	Sadyk Sherimbek

	JÜZ





АБСУРД ПЕН САРКАЗМҒА ОРАЛҒАН АЗЫРАҚ ШЫНДЫҚ




	ХХІ ғасыр қазақ қоғамы бұрын-соңды көрмеген шиеленіске толы болды. Аталмыш кітапта айналадағы сол мәселелерге өзге қырынан сыни пайыммен қарай отырып жазылған автордың ойлары жинақталып отыр. 18+





СОҢҒЫ СӨЗ


	(АЛҒЫСӨЗ ОРНЫНА)

	Жазғым келмейді. Өзіме ұнамайды. Көңілім толмайды. Қанағаттанбаймын. Бірдеңе жетпей тұрады. Өміріме. Жүрегіме. Жаныма. Мінезіме. Санама. Қоғамыма. Еліме. Отбасыма. Достарыма. Мақсаттарыма. Талпыныс керек. Еңбек керек. Шыдам керек. Жауапкершілік керек. Нәтиже керек. Жеңіс керек. Зайыбал.

	Әлемде 90% жазушылар өтірік айтады. Кез-келген кітаптағы ең алғаш сіз оқитын «алғысөз» бөлімі әдетте ең соңында жазылады. Бәлкім, кітаптың басында тұрғаны үшін ғана алғысөз болып саналатын да шығар. Бірақ, мен өз оқырманыммен барынша шынайы болғым келеді. Дәл осы қатарларды кітабымның барлық бетін жинап, баспаға жіберерден бір күн алдын жазып отырмын. Сондықтан, бұл менің соңғы сөзім.

	Айналамызда болып жатқан әсіре жасандылық пен жағымпаздық, науқаншылық пен ойсыздықтан шаршамадыңыз ба, игі досым?

	Сізге ұсынып отырған кітабым қып-қызыл абсурдтан тұрады. Сондықтан, бұл еңбектен жоғары мораль күтудің өзі бір бос әурешілік дер едім. Ішіндегі боқтық сөздер үшін «мәдениетті» оқырманнан алдын ала кешірім сұраймын. Кітаптың алғашқы бөлімінде қоғамның танымындағы қатып қалған дүниелер сыналады. Екінші бөлімде аздап салмақты мәселелерімізді қарастыратын боламыз. Соңғы бөлімде автормен сұқбаттар жинақталып отыр.

	Не үшін JUZ? Бұл — үлкен аудиторияға арналған бірінші кітабым. Былайша айтқанда, бірінші рет көрсетіп жатқан жүзім. Заттық мағынасы — адамның жүзі. Екінші мағынасы — 100 деген сан. Кітапқа ықшамдап жүз шақты мақала жинақтадым. Үшінші мағынасы — «Жүз» деген етістік. Бұл ең әуелі менің өзіме мотивация. Мысалы, сіз бен біз осы дүниеге келмей тұрып, тағы бір үлкен жарыстан өткенбіз. Әкенің белінен шығып, аналық құрсаққа жеткенше миллиардтаған ұрықтың ішінен таңдалғанбыз. Мен 28 жыл бұрын тура мен сияқты өмір сүруге қақысы бар «туысқандарыммен» бірге құрсаққа қарай ұмтылған кезде, сол миллиардтаған сперманың ішінен бір рет чемпион болғам. Сөйтіп бүгінгі күнге келіп отырмын. Біздің қоғамдағы әр адам сондай бір үлкен жарыстан өтіп, бір рет чемпион болғандар. Яғни, өмірге келгенге дейін бәсеке болған. Ол кезде біз чемпион біз жүгіріп чемпион болған жоқпыз немесе жүріп чемпион болған жоқпыз. Жүзiп чемпион болдық. Сондай бір аздап философиясы бар енді.

	Не үшін абсурд? Жыл сайын Қазақстанда 4 мыңға жуық адам көлік апатынан қайтыс болып, 30 мыңнан астам адам әртүрлі деңгейде жарақат алады екен. Біздің адамдар басына түскен кезде соның барлығын да себебін жол жүріп келе жатып заңның аясынан шығудан емес, құдайдың жазып қойған тағдырынан көреді. Біздің елдегі көлік апары Еуропа елдерінен 11 есеге дейін көп. Бәлкім, бұл жағдайдың тағдыр мәселесіне мүлдем қатысы жоқ болар?! Ал, осындай қоғамда абсурдтан басқа не жазбақ мақұл?

	Хан бейне ағаларымызды, бейне құлдай қорлатып, жүз асқар тұлғасын мың масқаралатып, қасиетімізді қаншықтарға жаншытып қойып, соған үнсіз қарап отырған бізден төмен кім, қандай қоғам бар екен ендігі тұста? Ұлтпыз деп қоямыз. Ел намысын ойлап жүрген әлгі әділетсіздік һәм азғындықпен күресушілеріміз қайда? Ешқайда... Өйткені, осылай жүре беруге етіміз де, мінезіміз де үйреніп кеткен.

	Біз өз қасіреттерімізді тез ұмытатын қоғамбыз. Балықтардың жады 5-ақ секунд деген тұжырым бар. Балықтар аквариумде қиналмайтыны содан болар. Бұл ақпарат жалған болғанның өзінде біздің қоғам сол «балық» сияқты бүгін. Біздің санамызбен манипуляция жасау опоңай. Әлгі балық сізді әр көрген сайын жаңадан танысқаны секілді, біз де қоғамымызға кеше келген апаттарымызды бүгін ұмытып қаламыз. Ертең дәл сол апат тағы келген кезде, онымен жаңадан көрісіп жатқандай жан ұшыра береміз. Қанша жерден өкінішті болса да, бүгінгі жайымыз осы.

	ХХІ ғасыр қазақ қоғамы бұрын-соңды көрмеген шиеленіске толы болды. Аталмыш кітапта айналадағы сол мәселелерге өзге қырынан сыни пайыммен қарай отырып жазылған ойлар жинақталып отыр.

	Құрметті, оқырман! Бұл кітап қазақ әдебиетінің бір бөлігі болуға, ал авторы жазушы болуға ешқашан талпынбаған. Кітаптағы жазылған дүниелер технократ автордың белгілі бір өмір кезеңдеріндегі абсурдқа толы көзқарастары деп біліңіз.

	СІЗГЕ ДЕГЕН ҚҰРМЕТПЕН, САДЫҚ ШЕРІМБЕК





АБСУРД ПЕН САРКАЗМҒА ОРАЛҒАН АЗЫРАҚ ШЫНДЫҚ





СЕНІҢ ЖӘНЕ МЕНІҢ КӨТІМДЕГІ ЖАРА ЖАЙЛЫ НЕМЕСЕ НАҚҰЙ БІЗГЕ ШЫНДЫҚ?


	Бір сәтке елестетіңіз. Сіздің көтіңізде үлкен жара бар. Жазбаға аздап эффект пен экшін қосу үшін оны шартты түрде сары жара деп алайық. Естеріңізде ма? Әрқайсысыңыздың әйтеуір бір сондай бақытсыз кезеңді өткізген сары жарасы бар досыңыз яки танысыңыз болған шығар. Бетінде іріңі тырсиып, ернеулері аздап қанараласып, сәл нәрсе тие қалса, теріңізді жарып тұрып, быррррқ деп атыла жаздап тұрған сондай керемет сары жара. Ощм, охуенді үлкен жара. Әр үлкен дәретке барған сайын, ол жара сіздің аналды тесігіңізді ауыртып, табиғатыңыздан ләззат алуыңыз керек болған асыл һәм кереметтерге толы процесстің быт-шытын шығаратын жара. Осыны ойыңызға сақтай тұрыңыз!

	Бұл мемлекет пезнес көп шындық айтушылардың ортасына айналды. Таксисттен бастап, шенді шенеунікке дейінгі әрбір өзін осы қоғамның азаматымын деп сезінетін кез-келген адам тектес жаратылыс шындықты айтуды өзіне парыз етіп алған.

	— Біләә, анау деген сұмдық екен!

	— Неге, ол сұмдық?

	— Енді, қарашы, шындықты басып-басып айтып тастады ғой! Шіркін, орақ тілді ғой, айналып кетейін-ай!

	Кімге керек бұл шындық? Маған ба? Нихуя біләт! Маған шындық керек емес. Өз шындығым барда, екі сөзді құрай алатын біреудің шындығы нахуй керек маған? Шындық онсыз да белгілі. Екінші мәселе, оны айтқаныңнан не өзгерді? Нихуя! Ештеңе де өзгерген жоқ. Ақындар, жазушылар, қоғам белсенділері, блоггерлер, журналист, әншілер (әншііі, ептібайымайд-ай, кеше мақта теріп, насыбай атып жүріп, бір шала өлеңін жаздырған әншіііі шындық айтқыш бізде), таксисттер! Өте көп. Өте көп шындықшылар! Оларды кәдімгідей әр айтылған сайын қабылдап, тамсанатын қоғамның өзі де сау емес шығар.

	Енді, көттегі сары жараға оралсақ. Біздің қоғамдағы шындық деген дәл сол көттегі сары жара сияқты. Сен көтіңде сары жара бар екенін онсыз да білесің, сезінесің! Бірақ, сырттан біреу «Уа, ағайын туғандар! Біздің көтіміздің аналды тесігінің қасында осындай сары жара бар! Үлкен дәретке барған кезде ол былай ауырады! Ол дәретті сындырып болған соң, оны тазартқан кезде осылай ауырады! Ол жара қанайды ғоооой, қанайды! Айхооооой» деп айтқан кезде, «Мәәссаған, мәрт екенсің бауырым! Тұптура айттың» деп, әрі қарай дәретке отыруды қинала жалғастыра береміз.

	КӨТIҢДЕГІ ҮЛКЕН САРЫ ЖАРАНЫ ЕМДЕУГЕ ТЫРЫСПАСАҢ, НАҚУЙ САҒАН ӨЗІҢ ОНСЫЗ ДА БІЛЕТІН ШЫНДЫҚТЫ ҚАЙТА ЕСТИ БЕРІП? АЙТШЫ, А?! СОЛ ҒАНА ТҮСІНІКСІЗ...





ПОРНО — БІЗДІҢ ҰЛТТЫҚ-ӘЛЕУМЕТТІК МӘСЕЛЕМІЗ


	Бүгінгі Фейсбук желісіндегі қолданушылар кіріп соның нәтижесінде ұшан-теңіз болған порносілтемелер «жаңбырынан» кейінгі түйгенім, ұлттық порноиндустрияны қолға алу керек барлық алғышарттар қалыптасып бітті. Осындай престиж әлеуметтік желіден порнографиялық контенттің бар екеніне сенімді болып оған басу деген, білмеймін енді. То ли, мына Адамдар шынымен қураған, то ли Фейсбук лох! Әрине, екінші нұсқаны бірден сызып тастаймыз. Әрине, бұдан кейін де «кешіріңіздер, менің атымнан...» деген үндеулерді жиі естисіздер

	Жалпы, былай пәлсапалық тұрғыдан ойланып қарасаңыз бұл да өте маңызды нәрсе. Просто, әлеуметтік зерттеулер бойынша қарайық. Жастардың барлығы да порнофильмдер көреді. Сөзім салмақты болу үшін айтайын, Бірдеңе Статистикалық ұйымының зертеуі бойынша 98 пайыз жас порно көрген. Оның ішіндегі 78 пайызы тұрақты көреді. Әрине, діни мектептер мен орталықтардың уағыздары жақсы. Бірақ, адамдардың порно көрмеуі үшін қандай жұмыстар жасалып жатыр. Уағыздардан эффект жоқ. Ладно, әркімнің өз тірлігі ғой деп, ең басқа өзгеге зиян жасамаса болды дейін десең оның соңынан шығатын ең үлкенірек ұлттық мәселе бар.

	Жастардың көбі порно көреді деп айтып өттік. Есептерге қарағанда қыздар ұлдарға қарағанда көбірек порно көреді екен. Демек, қазақ жастарының арасында да дәл солай болмаса да 50/50 ерлер мен қыздар үлесі деп алайық. Қазіргі порноиндустрияны алып қараңыз. Кезкелген сайтты алып қараңыз. Порнодағы басты актерлардың 80 пайызы ақ нәсілді Еуропалық жігіт, 15 пайызы қаранәсілді Негроид жігіт, қалған 5 пайызы ғана басқалар.

	Ендеше, 15 жастан бастап, порно көрген қазақ қызы не көреді? Иә, тек Еуропоид және Негроид жігіттің қалай жыныстық қатынасқа түсіп жатқанын көреді. Жылдар бойы оны көрген соң ол қыздың санасында автоматты түрде секстің эталоны ретінде жоғарыда атап өтілген жігіттер қалыптасады. Ал, одан кейін шетелге шыққан қыздар солармен жатып жүр деп несіне ренжисіз? Сайттардағы ондай көркемфильмдердің атауын қарасаңыз «Русский трахает казашку», «Русский мужик оттрахал казашку», «Русский трахает двух казашек на улице» деген сияқты толып жатыр. Ал, қазақ нетіп жатыр деген жоқ мүлдем. Бұл да бір моралдік медиа шабуыл деп ойлаймын. Рас, қазіргі қазақтың қыздары үшін қазақ жігіті ерлік пен жыныстық қатынастың эталоны емес. Жігіттерде де дәл сондай жағдай. Қазақ жігіттері үшін қазақ қыздары жыныстық тұрғыдан тартымсыз. Олар үшін Американдық, Латино, Орыс қыздар әлдеқайда керемет көрінеді. Көпшілік жігітке егер сол қыздармен бір рет жату мүмкіндігі болса, ешқайсысы бас тартпас еді. Ақыры жастарды порно қараудан тоқтататын салмақты фактор жоқ екен, көруден ештеңе қайтара алу мүмкін болмай тұр. Айналып келгенде, порно мəселесі жай ғана порно емес, ұлттың деградациялануының негізгі факторларынан бірі болып отыр. Сондықтан, тез арада мемлекет, яғни Мәдениет және Спорт Министрлігі тарапынан «Ұлттық Порно — 2018» бағдарламасы қолға алынып, өзіміздің қаракөз жігіттерді мықты бренд етудің шұғыл жоспарын жасауы керек. Сұранысқа ие болатын бірден-бір «Қазақстанда жасалған» брендіндегі Отандық өнім осы болады деп ойлаймын. Бұл үшін сәйкесінше, бюджеттен тиісті деңгейде қаржы бөлініп жоғары сапалы дүниелер жасалынуы тиіс. Сонда ғана саламатты ұлт болмаққа деген үмітіміздің жарқ еткен сәулесі көрінетіні хақ!





БЕЛГІЛІ БІР НӘРСЕНІҢ ҚАУІПСІЗ ЕКЕНДІГІНЕ КҮМӘНІҢІЗ БОЛСА, ДЕМЕК ОЛ ЕШ КҮМӘНСІЗ ҚАУІПТІ (С) МӨРФИ ЗАҢЫ


	Бір досым бар. Уақытысында дұрыстап білім алған жоқ. Бірақ, бірдеңе қылып жұмысқа тұрып кетті. Менен айырмашылығы — оның дипломы бар. Өзін үнемі менімен салыстырады да отырады. Оның сәтсіздіктері де маған ұқсап кете салады кейде. Тек қазіргі жағдайым сенікіндей еркін, ешқандай болса ғой деп өз ойын жасырмайтын. Өткенде жолыққан кезде, кішкене қызып алған екен. Маған өзінің мұңын жеткізе бастады. Жаман бастық. Жаман коллектив. Егер, мүмкіндік болса, бірден басқа жаққа ауысатынын, басшылық көтінен айдап тек қана осыны жұмсайтынын, былайша айтқанда бүкіл әлем пидаразға айналып тек осы досымды *ігіп жүрген көрінеді. Әңгімесіне қарап, жағдайдың шынында *ігінішті екенін түсінгендей болдым. Былайша айтқанда, бүкіл басшылығы мен коллективі үшбұ досымды *ігеді-тағы, ал бұған ешқайсысы *іктірмейтін көрінеді.

	Замандастардың дәл қазіргі жолығып жатқан проблемалары ғой. Көпшілік достардың өздері қалаған мамандыққа барғылары келген жоқ. Балл жетуі немесе ақша болуы мүмкін яки ата-аналары түс деген салаларға түсіп алды. Университетте оқып жүрген кезде барлығы да идеал көрінді ғой. Диплом қолға тие сала жұмысқа тұрып, машина алып, үйленіп, былайша айтқанда барлығы «шик» болады деп ойлады жұрт. Біздегі өмір сүрудің бір формасы әлі күнге дейін бұзылмай келе жатқанына да таңқаласың. Кез-келген ата-ананың арманының сценариосы былакй болады: Балам мектепті жақсы бітіреді. Балам Универді жақсы бітіреді. Балам жақсы жұмысқа тұрады. Балам үйленеді. Балам сөйтіп адам болып кетеді. Жаңағы досым да, сол категориядағы жандардан бірі. Әке-шешесі қалаған салаға түсті. Сөйтіп, диплом алды. Жұмысқа орналасамын деп еді өкінішке орай болмады. Барған жерінің барлығында тәжірибе керек деді. Содан соң амал жоқ, бір танысы арқылы басқа саладағы бір компанияға орналасты. Енді жүрісі мынау. Жалпы, жұмысқа тұрып, үйленуден алдын пидараз болып кетем деген ой мүлдем болмаған оның басында... Ал, қазір дипломмен істеймін деген күннің өзінде енді арқаға жол жоқ. Ол жаққа барса, өз саласындағылар басынан бастап, *ігіп бастайды. Ал, бұл достың үйреніп кетуі қиын болады. Өйткені, ол кәсіптегілердің уже размерлері басқа болуы мүмкін. Жалпы, ол досым басқа жаққа ауысады деп ойламаймын. Өйткені, кетем деп айтып жүргеніне 3 жыл болады жақында.

	Осы нәрселерді ойлана отырып, оған өз салаңда жұмысқа тұрғысы келсе, алдын-ала пидараздыққа дайындалып баруын яки болмаса, өз компаниясында қалып кеш болса да пидаразға айналуын кеңес бердім, амал жоқ. Өйткені, ол пидорлар кәдімгі сен сияқты еркектерге емес, тек өздері сияқты пидорларға ғана *іктіреді. Ал, маған еліктеудің қажеті жоқ. Өйткені, мен далбаебпын. Пидараздық жүре пайда болады. Далбаебтық туа бітеді.

	ПРОЦЕССТЕН КЕЙІМЕ, ОДАН ЛӘЗЗАТ АЛ. ХОТЬ ҚАНДАЙ ДА БІР ПАЙДА ӨЗІҢ ҮШІН. ӘЙТПЕСЕ, ДӘЛ СЕН СИЯҚТЫ *IГIЛIП ЖҮРГЕН МИЛЛИОНДАҒАН ЖАҚСЫ ЖІГІТТЕР БАР БҰЛ ҚОҒАМДА...





ӨЗГЕ ҰЛТТЫҢ ҚЫЗЫ ҚАЗАҚ ПАТРИОТЫН ТӨСЕККЕ ШАҚЫРСА НЕ ІСТЕУІ КЕРЕК?


	Өте ойланатын сауал. Күн тәртібіндегі маңызды сауалдардан бірі бұл. Әрине, көпшілік патриот жігіттер «Астапыралла, құдай сақтасын! Тек өзіміздің қаракөздерге үйленіп соларды бақытты етеміз» деуі заңдылық. Бірақ, жігіттер сендер мына нәрсені ұмыт қалдырып жатсыңдар. Жағдайға пәлсапалық анализбен көз жүгіртіп көрейік. Мысалы, сені бір еуропалық қыз жақын қатынасқа шақырды делік. Ал, сен бас тарттың. Ішкі сенімдеріңнен бөлек бұл сен тарапыңнан жасалған ең үлкен ездік болар еді. Сен бармадың. Қыз не ойлайды? Бұл жерде үш ой келеді қыз басына: Сен оның көзіне тормозсың, яки Сен импотентсін. Ал үшінші қалыптасатын ой қазақ ұлтының жігіттерінің көбі әлсіз деген түсінік автомат қалыптасады. Жарайды. Тормоз яки импотент емес екендігіңді оған дәлелдеудің қажеті шамалы болар оған. Бірақ, ей, батырлар мен арыстардың дара Ұрпағы, қайда сенің патриоттығың, Отан сүйгіштігің? Ұлт пен Отан намысы бір жатұлттық Қыздың бұтының ортасында таптатып қойғандығың қай сасқаның? Сондықтан егер ондай жағдай болса, ел мерейін асқақтатып міндетті түрде ол қызға баруың керек. Бірнеше қыздар болса, тіптен жақсы. Бірақ, барудан алдын ниетіңді түземек шарт. Өзіңнің жыныстық құмарлықтарыңды шетке ысырып қойып Отаныңның саяси һәм рухани моралін биіктетіп қайтуды мақсат тұт. Соғұрлым, шетелдегі жүрген біраз қазақ қыздары құрлы намыстарың болса, міндетті түрде осылай жасамақ ұлт алдындағы парыз. Кез-келген шетелдіктен қазақ қызы туралы сұрасаң олар саған қаракөздеріңнің төсек-майданда қалай шабысатынын айтып тәнті болып отырады. Демек, қазақтың патриот жігіті де дәл осындай бренд қалыптастыруы керек. Ұлтқа қызмет ету, білімнен емес — мінезден деп көшбасшыларымыз айтқан. Бәрібір жарытып білім алып жүрген жоқсыңдар. Ең құрығанда осылайша нағыз қазақи мінез бен байыпты көрсету арқылы ұлттың абыройын асқақтатып қызмет қылмақ сендердің басты міндеттерің. Жоғарыдағы факторларды есепке ала отырып, мынадай тұжырымға келдім. Өзге ұлттың қыздары хоть намек тастағанда оған бармай, ұлтқа қызмет етуден бас тарту — ол Отанға жасалған қиянат, ұлтқа жасалған қастандық! Жүріп жүрген, сүйетін қыздарың болса да ештеңе етпейді. Өйткені, Отанға қиянат жасау, қызға қиянат жасаудың алдында әлдеқайда сансыз есе айыпты іс. Осыны ескере отырып, патриот қыздарымыздан жігіті жоғарыдағыдай ұлтқа қызмет үстінде ұсталып қалса оны қиянат деп есептемеулерін сұраймыз, ибо Отанның алдында ешқайсымыз да биік емеспіз. Қытай, Славиан, Американ, Латино, Европалық, Африкалық һәм бүкіл әлем Қазақтың патриот жігіті ОТАНЫ үшін аянбай және аямай кез-келгенін тура мағынасында *ігіп жіберуге дайын екенін білуі тиіс!

	КҮШ ПЕН АЙБЫН БАРДА ОТАНЫМЫЗҒА АДАЛ ҚЫЗМЕТ ЕТЕЙІК, ЖІГІТТЕР!





НЕ ҮШІН КӘРІСТЕР ЖАС КӨРІНЕДІ?


	Маңызды һәм қызық тақырып. Көп дүниелерге медицина жауап бере алмайтынын білеміз. Сол медицинадағы шешімі табылмаған сауалдардан бірі осы. Еліміздегі корей фильмдерін жартылай болсын көзін шалған ер азаматтарымыз осыны ойлаған болуы ғажап емес. Мен бүгін бір отбасымен таныстым. Басында жай ғана екеуі қол ұстасып жүрген жастар шығар деп ойладым, шыны керек. Бірақ, ол ойым өрескел қателік екен. Жігіттің жасы — 39, қыздың жасы — 37. Көретіндердің барлығы көріп тұр ғой. Мен жігітті — 24, қызды — 22 жаста деп ойладым. Таңқалдым. Сонымен бұл қызық нәрсенің сырын білгім келді. Неге кәрістер өте жас көрінеді? Сол сұрақ ойда тұрды. Ары қарай басқа да қызық тақырыптарда әңгімелесіп кеттік. Керемет әңгіме болды. Романтикасын жоғалтпаған жақсы отбасы екен. 2 ұлдары, 1 иттері бар. Әлгі кәріс отбасымен әңгіменің барысында ақыры көкейді тесіп тұрған сауалдың жауабын таптым мен. Өздеріңіз білетіндей кәрістер iшкiш халықтардан бірі. Кез-келген жағдайда іше береді. Кешке ішейік деп мені шақырды. Құрметі орынында тұрған күйде бас тарттым. Кәрістер — көкөніс жегіш, және ішкіш халық. Көкөністі басқа ондаған ұлттар жейді. Тіпті, бұл бойынша кәрістерден асатын ұлттар жетіп жатыр. Демек, бұл нұсқаны бірдей сызып тастаймыз. Қалғаны — Ішімдік. Міне, жігіттер, мәселе қайда жатыр! Екіншіден кәрістер өте мәдениетті ішеді. Төбелесіп қанжуса болатын кәріс жоқ. Осы сәтте менің миллиардтаған қарпарлы нейрондарым бір сілкініп қоя берді. Мәңгілік жас болудың кілті — АЛКОГОЛЬДІ ІШІМДІК. Өкінішке орай біздің қазақтардың ішуі өте әлсіз, шыны керек. Кәрістер 2005 жылға дейінгі ауыр алкогольді ішімдікті ішу бойынша көш бастап тұрған. Одан кейінгі елдерді де алып көріңіз. Беларус, Украин, Молдован, Орыстың қыз-келіншектері орта есеппен әдемі һәм жас көрінеді. Сондықтан, ішкіліктің коэфицентін көтеруге тиіспіз. Бұл орайда осы процессті дұрыс бағытта нәтиже келтіру үшін ұсыныстарым бар.

	Тез арада Денсаулық сақтау министрлігі тарапынан жаңа ішімдікке байланысты нормалар қабылдануы тиіс. Мәдениет министрлігі күн сайын телеарналарда мәдени ішуге бағытталған үздік бағдарламалар жасаулары тиіс. Үкімет тарапынан жүзеге асырылып* жатқан Саламатты Қазақстан бағдарламасына атаулы өзгерістер жасап, бүкіл халықтық мәдени алкоголизмнің негіздері жасалынып шығуы тиіс. Мемлекет тарапынан «Алкогольді Қазақстан-2020» бағдарламасы қабылданып, бюджеттен қаржы бөлінбегі ләзім. Еліміздегі ішпейтін азаматтарға әкімшілік тарапынан жауапқа тартылып айыппұлдар салынуы керек. Үш рет ескертуден кейін де ішуден бас тартса, ішімдік заводына жұмысқа жіберілуі міндет.

	Одан басқа жасалынатын барлық бағдарламалар мен т.б. акциялар пайда болмасы анық. Біздің ішкілік ішу коэфицентіміз Оңтүстік Корея Республикасын басып озған кезде ғана қалыптасқан, саламатты жас ұлт болуға, әрі еліміздегі 130 ұлттың барлығы өзара түсінісіп шынайы татулықта өмір сүруіне деген болашақтың жарқын жолы айқара ашылмағы хақ.

	БАР СЫРЫ ОСЫ МҰНЫҢ!





ОНАНИЗММЕН АЙНАЛЫСПАЙТЫНДАР — ҚОҒАМНЫҢ ЖАУЫ


	Соңғы кездері жазған посттарымның астына келіп ауыздарымен тышып кететін «Аса Мәртебелі Әулиелер» пайда болды. Тіпті, достарымның арасында да жоқ. Жекеге шығып, номерімді сұрайды. Беремін. Кореялық нөмірімді. Актив нөмір бер деп талап қояды онысымен қоймай: D Звандасайшы, иомаеее! Айналып келгенде жүрген кадрлар. Мекен-жайымды бердім келеғойсын деп. Үркітумен шектеледі əйтеуір. Өлтіріп кетпесе болғаны деп қоясың. Ең құрығанда өлтірер алдында ұрығымды алып, сақтап қойыңдар, ұрпақ қалардай болсын О Мәселе негізі басқада. Бұл адамдар шынымен бойларында комплекс толған. Сырттан айтылған сөздің бәрін өз адрестеріне қабылдап, соның нәтижесінде атмосфералары тарылып һәм қысымдары көтеріліп жүреді. Кез-келгее нейтрал тақырыптан діни контекст тауып соның негізінде таласып, боқтасып, бопсалауға құмар. Діни радикализмнің әлеуметтік желілердегі бастамасы. Кез-келген негатив видеоның астына барып, сол видеодағы адамдарды өлтіру якт асу керектігін айтып пікір білдіріп отырады. Жарайды, өмірде басқаша адам да болар. Бірақ, саналық тұрғыдан Ислам мемлекеті мүшелерінен ешқандай айырмашылық жоқ. Дін ұстайтын нәрсе емес, дін уақыт және қайратты ізденістің нәтижесінде жететін, үлкен еңбектің нәтижесінде ашылатын жол деп айтушы еді. Бұл кісілер үшін бәрі оңай. Адам құны түк те емес. Әрине, әзірге қуаныштысы бұл жай саналық деңгейде ғана. Сəл отын берілсе, материялануына күмәнім жоқ. Фидель Кастро атам коммунисттердің сөзін түзеп айтқаны бар. Дін емес, дұрыс түсіндірілмеген дін — халықтың апиыны. Әйтпесе, діннің тағылымынан адамзат баласы толеранттылықтың 80-інші баспалдағына әлдеқашан көтерілулері керек еді :(

	Ойлана келе мен түсіндім бұл мәселенің түбін. Мәселенің барлығы да онанизмде екен. Онанизммен айналыспайтын адам қоғамның жауы. Өзінің тірлігімен айналысуға құлықсыз адам, өзгенің тірлігіне шүйліккені шүйліккен. Өзінің басымен* айналыспаған адам, өзгенің басын ары да бері жұлқылай бастайды. Сексуалды қанағаттанбаған адам өте агрессив болып келетінін медицина дәлелдеп қойған. 35 жастары тұрақты жыныстық өмірі бар және тұрақты жыныстық өмірі жоқ әйелді алып психологтар тест жасайды. Нәтижесінде жыныстық белсенділігі жоқ әйел ашушаң, тұрақсыз эмоциялы болып келетінін дәлелдеген. Еркектерде де сондай қалыпта. Жай ғана еркектер эмоциямен оны білдірмегенімен, бірақ күнделікті істердің броундық қозғалысына және стресске әкеледі соңында. Ондай адам әрине, агрессив болады. Енді, әйелге бару дұрыс емес болса, демек ол кісілер үшін бір ғана алтернатив бар. Күнәсі да аз. Тем более, басқа адамға зиян келтірудің айыбының алдында әлдеқайда жеңіл. Қоғамдағы агрессияға толы адамдарды бірден-бір құтқарудың құралы ол — онанизм. Осы факторларды негізге ала отырып, Үкімет қоғамдағы агрессив адамдар үшін қоғамдық онанизммен айналысу орындарын ашу керек. Көшеде кетіп бара жатып, бірнәрсе көрдің бе, мәселе жоқ. OnanoCenter деген қосымша жасап, Google Play мен App Store сервистеріне іліп қоямыз. Қосымша арқылы, өзіңізге ең жақын жердегі орталықты тауып, бөлме брондау мүмкіндігін аласыз. Әрине, жобамыз әлі Альфа нұсқасында. Бета тестілеуге қатысам дейтін азаматтар болса, жекеге шықсын. Студенттер мазаламасын: D Жақсы жоба болады. Барып, ашуыңызды басып қайтасыз. Басқалардың басында шаруаңыз болмай, өз ісіңізбен айналысуға мүмкіндік аласыз. Қарап тұрып, біздегі қауіпті тұлғалар жадырап сала береді.

	Сондықтан бұдан шығатын негізгі түйін: Онанизм — қазақ қоғамындағы тыныштық пен толеранттылықтың кепілі. Мемлекет бұл мәселені қолға алғанша кішкене уақыт керек. Сондықтан, үйде немесе жұмыста айналыса тұруларыңызға бердім рұқсатымды.

	Р.S. Әсіресе, һәр дүниеден діни контекст көретін радикал кісілер пікір жазбастан бұрын жақсылап онанизммен айналысып келулеріңізге кеңес беремін.





ҚАЗАҚТЫҢ ПАТРИОТ ҰЛ-ҚЫЗДАРЫ БІР-БІРІМЕН ЖЫНЫСТЫҚ ҚАТЫНАСҚА ТҮСЕ АЛАДЫ МА? ОНЫҢ ҮКІМІ ҚАНДАЙ?


	Қазір қазақтың ішіндегі патриот ұл-қыздарының ішінде осындай бір тенденция байқалып жүр соңғы кездері. Қазақ патриоттарының арасындағы өзара жыныстық қатынастың көбеюі — отансүйгіштіктің тікелей деградациясы. Сондықтан, бұл індет ушықпай тұрып, мәселенің алдын алу мақсатында осыған байланысты ойымды айта кетейін.

	Ең әуелі қазақ патриотының жыныстық актінің моральдік мәніне тоқталсақ. Қазақ патриотының жыныстық қатынасы — өзін тәндік һәм рухани мақсаттарда қанағаттандыруға негізделмеген, тек қана ұлттың абыройы үшін ғана тоқтаусыз айналысуға тиісті болатын патриот тұлғаның бойындағы нормативтік акттің негізгі түрі. Демек, патриот тарапынан ұлттың абыройы үшін жасалмаған кез-келген жыныстық акт харам болып саналады. Былай қарап тұрсақ, патриоттардың бір-бірімен жыныстық қатынас жасауы жай ғана ешкімге зияны жоқ, патриоттардың арасындағы бір-біріне деген сүйіспеншілікті арттыратын фактор болып көрініп, аталмыш тенденцияны ақтап алуға жақсы мотивация тудыруы мүмкін. Бірақ, əсті олай емес. Патриоттық жыныстық қатынастың негізгі мақсатын жоғарыда айтып өттік. Өзіміздің ұлы халық екенімізді онсыз да білеміз. Оны басқа басқа бір-бірімізге дәлелдеудің əсті қажеті жоқ. Демек, жоғарыдағы негізгі мақсат басшылыққа алынбай патриоттар тарапынан жасалынған бұл жыныстық қатынастың түрі түбі тесік шелекпен су тасыған сияқты бір тиындық пайдасы жоқ, босқа энергия кетірілген процесс болмақ. Оның үстіне 80% жыныстық актіден кейінгі эффектке назар салсақ, адамдар арасында сүйіспеншілік орнау былай тұрсын, оңтайлы сәт тауып шалбарды киіп кетіп қалуға бейімдік пайда болады. Сондықтан, патриоттардың арасындағы секс өзара сүйіспеншілікті арттырады деу барып тұрған қып-қызыл далбаса теория. Патриоттық энергияның бұлай босқа ысырап болуы тіпті, кешірілмейтін жағдай болмағы керек. Бұл тұрғыда мынадай, үкім тағайындауға толық негіз бар:

	— Қазақтың патриот ұлы мен патриот қызының бірбірін сүюі және жыныстық қатынасқа түсуі — харам (тыйым салынады)

	— Қазақтың патриот ұлы мен патриот қызының бірбірі ұнатып, флирт жасауы — мәкрүһ (не желательно)

	— Қазақтың патриоты мен қазақтанған өзге ұлт өкілімен жыныстық қатынасқа түсуі — мубах (нейтрально)

	— Қазақтың патриоты мен енді қазақтанып келе жатқан өзге ұлт өкілімен жыныстық қатынасқа түсуі — мансуб (нейтрально бірақ, сәл-сәл желательно)

	Жоғарыдағы үкімдерді негізге ала отырып, өздеріңіз қорытынды жасай берулеріңізге болады.

	Шын патриоттың жыныстық қатынасы тек өзге ұлтпен болуы тиіс. Егер, жоғарыдағы ережелерді сақтай алмайтын патриоттық сезімі жоғары жігіттер болса, олар үшін патриоттық жыныстық мүшелерінің тұрмауы, яғни саналы импотенттік ең хайырлы амал болмақ.

	Осы орайда жоғарыдағы шарттарды қатаң сақтап, алыс-жақын шетелдерде тек қана өзге ұлт өкілдерімен тынбай патриоттық биік қойып жыныстық қатынасқа түсіп жүрген қаракөз қыздарымызға алғыс айтқым келеді. Ұлттың мәртебесін көтеруде өзге ұлт өкілдеріне тынбай жасап жатқан минеттеріңіз бен еңбектеріңіз үшін алғысымды айтамын. Осы уақыт ішінде сіздердің өтемі жоқ асыл мехнаттарыңыз һақында американ, ағылшын, қытай, француз, кәріс, малай, иран, Пәкістандық, орыс, неміс һәм афроамерикандық жігіттерден өте жоғары деңгейдегі жылы лебіздер естідім. Осы бағыттан танбаған ұлт жолындағы күрестеріңіз өздеріңізге тек қуаныш сыйласын. Ал, патриот жігіттерге осы қыздарымыздан ұлт үшін қалай продуктивті еңбек етуде үлгі алуларын сұраймын.

	Қазақтың ғылымы да, әдебиеті де, туризмі де, мәдениеті де, тарихы да, өнері де емес, именно қазақтың осындай патриот ұл-қыздарының әлем халқымен жыныстық қатынасы — Отанымызды өзге елдерге танытып жатқан, бүкіл әлемге ұлтымыздың озық брендін қалыптастырып жатқан бірден-бір негізгі фактор болып отыр. Еңбектеріңіз жансын!

	ДӘЛ ОСЫ УАҚЫТТА НЬЮ-ЙОРКТА, ЛОНДОНДА, КУАЛАЛУМПУРДА, ПЕКИНДЕ, БЕРЛИНДЕ Т.Б ЖЕРЛЕРДЕ ҰЛТ АБЫРОЙЫ ҮШІН КҮРЕСІП ЖАТҚАН ПАТРИОТ ҰЛҚЫЗДАРЫМЫЗДЫҢ АМАНДЫҒЫ ҮШІН ДҰҒА ЕТІП ҚОЯЙЫҚ!





ТАҒЫ ДА ӘУЕЖАЙ ЯКИ МЕНІҢ БОЛАТТАН ҚҰЙЫЛҒАН ЖҰМЫРТҚАЛАРЫМ ЖАЙЛЫ


	Бүгін әуежайда тағы да тексерді. Қалай? Жай солай. Көпшіліктің арасында, ешкімге тиіспеей, өзіммен-өзім кетіп бара жатқам. Қасыма әуежай қауіпсіздік қызметінің өкілі келіп, құжаттарым мен отырғызу билетімді сұрады. Айналамда 50 адам бар. Дәл менен келiп сұрады. «Мақұл» деп барлығын көрсеттім. Жолым болуын тілеп жіберді. Сөмкелерді тексеріп, белдігіңді шешіп, қалтаңдағы портмонеңді, оттықты, презервативтеріңді ыдысқа салып өтетін далбаебтық орын бар ғой тағы бір. Сол жерге барғанда тағы тексерді. Қолымда досымның көлігіне алған кішкентай темір қосалқы бөлшек бар еді. Оны өткізбей қойды. Рюгзагыма салсам да жібермеді. Ощм, оны қалдырып шықтым ақыры. Сөйтіп, белдігімді шешуді бұйырды қаракөз қыз. Шештім. Өте берген едім, тағы да «титылдап» қоя берді. Әлгі темірімен «әбиүрімді» ары да бері түрткілейді. «Мұнда не бар?» дейді қауіпсіздік қызметіндегі сұлу қыз/әйел/скорее всего_қыз/қыз _шығар. Әрине, жаңағы бері оның сұлулығынан бәһра алып тұрған менің екі басымда* да жақсы реакциялар жүріп бастап үлгерген еді. Дөңкиіп тұрған жерге құрылғысын қайтақайта үйкеп, сұрағын қайталады. «Еркектік мүшем бар» деп жауап бердім абыр-сабыр қалыпта. Езуіне күлкі иірілді формадағы сұлудың. «Неге титылдап жатыр ол мүшеңіз?» деп сұрады жымиған күйі дидарында асқан бір қызығушылықпен. Мәселенің мүшеде емес екенін түсіндірдім. Мүшемнің сіңір-еттен, жұмыртқаларымның болаттай құдіреттен екенін айттым. Тексеріп көруі керектігін алға тартты. Қауіпсіздікті барынша сақтағысы келіп, құмарлана тұрған ол қызға асқан толеранттылықпен жұмыртқаларымды тексертуден бас тарттым. Принцип деген бар ғой адамда. Ойлашы, алдыңда әлгі қыз жай ғана шалбарыңды шешеді де, онымен қоймай ештеңе істемей қайта кете салады. Қалай тексеретінін білмеймін ғой. Егер, жұмыртқаларды ұстап көріп, болаттығына көзі жеткен күнде де жол бойы қиналатын мен ғой. Сондықтан, ондай дискомфортқа өзімді қинап бармайтынымды жеткіздім. Мендегі болаттарды көрудің шын һәм асыл бақыты бұл фәни дүнияда нәсіп болмайтынын түсінген сұлу мені жылы шыраймен ұшағыма қарай шығарып салды.

	Жалпы, баяғыдан түсінбейтінім аэропорттың ақымақ қауіпсіздік жүйесі. Жылына, жүз мыңдаған автобустар мен пойыздар жүріп жатыр. Ал, ол транспорттардағы адам өмірлерінің қауіпсіздігіне как то похуй. Ал, ұшаққа отыру үшін террорист* деген күманнан айығып кіруің керек. Қашаннан бері ұшаққа мінетін адамдардың өмірлері пойызға мінетіндердікінен қасиетті болып қалған бұл қоғамда? Егер ол қауіпсіздік түсінігімен қарайтын болсақ, керісінше, ұшаққа қарағанда пойызда немесе автобуста мерт болу мүмкіндігің өте жоғары. Бизнес класста *издец болып отырған шеттегі екі *отақбасты өртеуден бас тартпайтын едім былай. Әуежайға кірген бойда ультрамәдениетті бола қалатындарға жыным келетіні тағы бар. Ал, Qazaq Air әуекомпаниясын өте жақсы көрем. Онда өзіңді өзің сияқты қарапайым азаматтардың арасында шынымен еркін сезіне аласың. Бортсерікті шақырып, қаламсабын немесе өзінің құлаққабын сұрасаң да отказ жоқ оларда. Осы орайда аталмыш компаниядан бортсеріктікке өзге ұлттан һәм көкіректері минимум үшінші размерлі қыздар алуын адал клиенттері ретінде шын ықыласпен сұраймын. Әуеде жүріп те ұлтжандылыққа жақын болып тұрған жақсы да, әйтеуір О

	Қысқасы, бұдан былай қауіпсіздік қызметінің қыздары тарапынан минет немесе қызметтік мастурбация актісі қарастырылмаса, тіпті белдігімді шешуден де бас тартатын болып шешім қабылдадым. Сонша, тексеруден кейін жүйке талшықтары қалыпқа келуі екіталай, әйтпесе.

	СОЛАЙ. ЖҰМЫРТҚАЛАРЫҢ БОЛАТТАН БОЛСА ДА ПРОБЛЕМА БҰЛ ҚОҒАМДА! ӘСІРЕСЕ, ӘУЕЖАЙДА ӘКЕСІНІҢ АУЗЫ...





ҚАЗАҚ ӘЙЕЛІ МИНЕТ ЖАСАУЫНА БОЛАДЫ МА?


	Қоғамдағы көпшілік адамдардың жыныстық сауаттылық санасы діни тұрғыдан ашылып жатқандықтан, минет жасау харам деген түсінік пайда болды. Өте пәлсапалық һәм күн тәртібіндегі кезек күттірмей тұрған мәселелердің бірі десек те, жалпы осы дүниенің түбіне анық-қанығырақ жету үшін бірнеше факторлар бар. Әрине, ол дүниелер уақытымен дұрыстала жатар. Көп нәрсе қоғамның ізгенуіне байланысты ғой. Жалпы біздің қоғам ізгіленеді ме деген сұрақты ойланып көрсек.

	Өткенде Кореяның Инчон әуежайынан түсе сала шылым тартатын орын іздедім. Әуежайдың сыртқы жағынан 200 метрдей жүріп арнайы орынды таптым. Бірақ, Сеул қаласының ішіне кіріп келгенде жағдай басқаша болып шықты. Мен тұрған ауданда көшеде шылым тартып жүрген адамды көрмедім. Мүмкін, көшеде де арнайы темекі шегуге арналған орындар бар болар деп іздегенімнен ешқандай нәтиже болмады. Ондай орындар аз немесе жоқ. Болмаған соң, шылым тартатын орынның қайда екенін сондағы адамдардан сұрадым. Көшедегілер ондай орынның өте сирек екенін, бірақ, көшеде шеге беруге болатынын айтты. Бірақ, өзім ыңғайсыздардым. Өйткені, ешкім көшеде шылым тартпайтын халықтың ішінде бір өзім тартып тұрсам бір тұрпайы көрінетін сияқты болды. Ең құрығанда қоқыс тастайтын жер тауып алайын деп іздей бастадым. Біздің Қазақстанда әр 20 метрде бір қоқыс жәшігі тұрады ғой. Ал, бұларда 2 километр айналып жүріп таппауыңыз мүмкін. Бірақ, қалалары сондай тап-таза. Көшеде ретсіз тұрған яки жатқан ештеңе көрмейсіз. Бізде кез-келген жерде қоқыс жәшігі тұрғанымен, бәрібір жұрт қоқысты далаға тастап кете береді ғой. Ал, олардың тазалықтарына таңырқайсыз, расында. Соған қарағанда қоқыс жәшігі мың болғанымен, адамның санасы қоқысқа толы болса ол нәрсе пайдасыз екен. Сонымен қоқыс жәшігін де таппай, амал жоқ темекі шеге бастадым. Жүріп келемін көшеде. Бірақ, айналамдағы адамдардан ұялып келемін. Түн болса мейлі. Сөйтіп, сонаау бір 50 метрдей жерден темекі шегіп келе жатқан бір адамның қарасы көрінді. Іштей құдайға шүкірімді айтып жақындай бердім. Жаңағы ұятым сәл-сәл басылып өзімді еркін ұстай бастадым. Ол жігіт маған қарай жүріп келеді. Мен сол бағытқа қарай бара жатырмын. Ішімде «кәрістер көшеде шегеді екен ғой» деп өзімді басып келемін. Тағы жақындай бергенде әлгінің түріне қарасам, кәріс емес. Бір сәтте ойымды қызық дүниелер кернеді. 3 метр қалған кезде, ішімде өзінен-өзі белгісіз бір инстинкт оянып, әлгі келе жатқан жігітке «Қалайсың, досым!» деп айтқаным сол еді, ол маған бір қарады да «Жақсы, брат» деп жауап қайтарды да өтіп кетті ОАна жерде мен шок болдым да қалдым. Сейілген ұятым қайта басыма шапты о Өмірдің өзі өрнегі ғой. Айдаладағы Кореяда Гаңнам көшесінде бір-бірін танымайтын екі қазақ қана темекі шегіп келе жатыр. Құдайға деген сенімім одан сайын арта түсіп, өзіміздің ұлы халық екенімізге көзіммен қоса барлық мүшем жете бастады. Өзімізше үнділер мен қытайларды лас халық дейміз ғой. Негізі, біз де сол лас халықтардың қатарындамыз. Бәріне күйе жағуға болмайды дерсіз. Жоқ. Мен бәріне күйе жаққым келіп отыр. Әйтпесе, күйені қабылдауы керек адамдар автоматты түрде өздерін ол күйеге қатысы жоқ статусқа шығарып ала салады О Сондай қызықтар һәм қазақтар.

	Енді мұны не үшін жаңағы берi көзіңізді талдырып оқытқандағы айтпағым мынау ғой. Жалпы, пәлсапалық тұрғыдан минет халал. Діни тұрғыдан кей мазхабтарда халалдау, кей мазхабтарда харам. Бізде кейде мәкрүһ деп қарастырылады. Енді, біз үшін дін мен пәлсапа екеуі де қажетті дүниелер болғандықтан олардан бас тарта алмаймыз. Сондықтан, жоғарыдағы факторларды һәм тазалық иманның жартысы екенін ескере отырып, біздің халық тазалық бойынша Кореяны басып озбағанша Қазақ әйелдеріне минет жасау харам деп пәтуа беруге толық негіз бар. Қазақ қыздары қазақ жігіттеріне минет жасауына тыйым салынады. Бірақ, олар бізден таза басқа ұлттарға минет жасауына ешқандай кедергі жоқ. Керісінше, дұрыс деп білсе, өздері үшін қайырлы болмақ. Ал, сәйкесінде қазақ жігіттері бізден ластау ұлттардың қыздарына ғана минет жасатуға құқылы деген негізбен бүгінгі әлеуметтік пәлсапалық құтбамызды аяқтауға рұқсат етіңіздер. Қоғамдық тазалықты сақтау органдары осы процесстің реализация жасалуына һәм пропогандасына тікелей атсалысулары керек.

	Жағымды және пайдалы дүниені ұштастырудың жарқын мысалы осы болмақ. Жігіттеріміздің минет тақырыбын жақ көретінін, онымен қоса ластаушылардың дені солар екенін ескере отырып, бұл нарседен әлеуметтік эффект шығару енді қыздарымыздың асыл парызына қалдырдық.

	ЖОҒАРЫДАҒЫ ФАКТОРЛАРДЫ ЕСКЕРГЕН ЖАҒДАЙДА ҒАНА ТАЗА ҰЛТ ҺӘМ ІЗГІ ҚОҒАМ БОЛУЫМЫЗҒА ТОЛЫҚ МҮМКІНДІК ТУАДЫ. ҰЛТ ТАЗАЛЫҒЫ ҮШІН ОСЫНДАЙ ҚАДАМДАРҒА БАРҒАН ҚЫЗДАРЫМЫЗДЫҢ МЕРЕЙІ ӘРИНЕ ҮСТЕМ БОЛМАҚ. ТАЗА АДАМҒА МИНЕТ ЖАСАҒАН ДА ҚЫЗДАР ҮШІН ЖАҒЫМДЫ БОЛАР ДЕГЕН ҮМІТТЕМІЗ.





БІЗ ҰЛЫ ХАЛЫҚПЫЗ, ӨЙТКЕНІ ЖАЛАМАЙМЫЗ


	Қоғам дегеніміз жеке тұлғалардың емес, сондағы әрекеттер һәм көзқарастарының жиынтығы ғана дейді батыстық әлеуметтік философия. Ал, қоғам ізгіленеді ме?

	Кеше түнделетіп, Шашкин көшесінен Навои көшесіне дейін такси ұстап тұрғанмын. Бір мезетте Ауди көлігі келіп тоқтады. Келіскен бойда артқы орындыққа отырып алдым. Қарасам, алдында отырған жолаушы мен таксисттің арасында қызу диалог жүріп жатыр екен.

	— Ооой, бауырым! Сендерді білеміз ғой, *м жалайсыңдар! Біз қазақтар ондай емеспіз! Ал, сендер барлық түріктер *м жалайсыңдар! Мойындашы! — дейді таксист жігіт қасындағы отырған жолаушыға. Жолаушы түрік екен. Ол ақталып әлек. Анығырақ, айтқанда ол ұялып отырған жоқ. Жай оған жаңағы әңгімелер дискомфорт туғызып отыр. Олай сөйлемеуін талап етіп, түсіріп тастауын сұрап отыр.

	— Аға, айып етпеңіз! Мүмкін, әзілдесіп жатқан болар. Бірақ, барлық қазақ мына жігіт сияқты емес — деп түрікше сыбырлап қойдым. Әйтсе де, таксисттің жағдайын біліп отырмын.

	— Жоқ, ренжімеймін ғой. Негізі кейде ренжисің. Өйткені, мұндағы қарапайым қазақтың көбі дәл осылай сұрайды — дейді... Әлгі түрік жігіт жылы қоштасты да түсіп қалды. Өзі физик екен. Ал, такси айдап келе жатқан *отақбас әлі жалғастырып келе жатыр.

	— Біләәә, білем ғой быратан! Түріктердің компаниясында істедім мен. Бұлардың ішінде *м жалайтын дахуясын білем! — дейді. Мен диалогты ары қарай жалғастырмадым.

	Жаңағы таксист жігіт негізі, белгілі бір дәрежеде біздің қоғамның айнасы ғой. Біз комплекске толы халықпыз. Менде де сол комплекс бар. Сізде де бар. Гендік дәрежеде сіңіп кеткен комплекс. Біз өз ұлылығымызды біреуге дәлелдеуіміз керек. Қайда жүрсең де, қалай жүрсең де, әйтеуір сенің ұлы екендігіңді өзге ұлт білуі керек. Қалай да болмасын, өз ұлтыңның пезнес екенін дәлелдеуің керек қарсы тұрған адамға. Басқалар Қазақстанды білмей қалса, оған ренжиміз, лібəд! Негізі, осы сұмдық қызық процесс ше o Kazakhstan! Oil? Nazarbayev? Golovkin? Boxing? Golden Horde? 9th place by area! Nomad? Хотя бы EXPO? Білмейсің ба бұларды? Топас, епті! Воrаt дейсің ба? Сука, өл наху!

	Қанымызға дейін комплексте жүрген ұлтпыз! Кезкелген жеңіс біз үшін өз комплексімізді сәл басып, кішкене рухани түрде бітіріп сол арқылы романтикаға жетудің жолы ғана. Головкиннің жеке тұлғасы ештеңеге тұрмайды. Ол қазақ* өйткені. Солай айтты. Біз мәз. Ұлттық пидараз нәпсіміз қоймай бітірген сайын бітіруде. Филипиндерге Пакьяо туралы айтсаң мәәәз болады да, тағы олардың елі туралы бірдеңе айтуыңды сұранып тұрады. Олар да білімсіз халық, өйткені. Ұлылық басқаларға емес, өз құмарымызды басуға ғана керек сияқты. Өкінішке орай, ондай ұлылықтар бойынша бізді сан орап алатын ұлттар көп.

	ХОТЯ, ЖОҚ! БІЗ ҰЛЫРАҚПЫЗ БӘРІНЕН! НЕГЕ? ӨЙТКЕНІ. *М ЖАЛАМАЙМЫЗ!





Қ*ТАҚБАСТАР, ПИДАРАЗДАР, АДАМДАР ҺӘМ ДАЛБАЕБТАР ТУРАЛЫ


	Кез-келген қоғамда осы төрт таптағы адамтектес жан иелері ғана болады. Адамтектестер жақсы немесе жаман, бай яки кедей деп бөлінеді десеңіз қатты қателесесіз. Сіздердің рұқсаттарыңызбен түнгі дәрісімізде осы таптарға тоқтала кетейік.

	Қ*ТАҚБАСТАР — кезінде сол жыныстық мүшеден шыққан күйі сол ұрықтың деңгейінде қалып, тек тәні дамығанымен, кеуектің ішіндегі ми бітпеген қоғамның адамтектес өкілдерін атаймыз. Әрине, бұл кісілерге мүгедектер деп қарағаннан басқа ешқандай жол жоқ. Неге? Ну, енді қ®тақбас емес па?! О

	ПИДАРАЗДАР — жыныстық мүшеден шығып, мүшенің деңгейінен сәл дамыған қоғамның өкілдері. Бірақ, сол жыныстық мүшенің айналасында яки содан сәл жоғары жүреді. Өмір сүру салттары да сол жыныстық мүшелердің айналасында болмақ. Біреудің көтiн шұқылауды, біреу бұның көтiн шұқығанын қалайтын тап. Сәл жоғары өкілдері асқазан дәрежесіне жеткендер. Қарынның қамы, қатынның *мынан басқа қызық қалмағандар. Олар үшін потолок осы. Парақорлар мен жалақорлардың басым көпшілігі осы тап өкілдерінен шығады.

	АДАМДАР — сөз жоқ, асқазан мен жыныстық мүшенің дәрежесінен әлдеқайда биік бұл тап өкілдері. Сезім мен түйсік қасиеттері жетілгендер. Іс һәм амалдарда бұлар негізінен жүрекке бағынады. Жүрек пен миды қатар ұстайтындары да баршылық. Жақсылық һәм жамандық, ақ пен қара атаулыны ажырата алатын қасиетке ие жан өкілдері. Қоғамдағы бұлардың үлесі де қазіргі таңда азайып келеді. Пенделер ішіндегі негізгі капитал мен ресурс осылар болуы тиіс. Сонда ғана қоғамдағы тепе-теңдік пен гормония болуы бек мүмкін.

	ДАЛБАЕБТАР — жыныстық мүшеден шыға сала, миға жүгірген адамзат баласының ең жоғарғы өкілдері. Бұл дәрежеге барша адамтектестердің ішінде 0,1 пайызы ғана жетеді десем, дәл айтқан боламын. Бұл дәрежеге адамдардың арасынан ғана жеткендер бар. Қ***қбастар мен пидараздар ешқашан соңғы екі дәрежеге жете алмайды. Аталмыш бөлінген екі бөлік ол екі саналық құрылым. Болмасаң да ұқсап бағу, далбаебтыққа ұмтылу әр адамның туа біткен парызы негізі. Өкінішке орай шанс өте аз.

	БҮГІН, ЕЖЕЛГІ МЫСЫР ЖЫЛ САНАУЫ БОЙЫНША ХОЙАК (НЕXЕБ-КАУ) АЙЫНЫҢ 5 ЖҰЛДЫЗЫНДА қ***қбастар мен пидараздар ӨКІЛДЕРІ АРАМЫЗДАҒЫ АДАМДАР ТАБЫНЫҢ ІЗГІ ӨКІЛІНЕ ШАБУЫЛ ЖАСАДЫ. ОСЫНДАҒЫ АДАМДАР МЕН ДАЛБАЕБТАР ҚАУЫМЫНЫҢ БӘЛЕНІҢ БАСЫН ӨКІЛДЕРІ БІРІГЕ ОТЫРЫП, ҚАЙТАРҒАНДАЙ БОЛДЫҚ.



	ЖАСАСЫН, АДАМДАР!

	ЖАСАСЫН, ДАЛБАЕБТАР!





«ҚОЛЖЕТІМДІ ЖЕЗӨКШЕ» ҰЛТТЫҚ БАҒДАРЛАМАСЫН ҚАБЫЛДАУ ТУРАЛЫ


	Соңғы күндері әлеуметтік желіде талқыланып жатқан басты тақырыптардың ішінде блоггер жігіттің Алматы әкіміне қаланы жезөкеліктен тазалау жөніндегі ұсыныс айтқаны көзге жиі ілінерлік болып жүр. Әрине, діни һәм ождан тұрғысынан бір топтар үшін бұның дұрыстау тұстары да бар шығар. Бірақ, жезөкшелiктiң жою — ұлтты жоюмен тең көлемді катастрофа болуы мүмкін. Осы факторларды ескере келе, жезөкшелік саласының біздің қоғамдағы толеранттылық пен тұрақтылыққа тигізіп жатқан ерекше пайдасы жөнінде бір ауыз айтпасқа болмай тұр. Барлық, саланың өз жүйесі болмағы шарт. Өкінішке орай, дәл қазіргі таңда қалаларымыздағы жезөкшелік саласының жағдағы жылaрмaн халде. Жаңашылдық жоқ. Сондықтан, бұл саланың дамуына әкімшіліктер тікелей мүдделі болуы керек. Осының аясында «Қолжетімді Жезөкше» бағдарламасы қолға алынса, нұр үстіне нұр, құмшекер үстіне құмшекер болары даусыз.

	1) Жезөкшелік — жыныстық зорлық форматындағы қылмыстарға қалқан болатын бірден бір жол. Ол үшін аталмыш бағдарлама негізінде әртүрлі мәдени орталықтар салынуы керек. Ондағы қызмет көрсететін қыздарды категориялар бойынша бөліп қоясыз. Сәйкесінше, адамдар қалағанына кіре алады. Ал, психикасы зорлыққа құмар азаматтар қылмыстық рискке бармай-ақ, қанағаттана алады.

	2) Жезөкшелік — сапалы мамандардың қалыптасуына ықпал ететін сала. Антимонополиялық ұйымдар жезөкшелердің бағаларын контроль жасауы тиіс. Өйткені, қыздарымыздың көп бөлігі оңай және көп ақша табу мақсатында, білімі аз яки жұмыстың реті болмағандықтан барады. Алматының бағалары сұмдық, негізі. Әрбір энергиясы тасыған жас үшін қолжетімсіз. Егер баға арзандатылса, қыздарымыз да беталды жезөкше болып кете бермесі анық. Мемлекеттік стандарт бойынша, күніне 8 сағат және аптасына 40 сағаттық жұмыс режимі күштеп енгізілуі керек. Әр жезөкше мемлекеттік қызметкер атанып, антимонополиялық комитеттің көмегімен мемлекеттік сала жекеленген ұйымдарды жұтып жібеуі тиіс. Сонда ғана білімді көтеріп әртүрлі дұрыс жұмыс істеуге мотивация артады жастарымызда.

	3) Жезөкшелiктiң мемлекеттік секторға өтуі экономикаға пайдасын әкелетін үлкен факторға айналады. Әрине, қазірдің өзінде мемлекеттік секторда жезөкшелер мен пидараздар аз емес. Сондықтан екі саланың интеграциялануы қиындық тудырмайды. Жезөкшелердің құқығын қорғайтын профсоюздар құрылып, олармен жұмыс істеудің, олардың дұрыс һәм сапалы жұмыс істеуінің кайдзені жасалынып шығуы керек. Осының нәтижесінде тұрақтылық болады.

	4) Жыл сайын жезөкшелік ұйымдар мен жеке тұлғаларға процентсіз субсидиялар бөлінуі керек. Айына 150-200 адамға қызмет көрсете алмай жоспарды орындай алмаған жағдайда қатаң сөгіс жариялануы тиіс. Құрылымда бюджетті жымқыру актілері орын алмауы үшін оның барлығын видео немесе фото форматта CRM жүйелер арқылы есептер жіберіліп отырылуы керек. Дәл қазір жүйеміз жап-жақсы білім беру, ғылым, техно сияқты салаларды аямай *ігіп жатыр. Оларды қойып, таза *ігу керек саланы *іксе құба құп болар еді, расында. Осы тұрғыдан билік қателікке бой алдырып қоймаса деп тілейік Жаратушыдан.

	5) Жезөкшелік бойынша шетелден кәсіби мамандарды қызметке шақыру керек. Бәсекелестікке қабілетті жезөкшелер ғана қалып, халтурить етіп жүрген қыздарды өз салаларына жіберу керек. Солай ғана жезөкшелік саласы тазарады. Қалған ешқандай фактор оған тосқауыл емес. Яғни, парадокс қой. Жөзөкшелікті жоюдың бірден-бір жолы — оны жүйелеп дамыту ғана.

	ЖЕЗӨКШЕЛІК — МЕМЛЕКЕТ ТАРАПЫНАН БІР ТИЫН ДА ЖӘРДЕМ АЛМАЙ ӨЗ КҮШІМЕН ПАЙДАҒА ШЫҒЫП ОТЫРАТЫН БІЗДІҢ ЕЛДЕГІ ЖАЛҒЫЗ САЛА, АЙТПАҚШЫ...





МЕНІҢ АЛЛАҒА ОНЫҢ РАЗЫЛЫҒЫ ҮШІН ЕКІ АТЕИСТ ТУРАЛЫ АНЕКДОТ АЙТЫП БЕРГЕНІМ ТУРАЛЫ


	Соңғы күндері менің адресіме «Арсыз», «Надан», «Оңбаған», «Дінсіз», «Малғұн» т.б. көптеген жылы сөздерден бөлек, «Жын кірген» деген диагноз ерекше толқытты. Жалғас Ертайдың фактчекиңке байланысты тақырыбы енді шығып актуал болып жатса да, мен құлдарыңыз сол мәселені тексермек мақсатында өзімнің молда досыма бардым. Өте толерантты һәм ешкіммен байланысты үзгісі келмейтін ізгі дос адам ретінде жоғарыдағы «достардың» айтқан мәлімдемелерін теріске шығарғам жоқ. Керісінше, кез-келген ойдың өмір сүруге құқылы екендігін алға тартатын Еуропалықтардың принципін алға қойған күйде өзімді тексертпекке шешім қабылдадым. Молда досым екеуміз әуелі Шымкенттің жақсы шәйханаларынан бірінен жақсылап отырып тамақтанып, шәй ішіп алдық. Өйткені, жын шығару процессі өте күрделі һәм энергияны көп талап ететін процесс екенін білетін 4 жылдық діни білімі бар адам ретінде молда досымның ол тілегін жерде қалдырмауды өзіме парыз санадым. Сонымен жаңағы молда достың үйіне келдік. Бірден өте жақсылап тұрып дәрет алуымды өтінді. Ол тілегін бұлжытпаған күйде, әр дене мүшемді үш емес, жеті реттен жуып шықтым. Үйдің залына кірген бойда, дайындап қойылған орнына отыра кеттім. Ұзын-сонар құран сүрелері оқыла бастады. Ұйып тыңдап отырдым. Жарты сағат өтті, шамасы. Баяғыдан ұзақ қимылсыз отырсам желкем тартылып, аяғым ұйи бастайтын әдетім бар еді. Қасиетті құран оқыла бастағанда келе қалғанын қырсықтың. Амал жоқ, отырған жерімде иығымды қысып, желкемді қозғалтып, мойнымды қытырлата бастадым. Досыма қарасам, маған қарап отырған көзқарасы өзгеріп, оқылып жатқан құранның мәнері де күшейе бастады. Бір кезде өзіме қызық болып кетті. Көзімді аларта бастадым. Әлгі жігіт шок. Жайлап келді де, мойнымнан қыса бастады.

	— Әссәләму әләйкум! — деді мойнымды қысқан күйде

	— Уәлейкум ассалам, Досеке! Бәрі дұрыс па? — дедім жымиған күйі.

	— Кімсің? — деді қатулы күйде.

	— Садықпын, зайбал. Жайырақ қыссайш, қазір талып қаламын, брат! — дедім даусым қысылған күйі.

	— Шық, малғұн! — деді.

	— Нихуя!

	— Алланың атымен айтамын, шық!!!

	— Зайыбалсын, жайырақ қылқындырсайш, Досик! Таламын қазір! — деп отырып, талып қалдым.

	Талып жатқан күйі жұмақтағы хор қыздарымен топтық секспен айналысып жатқанымды түсімде көріп шықтым. Бір кезде, бетіме су шашып жатыр екен. Әлсін, ояндым:

	— Шықты ма, брат?

	— ИншаАллаһ шықты.

	— Бірдеңе деп сөйлесті ма менің жыным сенімен?

	— Жоқ, ештеңе деген жоқ. Бірақ, шықты иншаАллаһ.

	— Ну и прекрасно! Өмір сүрем ғой ары қарай?

	Молда жігіт бұдан былай жын қайта кірмеуі үшін харам нәрселерден аулақ болып, Алланың жолына түсіп намаз оқуымды бұйырды. Күнде кешке жатарда бүгін Алла разылығы үшін не істегенім туралы өзіме есеп беріп жатсам, маған жын кірмейтіндігі туралы айтты. Сөйтіп, оның үйінен шығып кеттім. Жолда келе жатып ойландым. Лібəд, діндарлар адамдарды дінге кіргізу үшін не ойлап таппайды осы?!:D

	Үйге келіп кешке жатарда тағы ойландым. Сөйтсем, бүгін Алла разылығы үшін ештеңе жасамаған екенмін. Askhat Shotayev быратанымның әлеуметтік желіде қойылған кездейсоқ «Садық, сен бүгін Алла разылығы үшін не істедің?» деген философиялық мәнге ие сұрағынан кейін терең ойға шомдым. Демек, бұл белгі. Точно, бірдеңе жасауым тиіс деген ойға келдім. Қалтамда беретін садақаға ақшам жоқ. Үй сатам деп мазам қашып жүрмін и так. Ойлана келе, мына тозығы жетіп, адам баласы бетімен кетіп, *отақбастар мен пидараздар қаптап, террор, ИГИЛ, Сирия, теңге-доллар болып у-шу болып жатқан заманда құдайдың да мазасы болмай, адамзаттың ісінен зайыбалы шығып зерігіп отырған болар деген оймен оған оның разылығы үшін екі атеист туралы анекдот айтып бердім. Құдай күлді ма, күлмеді ма, білмедім. Бүкіл әлем, жан, зат, Ғылым, өнер, сезім атаулыны өзі жаратқан соң, әзіл деген нәрсені түсінеді ғой, бізден жақсы. Сондықтан, күлген болар деп ойлаймын. Өйткені, сол анекдотты айтып болғаным сол еді. Алматыдан бір танысым хабарласып, өздерінің компанияларына қомақты қаржыға CRM жүйеге тапсырыс беретінін айтты. Уоот, осылайша мен бүгін құдайдың көңілін көтеріп, оның разылығын алдым.

	АЛ, СЕН БҮГІН АЛЛА РАЗЫЛЫҒЫ ҮШІН НЕ ІСТЕДІҢ, ДОСЫМ?!





ИНТЕЛЛЕКТ — ЖЫНЫСТЫҚ ҚАТЫНАСТЫҢ ЖАУЫ НЕМЕСЕ ҚЫЗДАР БЕРМЕЙТІН ДОСЫМ ЖАЙЛЫ


	Бір досым бар. Есімін шартты түрде Нұрлан деп алайық. (Әрине, ол әулие Nurlan емес). Сол досымның бір проблемасы бар. Оған қыздар бермейді. Үнемі солай. Қызбен кешкі серуен, ресторан, қонақүйге дейін барып тұрып бермей кететін жағдайлар көп болады. Дәл сондай шағыммен алдынғы күні тағы да келді маған. Нұрланның проблемасын іздендім. Қалайша? Сымбатты, интеллектуал, мәдениетті, BMW көлігі бар сырбаз жігітке қыз бермеуі мүмкін? Аталмыш сауалдардың үстінде Ұлы Далбаеб шайхыларыңыз терең ойланды. Соның шешімін табу үшін таңертең 5:03 AM уақытта оянып кеттім. Оған хабарласып процесстерді айтып беруін сұрадым. Анализдей бастадым. Түсінгендей болдым.

	Досым өте ақылды жігіт. Келбетінен бөлек, зейінімен кез-кезген қызды сүйсіндіре алады. Ойланып қарасам, мәселенің барлығы сол интеллектінде болып көрінді.

	Бұл былай жасайды екен. Қызды ресторанға апарады. Сағаттап әңгіме айтады да, қыз сілесі ағып тұрып, сүйсіне тыңдайды. Әлгі досымның қандай дұрыс, әрі, потенциалы күшті интеллектуалды тұлғасын көрген бойда, бір түндік секс деп келген ойы өзгеріп, өзін осы жігітпен ұзақ уақытты байланысты есептеп, программалап тәрбиелі қыздың рөліне ене қояды. Яки бұның интеллектінің алдында бас иеді де, рухани түрде бурно бітіріп өзінің соншалық таяз сексті ойланып келгеніне ұялып, қорғаныс қабатын автомат түзіп алады. Екі ортада қызды төңкерем деп барған досым құрғақ қалып кетеді. Осыны түсінген бойда, ұлы далбаеб басыммен оған хабарласып төмендегідей кеңестер беріп өттім.

	«Қысқамерзімді байланыс үшін ақылды болу шарт емес. Сен өзіңнің интеллектіңе тіпті өзің бітіріп, жыныстық қатынассыз-ақ, көңілің толып кететін кездерің анық бар. Қызбен секс болсын десең бұл қасиеттен айығу керек. Ақылды емес, сәл дебилдеу жігіттің рөліне кір де бар кездесуге. Әлгі қыздардың интеллектуал бейнеңе бермеуі заңды. Ал, дебил бейнеңе міндетті түрде береді. Неге? Өйткені, ол дебилден ұялмайды. Екіншіден ол сенімен әңгіме барысында рухани бітіре алмай физикалық бітіруге көшеді. Әйелдегі физикалық бітіруден бұрын, рухани бітірудің потенциалы жоғары. Сондықтан, хайуан инстинктіңді іске қос та, шыға бер. Тіпті, сәті келсе, қыз рухани бітіргелі жатса, сол ресторанда періп жібер. Сенің жағдайыңда басқа жол жоқ» дедім.

	Бүгін досым хабарласты. Езуінде күлкі.

	— Брат, кешегі кеңесің сработало! Шынымен, солай екен. Бүгін, әңгімелеспедім де. Просто отырдым дебилдеу кейіпте. Қыздың өзі шығайық деп ым білдірді. Сол бойда қонақүйден бір-ақ шықтық. Жақсы түн болды — дейді.

	— Әрине, бауырым! Ұлы далбаебтың кеңестеріне күмән келтіргендер бізден емес, әрине.

	Жалпы, жыныстық қатынас дегенді тек қана тәндік емес рухани байланыс дейді Шығыс пен Батыс философтары. Сондықтан, айтып өткеніміздей араларыңызда беретін қыздар болса, онда интеллектуал жігітке бергендеріңіз әлдеқайда тиімді дер едім, негізінде. Бірақ, оны ойлану қайда. Осыны негізге ала отырып мейлінше, бұл мәселедегі көзқарастарыңызды қайта қарауға кеңес беремін. Солай. Жалпы, интеллектуал жігіттердің секссіздігі қоғамда үлкен мәселелерге алып келетін негатив дүние. Әлеуметтегі наразы топтардың пайда болуы да осы жыныстық қатынастың жетіспеушілігінен пайда болары хақ. Сол үшін, жүрегінде мемлекетшілдіктің ұшқыны бар қыздар орайы келгенде интеллектуал жігіттерге бере жүріңіздер.

	АЙТЫП-АЙТПАЙ НЕ КЕРЕК, ОСЫЛАЙША МЕН ҰЛЫ ШАЙҚЫЛАРЫҢЫЗ ӘСІРЕ ИНТЕЛЛЕКТ АТАУЛЫНЫҢ СЕКССІЗДІККЕ ӘКЕЛЕТІН НЕГІЗГІ ФАКТОРЛАРДАН БІРІ ЕКЕНІН ЖАНАМАЛАП БОЛСА ДА ДӘЛЕЛДЕДІМ. XXI ҒАСЫРДЫҢ СОЦИОЛОГИЯ САЛАСЫ СӨЗСІЗ МАҒАН ҚАРЫЗДАР БОЛДЫ.





ҒИБАДАТТАР НЕ ҮШІН ҚАБЫЛ БОЛМАЙДЫ ЯКИ ДӘРЕТ АЛҒАНДА КӨТТІ ҚАЛАЙ ЖУУ КЕРЕК?


	Дисклеймер: Ұлы мәртебелі далбаеб шайхыларыңыздың 5 жыл лицензияланған медреседе оқып, «Ислам шариғаты» курсын тамамдап, араб тілінің «Сарф» һәм «Hahв» кітаптарын да аяқтап, Құран Кәрімнің 4 парасын жатқа білетінін алдын-ала тағы да ескертіп өткім келеді. Сондықтан, наеб жасағысы яки дінитышу синдромымен пікір қалдырғысы келетін діндарлар* ары ойнасын. Ұлы шайхының қаһарына ұшырайсыңдар, тегі! Рахмет.

	Жалпы, кез-келген дінге жаңадан келген адам жаратушымен байланыс жағдайына жақындап ғибадат жасауының алғашқы қадамдарын дәретті дұрыс алу ережелерінен бастайды. Бізде де солай болды. Дәретханаға кірген кезде, «Әъузү билләһи минәл хубси, уəл хабаисты» бар ниетпен айтып кіріп, барынша таза болып шығуға тырысатынбыз. Неге? Өйткені, ішкиіміңде нәжіс қалып кетсе, ғибадатың қабыл болмайтынын мұғалімдер қатаң ескертетін. Менің бар қорқынышым сол болатын. Құдай сақтасын, егер аз болсын тамшы нәжіс қалып кетіп, ғибадатым қабыл болмай қалса, онда барлығы зая деген ойдың үстінде менің дәретім ғибадатқа қарағанда әлдеқайда ғибадатырақ болған екен ОБылайша айтқанда, сол кездерде-ақ, менің санамда құдайдың образы мешітке кірген кезде, әр адамның алды-артын жақсылап тексеретін сондай қаталдау бір кейіпте қалыптасты.

	Кей-кейде күліп алмақ мақсатында һәм бүгінгі мұсылман қоғамының бейшара халіне кезекті рет көз жеткізу үшін ислами сайттар мен форумдарды қарап тұратын әдетім бар. Әзіл, әрине. Негізінде, имам ағалар кеңес берген соң руханиятымды күшейтіп, ақидамды дұрыстасам ба деген ізгі ниеттер болады, кейде. Сөйтіп, әлгі сайттарға асқан бір ыждаһаттылықпен кіремін. Басты бетіндегі екі-ақ қатардан кейін түңіліп шығып кетемін. Кеше, сондай кедергілер мен шайтан быраттың уәсуәсіне бой алдырмай, оқып көрмекке бел будым. Көз будым. Әрине, дін болған соң, фикһи мәселелерді ең басынан бастамақ керек. Алғашқы бөлімде атап өткеніміздей дәрет алу жөніндегі тақырып екен. Ішіндегі жазылған пікірлерді оқып, хуеть етіп қаласың жалпы. Үлкен дәретке отырған соң, ең әуелі дәретхана қағазымен жақсылап сүртіп, содан соң таза сумен қолды шайып, артыңыздың тазарғанына көзіңіз жетпейінше жуады екенсіз. Неге? Өйткені, нәжіс қалып кетсе, ғибадат қабыл болмайды. Білә, қалай сонда? Демек, мен сол қолыммен артымды әр жуған сайын, қолымды шығарып тұрып, нәжістің ізі қалған яки қалмағанына көзімді жеткізіп қарауым шарт?! Бұл тақырыптан, осыдан 10 жыл алдын бар еді. Қарасам, әлі де мұсылман қоғамының талқылап жүргені сол көттің айналасынан аспаған екен. Әрі қарай парақтай бастадым. Енді, біреуі былай ойын білдіріпті. Хадистегі дәлелдермен. Көтті жуып жатқанда сол қолыңыз алдыңыздан емес, артыңыздан барып тазалауы тиіс екен. Өкінішті-ақ. Я, Жаратушы ием! Кешір, мені. Сонша жыл оқылған намаздардың зая кеткенін қарашы, ә! Өмір бақи алды жағымнан бастап, ізденбей ойсыз көт жуып жүрген құлыңды кешіре гөр...

	Адам шомылған кезде, иненің ұшындай да жер қалмай жуынуы керек. Әйтпесе, ғұсыл болып саналмайды. Тағы да кешірім өтінемін. Физикалық тұрғыдан иненің ұшындай миллиондаған із қалады емес пе, суға түскен кезде. Тіпті, суда 10 жыл жатсаң да адам денесіне су тимейтін нүктелері өте көп. Мінеки, мен алғаш шәуенттенген күннен бастап, ешқашан таза болмаған құл болдым да шықтым. Жарайды.

	Діннің қай жағынан жүрек тыныштығын іздеп, келгiң келсе де, түбінде осы көттің дәрежесіне қайта орала бересің, орала бересің...

	Жай ғана ислами сайттар мен мешіттердің ресурстарына кірсем, Жұмада талқыланатын мәңгілік тақырыптар бар. «Талақтың діндегі үкімі», «Оразаның 10 артықшылықтары», «Ғайбаттың үкімі», «Исламдағы 4 əйел алудың үкімі», «Садақа мәселесі», «Әйелдің һәм еркектің ақысы»... Мен мешітке барғым келмейді. Тізесі шыққан барша адам жалыққан тақырыптар ғой, бәрі де...

	— НЕГЕ? Неге мешіттерде прогрессивті мұсылманның қазіргі қоғамдағы орны туралы, Исламдағы ғылым туралы, Мұсылманның технология жетістіктерін қолдану шарттылықтары туралы, Мұсылманның әлемдік ізгіліктерге қосуы тиіс үлесі жайлы жақсы уағыздардың орнына үнемі көтті қалай жуу туралы уағыз естуіміз керек?

	Менің қалай көт жуу процессіме құдайға поқұй емес пе, айтшы уа, имам досым? Неужели, менің ішкиімімде байқаусыз қалған болмаған нәжіс, менің құдаймен байланысымды үзіп тастайтын құдіретке ие? Менің Иманымның бар құны боқтың ізіне де тұрмағаны ма сонда, айтшы?

	— АСТАФИРУЛЛАҺҮЛ АЗИМ, НЕ АЙТЫП ТҰРСЫҢ? АЛЛАҺТЫҢ ҚАҺАРЫНАН ҚОРЫҚ! ОЛАЙ ДЕМЕ! СЕН ДҰРЫСТАП ДӘРЕТ АЛЫП ЖҮРСЕҢШІ БАУЫРЫМ! ІШІҢЕ ЖЫН КІРГЕН БОЛУЫ КЕРЕК, ШАМАСЫ. ДӘРЕТСІЗ ЖҮРГЕН АДАМҒА КІРЕДІ ЖЫН...





КІМ-КІМНІҢ КӨТІНЕН ҚАТТЫРАҚ ЗОРЛАЙДЫ?


	Фейсбуктағы соңғы әрі үнемі актуал болып қала беретін бағыттардан бірі — дінибоқжағыс болып тұр өкінішке орай. Бәлки, жұрттың сұранысына ие һәм имани бітірудің жарқын көрісі сол болар. Қиын, қиын. Күннен күнге көбеймесе, азайған емес бұл процесс... Әлбетте, шайхыларыңыз үшін осы зәминге похуй еді-ақ, бірақ, мүридтерден бірінің «Қайсы жол дұрыс?» деген сауалынан кейін үстірт ойландым.

	«Тәңірі біреу және көп, ол бар және жоқ» деген Сократ деген далбаебтың сөзі есіме түсті. Айтпақшы, Әл-Фарабидің бірінші томын қарап шығуға болады. Мына қоғам жаққа қарап отырып, ойлана алатын жалғыз қазақ сол болған шығар деп ойлайсың кейде...

	Жастайынан бастап Ұлы далбаеб Шайхыларыңыз Қазақстанға қонаққа келіп, пропискі алып алған барлық дерлік діни ағымның ішкі қазан-ошағымен танысып шықты.

	Былай қарасаң, бір дін бәрі де. Ал, таласып жатқан тақырыптарының көбіні негізінен ойлануға тұрмайтын нәрселер. Мысалы, Құдайдың қайда екендігімен не жұмысың бар, біләт-ау? Бүкіл, галактиканың мөлшерімен қарағанда тозаңға да тұрмайтын Күн жүйесі деген аналды тесіктің айналасын хуярить етіп айналып жүргенің мынау! Жарты метеорит түссе, сен түгіл жердің де шаңын таппай қаласың. Біләт, не деген амбиция бұл? Өзіңнің қайда тұрғаныңа қарашы! Құдайдың қайда тұрғаны нақұу керек саған?

	Діни ағымға тартатын барлық адамдарға қоятын бір ғана сауалым болды.

	— Досым, сен сол ағымдағы жігіттің тозаққа баратынына сенімдісің ба?

	— Жоқ!

	— Демек, ол жұмаққа баруы мүмкіндігі бар екенін де жоққа шығармайсың ғой?

	— Әрине, бәрін Аллаһ білуші емес пе?

	— Онда, нақұй менің миымды қатырып жатырсың?

	Бірақ, өкінішті. Презервативтің ішінде өліп, яки унитазға ағып кетпей, әлдебір кереметпен аман қалып, миллион сперманың ішінен финишті кесіп, чемпион болған барлық діндар саналы сперма осы дертпен ауырады. Ондай ортаға кіре қалсаң да сол. «Ерсін Уктамды мал қылғаны», «Арман салафтар туралы сұмдық айтып тастағаны», «Дилмурад ұстаз олардың жағдайын анықтап қойған», «Ринат ахи, жестко ответил суфиям».

	Бұл маған былай елестейді. Білімді жігіттер құран мен хадистегі дәлелдер арқылы әр уағызда оппоненттердің көттерінен зорлап жатады. Оған шыдай алмаған оппонент келесі уағызында зорлаушы жақты қаттырақ зорлауға тырысады. Прям қанап кеткенше. Бұл осылай жалғаса береді. Бұл процесстерді бақылап отырған ол білімді жігіттерге ілесуші жамағат жаңағы хардкорға қарап, онанизммен айналысып отыра береді. Қарсы тарап қаттырақ зорлана бастағанда ілесуші тарап одан көбірек әсер мен рухани ләззат алып, имани түрде буррно бітіре береді. Діни-эротикалық жанрдың шырқау шыңы. Бұл дерт! Қоғамның дерті. Әркімнің өз сенімі мен таңдауы деген толеранттылық жоқ. Кім қаттырақ зорласа, сол максимум ақиқатқа жақындайды. Дәлелдер арқылы оппонентін көттен зорлау — Ислам пропогандасының негізгі тірегі болып тұр...

	— ЖІГІТТЕР, ӨЗ ІШТЕРІҢНЕН МҰСЫЛМАН БОЛЫП, ЛУЧШЕ ИСЛАМҒА ПАЙДАЛЫ НӘРСЕЛЕРМЕН АЙНАЛЫССАҢДАРШЫ! ҒЫЛЫМДЫ ДАМЫТАЙЫҚ. ЖЕТІМДЕР ҮЙІНЕ ОРТАҒА АҚША ТАСТАП КӨМЕКТЕСЕЙІК! АХИРЕТТЕ СОЛ ЕМЕС ПЕ СҰРАЛАТЫНЫ?

	— ӘРИНЕ БРАТ, ДҰРЫС АЙТАСЫЗ. КСТАТИ, YOUTUBEТАН ПӘЛЕНШЕ ҰСТАЗДЫҢ АХИЛАРДЫ ӨШІРГЕНІН КӨРДІҢІЗ БА? МАШАЛЛА АЙТҚАН ИӘ? ССЫЛКАСЫН ЖІБЕРДІМ СІЗГЕ...

	Р.S. Құдай қайда, кстати? Адресін білетіндер болса, берсеңіздер. Мыналардан зайыбалы шығып отырған Алланың көңілін сәл болсын аулап Жаңа Жылға сыйлық жібергім келіп еді...





ЕРКЕК *ІГЕЙІН ДЕП ҚАЛДЫМ НЕМЕСЕ ӨЗІҢДІ ҚАЛАЙ КЕШІРУ КЕРЕК?


	Шуақты Малай елінде білім алып жүрген кезде бір досым болды. Есімін шартты түрде Epұлан деп алайық.

	Негізі, Малайзиядағы студенттер үшін қасындағы Таиландқа барып демалып қайту кәдімгі практикалық тұрғыдағы оңай нәрсе. Міндің, жеттің. Өзім де ол жақта болып, 2021 жылға дейін кіре алмайтындай болып депортация алып кеткен ізгі күндерім болған. Бірақ, әңгіме ол жайлы емес.

	Бірде Epұлан досым, Тайланд туралы жақсы әңгімелерді естіп алып сол жаққа демалыс сапарына шыққалы жатқанын айтты. Сабақтардан біраз сергіп барып демалып қайтқанының дұрыстығын айтып мен де қоштай кеттім. Сөйтіп, ертесіне заттарын жинап, шығып кетті. 10 күнге кеткен досым, 5 күннен соң үйге оралды. Мазасы жоқ. Жүзінен күлкі кеткен. Шаршаған болар деп үндемедім. Бірақ, әлгі досым күнде шәйдің үстінде де ойлануды шығарды. Әңгімеге жоқ. Мүлдем сөйлеспейді. Бір күні кешкісін Стадион жаққа барып серуендеп қайту туралы ұсыныс айттым. Ол үнсіз келісті. Жолда келе жатып, әңгімеге тарттым. Сапары қалай болғанын сұрап бақтым. Ауыр күрсінді де, әңгімесін бастады.

	— Ееех, Садко, бырат. Өзіңе айтайыншы. Не істерімді білмей жүрмін. Алғашқы төрт күн жақсы қыдырдым. Содан кейін нәпсiп қозды да, атаңа нәлет шайтан азғырып кешқұрым көшеге шықтым. Өзім тоқтаған қаладағы қонақүйге жақындау жерде бір жастар көп жүретін бар болатын. Сол барға жол алдым. Ішіне кірген күйі айналаға көз тастап, әдемі қыздарды іздей бастадым. Есіктен бір сұлу қыз келіп, мен тұрған бар стойкасына келіп қасыма тұр қалды. Джентельмен ретінде екілік вискимен қызды сыйлап, кешіміз жақсы аурада, қызық әңгімемен өрби бастады. Өте ұнамды қыз екен. Сол тұрған бойымызда аздап аймаласып та қойдық. Одан соң қызға кешіміздің жалғасқанын қалайтынымды, тағы виски алып, менің қонақүйдегі нөміріме баруды ұсындым. Қыз келісті. Сөйтіп, қонақ үйге жаяу тартып кеттік. Жолда келе жатып, оған еліміз туралы, Отанымыздың кең далалары туралы, Атамекенге деген сағынышым туралы айтып шерт тарқаттым. Ол да өзінің Таиландтың шетіндегі кішкентай ауылы жайлы айтып, көңілімді тамсантты. Сондай әңгіме үстінде қонақүйге де жеттік. Кірген бойда аймаласып сүйісе бастадық. Көкірегінен, мойнынан иіскеп, сабақ деп әйел затын ұмыта бастаған құмарымды қандыра бастадым. Бір кезде қыз, душқа кіріп шығатынын айтты. Қолына шашығын беріп, артынан құмарлана қарап, душқа кіргізіп жібердім. Өзім мына жақта ТВдан классикалық музыка қосып, вискиді стакандарға байыппен құйып, бөлменің жарығын әлсін сарғыш қараңғылау етіп қойдым. Бір кезде үстіне аппақ сүлгісін оранып, сұлуым да шықты. Қолымдағы виски бөтелкесін қойған күйі барып құшақтап, шие еріндерінен сүйіп, шашын аймалай бастадым. Өзімнің үстімдегі футболканы шешкен күйі қызды кереуетке жатқызып, үстіндегі сүлгісін ағытып, көкірегін сүйе бастадым. Бір сәт көкірегін сүйе, оның астына қарай беліне қарай бағытталып, теп-тегіс жібектей ішін сүйе бастадым. Бойымдағы ырық өзіме көнбей, белімдегі досым шалбарымды жарып шығардай қайратанып тұрғой соң қолымды қыздың белінен төменге қарай сипалап, жыныстық мүшесін аймалау мақсатында төмен түсірдім. Нәзік тәнінен төмен түсіп келе жатып, қолым белгісіз бір қатайыңқырап тұрған нәрсеге ілікті. «Біләә, че за құйня!» деп ойлап тұрмын ішімнен. Ары бері қозғалтып көріп, көңілімдегі пайда болған күмəнға бой алдырғым келмесе де, аздаған шокпен басымды көтерген бойы қолым тұрған жерге көзімді салдым! Садық, біләт! Ары қарай не болғанын білім тұрған шығарсың! Ана қыздың маған тұрып тұрған *отағын көрдім де, аса қуатты шоктың әсерінен кереуеттен жерге ыршып түстім. Ішімде бір ғана ой: «Біләәәәәәәәәт...!»

	Содан кейін ана қызды жедел киімдерін үстіне лақтырып, есіктен шығарып жібердім. Сол түні-ақ, бөлмені өткізіп, көзімде аздаған жас, көңілде үлкен қайғымен аэропортқа келдім де билет алып Куала Лумпурға жеттім, бырат! Не ойласам да, өзімді кешіре алмаймын. Бұл, менің зина жасауға деген ойыма берген Алланың жазасы болғандай. Біләәә, Садық! Не істеймін енді? Айтшы нақу! — деді досым жыларман күйі...

	— Жалпы, қандай жағдай болмасын, адамның кейде өзөзін кешіре білгені дұрыс. Әрине, сен мұны білмей қалдың. Бірақ, оны құдайдың жазасы деп қабылдауға болмайды. Қаншама адамдар Таиландқа сол үшін ғана келіп, мақсатын жетік орындай алмай кетіп жатады. Күткен адреналиндерін ала алмай арманда кететіндері қаншама! Сондықтан, бұл негізі, саған Алланың өзі берген нәсібі болған ғой. Керісінше, шоктан кейін, есіңді жинап, әлгі қызды *ігіп алғаның қайырлы болушы еді. Талай қазақтың патриот жігіттері өз принциптеріне бола, сезіне алмай кеткен хикметті алғаш сезінген ізгі адам болу дәрежесіне жетуіңе сәл-ақ қалған едің. Ол мүмкіндікті де жіберіп алыпсың. Әлбетте, бұл енді саған нәсіп етуі екіталай. Бірақ, келесі жолы осындай мүмкіндік болса міндетті түрде жаса! Өзіңді кешір! Тіпті, бұл өзіңнен кешірім сұрайтын емес, өзіңді іштей мақтайтын нәрсе деп қабылда. Нағыз патриот әлемде өз ізін қалдыруы тиіс. Бұл жағдайда сен осы парызыңды орындадың. Қандайлығы маңызд емес, әйтеуір, Таиландтық транстың *отағында қазақ патриоты алақанының ізі қалды. Осыны ойла. Сонда ғана ішіндегі жүктен құтылып, әлі де құдайдың көзі сен жақта екенін сезіп, өмірің жақсара түспек — дедім

	Әрине, бұл әңгімемнен ол қандай қорытынды шығарғанын білмеймін. Бірақ, өткенде ақпан айындағы тойына шақырғанына қарағанда, мендей Ұлы далбаеб шайқының әңгімесінен дұрыс өнеге ала білді деп ой түйдім.

	АДАМДАР БӘРІН ШАЙТАНҒА ЖАБА САЛАДЫ ҚАЗІР. КҮНӘ ЖАСАП ҚОЙСА, ОҒАН ТҰЛҒАНЫҢ ӨЗІ ЕМЕС, ШАЙТАН КІНӘЛІ ЕТІП АЙТАДЫ. БІРНӘРСЕ АЙТАЙЫН. ШАЙТАНҒА ПОХУЙ СЕНДЕРГЕ, ӨЗІНІҢ ПРОБЛЕМАСЫ ЖЕТЕРЛІК ОНЫҢ. СОНДЫҚТАН, НЕ ІСТЕП ҚОЙСАҢ ДА, ол өз ӘРЕКЕТІҢНІҢ ЖЕМІСІ ҒАНА. ЕГЕР, БОЛМАС ДҮНИЕ ІСТЕП ҚОЙСАҢ ДА, КЕЙІН ҚАТТЫРАҚ МӘСЕЛЕЛЕРДІҢ ТУЫНДАМАУЫ ҮШІН КЕЙДЕ ӨЗӨЗІҢДІ КЕШІРГЕНІҢ ХАЙЫРЛЫ БОЛМАҚ. БӘРІБІР КӨҢІЛІҢДЕ ҚАЛҒАН СОЛ БІР СҰЛУ БЕЙНЕЛІ ҚЫЗДЫҢ МҮШЕСІНІҢ ІЗІН БАСҚАША ӨШІРЕ АЛМАЙСЫҢ





МЕШІТТЕ ОНАНИЗММЕН АЙНАЛЫСУ МӘСЕЛЕСІ ЖӨНІНДЕ


	Бір жақсы досым бар еді. Атын шартты түрде Дибош деп ала салайық. Хотя, бәрібір кім екенін біліп қоя салуларың әбден мүмкін. Дибош сырткөзге өте иманды жігіт болғанымен ішінде өз-өзімен алысып жүретін асау мінезі болатын. Тек өз шеңберімізде білетін қызық өзіндік challаngе бар еді ода. Ол бос уақытында қаланың яки тұрған жерінің ең экстремал және қарапайым емес жерлерінде онанизммен айналысумен айналысатын. Адреналин үшін не істемейтін еді О Тізімдеп тұрып өз-өзіне есеп беретін. Сауда үйлерінен бастап, ұшақ бортына дейін, Иehова куәгерлерінің облыстық орталығынан бастап, ұлттық кітапхананың ішіне дейін эксперимент жасап көрген досыма оның бәрі де аз болған, шамасы. Бірде жолда келе жатып маған солғындау жүзбен қарады да:

	— Бырат, мен бүгін тізімім бойынша өз өмірімдегі ең үлкен, бірақ ең күнәлi challenge жасадым! — деді.

	— Қандааай? — дедім қызыға. Әйтсе де, қысқы Есілдің орта жағындағы ойық мұздың ішіне ағызған оқиғасынан кейін ештеңеге таңқалмаймын деп шешкен болатынмын.

	— Құптан намазында... — деді сөзін аяқтамастан,

	— Иии? Айтсайш, соңына дейін?!

	— Мешітте жасадым. Құдай кешірмейді мені, бырат!

	— Еееммааа... — бір сәтке үнсіздік жарияланып, оны кінәлап ит терісін басына қаптағым келгенімен, сол бір үзік сәтте менің санамды даналық желі сүйіп өтті.

	— Біздің қоғам діни екіжүзді онанистердің қоғамы ғой онсыз да. Күніне 5 уақыт құдайдың алдында тұрып, соңғы «ауминнен» кейін-ақ, мешітке ағызып* кететіндері қаншама. Біздің елде мыңдаған сауатсыз дін мамандары бар. Тіпті, Құранды дұрыс оқи алмайтын дін мамандары бар. Олардың өзі күніне қаншама рет түк білмесе де Құранның әр әріптерімен онанизм жасайды. Пайғамбардан келген сахих хадистермен онанистік акт жасап жүргендерді онсыз да күнде көріп жүрміз. Ал, сенің мешітте жасалған физикалық онанизмің олармен салыстырғанда түк те күнә емес. Оның үстіне кітапта мешітте онанизммен айналысу мәселесінде ештеңе айтылмаған. Тіпті, ол сен үшін қайырлы болмаса, зияны мүлдем жоқ ізгі іс болуы да бек мүмкін. Керісінше, сенің спермаларың зина жасағаннан кейін қандай да бір бордельдің сасық дәретханасында қалғаннан гөрі, мешітте қалғандары үшін о дүниеде әлгі аздап адам болар потенциалдары бар жан иелерінің саған деген алғысы шексіз болып, солардың себебімен шапағатқа бөленіп кетуің де ғажап емес. Тем более, миллиардтаған сперманың разылығы болса, жағдайың тәуір! Мен саған қызығып отырмын! — дедім.

	Жүзі гүл-гүл жайнаған күйі, көздерінде «мынау бір ертең де қайталайтын дүние екен деген» деген отпен менімен жылы қоштасты да таксиге отырып кетті.

	Неге екені белгісіз қазір ұшағымыз биіктігін тіктеп, көтеріліп алған кезде ойда жоқта еске түсті Дибош досым. Адамның алдында да, құдайдың алдында да юникал һәм қайталанбас азамат еді. Ең бастысы өз-өзіне шыншыл, Молданың шаблонымен емес, құдаймен өзара, өзгеше шын қарым-қатынасы бар досымның сондай жарқындығы әрқашан да құрметке лайық қой. Көрiспегелі біраз уақыт болыпты. Ойлап отырсам, ол жігіттің жасап жүргені күнәлі іс емес, керісінше нағыз биіктік, нағыз өзіне сай тұлғалық екен ғой, шіркін... Ондай азаматтардан тек үлгі алу керек деп ойлаймын. Үлгі...

	ҰШАҚТЫҢ ТУАЛЕТІ БОСАДЫ...





БІЗ ХҰЙ ТЕУІП ЖОҒАЛҒАН ҰРПАҚПЫЗ. БОЛАШАҚ ҚАЙЫРШЫЛАР ТУРАЛЫ ТАҒЫ БІРЕР СӨЗ


	Мен болашақ қайыршылардың өкілімін. Бірақ, біз өзімізді қалай атаймыз? Әлбетте! Тәуелсіз елдің ұрпақтары! Негізі, былай! Бірден айтайын, біз болашақ қайыршылармыз. Бәріңіз емес. Өз қатарластарымды айтамын. Мен біздің елдегі примерно 1986—1996 жылдар арасында туылғандарды «жоғалған ұрпақ» деп атаймын.

	Ұлы шайқыларыңыз алдынғы күні түнделетіп қалаға шықты. Көлігімді досым алған еді. Такси тоқтаттым. Өзімнен бірер жас айырмашылығы бар жас жігіт екен. Әңгіме классикалық таксауыз әдебиетінде өрбіді. Әлгі, жігіт маған қазіргі таңдағы қазақ қыздарының жағдайын ойлайтынын, ұлттың жағдайын ойлап күні-түні ұйықтай алмайтынын айтып әлек. Басқа ұлт өкілдерінің мүшесін сүюге жиіркенбейтін, соларға тұрмысқа шығатын қаракөз қарындастарымыздың жағдайы оның өмірлік проблемасы екенін түсіндім.

	— Мамандығың қалай? — дедім сұрадым қызыға.

	— Мемлекеттік және жергілікті басқару!

	— Мамандығың бойынша істеп жатсың ба?

	— Жоқ, жүріс осы ғой, түнімен таксовать етем! Таңертең үйге барып жатамын.

	— Жұмыс істеу ойда жоқ па енді?

	— Істейм ғой. Братан бар еді акиматта. Сол тартам деген. Соны күтіп жүрмін!

	— Түсінікті! — дедім...

	Ойлаңыздаршы! Біздің орта жасымыз 25-26 жас. Бірақ, біздің буын нихуя ештеңе бітірген жоқ.

	БІЛІМ

	Біздің буын 80% дипломды сатып алды. Бұл тенденция әлі күнге дейін жалғасып жатыр. Дипломды қолға iлiктiргендердің көбісі жұмыссыз. Өйткені, білімсіз. Нарықта бір тиындық құны жоқ мамандар. Жаратқан мені ауру қылмасын! Ауру қылса да, медицина оқыған қатарластарымның пациенті етпесін!

	ОТБАСЫ

	Біздің буын отбасы құрып та жарытқан жоқ. Кілең бойдақтар мен отырған қыздар. Басқа емес, дәл біздің буын Қазақстанды ажырасу индексі бойынша алдынғы орындағы елдердің қатарына шығарды. Туу көрсеткіші тиісті деңгейде емес. Бізден алдынғы буынның есебінен көбейіп жатырмыз дәл қазір! Нәтижесінде ұрпақтар теңсіздігі пайда болды. Балаларын лақтырып жүргендер қыздар да сол біздің буынның өкілдері.

	ЖҰМЫС

	Бәрінде диплом бар, бірақ. Бізбен жасты таныстарыңызға қарап көріңіздер! Негізгі біздің кәсіптеріміз — таксист және охраник. Менің достарымның жартысынан көбісі өз саласы бойынша істемейді. Жоғарыдағы салалардың үздік мамандары. Юристохраник, экономист-таксисттердің легі. Бырагандарын күтіп жүргендер әлі. Жұмысы барларының өздерін әкелері, жезделері, нағашылары орналастырған. Өз күресімен жеткендер саусақпен санарлық. Ұрпақ жаңарды дейсіздер ма? Керісінше, ең коррупционер буын бізбіз өз деңгейімізде.

	ОЙ

	Біләә, хуеть етесің қарап тұрып. Қазақтың бүкіл проблемасы осылардың басында. Қазақ қызының көтiн аңду мен дін қору бойынша біздің буын алда келе жатыр. Епті, астыңа мінгенің 90 жылғы Мерседес! Саған Қазақ қызының басқа біреумен жатуын сөз етуге кім қойыпты? На то пошло, қазақ қызы әлдеқашан біздің буынға түкіріп қойған ибо нахуй оларға кілең ақылгөй таксистер! Тіпті, қазақ қызының біздің сорлылардан көре, сол түріктерге шыққанын кейде құп көремін. Ең құрығанда туылған балалары аш қалмай, дұрыс өмір сүреді. Сукаа, ғылыммен, технология, инновациямен айналысатын нихуя ешкім жоқ! Барлығы тіл мен діннің көтiнде жүр. Ұлттың сүйкімін қашырып жүргендер де осы біздің буын өкілдері!

	Негізі, біздің буын дәл қазір Тәуелсіз елдің локомотиві, қозғаушы күші болуымыз керек еді. Нағыз елдің даму жолында жұмыс жасап, елді алға сүйрейтін буын болуымыз керек еді. Өкінішке орай, өз сәтсіздіктері үшін мемлекетті кінәлап отыратын хуесостар буыны болып қалыптастық. Пидараздар... Жооқ, бұл елдің болашағын бізге тапсыруға болмайды!

	СОЛАЙ... БІЗ ҚАЙЫРШЫ БУЫН БОЛАМЫЗ. БІЗДІҢ Қ*ТАҚБАС БУЫННАН ҮЛГІ АЛЫП КЕТПЕСЕ, БІЗДЕН КЕЙІНГІЛЕР БІЛІМДІ БОЛАРЫ СӨЗСІЗ! БІЗ СҰМДЫҚ СӘТСІЗ БУЫНБЫЗ. БӘРІМІЗДІ АТЫП ТАСТАУ КЕРЕК. ӨЙТКЕНІ, БҰЛ ЕЛДІҢ ДАМУЫН ТЕЖЕЙТІН ЕҢ БАСТЫ ФАКТОР БІЗДІҢ БУЫН БОЛАРЫ ХАҚ. ЕПТІБАЙЫМАЙД, ЕРІНШЕКТЕР КІЛЕҢ! ҚАЙЫРШЫ БОЛУҒА ЛАЙЫҚПЫЗ, ОБАЛЫМыз жоқ. ТӘУЕЛСІЗДІКТІҢ ЖОҒАЛҒАН БУЫНЫ!





ДІНИТЫШУ СИНДРОМЫ ДЕГЕН НЕ?


	Қоғам осындай екіжүзді. Бұл реалиядан айығу екіталай. Тап осындай өткен сұхбаттарымыздың бірінде сіздермен қоғамның ізгіленуі жайлы айтқан болатынбыз.

	Сондай бір социум қалыптасқанына мен *уеть етем де ше. Өмірлерінде Фейсбуктен басқа қызығы қалмаған соншалықты бақытсыз адамдар бар арамызда. Әрине, бұл бақытсыздардың ішінде дінитышу синдромына ұшырағандар да бәйбішенің ұлдары емес. Өмірде білімсіз адам болуы мүмкін. Бірақ, желіге кіре сала діншіл-пидараз болып шыға келеді. Египетте оқып келген Дінтанушылардың өзі Дінитышушының алдында *уеть етіп, бұрышта шегіп кетуі ғажап емес. Олар үшін барлық нәрсенің шешімі дін ғана. Басқа өмірде мәселе жоқ. Түсінесің бе, Карл?! Демек, қоғамда олар көп. Ал, дінитышу синдромына шалдыққан адамдарды қалай анықтаймыз? Соған аздап тоқталсақ.

	Мысал #1: Сіз темекі шегіп тұрған яки байқаусызда қасыңызда сыра түсіп қалған суретіңізді салдыңыз. Астына біреу келеді де былай дейді:

	— Астафирулла! Аллаһтың харам еткенін аузыңа алып отыруға қалай арың барады бауырым?! Аллаһу Таъала бізге тәнімізді аманат етіп берген. Зиянға ұшыраушылардан болып, одүниеде жазаланып жүрме!

	Мысал #2: Бір қыз ну сəл ашықтау түскен суретін жариялайды. Астына біреу келеді де былай дейді:

	— Қазақтың мұсылман қыздарының жағдайы осы! Аллаһ Таъала Құранда әйелдерге әуреттерін жабуды бұйырды, қарындасым! Сенің мына жүрісің еркектерді азғырып, Аллаһтың қаһарына ұшыратады. Бұлай кете берсе, көшеге шыға алмай, күнәға батып қаламыз ғой. Өшіргенің дұрыс!

	Мысал #3: Орамал таққан қыз өзінің суретін жариялайды. Астына біреу келеді де былай дейді:

	— Субханалла, сестра, Аллаһтан қорқыңыз! Өзге еркектердің күнә арқалауының себепкері болып жүрмеңіз. Ахиретіңізді ойлаңыз! Мына жүрiсiңiз еркектерді азғырып, Аллаһтың қаһарына ұшыратады. Өшіргеніңіз дұрыс, ухти!

	Мысал #4: Стандартты емес пост жаздыңыз. Астына біреу келеді де былай дейді:

	— Еее, бауырым! Пайғамбарымыздың «айтсаңдар дұрыс нәрсе, айтыңдар, әйтпесе үндемеңдер» деген. Мен саған мұсылман бауырым болған соң, ескертіп жатырмын. Аллаһтың алдында сұраламыз бәріміз.

	Мысал #5: Байлық яки дүниелік бірнәрсе туралы жаздыңыз. Астына біреу келеді де былай дейді:

	— Ақша қолдың кірі. Шын байлық Аллаһтың алдына не апарғанымыз. Бұ дүниеден одүниеге соқыр тиын да әкете алмаймыз. Сондықтан, уақыт барда шариғатқа мойынсұнып, сәждеге бас қойғаннан артық ештеңе жоқ. Ойлан.

	Мысал #6: Таяу Шығыстағы проблемалар туралы жаздыңыз. Астына біреу келеді де былай дейді:

	— Барлығы да Аллаһтың қаһарына ұшыраған Яһудилердің тірлігі. Мұсылмандарға зиян жасап жатқан солар. Бірақ, ахиретте Аллаһ жеңісті бізге береді, иншалла! Иманымызды күшейтейік, бауырлар!

	Мысал #7: Кез-келген бір тақырып жаздыңыз. Астына біреу келеді де былай дейді:

	— Бауырлар! Өлім баршамызға келеді. Аллаһтың берген уақытын исрафсыз пайдаланайық. О дүниеде жауабымыз қандай болмақ? Қабірде не деп жауап береміз? Фейсбукта бос отырғанша барып бір рет Құран оқысақ, біз үшін сол хайырлы емес пе! Әссаламу Әлейкум! Құптан оқып келейін!

	Жоғарыдағы айтылған мысалдар дінитышу синдромына ұшыраған адамдардың бір парасы ғана. Әрине, бұл хуяктың басталуы ғана. Дінитышу синдромы жұқпалы негізі. Ол жағынан абай болмақ керек. Ол синдром емделуі екіталай. Дінитышу синдромы статустарда да байқалып жатады. Сондықтан, дінитышу синдромына шалдыққан адамға желіде жолықсаңыз (негізінен желіде жолығасыз) оған мән бермеңіз. Ол, тіршілік иесі шын өмірде қыздардың барлық бұрышына қарайды. Тіпті, ішеді де, бәрін жасауы мүмкін. Нәпсі бар жан иесі ғой. Бірақ, желіге кірген бойда автоматты түрде пайғамбарлық статусты алып, ASDL арқылы уахи қабылдай беретін мұндай ерекше жандардың тірлігін түсініп болмай жатады, кейде. Негізі, дінитышушылар жыныстық мүшенің ұшына шыққан жара сияқты. Не кесе алмайсың! Не жыныстық байланысқа түсе алмайсың. Тупо емделуін күтесің. Күтесің. Күтесің.

	ЖАЛПЫ, СЕН МЫНА ЖЕЛІДЕ КҮНІНЕ 100 МЫҢ АЯТ ПЕН ХАДИС БӨЛІССЕҢ ДЕ, МЫНА ЖАҚТАҒЫ МАССАНЫҢ ОҒАН АЗДАП ТҮКІРГЕНІ БАР, ҚҰРМЕТТІ ДІНТЫШУШЫ доСЫМ! УАҒЫЗДЫ МЕШІТТЕ ЯКИ ҮЙІҢДЕ АЙТ. ЕҢ ДҰРЫСЫ ӨЗІҢЕ АЙТ. АЛ, ФБ МЕШІТ ЕМЕС. БҰЛ ЖЕР ҮЛКЕН БОРДЕЛЬ! СОНДЫҚТАН, МҰНДА АЯТТАРДЫ САЛҒАНЫҢ ҮШІН o ДҮНИЕДЕ ЖАРАТУШЫ СЕНІ КӨБІРЕК ЖАЗАЛАУЫ МҮМКІН. АЛЛА (6) ДАН ҚОРЫҚ, БАУЫРЫМ!





БІЗ ҚАЛАЙ ҰЛЫ ҰЛТҚА АЙНАЛДЫҚ?


	Бірде менің басыма ұлтты құтқару жолында керемет ой келді. Ойлана ойлана бұл адамдарды құтқарудың һәм ұлтымызды ұлық етудің ең дұрыс жолы барлық қазақ ұлтшылдарын жинап, оларға айына 1000 доллардан беріп, тілді насихаттау екенін түсінген бойда, барлық жеке бизнесімді жолға қойып, үздік нәтижелерге қолжеткізе бастаған кезде, жаңағы жоспарымды орындай бастадым. 100 ұлтшылға 1000 доллардан айлық беріп, ұлт мәселелерін қозғай бастадық. Теңгемен алмаймыз деді ұлтшылдарымыз. Олар біледі ғой істі. Бірақ, эффектің аз болып жатқаны қынжылтты басында. Х#йня дедім ішімнен. Ұлт үшін кетіп жатқан ақша емес пе?! Онымен де тоқтап қалмай, ұлтшылдардың санын көтеру мақсатында, мемлекеттік бағдарламаларға қатысып, ол жақтан да ақша алып, ұлтшылдардың жағдайын жасадым. Қасымыздағы халықтардың дамып, алға қарай қадам басып жатқанын көріп аздап х#еть етіп жүрдім. Қалааай, біләт? Ұлттық құндылықтарға, ана тілді насихаттаушыларға ақша бөлмеген халықтар алға озып, біз артта қалып келеміз? Қасымыздағы ең кедей халықтардың өздері инновацияланып, мықты елге айналып жатқаны қалай?! Сөйтіп, біз осы арада тілдің өзі ештеңе шешпейтінін білдік. Біздің халықтың санасы тіл және дінмен оянатынын толыққанды түсіндік те, тағы да қосымша қаржы алып, ұлттың тұғыры болған осы екі салаға көлемді қаржы бөле бастадық. Күн сайын мешітте уағыздар мен құран жарыстары. Күн сайын «Абай оқулары»! Бірақ, сонда да дамуымыз алға жылжыған жоқ. Онымен қарап отырмадық біз. Шетелде білім алып келген жігіттер мен қыздарды «Батысшыл» деп айыптап барлығын да түрмеге жауып тастадық. Ана тілімізді шұбарлап жүрген аз технократтардың барлығын да атып салдық. Елдің дамуына тосқауыл болып тұрған бүкіл Алматының жезөкшелерiн дарға астық. Сөйтіп, біздің қоғамда тек екіақ негізгі топ қалды. Ұлтшылдар мен діндарлар! Бірақ, осы орайда күтпеген эффект орын алып, әлгі екі топ бір-бірімен күресе бастады. Әлі де күресіп жатыр. Бірнеше қалаларды діни топтар жаулап алды. Хотя, оларға әскери қаружараққа біз ақша берген жоқпыз. Құдай берген болып тұр ғой. Бірақ, ұлтшылдар да беріліп жатқан жоқ. Иә, әлемдегі даму бойынша ең соңғы орындардағы елміз «Батыстың» есебінде. Қымызды немістерден қайтарып алдық. Көкпарды қырғыздардан тартып алдық. Оларға нах#й қажет те емес ол. Жүре берсін технологияларымен теміртерсек шұқылап. Шыңғысханды қазақ қылдық. Оған діндарларымыз басында қарсы болды. Бірақ, келісімге келдік. Аборигендер келіп қасиетті қара домбырамызды үйреніп жүр. Өткенде Абайды Зулу тіліне аудартқыздық. Біздің ұлы халық екенімізді қара құрлық та білді. Даму жағынан ештеңе айта алмаймын... За то, біздің сөздік қорымыз мол ұлы ұлтпыз. Жағдайымыз пезнес!

	Сукі, ең басында технократтарды атып тастау керек еді...

	Р.S. АРАМЫЗДА АНТИВИРУС ОРНАТЫП БЕРЕТІН ҰЛТШЫЛ ЖІГІТТЕР БАР МА? ЕКІ АЙДАН БЕРІ ЗАЙЫБАЛ ШЫҒЫП КЕТТІ...





ЕҢ БАСТЫСЫ АУЫЗҒА АҒЫЗБАСАҢЫЗ БОЛДЫ, БЕТКЕ АҒЫЗА БЕРІҢІЗ!


	Бүкіл әлемде халыққа қатысты қолданылатын осы технологияның атын білмеймін. Ең жақын анықтамасы «шокты шокпен басу». Саудада да сондай сияқты бір жүйе бар. Бір зат алғым келді дейік. Бірақ, заттың негізгі бағасы N теңге. Бірақ, оны маған оның бағасын 2N теңге деп айтады. Мен ол саудагерге қарсылық танытамын. «Еее, қуасың ба бауырым? Барлық жерде N теңге ғой, не үшін сен 2N теңге деп тұрсың» деп. Ол, жағдайдың жоқтығын, оның үстіне базардағы ең соңғы қалған тауар екендігін айтып, 1.5N теңгеге түсіріп береді. Менің көңілім кішкене жайланып, құрсын ең соңғы қалғаны болса, басқа біреу ілмей тұрғанда ала салайын деп сол бағасына сатып ала саламын.

	Медициналық зерттеулер бойынша адамның бір жері ауырып, оған шыдай алмай тұрса, мезетте оның сол тұсы қаттырақ біршама уақыт қаттырақ ауырып, қайта кәдімгі ауырып тұрған қалпына түссе, ол адам жеңілірек қабылдайды. Психологияда да сондай. Адамның басында бір проблема болып, оған үлкенірек проблема келе қалса, ол алғашқы мәселесін ұмытып, бұған қаттырақ күйзеле бастайды. Бұл үлкен проблема шешілген кезде, жаңағы кішірек проблемасы ол үшін қатты мәселе еместей көрінеді.

	Әңгіме басқада болған соң объекттерді жынысқа бөлмей, ағызып жатқан һәм ағызылып жатқан объект деп қарастырайық. Ағызушы үшін ағызылып жатқан объекттің бетінен көре аузына бітіру моральдік һәм тәндік жағдайда көбірек ләззат сыйлайды. Бірақ, ағызылып жатқан объект соншалықты төмен* болмауы мүмкін. Ол үшін тіпті, ауыз түгілі бетке ағызудың өзі абсурд болуы мүмкін. Бірақ, ағызып жатқан объекттің «құралын» өз қолымен «уқалап» беріп, бітіретін уақыты келген кезде оның өзіне ағызуын моральдік төмендік деп басқа жаққа жіберудің өзі ағызылып жатқан объект тарапынан жасалған абсурдты істердің бірі болар еді. Ал, мұны ағызылып жатқан саналы объект жақсы біледі. Сондықтан, ол өз ары үшін азырақ дискомфорт әкелетін нұсқасын таңдайды.

	Мұны шокты шокпен емдеу деп атайды шамасы. Доллардың жағдайы да сондай деп ойлаймын. 240 теңгеге шок болдық. Наразы бола бастадық. Бір кезде 300 теңгеге көтерілгенде, мүлдем сұмдық шок халге шығып, абырсабыр бола бастадық. Ал, сол шокты қабылдай бастаған кезімізде қайтадан доллардың бағасын 270 теңгеге түсіріп берді. Қарап тұрып, алғашқы шоктық халімізді ұмытып, осыған да шүкіршілік ете бастадық.

	СОЛАЙ ҒОЙ ЖҮЙЕ. ӨЗІМІЗ «УҚАЛАҒАН» ЖҮЙЕ. ЕНДІ, ЕҢ БАСТЫСЫ АУЗЫМЫЗҒА АҒЫЗБАСА БОЛДЫ ҒОЙ. БЕТІМІЗГЕ АҒЫЗА БЕРСІН...





ИНТЕЛЛЕКТУАЛ МҮГЕДЕК АСАБАЛАР (ЯКИ ПИДАРАЗДАР) ЖАЙЛЫ ТҮНГІ ҚҰТБА


	Әсілі Шымкенттік болған соң тойда жиі болатыным рас, енді. Оның үстіне достарымның үйлену науқаны басталды. Биыл 7-8 той бар. Әлбетте, оның барлығына барудан бас тартпаймыз. Шақырған жерге барамыз ғой. Бірақ, сол тойларда ең ашуыңды келтіретін нәрсе* не екенін білесіздер ма?

	Асабалар, сукааа! Сауатсыз асабалар! «Халыққа өтетін» әзілдер айтады ол пидорлар! Мұқағалидің үш өлеңін жаттап алып, «Алықалы ағайынны..» деп бастаған кездерінен-ақ, қаным басыма шауып, ұстап тұрған микрофондарын көттеріне тығып, өздерінің әлгі шаблон позаларында тұрған күйлерінде дәл тойхананың үстінен сперма сияқты арзан гель жағылған бастарына өткен күнгі сорпамен араласқан палаудың қосылу процесінен организміңде қалыптасып, тік ішектің соңғы нүктесіне келіп қалған орташа сұйық боқты ағызып тұрып тышқың-ақ келеді. Сөздеріне мән беріп қарасаңыз, көбісі түк те мәні жоқ бірдеңені «...деп Ұлы Данышпан Абай атамыз айтқандай» деп тұрып, құлағыңыздан *ігее салады. Ол әңгімесін Абай естісе, көрінде өліп жатқан жерінде асылып қалып екінші рет өлетін еді. Ееех, сөйтейін десең, өкінішке орай, досыңның тойы да. Пәленбай ақша беріп қойғансың. Ақшаңды ақтап, ішіп-жеп, құттықтап кету керексің. Біз жолдастар болып барған соң, бізге әлбетте, үлкен қонақтар, құда-жекжат, нағашы-жиен, көрші-қолаң бааарлығы да сөйлеп біткен соң, ең көтінші болып сөз береді. Оған дейін 3 -4 рет билеп, болса аздап ішіп, далаға барып 17 рет темекі тартып қайтасың.

	Кірген соң, әлгі асабаның сүйкімсіздігінен жаңағы бері жинаған кəйпің тарап кете салады. Асаба мейлі ғой. Адамның баласы да ол да нәпақасын тауып жүрген. Дегiңақ келеді, біләт! Бірақ, одан да сорақы нәрсе не екенін білесіздер ма? Әлбетте, дәл таптыңыздар! Ең сорақы нәрсе, әлгі ху#евый асабаның тойға жиналған қонақтардың арасынан адамдарды жинап ойнататын ойындары, ссссука! Мойындаңыздаршы, тупой, наитупейший ойындар ғой! Байғұс, онсыз да ирелең-ирелең етіп билей алмай жүрген қазақтарды тырнадай секіртіп лезгинка билетіп, өмірі өзбектің тойын көрмеген «Пингвиндерді» (солтүстік облыстағы достарымызды солай айтамыз 0) «дәурәгә дүшіріп», бір қатынның қолын арқасына қойып, қолтығынан өзінің қолын шығарып бірдеңелер істеп, бірбірінің көттеріне шар жарғызып, жұртты қарық қылғанына мәз болып отырады. Жеңімпаздар үшін «Автокөлік», «Алматыдан квартира» біләт! О

	Ахуенділігіне сөз жоқ, қысқасы! Сөз саптасын айтсаңшы, ол асабалардың! «2030-ыншы жыл екен, Өлмепті әлі тірі екен, біләттің» оӘлгі, тойға барған қонақтардың да көбісі пидараздар ғой. Ертең анау үнді биін билей алмай жерде аунап жатқан аға жұртқа күлкі болады ау деп те ойламайды. Әлгі, тойда аздап мас болған ағалардың шалбарын сыпырып тастап, «қуып» жүргендері интернетке кеткенде жұрттың мазағы болады деген ой мүлдем жоқ! Түк көрмегендей жаман Самсунгтарын алып, тігіннен түсіріп әлек. Оны еш ойсыз, интернетке салады балалары. Сонымен ең соңында кім мәмбет? Әлбетте, қазақтар мәмбет! Бұндай оқиғалар бір емес, мың мәрте болып жатыр. Біз негізгі мәселені көре алмай отырмыз, меніңше. Тойды асаба интеллектуалды түрде жүргізсе, адамдар да жақсы тарайды. Жөні түзу той болады. Ал, кеше ғана сантехник болып, той видеоларынан басқалардың сөздерін жаттап алған дебилдер той басқарса, бүкіл келген қонақтарың дебилдерге айналды деп біле бер!

	Жоғарыдағы факторларды негізге ала отырып, «Қазақстан Асабаларына Интеллектуал Қайырымдылық Көрсету» Қоғамдық қорын ашуды жөн санадық. Осындағы әрбіріңіз бұл қорға өздеріңіздің ойларыңызда жүрген Интеллектуалды әрі қызық, ойындар мен мәтіндер арқылы қайырымдылық жасасаңыздар болады. Өйткені, той деген қазақтың бары. Оның өзін жануарлық дәрежесіне окончательно түспеу үшін атсалысыңыздар! Жетім-жесір, кембағалдар т.б екінші орында, ағайын! Ұлы Шайқылық статусымды пайдалана отырып, бірінші кезекте осы азаматтарға қайырымдылық жасауды парыз етемін баршаңызға!

	АСАБАЛАРҒА ЖАСАҒАН ИНТЕЛЛЕКТУАЛ ҚАЙЫРЫМДЫЛЫҚ САДАҚАЛАРЫҢЫЗ ҚАБЫЛ БОЛСЫН! АЛ, ТОЙҒА КЕЛІП, ҚАЗАҚТЫҢ АБЫРОЙЫН ШАШЫП КЕТЕТІН АСАБАСЫМАҚТАР ЕҢ ҚҰРЫҒАНДА ЕҢБЕКТЕРІҢДІ АДАЛДАУ АЛЫП КЕТСЕҢДЕРШ, НА#УЙ. ПИДАРРАЗДАР, ЕПТІ! ЖЕК КӨРЕМ, СЕНДЕРДІ!

	Р.S. ҚҰДАЙДАН ТОЗАҚТЫҢ ЕҢ ТҮБІНЕН ТОҒЫЗЫНШЫ ҚАБАТ АШУЫН СҰРАЙМЫН! АРНАЙЫ СЕНДЕР ҮШІН...





МЕН ҮНДІ ҚЫЗБЕН ҚАЛАЙ ЖЫНЫСТЫҚ ҚАТЫНАСҚА ТҮСТІМ НЕМЕСЕ ЖАЙ ҒАНА БІР ПОЗАНЫҢ ТАРИХЫ


	Жалпы, өзім үнді фильмдері мен мәдениетінің фанаты болмасам да, оқта-текте көріп тұратын әдетім бар. «Рамаяна» және «Махабхаратам» дастандарымен жетік таныс оқырман ретінде, ол халықтың ішкі салт-санасы өте қызық болатын. Бәрінен де олардың мәдениетіндегі менде үнемі интрига тудырып, үнді қыздарына тартатын қасиетті нәрсе «Камасутра» еді. Неміс, Қазақ, орыс, Украин қыздары әшекейлі сари киген Үнді қызының бір сәттiк елесіне де татымайтын.

	Куала Лумпурда өмір сүріп жүрген жақсы күндер болатын. Мен үнемі баратын дәмханада бір үнді қызы жұмыс істейтін. Прям, енді сөз жоқ ше. Ну, қалай айтсам екен?! Енді, ана қызды көрсеңіздер ғой, иооо! Сұмдық, енді, ыййи ОҚараторының ішіндегі сүп-сүйкімдісі. Көздеріне жаққан оспасын айтсаңызшы! Иығынан асыра желкесінен беліне түсіп, екі оралған сариінде кердең басып, код жазып отырған менің алдыма тапсырыс алуға келген кезінде индиан акцентпен сөйлеп тұрған дауысына сол сәттің өзінде-ақ, әуелі рухани содан соң физикалық тұрғыдан отырған жерімде бітіріп қоя жаздайтынмын. Айтыпайтпай не керек, әлгі қыз менің есімді алды. Аздап ұнатып жүрген кәріс қыз да, бір жақта Пибимпабын жеееп қалып кетті. Менде жаңа мақсат пайда болды! Қалай да, әлгі үнді қызын бір көру. Қалай да көру. Камасутраның ләззатын сол мәдениеттің өз өкілімен сезінудің жолына түстім де кеттім.

	Сөйтіп, әлгі дәмханаға ноутбугымды құшақтап күнде баратын болдым. Жүзіне қарап жымиып қоямын. Әңгімеге тартамын, шала ағылшыншаммен. Кейде ол мені түсінбей, жиі-жиі ол мені түсінбей күндер өтіп жатты. Қазақша әзілді ағылшыншаға аударып жіберіп қаласың. Өзге мәдениеттің өкілі «біздің» аударылған әзілді қайдан түсінсін?! Мен күлген соң жымиып қояды, әйтеуір. Бастапқыда кездесуден бас тартып жүрді. Кейіннен менің көңілімнің «шынайы» екенін түсінген соң, өзі де кетәрі еместігін көрсете бастады. Сөйтіп, ара-тұра кездесіп жүріп, ақыры бірнеше айдан бері аңсап жүрген «мәдени қауышудың» реті түсті.

	Қазақы байыппен үнді қызды аймалап, қызыл-қоңыр еріндерінен сүйіп, сариін шеше бастадым. Бар қуатымды тежей отырып, қыздың шарықтау шегіне шығуын күттім. Ол сәт те келді. Сөйтіп, енді қосылмақтың алдында тұрған кезде, құлағына:

	— Камасутра білесің бе? — деп сыбырлап қойдым. Басында үн жоқ. Кейін кері қайтара сұрадым.

	- Қандай Камасутра? Ол не үшін? Мен білмеймін оны... Аааһһь... - деп жауап берді ыңырсыған күйі.

	Бір мезет тоқтап қалдым. Маған аңтарылған күйі қыз басын көтерді.

	— Сен үнді қызы емессің бе? Қалай сонда Камасутра білмейсің ба? — деп сұрадым таңырқай.

	— Жоғаа! Кім оқып жатыр оны?! — деді қыз.

	— Сонда Рамаяна мен Махабхаратамды да білмейсің ба?

	— Жоооқ! Естігенмін. Бірақ, оқымағанмын! Мен қарапайым жүргізушінің қызымын ғой. Қайдағы оқу?! — деді қыз маған қараған күйі.

	— Біләәәәәәәәәәәт! — дедім ішімнен жеті қайтара, — Сонда нах#й, Рамаяна мен Махабхаратамды оқымаған, Камасутраны білмейтін үнді қыз болса, қандай «Интеллектуал-мәдени секс» болды бұл?! Қазақ пен Үндінің ортасына алтын көпір соғамын деген асыл арманым-ай...

	Ішім өртенген күйі зая кеткен есіл уақытымды әлгі қыздан тек тәни тұрғыдан ғана бар күйіммен ашулана таңға дейін кегін қайтардым. Сол оқиғадан кейін Үндінің мәдениетіне де, басқасына да рухани бітіре алмай кеттім. Әлгі, үнді дәмханасына да бас сұққан жоқпын...

	Вот, сіздер оқып отырып «Не деген облом?!» деп отырған боларсыздар?! Ал, мен біләттің, сол кезді ойлай бастасам, ашитын жақтың барлығы ашыған күйі аналыма дейін сыздай бастайды, сука! Ондай психологиялық зардапты сіздерге құдай нәсіп етпегей деп үміттенемін һәм дұға етемін!

	Қыз қай мәдениеттің өкілі болмасын, интеллектуалмәдени жыныстық қатынас жасау бәрінен маңызды дүния екенін түсінбек керек. Біздей Ұлы Далбаебтар үшін секс деген тек қана тәни байланыс емес. Ол рухани байланыс һәм іштей даму, нирванаға жетудің негізгі факторларынан бірі.

	СОНДЫҚТАН, ІЗГІ МҮРИДІМ, ЕГЕР *ІГІСЕТІН БОЛСАҢ, ЕҢ ҚҰРЫҒАНДА ӨЗІҢМЕН САНАЛЫҚ ҺӘМ МӘДЕНИ ДЕҢГЕЙІ ТЕҢ НЕМЕСЕ СЕНЕН АҚЫЛДЫРАҚ ӘЙЕЛ ЗАТЫМЕН БАЙЛАНЫСПАҚ КЕРЕК. ӘЙТПЕСЕ, СЕН ҮШІН ҮШБҰ АЗ ҒҰМЫРЫҢНЫҢ БҮКІЛ ЛӘЗЗАТЫ ӨЗ ҚОЛЫҢМЕН УНИТАЗДЫҢ ТЕСІГІ АРҚЫЛЫ О ДҮНИЯҒА ШЫҒАРЫП САЛҒАН СПЕРМАЛАРЫҢ СИЯҚТЫ МҰТЛАҚ ЗАЯ-ДҮР...





МАКСИМУМ — 20 МИЛЛИОН!


	Бүгін техно-интеллектуал сабағымдағы 10 минуттық үзілісте студенттеріммен Кола ішіп отырған кезде бір қызық тақырып болды. Оқушыларымнан бірі:

	- Садық ағай, қазақтың санының көбеюіне үлес қосатын күн қашан енді? Тойға барамыз ба? — деп сұрап қалды.

	— Сол күнді мен де күтіп жүрмін. Уже балаларым да «әке қашан үйленесіз» деп қолқа салып жүр! — деп әзілдеп қойдым.

	Кейін көлікте кетіп бара жатып ойланып қалдым. Не үшін біз үнемі «Қазақтың санын көбейту керек» деген принциппен жүреміз? Кез-келген тойда айтылатын тілек те осы. Үйленген жігіт те, өз-өзіне «Қазақтың санын көбейтемін» деген ізгі миссияны мойнына артып алады. Қазақтың санын көбейту керек пе бізге? Менің ойымша қажет емес.

	Қазақтарға көп болу выгодно емес. Халқы көп кезкелген мемлекетті алып қараңыз. Тізімдегі халқы көп елдердің 90 пайызы дерлік кедей мемлекеттер. Жарайды. Мен әлеуметтанушы яки тарихшы емеспін. Сондықтан, өз салам бойынша көзқарас білдіруге рұқсат етіңіздер.

	Әлемдегі технологиясы дамыған мемлекеттерге көз жүгіртіп өтсек.

	Сингапур, Нидерланды, Финляндия, Израиль, Жапония, АҚШ, Оңтүстік Корея.

	Мына елдердің жартысы дерлік халқының саны 10 миллионға жетпейтіндер.

	Халықтың сауаттылығы жағынан алсақ, осы елдердің жартысы жоғарыдағы тізімнен түсіп қалады. Бірақ, ол мемлекеттерде білімсіз халық үшін жұмыс табылар. Ал, біздің елде ондай толық мүмкіндік болмасы анық. Күзетші мен таксисттердің орны бірде аяқталатыны рас енді. Үндістан мен Қытайды, Индонезия мен Конгоны, Пәкістан мен Нигерияны, Бангладеш пен Ресейді мысалға алып қараңыз. Халықтың саны оларға не беріп жатыр? Нииих#я да ештеңе беріп жатқан жоқ. Халқы нан таппай, бейшара күй кешіп, зейнеткерлері к#ттерінің жүнін сатып, әзер дегенде амалдап күн көріп отырған елдер.

	Сондықтан, білімсіз халықты көбейткеннен түк те пайда болмайды. Түп-түбінде бір ғана толқумен бүкіл елдегі ілімің мен инновацияңа үлкен қ*т*қ қойып, сонша дамыған елдің күлін көкке ұшырары сөзсіз. Жоғарыдағы факторларды есепке ала отырып, егер елдегі кәсіптік һәм Инновациялық білім жүйесі жоғарғы деңгейге шықпай, қазақтың санын көбейтудің түк те мағынасы жоқ деп ойлаймын. Білім деңгейі төмен адам қоғамға пайдасынан зияны көбірек болып, бұның соңы ұлт үшін ізгілік емес үлкен катастрофаға айналары айдан анық. Білімсіз көпшіліктен көре, білімді азшылықтың пайдасы орасан.

	Біздің елдегі кәсіптік білім және технология саласы биыл яки келер онжылдықта орнына келе қою Ықтималдығы өте төмен екенін білген халде мемлекетте мынадай ғана жол бар деп ойлаймын.

	Барлық үйленгісі келетін жастар кәсіби деңгейлерін көтеріп, мемлекетке жыламай өз-өздерін қамтамасыз ете алатын деңгейге жеткендер үшін ғана үйленуге құқық берілуі тиіс. Одан алдын әлбетте арнайы емтиханнан өтіледі. Вот сол емтиханды шынында да БҰТ деп атауымызға толық негіз бар. Ал, қазақтар үшін ұрпақ қалдыру деген білім алу түсінігінен де жоғары қасиетті ұғым болғандықтан, бұл нәрсе олар үшін үлкен мотивация болады. Яғни, үйлену үшін білім ал десең білім, технократ бол десең технократ болуға талпына бастайды. Бүкіл халықтың санасына сіңген «Осы бала оқып жарытпады. Құрсын үйлендіріп тастайық» деген түсінік түп-түбімен жойылады. Халықта білім алуға деген үлкен мотивация пайда болған кезде, кез-келген саланы оңай реформа жасауға болады. Осылайша ғана біз еліміздегі ғылым сеңін қозғалта аламыз.

	БІЛІМДІ ЖІГІТТЕРДЕН ТУЫЛҒАН СӘБИЛЕР ДЕ ГЕНДІК ДӘРЕЖЕДЕ БІЛІМДІ БОЛЫП ЖЕТІЛЕРІ ХАҚ. ТАП ҚАЗІР ҚАЗАҚТЫҢ САНЫНАН КӨРЕ, САПАСЫН КӨТЕРУ БІЗДІҢ ТАНЫМДАҒЫ ЕҢ ЖОҒАРҒЫ ҰЛТТЫҚ ИДЕЯҒА АЙНАЛУ КЕРЕК.

	Р.S. БӘРІНЕН ДЕ БҰРЫН «SAQTANSAN - SAQTAIDY» ДЕГЕН БРЕНДТЕГІ ҰЛТТЫҚ МҮШЕҚАПТАРДЫҢ ӨНДІРІСІН БАСТАУ КЕРЕК, КСТАТИ, МҮШЕҚАПТЫҢ БАС ЖАҒЫ ҚОШҚАР МҮЙІЗБЕН ӨРНЕКТЕЛГЕН ҰЛТТЫҚ НАҚЫШТА БОЛУЫ ШАРТ





ХОР ҚЫЗДАРЫ — РОБОТТАР НЕМЕСЕ МЕН НЕ ҮШІН ОЛАРДАН БАС ТАРТТЫМ?


	Бүгін мүридтеріммен кешкі технорухани сұхбат кезінде ғана осы хор қыздары жайлы сөйлескен болатынбыз.

	— Жұмаққа барсақ, қырық хор қызы беріледі екен ғой, Шайқым?! Мұны қалай түсінбек керек? — деді ізгілік іздеген һәм сұлу официант қызға қарап стояк болып отырған мүридім!

	Жалпы, жұмақ тақырыбында қанша материал оқысам да, үнемі оқитыным жәннатқа кірген мүминдер ол жерде мәңгі қалады, ешқашан шықпайтындығы, ол жақтағы хор қыздардың хайз бен нифас жағдайлары (астынан қан кету) және жаман мінездері жоқтығы, тіпті ол қыздардың тәндеріне адам түгілі періштелердің көзінің нұры түспегендігі жайлы оқитынмын. Біләәә, құдайдың неткен керемет сыйы бұл деп қайта-қайта қайта хуеть етіп қалатынмын. Кәдімгідей діндегі әлгі сұлулардың бейнеленуін көз алдыма қайта-қайта елестетіп, рухани да физикалық тұрғыдан да бітіріп алатынмын. Шіркін, жұмаққа жетіп сол қыздарды құшағымызға алсақ деген асыл ой тіпті, интернаттағы 6 сынып оқитын менің ойымнан бір мезет те шыққан емес-тін.

	Өсе келе, әйелдің иісін сезе бастаған соң ойлар сан жаққа сарылды. Ал, өз әйелдеріміз қайда барады деген сауалға, өз әйелің 1000 есе әдемі болып жұмаққа сенімен кіреді дегенді оқитын едім. Сұрақтар көбейді қысқасы.

	— Өз күйеуін сүймейтін әйел де, жұмақта сол күйеуімен болады ма?

	— Күйеуі өліп екінші еркекке тұрмысқа шыққан әйелдің жағдайы қалай болмақ?

	— Пәниде өз еркегінен ләззат көрмеген әйелдің жағдайы қандай болады?

	— Күйеуі жұмаққа, әйелі тозаққа яки керісінше болғандар қалай кайфовать етеді?

	— Жұмақта жыныстық қатынас бар, бірақ тозақта ондай жоқ! Не әділетсіздік бұл? Тозаққа түскендер азапталғандары аздай *ігісуден де айырылуы керек пе?

	— Мысалы, мен Nurlan Janai шарап ішіп жүрген кезінде, Нұрланның бір әдемі хор қызын «Нұрлан досым ғой» деп көндiрiп, *ігіп алсам ол зинаға жатады ма?

	— Yerbol Serikbay *ігіп алса ше?

	Ощм, ары қарай одан да күрделі сұрақтардың тізбелері ғой. Бірақ, қаншама жылдар өтсе де, сол бір қырық сұлуымнан үмітімді үзбедім. Іздедім.

	Бірақ, бірде іздене отырып, адамзат баласының ең ұлы жаратылыс екенін, одан биік ешкім бола алмайтынын оқыдым. Бұл дегенің интеллект тұрғысынан да адам баласына жететін ешкім жоқ дегені ғой. Біләәәәт, қайдан ғана оқыдым осы кітапты деп күйіндім-ау, іштей. Сол күніақ, бәрінен мағына кетті!

	Қалайша бұл? Қалайша? Мені Ұлы Далбаеб қылып жаратқан құдай не үшін осы тұсты ұмыт қалдырдың? Мен ертең спокойно, жұмаққа кіріп барған кезімде, алдымнан өздері әдемі, бірақ интеллекттері мына дүниедегі ең жаман қатыннан төмен қыздар тұрса, қалай *ігемін оларды, уа Жаратушы?! Сонда маған жұмақтағы бар берерің өзен боп аққан шараптар мен тесілмеген мінезі жоқ тупой қыздар ғана ма? Ондай түрі әдемі интеллекті төмен робот іспеттес қыздар жұмақты қоя берші, біздің қоғамда да дахуя. Кстати, оларды *ігу үшін 80 жыл құлшылық қылу да шарт емес. Әрине, адамның көзі тиген, енді. Сонда да.

	Ал, шынайы программаланған әдемі роботтарды Жапондар күнде шығарып жатыр емес пе? Әрине, мен сенің несібеңе күмән келтірмегенмін. Бірақ, мұның енді өте нашар аргумент!

	Әлбетте, көрінген тесікті *іге беретін, жасына да қарамайтын, пәнидегі әйелдеріне білім бермейтін арабтар үшін ол уағдаң керемет сый да шығар. Бірақ, мен үшін ол ешқандай да сый емес! Далбаебтар үшін жыныстық қатынас жыныстық қана емес, рухани кемелденудің де жолы ғой. Өзіңнен санасы төмен әйелмен жату, өз интеллектіңді бір саты төмендету демек! Сондықтан, ниетіңе рахмет! — деп Жаратушыға маған уәде еткен хор қыздарына вежливо отказ бердім.

	ОСЫЛАЙША, СОНША ЖЫЛДАР БОЙЫ ЖҰМАҚҚА ДЕГЕН ҚҰЛШЫНЫСЫМ, БІР-АҚ МЕЗЕТ БАСЫЛДЫ. ӘРИНЕ, ОБИДНО! СОНША ЖЫЛДЫҚ ЕҢБЕК, СОНША ІЛІМ, СОНША ТҮНДЕРДЕ ОҚЫЛҒАН ХАТЫМДАР! ФИРДАУС ЖӘННАТЫНЫҢ ӘДЕМІ БАҚТАРЫНДА РУХАНИ ЖҮРЕКТЕН ӘҢГІМЕ АЙТЫП, ДӘМДІ ШАРАП ІШІП, ДАНАЛЫҚҚА ТОЛЫ ҚЫРЫҚ ҚЫЗДЫҢ КӨЗДЕРІНЕ ҚАРАП, ЫНТЫҚТАНА ҚАУЫШАРМЫН ДЕГЕН АСЫЛ АРМАНЫМ СОЛ КҮНІ-АҚ СЕЙФУЛЛИН КӨШЕСІНДЕГІ ««ДЖЫГЫТ! САҒАТЫ 3000! ТОЛЬКО КЛАССИКА! С РЕЗИНОЙ!» ДЕП ЖЫМИЫП ТҰРҒАН ҚЫЗЫЛ КУРТКАЛЫ «ХОР» ҚЫЗДЫҢ ЖАНАРЫНА МӘҢГІГЕ ШӨГІП КЕТЕ БАРДЫ...





ЖҰМАҚҚА БАРАТЫН ҚАЗАҚТАРДЫҢ ҚҰҚЫҒЫН ҚОРҒАУ ЖАЙЛЫ


	(БІЛІМ ЖӘНЕ ҒЫЛЫМ МИНИСТРІНЕ МАҢЫЗДЫ ҰСЫНЫС)

	Бәленің барлығы әйелдерден деп жатады ғой. Бұл жолы да даудың басы — далбаебтың 40 хор қызынан бас тартуынан басталды.

	Жәә-жәәә, жарайды-тегі, жігіттер! Айғайладыңдар, өлтіреміз деп ант еттіңдер, жұмыстан шығардыңдар, ақыры соңында жеткеніміз осы болды. Мойындау керек. Әрине, хор қыздары бар! Әрбіріміз жұмаққа барған кезде, бізді күтіп алып мол рахатқа бөлейтін 40 хор қызы бар екендігіне күмән келтіріп одан бас тарту менің тарапымнан неткен ақымақтық десеңші. Еркекпіз ғой, иoooмaee! Қалайша ол пәктерден бас тартуға дәтіміз барады?!

	Менің бір ауылда досым бар. Ол жақсы жігіт. Жалпы, ізгі амалдарына қарап отырып, оны жұмаққа баратындардың қатарына жатқызып жатамын өз ойымша. Сол досым бірде менен былай сұрады:

	— Садық бауырым! Сен енді, бізге қарағанда білімді жігітсің ғой. Мынаны түсіндірші! Мен енді, әйтеуір қолдан келгенше иманымды үйіріп, әрекетімді жасап жүрмін.

	Мешітті ремонттауға көмектестім. Интернатты салуға көмектестім. Мазаратты жылда тазалап, діндегі әлеуметтік көмектердің өзімде мүмкіндігім барларын орындап қана қоймай, 5 парызымды да қалдырмай жүрмін. Әйтеуір жұмақтан үміттімін. Бірақ, үнемі мені мазалайтын сауал мынау еді. Құдай нәсіп етіп барып жатсақ, біз осы жұмақта қай тілде сөйлесеміз? — деді досым.

	— Әрине, өз тіліңд..! — деп барып тоқтап қалдым. «Жәннат тұрғындарының тілі — араб тілі» деген хадисті көзім көп шалған еді. Қайдан екені белгісіз сол тұста тілім тұтығып, даналықтан нәр алған санам тұманданып, екіұдай күйде қалдым да, досыма бұл сұрағына кейіндеу жауап беруімді өтіндім.

	«Сауалы орынды» деп ойладым ішімнен. Православ жұмағына барса, орыс тілінде, католик барса, латынша болар. Ал, біз барсақ, қай тілде? Дініміздің ғалымдары дәлелдегендей жұмақтың тұрғындарының тілі — араб тілі екендігін жоғарыда айтып өттік. Демек, бұл жерде екі-ақ нұсқа бар. Бірінші, жұмаққа тек арабтар яки арабша сөйлей алатын ұлттар ғана кіре алады. Бірақ, бұл нұсқа бірден отпадает. Өйткені, құранда арабтар мен араб еместердің теңдігі жөнінде айтып өткенін білеміз. Екінші, егер жұмақтан үмітті болсаң, не болса да осы дүниеде арабша үйренуің керек! Бірақ, бәрімізде мүмкіндік жоқ. О дүниеге байлық әкетпейтініміз рас. Тек қана осы дүниеде жиған терген ілім мен ізгі амалдарымызды ғана алып кетеміз ғой. Ендеше, бұл хадисте нақты не айтқысы келгенін ұғуға тырыстым. Әлгі, досым әйтеуір амалы түзу жақсы жігіттерден бірі. Бірақ, арабша білмейді ғой. Арабша түгілі орысшаның өзін зорға сөйлейді ежелеп. Ол ертең қабірдің ішінде жатқан кезінде (өмір-жасы ұзақ болғыр) МүңкірНәңкір келіп «Мән Роббук?» деп сұраған кезінде қабірге жаңа түскен арабша білмейтін досым әлгі қабірдегі сұрақ қоюшының не сұрағанын түсінбей қалып, жауап бере алмай бостан-босқа тозаққа кетіп қалса, сол әділеттілік пе? Жарайды. Допуустим, одан бірдеңе қылып өттiк делік. Одан кейін жұмаққа барса, ол жақтан хор қыздары ол досыма жақындап барып, ортақ диалогқа түскісі келгенімен тіл білмейтін мәселе үшін араларында түсініспеушілік орнап, әлгі қыздар арабша сөйлейтін бір арабқа кетіп қалса, не болмақ? Құдай: — Ілім мен амалды пәни дүниеде жинауларың керек еді. Өздерің бірдеңе қылыңдар! — десе ше? Жұмақта «араб тілі курстары» болатынына күмәнім бар. Жұмаққа барған араб тілі мұғалімдерінің өздері бұл өмірде зайыбалдары шыққан тақырыптарға оралғысы келер деп ойламаймын.

	Лингвоцентризм деген бар. Біздің де қазақ ұлты болып қалыптасуымызға тікелей қатысы бар түсінік бұл. Яғни, таным мен тіл деген құраушы факторлар негізінде ұлт болып қалыптаса аласың. Глобалды жағдайда ең құрығанда осы екеуінің бірі болса жеткілікті. Әлбетте, хор қыздарының танымын білмеймін. Бірақ, олар арабша сөйлейтін болса, демек олардың танымдары да арабқа жақын болғаны. Бұдан шығатыны хор қыздары — арабтектес әйелдер. Ал, маған араб қыздар ұнамайды. Енді, вкусыма келмейді мүлдем. Тіпті, модельдерін көрсем де, ешқашан рухани да физикалық тұрғыдан да тұрмайды оларға. Маған керісінше, славиан қыздар ұнайды. Оның үстіне менің орысшам арабшамнан жақсырақ екенін ескерсек, маған православтардың жұмағына барып, православ хор қыздармен сыр шертіскен әлдеқайда тиімдірек пе деп те ойлап қоямын. Бірақ, тақырып мен жайлы емес қой. Тақырып, потенциалды жұмақтың тұрғындары болатын арабша білмейтін қазақтар жайлы.

	Жоғарыдағы мәселелерді ойлана келе, жұмаққа баратын қазақтардың құқықтары тапталып тұрғанын түсіндім. Осы мәселелерді ескере келе Білім және Ғылым Министрі Ерлан Сағадиев мырзаға ресми ұсыныс жасағым келіп отыр.

	ҚҰРМЕТТІ ЕРЛАН КЕНЖЕҒАЛИҰЛЫ САҒАДИЕВ МЫРЗА!

	Сіздің білім саласындағы реформаларыңызды бүкіл халық болып қолдаймыз. Мектеп бағдарламасындағы сабақтарды оқыту бойынша тілдік үлестерді зерттеп қараған қалыпта, в целом, көп ойыңызбен келісеміз. Сіздің ұлт болашағы үшін жасап жатқан еңбегіңіз орасан боларына сеніміз кәміл. Әрине, жастарымыз осы дүниеде білімді болып жетілсе, сіз һәм біз үшін игі іс-дүр. Біз қазақ тілін — Пәнидегі ана тілі, орыс тілі — байланыс тілі, ағылшын тілі — ғылым мен даму тілі ретінде оқитынымыз сөзсіз. Бірақ, осы дүниеде жасаған бар ізгілігіміздің рахатын одүниеде көре алмасақ, дүниеге келгенімізден не қайыр болмақ? Қазақтар ізгі халық! Амалдары мен ниеттеріне қарасаңыз қазақтардың арасында көөөп адамдар жұмаққа барары сөзсіз. Сіз және біз бұл ұлттың тек осы дүниедегі болашағын ғана емес, о дүниедегі болашағын ойлауымыз қажет. о дүниеде де қазақтар жақсы өмір сүріп, құдай және айналасымен сыртқы және ішкі саясаты мықты ұлт болуымыз қажет. Ал, ол байланыс үшін бірінші кезекте тіл керек. Ал, о дүниенің ресми және бірден-бір тілі — араб тілі.

	АТАЛМЫШ ФАКТОРЛАРДЫ НЕГІЗГІ АЛА ОТЫРЫП, ЖҰМАҚҚА БАРАТЫН ҚАЗАҚТАРДЫҢ ҚҰҚЫҒЫН САҚТАУ МАҚСАТЫНДА СІЗДЕН ҚАЗІРДЕН БАСТАП ОҚУ БАҒДАРЛАМАСЫНА АРАБ ТІЛІН ЕНГІЗУІҢІЗДІ СҰРАЙМЫЗ! ҰЛТ ЖАНАШЫРЫ РЕТІНДЕ БҰЛ ҰСЫНЫСТЫ ҚОЛДАЙТЫНЫҢЫЗҒА КӘМІЛ СЕНЕМІЗ!





ДАРВИННІҢ АҚИҚАТЫ НЕМЕСЕ АДАМ АТАНЫҢ ҚҰДАСЫ КІМ ЕДІ?


	Өткенде бір әңгіменің үстінде арамызға жаңадан қосылған жігіт өз сөзін былай өрбітті:

	— Өөй, Дарвин адасқан ғой! Адам баласын маймылдан жаралды дегені үшін тозақтың түбінде жанады! — деді.

	— Тоқташы! — дедім ашуланған қабақ танытып, — Сонда, өмірінің 40 жылын ғылымға арнап, үйінен алыс кетіп, адам ізі баспаған аралдарда жаратылыстың сыры мен түрлердің шығуын зерттеп, қазіргі биология ғылымына бұрын-соңғы болмағандай үлес қосқан ғалым адамды қалайша бір ауыз сөзбен «адасқан және тозақы» деп айта аласың?!

	Жігіт бірдеңе айтқысы келді. Бірақ, әрі қарай құлағыма кірген жоқ. Есімде де қалмады.

	Былтыр досымның тойында болдым. Асаба жігіт:

	— Ааал, енді жаңа құдаларды ду қол қошеметтермен тойханамыздың төріне шақырайық! — деген кезінде бүкіл залдың орнынан тұрып, шапалақты аямай ұрып қарсы алғандары есімде. Онысымен қоймай, қыз алып жатқан үй жаңа құдаларына шын жүректен қонақжайлық пен құлдық көрсетіп, әбден билетіп, құрметтерін биік қойып күтіп алды. Жалпы, қазақтардың туыстық қарымқатынастарына баяғыдан бері таңырқайтын адам ретінде, ондай көріністер менің көңілімді міндетті түрде көтеріп өтетін. Біреу қыз береді, қыз алады. Көбейеді. Немере, шөбере! Әйтеуір, ізгілікпен жалғасып жатады ғой бәрі. Бір сәт ойға шомып кеттім. Осы құдалық жалғасып жатыр, жалғасып жатыр. Бірақ, Адам Ата мен Нұқтың құдалары кім болған екен?

	Жер бетінде Адам ата мен Хауа ана келген соң, бірбірін таппай ынтызар болып жүріп, ақыры Адамның дұғасының нәтижесінде бір-бірімен жолығыпты дейді. Сол жерден біздің көбеюіміз басталған көрінеді. Бірақ, Адам атаның балалары кімге үйленді? Бұл жерде екі вариант бар. Бірі Адамның балалары яғни ағалы-қарындастар бір-біріне үйленді десе, екіншісі христиан дінінің кейбір ғалымдарының көзқарастары бойынша Адамның ұлы сол аймақтағы басқа да адамдарға үйленді дейді. Яғни, Адам атадан бұрын да жерде адамзат баласы өмір сүрді деген нұсқаны алға тартады. Бұл нұсқаны Ислам діні адамнан бұрынғы жаратылыс «жындар» деп алға тартады. Әлбетте, бұл екеуі де ақылға сыйымсыз нәрселер бір жағынан. Қарап отырсақ, Адам атаның балалары үшін инцест рұқсат болған. Қазіргі біз білетін ғылыммен қарайтын болсақ, адамдар ол уақытта ұзақ өмір сүрген болулары әбден мүмкін. Бірақ, өз қанына үйленетін болса, келесі ұрпақ даундар мен мүгедектер болатынын ғылым дәлелдеп отыр. Бәлкім, содан да болар, біз адам баласы бастапқыдағыдай мұтлақ ізгі һәм құдайдың ең керемет жаратылысы болмай қалғанбыз-ау деген ой да жоқ емес. Негізгі сұрақ бәрібір актуал күйінде қалып отыр? Адам Атаның балалары кімге үйленді? Егер, ұлдары өз қарындастарына үйленген болса, Ибраһимдік діндердің барлығы да инцестті мойындаулары керек. Егер мойындамаса, жүйесі түп-тамырымен жойылады бұл тұрғыда. Бұл тақырып ізденісті талап етеді. Бірақ, анығы біреу.

	Дарвин байғұс өмірінің жартысын жаратылысты зерттеуге арнаған! Ал, сен, құрметті молда, 6 айлық діни курс бітіріп, Дарвинді жоққа шығаруға қандай ақың бар нақy? Өмірі бойы адам ізі баспаған аралдарға барып түрлерді зерттеп, соңында жеткен еңбегі, қазіргі жаратылыс ілімдеріне қосқан үлесін, екі жаттанды хадиспен жоққа шығара салатын кім едің сен? Ешкім емессің, әрине. Сонша еңбегі бір молданың аузынан шыққан сасық сөзге тұрмағаны ма? Образды түрде алсақ та, Адам ата инфакт өз-өзінен тараған. Өз қабырғасынан бөлінген әйелмен байланыс арқылы дүниеге келген сәбилер негізінде біз көбейген болып отырмыз ғой теория жүзінде. Яғни, бұл нені дәлелдейді? Әлбетте, Дарвиннің жасуша өз-өзінен бөлініп шыққандығы туралы теорияға әбден келіп тұрған тұсы осы-дүр. Демек, бұл жерде мұсылмандар Дарвинді адамзат жаратылысының сырын ашқан ілім пайғамбары ретінде қабылдаулары шарт. Дарвин діннің жауы емес, керісінше дін түсіндіре алмаған нәрсені терең түсіндіріп берген саңлақ тұлға деп танулары керек. Сондықтан, егер сіз мұсылман бола тұра Дарвинді мойындамасаңыз, мұсылман ретінде «ол адасқан» деп көзқарас айту былай тұрсын, керісінше өзіңіз «адасқан» деген медаль тағынып, діннен шығып кету қаупіңіз өте жоғары о

	АЛ, ДАРВИННІҢ (РАДИАЛЛАҺУ ӘНҺУ) АЛЛА ЕКІ ДҮНИЕСІН АБАТ ЕТІП, ОҒАН МӘҢГІ РАЗЫ БОЛСЫН!





ЭВОЛЮЦИЯ ТЕОРИЯСЫ — БІЗДІҢ ҚОҒАМДЫ ҚҰТҚАРУШЫ СОҢҒЫ МҮМКІНДІК


	Ұлы Далбаеб Шайқыларыңыз кез-келген істен өнеге һәм сабақ алатындығын мүридтерім жақсы біледүр. Кеше жазылған һәм ұзақ әңгімеге арқау болған Чарльз Дарвин (радиаллаһу анһу) хазіреттің шындығы жайлы постым көп нәрсе жайлы үстірт ойланып көруге шақырды мені. Әлбетте, һәркімнің кімнен таралғаны туралы өзі білер, әйтсе де, «бұл пост дін туралы емес» деп айтып жатсам да, кей азаматтар өздерінің интернети һәрекеттерімен жоғарыда аталған тұлғаның тұжырымы рас болғанын тағы да дәлелдеп берді. Бірақ, тағыда айтамын бұл пост дін жайлы емес. Бұл пост сіз һәм біз жайлы. Сондықтан да егер оқығыңыз келсе, діни пайымдарыңызды 5 минутқа жинай тұрып оқуларыңыз әбден сұралады. Әйтпесе, шайтанның рөліне ене беріп оның да, менің де зайыбалым шықты нақу!

	Қадымда, миллиондаған жылдар бұрын әлі аты адам аталмаған маймылдар қоғамы өмір сүреді. Ол қоғамда бәрі де жақсы еді. Жер-ықылым әлі ластанбаған жап-жасыл дүния. Жемегені алдында, жегені артында болып жүрген ол маймылдар қоғамында әлбетте олар қауіп-қатерлер жоқ емес еді. Әйтсе де, бұлар сол жүйенің құрамдас бөлігі болғандықтан, олар үшін бәлки, ол қатерлер күнделікті нормал дүниелерден болып қалыптасқаны бек мүмкін. Әйтсе де, сол мезеттерде бұл қоғам екіге бөліне бастады. Бірі — өздерінің ескі өмір сүру салттарын мақұл көріп, Екіншісі — саналық тұрғыдан ізгілену жолына түсті.

	— Ууъ ууъ, уууууъ ааууъ! — деді Уъбай!

	(- Әй, қыста қашанғы жаурап өле береміз! Бірдеңе қылайық та! От жағайық! Аңдар бізді жегенше, біз жейік оларды! Терісін үстімізге киім қылайық! Егін егейік! Мына көріп тұрған кең дүнияның барлығы да бізге үлгі емес пе?)

	— Аъ ааааъ ууууъ аъаъаъ ууууъ атауъ уъа! Уъааљу атауъ aayaъ уууъ аъуъаъ ayyyъ?! — деп жақтырмай жауап қатты Аъубек.

	(- Қуасың ба? Нақу бізге оның бəрі?!)

	Өзінің қоғамдастары оны қолдамаса да, Уъбай ізденіс жолына түсіп, жаңа нәрселерді меңгере бастады. Әлбетте, оның ізгіліктерін көрген біршама топ одан үлгі алған қалыпты оған қосылды. Нәтижесінде бір қоғам екіге айрылып, жаңа бағыттар бойынша дами бастады. Бірінші, Яғни ескі өмір сүру салтында қалған маймылдар қоғамы алғашында күліп қарағанымен уақыт өте келе екінші қоғамның әрекеттерін тіпті түсінуден қалды. Осының негізінде алғашқы топ өз маймыл қалыптарына разы күйде сол қалыпта қалып, екінші топ тап қазір бір-бірімізбен интернет һәм өмірде араласып, Абайды талқылап, өз жерінен ғарышқа алғашқы адамды ұшырған қоғамға айналдық.

	Тарих һәм Ғылымға зер салып қарайтын болсақ, екі нәрсе анық. Ол — эвалюцияның тоқтаусыздығы һәм тарихтың қайталануы.

	Негізінде, жоғарыдағы оқиға маған өте үлкен мотивация береді. Білесіздер ме, неге екенін? Өйткені, сондай қоғамның ішінен ізгілікке ұмтылған маймылдар тобы дәл қазіргідей жақсы әлемнің қалыптасуына өздерінің тікелей әсерін тигізді. Біз үшін сабақ. Үлгі. Өнеге. Бірақ...

	Жоғарыда тарихтың қайталанатынын айтып өттік. Біздің қоғам дәл қазір салыстырмалы түрде сол миллиондаған жылдар бұрынғы маймылдардың қоғамы тәріздес. Біз ескілікті қалаймыз. Жаңашылдыққа, ізгіленуге ешқандай құлқымыз жоқ. Егер, арамыздағы бір Уъбектер шығып, қоғамды ізгіленуге шақырса, біз оларға ілеспейміз. Керісінше, олардың тірліктерін ақымақтыққа балап сырттай күліп қоямыз.

	Гай Кавасаки (Роберт емес) деген технократ автордың кітабында ол жалпы жобалар мен процесстерді екіге бөледі: Бірі Эволюциялық жоба, екіншісі Революциялық жоба. Бұл формуланы кез-келген салаға қолдана аласыз. Біздің қоғамға сана ізгіленуінің революциялық жолы тиімсіз және ол формуланың біз үшін жұмыс істемейтінін жақсы білесіздер баршаңыз. Оның үстіне революциялық жобалар қалай жарқ етсе, солай лап етіп сөніп жататын кездері технологиядан белгілі-ақ. Сондықтан, бізге сана ізгіленуі мен қоғамның дамуының классикалық эволюциялық жолы ғана қалады.

	Бүкіл дамыған елдердің ізгіленуі қоғамдық сананың эволюциялық принциппен дамуы негізінде орын алды. Демек, ұғынып отырған адамға выбор очевиден.

	Ең басына оралайық. Дәл қазір бір сол жолайрықта тұрмыз, достар! Таңдау екеу-ақ. Шекспирше айтар болсақ, «Болу я болмау»! Өткен құндылықтарымызды ұстана келе білім, ізденіс, технология мен инновацияның жолына түссек, бізді адамдық һәм ізгі қоғамның жоғарғы кезеңі күтіп тұр.

	Жоғарыдағы факторларды есепке ала келе айтсақ, Эволюция теориясы — біздің халықтың негізгі идеологиясына айналып, ізгілену жолына түсіретін ең дұрыс жолдың бірі һәм бірегейі. Қабылдау ғана қалып тұр. Ал, Дарвинді (радиаллаһу анһу) өзіміз мұсылман қылып алып, оның қазақтың Ұлы Идеологы деп тану бойындағы қаны «Қазақпын» деп шапшыған һәр азамат үшін уәжіп. Біз сонда ғана саналық тұрғыдан кемелдікке жетіп, ешкімге күні қарамаған Ұлы халыққа айналарымыз сөзсіз.

	АЛ, ОЛАЙ БОЛМАСА, ӨЗДЕРІ ЕШТЕҢЕ ЖАСАЙ АЛМАЙТЫН, ТЕК БАР ДҮНИЕНІ ҒАНА ҚОЛДАНЫП, ТЕК АТАБАБАЛАРЫ ҮЛКЕН МАМОНТТЫ ҚАЛАЙ ӨЛТІРГЕНДІГІН КӨКІРЕК КЕРЕ МАҚТАНЫП АЙТЫП ОТЫРУДАН АСА АЛМАЙТЫН «МАЙМЫЛ» ДЕҢГЕЙІНДЕ ҚАЛА БЕРЕРІМІЗ БҰЛТАРТПАС АҚИҚАТ-ДҮР.





БОҚТЫҚ СӨЗДЕРДІ ҚОЛДАНУ ҺӘМ ДАМЫТУ ЖАЙЛЫ


	Бүгін бір постымның астында осында отыратын бір ағамыз «Әлеуметтік желілерде боғауыз жазатындармен дос болмаймын!» деп қоштасып кетіпті. Сондықтан үшбу соңғы юбилей құтбада айтылған барлық дүнияларымыздың негізіне тоқталып өтейін аздап.

	«АДАМДАР ТАБИҒАТЫНАН ӘРТҮРЛІ, БІРАҚ ОЛАРДЫҢ БАРЛЫҒЫНЫҢ ДА ЗАЙЫБАЛ ШЫҒАРУЛАРЫ БІРДЕЙ» (с)

	Әлеуметтік желі. Не ол? Қандай құбылыс? Әлбетте, бұл сіз бен біз. Басқа ешкім жоқ. Барлық адам боқтайды. Тіпті, кейбір намазхандар да тарауих намазының 16-ынды рәкағатында имам ұзақтау созып кетсе, іштей «зайыбал, тезірек оқыса болады ғой» деп тұруы да мүмкін. Әлбетте, күнде такси айдайтындар мен жүк тасушыларын бұл орайда тілге тиек етпесек те болады. Иә, барлығымыз да, өмірде өз достарымыздың шеңберінде ең құрығанда «біләттасамыз», «зайыбалдасамыз».

	Боғауыз сөз. Не ол? Қандай құбылыс? Бірінші кезекте, эмоциямызды көрсетудің жарқын тілдік құралы. «Сізден шаршай бастадым!» дегеннен көре, «Біләт, зайыбалсың уже мал, кетші нақу көзіме көрінбей!» деп айтқанның эффекті әлдеқайда күштірек екенін менен жақсы білесіздер.

	Боғауыз сөзге кедей тіл — өлі тіл. Біздің тіліміз шынында да кедей тіл. Біз тіпті, өз эмоцияларымызды өз тілімізде жеткізе алмаймыз! Өз тілімізде шынайылығымызды көрсете алмаймыз. Осындай қарапайым нәрседе қауқарсыз болған тілден қандай технологиялық жарылыс күтеміз, соны түсінбеймін. Жарықтық Ақселеу ағамыздың кітабы болмағанда, бәлки бұдан да кедей болар ма едік, кім білсін. Әйтсе де, мынаны түсінгеніміз абзал. Әлеуметтік желі — виртуал қоғам. Бұл жерден бір идеал орта жасап жіберу өте қауіпті. Қауіптің ұшын қазіргі күндері де сезіп жүрміз. Өйткені, әлеуметтік желіде адам өзінің шынайы кейпінен айнып, логин мен кілтсөзін теріп жатқан кезде-ақ, сыпайы патриот пен иманды мүміннің маскасын киіп алады. Кеше ғана өз парақшасында уағыз айтып отырған жігіттерді бүгін шынайы өмірде көрсеңіз, өзіміз сияқты боқтайтын, сөз келістіре алмайтын біреу болып шығатынына таңқалуды тоқтатқанымыз қашааан?!

	Асқар быразердің ойымен айтсақ, боқтық сөздер кезкелген тимбилдингтерді шаңқаптырып, команданы дұрыс жұмыс жасауға бағыттаған негізгі құралдардан бірі. Рас қой. Мысалы, жұмысқа келіп, жұмыс істеуге құлқыңыз болмай отырса, «Бауырым, бұл сенің және менің ізгі ісіміз! Халыққа жақсы продукт берейік! Алға!» дегеннен көре, басшылықтың «Ее зайыбал! Жұмыс істегің келсе істе, істемесең *ігіл нақу» деген сөздері кез-келген мотивацияның алдын 100 орап эффективті жұмыс жасауға ителмелейтін үздік құрал екендігі айтпаса да түсінікті.

	Бұдан келіп шығатыны — боғауыз сөздер қоғамның негізгі қозғаушы күші! Оның жарқын дәлелі ретінде кішкентай кезді еске ала кетейін. Біздің қазақ балаларына ешқандай еркелеу мен мотивация керек емес еді ғой. Әкенің я атаның бірауыз боқтауы бір аптаға жетер мотивация еді. «Шешеғанаңды *iгейіннің баласы, басың қауғадай боп жата бермей тұр-ееей! Ана сиыр табынға өзі шығады ма? Мөңіреп өлетін болды ғой, өләғалғыр!» деген кезде жатқан жылы көрпең тозақтай болып, ұйқың қорсқорс жылап қалған күйі атып тұрып, шаруаны бітіріп қайтатынбыз.

	Өкінішке орай біздің тілімізде боқтық сөздер салыстырмалы түрде өте аз қалды. Дамыған елдер даму стратегияларының ең алғашқы сатыларында адамдардың сауаттылығын емес, тілдегі боқтық сөздерді арттырды. Соның нәтижесінде, адамдар дұрыс бағытта мотивация алып, білім үйреніп ізгі қоғамға айналды. Демек, бұл трендті біз де тез арада жетілдіріп кетпесек, азаматтарымыздың осылай жүргені жүрген! «Енектеріңе құрт түскір бейшаралар! Оқыңдар, жұмыс істеңдер *отағымды жей бермей!» деп айғайлайтын басшылық болса, қанеки, біздің елдері өнбей тұрған білім ордалары мен өндіріс орындарының көрсеткіштері биіктен түспейтін едік. Боқтамайды емес. Боқтайтындар көп қой. Бірақ, рухы мен санасы «қазақ» қызметкер үшін сенің «еб твою мать!», «сука», «Пошел нахуй!» деп боқтағаның дыым да әсер етпейді. Ол біздің адамдар үшін Кеңес үкіметі кезінде орыстардан есіте беріп гендік деңгейде жай сөздерге айналған ғой. Қазақтың санасының түбіндегі еріншекті өлтіру үшін әлбетте, тек қазақша боқтық қажет.

	СОНДЫҚТАН, ЕЛІМІЗДЕГІ ТІЛ БАСҚАРМАСЫ ШҰҒЫЛ ТҮРДЕ «БОҚТАУЛЫ ҚАЗАҚСТАН-2017» ЖОБАСЫН ҚОЛҒА АЛЫП, ЕҢ ӘУЕЛІ ЕЛІМІЗДЕГІ БАРЛЫҚ ҰЙЫМДАРДАҒЫ БАСШЫЛАРДЫ СОЛ БАҒДАРЛАМА БОЙЫНША ҚАЙТА КВАЛИФИКАЦИЯДАН ӨТКІЗУ КЕРЕК. БОҚТАУДЫҢ ӨНДІРІСТЕГІ ҺӘМ БІЛІМ САЛАСЫНДАҒЫ ҚОЛДАНУ АЯСЫН КЕҢЕЙТУДЕ АЯНБАЙ ТЕР ТӨГУ КЕРЕК! БОҚТЫҚ СӨЗДЕР — ҚАЗАҚСТАННЫҢ ШАРЫҚТАП ДАМУЫНЫҢ КЕПІЛІ!

	Р.S. Құрметті достар! Бұл менің осы бағыттағы 30-шы, Яғни соңғы мақалам болды. Осы уақыт аралығында барлығын да араластыра отырып, сізді білімге, ізгілікке, дамуға, догмалардан айығып сау ойлауға шақырдық. Енді, өзіміз айтқан дүниелермен өзіміз айналысатын, айналысып жүрген дүниелерімізді жаңа деңгейге көтеретін уақыт жетті. Студенттеріміз белгілі бір деңгейге жеткен соң, бәлкім жалғасар. Сондықтан, боқтық арқылы қай-қайсыңыздың көңіліңізге тиген болсам, кешірерсіздер!

	Ал, кешірмесеңіздер, отағымды жемей, жоғалыңдар нақұй!





ҚОҒАМДЫҚ КЕЗЕКТЕР — ҚҰНДЫЛЫҒЫМЫЗ!


	Бүгін бір хат тастап кету мақсатында әкімшілікке бардым. Ол жерде бiрааз уақыт тұрып, енді кезегім жақындай бергенде, менің хатымды қабылдайтын орын келесі подъезд екенін айтты. Ізгі түрде маған айғайлай жаздаған қызға жымидым да, келесі подъездіне бардым. Қазір 5 минутта шаруаларды аяқтап, шығып кетемін-ау деген ойымның өзі бұ дүниядағы ең ауыр ой һәм күнә статусы бар нәрсе екендігіне көзім жете қалды.

	— Мужчинаа! Тут вообще-то очередь! — деді көзілдірік таққан сұлу әйел өзінің бар вокалын паш еткен күйі.

	— Кім соңы? — дедім асқан ілтипатпен.

	— После меня стоял тот молодой человек... — деді жасы қырықты еңсерген интеллектуал келіншек.

	Примерно, өзімнің орнымды білген күйі кезектің көтіне қарай беттедім. Күн аздап ыстық еді. Әлгі бәріміз қысылысып тұрған жердегі адамдардың алуан түрлі иістерінен әп-сәтте, маған бейтаныс бір хош бір аура орнады.

	— Келесі?! — деді торлы терезенің арғы жағында отырған келіншек, — Кто по земельному вопросу?

	Кезектің соңында тұрған соң әрбір қайтып жатқан адамның жүзіне қараумен болдым. Ешқайсысы жұмысым бітті-ау деп қуанып бара жатқанын көрмейсіз. Керісінше, тағы сантүрлі құжаттың тізімін жазып алып, «Уһһ» деп жолын жалғастырып жатты. Әлдебір уақытта, есіктен екі зейнеткер кіріп келді. Біреуі таяқпен зорға жүрген екен. Екіншісі, сол кісіге жол көрсетіп жүр екен деп ұқтым. Қол қоятын жерлерінің барлығын айтып, түсіндіріп жатты, әйтеуір.

	Кезек жарты қадам алға жылжыды.

	Қанша уақыт өткені есімде жоқ. Басымды көтерсем, алдымдағы бір адам өзінің шаруасын аяқтағалы жатыр екен.

	*/ #nocomment

	Дәл осы аралықта сұмдық андай, сол жерде не болғаны, кезектің қандай бардак екені, персоналдардың мәдениеттен жұрдай екендігі, қызмет көрсете алмайтын болса не үшін отырғандықтары сияқты сөйлемдер жазылуы керек сценарий бойынша.

	/* #nocomment

	Сөйтіп, хатымызға тағы да толықтырулар мен қосымша құжаттар қажет екендігін білген күйде әлгі есіктен шықтым. Есікті ашқан бере бетімді мыңжылдық тарихы бар Алматы шаһарының саф ауасы құшырлана сүйген бойда, санамда Бірінші каналдағы «Время» басталатын кездегі ойнатылатын Георгий Свиридовтің «Время, вперед!» композициясы жаңғыра жөнелді. Менің орнымда ұлтшылдығы аздау біреу болғанда «Слава! Слава, Советскому Казахстану!» деп айғайлап жіберуі мүмкін еді. Ал, мен жай ғана Қазақстан Коммунистер Партиясына шүкірлік етіп, көлікке отырған бойда жолымды жалғастырдым.

	— Біләәәәәт! — дедім ішімнен, — XXI ғасырда өмір сүріп жатқан жоқпыз ба? Жаңағы кезекте тұрғандардың 90 пайызы бізбен замандас қыз-жігіттер. «Адамды құдай не үшін жаратты?» деген сауалдар бұрын, «электронды қолтаңбаны құдай не үшін жаратты?» деген сауалға жауап іздей бастадым сол сәт. Сөйтсем, бұл ұлттың бойына сіңген ең ізгі құндылықтардан бірі екен. Бұл құндылықты әр адам осылайша тұрып бойына сіңдірмей жатып, ол өзінің шынайы болмысын тани алмастан өмірден мақсатсыз, бағытсыз өтіп кетуі әбден мүмкін. Сондықтан біз бұл потенциалымызды пайдаланып, Гиннес Рекордтар кітабына еліміздің атын тағы бір рет қосып, бізді өзгелерге таныту үшін «Әлемдегі ең ұзын кезек» акциясын жасауды сұраймын! ЕХРО мен Универсиада шаралары өткізілгелі жатқан елге өте керемет PR болары анық.

	ҚАРАПАЙЫМ ХАТ ЖОЛДАУ МӘСЕЛЕСІН ӘЛІ КҮНГЕ ДЕЙІН ОСЫНДАЙ «СОВЕТТІҢ» САРА ЖОЛЫМЕН ЖАСАП ОТЫРҒАН МЕМЛЕКЕТТІК ОРЫНДАР ҚАЛАЙША ҰЯЛМАЙ ИННОВАЦИЯЛАР МЕН ЖАҢА ТЕХНОЛОГИЯЛАРДЫ ЕНГІЗУ ЖАЙЛЫ АЙТЫП, РЕФОРМА ЖАСАП ОТЫРАТЫНДАРЫНА ҲУЕТЬ ЕТЕСІҢ, ЖАЛПЫ...





LIKE — ЖӘННАТҚА ЖЕТЕЛЕУШІ ФУНКЦИЯ


	Жалпы осы желіде жүргелі талай жыл болды. Талай жақсы нәрселер жазып, талай жақсы нәрселерді оқып разы болып, мұңлы дүниелерді көріп құлазып, ізгі суреттер мен видеоларды көріп адамдығымыз еске түсіп қалатын кездеріміз көп болады ғой мұнда. Әлеуметтік желідегі белсенділердің жазғандарына жиналған көптеген Like санын көрген кезде кәдімгідей қызығатынмын. Енді өзімдегi Lіkе біршама болып қалған соң, бұл құбылыс туралы үстірт ойлана бастадым. Не үшін осының барлығы да? Не үшін сонша жазып, сонша тырысамыз? Бір мағынасы болуы керек қой. Эгoмызға ләззат сыйлау дейін десек, біз ендігәрі ол периодтан да өтіп кеттік. Осы мәселеге бір назар салып өтсек.

	Сіз не үшін Like басасыз? Әлбетте, осындағы жазылған пост я кез-келген контент сізге ұнаса басасыз. Ол ұнап қана қоймай, сізге ой салуы һәм бір жаңа ізгілікке түрткі болуы бек мүмкін. Ол сізге сондай әсер білдірді делік. Бірақ, оны жариялаған адамға қандай пайда? Ол сол бөліскен ақпараты үшін белгілі бір деңгейде игілікке кенеледі ме? Жоқ. Бәлки, кенелетін шығар. Бірақ, нақты гарантия жоқ. Демек, осында күні бойы отырып, шын көңілден жазып отырған ақпараттарымыздың түбі еш нәтижесіз бос нәрсе болғаны ма? Әсті жоқ. Иә, кейбір азаматтарымыз үшін әр жазған постына ақша төленеді. Ал, біз деген ақшаның артында емес, ізгілік үшін жүрген жандар болғандықтан, біз үшін ол негізгі мәселе емес. Біз үшін негізгісі — тек осы реали әлемде емес, о дүниеде де бір игілігі тиіп жатса, нұр үстіне нұр, құмшекер үстіне құмшекер болушы еді. Мысалы, сіз Құран оқысаңыз оның әр әрібі үшін 10 сауап аласыз. Тіпті, белгісіз бір адаммен амандассаңыз 10 сауап, ол сізге жауап бергені үшін 20 сауапқа ие болады. Біреуге жақсылық жасасаңыз ол істің де белгілі бір сауаптық құны бар. Тіпті, Yerbolдың сайтының (авт. szh.kz) слоганы да керемет. «Сұрақ қой да, жауап ал. Жауап бер де сауап ал!» Керемет емес пе?! Демек, әлеуметтік желідегі жазылған посттардың белгілі бір деңгейде құны болуы тиіс. Иә, оның мұнда Like деген техникалық функционал ретінде құны бар. Бірақ, Лайк түсінігін тек техникалық емес, рухани да жетілудің функционалы ретінде өзгертетін уақыт жеткен сияқты. Осы үдерісті жүзеге асыра алсақ қана біздің адамдар жақсы нәрселер жазып бастауына үлкен мотивация болады.

	Осыларды негізге ала отырып, Діни Басқармамызбен келісіп жаңа «Бір Like — Бір Сауап» бүкілхалықтық жобаның тұсаукесерін жасайық деген жақсы идея келді. Еліміздегі Мұсылман, Православ, Католик, Будда діндерінде ізгі іс жасап жүрген ғұлама жігіттерді жинап, әлеуметтік желідегі Лайктардың өз маңыздылығына қарай эквивалентін анықтауымыз керек. Сенің жазғаныңнан бір адам ой түйсе һәм оның көңілінде жақсы қуаныш орнаса, ол деген құдайдың алдында да өте ізгі іс қой. Демек, сол адамның сені оқығаннан кейін қойған лайкының да міндетті түрде бекітілген құны мен стандарты болуы керек. Әрине, Instagram мен Вконтактедегi Like эквиваленті жарты сауаппен есептелінетін болады. Енді оны дін және медиа ғалымдарымен ойласу керек. Бірақ, Marfuga бикештің күнделікті осында жазатын дұғаларына, Nurlanның жазған пайдалы посттарына, Bakhytzhanның тақырыптық жазбаларына жиналған Lіkе оларға сауап бармайтын болса, онда сонша істің бекер болғаны ғой. Сондықтан да, баршаңызды аталмыш «Бір Like — Бір Сауап» бүкілхалықтық жобасын қолдауға шақырамын.

	ӘЛЕУМЕТТІК ЖЕЛІ БЕЛСЕНДІЛІГІН ЕЛІМІЗДЕГІ ҺӘМ РУХАНИЯТЫМЫЗДАҒЫ ЕҢ САУАПТЫ МАМАНДЫҚҚА АЙНАЛДЫРУ СІЗ БЕН БІЗДІҢ ҚОЛЫМЫЗДА! ЖАРАТҚАН АЛЛА БІЗГЕ ӘР ПОСТЫМЫЗ ҮШІН ЛАЙКТЫ МОЛЫНАН ЖАЗЫП, АҚЫРЕТТЕ ЛАЙКТАРЫМЫЗ БІЗДІ ЖҰМАҚҚА ЖЕТЕЛЕГЕЙ! ӘУМИН!





ДІНИ-СТРАТЕГИЯЛЫҚ КОМПЬЮТЕР ОЙЫНДАРЫ — ИМАНДЫЛЫҚТЫ КӨТЕРУ ЖОЛЫ


	Рас, діннің һәм кейбір хадистердің ішінде мен келіспейтін біраз мәселелерім бар. Бірақ, мен ол көзқарастарымды бөтендерге тықпалап кетіп, яки менімен келіспеген адамдарды адасқан залымдар деп айыптаған кезім болмаған.

	Мен Исламдағы ақырзамандағы болатын оқиғаларға байланысты хадистерді қабылдай алмаймын. Егер адасқан болсам, әрине Тәңірі маған тура жол берсін. Бірақ, ақырзамандағы Яжүж-Мəжүж қауымының шығуы, Иса Пайғамбардың келуі, Мәдидің келуі, Иса мен Тажалдың төбелесі, Кәпірлер мен Мұсылмандар арасындағы соғыс жайлы егжей-тегжейлі хадистерді оқыған кезде менің ойымда керемет фэнтэзи жанрындағы фильмнің сюжеті өрбіп жатады. Әлбетте, әркім сенгісі келген нәрсеге сенсін. Бірақ, менің білетінім — Құранда Мұхаммедтің ең соңғы пайғамбар екендігі һәм одан кейін басқа пайғамбар келмейтіндігі жөнінде анық айтылып қойылған. Демек, ақырзаманда Исаның келуі жайлы хадисті қалай тықсаңыз да кірмейді маған. Бірақ, әйтеуір иманның шарттарында жоғарыдағы нәрселерге сенбесең, мұсылман емессің деген шарт жоқ екендігі қуантады.

	Жарайды. Әңгіме ол жайлы емес. Дінде не дейді? Жалпы, діннің жеңілдігі сонда ки, ода адами құндылықтар мен гуманизм шеңберінен аспаған күйде тыйым салынбаған нәрселердің барлығы да біз үшін халал. Бүгін Nurgali Nurtау бауырымыздың тамаша постын оқып отырып менің басыма керемет идея келді.

	Қазір өздеріңіз білетіндей компьютерлік ойындар индустриясы аса қарқынмен дамып жатыр. Ол тек қана ойын емес, сондай-ақ көп елдер үшін үлкен идеологиялық құралға айналып үлгерді. Жастардың барлығы да ойын ойнайды. Біз оларды бұл процесстен қайтара алмайтынымыз анық. Мемлекет өз тарапынан қаншама ақша берсе де, ұлттық бағыттардағы ойындар көпшілік сұранысына ие бола алмады. Біріншіден, біздің тарихымыз бен дәстүрімізде экшн мен фэнтэзи аз. Екіншіден, біздің қоғамның, әсіресе жастардың санасында дін мықты құндылық ретінде қалыптасқаны қашан?! Осыларды ескере отырып, мемлекетімізде компьютерлік ойындар индустриясын дамыту мен сұранысты арттыру мақсатында мынадай альтернатив нұсқалар ұсынамын. Сценарий дайын. Жоғарыдағы хадистердің негізінде толықтырып шығамыз.

	Қазір біздің жоспарда «Стратегия» бағытындағы екі ойын бар. Соның біріншісіне тоқтала кетейік.

	«ИСА II: Қайта тірілу» (JESUS II: Revival of Hero)

	Бар әлемде хаос. Мұсылмандар жан түршігерлік жағдайда. Тажал атты жаман қаһарман шығып барлық мұсылмандарды жолдан тайдырып, ойына келгенін жасап әлемді үлкен апаттың ордасына айналдырған болады. Ойынның басталатын шағында Иса атты қаһарман қайта тіріледі де, оған оның миссиясы түсіндіріледі. Загрузка болып жатқан кезде экранның бетінде, өртеніп жатқан үйлер мен жылап жатқан адамдардың фонында «Уа, Мәриямұлы Иса! Біз сені азап тартып жатқан халықты Тажалдан құтқару үшін қайта жібердік! Жаратушы саған жар болсын!» деген Азамат Қанапияның даусы шығады. Сөйтіп, ойын басталады. Әлбетте, ол Қазақстанда қайта жерге оралған соң кейіпкеріміз мұсылман болады. Онымен қоса, ол Ханафи мәзхабы бойынша дәстүрлі Исламның жағында болады. Иса Тажалға бірден жетпейді. Оған дейін талай уровеннен өтіп, өзіне көптеген қосымша күштер мен магиялар жинайды. Иса өзінің уровенін көтеру үшін сол аймақтағы ауруларды емдеп, солардың батасын алған кезде бата берген адамның үстінен жасыл капсула «Лүп» етіп шығады да, Исаның бойына «Tлиң» етіп тарай кетеді. Ол экранның оң жақ бұрышындағы ескерту белгісі арқылы «Машаллаһ, сіз келесі уровеньге жеттіңіз!» деген мұсылман-намазхан қыздың даусымен сүйемелденеді. Айтып өткеніміздей, ойындағы сценарий бойынша Иса біздің Қазақстан жерінде қайта жерге оралады. Локалды эффектті көбірек беру үшін оның миссияларының арасында «Коррупциямен текетірес», «Қағазбастылықпен күрес», «Тендердегі теңдік» деген сияқты сатылары болады. Бұл тұста оның басты қарсыластары біздің мемлекеттегі қарындары қампиып, кастюмдері қолпылдап кеткен жақтары жерге дейін салбырап кеткен шенеуніктер, жоо қызметкерлері, ЖолПол қызметкерлері болады. Иса олардың барлығын да жеңеді. Әр сатыға көтеріліп миссияларды сәтті орындаған кезде, экраннан Mahер Зайн немесе Сами Юсуфтың өлеңдерінің фонында хадистер жазылып тұрады. Ойнап отырған адамдардың ойында ол хадистер міндетті түрде қалатын болады. Миссия сәтсіз орындалған кезде экранның бұрышындағы әлгі қыз «Хайырлысы! Иншаллаһ тағы да байқап көріңіз! Аллаһқа тәуекел етіңіз!» деп үн қатады. Ал, миссия сәтті аяқталған кезде, әлгі қыз «Әлхамдулилла! Алланың қалауы болды!» деп жар салады. Сөйтіп, біздің аралықтағы барлық қатерлерді жеңген қаһарманымыз Таяу Шығысқа барады да, сол жақта Тажалмен күреседі. Соңында оны жеңіп барша адамзатқа тыныштық пен берекет сыйлайды. Сөйтіп, Иса ойындағы миссиясын аяқтаған кезде, Бейбарс бабамыз сияқты туған еліне, яғни Қазақстанға оралады да, көктен жаңа аят түскенде, оны қазақтар арулап жерлейді. Моласының үстінен ақ түсті призрачный эффект көкке көтеріліп бара жатады. Сонымен ойын аяқталады. Сәйкесінше, осы үшін біз қазақтар еврейлерді артта қалдырып, құдай үшін таңдаулы болған ұлтқа айналамыз!

	Бұл ойынды Қазақстан Мұсылмандары діни Басқармасы қаржыландыратын болғандықтан және мемлекетпен мүдделестігі үшін ол ұйымның идеологияларын міндетті түрде қосатын боламыз. Яғни, Иса Мәсіхқа жүктелетін миссиялардың бірі — «Бір Ел — Бір Мазхаб» идеологиясы бойынша еліміздегі барлық уахабтар мен салафиттерді тура жолға салу болады. Әлбетте, қаһарманымыз бұл миссияны да сәтті аяқтайды.

	/ Ойынның дербес компьютерлер мен қоса, планшет һәм смартфондарға арналған нұсқалары да болады /

	БҰЛ ЖОБАНЫ БІЗ ҚОЛҒА АЛМАСАҚ, ЕВРЕЙЛЕР АЛДЫМЫЗДЫ ОРАП КЕТУІ ӨТЕ ЫҚТИМАЛ. АЛ, МҰСЫЛМАНДАР ЕВРЕЙЛЕРДЕН ҚАЛМАУЛАРЫ ТИІС. БҰЛ ӨЗ КЕЗЕГІНДЕ ҚАЗАҚ МҰСЫЛМАНДАРЫНЫҢ АРАСЫНАН ДІН МЕН ЖАҢА ТЕХНОЛОГИЯНЫ ҰШТАСТЫРА БІЛЕТІН МЫҚТЫ ЖАСТАР ШЫҒАРУҒА СЕПТІГІН ТИГІЗЕДІ. ИСЛАМИСТРАТЕГИЯЛЫҚ ОЙЫНДАР БІЗДІҢ ҚОҒАМНЫҢ, ӘСІРЕСЕ ЖАСТАР АРАСЫНДАҒЫ ИМАНДЫЛЫҚТЫҢ КҮШЕЮІНЕ ТІКЕЛЕЙ ӘСЕР ЕТЕТІН МЫҚТЫ ФАКТОР БОЛМАҚ, ИНШАЛЛА!





АНАЛ ТЕСІГІНЕ ҚАРАЙ АМАЛ ЖАСАУДЫҢ МАҢЫЗЫ ТУРАЛЫ


	Ұлы Шайқыларыңыз, біләттің, өткенде Алматы қаласындағы атышулы «Узбечка» деген дәмханаға бір топ мүридтерін жинап барған болатын. Тамақтарының дәмділігіне сөз жоқ. Бағасына сай жақсы орын іздегенде. Басқа қаладан келген достарыңды кедей қалыпта алып бару үшін өте жақсы жер. Әлқисса, жап-жақсы тамақтанып отырған болатынбыз. Бір сәтте қорытылғалы жатқан бар ләззатымыздың ізгі дәмін 26-шы столда отырған жұптардың ішіндегі бір жігіт бұзды:

	— Официант! Официант! Мынау не? Не тамақ мынау? Мен екі сосиска салыңдар деп едім ғой. Мынау мүлдем дұрыс жасалмаған! — деп ашулана бастады.

	— Кешіріңіз. Мұнда адамдар көп еді. Үлгермей қалып әкеліп қойдым. Қаласаңыз қосымша салдырып әкелейін... — деді даяшы кінәлі дауыспен.

	— Жоқ! Керек емес! Бауырым, әңгімені көбейтпей, администраторыңды шақыр маған! — деп жеки бастады қатулы дауыспен!

	Даяшы жігіт басы төмен қараған қалыпта, подносын алып администраторға қарай беттеді. Жеген тамағым бір жақта қалған күйі әлгі актының қалай аяқталатынын қызықтап сырттай бақылап отырдым.

	— Құлағым сізде, аға! Шақырдыңыз ба? — деп жақындады сырт бейнесінде даяшыдан қатты айырмашылығы білінбейтін администратор жігіт.

	— Дым, сервис жоқ, бауырым! — деп бастады сөзін әлгі жігіт, — официанттарыңа екі сосиска сал деп айтқан едім. Бұл біреу ғана алып келген маған. Еще, келіп маған салдырып келе салайын деп міндет қылып отыр! Кімдер жұмыс істейді вообще сіздерде?! Мүлдем мәдениеттен жұрдай, сервис дегенді білмейді официанттарың!

	— Егер, ескертулеріңіз болса, кітапшаға жазып кетсеңіз болады, аға! — деді администратор фейспалм жасаған кейіпте.

	— Не үшін клиенттер төлейді сендерге? Соны ойласаңдаршы...

	Короче, осы сөзден кейін тыңдағам жоқ. Ептібайымаааайдтың, ана жігіттің әрекеті үшін мына жақта мен түгілі, көкірегімнің түктеріне дейін ұялған күйі тершіп кеттім. Әлгі жігіттің қасында бір досы мен екі қыз отыр. Келіп отырған жерлері «Узбечка»! Ресторан емееес, көпшілік асхана. Сукі, сен бұл жерге «Хванчкара» виносының әсем дәмінен бәһра алып, дәмі тіл үйірерлік фуагра жеп, татымды құлпынайлы десерттен көңілің жайланып кету үшін емес, ертеңгі таңертеңгілік шығаратын 0,3 килограмм боғыңның планын орындау үшін келесің. Қазір кететін кезіңде еще ұялмай 4 адам үшін қалтаңнан 2350 теңгеңді кербездене шығарып, «Өзім төлеймін» деп пезнес абырой жинап кетесің. Отырған жеріңе қарасаңшы! Ең құрығанда қасыңдағы отырған екі қыздан ұялсаңшы. Менің бір қыз досым болды. Қай жерге барсақ та, то даяшыларға тиісіп, то тамаққа разы болмай кітапшаға жазып жүретін. Әлбетте, ажырасуымыздың басты факторларынан бірі де сол болған шығар. Кейін ойлап қарасам, ол қыз содан ләззат алады екен. Біраз уақыт өткеннен кейін келесі бір кафеде кенеттен оның сол жерде де әлгі «фирменный» әрекетін қайталап отырғанын көріп қалған болатынмын. Қасында отырған жігіттің түріне қараған кезімде, оның мөлдір көздеріндегі аяныштылықтың әсерінен дәретханаға барып, салфетканың жоқтығынан дәретхана қағазымен қос көзімді сүрте қорс-қорс жылап алған едім. Ощм, әлгі жігіттің қасында отырған қыздардың көздерінен де сол бір кездері ұмыт болған бір сезімді сезгендей күй кештім.

	Әлбетте, Ұлы шайқы үшін һәрбір сәт өзіндік бір ғибратлы-дүр. Үйге келіп, дәретханаға кірген бойда, ойлана қажетімді өтей отырып біраз әуреге түстім. Ну, сондай кездер болады ғой. Ептііі, адам деген тамағынан өтетін кезде, аналынан да өтетін деңгейде ас ішсе ғой. Отырған жеріне қарап, әңгіме айтса, қалтасына сай жерге барып, соған сай сервис сұраса. Ана жерде айғайлап отырып, өзіңнің де, өзгенің де абыройын төгіп не азап деймін да.

	Официанттың орнында болсам, ана жігіттің аузына табақпен бір *ігіп жіберетін едім, бәлкім.

	АЛ, ҰНАМАСА, РАХМЕТІН АЙТ ТА, ШЫҒЫП КЕТЕ БЕР. ЕШКІМ ҚИНАП ЖАТҚАН ЖОҚ ҚОЙ. ӘР НӘРСЕНІҢ ӨЗ ОРНЫ БАР. ОЩМ, БҮГІН КӨП ЖЕП ҚОЙДЫМ, ЫЫЫЫЫЫҺ! БІЛӘТАЙ, АДАМ БАЛАСЫНЫҢ КӨЗІ ДЕ, СӨЗІ ДЕ АРСЫЗ ҺӘМ ТОЙЫМСЫЗ ҒОЙ, ИӘ???! ДАУЫСТАП «Иәәәә!» ДЕҢДЕР ЗАЙЫБАЛ, И ТАК МАЗАМ БОЛМАЙ ХУЕЛІК ЖАҒДАЙДА ОТЫРМЫН!





ҰРЫҚТАҒЫ САНА НЕМЕСЕ ЖАНУАРЛАРМЕН ЖЫНЫСТЫҚ ҚАТЫНАСТЫҢ ҮКІМІ ЖАЙЛЫ


	Кеше бір «Діндегі жыныстық қатынас» деп аталатын көлемді статьяда «Зоофильдіктің діндегі орны» деген бөліміне келген кезде оқығандарым менің бұл дін жайлы жалпы шариғаттың объективтілігі жайлы көзқарастарымды қайта қарап шығуға үлкен себеп болды.

	«Мясо лошадей, мулов и ослов не рекомендуется в пищу. И абсолютно запрещено, если животное было содомизировано мужчиной пока было живо. В этом случае животное должно быть отведено за пределы города и продано.»

	Ни#уяссе деп ойладым ішімнен.

	Қарапайым мысалдармен бастайық. Мысалы, сіз жезөкшеге барғыңыз келсе, мүлдем басқа форматта ойланып тұрасыз. Содан барып ләззат алып, құмарды қандыру деген нәрсе сіз үшін бірінші орында тұрады. Сіз сол жезөкшеге бару үшін есептеп қойған ақшаңыз болса да, соны басқаша есебін тауып, әйтеуір жезөкшеге баратын бір тұсын шығарып аласыз. Сөйтіп, оған барып, ақшасын төлейсіз де, акт басталып, жақсы қатынас болып, бітірген сәтіңізде, яғни спермаңыз бойыңыздан шығып кеткен мезетте, сіздің миыңыздың ойлау формасы мүлдем басқа форматқа ауысады. Уже сізде аздап өкініш бола бастайды. Жаңағы секске дейінгі санаңызда тұрған сакралдылық әпсәтте ғайып болып, «Біләәә, осы ақшаға ананы істеуіме болатын еді ғой» деген сияқты өзге ойлар келіп мазалайды да, сіздің жыныстық қатынастан алған ләззатыңыздың беліне тебе салады. Яғни, секске дейінгі аталмыш қасиеттер спермамен бірге бойыңыздан сыртқа шығып кетеді. Демек, бұдан шығатын кезекті теория сол ки, адам баласының барлық эмоция мен құмарлық, саналық һәм даналыққа деген қасиеттерінің қалыптасатын орны ми емес, сперма деуімізге де негіз бар екен. Абай мен Құнанбайдың «Ақ зат асыл ма? Қара зат асыл ма?» деген диалогындағы «Ақ мидың асылдығын» дәлелдейтін тұстарын «Ақ спермасын асылдығына» ауыстыра салсақ та, ешкім қарсы болмас деп ойлаймын. Бұл бір.

	Енді жоғарыдағы тақырыпқа қайта оралсақ. Жалпылама көзқарастарды емес, дәл жоғарыдағы статья бойынша қарайтын болсақ, егер ер адам аңмен жыныстық қатынасқа түсетін болса, оған ешқандай жаза қолданылмайды. Яғни, егер жолда келе жатып, нәпсіңіз қозып, құмарыңыз артқан бойда, қиыла басып кетіп бара жатқан бөтен кісінің сиырын *ігіп жіберсеңіз, сіз ғұсыл алып, құдайдан кешірім сұрасаңыз болғаны. Ал, егер де, ер адам әйелмен жыныстық қатынас жасап қоятын болса, онда жай ғана кешірім һәм Ғұсылмен құтылу мүмкін емес. Сіз және партнерыңыз «Зинақор» деген үкіммен таспен атқыланасыз, дарға асыласыз, жардан секіресіз. Діндегі үкімі солай. Бұл сонда қандай мораль деген ой миымнан кетпей қойды. Сонда, әйелдің қасиеті малдан төмен болғаны ма?

	Осылай ойлап отырғанымда екінші сөйлем алдымнан шыға келді.

	«Если кто совершит акт содомии с коровой, ягнёнком или верблюдом, то их (животных) моча и экскременты становятся нечистыми, и даже их молоко непригодно к употреблению. Животное должно быть немедленно убито и сожжено, и полная плата должна быть уплачена его владельцу тем кто содомизировал»

	Мына жерде менің логикам мүлдем морт кетті. Демек, сіз сиырды перген болсаңыз, оның еті де өзі де харам болады да, әлгі байғұс өзi и так адам баласынан зорланып, зәбір көріп, әкесі яки бұзауларының бетіне «қалай қараймын» деп азапта отырған сиырды өлтіруіңіз керек. Яғни, жыныстық актты аяқтаған соң, сіз өзінің діндес бауырларына жақсылық тілейтін шынайы мұсылман ретінде, олар кездейсоқ әлгі сиырды сойып харам етіп жеп қоймаулары үшін жануарды өлтіресіз. Түсінесіз бе? *іккен сіз, бірақ, жазасын әлгі сиыр алады. Сұмдық, иә?!

	Бірақ, бұл тұста мен тағы да мынадай ойға келдім. Сонда қалай болғаны? Демек, дінде еркектің де дәрежесі малдан төмен болып тұр ғой? Егер адам *іккен малдың еті харам, оны жеуге келмейтін болса ол қалай болғаны? Алабас өгіз до*уя рет *ігіп жүрген сиырдың етін жеуге болады да, қасиетке ие, аңнан дәрежесін артық жаратқан адам *іккен малдың еті харам болып қала салады екен. Меніңше, керісінше болуы керек емес пе еді? Христиан діні бойынша қарайтын болсақ, Мария Құдаймен байланысқа түскен соң одан Исcус туылған. Яғни, адамзат баласы өзінен жоғары күшпен байланысқан кезде ізгі адам/құдай дүниеге келді. Жоғарыда біз адам баласының бар қасиеттері мен саналық байлығы спермаға жиналатыны туралы айтып өттік. Демек, адамның спермасы сиырдың ішіне кірген кезде, сиыр автоматты түрде даналық иесі болып шыға келеді. Сәйкесінше, ол жануар адамға халалдан да халалырақ болмағы ләзім-ді.

	Бірақ, өкінішке орай әйелдің де, еркектің де дәрежесі бұл тұрғыда по факту төмен болып тұрғандықтан, бізге қалатыны әрі қарай ойланудың қажеті шамалы екенін түсініп, нақты іске көшу болмақ.

	Бұл жерде бір байқайтынымыз — жануарлардың құқығы анық тапталып тұрғандығы. Әлгі жануар жай ғана еті мен сүтін харам деп қана қоймай, бөтен адамның әрекеті үшін жазықсыз өліп бара жатқандықтан, бұл олқылықтың алдын алу керек деген шешімге келдім. Діндарлардың кесапаты тек қана өздерінен діні бөлек адамдарға ғана емес, жаратылысы бөлек жануарларға да тиюі мүмкін болғандықтан, Халықаралық HUMANE SOCIETY және GREENPEACE ұйымдарымен біріге отырып, әлбетте үкімет тарапынан ресми рұқсат етілген «АҢДАРДЫҢ ЖЫНЫСТЫҚ ҚҰҚЫҒЫН САҚТАУ - АЗАМАТТЫҚ ПАРЫЗ!» атты акцияны «АҢДАРДЫ *ІГУГЕ ЖОЛ БЕРМЕЙМІЗ!» атты лозунг астында өткізгелі отырмыз. Акцияның кезінде алаңның бұрышына келіп, есек *ігетін арандатушы топ болуы әбден мүмкін. Ондай жағдайда өздеріңіздің эмоцияларыңызға берілмей, лезде полиция қызметкерлеріне хабар беріңіздер.

	АКЦИЯ ШЕҢБЕРІНДЕ АДАМДАРҒА «АҢДАРДЫ КӨРГЕН КЕЗДЕ ҚҰМАРЛЫҚТЫ ЖОЮДЫҢ ЖОЛДАРЫ», «ЖАНУАРЛАРДЫҢ БАЛАЛАРЫ ДА ЖЫЛАЙДЫ», «АҢДЫҚ ПЕДОФИЛДІКТЕН АЙЫҒУДЫҢ 6 ЖОЛЫ» АТТЫ ТАНЫМДЫҚ МАСТЕР-КЛАССТАРМЕН ҚАТАР, «СМЕРАЛЬДАНЫҢ ӨЛІМІ» АТТЫ ЖАЛҒЫЗБАС АНА СИЫРДЫҢ ҚАЙҒЫЛЫ ӨМІРІ ЖАЙЫНДАҒЫ КӨРКЕМФИЛЬМНІҢ ТҰСАУКЕСЕРІ ӨТКІЗІЛЕДІ. АҢДАРДЫ ДІНИ ДОГМАТИКТЕРДЕН ҚОРҒАУ СІЗ БЕН БІЗДІҢ ҚОЛЫМЫЗДА, АҒАЙЫН! БАРЛЫҒЫҢЫЗ ДА АКЦИЯҒА ҚАТЫСЫП, АЗАМАТТЫҚ ҚОҒАМЫМЫЗДЫҢ ҺӘМ ӘЛЕМНІҢ ЖАҚСЫ ЖАҚҚА ӨЗГЕРУІНЕ АТ САЛЫСЫҢЫЗДАР!





ТАРИХИ ГЕНДІ ОЯТУ НЕМЕСЕ БІЗ ЕУРОПАДАН ҚАЛАЙ ҮСТЕМ БОЛАМЫЗ?


	Дінге толған лентамызды аздап дүниялық ләззаттармен безендіре отырайын. Өткенде мүридтермен ізгі түтіннен бәһра алып отырған жақсы күн болған еді. Арамыздағы Ruslan Abyl деген Наглүй жоңғар бауырыммен Құсбегілік өнерді дәріптеуге байланысты бір жобаны аяқтауға жақын қалып отырғанбыз. Әңгіме үстіне әңгіме, іс үстіне iс өрби келе, табақбет, қисық аяқ, қысық көз жігіттерімізді бренд қылуда осы өнерді қай жағынан қолдана аламыз деген ойлар үзік-үзік жаңғырып тұрды. Қанша уақыттан бері айтып жүргеніміздей порноиндустриядағы азиаттықтардың үлесін арттырып, көпшілік келелі көрермен үшін бұл фронтта оң көзқарас қалыптастыратын дүниелер керек. Әйтпесе, «ақ адамдардың» мен «қара батырлардың» үстемдігін көре бере, қыздарымыз естерінен айырылып бітті. Сәйкесінше, ақ терiлi қыздар да, азиялық жігіттерге көз салуды қойды.

	Жалпы, тарихтың қойнауынан қарайтын болсақ, Еуропалық ақ қыздардың гендерінде ұмыт болып шаң басып жатқан бір сезім бар. Бабаларымыз жаугершілік замандарда аттың үстінде барып, өздерінің талтақ аяқтары һәм келте қолдарымен еркектерін жаншып, ат аяқтарының дүбірімен, «Я әруақтап», «аттандап», «қиқулап» келіп ақтардың ағаш һәм тасты сарайларын өртеп кіріп, ұзын бойлы, кең етекті ақ қатындарды хард стильмен басеееп-басып жіберіп, тәуірлерін ердің алдына өңгеріп алып кеткен кезде талайдың генінде ол нәрсе сақталып қалғаны міндетті нәрсе. Тек, олар да тап қазір біздің бір кездері ұлы көшпенділердің тұқымы екенімізді ұмытқанымыз сияқты, олар да демократия, либерализм деп өз бойларынан әлгі қорқыныш пен сезімді жоғалтып алды. Әлбетте, дәл қазір біз оларға қайта шабу түгілі, жақ аша алмайтынымыз белгілі. Бірақ, олардың һәм біздің бойымыздағы сол кезеңдердегі генді ояту үшін ұлтшыл азаматтар ретінде қол қусырып отыруымызға болмасы хақ. Ақпарат және медиа заманында оларға тек сол тұрғыдан ғана төтеп бере аламыз. Өйткені, Еуропалық һәм ақ нәсілді қыздар өздеріндегі «еркек» деген майысқан танымды ұмытып, ендігәрі бір-бірімен байланысқа түсуді әдетке айналдырып жібергені қашааан?!

	Мұнда кейбір достарым отырып алып, Еуропадағы бір жынысты байланыстардың себептерін либералдылық пен руханияттың төмендет кетуінен көріп жатады. Ол тұжырымдардың барлығы да құйня, жігіттер! Олардың қыздары мен еркектерінің арасындағы «сүйкімді» байланыстың көбеюінің себебі мүлдем басқа да.

	Көшпенділердің қолы ұзын кездерде біздің аталар ақ нәсілділердің еркектерін соғыста, әйелдерін төсекте с*гетін еді. Әлбетте, бірі ауыспалы, бірі тікелей мәнінде. Һәм бір рет қана с*кпей тұрақты түрде айдап тұратын. Ал, қазір ол байғұстарды с*гетін көшпенділер қайда дейсің? Ұлы мәдениеттерді айдаған көшпенділердің ұрпақтары арабтарға өздері ерікті түрде айдалып* жүр. Сондықтан да, жоғарыдағы ақ нәсілділер тап қазір осындай рухани һәм тәни кризистің белортасына келді.

	Осы дүниелерді ойлай келе, менде жақсы бір ұлттық бағыттағы тарихи-порнографиялық фильмнің сценариі келді. Адам баласының 90 пайыз ақпарат қабылдауы көз арқылы екенін білген күйде егер бұл идеологияны осы бағытта жеткізетін болсақ, баршамыздың бойымыздағы сол бір ұлы ген міндетті түрде оянатын болады. Меніңше бұл жобаның іске асуына «Қазақфильм» тікелей мүдделі болуы тиіс деп ойлаймын. Сан түрлі ешкім көрмейтін тарихи фильмдер түсіргеннен көре, осындай түпкілікті нәтижеге жететін жобаларды іске асыру керек. Мәдениет министрлігі тарапынан азды-көпті қаржы да қажет-ақ.

	Жауынгер. Қазақ даласынан тұлпарын ерттеп, жорыққа шығады. Бұл жолғы алған беті — Еуропа. Өйткені, былтыр ғана арабтың орамалды қыздарының етектерін қанжарымен жыртып, талайын «қанатып» кеткен болатын. Соны бір еске алып, как бы арабтарға да намекать етіп қояды. Сөйтіп, батырлармен қолбасшыға еріп жорыққа шығады. Басты рөлге кімді алатынымыз әлі белгісіз. Бірақ, классикалық табақбет, қысық көз болуы шарт. Сонымен жол жөнекей жоғарыдағы көршімізді шауып, кейіпкеріміз 40 хорыс қызын осы дүнияда-ақ көріп тастайды. Сөйтіп, әрі қарай Еуропаны бетке алады.

	«Балқан, Балқан, Балқан Тау!

	Біз-дағы оған барған тау!» деп бабалар ізімен жырлай отырып, одан да өтіп,

	«Бөрілі байрақ астында —

	Бөгеліп көрген жан емен!

	Бөрідей жортып кеткенде,

	Бөлініп қалған жан емен!

	Бөрілі найза ұстаса,

	Түйремей кеткен жан емен!

	Бөрілі байрақ құласа,

	Күйремей кеткен жан емен!»

	— деп жалғастыра келе ақыры Еуропалық ақ нәсілділермен соғыс алаңына да жетеді. Сол жерде, әлгі ақ жігіттерді найзадан түйреп өткізіп, триколор туларын қанға малып, бөрілі байрақты биік көтеріп, ханшаларының сарайына кіріп келеді көшпенді. Әлгі сұлу өзі ат түбірі мен көшпендінің барабан күмбірінен, үрленген сұрының үнінен шошып тұрған кейпінде, мына келіп тұрған бойы тапал, қысық көздің сұсынан ғана тұрған жерінде «аһылап» тұрып бірнеше рет бітіріп қояды. «Предварительные ласки» деген құйняны еркектік сесі жоқ ақтар шығарған. Ал, көшпендіге ол керек емес. Өйткені, ода әйелді әйел сезіндірер еркектік сес пен қайрат по умолчанию болары хақ. Сөйтіп, әлгі жігіт, ақ қыздың арғы жақ, бергі жағынан «Адай» күйінің немесе «Жұмыр қылыштың» фонында әбден дөңгелетіп, есінен тандыра шауып айдайды. Сюжетте ақ нәсілді қыздың көшпенділерді шынында сағынып, өөөле жаздағанын оның асқан құмарлығы мен ыңырсуынан айқын сезіліп тұруы шарт. Алысудың өзі көп ондай «көркем фильмдердегідей» Итжығыс* емес, кәдімгі олжасын қанжоса қылып жатқан қасқырдың бейнесі мен әрекетіндей болмағы шарт. Соңғы сәт көшпенді жігітіміз бітірер шақта, мойынтамырлары шығып, қолдары темірге айналып, бар жігерін салып оң қолын көтере ысқырып жібергенде, «Қииииииииқ!» деп келіп, қолына сұсты бүркіті қонады! Көшпендінің бітіруі де ұлы тұлғасына сай болмағы керек. Осы жерден қаһарманымыздың «үһ» деп салбыраңқы күйі көрсетілмей, басы жоғары қалыппен одан қала бере, даламыздағы құсбегілік өнерді жарнамалай келе, камера фокусы бүркітке қаратыла «БІТТІ» деген руна стиліндегі жазу титрімен фильм аяқталады!

	ЕГЕР ОСЫ НӘРСЕЛЕР ІСКЕ АСАТЫН БОЛСА ҒАНА, БІЗДІҢ ЕУРОПА АЛДЫНДАҒЫ ҮСТЕМДІГІМІЗ ҚАЙТА ҚАЛПЫНА КЕЛЕТІН БОЛАДЫ! ИДЕЯ ТЕГІН! ИГІЛІКТЕРІҢЕ ҚОЛДАНЫҢДАР О ЕЕЕMААА, МЫНАУЫҢ ШЫНЫМЕН ИДЕЯ ЕКЕН ДЕП ОТЫРСЫҢДАР МА? ӨҢШЕҢ ТАБАҚБЕТ

	ЖАБАЙЫЛАР, НАҚУ! АЙТТЫМ ҒОЙ, ЖАЙ ҒАНА ДРАФТ СЦЕНАРИІН ОҚЫП-АҚ, УЖІ ГЕНДЕРІҢ ОЯНЫП КЕТТІ





ӘЙЕЛДЕР НЕДЕН ЖАРАТЫЛҒАН?


	Ой деген бәле ғой. Күтпеген жерден келіп қалады да мазаңды алады. Өткенде бір ақ нәсілді қызбен рухани һәм тәни байланыс жасап жатып, ойланып кеттім. Қыз әсем әуенге* басып жатыр еді.

	— Неге баяулап қалдың? — деді ақ нәсілді қыз денемдегі қолымен жоғарылай бетімді сипаған күйі.

	— Тоқтай тұршы! — дедім байыппен еніп* жатып, — Мәәә, Анна қарашы мына кереметке! Сонда осындай бір мәнсіз әрекеттерімізден сен де өзіңше ләззат алып жатсың. Мен де өзімше ләззат алып жатырмын. Екеуміздің рахатымыздың формасы екiтүрлі. Қазір мен сезініп жатқан нәрсені сен сезініп жатқан жоқсың. Қызық, иә?

	— Қызық екен, бірақ ойланбаппын... — деп жымиды қыз көздерінде мейірім төгілген күйі.

	Бүгін Ansa Mustafa əпкемнің әйелдер жайында қозғалған постындағы пікірлерді бір қарап шықтым. Әлбетте, жалпы адам баласының жаратылысы туралы сантүрлі нұсқалар бар. Соның бірі — әйел затының Адам атаның қабырғасынан жаратылғандығы туралы тұжырым. Әлбетте, ешкімнің діни нанымына қол сұғу ойымда жоқ.

	Бірақ, енді қисық қабырға деген тым біртүрлі сияқты. Оны бір философиялық мәнде қабылдайын десең де дым үйлеспейді. Қабырға! Ойлашы, Карл? Бүкіл әлемді жаратқан құдай әйел затына келгенде материал таппай, Адамның қабырғасын сындырып, әйелді жаратып қойғандығына таң қаламын. Әлбетте, тым материалистік көзқараста қарап отырғанымды білемін. Бірақ, менің ойымда жүрген бірталай сауалдар бар еді.

	Бірінші, құдай Адамды жаратқан кезде, оны толықтай біз сияқты функциямен жаратты делік. Тіпті, бізден әлдеқайда мықтырақ. Жай қарағанда үйлеспей қалатын тұстары бар да, былай. Адам атаның еркектік мүшесі болды ғой жаратылғанда. Бірақ, ол кезде Хауа ана жоқ еді әлі. Одан кейін ғана Адам ата жұмақ бақтарында зеріккен соң, құдайдан серік сұрады. Содан кейін ғана құдай оның тілегін орындап, қасына әйел жаратып берді. Мендегі сұрақ сол ки, егер о баста құдайдың пайымында әйел жарату идеясы болмаған болса, онда Адам атаға сперма және тұратын еркектік жыныстық мүше не үшін қажет болды екен?

	Екінші, не үшін именно қабырға? Неге адамның ДНКсын көшіріп, соны аздап өзгертіп емес? Неге адамның образында әйелді жаратып соған жан беріп емес? Именно қабырға! Өз қабырғасы. Демек, Адам атаның қабырғасынан әйел жаратылған болса, ол по факту өз қабырғасымен жыныстық қатынас жасайды. Так как, қабырға ол кісінің өзінің дене мүшесі болса, демек, Адам ата өмір бақи «қабырғалық» онанизммен айналысып өткен деп тұжырымдай аламыз ба?

	Үшінші, жарайды. Үшінші сұрақ, дін ұстанушылардың сезіміне нұқсан келтіруі мүмкін. Хотя, дін ұстанушы еркектер, әсіресе, молла-имам ағалар мешіттегі мінберінде тұрып алып немесе аудиолекцияларында «Әйееел деген қисық қабырға, бауырлар! Оны түзеймін десең, сындыраасың!» деп сарнап тұрғанда, аналарымыздың намысына тиемін деп ойламай ма? Келісіңіздерші, дін тұрғысына келгенде әйелдің үні жоқ ешқандай. Өйткені олар — қисық қабырғалар.

	Жаңағы әпкемнің постының астында небір түрлі пікірлер бар. «Қисық қабырғаның ойы да қисық қой», «Әйелдің шайтаны шығу үшін дойыр қамшымен сабау керек!», «Атеистің сөзі бұл» т.б пікірлерді көріп, жеңіл айтқанда хуеть етіп қалдым. Біләә, аналары бар ма өзі солардың? Әрбір қазақтың қызы Аңсаған әпкемдей «атеист» болса ғой, шіркін деп армандап та қойдым. Ең сұмдығы, біздің адамдар сол «қабырға» тұжырымына сенеді-ау, ә...

	Сөйтіп, аааарнайы 4 сағатымды көріп, әйел баласының структурасы жайлы деректі фильм көріп шықтым. Иоо, бірнәрсе мен үшін анық болды. Құрметті, жыныстастарым! Біз нихуя әйелдерден бір саты жоғары емеспіз. Белден сперма өндіріп, оны көрінген жерге ағызып тастай салатын ортақ қасиетіміз болмаса, басқа құрылымымызда ешқандай ультрасупер функция жоқ. Ал, әйел құрылымына қараңызшы. Неткен функция! Неткен технология! Нәзік белдеріндегі уыстай құрсағында адам жаратылады. Жанға ие болады. Қалыптасады. Әдетте, сенің әбиүріңнің басы зорға кіретін тесіктен, денесі мен басы бірдей 3 килограмдық кішкентай адам туылады. Не деген күрделі процесстер! Не деген ғылыми байланыстар! Не деген озық жүйедегі өндіріс лабороториясы! Сұлулық деген әсілінде осы емес пе? Ал, біз отырамыз да, сондай жаратылысты «қәбiрғә» дейміз. Біләә, боқтан сасық абсурд қой бұл енді! Әлгі материалдардан соң ұйықтай алмай әлі де шок жағдайда отырмын. Біләә, бүгін шешеме хабарласып, мені туғаны үшін арнайы рахмет айтамын!

	ӘЙЕЛДІ ҚАБЫРҒАДАН ЖАРАТЫЛҒАН ДЕП ӨЗІНЕН ТӨМЕН ҚОЮШЫ ЕРКЕКТЕР -ӘДЕТТЕ ӨЗДЕРІ ӘЛГІ ӘЙЕЛДЕН ЕРКЕКТІК БОЙЫ МЕН ОЙЫНДА ШЫНЫНДА ДА ЖАҢАҒЫ ТҰЖЫРЫМНАН БАСҚА ТҮК ҮСТЕМДІГІ ЖОҚ, ШАРАСЫЗ ЖАН ИЕЛЕРІ, МЕНІҢШЕ.

	Білмеймін, әйтеуір, бірақ күн өткен сайын, мына жаратылысты тани түсе мен үшін Жаратушының шынайы пайғамбары Дарвин болу коэффиценті еселеп артып келеді... Құдай Құранда еркек жынысты жақта (мужской род) айтылады ғой. Көпшілігіміз Құдайды бейсаналы түрде еркектің бейнесінде қабылдаймыз. Мен өмірімдегі мейірім мен қамқорлықтың барлығын дерлік менің айналамдағы ардақты әйелдерден көрдім. Асыл анам, Шешем, Қарындастарым! Осы дүниелердің бәрін де көріп, кейде ойланып отырсасың да, «қабырға-мабырға» деген нәрселердің құйня екенін түсінесің.

	ҚҰРАННЫҢ ӘР СҮРЕСІ «АСА ҚАМҚОР, ЕРЕКШЕ МЕЙІРІМДІ ЖАРАТУШЫНЫҢ АТЫМЕН» ДЕП БАСТАЛАДЫ ҒОЙ. ЕГЕР БҰЛ АТАЛҒАН ТҮСІНІКТЕР ШЫНЫНДА ҚҰДАЙДЫҢ НЕГІЗГІ ҚАСИЕТТЕРІНЕН БОЛСА, ОНДА ӘЙЕЛ БАЛАСЫ ЕШ КҮМӘНСІЗ ЖАРАТУШЫНЫҢ ҚАМҚОРЛЫҒЫ МЕН МЕЙІРІМІНЕН ЖАРАТЫЛҒАН ДЕП БІЛЕМІН! ҚАБЫРҒАДАН ЕМЕС, БІЛӘТТІҢ...





МЕН ҚАЛАЙ КӨТКЕ КІРДІМ?


	«Далбаебтық туа бітер» деген ұлағатты сөз бар ғой. Ал, кейбіреулердің бойындағы жүре пайда болған пидараздықтың кесірінен талай ізгі адамдар мен далбаебтар жапа шекті емес пе?!

	Әйтеуір, адамзат баласына ізгілік жасау үшін біраз қадамдарға бармадық емес, бардық. Ізденіп те, еңбек етіп те жатырмыз қолдан келгенше. Бір жылдары жобамызға қолдау қажет болды. Талай іздедік жанашыр жандарды. Мешіт салыпты деген адамдарды, қажылыққа кісілерді алып барыпты деген үлкенді-кішілі азаматтарды жағаладық. Онымыздан еш нәтиже болмады. Ақыл жетіліп елге пайдасы тиер балалар үшін мектеп салуды емес, негізінен көбі дымға да пайдасы жоқ, басы қосылса билікті жамандап, онымен қоймай басқа ағымдастарын қарғап өздерінің сәтсіздіктері үшін айналаны кіналайтын ересектер үшін мешіт салатын ол кісілердің жағдайларын түк те түсінбедік. Ашпаған есігіміз бен баспаған тауымыз қалмады. Сөйтіп, осы салада біраз тәжірибелері бар адамдардың кеңесіне жүгіндік. Олар біздің жасап жүрген подходымыздың өрескел қате екендігін, мұндай нәрселер бұлай жасалмайтынын айтып таңқалдырды. Вроде, барлығын дұрыс жасағанымызбен негізгі этаптан аттап кете беретіндігімізден үнемі сәтсіздікке ұшырайды екенбіз. Ол этап — «көтке кіру» еді. Өмірі ондай технологиядан хабарымыз жоқ біздер үшін бұл өте біртүрлі жаңалық болды. Далбаебтығың бұл іске баруға тағы жібермейді. Неге? Өйткені, біздің ақида бойынша бұл негізінен пидараздарға тән қасиет еді. Сонымен не керек, іс бітуі керек қой. Қоғамымыздың өзі де сондай ғой, бір жолға түсінер дедік те, бір рет көтке кіріп көруге шешім қабылдадық. Оның процессі де қиын екен. Әуелі ұзын сонар кезекке тұруың керек екен. Әйтеуір, үйтіп-бүйтіп жүріп, ол кезекке де іліндік. Кезекте отырмыз. Кезекті алдымыздан алғандар кіріп кетіп жатты. Үңірейген тесікке олай да бұлай зу етіп кіріп кете салады-тегі. Денесі үлкен-кіші демей, қолын салып тұрып, оңай кіреді де кетеді. Мына жақта отырып мен таң. Бір кезде менің де кезегім жетті. Айналама қысыла бір қарадым да, қолымды алға жіберіп, әлгінің көтiнiң тесігін аша бастадым. Қос білекті әрі қарай тереңірек итере беріп, басымды қолдың арасына бұға кіргізе бастадым әлгінің көтіне. Бір кезде әлгі адам:

	— Ойбааай, мынау қайсысың? — деп жанұшыра айғайлаған дауысы шықты.

	Басымды шығарып:

	— Не болды, ағасы? Бәрі дұрыс па? — дедім.

	— Ойбай, ойбай! Қарамайсыңдар ма, дұрыстап! — деп әлгі кісі қасындағы көмекшілеріне айғайлай бастады. Түкке түсінбеген мен қолым әлгі кісінің көтiнде тұрған күйде аңтарылып тұрмын.

	— Өөөөй, сен де бір! Қолың мен басыңды майлап келмейсің бе, әуелі! — деп жеки жөнелді бір көмекшісі.

	— Қайдан білейін? Көтке кіресің деген соң, келе бердім ғой! — дедім аздап сасқан күйі.

	— Жассыңдар ғой. Көтке кірудің өзі жүйелі болуы керек. Әуелі қол-басыңды майлайсың. Одан соң байыппен келіп, білдірмей кіруің керек. Ол кісі ләззаттана отырып, екінші ләззатқа ұласқанын сезбеу керек! Былай тұр менен қарап ал! — деп жөн жосығын көрсете жөнелді. Ол да кіріп кетті. Әлгінде ғана ойбайлап жатқан әлгі кісі, әп-сәтте жүзі жадырап, бастапқы рахатқа бөлене бастады. Сөйтіп, не керек, артынша мен де тап жаңағы мастер көрсеткендей, байыппен асықпай кіре бастадым.

	— Оооо, міне осылаааай! — деп көңілі жайлана түскен әлгі кісінің даусы еміс-еміс естіле бастады. Басымды тесігінен тықтым да, көзімді ашып жан-жағыма қарап едім. Әлгіндегі кезекте тұрған кісілерден бөлек, бiраааз жас ғалымдар, әншілер, ақындар, бизнесмендер, имамдар менің бетіме қарап үңірейіп қарап отыр.

	— Ооу, Садық! Ассалаумағалейкум! Қош келдің, арамызға! — деп амандасты аналдың төрінде отырған бір ақын бауырым.

	— Уағалейкум ассалам! Сен жайша жүрсің ба? — дедім таңырқай.

	— Өмір ғой, енді! — деді миығынан күліп, — әлі талай көтті көресің ғой....

	— Ағасы, концертіме білет керек емес пе? — деп басымның қақ алдына бір әнші жігіт келе қалды.

	— Ойбай, жоғаа! Концерт көру үшін кіріп отырғам жоқ. Шаруалар бар, — дедім іскер түр танытып.

	— Кіріңіз, жайғасыңыз! — деп бір жігіттің сөйлеп жатқаны сол еді, басым кіріп тұрған көттің сыртынан:

	— Тездетсеңізші! Мұнда вообще-то біз де күтіп тұрмыз! — деп ашуланған менен кейінгі кезекте тұрған докторлық диссертацисын қорғағалы жүрген қыздың вакуум даусы естілді.

	Ана көттің ішінде отырған адамдардың көптігіне қарап, менде шанс жоқ екенін білдім де, басымды шығаруға икемдеп жатқаным сол еді, әлгі кісі «пук» етіп аз ғана осырды да, көтiнен басымды ұшырып, өзімді еденге қарай домалатып жіберді. Оның үстіне табиғатыңнан жүре пайда болған кіру қасиеті бойыңа дарымаған соң, бір кіргеннің пайдасыз екенін түсінген едім. Жүйелі іс болу бір кірген соң тұрақты кіріп тұру керегі тағы бар. Ощм, өзімізге сену ғана қалды соңында.

	— Қалай екен, анда? — деп сұрады кезекте тұрған егде тартқан кісі.

	— Пезнес қуево екен, аға! — дедiм бетімді сулы салфеткамен сүртіп жатып...

	— Еее, інім-ай! Ешкім еріккеннен кіріп жатқан жоқ қой! — деді ағамыз күрсініп.

	Ол кісіні қанша түсінгім келгенімен, өзіміздің қоғамның осы нәрсені қалыптастырғаны еске түсті де, «ай, құйоним, бірдеңесі болар» деп ойладым да, көлікке отырып, ауыр ой үстінде белгісіз бір жаққа беттеп жаттым...

	Жолда айналама көз салсам, көшеде екінің бірі солай екен. Бұрын қалай байқамағандығыма налыдым аздап. Біраз уақыттан соң, телефоным шырылдай жөнелді.

	— Алло! — деп тұтқаны көтердім күрсіне.

	— Аға, қалайсыз? Үй іші аманшылық па? Бізде бір ісшара болып жатыр еді. Бір мәселелер болып жатыр. Бастық сіздің номеріңізді берді. Соған сіздің көтіңізге кірейік деп едік.... - деген жас адамның дауысы естілді.

	«АХУЕЕЕЕТЬ!» ДЕГЕН ОЙ БАСЫМДА ЗУ ЕТЕ ШЫҚТЫ ДА, БІР СӘТ КӨЗІМ ҚАРАУЫТА БАСТАДЫ... ТЕЛЕФОННЫҢ ТҰТҚАСЫН ТАСТАП ЖІБЕРДІМ, БІЛӘТТІҢ... ЗОРҒА ЕСІМДІ ЖИНАП АЛДЫМ. «КІМГЕ КІНӘ АРТАСЫҢ ОСЫДАН КЕЙІН» ДЕП ОЙЛАДЫМ ІШТЕЙ КҮРСІНІП...





ВИРТУАЛ СЕКСТІҢ ҚАУІПІ ЖӨНІНДЕ


	Бір досым болды. Шартты түрде оның есімін Абзал деп алайық. Онлайн өмірдің ләззатына енді кіре бастаған кезінде-ақ, махаббат дертіне шалдықты да, онсыз да телефонмен жақсы достасып алған «серіміз» ендігәрі тек телефонмен ұйықтап, телефонмен оянатын халге жетті. Әдеттегі мүридтер жиылған отырыстардың бірінде басын телефоннан көтермей отырған досымызға қарадым да, бұл мәселенің сырын ұғыну мақсатында телефонын қолға алып, жай әңгімеге тартпақ болдым. Шыққаннан соң айтуға ыңғай білдірді де, телефонына қайта үңіле кетті.

	— Еее, Сәке! — деді Абзал шыға берісте, — Ғашық болдым мен.

	— Ойбай, кімге? — деп сұрадым.

	— Бір Жамбылдық қызбен интернетте сөйлесіп жүрмін. Енді бар ғой, охуенді қыз, брат! Әңгімелері керемет! Сырыңды ұғып, сезініп тұрады. Онымен сөйлесуден еш жалықпаймын. Түннен таңға дейін әңгіме таусылмайды бізде! — деді досым.

	Жалпы, бір қызық феноменге таңырқаймын. Интернет бізді ашты, негізі. Ішкі мінез-құлықтарымызбен барлық жағынан ашық етті. Одан да кереметі - интернет әлемінде социопат және социофоб адам жоқ. Мұнда әркім жалғыз. Сол уақытта әркім бәрімен бірге. Әсіресе, интернет өмірде қызбен таныса алмайтын, танысуға барғанда жүрегі дүрсілдеп тілі байланып қалатын азаматтар үшін интернет

	желісі қарым-қатынас орнатып, өзіндік комплекстерін онлайн тұрғыдан болсын жойып, одан ләззат алу үшін керемет мүмкіндік болды. Бірақ, ол қасиеттің тек қана интернетте пайда болып, интернетте қалып кететіні, өкінішті-ақ. Талай адамдармен интернетте таныстық қой. Өмірде көрген кезде, интернеттегі сенің ойыңда қалыптасып қойған образы сияқты болмай қалады да, кездесіп болып онлайнға қайта оралған соң, көңіл аздап суи бастайды. Әлеуметтік желінің тағы бір жаман тұсы — классикалық адами қарым-қатынастардың жүйесін бұзды. Біздің қоғам әлеуметтік желіге дайын емес еді. Ең қызығы, мен әлеуметтік желіде отыратын достарымды сағынбаймын. Ал, әлеуметтік желіде мүлдем жоқ достарымды жиі іздеймін. Сонымен жаңағы досыма оралайық.

	Біз Абзалды оннан астам қызбен таныстырғанбыз. Кездесуге барады да, үндемей отыра қалады. Амал жоқ, сонша жерден біздің мақтауымызға терлеп* келген әлгі қыздар ренжімеуі үшін «ізгі миссияны» өз қолыма алып, көңілі құлазып отырған сұлуды үйіне дейін шығарып салатын* кездер де көп болды. Досыңды боқтайсың, амал жоқ.

	Бір жағынан онлайннан махаббатын тапқанына қуандық. Әйтеуір, бірдеңесі болар. Қыздың да көңілі бар шығар енді деген ой да болды. Бірде тағы кездесіп отырған кезде:

	— Че там брат, әлгі қызбен кездесу ойыңда бар ма? — деп сұрадым.

	— Әлі дайын емес-ау! Мен де кішкене жігер жинап алып, дұрыстау жаққа шақырармын! — деп қысқаша қайырды Абзал.

	— Біләә, долбоебсың, бро! Сен мына жақта онымен өнләйн шүйіркелесіп, «сүйем сені, аруым» деп өлең шығарып жатқан кезіңде, ана жақта бір табақбетқисықаяқ әлгі қыздың асты-үстінен AC/DC әндерінің фонында аямай *ігіп жатқан болса қайтер едің? — дедім аздап жымия.

	— Жоғаа, брат! Қуасың ба? Ол күтеді ғой! Сезімге адал қыз ол! — деп әңгіменің ары қарай жалғаспауына ыңғай білдірді.

	Арадан біршама уақыт өткен еді. Ортамызда жүретін тағы бір досымызбен кездесіп қалдық. Кафеде кальян тартып отырып, әлгі онлайн-ғашық досымыз жайлы әңгіме басталып кетті.

	— Біләә, брат! — деп бастадым сөзімді, — Анау көрсеткен қыздарымыздың ешқайсысымен таныспады. Тормоз! Енді, интернетте біреумен сөйлесіп жүр. Оны қайтеміз?

	— Ееех, Садко! — деді досым, — Өзіңе ғана айтайыншы. Сен ұрыспа, бірақ. Алдын ол телефоннан ажырамай жүрген кезінде мен бір өтірік аккаунт ашып алып, қырғыз қыздардың аккаунттарынан сурет ұрлап, шынайы етіп, оған хат жаза бастаған едім. Ол соны шындай көріп, кәдімгідей ғашық болып қалды. Күннен күнге сезімі күшейіп, жаңағыдай жағдайға жетті. Бәлкім, өзі қояр деген оймен мен де жалғастыра бердім. Біләә, Садық, шынымды айтайын! Мен уже Абзалдың *отағының суреттерінен зайыбалым шықты. Күнде жібереді суреттерін. Мен біләт, қыздың *мының суреттері жинақталған сайттарды ақтарып кеттім соңында! Енді, отношениені* үзудің жолын таппай жүрмін. Бірақ, басқа-басқа Абзал сондай общительный деп ойламаппын. Аккаунтты өшіріп сол күйі жоқ болып кетсем, пезнес, анау асылып өліп қалады ғой! Онсыз да менімен* танысып өмірінің мәнін тапқанын айтып жүр. Не істесек болады, а? О

	— Ееееееебааааааааать, біләәәә! Қуасың ба, нақy?! — деген күйі тамағымнан түтін өтпей, аңтарылып отырдым да қалдым...

	СОЛААААЙ, БРАЗЕРС! ОНЛАЙНДА ЭСТЕТИКА МОЛ ЖӘНЕ ҚАРЫМ-ҚАТЫНАС ҚАНШАЛЫҚТЫ КЕРЕМЕТ БОЛСА ДА, СЕКС ДЕГЕН НӘРСЕ ОФФЛАЙН БОЛМАҒЫ ЛӘЗIМ-ДҮР.





ӘР НӘРСЕНІҢ ӨЗ ОРНЫ, ӨЗ МӨЛШЕРІ ЖАЙЛЫ


	— Быразер, — бастады әңгімесін бір танысым, — уже ішке сыймай барады. Кеңесіңді берші!

	— Айтсаңшы, не жағдай? — дедім түріндегі ауыр мұңды көріп тұрып.

	- Eeeh, әр апта сайын қызым екеуміз қаланың сыртындағы саяжайға барып таза ауамен тыныстап, демалып қайтатынбыз. Қызыммен 2 жылдан астам уақыт бірге жүрген болатынбыз. Бірде демалыста достарымызды қыздарымен шақырып, қонақ қылуға шешім қабылдадық. Сенбі күні келетін болып келіскен бойда, апта бойы барлық азық-түлік, шашлыктарды дайындаумен болдық. Аптаның соңы барлығын дайындап, қонақтарымызды күтіп отырдық. Үйдің алдына көлік келіп тоқтады да, ішінен екі досым түсті. Қыздарының белгілі бір себептермен келе алмағанын айтқан достарым, өзіміз «аддуши» отыратынымызды айтып жымыңдасып қойды. Сөйтіп, кәуабымызды дайындап бастап кеттік. Сыралатып жүріп, бассейнге түсіп жақсы әңгіме өрбіп жатты. Кеш қарайып, жақсы отырыс жалғасын тауып жатқан кезде, арамыздағы досым:

	— Бырат, жақсы бір «Қызылординка» шөбiнен алып келдік. Қатып көрейік те?! — деді.

	обастан ондай дүниелерге аздап ебім бар мен бас тартпадым. Тек қызыма қарап:

	— Жаным, қуып кетіп далаға кетіп қалып жүрмейік! — деп ескертіп қойдым.

	Сөйтіп, босаған Коланың баклажкасын алдық та, шөпті жабдықтай бастадық. Оттықты шырт еткізіп, кезек-кезек «Қызылордалық» түтінді жұта бастадық. Біршама уақыт өткен соң, басқа теуіп күллі әлем жылдамдығын азайта бастады. Қызым маған қарап отырып біресе күле бастайды, біресе үнсіз қалады. Әйтеуір, оны қызық көріп қызыма:

	— Көрсеңші бір. Шаршауың басылып жақсы болып қаласың. Зиян емееес! — деп баклажканы ұсынып жатқаным есімде. Ішімнен «Қоой, Жанара, шекпе!» дегім келіп тұрғанымен қолымдағыны бір тартып, қызыма да бірнеше рет тартқыздым. Достарымның қарқылдап күліп жатқаны құлағыма түрпідей тиіп, отырған диванымнан тұра алмай ойға шомып кеттім. Көзім алдымдағы күліп жатқан үшеуінде. Бір кезде тұрды да үшеуі, екі досым мен қызым билей бастады. Қызық өздері. Екі досым қызымды ортаға алып, «Ring My Bells» әніне шалқып билеп жатқанда, күтпеген кезде қызым өзінен өзі шешіне бастады. Екі досымның джинсыларын ағытып, артымен үйкеліп мәз болып, күліп әлек. Менің сөйлеуге шамам келмей, тұруға тырыссам да, түк болмай отырдым да қалдым. Әлгі үшеуінің әрекеттері одан да анайы түрде ауысты. Бірінші досым қызымды толық шешіндіріп, төрттағандатып, артынан тиісіп, екіншісі әбиүрін менің қызыма сүйгізіп жатты. Менің сүйіктім небір түрлі нәрселерді жасап, әлек. Көздерінде керемет қуаныш. Мен үнемі көретін пәк қуаныш. Біләәә, Елес! Точно, ұшып кеттім! Осындай да болады ма? Тезірек есімді жинауға ниеттеніп, көзіме небір бəлелер елестеп, шалқамнан құладым да, көзім жұмылып кетті.

	Таңертең сол кереуетте ояндым. Қасымда сүйіктім момақандай болып, сүйкімді ұйықтап жатыр еді. «Үүүһ, Аллаға шүкір!» дедім ішімнен. Кешегінің барлығы елес болған екен ғой. Әрине, менің жаным ондай жасауы мүмкін емес қой. Дәл солай ойлап, білегіме жастанған бейнесіне қарап, ұйып жатқан қолымды шығармаққа ниеттеніп басын көтердім. Бәрі жап-жақсы еді. Пәк қалпында жатқан көздерінен бір сүйіп, енді бетінен сүймекке ниеттеніп жақындай бергенім сол еді, қызыл еріндерінің айналасында қатып қалған сперманың ақ қалдықтарын көрген бойда... Біләәә! Көз қарауытқан күйі киіндім де, көлікке отырып қалаға зуылдап кеттім. Не істейін, бырат! Айтшы! Ішіме сияр емеспін?! Ана екеуін өлтіремін, нақұ! Қызды да өлтіремін! — деп шеке тамырлары шыққан күйі қолындағы суды басына құйып жіберді.

	/ Иә, иәәә! Мына оқиғадан қалай хуеть етіп, «Біләәәә» деп ары қарай оны суреттеуге сөз таппай отырғандарыңызды білемін. Тіпті, мен де біраз уақыт өзіме келе алмай қалғанмын. /

	— Оларда нең бар? — дедім түріне қарап.

	— Қалай нең бар?! Қарасай не істегенін *отақбастар! — деді ашулана.

	— Бырат, — дедім шәйімді ұрттап, — Бұл оқиғада бір ғана *отақбас бар. Ол әлбетте, сенсің.

	АЛ, БҰЛ ОҚИҒАДА БІР ҒАНА ДАЛБАЕБ БАР. ОЛ ОСЫ *УЕВЫЙ ОҚИҒАНЫ ОЙДАН СӘТТІ ҚҰРАСТЫРЫП, ОҚЫРМАННЫҢ САНАСЫН ЗОРЛАП ОТЫРҒАН МЕНМІН О

	Әр нәрсенің өз мөлшері бар. Әлбетте, жоғарыдағы оқиғаның дәл сондай болмаса да, шындығы бар, негізі. Ішкізіп алып, шынымен сөйтіп кеткен оқиғалар жоқ емес. Сондықтан, айнала ортаңды дұрыс таңдау, олармен дұрыс жерде, дұрыс дүниелермен демалмақ керек. А то, қызың түгілі, өзіңді *ігіп кетуден тайынбайтын талай достар* бар, бро! Ренжіме





дін ТЕРРОРИЗМІН ҚАЛАЙ ПАЙДАЛАНА АЛАМЫЗ?


	Бірден айтайын, достар! Жалпылама бағыт дұрыс, негізі. Алайда, мақсат дұрыс емес. Осы жазда болып жатқан басты кейіпкерлеріне таң қаламын. Не деген қайтпас һәм қайсар адамдар десеңші. Идея үшін өз жандарын құрбан етіп жіберуден тайынбайтын мықты азаматтар былай қарап тұрсаң. Өздеріңіз ойлап көріңіздерші. Айдаладағы арабтың дүмшелері айтқан болмайтын идеяны алды да, бірден орындауға тырысты. Өз өмірлеріне ешбір қорқыныш жоқ. Жан құрбан болса да, әйтеуір құдайдың «уәде етілген» жұмағы үшін барлығына да дайын. Бүгін біреуі алды да, қаншама адамды жайратып салды. Әлбетте, көзімізге түскенін кіналай береміз ғой. Жүйені кінәлаймыз, дінді кінәлаймыз, ұлтты кінәлаймыз, тағысын тағылар болып кете береді. Бірақ, мен мына нәрсені анық білемін. Мені қанша жерден сұмдық уағыздап, миымды ашытып тастаса да, жеме-жемге келгенде барып сол адамдарды өлтіру мәселесі болса, онда мен қолымдағы автоматты ұстап тұрған күйі сиіп жіберетін едім де, бірінші кездескен формадағы адамға беріле салар ма едім, кім білсін. Ал, әлгі жігіттер осы миссияларын атқаруда өздерінде соншалықты үлкен күш таба білді. Әйтсе де, бүгінгі оқиғалар күлетін нәрсе емес. Қалай жеттік бұл күйге? Тағы да кінәлілерді іздей бастаймыз. Өйткені, біз сондаймыз. Ауырмайтын жол іздемектің орнына, ауырған соң ем іздейміз. Тіпті, бұл да өтірік. Ем де іздемейміз ғой. Ауруды бәсеңдете тұратын дәріні ішіп аламыз да, асқындырып жүре береміз. Міне, қарап отырмын интернетке. Жұрттың барлығы да, болары болған соң енді әлгі террористерді қалай жоямыз деп бас қатырып отыр. Жоя алмаймыз. Мынадай ашық кеңістік тұрғанда ол жайлы ойланудың өзі абсурд нəрсе. Сондықтан да, оларды жою туралы утопиялық ойды осы бастан жинастырып қойған жөн. Мен әлгі жігіттердің жігерлеріне қарап бір нәрсе көрдім. Потенциал! Өте үлкен потенциал!

	Қазақстан ғарыштық держава деп айтып жүргенімізге көп уақыт болды ғой. Бірақ, іс жүзінде ол бөлінген қаржыны суға ағызудан басқа ештеңе де тапқан жоқпыз. Технологиялық жағынан сөз жоқ біз енді батыс халықтарына жете алмаймыз бәрібір. Мұнда екінші бір мәселе бар. Адамдар ғарышқа ұшып барып жатыр. Ал, ғарыштың колонизация жағы әлі шешілмей жатыр. Әрине, ешкім тұрмайтын жаққа кім барғысы келеді. Жатпланеталықтардың бар екендігін ескере келе, ол жақта қалған соң қос жынысты «Марстық» келіп жоқ жерден тігіп жіберуі әбден мүмкін. Сондықтан, қанша жерден жаужүрек болсаң да, ол жақты колонизация жасауға рухың жетпеуі мүмкін. Дәл соңғы жағдайларды ескере келе тап қазір тағдыр біздің ұлтымыз үшін өте үлкен мүмкіндік беріп тұр. Осы сәтті қолданып қалмасақ, ғасырлар толқыны бізді кешірмесі хақ.

	Қазақстан Аэроғарыш комитеті мен Қазақстан Мұсылмандары Діни Басқармасы. Аталмыш екі ұйым біздің болашақ тағдырымызды шешуші ұйымдар болғалы тұр. Әлемді Исламдандыру кез-келген мұсылманның ойының түбінде бар нәрсе. Әлем дегенде тек қана жер емес қой. Қазір зерттеліп жатқан қаншама планеталар бар. Енді ойланып көріңізші. Жоғарыда жатпланеталықтар деп айтып өттік. Олардың барлығы да потенциалды кәпірлер емес пе? Пайғамбардың сөздері жетпей қалған қаншама әлемдер бар әлі. Ал, Исламның өзі негізінен жер-жаһанда Қылыштың күшімен таралғанын еске алатын болсақ, демек, технологияның күшін пайдаланып ол жақты да исламдандыру мүмкіндігі толып тұр. Қаншама сауап ғарышта шалқып жатыр. Барып теріп алу ғана керек. Оның үстіне әлгі өзін жарғыштардың құдайды ғаршыда деп сенетінін негізге алатын болсақ, оларға құдаймен тікелей көрісуге өлмей-ақ мүмкіндік жасап бере аламыз. Жоғарыдағы факторларды есепке ала отырып, ҚазҒарыш және ҚМДБ ұйымдарына біріккен жоба ұсынғым келіп отыр. «Ислами Галактика — 2020» жобасы. Технология бойынша қалып бара жатқанымызды айтып өттік. Демек, біздің олардан озатын бір ғана тетігіміз бар. Ол — ғарыштық колонизатор-терроршыларды дайындау. Сөз жоқ, кадр мәселесі қазірде ғарыш саласының өте әлсіздеу тұсы. Осы жобаны өткізе алсақ, сөзсіз ұлы мемлекетке айналарымыз хақ. Сондықтан, тап қазір діни басқарма ол ағымдағыларды жоюды емес, керісінше кішкене миссияларын айқындап сол бағытта білім алулары үшін толыққанды жағдайларды жасап берулері тиіс. Ол террорист жігіттер шын мәнінде мына жаратылысты бізден бұрын түсініп қойғандар ғой. Big Bang теориясын еске түсіріңіздер. Онда не дейді? Үлкен жарылыс болып, соның нәтижесінде ғаламдар жүйеленіп жатыр дейді ғылым. Құранда да сол тектес аяттар жоқ емес. Ал, әлгі жігіттер не істеп жүр? Әлбетте! Әр аймақтарда жарылыстар жасап жатыр. Сіздер мен біз, ақымақ болған күйі олардың жан айғайларын ести алмай, естісек те түсіне алмай әлекпіз. Шын мәнінде, бір нәрсені түсінген адам сол нәрсенің түбіне дейін талпынады. Бізге как бы олар практикада жаратылыстың сырын көрсетіп, түсіндіріп жатыр ғой. «Міне, үлкен жарылыс былай болған. Осының нәтижесінде планеталар жан-жаққа мына қазір ғана жарылған адамдардың еттері сияқты шашырап бара жатыр! Аллаһу Акбар! Көрмейсіңдер ме, Аллаһтың құдіретін?!» деп айғай салып әлек. Ал, біз болсақ, олардың сондай терең істерінен мағына көре алмаудамыз. Сондықтан да, осы тұста барлығымыз оларды қолдайық та, жоғарыдағы бағдарламаның аясында аталмыш жігіттерді ғарышты колонизациялауға аттандырайық. Ал, ол жақта біріншіден қаншама кәпірлерді жермен жексен етіп, қалғанын мұсылман етсе, екіншіден ақиқатқа біртабан жақындап, наконец-то, құдай барлық жерде ме, әлде ғаршыда тақта отыр ма деген сауалдың нақты жауабын табады. Қазақ террористері ғылым мен дінді жаңа сатыға көтеретініне бек сенемін! Ондай мол потенциал мен қажыры бар жігіттерді осындай игі істерде қолданбау құдайға да, ұлтқа да, азамзатқа да жасаған қиянатымыз болмақ!

	БАТЫСТАН ҒЫЛЫМ МЕН БІЛІМ САЛАСЫНДА ОЗУ ДЕГЕН ҚҰЙНЯ. МІНЕ, БІЗДІҢ ОЗАТЫН НИТРОТЕТІГІМІЗ. ЕГЕР, ОСЫНЫ СӘТТІ ЖҮЗЕГЕ АСЫРСАҚ, БҮКІЛ ӘЛЕМ ЖҰРТЫ БІЗГЕ РАЗЫ БОЛЫП, ЕҢ АЛҒАШ ҒАРЫШТЫ КОЛОНИЗАЦИЯЛАҒАН ҚАЗАҚТАР РЕТІНДЕ ТАРИХТА ҚАЛАМЫЗ. ЕШ СӨЗСІЗ ОСЫЛАЙША МЫҢ ЖЫЛ БОЙЫ МОНОПОЛИСТ БОЛҒАН ЕВРЕЙЛЕРДІ ЖОЛДА ҚАЛДЫРЫП, ЖАРАТУШЫНЫҢ ЕҢ СҮЙІКТІ ҰЛТЫНА АЙНАЛАРЫМЫЗ ХАҚ, ШЕШЕСССТІҢ...





МАЛДЫ ГУМАНДЫҚПЕН СОЮДЫҢ/ӨЛТІРУДІҢ ӘДЕБІ ЖАЙЛЫ


	Интернет беттерінде шарлап жүрген кезде әртүрлі нәрселерді көресің ғой. Қытайлардың итті тірідей қайнатып жатқанын, арабтардың түйені аяғынан тік алқымынан пышақтап жатқанын, орыстардың мысықты өлтіріп жатқанын көрген біздің қазақтардың реакциясына таңқаласың шынында. «Оңбағандар! Өздерін осылай сойып тастасаң ғой мыналардың!» деген сияқты пікірлер қаптайды да кетеді. Басында мән бермеуші едім. Өзім де ол дүниелерді гумандықтан жұрдай әрекеттер деп есептеуші едім. Бірақ, өткенде бір молланың уағызын тыңдап отырғанмын. Ол:

	— Малды союдың ең әдепті һәм гумани үлгісі мұсылмандарда! — демесі бар ма?

	— Нихұя себе, қалай сонда?! — деп ойладым ішімнен бір сәтке, — Қашаннан бері тірі малды қайнатудан көре бауыздаудың дәрежесі гумандық бойынша биік деңгейге шыққан еді? Осыдан пәленбай мың жыл алдын бауыздап өлтіруді халал деп шешкен бойда содан бері сол үрдіс жалғасып келеді. Біз үшін малды қалай өлтірсең де гумандық емес ки, ал бауыздап тастасаң ол тамаша! Меніңше әділетсіздік.

	— Құрбандыққа шалынатын мал өз аяғымен келеді! — деді молла.

	— Қооой нақ! — дедім дәл осы жерде. Жалпы, өзім мал сойған адам ретінде бірде-бір рет болсын, малдың өз аяғымен сойыс алаңына келгенін көргенім жоқ. 40 жыл мал сойған әкем де көрмегеніне бек сенімдімін. Сондықтан, енді ол тым өтірік әңгіме деп қабылдаймын.

	Енді, ойланып қаралық. Бір қой! Өз-өзімен шөбін деп жүрген бақытты қой. Оны бір қытай алды да, қайнап тұрған қазанға лақтыра салды делік. Ал, қазақ оны асықпааай, аяқтарын байлааап, «Бісміллә» деп тұрып, көзін бақырайтын тұрып, пышағын тақай бастайды. Сойылып жатқан малдың түріне бір қарап көрсеңіздер болады, негізі. Һыыыыыыыъ деп қаны ағып, қаншалықты азап шегіп жатқанын көресіздер o Сондықтан, басқалардың қалай малды өлтіріп жатқанын көріп, шошынып қарғаудың қажеті шамалы. Егер олар біздің сойғанымызды көрсе де, дәл сондай эмоцияда болар еді. Тіпті, кей жағдайда бізден көре солардың малды өлтіруі гумандырақ көрінеді ме деп қала беремін. Кім білсін! Ортағасырларда өлтірудің сантүрлі формасы болған. Егер ең гуманды өлтіру бауыздау болатын болса, онда сөзсіз жаза орындарында соны қолданатын еді. Бірақ, тірідей өртеді немесе дарға асты. Әйтеуір қансыз. Бас кесу де, бір мезеттік. Соны ойлай келе біздің гуманды қоғам болуымызға біртабан жақын болатын бір ой келді басыма. Әлемдегі жануарлардың құқығын қорғау ұйымдарының жаһанға айтып жатқан әңгімелерін естіп, жануарлардың танымы жөнінде ғылыми танымдық деректер мен фильмдерді көріп жүрген адам ретінде, малды өлтірсек те, гуманды өлтіру керек деген ойға келдім.

	Әлбетте, гуманды өлтіру деген түсінікке жоғарыда айтып өткен қайнаған суға салу, бауыздау, ату, у беру, көтімен ұшқыр ағашқа отырғызу, дарға асу деген сияқты өлтіру формалары сай келмейді.

	Өлім иньекциясы гуманды өлтіруге жатқанымен, одан кейін әлгі малдың денесінде улы заттар тараған күйі жеуге жарамсыз болып қалуы бек мүмкін. Газды камера да осындай.

	Демек, малды гуманды өлтірудің жалғыз жолы — электр үстелі! Міне, нағыз гуманды жол! Онсыз да, талай жылдардан бері бұл әдіс екі аяқты малдарға қолданылып жүрген жоқ па? Ес білдіртпей, ештеңеге күмәндатпастан, қанжуса қылмастан Бісміллә деп жоғары вольтпен тырс еткізесің ОБітті. Бәрі де разы! Меніңше мұсылмандар жылдам арада осы форматқа өтуі тиіс. Сонда ғана қазақы діни қоғамымыз адами саналық эволюцияның жаңа сатысына жетіп, тек қана малдың өмірін ғана емес, адамның да өмірін құрметтей бастайтын болады. Сәйкесінше бұл үшін ірі ғұламалар электр орындығында өлтірілген малдың етін халал деп пәтуа беріп, өндіріс Halal стандартының жаңа жүйесі пайда болады. Өз кезегінде Діни Басқармамыз аталмыш ұсынысты гуманды түрде қабылдап бір шешімін айтар деп үміттенеміз.

	Әлбетте, электр орындығы негізгі қолданысқа түскен соң, малдың жанын алудағы негізгі рөл қасапшыда емес, электрикте болады. Осылайша біздер электрика саласының әлеуметіміздегі жаңа сатыға көтеріліп, маңызды орынға ие болғанына куә боламыз. Бір шарт — малды өлтіруден алдын электр орындығы құбылаға қарап тұруы керек.

	МАЛДЫ ЭЛЕКТР ОРЫНДЫҒЫНДА ӨЛТІРУ — ҺӘРБІРІМІЗДІҢ МҰСЫЛМАНДЫҚ БОРЫШЫМЫЗ ҺӘМ ГУМАНДЫҚ ПАРЫЗЫМЫЗ! ЕГЕР ОСЫНЫ ҚАБЫЛДАСАҚ, БІЗДІ СӨЗСІЗ ӘЛЕМ ЖҰРТЫ ЕҢ ГУМАНДЫ ҰЛТ ДЕП МОЙЫНДАЙТЫН БОЛАДЫ.





ҰЛТШЫЛ-ЖЕЗӨКШЕ ҚЫЗ ТУРАЛЫ ТҮНГІ ҚҰТБА


	[So won't the real Slim Shady please stand up,

	Please stand up, please stand up?] © Хазіреті Eminem

	Менің осы Фейсбукте бір френдім болды. Қыз. Достық ұсынған күні-ақ жақсы сөйлесіп кеттік. Енді, керемет интеллектуал қыз еді. «Көшпенділер» мен «Абай жолын» сіміріп алған екен. Тарих-әжейдің әңгімелерін жатқа соғады ғой, шіркінің. Бірде әңгіменің арасында оның мамандығы туралы сұрадым.

	— Міндетті түрде білуің керек пе осыны? — деді қыз сәл ыңғайсыздық танытып.

	- Әлбетте! — дедім сөзімді нықтап.

	— Жезөкшемін...

	— Қалай? — дедім бәлкім астарлы бірдеңе айтқысы келген болар деп.

	— Солай! Кәдімгі жезөкшемін...

	Онысына мән бермедім. Әңгімесі ұнаған соң сөйлесуді жалғастыра бердім. Кей түндері «мазасыздана» бастаған кездерде сурет жіберуін сұрасам, көңілді қалдырмайтын. Әйтеуір, көңілі ашық жақсы қыз еді. Ол қыздың тағы бір маған қызық әрі ұнайтын қасиеттерінен бірі — оның ұлтшылдығы еді.

	— Садық, білесің ба? Негізі, бұл кәсіпте жүрген кезде қыздар өздерін іштей өлтіреді. Сол үшін кез-келген адаммен жата береді. Әйтпесе, ол сезімдер өлмесе, жезөкше болудың өзі өте қиын нәрсе. Бірақ, менде сол процесс мүлдем болмай қойды. Маған орыстар, ұйғырлар, өзбектер, түріктер демалуға келеді. Бірақ, соларға еш тартпайды. Мамалар қоңырау соғып шақырса, міндетті түрде ұлттарын сұраймын. Тек қана қазақтармен демаламын. Әйтпесе, басқа ұлттардан таза да, көрнекті жігіттер көп қой. Бірақ, кейбірі мәдениеттің ауылынан алыстау болса да, өзіміздің жігіттерге тартып тұрады. Иманды, діндар қазақ жігіттер де ұялыңқырап келіп жатады. Кейде жұмыс болмай жатқан күндері қаракөздер келсе, жеңілдікпен барып қайтамын! — деді жезөкше қыз.

	— Пах, шіркін! — дедім, — Ұлтқа қызмет етудің нағыз үлгісі екен! Бәрекелді!

	— Рахмет! — деп алғысын білдірді қыз.

	Содан кейін әйтеуір, біраз уақыт сөйлеспей кеттік. Өткеенде бір рет сол қыз еске түсіп кетіп, парақшасына кіріп қарамақ болдым. Жер дауы болып жатқан уақыттар еді ғой. Әлгі жезөкше қыз сол мәселеге байланысты проблемаларға ашық ойын білдіріп, көкейтесті мәселелер көтерілген посттарды белсенді бөлісіп жатыр екен. Кейіннен Моңғолиядағы Бай өлке аймағында болған тасқында көмек көрсету бойынша мәселелерде өте белсенді ақпараттық қолдау жасап жүрді. Допинг дауы болған кезде, спортшыларды қолдап онлайн болса да демеуін аяған жоқ. Терактілер кезінде де, жазылған мықты посттарды өз ойын қоса бөлісіп жүрді. Науқас балалардың есепшотына да талай рет қаржылай көмек жасайтын. Іштей разы болып жүрдім.

	Өткенде маған жекеге үлкен ренішпен хат жазды:

	— Садық! — деді ұлтшыл-жезөкше қыз, — Түсінбей кетемін біздің жігіттерді! Шақырады! Қызметіңді пайдаланып алады да, бір-екі стақаннан соң, «Қазақтың қызы емессің бе? Мына жүрісің не? Әкең жоқ па? Ағаң жоқ па?» деген сияқты әңгімелерді бастайды. Өздерінің жүрістері мынау. Тіпті, жақсы пәтер жалдап, дұрыстау дастархан жаюға жағдайлары жоқ. Сөйте, тұра бүкіл қазақ қызының проблемаларын өздері шешетіндей бітіп жүреді. Ұрсып қана қоймай, ұруға да тырысып қол көтереді! Қатты ренжідім! Бұрынғы принциптерімді ысырып тастаймын енді. Ендігәрі, бөліп жарып отырмаймын! Фейсбукты да өшіремін! — деп оффлайнға кете барды.

	Хотя, ол қызды мен ғана білген болсам да, меніңше сол күн бүкіл қазақ үшін ең қаралы күндердің бірі болды деп ойлаймын. Ұлтшыл-ақын, Ұлтшыл-жазушы, ҰлтшылТехнократ, Ұлтшыл-саясаткер, Ұлтшыл-әнші, ҰлтшылРэпер, Ұлтшыл-діндар дегендер дақұя ғой біздің қоғамда. Бірақ, Ұлтшыл-Жезөкше жалғыз еді. Одан да қаймана қазақ айрылды. Қабырға шын мәнінде қайысты деген сол болар деп ойладым іштей. Жалғыз қалған ерекше экземпляр тұлғаны ренжіткен әлгі мозгоебтарға ашуым келгені соншалық, сол түні арнайы түнгі намазды оқып, соңында соларға бəддуға (қарғыс дұға) жасаумен болдым.

	Қоғамның ішінде жүрген соң талай адамдарды көресің ғой. Бізде сөзінің мәні ұлтшыл, өзінің жаны жезөкшеден төмен талай тұлғалар беттері былқ етпей-ақ жүр ғой. Өзге түгіл оны өзіне де мойындағылары келмейді. Әлгі қыз бұлардың қасында әлдеқайда әулие дер едім.

	Енді ондай жан келеді ме, келмейді ме бiр Жаратқанға аян. Әйтсе де, оралар деп үміттенесің-ақ. Әй, қайдам бірақ. Талай мықтылар сондай арзан моралдің кесірінен бойындағы бар ізгі ниеттері мен жұмсар қуаттарын құмдайын желге суыра салды емес пе?!

	ӨМІР ҒОЙ, ССҮКІ-АЙ. ҰЛТЫНА АДАЛ ДА, ШЫН ЫҚЫЛАСПЕН ҚЫЗМЕТ ЕТІП ЖҮРГЕН ҚЫЗДА НЕСІ БАР ДЕСЕЙШІ, ӘЛГІЛЕРДІҢ... ПИДЫРЛАР НАҚУ...





МЕН АДАМИЛЫҒЫМДЫ ҚАЛАЙ САҚТАП ҚАЛДЫМ?


	Маған жас кезімнен бері Грек мифологиясы қатты ұнайтын. Ол жайлы кітаптар мен фильмдерді әбден қарап тастаған едім. Әлгі әфсаналардың ішіндегі маған ұнайтын нәрселер құдайлардың құдіреттері емес, солардың қасында жүретін, соларды кейде тәрбиелеп, кейде дұшпан болатын «Кентавр» деген жаратылыс болатын. Әлбетте, айналамызда тарихшылар көп болғандықтан, Кентаврлардың образы баяғы көшпенділерден көшірілгенін еститінмін. Бірақ, қанша десек те, сол жаратылыс маған ұнайтын. Әсіресе, мен солардың арасында әйел-кентаврды жолықтырсам деген арманым болды. Жылдар өтіп, арманым санамнан ғайып бола бастап, оның үстіне 2 күн ұйықтай алмай жүрген кезімде ақыры Ұлы Зевс сонша жылдық дұғаларымды қабыл етіп, кентавр қызға жолықтырды. Медеуге шығар жолдағы оңға қарай 13 шақырымдағы Көкжайлауға өрмелеп бара жатқан сәтімде ағаштардың арасынан шытырлаған дауыстар естіле бастады. Қияның тегістеу жағы еді. Қызығып кетіп, сол жаққа қарай жүре бастадым. Ағаштардың арасына кіргенім сол еді, қанша уақыт суретіне қарап тамсанып жүрген сұлу кентавр қыз шашын таранып тұр екен. Көздерім шарасынан шығар кейіпте қаттым да қалдым.

	— Маған кееел, бегім! — деді кентавр қыз, — Мен өзіңді қаанша күттім ғой.

	— Мені ма? — дедім таңырқаған күйі маңдайымның терін сүртіп, — Мені қайдан танисың?

	— Осы тауға шықпай кетерсің деп қорқатын едім. Менің де дұғаларым бос кетпепті! — деді де, әлгі кентавр қыз қолымнан тартып үстіне отырғызған күйі, таудың тұңғиығына қарай шаба берді. Тастардан басып өтіп, ақыры бір ішінде бұлақ аққан үңгірге келдік.

	— Мына бұлақтан жуынып ал, серім! Бұл су сенің бойыңа ешбір еркекте жоқ ерлік пен күш береді — деді.

	Киімдерімді шешіп, мұздай бұлаққа шомыла бастадым. Әп-сәтте сонша жүрген шаршауым басылды да, бойыма ғайыптан күш тарай бастады. Төрде тұрған кентавр қыз, кеудешесін ағытты да, өзіне қарай шақырды мені. Қасына барып, жартастың үстіне шықтым да, онымен сүйісе бастадым. Ақ тамағынан иіскеп, құшырлана сүйіп, кеуде тұсын аймалай жөнелдім. Жартылай жылқы демесең, кәдімгі 18 жасар қыздың тәнінен ешқандай да айырмасы жоқ еді. Бір сәтте кентавр қыз да шынайы түрде ояна бастады. Бұлаққа түсіп, қуатым артып кеткен мен де шыдай алмай тұрмын. Көп күтпестен қолымды белінен төмен жіберіп екі аяғының ортасына ұзата беріп, олай бұлай сипап қарасам ештеңенің сызығы білінбейді. Кентавр қызды аймалап жатқан күйі құлағына сыбырлап:

	— Сенің әйелдік мүшең қай тұсында еді? Қолым жетпей жатыр, я таппай жатырмын! — деп ыңғайсыздана сұрадым. Байыппен.

	— Қазір... Бhhhh... — деді де менің тамағымнан басын Қимай алып, тұрған жерінде жүген тартқандай, басын алға беріп, артқа қарай айнала бастады.

	— Аяма мені! Жазала мені! Қамшыла мені! — деп сүйкімді үнмен ыңырси бастаған кентавр қыз қолыма дойыр қамшыны ұстата қойды. Жаңағы бері оянып тұрған құмарым көтеріліп тұрған құйрығының астындағы кәдімгі аттың көтi мен жынысын көрген бойда бірден сөне қалмасы бар ма?!

	— Тоқта! — дедім кентавр қызға.

	— Не болды? Бәрі дұрыс па, жаным? — деп таңырқай қарады маған.

	— Сен түсінбей қалған сияқтысың, кентавр қыз! Әрине, жылқышының баласы ретінде жылқының жыныстарымен сырттай таныспын. Бірақ, мен зоофил емеспін! Все таки, біләт, адам деген статусым бар. Иә, сенің анатомияңды дұрыстап зерттемеген менде де кінә бар. Әрине, қатты қаласаң, минет жасап бер! Ол жағдайда құдай алдында да, өз алдымда да арым таза болмақ. Үстi жағың адамдікі ғой, бәрібір. Ал, былай тірлік болмайды! Бұл әрине, бұрын кей отырықшы елдерде болған шығар. Бірақ, біз бұлай жасамаймыз! Все таки, адамдық — ардың ісі ғой... — дедім аздап қарсыласып. Бір жағынан қыздың да көңілін қимай тұрған түрім ғой.

	— Ооой, оңбаған! Сонша жерге келгенде... — деп қатулана сөйлегені есімде. Әрі қарай қақ маңдайымнан келіп тарс етіп тиген үлкен тұяқтың соққысынан тұрған жерімнен үңгірдің үстін тамашалай құлап бара жатқанымды ғана сезінуде едім...

	Есім «кірді-шықты» қалыпта екі әлемнің арасында, басым ауырған күйі жолдың жағасындағы жартастың қасында есімде жидым.

	— Сәке, жайша жатсың ба? Тұр, үстіңді қақ! — деген Нұрдәулеттің даусынан бойымды жинап, орнымнан тұрдым.

	Әйтсе де, құлағыма әлде бір белгісіз жақтан «Оңбаған! Қарғыс атқыр! Бір минут та тұрмаймын мына Алматыда! Жетісайға кетемін!» деген әйелдің даусы еміс-еміс естіліп жатты.

	«Қуады ма, мынау дауыс? Жетісайы несі?» — деп күбірлей ойланып бара жаттым ішімнен...





ҚАЗАҚТА ТОПТЫҚ СЕКС БОЛҒАН БА?


	Елордамыздағы Ұлттық компаниялардың бірінде жұмыс істейтін досым мазасыз күйде үйге келді. Хал-жағдай сұрасып, шәйден сіміріп алғаннан соң, тысқа шығып шылым тартып тұрып, үйдің ішінде айтылмайтын бейформал әңгімелерімізден сораптап кеттік.

	— Біләәә, бырат! — деді досым күрсініп, — Жұмыста бір әйел бар. Біздің бөлімнің басшысы өзі. Мен осы бөлімге ауысып келгелі қарым-қатынасымыз тым түсініксіз. Бір күні келеді де сүйкеліп, сүйеніп кетеді. Өзім де ара-тұра әзілдесіп, оң қабақ танытып қоямын. Ал, ешқандай реакция білдірмесем, өзінен-өзі ашуланып, жазған есебімнің әр бұрышынан бір қате тауып зайыбалды шығарады.

	— Тұрмыстағы келіншек па? — дедім аздап Қызығушылық танытып,

	— Жоғаа, қайдағы тұрмыс? Әп-әдемі әйел, негізі. Карьера қуған күйі ол фронтта уақыттан жеңіліп қалғаны бар.

	— Әйел демеші, иооо! Келіншек десейші онда

	— Жарайды, сол келіншек, ощм. Корпоративтерде де былай тартып көрдім. Біршама жерге келіп қалған кезде бұрылып кетіп қала береді. Не қалайтынын түк түсінбей қойдым. Былай қарап тұрсаң, «қалайтын» сияқты. Мысалы, өткенде аздап жымыңдасып жүріп, есебімді өткіздім. Жұмысымды тексеріп отырып, «Ееех, Еркенчик! Какой ты молодец! Менде сен сияқты тағы бір „голова“ болса ғой! Жұмысымыз вообще супер болатын еді!» деп мақтап қойды. Мен мәзбін. Ал, ертесіне булығып тұрып ұрсып тастады. Сонда не керек оған?

	— Біләәә! — дедім досыма қарап тұрып, — Сен осы уақытқа дейін 17 қыздың арасында әлі көтеріле алмай жүргеніңді білесің ба? Білмейсің! Білсең осылай жүрмес едің. Тыбар-ау, ол келіншектің сенен не қалап тұрғаны айдан анық емес па? Ол деген өмір көрген әйел ғой. Сенің өзің оған дым да қызық емессің. Ол күйдегі келіншектер енді келесі кезеңін түлеп, жаңа эксперименттерге құмар бола бастайды. Жаңа сезімдер мен жаңаша әсерлерді сезінгісі келеді. Хыу ле, «байым», «бала-шағам» деген қызығы жоқ. «Голова» дегендегісі сенің шеніңнің үстіндегі шаш басың емес, беліңнің астындағы таз «басың»! Ал, екі «голова» деп отырғандағысы, ол сенің жалғыз әлің жетпейтіндігін, өзіңдей тағы біреу болса, қайырлы болатынын айтып отыр. Бро, Астананы әлі білмейді екенсің сен. Жұмыстық қатынас пен жыныстық қатынас етене араласып кеткен қала ғой бұл. Мұндағы форматпен салыстыратын болсаң, тіпті, Алматының өзі жіп есе алмай жолда қалып кетеді.

	— Қоооееей, біләәә! Айтасың-ау сен де... Солай-ақ дейікші. Бірақ, бізде как-то олай жасау біртүрлі ғой. Тем более, өзге ұлт емес, таза қазақ әйел, тоесть келіншек.

	— Өөөөй, қазақ болса да, басқа болса да, әйел ғо ол. Тем более, орта жасқа жеткен келіншек. Топтық секс деген адамзат өркениеті пайда болғаннан бастап бар нәрсе ғой. Санадан ұмытылса да, генде сақталатын сокралды дүние ол. Қазір қазақтарда тәни топтық секс аз болғандықтан, олар амалсыз рухани топтық секспен айналыса бастады.

	Кез-келген өзіне көндікпеген таңсық дүниелерді саналық, мәдени, танымдық, ақпараттық тұрғыда бүкіл қоғам болып зорлай беретін болды. Ал, бұл деген қоғамға шынында топтық қатынастық қажеттілігінің айқын дәлелі. Сен көрші бро! Давай, ертең сен ол келіншекті кешкі асқа шақырасың. Берікке сол жақта бол деп айт. Ол сондай темаларға жақын ғой өзі. Сол жақта кенеттен жолығып қалғандай боласыңдар. Оны үстеліңе шақырасың. Үшеуің сəл отырған соң, кетуге ыңғай білдіргендей болсын Берік. Әлгі бастығыңның реакциясын байқап отыр сен. Егер, ол нәрсе приоритетті болмаса, онда ешқандай сыр білдірмейді. Бірақ, сен әңгіме арасында, «воот, міне мен сияқты бастардың бірі осы жігіт» деп қыстырып қой! Әрі қарай белгілі болады өзі. — дедім.

	— Білмейм, білмейм-ай. Көреміз ғой... — деп құтылған досым, әңгімесін басқа арнаға бұрып жіберді. Шаруалар шығып, асығыс қоштастық та екеуміз екі жаққа тарап кеттік.

	Егер кеше әлгі досым телефон соқпағанда, сол күні болған әңгімеміз жай әңгіме күйінде қалушы еді.

	— Иооомаееее, Шайқы! — деген телефонның арғы жағынан қуанышты дауыс естілді.

	— Ооо, Ереке, қалайсың? Не болды? — дедім дауысына таңырқай.

	— В натуре данагөйсің ғой, сүкі! — Иии, не болды енді, айтсайш дұрыстап?!

	— Құттықта, мені! Досың бүгіннен бастап, «Главный специалист», нақтың!

	— Айттым ғой, саған, иоомаее! Ал, сен «қазақта топтық секс болмаған» дейсің, біләәә... Құтты болсын ал! — дедім көкірек көзім айғара ашыла, даналықтың биік шыңына рухани түрде тағы бір саты жоғарылап бара жатқан күйімде...





ӨРКЕНИЕТ ӨЗГЕРІСІ НЕМЕСЕ БІЗДЕН КЕЙІН НЕ БОЛМАҚ?


	Өркениет. Біз, адамзат қоғамы есімізді білгелі бері өткен тарихымызды зерттеумен келеміз. Кімбіз? Қайдан келдік? Қайда барамыз? Осы сияқты сауалдар екі аяқпен жүрген һәрбір гуманоидтың ойында бір жылт еткені хақ. Қазір ғылым мен технология жетілгені соншалық, соңғы жүзжылдықта өркениетімізде бұрын соңды болмаған үздік нәтижелерге қол жеткізудеміз. Қазып жүріп талай нәрсені шығардық. Зерттеп жатырмыз тоқтамай. Бірақ, кейбір табылған ғылыми, әлеуметтік һәм мәдени жәдігерлерге қарап отырып, соны жасап кеткен бізге белгісіз өркениеттің ол нәрселерге қалай қол жеткізгеніне таңырқап жатамыз. Үлкен пирамидалар мен алпауыт тас мүсіндердің, салынғанына мыңдаған жылдар болған ескі қалалар мен асқан дәлдікпен біткен болжамдарды қарап отырып, ол өркениеттердің қайда жоғалып кеткені жайында ой толғатып жатамыз кейде.

	Қазір адамзат өркениетінің үздіктері жаңа миссияларды қолға алып жатыр. Алғаш естіген кезде адам сенгісіз болғанымен, осыған дейінгі жетістіктерді есепке алатын болсақ, оның бәріне қол жеткізу әбден мүмкін деп ойлаймын. Бізден алдыңғы өркениеттерді жойылып кеткен деп жатады. Мен бұл тұжырыммен келісе алмаймын. Қазір біздің Марсқа ұмтылып жатқанымыз сияқты, сол бізден бұрынғылар да ғылыми технологияның шыңына жеткен бойда жер дүниеден басқа тарапқа қоныс аударып кеткендей түйіледі маған. Міне, енді біз сол кетіп қалған өркениеттің жасаған дүниелерін қарап отырып, ақылға сиғыза алмай жатырмыз. Әлбетте, олар бізден ақылды болған. Біз әлі эволюциялық даму үрдісінде оларға жете қойған жоқпыз. Жақын жүзжылдықта біздің де дамуымыз алға басады да, жер бетіндегі бүкіл адамзат баласы Марсқа яки басқа жаққа қоныс аударып, сол жақта жаңадан өркениет құратын болады деп ойлаймын.

	Әлбетте, эволюция бір орында тұрмайды. Келер мың жылдан соң, қазіргі маймылдардың арасынан бір ізгі топ өздерінің бұлай жүре беруге болмайтынын түсініп, саналық тұрғыдан алға қарай дами бастайды. Сөйтіп, бізше «маймылзаты» тарихының жаңа бір дәуірі басталады. Діндер пайда болып, өздерін пайғамбар деп жариялаған маймылдар өздерінің танымына шақ келмейтін басқа маймылдармен соғысып, оларды отқа жағып, күйретіп жаңа мораль, жаңа таным, жаңа қоғам қалыптастыратын болады...

	— Әй, құдайға сенім келтірген маймылдар! — деді бір пайғамбар шығып, — Шын мәнінде құдай бізді мына дүниеге ізгілік үшін, оның жолын тарату үшін жіберді! Бізді сексен бір мың ғаламның сәруарларынан етті. Ендеше, орнатайық ізгілікті! Қанеки, алғааа!

	— Жоқ, бауырлар! Жер негізі — дөңгелек! — деді бір басындағы жүні жұқарған маймыл.

	Оны жұрт «құдайдың қаһарына ұшыраған», «дінбұзар», «шайтанның арбауында кеткен ақымақ» деп айыптаған күйі өлтіріп тастады.

	Сөйтіп, жаңағы өркениет те біз өткен сатылардан өтіп, жаңа ғылыми қоғамға бетбұрыс жасап, айналасын зерттеуді қолға алды. Мың жылдар бойы ешкім тұрмай өзгеше түзілген жер планетасының түкпір-түкпірінен өздеріне түсініксіз көп дүниелер мен салынған үлкен ғимараттарды таба бастады.

	— Пааах, шіркін! — деді бір маймыл ғалым жаңадан табылған ескі Астана қаласындағы Бәйтерекке қарап, — Неткен сұлулық! Мыңдаған жыл бұрын, технология жоқ кездегі «бабаларымыз» қалай осы нәрселерге қол жеткізді екен? Мынаны маймыл жасауы мүмкін емес қой!

	— Рас! Меніңше бұл ғимаратты біздің бабалар емес, басқа бір жат өркениет жасаған болуы мүмкін. Себебі, біздің өркениет бұл нәрсеге жетуі екіұдай еді! Жасалғаны бар, жасаушы қайда?! — деп қоштай кетті оны кезекті ғалым.

	Бірер уақыттан соң Бәйтеректің сол жақ бетін қазып жатқан археолог бас киімін аспанға атып айғайлай бастады:

	- Табылды! Таптыыыыыық! Мұнда сүйегі бізге келіңкірейтін бір тіршілік иесін таптық! Қане, көтеріп жіберіңдер! — деген күйі әлгі табылған адамның мәйітін лабороторияға әкелді. Зерттеу жасалды.

	Ғалымдар үйінде шұғыл жиналыс. Бүкіл әлемнен шұғыл түрде үздік зерттеушілер жиылып, жаңадан табылған мәйіттің жайы жөнінде үлкен халықаралық конференция өткізуде.

	— Құрметті, әріптестер! Біздің команда тынымсыз еңбектің нәтижесінде өркениетіміздің тарихындағы ең алғашқы жаратылысты таптық. Болжамымыз бойынша бұл еркек. Қандай қызметте жасағаны беймәлім. Бірақ, отырысы бүгілген түрде өліп кеткен. Қолында қаратүсті таяқ іспетті бір зат тұр. Жанынан біздің өркениетке белгісіз бір құрылғы табылды. Қазіргі біздің мобильді телефондарға өте ұқсас. Зерттей келе, ол біздің қолданысқа жарамайтын электр тогымен жұмыс істейтінін білдік. Лабороториялық жағдайда оны қосып көрдік. Істеп тұр. Ішінде бізге түсініксіз әріптер мен символдар көптеп кездесті. Оларды енді зерттеу үстіндеміз. Бірақ, сол құрылғының ішінде мынадай бір бейнематериал таптық. Үлкен экранға назар аударыңыздар! — деп әлгі ғалым ауада проекцияланып тұрған экранға қарады маңдай терін сүрте. Видео ойнай бастады.

	— Біздің Оңтүстік солардың концерт беруіне жол бермейміз! — деді видеодағы беті жылтыр жаратылыс.

	— Уоооооооу! Не деп жатыр? Мәссағаааан! — деді отырған маймылзаттың ғылым өкілдері өз тілдерінде.

	— Олар «Тоқсан бір» деген атқа лайық емес! Қазақ деген қастерлі ұғымға да лайық емес! — деді тағы бір видеодағы бейтаныс тіршілік иесі.

	Үлкен залда отырған зерттеуші ғалымдар бір-біріне күбір-күбір сөйлеп бастады. Көздерінде сұмдық таңданыс.

	- Бізге құзғындар емес, қырандар керек! Бізге азғындар емес, ұландар керек! — деп жалғастырды эмоциямен видеодағы жаратылыстың бірі.

	— Алты ай бойы ала алмаған Отырарды бір ғана Қарашоқы есігін ашып берді! Ерболат деген жетекшілері екен... — деп жалғастырды көшеде отырған кейіпкер.

	Әлгі ғалымдардың бәрі өзгеше бір шок жағдайда отыр. Бір-біріне қарап, «Не деп жатыр?», «Түсінген біреу-міреу барсыңдар ма?» десіп, өздеріне беймәлім тілді сыбырласып талқылау үстінде.

	— Жынұранды асқақтатқан Ninety One тобының келуіне Оңтүстік жастары қарсымыз, жол бермейміз! — деген жаратылыстың сөзінен кейін бейнематериал аяқталды.

	Залда тыныштық орнады. Шашы ағараңдаған түкті ғалым мінберге шықты:

	— Құрметті, әріптестер! Көріп отырғандарыңыз, әрине, дәл қазір біздің өркениетке түсініксіз дүниелер. Бұлардың қандай тілде, не айтып жатқандарынан бейхабармыз әзірге. Бірақ, бұл тапқанымыз шын мәнінде бізден алдын үлкен өркениет болғанын білдіреді. Күмәнсіз бұл материалдар, жай ғана сөз емес, бізден алдыңғы «бабаларымыздың» бізге қалдырып кеткен месседжі, хабары болуы әбден мүмкін. Бұл айтылған сөздерді арнайы зерттеу үшін дүниежүзілік ұйымнан қомақты қаржы бөлініп, келелі жұмыстар басталып кетті. Жақын арада жер бетінің тұрғындарына бұл сөздердің құпиясын ашып, өнегелі буынның бізге айтар ақылын паш ететін боламыз. Бізден алдыңғы өркениеттің сырын ашу үшін аталмыш бейнематериал таптырмас бағалы дүние болып отыр! Біз бұл арқылы өз өркениетіміздің жаңа белесіне қадам басқалы отырмыз! Баршаңызға уақыт бөлгендеріңіз үшін мың алғыс, құрметті әріптестер! — деп әлгі ғалым сөзін аяқтады.

	Үлкен залда отырған ғалымдардың ду аяқ шапалағынан ерекше бір аура орнай бастады. Бұл расында өркениеттің жаңадан ашылған парағы еді...

	Р.S. БІРНЕШЕ КҮННЕН СОҢ.

	— Құрметті бауырлар! Оның бәрі монтаж ғой. Өтірік бұл. Күмәнсіз, Құдай ең алғаш бізді жаратты! Кітабында солай деп тұр. Пайғамбары да соны жеткізді. Кімге сенесіздер? Тағылымы мол Құдайға ма? Әлде, дым білмес ғалымсымақтарға ма? Демек, мынаның бәрі де бізді тура жолдан тайдыру үшін жасалынып жатқан дүниелер! Әсіресе, теледидар көре бермеңіздер! Көңілге күдік салатын шайтан қазір соны құрал қылып алды. «Nineteen — Он тоғыз», бірдеңе-шірдеңе деген сияқты биік санамызды азғырушы музыкалық топтар пайда болып жатыр. Сақ болыңыздар, ахилар! Әлбетте, Құдай бәрін білуші! Саптарыңызды түзеңіздер! Қолдарыңыз қолдарыңызға тиіп тұрсын! Бастайық! — деді ғибадатханаға сәрсенбілік құлшылыққа келген жамағатқа мінберде уағыз айтып отырған дінбасы маймыл...





НЕГЕ МҰСЫЛМАНДАР ТАЗА ЕМЕС НЕМЕСЕ «ҮЛКЕН КӨТ ТЕОРИЯСЫ» ЖАЙЛЫ


	Үндістанның Бенгалуру қаласының бір ерекшелігі — мұнда үнді нәсілінің барлық түрін кездестіре аласыз. Үнді-һиндус, Үнді-Мұсылман, Үнді-Христиан, Үнді-Атеист, ҮндіБолашакер т.б іздегеніңіздің бәрі бар.

	Мұнда келіп көп жаяу жүрудемін. Баратын кейбір аудандар бір-біріне жақындау, кейбірі алыстау. Бірақ, бұл жақта да мына нәрсеге қатты таңырқап жүрмін. Мұсылмандар шоғырланған шағын аудандар өте лас келеді де, Христиандар тұратын аудандар айнадай таза тұрады. Мен тұрып жатқан ауданның өзінде мұсылмандар шоғырланған. Бір көше ары өтсеңіз, қайтадан тазалық. Тіпті ше, кеше бір мешіттің қасынан өтіп бара жатсам өлексе сасып жатыр айналасы. Бұл сұрақ мені 10 жылдан бері толғантып келеді. Не үшін мұсылман елдері лас? Әйтпесе, тазалық жайлы біздің мұсылмандардан көп айтатын адам жоқ. «Тазалық — иманның жартысы» деген хадисті білгенімен көбінің ауласы, үйі бықсып жатады. Бірақ, мұсылмандарға басқа діннің адамдары жайлы айта бастасаң, «Өй, бырат, оларың көттерін жумайды да ғой. Түрсилерінің алды сары, арты қоңырқай тартып жүреді» деп аргумент айтқысы келеді. Сонда түсінгенім, біздің мұсылмандар үшін тазалық деген түсінік үйінің, көше айналасының тазалығы емес, көт айналасының тазалығы екен. Иә, иә. Дәретханаға барған кезде құмғанды алып, сол қолды салып жіберіп бір қалдықсыз жуады да, соңынан дәретхана қағазымен жақсылап суын құрғатып шығады. Бірақ, айналасындағы тазалықпен шаруасы жоқ. Кезкелген иманы мен дәреті бар мұсылманды алыңыз да, «Бырат, Алла разылығы үшін бір рет қарай салайыншы» деп шалбарын шешіп аналын тексеріп көріңізші. Оның көтiнiң тазалығы менің бетімнен таза болатына гарантия бере аламын. «Мына дүнияның бәрі жалған, ең бастысы иман мен көтіміз таза» деген түсінік мұсылман қоғамын құртып жатыр. Осы нәрселерді ойлана келе мұсылман қауымын қалайша бұл кризистен шығаруға болатыны жайлы шешімдер іздедім. Көп іздедім. Ақыры соңында көптен бері көрінбей жүрген даналықтың ақ көтi көріне бастады. Ұлы Далбаеб Шайқыларыңыз үшін бұ дүнияда ашылмас құлып бар ма? Сөйтіп маған ізгі бір ой-проект келді.

	Шұғыл түрде мұсылман қауымын бұл тығырықтан шығару үшін Бүкіләлемдік Ғұламалар Кеңесін жинау керек. Бүкіл мұсылман үшін жаңа пәтуа шығаратын уақыт жетті. Мұсылмандар үшін көт тазалығы бірінші орында екендігін ескере отырып, ғұламалар кеңесі қияс яки ижтиһад жасап аталмыш пәтуа бойынша бүкіл ықылым Жер бетін ҮЛКЕН КӨТ деп жариялауы тиіс. Сонда ғана көт тазалығын бірінші орынға қоятын мұсылмандар айналасын тазалап, айнадай етіп жуып, бүкіл әлемдегі діннің алтын ғасыры басталады. Қара да тұрыңыз, тіпті, Шайтандар демалатын жер таппай қалады. Әлгі Мəдінің келуіне де себеп қалмайды. Иса Мәсіх мүлдем жерге қайта түспестен Ұлы есеп күніне өлмеген күйі барады. Сондықтан, біздің елдің діни мекемелері де осы пәтуаны қабылдауға бар күшін беріп атсалысуы керек. Әйтпесе, әрі қарай жол тек қана құрдымға болмақ.

	БІРАҚ, ЕГЕР САЛАФИСТЕР ШЫҒЫП «ОЛ ҚАНДАЙ КӨТ?», «КӨЛЕМІ ҚАНДАЙ?», «КӨТТЕ НАМАЗДЫ ҚАЛАЙ ОҚУ КЕРЕК?», «КӨТТІҢ ТҮСІ АҚ ПА, ӘЛДЕ ҚАРА МА?», «ОНЫҢ АҚТЫҒЫНА ХАДИСТЕ ҚАНДАЙ ДӘЛЕЛ БАР?» ДЕП ЗАЙЫБАЛДЫ ШЫҒАРМАСА, БҰЛ ПӘТУА-ПРОЕКТТІҢ СӘТТІ БОЛАРЫНА ЕШ ДАУ ЖОҚ.





БІЗ "@M ҚОРҒАУ» СИНДРОМЫНА ҚАЛАЙ ҰШЫРАДЫҚ?


	Пооомню, біләт! Осыдан 7-8 жыл бұрын жалпы белсенділік пен жағдай қалай екендігін айтам да. Енді, күннен-күнге әлеуметтік желілерде түрлі жаңалықтар көбейіп жатыр ғой. Соңғы күндердің басты жаңалықтарының тізіміне қазақ қыздарының өзге ұлттың өкілдерімен жүргендерін видеоға түсіріп, соны ерлік қылып әлеуметтік желілерге салу үлкен модаға айналып жатқан сияқты. Әлбетте, оны жасап жүрген жігіттердің өз шындықтары бар да болар. Бірақ, дәл сол үрдіс мен үшін өте бір ыңғайсыз һәм дұрыс емес көрініс болып келеді. Одан бұрын арабтарға тұрмысқа шығып, өкінген қазақ қыздары жайлы сұқбаттарды да оқыдық. Әттеңіміз бар-ақ. Жуық арада ұзақ уақытқа шетелге шығатын болсаңыз, онда мына нәрсеге дайын болуыңыз керек. Ол жақтағылардың көбі дерлік қаракөз қарындасыңызды мақтап, олардың жақсы перісетінін тіліне тиек етеді. Оны ести бастағанда басында жағаласуға дейін барарсыз. Бірақ, кейін ол нәрсеге де құлағыңыз үйреніп кетеді. Тіпті, Ирандық, Пәкістандық жігіттердің өзі шетелде жүрген қазақ қарындастарыңыздың дәмін татып көрген болып шығады. Бірақ, біздің мәселе ол емес. Шетке барып, өзін жоғалтып жатқан жалғыз қазақтың қызы емес. Өте жоғары иммунитет болмаса, ол мәдениет бәрібір өз дегенін алып қояды. Ол жақта жүрген жігіттер сондай мықты намысқой деп ойламай-ақ қойыңыздар. Ең әуелі өзін жоғалтатын тап өзіміздің жігіттеріміз. Жарайды. Ол бөлек мәселе. Бізде одан да үлкен проблема бар.

	Меншіктеу сезімі. Кез-келген қазақ жігітінің миында бар құбылыстардан бірі — осы қазақ қызының мәселесі. Ой қырда кезген кез-келген қазақ жігітімен әңгімелесе кетсең, айтатыны осы тақырып. Қазақ қыздарын *ігуге келгенде алдарына жан салмайды. Ал, қазақ қыздарын асырау жағына келгенде бірінің де ізін таппайсың. Түсінесіздер ме?

	Былай айтып көрейік. Мәселен, бір жігіт бар. Оның қызы бар. Бірақ, жігіт мен сияқты артық салмағы бар. Күнде ол айнаға қарайды да, өзінің тәнінен жиіркеніп жүреді. Белi салбырап кеткен, білегінде дым жоқ. Кіндіктің астынан көбейіп бастаған жүні санына дейін жалғасып жатады. Шалбарының белі жетпей қалып жатқанын сезінеді де, «Біләә, қайда кетіп барамын?» деп ойлайды. Болды. Ол жігіт көпшілікпен суға шомылмайды. Моншаға бармайды. Шешінуі мүмкін болған кез-келген жерден ұялады. Өйткені, ода өз тәні үшін комплексі бар. Қыздар оған қарамайды, әлбетте. Себебі, ол жігіт өз-өзіне қарамайды. Денесі шымыр бір жігіт болса, іштей қызғанышпен қарайды. «Біләә, осы орыстардың барлығы качоктар» деген ой сытылып өте шығады. Сәйкесінше, өзінде сондай кемшілігі болғандықтан қасындағы жүрген қызы сөйлескен екінің біріне көзін алартып жүргеніжүрген...

	Оны не үшін айтып отырмын? Біздің қазақ жігіттері де жаңағы комплексі бар жігіттерден айырмасы жоқ. Санасы салбырап кеткен қаншама намысты жігіттер «Найнти уан», «Қазақ қызы» тақырыптарында түлен түрткендей оянып даурыға жөнеледі. Ал, басқа кез-келген мәселеде әрекет коэффиценті 0-ге тең! Өйткені, біздің жігіттердің әлі мен күші қатын-қалаштан басқа ештеңеге жетпейтін деңгейде қалып қойды. Яки, түсті. Әлбетте, тәндік мықтылықта емес әңгіме. Мәселе, сол жастардың санасындағы кризис. Тек жоғарыдағы кейіпкеріміз өз тәнінен комплекс ұстаса, біздің тақтар панасының таяздығынан комплең0 ұптайды, Сәйкесінше, оның миында тұрған бостықты бірдеңемен толтыру керек болғандықтан, миға кіруі оңай кез-келген ұлттық құйнямен толтыра береді. Өткенде бір түрік құрылысшысына «тебе сиекіс нада?» деп жүрген жігітпен пікірлестім.

	— Бауырым! Кімсің? Мамандығың не? — деп сұрадым.

	— Мамандық жоқ. Құрылыста істегенмін. Қазір сол майда-шүйделермен айналысамын. Түнде мынадайлардан қазақ қыздарын қорғаймын! — деді «батырым».

	Ееептбайымаааайт! Қазақ қызының күйеуі болатын дәрежеге лайықпын деп ойлайсың ба өзіңді? Не еңбек сіңіріп қойдың? Бір сәтке ойланып көрші! Дәл сенің жағдайыңдағы не жұмысы, не кәсібі, не ойы жоқ бір жігіт келіп, сенің туған қарындасыңа үйлену ниетін білдірсе, қарындасыңды оның қолына ұстатып жіберер ме едің? Нихуя! Сол сияқты сен де, сен сияқты көпшілік жастар да ол құқыққа ие емес.

	Жоғарыдағы дүниелерді ойлайсың да, бізге керісінше «Қазақ қыздарын қазақ жігіттерінен қорғайық!» деген қоғамдық қозғалыс жасау керектігін түсінесің. Қолында дөңгелеткен кәсібі, өзінің жеткен білімі жоқ кез-келген жігітке қазақ қызына үйленуге тыйым салынуы керек. Тегін жатқан қыз жоқ! Қазақстанның бүкіл аймағында «Қалың мал» беру үрдісі қайта жолға қойылуы керек. Онымен қоймай, қалыңмалдың минимум құны 10000 АҚШ теңгесі болмағы ләзім. Сонда ғана қазіргі қазақ қызын қорғаушылардың бетперделері мен жағдайын көрер едім. Әйтпесе, қалғаны бооооос, әрі менің ішім өткен кезде сызылып шығып кететін боқ секілді сұйық сөз ғана.

	МЕН ҚАРЫНДАСТАРЫМДЫ ҰҒАТЫН БІЛІМІ МЕН ОЛАРДЫ АСЫРАЙТЫН ЖАҒДАЙЫ ЖОҚ ҚАЙДАҒЫ БІР ПИДАРАЗДАРҒА ҚАТЫН ЕТКІМ КЕЛМЕЙДІ.





КАМАСУТРА, НАМАЗ ҺӘМ ИННОВАЦИЯЛАР ЖАЙЛЫ


	Өткеннен бері бірнеше досым Үндістандағы менің не істеп жүргенімді сұрап жүр. Біреуі:

	— Ооо, бырат! Үндістанда екенсің ғой. Ол жақтың қыздарын камасутрамен біраз шыр айналдырып жүрген боларсың? — деді.

	— Астағфирулла, бауырым! Алланың харам еткенін қалай теңесің мендей иманы кәміл мұсылманға?! — деген жоқпын, әрине

	Кезекті техноқұтбалардың бірінде ізгі мүридтерімнен бірі сұрады:

	— Уа, Ұлы шайқым! Мен камасутра позаларын практикада көрдім. Бірақ, айтарлықтай айырмашылығы да, сондай бір кереметі де жоқ қой. Неге оны бүкіл әлем сонша ұлықтап кеткен? — деді.

	— Еее, ізгі мүрид! — дедім темекіні тарта, — Әсілі сен камасутраның мәнін ұғынбаған екенсің. Енді, бір сәтке елестетіп көр. Сен бір намаз туралы кітапты аласың да, сол жердегі суреттердегі акттерді ретімен қайталай бересің делік. Бұл намаз деп есептелінеді ме? Жаңағы намаз деп жасаған әрекеттеріңнен қандай әсер алып шығасың ең соңында?

	— Ештеңе алып шықпаймын ғой, Шайқым. Өйткені, намаздың әсілі мәні Тәңіріге ғибадат демек. Онымен жақындау демек. Ал, мен жай ғана қимылдадым.

	— Міне, мүридім! Енді өзіңе келдің! Намаздың сыртқы әрекеттері ең нашар гимнастикалық жаттығудан да пайдасыз формалық қимылдар ғана. Ал, оған мән-мағына кірген кезде, яғни сен ол әрекеттерді құдаймен жақындау ниетімен орындай бастаған кезіңде ол жай ғана қимыл емес, ғибадат деген статусқа өтеді. Камасутра да дәл сондай дүние. Үнділердегі Камасутраның негізгі идеясы жыныстық қатынасты «Иләһи Қатынас/Божественное Единение» деп танытады. Осы нәрсені санаға сіңірген кезде, жаңағы сен суретте көріп жүрген қарапайым, жаңалығы жоқ позалар ғибадаттың бір түріне айналып, одан шынайы ләззат ала бастайсың! Ал, оған дейін қанша иллюстрация, қанша «көркем» фильм көргеніңмен одан әсер алам деу карго культінің бір парасы ғана! — дедім тәжірибесі аз мүридке.

	— Уа, Ұлы Шайқым! — деді ізгі мүрид таңырқай, — Біләәә, қалааай осылай сұмдық түсіндіресің? Хуеть етем ше!

	— Даналық, мүридім! Даналық... Һәм бір сәтсіз тәжірибе...

	— Бас идім, даналығыңа! — деді мүрид, қолын көкірегіне қойып.

	«Бұл уақиғаның инновацияға қандай қатысы бар?» деп отырған боларсыздар. Қатысы болғандай қандай?! Біздің елдегі инновация жасаудың тағылымы да, дәл осы мағынасыз камасутра мен намаз іспеттес. Халықаралық Global Innovation рейтингі бойынша біздің Республика инновациялық жобалардың экспорты бойынша әлемде 107ші, ТМД аймағы бойынша 5-ші орында. Ал, инновациялық жобалардың импорты бойынша әлемде 75-ші, ТМД аймағы бойынша 1-ші орында тұрмыз. Бұл деген не? Бұл деген біз өзімізде ештеңе шығаруға һәм оны шетелге сатуға қауқарсыз, бірақ, сырттан көрінген жобаларды алып келіп жатырмыз деген сөз. Әйтсе де, жеме-жемге келгенде ешқандай да, инновациялық эффект көріп тұрғанымыз жоқ. Біздің қасымызда бұл рейтингтерде әлдеқайда төмен тұрған Беларұс һәм Украиын елдерінде жоғарыда аталған эффекттің әлдеқайда мол әсерін көре аламыз. Яғни, жоғарыда аталған рахаты жоқ намаз бен камасутра іспеттес жағдайда тұрмыз. Неге сонша нәрсені импорттағанымызбен ешқандай әсер жоқ? Өйткені, инновацияны әкелудегі ең басты нәрсені ұмытқанбыз. Ол — инновацияның мәні мен миссиясы. «Ал, ол мән мен миссияға адамдар дайын ба?» деген тағы негізгі мәселе бар. Камасутрамен айналысу үшін бастапқы тәжірибе һәм намаз бастау үшін алдын ала рухани дайындық/құдайды тану қажеттілігі сияқты, инновацияны қабылдау үшін де оны қабылдаушы тарапты да сауаттандырмақ керек. Өзге жұрттың танымы бізден бөлек. Жалпы, бұл бізге керек пе? Керек болса, қандай форматта? Локал мәселелер мен түсініктердің әсері тағы да бар. Ал, бұл факторларды есепке алмай инновация енгізудің мәні — Тәңіріні танымайтын ормандағы жабайы тайпаға құран жаттатқызып, оларды 5 мезгіл жамағат қылып тоңқайта берудің мысалы сияқты абсурд-дүр.

	ӨКІНІШІМІЗГЕ ОРАЙ, БҮГІНГІ ТАҢДАҒЫ БІЗДІҢ ЕЛДІ ИННОВАЦИЯЛАНДЫРУ ПРОЦЕССІ ДӘЛ ОСЫ ҚАТЕЛІКТЕРДІҢ ШЫРМАУЫНДА ОРЫН АЛЫП ЖАТЫР. ЕЩЕ, АЙТСАҢ ЖАҚПАЙСЫҢ... КАК БЫ, ІШІНЕ БІТІРІП ЖАТЫР. НО, ПАТРОНЫ ХОЛОСТЫЕ. ОЩМ, ТҮСІНІКТІ ҒОЙ





ҚАЗАҚ ҚЫЗЫНЫҢ ҚЫТАЙЛАРМЕН НЕКЕЛЕСУІНІҢ АЛДЫН ҚАЛАЙ АЛАМЫЗ?


	Соңғы кездерде осы тақырып үстірт ойландырып жүргені рас. Өткенде ел ағаларының қырық мың қазақ қызының қытайға кеткен жайын естігенде басында сенбегенімізбен, кешегі «Айтуға оңай» бағдарламасында шыққан асаба жігіттердің әңгімелерінен кейін ол мәселенің қаншалықты маңызды екенін түсінгендей болдым. Ойланып қараңыздар. «Батыс Еуропа — Батыс Қытай» жолымен өткен әрбір бес қытайдың бірі қазақтың қыздарын олжалап кете беретін болса, біткен күніміз сол болмақ. Жалпы, біздің үлкендердің жастық шағы Кеңес Һүкіметі құлдырап жатқан кездегі ең қиын қыстау кезеңдерде өтті. Одан алдыңғы буындарда басқа елдің азаматтарымен, тем более қытайлармен некелесу жоқтың қасы болды ғой. Бірақ, дәл қазір қытайларға кетіп жатқан қаракөз қыздарымыздың көп бөлігі дәл осы тәуелсіздіктің жылдарында туылған сұлуларымыз, былай қарап тұрсаңыз. Осы мәселенің түбі қайда жатқанын ойланам деп кешегі суреттегіше шаш та ағарды. Ақылға салып қарайық. Қытайлар қазақтың жігіттерімен несімен мықты? Неге біздің қыздар сол қытайларға қатты құмартып жүр? Түр келбеті көрікті дейін десек, дымдары да жоқ. Қазақтың жігіттері шетінен көрікті. Тәндері сымбатты дейін десеңіз, бәрі де ілмиiп қалған. Біздің жігіттердің көбі дерлік бір адым кем Шыңғыс хандар мен Бред Питтер әрі шетінен чемпиондар. Қытайды ақылды дейін десеңіз, шеттерінен миының суы кетіп жатқан халық. Ал, біздің жігіттер аз санымыз һәм үздік санамызбен талай шетелдің шыңдарын бағындырып жатырмыз. Таза дейін десеңіз, әлемдегі ең лас халықтардан бірі. Қазақ жігіттері өздеріне қарай алады. Бай дейін десеңіз, қазір олардан да бай қаншама қазақ жігіттері толып жүр. Романтикаға толы дейін десеңіз, ол түгілі сасығанда иістері бес шақырымнан сезіліп жүреді. Біздің жігіттер алдыңда тізерлеп отырмаса да, әйтеуір жылы лебіздерін аямайды. Ендеше не үшін біздің қыздарымыз оларға құмар?

	Осы ойлардың шырмауында отырып, Ұлы Шайқыларыңыз ақыры бұл феноменнің негізгі тетігін тапқандай болды. Жоғарыда біздің үлкендердің қандай қиындықтардан өткендерін айтып өттік. Өндіріс тоқтап, дүкенде кезекте тұрып, от жағу үшін қаланың өзінде ағаш пен тезек теріп кеткен жағдайларды үлкендер айтады әлі күнге дейін. Ал, қазір әйтеуір ол қиындықтардан аман өткен соң, ол кісілердің бар ойлайтындары «Әйтеуір тыныштық болып, балаларымыз қиындық көрмесін» деп отырады. «Біз қиналғанымыз жетеді, сендер қиналмаңдар!» деп үнемі айтар ата-анаға әрқашан разы боласың ғой. Бірақ, біз жаңа заманның ұрпақтары барлық дүниені тіке мәнінде ұғатын болып алғанбыз. Қандай қиындығымен ісіміз жоқ, әйтеуір қиналмауды ойлаймыз кез-келген істе. Ал, жаңағы ата-ананың «Қиналмаңдар» деген сөзін де тіке қабылдап, талай жігіттер еңбектенбейақ бос жүр. Ал, ол ұғым қыздарымызға қалай әсер етті сонда? Тікелей әсер етті, әрине.

	Жаңағы қытайлар бізден несімен артық деген сұраққа қайта ойлана келе, олардың бізден бір ғана артықшылығын таптым. Басқа жоқ. Ол не? Олардың жігіттерінің жыныстық мүшелері біздікінен кішкентай екен. Халықаралық статистика бойынша орта есеппен әлемдегі жыныстық мүшелері ең кішкентай халық — қытайлар. Мұны кемшілік деп ойлайтындар дәл осы жағдайда қателеседі. Енді, барлық айтылғанды тіке қабылдайтын қазақ қызын бір ойға алып қойыңыз. Олардың жыныстық тұрғыдан ерте жетілетіні тағы бар. Жастайынан шешесінің «Мен сияқты қиналма» деген сөзін санасына сіңірген қыз тұрмысқа шығар шағында ертеңгі 40 жылдық төсегін де аутомат ойлайды. Қазақ жігітінің орташа 1620 сантиметрлік қан жұтқан қанжарларын ойлағаннан-ақ, оның соңы неге апаратынын түсініп, саналы да бейсаналы түрде одан бас тарта бастайды. Сөйтіп, жанымыздағы ол тұрғыдан бізден «артықшылықтары» бар көршіміз қытайлардың қол екенін түсінеді. Осылайша «қиналмайын» деген ой санасына сіңген бар қыздар, опоңай қытай жігіттеріне тиіп кете салады. Міне, мәселе қайда жатыр.

	Әлбетте, осы жердегі отырған бойдақтарымыздың бәрі дерлік қазақ қызының тағдырына алаңдайтын ұлтжанды азаматтар ғой. Сондықтан, бұл процесстің алдын алуды барлығымыз да ойлануымыз табиғи дүние. Үшбу мәселе мемлекеттік саясаттың да маңызды сұрақтары болғандықтан биылдан бастап, «Кіші Боран — 2018» жобасын қолға алуды ұсынамын. Жоба аясында еліміздегі барлық бойдақ жігіттерге өздерінің жыныстық мүшелерін медициналық жолмен кішірейтуді насихаттап, ниет білдірген бойдақ жігіттердің қазақ қызының тағдырына алаң ниеті үшін мүшелерін қысқартуларына 100 пайыздық тегін квоталар берілуі керек. Ұлтты сақтайтын ер жігіт емес, қыз баласы екенін ескере келе әмбе «ұлтым» деген бойдақ ұландарымыз осы бағдарлама бойынша өздерінің жыныстық мүшелерін 18 сантиметрден 8 сантиметрге дейін қысқартулары шарт. Әсіресе, қыздары қытайлар мен кәрістерге әуестігі бар жігіттер бірінші кезекте қолға алулары керек бұл мәселені. Міне, сол кезде ғана біздің қазақ жігіттерінің олардың алдында мерейі үстем болып, қиналғысы келмейтін қазақ қыздарының бәрі де өзімізде қалып, сүйікті жар, аяулы аналарға айналатынына күмән қалмайды.

	«ҰЛТЫМ ҮШІН ЖАНЫМДЫ ҚИЯМ» ДЕП БӨСІП ЖҮРІП, БІРАҚ, ӘБҮЙІРІҢНІҢ 10 САНТИМЕТРІН ҚИЮҒА БАТЫЛЫҢ ЖЕТПЕЙТІН БОЛСА, ОНДА «ҰЛТЫМ» ДЕГЕН ӘҢГІМЕНІҢ БӘРІ ДЕ ДАЛБАСА-ДҮР, ЖІГІТТЕР.





ҚОҒАМНЫҢ Қ*ТАҒЫ ТҰРСА НЕ БОЛАДЫ?


	Америкалық психолог Филипп Зимбардоның «Түрме» эксперименті негізінде түсірілген «Эксперимент» фильміндегі бір сахна есіме түсіп кетті. Жалпы, «Түрме» экспериментінің мақсаты адамдардың еркіндігін шектеген кездегі олардың психологиялық өзгерістерін зерттеу болатын. Эксперимент жасанды түрмеде өткен. Ал, фильмнің жалпы сюжеті былай.

	Экспериментқа қатысуға тілек білдірген адамдарды екі түрлі рөлге бөледі: Түрме қарауылдары және абақтыға жабылғандар. Шарты оңай. Отырғандар тәртіп бұзбауы тиіс. Тәртіп бұзылған жағдайда қарауылдар оларды жазалауы тиіс. Бірақ, физикалық денеге зақым келетін жаза қолдануға болмайды. Екі тарап та өз міндеттерін атқаруы керек. Ережелер бұзылып, қызыл сигнал көрінгенде эксперимент аяқталатын болады. Сөйтіп, екі топ кіріп кетеді түрмеге. Басында күліп ойнап жүреді. Кейіннен, бұлардың арасында аздап кикілжіңдер орнай бастайды. Біреулері тамақ жемей, енді біреулері айтылған шараға көнбей жатады. Қатысушылардың арасында Қарауыл рөлін алған бір кісі болады. Ол үйінде жағдайы нашар. Күнде әйелінен ауыр әңгімелер естіп, өмірден мезі болған. Өзінің еркектігін ұмыта жаздаған үлкендеу кісі еді. Бір кез келіп бұл қарауыл біреуді жазалауы тиіс болады.

	Бірақ, денеге зақым болатын физикалық жазаның болмайтынын білген ол, басқаша жаза ойлап табады. Адамды моральді түрде қорлау. Оның өзі физикалық жазаға айналып, ақыр соңында ол жердегілердің барлығы да өздерінің рөлде жүргендерін ұмытып, үлкен жанжалға ұласады. Тіпті, бұлар ұйымдастышулардың бөлмелерін де тауып алып, олардың өзіне зиян жасайды. Фильмнің немісше нұсқасында тіпті оператор әйел зорланып кетеді. Әлбетте, немістер ғой ендi Жалпы, тарихи эксперименттің өзінде бірнеше адам қайтыс болып, тәжірибе көзделген уақыттан ерте аяқталады. Сол кезде әлгі қарауыл рөліндегі кісі бір жігітті жазалаған кезінде, басында өзі түсінбей қалып, дәретханаға келеді. Психологиялық стресс пен билікті сезініп тұрған күйімен шалбарына қараса, жайлап қ*тағы тұрып келе жатқанын көріп өзі шок болып қалады. Сөйтіп, бұл қарауыл кісі жазалаудың небір түріне көшеді. Қысқасы осы.

	Былтырдан бері болып жатқан оқиғаларға қарап отырып, аталған эксперименттің осы бір элементтері ойға орала береді. Біздің қоғам әлгі қарауыл сияқты күй кештік. Бізге бұл уақытқа дейін ешқандай сөз яки әрекет бостандығы берілместен әлдебір вакуумның ішінде сақтап келді. Біз қоғам ретінде қ®тағымыз бар екенін білсек те, ол потенциялымызды қолдануға қауқарсыз едік. Өйткені, бәріміз психологиялық тұрғыдан бұл вакуумның ішінде өзімізді импотент деп мойындап, өз потенциалдарыымызды қолданатын жағдайымыз болған жоқ-тын. Ал, енді біраз уақыт өтіп, бостандықты сезген кезімізде, жаңағы фильмдегідей еркін түрде қоғамдағы белгілі бір жағдаяттарға әмір жүргізіп, жазалап көрдік. Әйтсе де, сол бастапқы жағдаяттардың көбісі бізге беріліп отырған жай ғана рөл екенін білгенімізбен, күтпеген жерден күтпеген оқиға орын алды. Қоғам өзінің импотент емес екендігін, яғни қ®тағы тұратынын, белгілі жағдайда тіпті, с*гуге болатындықтарын түсініп қалды. Өзін «Импотентпіз» деп жүрген ойларынан айығып шыға келді. Жалпы, вакуумда отырып өздерінің қабілеттерін зерттеп көрген жігіттер жоқ емес еді. Тіпті, біразы қоғамға сондай қабілеттері бар екенін айтты да. Бірақ, өкінішке орай, олардың көбі сондай «любопытносттары» үшін ертелеу піштіріліп кетті емес пе?! Біздің қазіргі күйіміз, өзінің жастау кезінде қыздарға бармай, кейіннен ашылған жігіттің күйіне де ұқсайды, негізі. Білесіздер ғой? Бір жігіттер болады. Мектеп, жоо оқып жүрген кезінде жасқаншақ болады. Қыз атаулыны түртпек түгілі сөз айта алмай жүреді. Бірақ, біраз уақыттан соң, бір себептермен сол жасқаншақтығын жеңіп ұмытқан күйі жастықта ала алмай кеткен еншісін жинауға тырысады. Сөйтіп, бар құмарын салып айналасында қыздан-қыз қалдырмай с*ге береді.

	Бір нәрсе шындық. Біздің қоғамның қ*тағы тұрып келеді. Оның бастапқы көріністерін былтырдан бері болып жатқан оқиғалардан көріп те жүрміз. Жоғарыда аталған вакуумның ішінде көп уақыт қамалғанымыздың кесірінен тап қазір кез-келген тесікті өте агрессивті түрде с*гіп жатырмыз. С*гілмей қалғанын тауып алып, шешіндіріп жатырмыз. Сондықтан, өзі куә болып тұрған бұл «процесстің» керісіне қарай қоғамды сендіруге тырысу — қып-қызыл ақымақтық.

	Қоғам деген белгілі бір ортада өмір сүріп жатқан адамдардың емес, сол ортадағы қалыптасқан һәм қалыптасып жатқан көзқарастардың жиынтығы. Дәл қазір ортақ мәміле маңызды деп білемін. Өйткені, мұнша агрессияның пайда болуы механизм ретінде өзімізге үлкен зияндарын келтіруі бек мүмкін. Билік пен қоғам арасында міндетті түрде жатығырақ диалог һәм ашығырақ саясат жүргені дұрыс деп ойлаймын.

	ЕГЕР ОНДАЙ БОЛМАҒАН ЖАҒДАЙДА, ЖАҢАҒЫ ВАКУУМНАН ШЫҚҚАН ҚАРАУЫЛ КІСІ МЕН КЕШ ОЯНҒАН ЖІГІТТІҢ КҮЙІН КЕШІП ЖАТҚАН ҚОҒАМЫМЫЗ, РӨЛ БЕРУШІЛЕРДІҢ ӨЗДЕРІН С®ГІП ЖІБЕРУІ ӘСТІ ҒАЖАП ЕМЕС.





С*ГІЛМЕЙ ҚАЛҒАН ҚАТЫНДАР МЕН КЕЙБІР МЕМЛЕКЕТТІК БИЛІК МЕКЕМЕЛЕРІНІҢ ҚАНДАЙ ОРТАҚ ТҰСТАРЫ БАР?


	Пақырсерілік деген бір күн келіп ер жігіттің басына жететіні жаман ғой. Осыдан бірнеше жыл алдын жақсы бір таныс келіншек болды. Онымен әңгімеміз өте жақсы болатын. Талай кештерде жақсы әңгіме айтып, жылы сөзлесіп жүрдік.

	— Біздің қалаға келген кезіңізде үйге келіп шәй ішіп кетіңіз! — деп сызылды әлгі сұлу да сылқым келіншек.

	— Бұйырса! — деп қойдым жігерленіп, — өзіңіздей сұлудың қолынан шәй ішу қай жігіттің де арманы шығар. Бізге нәсіп болып тұрған болса, сіздің игі дастарханыңыздан қалайша бас тартайын!

	Осылайша уақыт өте берді. Алдын ала ескертейін. Менде артық ой болмаған. Біріншіден, жасы үлкендеу еді. Екіншіден, онлайн арқылы қатынас жасамайтындардан едім. Жай ғана онлайндағы әңгіме болып өрбіген бұл процесстің ақырын мұншалықты әкшінге толы боларын сол кезде біліп пе едім. Сөйтіп, әлгі сұлу келіншек қаншама айлар бойы қашан келетінімді сұраумен болды. Бір күні ақыры жолым түсіп, сол қалаға жол алдым. Барып шаруаларымды бітіріп болған соң, телефонымды қосып қарасам, әлгі сұлу келіншектен бірнеше хабарлама келген екен. «Шақырған жерден қалма» деп құлаққа сіңірген қазақтың баласы емеспін бе? Талайдан бері айтып жүрген соң шақыруын құп алып, әлгі келіншектің үйіне қонаққа бардым. Қолы дерт көрмегір, оның жасап қойған дәмді астарынан бәһра алып, өзімді үйдегідей сезініп бір жасап отырдым. Әңгімеміз жақсы өрби кетті. Кешкі 6-да басталған бұл мүзәкәрә түнгі 11-ге қалай жетіп қалғанын білмей қалыппыз. Сөйтіп, мен қайтуға ыңғайлана бергенде, әлгі сұлу келіншек түн кешеуілдеп қалғанын, үйінде қала салуымды өтінді. Мен әлбетте, одан бас тартып, шаруаларым бар екенін алға тартым костюмімді киіп шығуға ыңғайландым. Ол есіктің алдына тұра қалған күйі, костюмімде алып қашып, бұрыштағы бөлмеге қарай жүгірді. «Мына кісі қызық екен» деп ойлап артынша бұрыш бөлмеге костюмімді алмаққа мен де таяндым. Кірген бойда іште тұрған келіншек, есікті жапты да, құлағын бұрап құлыптай салды.

	— Бүгііін, ееешқайда, кетпееейсіз! Менімен боласыз! — деді әлгі келіншек киімдерін ептеп шеше бастаған күйі.

	Үстінде ештеңе жоқ кейіпте, ақ көкірегі былқылдап мені құшақтап біре ерінге жабыса, біре құшырлана иіскей бастады. Сол кездегі күйімді анық түсінетін Жүсіп пайғамбар да ол сахнаны көрсе, «Иооо, мына келіншекті мұншалықты зарықтырмай *іге салшы» деуші ме еді, кім білсін. Былай оңай құтылмайтынымды білдім де, басқаша жолға көштім.

	— Тоқташы! — дедім демімді жинап, — Менде принцип! Мен әйелдің территориясында онымен жатпаймын! Киін! Басқа жаққа барайық!

	Сөзімді қабыл алғандай киімін қайта кие бастаған күйі, телефонынан жақын арадағы қонақ үйлерді іздей бастады. Сөйтіп, есіктен бірге шықтық та, төмен қарай түсе бастаған кезде, қолынан сытылдым да, зуылдап алды-артыма қарамай жүгіріп алыстай жөнелдім.

	— Адам емеееес! Енді өзіңнен көөөөр! — деп айғайлаған дауысы құлағыма естіліп жатты.

	Ентігімді басып, біраз далада жүріп, квартирама оралдым. Келіп интернетті қосып қалсам, әлгі келіншектен чатта 40 хабарлама тұр екен. Оқып алған соң, банға тығып тастаймын деген ойымнан дым да шықпады.

	— «Анық солай еттің ғой, иә? Все! Көресің онда! Мына жазысқан скриншоттарымызды жариялаймын! Мен өз атым емес бәрібір. Ал, сенің атың өзіңдікі. Одан қалса, бәрін сенің достарыңа жіберемін. Тізімін сақтап қойдым! Қарындасыңа жіберемін!» — деп өзіме ұят болмаса да, өзгенің көңіліне кірбің түсірер жеке әңгімелерден скриншоттарды жіберген екен.

	«Сукаааааа» дедім бар ашумен төрт қабырғаға айғайлап! Өйткені, әлгі келіншектің жазғандарынан бас тарту мүмкін емес еді.

	— «Жарайды, енді! Ашуланба! Мен дайын емес едім. Өзге ойға кетіп қалдым. Кешір! Давай, ертең дұрыстау жерде жолығып сөйлесейік!»

	Сөйтіп, ертесіне тағы кездестік. Ол кездегі әлгі келіншектің әңгімесі мүлдем басқа сарында болды. ОщM, мен оның барлық шарттарына көндім де, іштей қалау жоғалған болса да, ашуымды алып тұрып *іккендей болдым түнімен. Бірақ, ол мұнымен тоқтаған жоқ. Әр келген сапарымда міндетті түрде онымен «ғажайып кездесу» жасап тұрдық. По факту, қарайтын болсақ, бұл деген мен оны емес, ол мені «сіккені» еді.

	Оның мемлекеттік билік жүйесіне қандай қатысы бар деп отырған боларсыздар? Тағы да сол жылдардың бірінде бір ұйымға техникалық қызмет көрсеттім. Бәрі жақсы-ақ еді. Жобалары аяқталып, ақымды алатын кезге келгенде әлгі мекеменің басшылығы құтақтай бастады. Басында аса байыппен сөйлесіп көруге тырысқан басшылығы, кейіннен ашық түрде сұрауға көшті. Олар беретін сумманың 30% пайызын әкеліп тастайтынымды айтты. Бұл өз еңбегім екенін айтқаныммен, өздерінің «ставкалары» сондай екенін, егер оны беруге келіспейтін болсам, мүлдем жобаны қабылдамай тастайтынын айтып тура ойлануға амал қалдырмады. Сөздеріне келіскендей сыңай таныттым. Олар ақшаны аударған соң, оны счеттан шығардым да, бәрібір дәлелдей алмайтындықтарын біліп, хабарсыз кеттім. Жазған хаттарына ол ақша өз еңбегім екендігін айтып, беруден бас тарттым. Амалсыз қалған әлгі басшылары әлі-ақ көретінімді айтып, біршама мінездерін көрсетті. Бәрі бітті деп ойлағаным сол еді-ау. Сөйтсем, қызықтың көкесі сол кезде басталды. Ол жақтағы жобаларым шетінен қырылған ақбөкендер секілді жер жастана берді. Енді бірдеңе бастайын десең, кедергіден кедергі. Салған егініме жауын да жаумай, арықтан су да келмей қойды. Ощм, алдымда да, артымда да жүретін жол қалдырмады. Содан соң, амал жоқ олардан кешірім сұрап, әлгі сумманы беруге тура келді. Одан кейін біраз шаруалар жасадық. Дәл жаңағы «өз ставкалары» қайталанып тұрды. Былайша айтқанда, кезінде ауыздарына бермей кеткенім үшін, мені олар біраз уақыт оңдырмай «сікті».

	Онсыз да, билік мекемелері мен өкілдеріне ерте «*ігініп» қойған талай ардақты ағаларымыздың ендігі жерде өздері қалай «*ігіліп» жатқандарын соңғы күндері өз көздеріңізбен көріп жүрсіздер ғой, несін айтамыз!

	Мұны не үшін айтып отырмын? Ееешқашан, Еееешқашан, Еееешқашан, қатын мен билік мекемелерін олай көңілсіз тастап кетуге тырысушы болма. *ікпес болсаң, қатын затының көңілінде үміт отын жақпа. Жағып қойсаң да, жолықпа. Сөзіне көніп, пайызын бөліп бергің келмесе, мемлекеттік билік жүйесінің мекемелеріне мүлдем жолама. Сенің принциптеріңді тіккені бар олардың. Әгәрәки, бұл қораға кіріп қойған екенсің, онда жазылмаған ереженің әсірісің. Демек, олардың дегенін орындауға мәжбүри боласың.

	ӨЙТКЕНІ, *IГIЛМЕГЕН ӨКПЕЛІ ҚАТЫН ДА, МЕМЛЕКЕТТІК БИЛІК ЖҮЙЕСІ ДЕ ДЕР КЕЗІНДЕ ҚАЛАҒАНДАРЫН ОРЫНДАМАҒАНЫҢ ҮШІН ҚАНДАЙ ЖОЛМЕН БОЛМАСЫН, СЕНІ ТӨРТ ҚҰБЫЛАҢНАН КЕЛІП, ТӨРТ ТАҒАНДАП *ІГІП ТҰРЫП КЕГІН ҚАЙТАРУДЫҢ РЕТІН ТАБАДЫ, ПОЛЮБОМУ. УЖ, БҰҒАН МҮЛЛЛДЕМ КҮМӘНIҢ БОЛМАСЫН, ІЗГІ МҮРИДІМ!





МЕН ПЕРІШТЕЛЕРМЕН ҚАЛАЙ КҮРЕСТІМ?


	Үшінші түн. Түнде тағы солардың Жаратушыны мадақтап, Пайғамбарға салауат айтып жатқан даусынан ұйқымнан маза кетті...

	«Біләттің, барлығына да әлгі молда кінәлі нақу» деп ойлана беремін ішімнен. Сол қарғыс атқан күні шұғыл шаруалармен мешітке кірмей-ақ, даладан кете салуым керек еді...

	— Ооо, әссәләму әләйкум! Мәшә Алла, бауырым! Мына сақалыңның әр талында ілініп қаншама періштелер тұрғанын бір Жаратқанның өзі біледі! Қаншамасы сен үшін дұға етіп жатқан болар! — деді молдеке мейірлене амандасып, лібəдтің.

	Бірінші түн. Есімнен шығып та кеткен еді ол сөздері. Кешке үйге келіп жата берген кезімде, кенеттен «Бақара» сүресі оқылып басталды. Жастықпен құлағымды қанша жапсам да болмады. Кім оқып жатса да, қырағаты әдемі екен, бірақ. Түнімен бір толық қатым түсіріп шықты. Таңға жуық көзім ілінбестен жұмыстармен қалаға шығып кеттім. Күн толық маужыраумен һәм әлсіздікте өтті. Көзім ісіп кетіп, көрінген жерде ұйықтап қала жаздап, бір кісілермен кездесу барысында біршама отырып, мызғығандай болдым. Ояна сала басым солқылдап ауыра берді...

	Екінші түн. Түнгі 11 шамасында үйге оралып, төсекке жата бергенім сол еді, белгісіз дауыстар араб тілінде әндете бастады. «Толаъәл бәәдру әләәйнә, Мин сәниәә тил уәдәəъ...» Иоомаеее, мен медреседе оқып жүргенде айтқан иләһи әндерім ғой деп өткен шақты еске алып күрсініп қойдым іштей. Жоғарыға қарап жатып, сол бір балғын баланың армандары мен сол кездегі ойына алған құндылықтарын бірсыпыра ой елегінен өткізе бастадым. Сол-ақ екен, тағы да ұзын сонар мадақтар мен салауаттар басталды. Бұл жолы арасындағы біреуінің дауысы құлағымды жарып жібере жаздады. Түн тағы да ұйқысыз өтті. Таңертең кездесуім болғандықтан оған қарайламастан тағы да орнымнан тұрдым да, асығып жөней кеттім. Кездесулердің быт-шыты шықты. Алдымдағы сөйлесіп отырған адамдардың түрлері бірде Мона Лизаға, бірде Конор МакГрегорға, бірде 5 сыныпта валеология пәнінен берген Ләззат апайыма айналып ауысып жатты...

	Үшінші түн. Түнде тағы солардың Жаратушыны мадақтап, Пайғамбарға салауат айтып жатқан даусынан ұйқымнан маза кетті... «Біләттің, ең болмағанда для разнообразии „Ом намах Шивая“ мантрасын оқыса ғой» деп ішімнен тіленіп жаттым. Құлағымды мақтамен жауып, үстінен жастыққа оранып алсам да, ғибадаттары бітер емес еді. Көздерім қызарып, сәл тұрсам, қантамырларым жарылып, ішінен Жошып атқылайын деп тұрғанын сезіп жатқан едім. Бір сәтте үшінші түн ұйықтамай жатқан миым өз кеңістігінен биікке секірді де, өзіме беймәлім кеңістіктің есігі ашылғанын сездім.

	— Кімсіңдер, ептібайымайдтар?! Маза бересіңдер ма, жоқ па? — дедім ашуға булығып.

	— Саспа, Садық! «Иманы ең үстем адам — сабырлы адам» дейді хадисте...

	— Біләттің, қазір хадис тыңдайтын шамада емеспін! Кімсіңдер, зайыбал?

	— Біз Жаратушының сенің сақалыңда тұратын періштелеріміз! — деді ішінде дауысы өктемі!

	— Пезнес шығарсыңдар, нақy? Кім сендерге менің сақалыма заңсыз қоныстануға құқық берді? Бұл жер менің жеке меншігім. Менің құқығымды таптауға адамның да, періштенің де ақысы жоқ! Тұрғылықты жер бойынша регистрация қайда? Кімнің періштелері болсаңдарда қараларыңды жоғалтыңдар нақу менің сақалымнан! — дедім көзім жарылар, дауысым ақырған күйде.

	— Жаратушы құқық берген! Біз ешқайда кетпейміз! — деп жауап берді дауысы өктемі.

	— Сендер, шынымен охуели уже! Жаратқан маған жер телімдерін заңдастыру жөніндегі құжаттамалық актіні көрсеткен жоқ! Сондықтан, жақсы сөзбен давайте!

	— Жоқ! Ешқайда кетпейміз де, кете алмаймыз да! Сақалың бар екен, біз осында боламыз!

	— Жарайды! Онда жақсылық күтпеңдер!

	Осылайша сақалымдағы жаратылыстармен күрес басталып кетті. Молдаларға барып сұрағанымда олардың миссиясы сол екенін алға тартып, оларды кетірудің сақалды қырудан басқа ешқандай жолы жоқ екенін айтты. Бір жолы болуы керектігінен үміттеніп, лас орындардың бәріне бардым. Бірақ, әлгі дауыстар доғарылмады. Ақыры болмаған соң, харамға жоламайтын болар деп сақалымды Absolute 0.7 арағымен жуып тастадым. Сәл-пәл дауыстары масайғаны болмаса, ешқайсысы жылжыған да жоқ. Өзімнің бетім жарылып, күнге шықсам, бетім өртеніп бастады. «Біләәә» дедім ішімнен. Коньякпен де, виномен де, кәріс алкоголімен де жуып отырдым. Тек қана «Шымкент» сырасымен жуған кезімде арасындағы екі-үшеуі «басқасы мейлі, енді мына сідікпен соншалық қорлағаны несі?!» деп ренжіді де кетіп қалды. Оған да шүкір дедім. Айналып келгенде, жасамаған амалым қалмады. Бұлардың барлығы да спирт т.б. физикалық дүниелер болғандықтан ғайып жаратылыстарға әсері болмайтынын ұмытқан екенмін, сөйтсем. Тіпті, қорқордың түтінімен де аластап шықтым. Болмады. Бұл мәселені біржолата шешуде шын мәнінде нәтижелі болуы мүмкін соңғы әрі жалғыз амал қалған еді менде. Ол — КӘМШАТ ЖОЛДЫБАЕВА. Періштелерге физикалық тұрғыдан әсер ете алмайтыным анық болғандықтан, рухани түрде шок жағдайына келтіріп тұрып, есеңгірете қуып жіберу ғана қалған болатын. Осылайша ауыр ойдың үстінде, Instagram қосымшасын ашып, Кәмшат Жолдыбаеваның парақшасына өттім де, нұрлы дидарына ұзақ сүйсіне қарап тұрып, жекесіне үшбу хатты жаза бастадым:

	 «Құрметті, Кәмшат бикеш! Халіңіз қалай? Сіздің өнеріңізге де, бой-бітіміңізге де, сұлулығыңызға да сырттай тәнті болып жүрген жанкүйеріңіз ретінде сіз бас тартпас деген оймен тіпті, өмір бойы нық ұстаған өз принциптерімнен баз кешкен күйде сұрағалы отырған бір өтінішім бар. Бұл мені қаншама түнгі құлағымды мазалаған азаптан құтқарса, ал, сіз үшін как минимум өте приятно болады деп үміттенемін, Кәмшат...»

	«Ооох, Әлхәмді Құдай берді деген осы ғой! А то 100 жылымыз жай ғана сақалға жармасып зая кетер ме деп күрсініп едік. Мына ниетің енді шынында да мадақ пен сан мың дұғаларға тұрарлық болып тұр, Садықжан! Жаратқан өзі кешірсін! Егер Кәмшааат болса, онда біләәә, біз полюбому қаламыз!» деп қуанышы көкті кернеген періштелердің мәнерлі дауыстар естіліп жатты құлағыма.

	— Кәмшат, Кәмшааат... Кәмш... Кәмшаааа..! — деп ұйқысырап жатып өз үнімнен оянып кеттім...

	БІЛӘТТІҢ, ҚАЙДАҒЫ ПЕРІШТЕЛЕР, ҚАЙДАҒЫ САҚААЛ, ҚАЙДАҒЫ КӘМШАТ, ИООМАЕЕ?! НЕ КӨРІП КЕТТІМ ӨЗІ? ... ХОТЯ, КӘМШАТ ОЛ...! ОНЫҢ ҮСТІНЕ СОҢҒЫ КЛИПІ ЕНДІ ВООБЩЕ... ЕЕХ, КӘМШАААТ ЖОЛДЫБАЕВА! УОТ СЕН ПЕРІШТЕСІҢ ҒОЙ, РАСЫНДА... БАСҚАСЫН БІЛМЕЙМІН.





БІЗДЕГІ ТУАЛЕТТЕР МЕН КЕЙБІР МЕМЛЕКЕТТІК МЕКЕМЕЛЕРІНІҢ ҚАНДАЙ ОРТАҚ ТҰСТАРЫ БАР?


	Жыл басталды. Жылдың соңында бекітілген бюджеттер мекемелердің есебіне құйылып болып, басшылық қауымы «Үhһ» деп отырған сондай кезең ғой бұл.

	Осы орайда бір жақсы жігіттің басынан өткен оқиға есіме түсіп отыр. Екі күн бойы қыдырудан қыдыру болып, дәретханаға баратын уақытын ұмытып кеткен екен. Режим бұзылған соң, бірде келген сияқты, бірде жоқ сияқты болып тұрады ғой оның өзі де. Әйтсе де, 2 күндік жүк оңай емес қой. Абай айтқандай жаратылысы «Боқтың логисті» болған адамның тәнінде кейде мезетсіз кезде қыса қалатын жаман әдет бар емес пе? Кейіпкеріміз жолда келе жатқан кезде, күтпеген жерден көзі қарауытып, әжетхана іздей бастайды. Алдында тұрған бір ресторанға шәй ішуге келген сияқты кіріп кетеді де, әжетханасының ішін жақсылап құлыптап алып, ізгі процесстен бәһра алу әрекетін бастайды. Һәр ләззаттың соңы баянды бола бермесі анық қой. Әрекетті аяқтап, әжетхананың ағызар жібін тартып жіберген кезде, өзінің функционалдығы бойынша ішіне тартылып, боқты сорып әкетуі тиіс болған бірнеше литр су керісінше унитаздың бетіне қарай тола бастайды. Көз алдында дәрежесі көтеріліп, жатқан боқты көрген әлгі кейіпкеріміз шок жағдайға түсіп қалады. Әрі қарай жіберейін десе, тасығалы жатыр. Ендігі жерде бұл аз-аздан болса да, судың ағып кеткенін күтеді. Құдай ұрғанда ресторанның осы бір ғана туалеті бар екен. Сыртта өз кезегін күтіп тұрған жұрт мазасызданып, есікті қаға бастайды. Әйтеуір, су өз жөнiмен ағып кеткенімен, кейіпкеріміздің «өнер туындылары» қаз-қалпында ақпай қалып қояды. Жоғарыда айтқандай екі күн жиналған объемнің қаншалықты екенін сезіп отырған боларсыздар. Содан кейін кейіпкеріміз әжетхананың унитаз тазалайтын щеткасын алып, әлгі туындыларын әрмен қарай итере бастайды. Қап, енді ағып кететін шығар деп үміттеніп тағы да әжетхана ағызғышын тартып жібереді. Бірақ, нәтиже күткендегідей болмайды. Жаңағы сумен қоса, әлгі боқтар тағы да бетіне шығып кетеді. Сырт жақтан есікке тыным болмай, «Мужчина, вы там долго еще?» деген сияқты сөздер естіле бастайды. Ең жаман сезім, иә? Әлгі жігіттің одан сайын жүйкесі жұқарып, өмірден түңіле бастайды. Өйткені, оның алдында екі ғана таңдау бар еді. Біріншісі, әйтеуір бір жолын тауып жаңағы туындыларының көзін жою. Екіншісі, ұятты жүзбен артына мол жәдігер қалдырып, дәретханадан шығып кету. Біріншісін жасауға уақыт болмағандықтан, кейіпкеріміз амал жоқ екінші жолды таңдайды. Ешнәрсеге қарамаған күйі туалеттің есігінен зулай отырып, ресторанның алдынғы есігінен қалай далаға ұшқанын өзі де байқамаса керек. Көре білген адам үшін һәр істе мол ғибрат бар ғой. Жаңағы жігіт әр нәрсені өзінің келген уақытынан жырақтамай, мерзімімен атқарып отыру керектігін түсінген ақиқатқа жетіпті дейді ел артындағы қалған аңыздарда.

	Бірақ, біздің елде бұл нәрселерден сабақ алу деген нәрсе жоқ қой. Осы уақиғаны естіп алып, көз алдыма мынадай бір қызық жайт келді. Мысалы, алдыңғы жылы бір мемлекеттік мекеме жылдың басынан бастап, бөлінген бюджетті игермей iштерiнде сақтап келді. Жоба яки әртүрлі бағдарламалар мен қызметтер ұсынып барғандардың барлығын дерлік беттерін қайтарып, олардан бас тартып отырды. Иә, иә, жылдың соңына дейін бірен-саран ғана дүниелер жасады. Жылдың соңы келіп, есеп тапсырар уақыт жақындаған кездегі әлгі ұйымның халіне куә болған адам ретінде, сол кездегі болған уақиғаларды сөзбен жеткізу мүмкін емес. Ұйымдастырмаған нәрселері қалмады. Күнде нерв, күнде мағынасыз тірліктер. Ауылдың жағдайынан бастап, өмірі аты естілмеген конференциялар жасалынып, айналдырған бір айдың ішінде сұмдық қарбалас болды. Ақырында әлгі таудай үйіліп қалған бюждетті қалай игерерлерін білмей, көрінген тесікке тықпалап, өздерін спонсор қылып жүріп, біраз әуреге салынды. Соңында бәрібір әлгі бюджет толыққанды игерілген жоқ. Оның үстіне асығыс өткізген біраз жобалары мен шаралары қабылданбай қалып, жылдың соңы құсыққа айналды, ощM.

	Мұнда мемлекеттік мекемелерде істейтін достарым да кейде ренжіп тұрады маған. Жоқ, жігіттер, шыны керек. Жылда осындайсыңдар ғой. Жылдың басында мүлдем дыбыстарың естілмейді. Жылдың соңына келгенде шақырудан шақыру, шақырудан шақыру. Сендердің жағдайларың жоғарыдағы мысалға келтірген туалеттегі жігіттің жағдайымен 100 процент (пайыз емес) бірдей. Так что, _ігілмей қалған қатын үшін де ренжімей-ақ қойыңдар маған. Тамақ ретсіз қорытылған кезде асқазанның жұмысы бұзылатыны сияқты, мемлекеттік мекемелердегі бюджеттің дұрыс игерілмеуі негізінен біздің қоғамның жағдайы ауру халде отырмыз. Сондықтан да, жұрттың алдында жаңағы туалеттегі жігіт сияқты беттерің қызарып шығып кетпейін десеңдер, өз режимімен тышып жүріңдер. Жылдың басында үнсіз жатпай, біз сияқты жастар ұсынып жатқан жақсы жобаларға қолдау көрсетіп, игеруге тиісті қаржыларыңды осы бастан аз-аздап болса да, өз режимімен, дұрыстау бағыттарға бөліп отырсаңдар, жыл соңында жаңағыдай ыңғайсыз жағдайлар болмайды деп ойлайды да, бақыр басым.

	БІРАҚ ШЕ, ШЫН МӘНІНДЕ БІЗДЕГІ ЖҮЙЕНІҢ ЖАЙЫ БОҚТЫҚ ПА, Я БОЛМАСА СОНДАҒЫ АДАМДАРДЫҢ ЖАЙЫ БОҚТЫҚ ПА, ОНЫ ҚУЙ АЖЫРАТЫПСЫҢ, ШЕШЕСС... ӘЙТЕУІР, БӘРІМІЗ ҚОҒАМ БОЛЫП, ТІРІ ЖҮРМІЗ БІРДЕҢЕ ҚЫП. ЕҢ БАСТЫСЫ, ЕШКІМ БІЛІП ҚОЙМАСА БОЛДЫ, БІЛӘТТІҢ





МЕН ҚАЗАҚША БИЗНЕСПЕН ҚАЛАЙ ТАНЫСТЫМ?


	(ҮЛКЕН ЕНЕК ЖАЙЛЫ ТҮНГІ ҚҰТБА)

	Көтке кіру ойымыз жүзеге аспаған соң, біраз уақытқа дейін депрессияға түсіп, мазасыз күйде жүрдік.

	Әйтеуір, өзіміз қозғала беруіміз керек екенін түсінген бойда, ондаған бизнес кітаптар алып, оқи бастадым. Кейбір 100 бизнес кітап оқып алған, әсілі бір бизнесі жоқ, бірақ, ақыл айтудан алдына жан салмайтын қыртаперонанистерге қарағанда, біз кәдімгідей нәтижесі бар «адам» болдық қой. Әйтсе де, неше түрлі мотивацияны көбейтетін, бизнесті жүйелейтін, стартап жасауды үйрететін кітаптардың майын ішкеніммен, олардың берген білімдері Қазақстандық модельге қолдана бастағаннан-ақ *отақ жеееп іске жарамсыз болып қала берді.

	— Бұларың болмайды, жігіттер! — деді көпті көрген бір танысымыз, - Сендер дұрыс істеп жүрген жоқсыңдар. Тірлік өнуі үшін бір ақшасы бар, қолы ұзындау көкелердің командасына кірулерің керек. Сол жерде жүріп, бұл нәрселердің қалай жасалатынын көріп-біліп болған соң, ары қарай өздерің қимылдасаңдар болады! Әйтпесе, қалғаны пайдасыз тірлік. Осы барларыңнан да айырылып қаласыңдар көп ұзамай.

	— Ол қалай? Сонда командасына кіретін болсаң, жоба үшін қолдау бере салады ма? — дедім жобаның жабылып қалу қаупінен қорыққан мен.

	— Енді, әуелі тексереді ғой. Айтқандарын жасап жүресіңдер. Шөлдеп өлмейсіңдер ғой. Әйтеуір, көл болмаса, бірдеңе тамып тұрады ғой. Оған дейін өздерің де дұрысталып қаласыңдар.

	Бұл жақсы идея екен деп ойладым ішімнен. Осылайша, командасына қосылуға болатын көке іздеп, біраз шарқ ұрдық. Көп ұзамай ондай көке де табыла кетті. Бастапқыда майда-шүйде жұмыстарымен шапқылап жүрдік. Жиналыстарына барып, аса бір инновациялық ойларын тыңдап, «разы» болып жүрдік. Сол ортада жұмыс істеп жүрген бірнеше «Болашакер» жігіттермен танысып жақсы әңгіме өрбіттік. Басында күмəн болғанымен, батыс көрген жігіттер істеп жүрген соң, жақсы жер екендігіне күмәніміз болған жоқ. Әлгі көкемізді өмірі көрмеген едік, бірақ. Әйтеуір, 3 айда келіп, тамшылатып кететінін айтып жататын сондағы жігіттер. Әйтеуір, сондағы бөлім басшылары күнде бір тапсырма беріп, сынау режимінен сәтті өтіп жаттық. Осыдан бәрі жақсы болып кетсе, жобаны коммерциялап біраз жаңалықтар әкелетіндігімізді ойлап, ондай-ондай майда тапсырмаларға көз жұма қарадым.

	— Бырат! — дедім бірге істейтін жігітке, — Уже өзің айтпақшы, «тамшылайтын» уақыт келе жатыр ғой. Қалай болады өзі? Басында қанша тамшы береді?

	— Ну, басында енді аздау болады. Бірақ, кейіннен көбейе береді. Бір-екі жылдан соң, шөлің басылмай түгілі, айналаңдағыларға да беретін жағдайға жетесің!

	— Енді, ол қалай болады? Мен қалай сұраймын ол көкемізден? — дедім Қызығушылығым артып.

	— Ну, ол көке келген кезде, арнайы кабинеті бар. Соған барасың да, тұра қаласың. «Көке мен келдім! Несібемді берсеңіз!» деп көзіңді жұмып, аузыңды ашып, аспанға қарайсың. Солай өзіңе лайық қылып төге салады.

	— Бары сол-ақ па? — деп таңырқай қарадым.

	Әріптесім басын изей кетті. Осылайша ұзақ күткен 3 ай да өте шықты. Командадағы әріптестердің барлығы да, салтанатты түрде бейне бір театрға бара жатқандай сәндері асып кезектерін күтіп тұрды.

	— Қой, сәттілік тілеңдер, жігіттер! Бірінші мен! — деген жоба басшысы кабинетке кіріп кетті. Сыртта қалған барлығымыз алғашқы кіріп кеткен жігіттің қалай шығуын күтіп отырмыз. Бір кезде, жүзі жадыраған бөліп басшысы екі езуі құлағына жетер-жетпес, мәз болып шықты:

	— Ооох, жігіттер! Көкенің ісі сәтті болған сияқты! Жоғарыдан жақсы «тамып» жатыр! — деп есіктен тысқа әндете шығып кетті.

	«Құдай берді!» деп ойладым ішімнен. Кезекпе-кезек әріптестер кіріп шығып, менің де кезегім келді. Бөлмеге кірдім де, айналаға қарасам ешкім жоқ екен. Аздап тердің иісі шығып тұрған кабинетте ережені бұзбайын деп, көзімді жұмдым да, «Көке мен келдім! Несібемді берсеңіз!» деген бойда аузымды ашып, басымды жоғары қараттым. «Аздау қалыпты, күте тұр» деген дауыс естілді жоғарыдан. Сонда да көкеміздің қандай екені қызық болып, жоғарыны беттеп тұрған бойда көзімді ашқаным сол еді, қазақ төбемде үлкеееееен бұжыр-бұжыр енек салбырап тұрғанын көрдім, біләттің! «Иоптваюмать, че за құйня?!» деп шок жағдайда айғайлай бастағаным сол еді, «Ал, міне!» деп әлгі көке енегін сілкіп қалғанда үстіме үлкен тамшылар жаңбырша жауа кетті. Зорға дегенде, басымды қолыммен жауып, үстім сулана қашып барып, есіктің сыртынан бір-ақ шықтым.

	— Шешеңдiссiгейіндер, жаңа ғана не көрдім мен, біләәә? Терлеген енектің тамшыларының астында қалдым ғой, біләт, незақұй! Жауап беріңдер! — дедім ашуға булығып.

	— Тихо, тихо! Успокойся, Садық! — деді әлденеге алаңдаулы жоба басшысы, — Біз бәріміз содан өттiк қой. Иә, басында дәмі біртүрлі болып өзіңді ыңғайсыз сезініп жүресің. Потом уже, со временем дәміне үйрене бастайсың. Кейіннен ол тамшылардың тәтті болып кеткені соншалықты, өзің іздей бастайсың. Тіпті, көкенің енегiнде тамшы тамбай қалған кезде, өзің барып, қалған-құтқанын өз қолыңмен сығып алып, жалап-ішіп шөліңді басып аласың! Так ведь, Бәке?! — деп бас маман жігітке қарап сұраулы сөйлеммен аяқтады сөзін.

	- Хээххэээ, конечно! — деп басын изеді ол.

	— Біләәәәәт, қалай болғаны бұл? Бұлар ладно, иомаете, сендер Болашакерлер, кеше ғана шетелді көріп, озық өркениетті сезініп келдіңдер ғой! Нақұй, сендерге көкелердің терлеген eнeгiнен түскен тамшылар а? Еее, өздерің сол жақтан жаңа тәжірибелер мен бизнес модельдерді осы жаққа әкеліп іске салуға күштерің жетпейді ма? Тіл білесіңдер! Жөн-жосығынан да хабардарсыңдар! Бiлдей Аурупа мен Әмрикенің дипломы бар қолдарыңда! Не қорлық мынау? — дедім жүйкемнің шәугімі қайнап. Үнсіздік орнады бөлмеде. Мен сол кеткеннен мол кеткен күйі ондай орталарға жоламай кеттім.

	Танысы арқылы терлеп жүгіріп жүріп тендер алған көкелердің тамшыларына ауыздарын тосып жүрген қаншама жас «бизнесмендер» бар. Бизнес деуге аузың бармайды, сукі. Пезнес, біләт! Солардың көбісінің жоғарғы білімі бар ғой тағы. Қазақстандық бизнестің жарқын үлгілерінен бірі осы, амал нешік?! Былай қарасам, жас жігіттерде де кінә жоқ. Қалыптасып һәм қатып қалған мына жабайы жүйе сенің жалындаған жақсы амбицияңмен қоса, өзіңнің де *мыңды шығарып жібереді, біләт...

	Үш күннен соң адам бәріне үйренеді ғой. Кейде, аш жүргенде сол кезде әлгі көкелердің енектерінің тамшыларынан шөл басуға өзімді үйрету керек пе еді деп күрсініп қоямын. Дәміне үйреніп алып, «тірлік» жасап кеткен жігіттерді көріп қаламын кейде. Қазір солардың бәрі байып, үстіне үлкен баспана, астына қымбат көлік, қасына сұлу қатын алып жағдай жасап алған.

	АЛ, БІЗ БІЛӘТТІҢ, ӘЛІ ЖҮРМІЗ СОЛ БАЯҒЫ КҮНДІ КҮНГЕ ҰЛАҒАН НИЩЕБРОД-КЕПШІК КҮЙДЕ! СОҢЫНДА ҰТЫЛҒАН КІМ? ӘЛБЕТТЕ, ӨЗІМ ҒАНА. КӨТКЕ ҚАРАМАЙ КӨЗҚАРАС БАР, ЕЩЕ.

	АААЙ, ПРИНЦИПІНДІ *IГЕЙІН...





НЕ ҮШІН ӘЙЕЛ ШАШТАРАЗҒА БАРУ КЕРЕК?


	Өткенде Ұлы Шайқыларыңыз Алматы шәрінде шашын түземек болып, жүрген жеріме жақындау жердегі шаштаразға кірдім. Ерлер бөлімінде ешкім жоқ деген соң, басымды изеп шығып бара жатқан едім. Бір кезде администратор жігіт тоқтатты:

	— Аға, бізде сіздің шашыңызды қыздар да ала береді ғой.

	— Қооей, бауырым! Әйел шаштаразға алдыру біртүрлі емес пе?! Көргендер не дейді?

	— Ну, өзіңіз білесіз ғой.

	Бір жағынан алдырмайын десем, мойынды терлетіп жатқан шаштың азабынан құтылуға асығып тұрмын. Жарайды дедім де. Әйел шебердің дайындаған орнына шалқая отыра кеттім. Жасы отызды шамалаған сүйкімді қыз екен. Беті жалпақтау, көзі қысыңқы, шашының үстін сары түспен бояған шебер қыз түріме қарады да, басымды ары-бері нәзік қолдарымен ұстай бастады.

	— Әлсіреп қалыпты, — деді сұлу шебер, — Күтім жасау керек біраз.

	— Иә, Алматының суы жақпайды! — дедім.

	Сөзімді растағандай кейіппен, шаштараз қыз жұмысына кірісе бастады. Басымды сулады да, кең тарағымен терең тарап жіберіп, саусақтарын шаштарымның арасымен жүргізіп жібергенде көзім жұмылып бара жатқанымды сезбей қалыппын.

	— Сізге қалай жасап берейін? — деді шаштараз қыз нәзік үнімен.

	— Қалай қалап тұрсаңыз, солай жасай беріңіз. Мен сіздікпін! — дедім әлгі қыздың саусақтарының басыма тиіп тұрған іздерін сезіне.

	Сол-ақ екен шебер қыз өз ісіне кірісе кетті. Айналамнан былай да, былай айналып, айнадан маған қарап, оң жағы һәм сол жағына өтіп, бірнәрсенің гормониясын іздеп жатқандай. Шашымның ұзындығын қарады да, өзі боладыау деген көлеммен қырқа бастады. Әлгі саусақтарымен тереңдетіп тарап тұрып, қайшымен «Ғырт» еткізіп қиған кезінде, жаным қиылмай әрең отырдым-ау.

	— Ұнап жатыр ма, сізге? — деді қолымен иегімнен ұстап өзіне қаратқан күйі. Көзімен әлденелерді өлшеп алды тағы да.

	— Иәәә! — дедім, — Жалғастыра беріңіз! Қатты ұнап жатыр.

	Дәл осы сәтте мен даналықтың жаңа деңгейіне шыққанымды түсіндім. Мына қыз шебердің бір рет алғанынан-ақ жетіп жатты маған. Сонша жылдар бойы ер шаштараздарға алдырып жүргенім үшін өзімді бейсаналы түрде гомосексуал болғандай сезініп өкінгенім соншалық, әлгі сұлу қыздың алақандарынан бәһра ала отырып, құдайдан тоқтамай кешірім сұрай бастадым.

	Қыз шаштараз менің жан-дүниеме көзімнен-ақ бар назарымен кіріп кеткен еді. Адам баласы қарапайым дүниелерден сұлулық көре бастауы — оның шын мәнінде ілім мен ықылымды даналықпен меңгере бастауы ғой. Әдетте, ондайлардың біразы құдай жолына түсіп кетсе, енді бірі рационалист болып кетеді. Әлгі, сұлу шебердің һәрбір әрекеті бейне бір шын мәніндегі керемет эротикалық би көрінісі секілді еді. Бірде саяз, бірде терең батырып алып жатқан кезде өзімнің ер салондарына барып шаш алдырып жүрген кездерімнен жиіркене бастадым. Осылайша бұл ләззат 20-25 минуттай жалғасты. Бойым тыныстап, қалай болар екен деп қобалжып та қоямын. Соңғы контурларын түзеген, шашын артқа қайырған қыз:

	— Болдық! — деді қолындағы фенмен шашымды үрлей бастаған күйі.

	Көзімді ашып, айнаға қарадым да, мүлдем бөлек адамды көрдім. Көңілім жайланып, бір сергіп қалыппын. Тағы да ала берсе екен деп ойландым ішімнен.

	— Жүріңіз, жуып жіберейік...

	Әрине, қабылдау әрқилы болар. Бірақ, 15002000 теңгеге жай ғана шаш алдырғаннан көре, кәдімгі эстетикалық ләззатпен шаш алдыру жақсы ғой, бәрібір?!

	Әрине, ерлерге алдыру қатты ұнайтын болса, өз еркілеріңіз. Бірақ, таңдау тұрса, сөзсіз қарсы жынысты шаштаразды таңдамақ керек. Шаш һәм сақал деген белгілі бір деңгейде адамның интимділігіне жатады емес пе?! О

	ОЩМ, ЖІГІТТЕР КЕЛЕСІДЕ ШАШТАРАЗҒА БАРАР КЕЗДЕ ЖАҚСЫЛАП ОЙЛАНЫП КӨРЕРСІЗДЕР. ҚАНДАЙ БАС БОЛСА ДА, ОНЫҢ ШАРУАСЫМЕН ӘЙЕЛ АЙНАЛЫСҚАНЫ ДҰРЫС ҚОЙ.





МЕН ҚАЛАЙ НЕПАЛДА АҒЫЛШЫН ҚЫЗЫНА БЕРІП ҚОЙДЫМ?


	«Ұлыбритания — төбесінен күн кетпейтін жалғыз мемлекет» © жағрапия

	Күндізгі шаруаларды аяқтап, кешқұрым үйге келіп шәйге барамын деп отырған күйі ұйықтап кетіппін. Оянсам, сағат түнгі 12 болған екен. Тоңазғыдан сусыным мен тамағымды алдым да үйдің үстіндегі мансардыға қарай шықтым. Қорегімді асап шылымды тұтата бергенім сол еді, мен отырған жерге екі қыз кіріп келді. Жылы сәлемдесіп болған соң таныса кеттім. Бірі таза ағылшынша, бірі аздап акцентпен сөйлеп отырды. Іштен білгенімдей Англия және Канадалық қыздар екен. Тауға сапарлары жөнінде сұрап, өзім үшін жақсы кеңестер алып отырдым. Сырасын аяқтаған Канадалық қыз ұйқысы келгенін айтып, бөлмесіне түсіп кетті. Империяның өкілімен жалғыз қалған бойда түрлі тақырыптар төңірегінде әңгіме айта бастадық. Әбден Үндістанның ағылшыншасына үйреніп қалған мен үшін, таза ағылшын тілін жатығымен түсіне салу бастапқыда қиын болды. Бірақ, бірнеше тақырыптан соң, қамырдан қыл алғандай оңай болып кетті ол да.

	— Еуропадан шаршадым қатты, — деді ағылшын қыз, — Маған Азия ұнайды. Енді келесіде бірнеше жылға Азияда қалатын шығармын.

	— Мамандығың қандай? — деп сұрадым қызыға.

	— Дата Анализбен айналысамын. Негізгі мамандығым — Мысыртанушы. — деп қысқа қайырды.

	— Керемет қой! — дедім рухани бітіре жаздап, — Қазір маңызды сала. Технологиясын білетін адам үшін офисте отырып қажет емес. Интернетің болса, Антарктидада жатып та істей бересің. Әрине, пингвиндерден де жалығасың түбінде...

	— Оның рас, енді! — деп қоштады қыз.

	Осылайша Ресейден бастап Қытайға, Австралиядан бастап, Аргентинаға дейінгі көптеген жақсы тақырыптардың басын шалып өттік. Саяси өте сауатты, әлемнің 90 елінде болған сүйкімі көптен асқан 30 жасар қыздың оқиғаларына мен тәнті, далада өскен көшпенді жігіттің әңгімелеріне ол тәнті болып, сағат тілінің түнгі 3ке жақындағанын да байқамай қалыппыз.

	— Сенің бөлмеңде ноутбук бар ма? — деп сұрады ағылшын қыз.

	— Әрине, бар! Менің бөлмемде бәрі бар. — дедім.

	— Мен жылдам бір қағаздарды жіберіп ала салайыншы. Болады ма?

	— Жүр, кеттік! — соңымнан еруге ишарат білдірдім.

	Бөлмеме аяқ басқаннан-ақ, аздап таңырқағандай болып, осынша үлкен бөлмеде жалғыз жатқан жағдайымның жақсы екенін тіліне тиек етіп өтті.

	— Охоо, сенде де Linux екен ғой! Менде Mint тұр. — деді компьютерімнің амалдық жүйесін көріп,

	— Иә, 2009 жылдан бері Ubuntu қолданамын! — дедім әлгі жерде тәжірибемді паш етіп қоймақ ниетінде.

	— Қазір Британ колониалды экспансиясының Африка елдеріне, оның ішінде Мысырға әсері жөнінде мақала

	жазып жатқан едім. Соны жіберуімді сұрап жатыр! — деді Gmail поштасын ашып жатқан күйі.

	— Өз колонияларын тап-тақыр қылып кетті ғой елдерің! — дедім миығымнан күліп.

	— Негізі, алғанымыздан қалдырғанымыз көп болды ғой. Қаншама өндіріс, мәдениет, білім ошақтарын құрып бердік...

	— Бірақ, соны өздері де жасайтын қаншама ресурстарын алып кеттіңдер! — дедім сөзін өзім аяқтап.

	— Енді, тарихқа әркім әрқалай қарайды ғой. Мың түрлі көзқарастар дәлелденгенімен әркім түбінде өз ойында қалады. Кейде ғана көзқарастар өзгеріп жатады. Мысалы, мен 25 жасыма дейін консерватор болатынмын. Қазір либерал болып кеттім. Әдетте адам жас кезінде либерал, ақыл тоқтатқанда консерватор болатын болса, менде бәрі керісінше болды - деді маған жымия қарап.

	Хатын жіберіп болған соң ол менен жуынатын жерді көрсетіп жіберуімді сұрады. Ол кіріп кеткен кезде, мен өзімнің поштамды тексеріп шықтым.

	— Ал, сен өте ақылды әрі сымбатты екенсің, Садық! — деді артымда бір дауыс.

	Рахметімді айтпақ болып қарағаным сол еді, киіп алған гүлді көйлегін шешіп қолына ұстаған күйі жуынар бөлмеден мəйкісімен шыққан екен. Жұқа көк матаның артынан 2.0 өлшемді көкірегінің ұштары «менмұндалап» тұр еді.

	— Рахмет! — дедім сыпайы, — Сен де өте сұлусың. Еуропалық қыздарға мән бермеуші едім. Бірақ, басқашалау екенсің!

	Ішімнен: — Біләәттің, ойын қарашы, епті! Ниқұяяя, азғыра алмайсың. Садық бірінші кездесуде жата кетпейді мүлдем. Оның үстіне бұл өте стратегиялық кездесу! — деп ойладым.

	Біздің халықтардың танымында с#гу деген сөзге біржақты қарайды ғой. Ал, либерал Еуропада еркекәйелдігі маңызды емес ки, кім бірінші сындырса сол с#ккен болып саналады емес пе? Fuck сөзін еркектер де әйелдерде өз позициясында қолдана береді. Оның үстіне, бұл жыныстық қатынасқа менен көре оның ынтызары мен интересі көбірек болып тұрғанын ескерсек, осы тұрғыдан қарағанда, қазір анық ол қыздың мысы аздап жоғарырақ болып тұрған еді. Демек, бұл жағдайда факто қызды мен «қамшылап» жатқаныммен, соңында бәрібір ол қыз мені «қамшылаған» болып саналатын.

	Отырған үстелімнің артына келді де, көйлегімнің ішіне қолын салып жіберіп, белге қарай түсе бастады.

	— Мен өзіммен не болып жатқанын түсінбей жатырмын, Садық. Егер мұным дұрыс емес болса, жай ғана «Стоп» деп айт! — деді құмарлана әлсін дауыспен.

	— Ренжіме, бүгін емес! Сен өте тартымдысың. Бірақ, дайын емеспін! — дедім қолын шығарған күйде.

	- Ертең мен ұшып кетемін! — деді қиылып.

	— Біләәә! — дедім ішімнен, — Адамның принциптері деген болуы керек қой! Жата кете беру керек па енді?!

	— Отыршы мұнда! Қызық видео көрсетемін! — дедім Youtube сервисін ашқан күйі, — Маған суфи дервиштердің музыкасы қатты ұнайды.

	Сәл көңілсіздене қасыма отырған қыз бар ықыласымен маған қарап отырып әуенді тыңдай бастады.

	— Суфи әуендері адамның тілмен жеткізе алмайтын дүниелерін ноталарға сыйдырып көңілге орнықтырып береді ғой. Маған да қатты ұнайды. Түркияда алғаш тыңдап, есімнен айырыла жаздағанмын! — деді.

	Ойымыздың дәл бір жерден шыққанына, әрі музыкалық талғамымыздың ұқсастығына қуанып кеттім. Біршама уақыт тағы сөйлесіп отырған соң, ол өзінің шаршағанын айтып, қоштаспақ болып орнынан тұрды. Үстелімді сырғытып, мен де орнымнан тұрып қолын алмақ едім, ол бірден құшақтай кетті. Бетімнен сүйіп, құлағыма келіп, келешекте Англияға баратын болсам міндетті түрде жолығуға тырысуымды сұрады да, білінбей келіп, ернімнен сүйе қойды. Әп-сәтте, есім бүлінді де, келесі сүйісті мен бастадым. Ұзақ құмарлы сүйістің әсерінен, қыздың киімдерін қалай шешкенімді білместен, өз шалбарымды ағытып жатқан кезде ес жинадым. Ағылшын қыз да, тәжірибесі мол һәм білікті екен бұл тұрғыда. Таңға дейін бір сәтке де демалдырмастан, бұл күресте мені біраз шаршатып тастады. Енді болған шығармыз деп, темекімді шегіп жата берсем, тағы да алдыма отырып, «оятып» алған күйі ебім келетін «игі» тірлікке қайта жегіп қоя берді. Қыз сөз жоқ жағын жақсы шынықтырған екен. Жалғаса берді...

	Терезеден таң кіре бастапты. Сағат алтыдан аса зорға аяқтап, бүкіл тәннен қуат кетіп, бөлмемнің шатырына қарап жатып, елдегі менсіз өтіп жатқан Expo 2017 Astana International көрмесі жайлы ойға шомып кетіппін. «Бұл қыз Expo 2017 жайлы біледі ме екен? Айтсам ба екен? Біләәә, нақy соны айтып отырайын енді?!» деген әртүрлі ойлардың мозаикілері жылт-жылт етіп қояды санамда. Құшағымда жатқан қыз орнынан тұрды да, киіне бастады. Стрингісін кереуеттің жанынан тауып алып, туралап киіп жатқанына қарап, сұмдық түн болғанын ойлап көңілім жайланып жатырмын ғой әлгі жерде. Қыз болса, менімен қимастықпен жылы қоштасты да, бұл түнді ешқашан ұмытпайтынын айтып бөлмеден шығып кетті. Ал, мен ойланып кеттім...

	«Біләә, Садко маладес! Ағылшын қызын с#ігіп жүрген сен шынында да бақытты адамсың ғой» деп ойлап отырған боларсыздар, бәлкім. Уот и ниқуя! Басында айтқанымдай бұл бір стратегиялық кездесу еді. Мен бұл жерде өте үлкен қателікке жол бердім. Ағылшын қыз келді де, менің ресурстарға бай екенімді көріп, отарламақ болды. Дипломатиялық жолдарды іске қосып, менің бөлмеме, яғни менің территорияма кірді де, өзінің отарлау экспансиясын жасай бастады. Мен бастапқыда қарсылық танытқанымнан соңғы нүктеде ол мені жаулап, түнімен барлық энергиялық ресурстарымды сарқып, пайданалып алды да, таңертең тек қана естеліктерді қалдырып, мені өз отарынан босатып, кетті де қалды. Нағыз Британ қызы. Нағыз Британ саясаты. Ештеңе өзгермеген. Қазақ бір түнге болса да, ағылшынның отары болды, міне. Осылайша ағылшындарға отарланбаған асыл бабаларымның атына дақ түсіріп, бүгін тарих әкейдің бетіне қалай қарарымды білмей, елге қай жүзіммен барарымды ойланып, рухани қиналып отырмын. Ертең әлгі ағылшын қызы еліне барып, Непалда Ұлы даланың көшпенді жігітін түнімен с#ккендігі жөнінде Отандастарына айтар болса, міне сол абыройсыздықтың көкесі. Мен өзімді осы уақытқа дейін Ұлы бабалардың генімен бойыма сіңген Империалистік рухы бар адаммын деп ойлайтынмын. Бірақ, өкінішке орай қанша ғасырлардан бері құл болған буын ол генді тым әлсіретіп жіберген екен. «Өткен іс өтті» деп өзімізді жұбатқанымызбен, тарихында «отарланған» деген таңба басылып қалатыны жаман-ақ. Былтырғы Рио 2016 кезінде бір ағам менен «Олипиадада кімдер жеңді?» деп сұрады. «Америка» дедім. Әлбетте, бұл жауабымның өрескел қате екендігін кейін білдім. Ұятқа қалған ұлдың түрі қандай болады екен деп айнаға қарап едім, тіпті айна да менің бетіме құсып жіберді. Маған кешірім жоқ.

	Сондықтан, ізгі бауырым, «Кеше бір қызбен танысып, оны оңай көндіріп алып, сол күні-ақ с#ігіп кеттім, біләә» деп мақтанып асылық қылуға асықпа. Негізінде сол бірінші күні сен ол қызды емес, скорее всего, ол қыз сені с#гіп кеткен болуы әбден мүмкін.

	АЛ, С*ГІЛМЕУ ҮШІН ӨЗ БОЙЫНДАҒЫ ИМПЕРИАЛИСТІК САНА МЕН РУХТЫҢ ИММУНИТЕТІН ҚАЛЫПТАСТЫРЫП, ҮНЕМІ СТРАТЕГИЯЛЫҚ ТҰРҒЫДАН АЛҒАШ ҚАДАМ ЖАСАУДЫ ҺӘМ ҚАЖЕТ КЕЗДЕ ДҰРЫС ҚОРҒАНУДЫ БІЛУ — БҮГІНГІ КҮНІ ҺӘРБІР ҚАЗАҚ ЖІГІТІ ҮШІН УӘЖІП БОП ТҰР. СОЛАЙ, ОЩM.





МЕН ҚЫДЫР АТАМЕН ҚАЛАЙ КЕЗДЕСТІМ?


	Түн ауа таудың тұмса табиғатымен тілдесіп, айналадағы жәндіктердің шырылдаған дауысынан бәһра алып отырған едім. Әлдеқандай сытырлаған дауыс назарымды бөліп жіберді. Бұталар болар деген ой жымың етті де, телефонда ойнап жатқан әуенді бір сәтке тоқтатып жан-жағыма қарай бастадым. Таудағы тастақ жолмен келе жатқан адамның жүрісі білінді.

	— Джон, сенсің ба? — дедім дауысымды шығара.

	— Жоғааа, шырағым, атаңмын ғой. Қыдыр атаң! — деді қазақша дауыс.

	Отырған орнымнан ыршып түстім. Түс көріп жатырмын ба, әлде есімнен адастым ба? Қыдыр атасы несі?

	— Уһһһ, жетем дегенше шаршап кеттім ғой. Айналайын, суыңнан болса бере ғойшы атаңа. Бұ өзі мыңдаған жыл өмір сүру де оңай емес екен, шырағым. Бәрібір жылдар өзінің дегенін алады ғой! — деп мен ұсынған суды іше бастады.

	— Ассалаумағалейкүм, ата! Армысыз?! — деп екі қолын алдым.

	— Уағалейкүм ассалам. Жүзің жарық болсын!

	Баяғыда Қыдыр атаның бірнеше саусағы жоқ деп еститінбіз ғой. Бұл кісіде бәрі түгел тұр екен. Абдырап тұрып ойыма келген бірінші сұрақ осы болды:

	— Ата, саусақтарың түгел ғой? — деп күмәндана қарағанымды бірден түсіне қойған ата:

	— Нейробионика ғой, қарағым. Израильде жасаттым. Береке тапқыр жөйіштер құдды бір тірі саусақтай қылып жасап берді. Әйтпесе, көрінген адамдарым бірінші маған емес, жоқ саусақтарыма қарап ығырды шығарды. Бәрібір тәндік дефект деген оңай емес екен ғой.

	— Қуаныштымын, ата. Сізді көруден үмітімді үзе бастаған едім. Бүкіл Қазақстан сізді елде күтіп отыр ғой. Жайша Гималайда жүрсіз ба? — деп сұрадым қызыға.

	— Еее, шырағым. Мен ешқашан ешкімге қадір түні келемін! — деп айтпаған едім, негізі. Бірақ, қазақтар әйтеуір, суырып-салма халық қой. Меймандостықтарына көніп, Қадір түнінде барып, дастархандарынан дәм татып кететін болдым. Бірақ, барсаң, біреулер намаз оқып жатады, біреулер дастархан жайып ұйықтап жатады.

	Қайдан көрсін мені?! — деп жеңіл дауыспен күліп қойды, — Оның үстіне баяғы қазақ жоқ қазір. Күмәншілдер көп. Бір рет мұсылман жүзді отбасы екен деп ойлап бір үйге кіре қалғаным сол еді, ері де әйелі де мені көрді де, жындардан қорғанатын дұғаны оқи бастады. «Әәй, айналайындар, мен Қыдыр аталарыңмын» десем де сенбестен, «Жооқ, әъузу билләһ, Қыдыр ата жоқ! Бидғат ол. Сен жынсың!» деп көзін жұмып алып, «Нас» сүресін оқи бастады. Кешірім сұрап, үйлерінен шығып кеттім. Ренжідім. Кейін білсем, «Сәләп» дей ме, сондай бірдеңелер екен ғой.

	— Ой, атау, оған ренжіп қайтесіз? Бар халықта бар ғой олар! — дедім жұбатпақ болып.

	— Мен білген қазақ басқаша еді, шырағым. Діні мен тірлігін қатар ұстаған, қонағына құт деп, қырықтың бірін Қыдыр деп көрер халық еді. Баяғыда далалы жұртқа келіп алып, кеткім келмей отыратынмын. Тіпті, ашаршылықта да мен кезіксем, аузындағысын жырып, маған ұсынып, медет-батамды алып жататын. Бүл күндері сондай қоғамның осындай деградацияға ұшырап жатқаны, өкінішті-ақ! — деді Қыдыр атам күрсініп.

	— Ата, айтпақшы, ақ есегіңіз қайда? — дедім бұрын Қыдыр атаның ақ есекпен жүретінін естіген мен.

	- Қандай есек? — деді түсініңкіремей.

	— Енді, сізді Қыдыр ата ақ есекпен жүреді деп естуші едік қой. Сонша жерден Гималайға жаяу келмеген шығарсыз енді?

	— Өөөй, сені де технократ дейді-ау! ХХІ ғасырда кім мінуші еді есекті? Осы сендер неге мені әлі архаизм деп ойлайсыңдар? Есек жоқ уже. 1984 жылы жапондар Kawasaki Ninja мотоциклін шығарған күні-ақ, есекті аспан әлеміне аттандырып жібергенмін. Қыдыр атаң қазір байкер, хехе! — деп күле жауап берді мейірімді даусымен.

	— Ата, біздің қоғам қайда бара жатыр өзі? Көреген адамсыз ғой. Не істесек болады? — дедім көкейімдегі маңызды сауалды қойып.

	— Жарқыным, сенің қоғамыңа жаңару керек. Қазір кешіксеңдер кеш болады. Атаң жер жүзін шарлады. Өткенін ұмытпай, келешекті дұрыс қабылдап, қажет жағдайда экстраординарлы шешім қабылдай алатын ұлттардың ұтылғанын көрмедім. Заман технократтардікі, шырағым. Ертең бір дамып алған соң, әдебиеттің де, басқаның да дәуірі келеді. Бірақ, қазір сендердің жастарың негізінен технологияның арқанын ұстаулары керек. Артта қалып келесіңдер. Барлық адам өз саласында кәсіби нирванаға жетпегі ләзім! — деді Қыдыр ата.

	Бірнеше сағатқа созылған әңгімеміздің соңында Қыдыр ата Breitling сағатына қарап:

	— Жарайды, айналайын! Өзіңмен жақсы отырдым. Суыңа да, атаңды сағынып сусаған көңіліңе де рахмет! Өзің айтпақшы, Еліңде әлі қаншама адам күтіп отыр! — деді кетпекке әзірленіп.

	— Енді, қашан кездесеміз, ата? — дедiм қимастық көңілмен.

	— Ееее, өренім-ау! Мен ешқайда кетпегенмін. Кезкелген сапарыңда өзің ұмытсаң да, мен сені ұмытпай жолдасың боп жүремін. Өйткені, баяғы марқұм атаң Сатекеңнің «Қыдыр болсын жолдасың» деген батасы Тәңірі дәргейінде қабыл болып кеткен. Сондықтан, құдайға сенсең де, сенбесең де, қиын кезеңдерде тек сенің ғана емес, кез-келген қазақтың қасынан табыламын!

	Қыдыр атаның мына жауабынан одан сайын көңілім сергіп, бойымды бір қуаныш билей кетті. Әттең уақыт аз еді.

	— Ата, соңғы сұрақ. Қазақстандық қандай сайттар ұнайды сізге? — дедім бір мезет технобəһра алмаққа.

	— Ербол Серікбай деген Ордабасыдан шыққан қара бала бар. Соның Cұрақ-Жауап сайты жақсы контент жасап тұрады. Сол балаға бір көрініп қайтам-ау деп жүрмін. Оның сайты браузерімде «По умолчанию» тұр. Кейде аноним болып пікір, жауап жазып қоямын. Қартайғанда кісі оғлы ермек іздейді екен ғой өзі! — деп күлімсіреп қойды.

	- Ал, енді қолыңды жай балам!

	Жігіт өлмесін,

	Бәле көрмесін!

	Еліңде тыныштық,

	Отбасыңда құт болсын!

	Экспoларың мерекелі,

	Жаңа салынған әуежайларыңа түскен қонақтарыңның әр қадамы берекелі болып, Отаның қуаттана түссін! Қош бол, айналайын! Әр сәтіңді қадірле! — деп келген ізімен төмен қарай қайта бастады.

	Қош бол, ата... Қош бол!

	«Мына заманда визасыз қалай ел аралап жүре береді екен осы кісі? Нағыз трәвелер!» деген бір жұмбақ сұрақ қалды ойымда.

	Дарвин туралы да сұрауым керек пе еді осы деген ой да жылт ете қалды санамда. Күтпеген кездесуге адам дайын болмай қалады ғой. Келесі бір кезіккенде сұрармын деп қойдым ішімнен.

	Алыстан Kawasaki Ninja ZX 14R тұлпарының гүрілдеп жүйткіп бара жатқан даусы әлсін құлағыма шалынып жатты...





МЕНІҢ НЕКРОФИЛ МҮРИДІМ ҺӘМ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ТЕХНОЛОГИЯЛЫҚ БІЛІМНІҢ ҰҚСАСТЫҒЫ НЕДЕ?


	Ұлы Шайқыларыңыздың мүридтерінің арасында адамдардан бастап далбаебтарға дейін, су перілерінен бастап марсиандарға дейінгі тіршілік иелері бар екендігі әмбеге аян дүния ғой. Бірақ, жуырда солардың қатарын бір өзгеше сипаттағы мүрид толықтырды. Ол жаңадан келген мүридім Некрофил* екен.

	Некрофил — өлген адамның мүрдесімен жыныстық қатынасты қош көретін һәм жасайтын адам

	Бір күні мүбәрәк техно-иләһи-танымдық сұқбаттарымның бірінде әлгі некрофил мүридім менен сұрады:

	— Уа, Ұлы Шайқым! Сен адам баласын алаламай, санасы ізгілікке ұмтылушы һәрбір тіршілік иесін дәргейіңе мүридтікке қабылдайсың. Оның үшін бек разымын. Бүкіл сауалдардың жауабы бар деп білемін өзіңде. Менің бір дертім бар. Соның шешімін тауып берсең, өзің үшін өмір бақи құптан намазында дұға етіп өтемін! — деді.

	- Cұра, ізгі мүридім! — дедім қорқорымның түтінін будақтата.

	— Ұлы Шайқым, мен некрофилмін. Бірақ, жартылай некрофилмін! — деді мүрид сөзін жалғастыруға ыңғайсызданып.

	— Жалғастыр! — дедім бұйыра сөйлеп.

	— Мәселе сонда ки, мен былай жүрген кезде өліктермен жыныстық қатынас жасауды қалаймын. Бірақ, өлілерде тірілердің эмоцияларын қалаймын. Суық тəнмен жыныстық қатынастың ләззаты бір бөлек қой, шіркін! Бірақ, жаңағыдай мәселемен толыққанды некрофил бола алмай жүрмін! — деді болашағына қамыққан некрофил мүрид.

	— Жағдайың қиын екен! — дедім ойлана, — Сенде саналық дефект болып тұр ғой. Жалпы, бұл сен үшін нормал процесс, негізі. «Некрофил болу әсте-әсте, Пидыр болу бір пәсте» деген сөзді ұмытпа. Әлбетте, бұл шекараны асып өту оңай емес. Біраз жыл уақыт керек. Бірақ, Ұлы Шайқың мұның да шешімін береді саған! — дедім.

	— Айтыңызшы, Шайқым! — деді некрофил мүрид жалынышты көзбен.

	— ОЩм, былай істейсің! — дедім шәйімді ұрттап алып, — Өлік қызға барып, үстіне шығып енді әбиүріңді қыздың органына сала берген кезіңде смартфоныңды ал да, Вконтакте желісінің Музыка бөлімінен «Стоны девушек во время секса» деп іздейсің. Саған кемi жүз ыңырсыған дауыстар шығарып береді. Өз күшіңе сай 2-3-4-5 минуттық біреуіне Play пернесін басасың да, смартфоныңды білдірмей өлiк қыздың желке тұсына қойып қоясың. Сөйтіп, көзіңді жұм да ләззат ала бер!

	— Уа, Ұлы Шайқым! Даналығыңның құлымын! Қалай басыма келмеген! Бұл жақсылығыңыз үшін сізге жақсы қыздардан дайындап қоям! — деді қуанышы қойнына сыймай.

	— Иии, қой нақу! — дедім шошып кетіп, — Шешессс, әңгімең біртүрлі екен нақу!

	Зорға құтылдым, внатуре.

	Бұл ғибратты оқиғамның Қазақстандағы технологиялық білім саласына не қатысы бар деп отырған боларсыздар. Мәселе сонда ки, біздің елдегі технологиялық білім жүйесі әлдеқашан өліп қалған. Жалпы білім жүйесін де солай айтуға болады. Тірілуі екіталай. Ал, біздің билік жүйесі жаңағы менің некрофил мүридім сияқты. Бірақ, керісінше белгілермен. Миында саналық дефект болған соң, ақырына дейін бара алмайды. Шекараны асуы өте қиын. Сондықтан, әлгі мүридімнің өлiк қызды телефондағы ыңырсыған әуенмен *іккені секілді, билік жүйесі де жаңағы біздің өліп қалған технологиялық білім саласын атышулы халықаралық стандарттармен өтірік әрлейді де, «міне тамаша технологиялық білім жүйесін» қолданып жатырмыз деп жар салып көпке ұсынып жатады. Ал, мына жақтағы жақсы білім жүйесімен қатынас жасаймыз деп үміттенген жастарымыз, реалға келгенде ол өлген жүйеден өзіне қажет саналық пайда мен мықты білігін ала алмай қор болып жүреді. Ол жүйемен сол жоғарыдағы, оқу орындарындағы еттері үйренгендер жұмыс жасамаса, жастардың пайдалы дүниелер алуы екіталай. Бiраааақ! Бірақ, амалсыз сол жүйенің ішіне кіріп кетіп, сонда жүрген соң, бірнеше жыл өткеннен кейін, тәп-тәуір таза санал жастардың көбі сол технонекрофилдерге айналып шыға бастайды.

	ҚАНША ӘРЛЕСЕҢ ДЕ, ӨЛІК СҮЙМЕС АДАМДЫ ОЛАЙ НИҚУЯ АЛДАЙ АЛМАЙСЫҢ ДА... СОНЫ ТҮСІНЕТІН УАҚЫТ БОЛДЫ ҒОЙ УЖЕ, БІЛӘТТІҢ, ТІРІ БІЛІККЕ БАУЛИЫН ДЕСЕҢ, ОТЫРЫП АЛЫП КЕДЕРГІ ЖАСАЙТЫНДАРЫН ҚАЙТЕРСІҢ...





ҚАЗАҚСТАНДЫҚ ТЕХНОЛОГИЯ САЛАСЫН ТОЙ БИЗНЕС АРҚЫЛЫ ДАМЫТУ ЖАЙЛЫ


	Біріңіз білерсіз, біріңіз білмес, бірақ келер жылдың соңына қарай Ұлы Шайқы және оның командасы Ғарышқа білім мақсатындағы кіші көлемді жерсерік ұшыруды көздеп отырмыз. Әлбетте, шығынымыз ҚазҰУ әріптестеріміз секілді миллион АҚШ теңгесі болмаса да, одан әлдеқайда аз болмақ. Жобаны жасақтау барысында өте ұзақ ойландық. Алғашқы жерсерігіміз болғандықтан жоғарыдағы аталған шығындарға да дайын болдық. Бірақ, үшбу жоба ұзақ мерзімге негізделген сериялық жерсеріктер болғандықтан, бір жағы өзімізге, екінші жағы инвесторларымызға мұның қаржылық ақталуы жағын дұрыстап жеткізе алмай қойдық. Әрине, жеткізе алмаймыз. Себебі, біздің елдегі қажетті базалардың көп бөлігі Ресейдің, Қытайдың һәм Иранның спутниктерінен алынады ки, біздің кішкентай серікке қажеттілік те болмайды. Максимум магниттік ақпараттарды берер болмасақ, одан арысына кіші

	жерсерікпен қиын болары сөзсіз. Сөйтіп, бірінші инвестормен қош айтыстым. Одан кейінгі инвесторлардың жағдайы да дәл солай жалғаса түсті.

	— Біләттің! — деп ойладым ішімнен, — Қалайша біздің елде ешкімнің ғылым мен технологияға жаны ашымайды? Кейіннен қазақтардың не үшін лимон екпейтіндігі жөніндегі пәлсапам еске түсті де өзімді жұбаттым. Жылай беруге болмайды. Жолын іздеу керек. Табу керек! Біз үшін бірінші болса да, ұтылмайтын жол қажет еді. Әлбетте, ол үшін супер идея қажет болатын. Далбаебтық жүре пайда болмай, туа бітетінін білетін Шайқыларыңыз бұл жағдайдан да шығар жолды іздеп жүріп ақыры тапқандай болдым.

	Өткенде жас жұбайлардың тойындағы «гуләңкінің» тікұшақпен өтіп жатқанын көрдік қой бәріміз. Оны ұшақпен жасайтындар да аз емес. Біз қазақтар той десе бәрін береміз һәм бір сəттік понт үшін кез-келген дүнияны құрбан етуге дайынбыз ғой. Қарапайым кісілердің тойларында 10000 долларға келетін Қайрат Нұртастар мен Төреғали Төреәлілерге әліге дейін таңқаламын. Он мың сукі, доллар! Олар келген тойларда сонда болып, орындаған әндерін тыңдағанмын. Бәрі өз орнынша. Кәдімгі фонограмма. Не үшін 10000 доллар, біләттің? Әндерің геморройды жояды ма, әлде нұрлы жүздерің ракты емдейді ма? Құуй біліпті, енді. Бірақ, біздің ұлт поне үшін қанша болса да төлейді. Шымкенттегі жаңа технологиялы тойханалардың өзін ойлап көріңіз. Жастарды тойханаға көлікпен кіргізу деген құйня! Ортадағы фонтанның ішінен капсулада шығаратын, аспаннан түсіретін небір түрлі жаңалықтар шығып кеткен ғой. Міне! Мінее, біздің жобаның ақталу нүктесі де осы еді. Осы орайда мен шұғыл түрде Үндістанға хабарласып, жобаға өзгерістер енгізу керектігін айттым.

	— Не үшін, Садық мырза? — деді Рави.

	— Ешқандай сұрақ қажет емес! Жерсеріктің ішіне шұғыл түрде мини принтер және жақсы динамик сиғызуға болады ма бізде? — дедім.

	— Әрине, болады! Бірақ, неге?

	— Түсінбейсің оны, Равижан, түсінбейсің..!

	Осылайша, жобаны басынан реттеп шықтық. Енді ойлап көріңіздерші. Мини принтерлі жерсерігімізді ғарышқа ұшырамыз. Байланыс сәтті орнатылғаннан соң, той агенттіктерімен келісім шартқа отырып немесе тікелей той иелерінен тапсырыстар қабылдай бастаймыз. Қандай тапсырыс? Міне! Жас жұбайлардың суреттерін ғарышқа жібереміз! Ойлап көріңіздерші! Өздеріңізге де қызық болып кетті ма? o Жаңадан үйлендіңіз делік. Жұбайыңыз екеуіңіздің суреттеріңіз ғарышта самғап жүретін болады. Той маусымының алдында тапсырыстарды жинап аламыз да, ғарыштағы жерсерікке ақпараттарды жібереміз. Сәйкесінде ол автоматтандырылған принт жүйесі арқылы жіберген суреттерді басып шығарады да, орбитаға ізгі тілектермен жолдап отырады. Қараңыз ки, бүкіл әлемнің ойына келмеген идея ең бірінші рет Қазақстанда орын алатын болады. Бұл идеяны шұғыл түрде патенттеп аламыз да, бізден кейін жасайтын понтты халықтардан тағы да тапсырыстар алып отырамыз.

	— Біздің той Алтын сарайда жасалды! — дейді біреуі.

	— Біздің тойдың суретін итальян суретшісіне салдырдық! — дейді екіншісі.

	— Біздің тойға Төреғали келді! — дейді үшіншісі.

	— Біздің тойға әкімнің өзі келді! — дейді төртіншісі.

	— Біләәә, жігіттер! Біздің тойдың суреттері ғарышта қалықтап ал, тойдың тілектері онлайн түрде ғарышта трансляция жасалды! Сасите, суки! — деген кезде, айналаңдағылар түгілі дүниядағы барлық жаратылыстар хуеть ететін болады.

	Одан бөлек, «менің әнім Гәкку арнасында шырқалып жатыр» деп өздерін деңгей санап жүрген әншілер үшін эксклюзив тарифтер болады. Гәкку, MuzZone? MTV? Құйня! Әнің нақ Ғарышта трансляция жасалатын болады! Төлей ғой, бауырым!

	Әрбір шығарылып ғарыш қойнауына кеткен сурет үшін минимум бағамен 1000 АҚШ долларынан, әр орындалған ән үшін 2000 АҚШ долларынан алған күннің өзінде аталмыш жерсерікті ұшыруға кеткен шығынды 10 есе артығымен ақтайды бұл жоспар! Сәйкесінше, осыдан кейінгісі орташа спутник бірнеше запусктерден соң, толық спутник ұшыруға да қол жеткізетін боламыз. Премиум тілектерді қосыңыз оған. Өйткені, құдай бізден әлдеқайда биік екенін ескерсек, жерде тұрып айтылған тілектен көре, ғарышта айтылған тілектің періштелердің де, Құдайдың да «құлағына» шалыну мүмкіндігі өте жоғары болмақ! Осылайша, келер 5 жылдықтың өзінде-ақ, орыстардан Байқоңырды қайтарып аламыз. Так что, тапсырыстар қабылданады!

	Біздің елдегі кез-келген саланы дамыту үшін оны тоймен байланыстырудың өзі жеткілікті. Қазақстандағы музыка, киномотография, спорт, цирк, театр, құрылыс, киім дизайны, график дизайн, сұлулық қызметтер, көлік парктері, ивент агенттіктер, шоу, поэзия т.б барлық салалар біздің елдегі тойлардың арқасында өздерін ақтап дамуға жол бастап жатыр. Демек, технология да, осы арқылы гүлдене түссе, оның ешқандай оғаш тұсы жоқ деп білемін. Біздің елдегі технологияның дамымау себебі де, оны жасаушылардың халықтың танымы мен сұранысына жетік кіре алмауы болып тұр ғой, әлбетте.

	БІЛӘТТІҢ, ҚАЗАҚТА МЕН СИЯҚТЫ ГЕНИЙ БОЛДЫ МА ОСЫ? УОТ, БОЛҒАН ЖОҚ-АУ, НАҚУ! РУХАНИ ЖАҢҒЫРУ! ҰЛЫ ӘЛ-ФАРАБИ ӨЗІ ТІРІ БОЛСА, МІНДЕТТІ ТҮРДЕ МЕНІМЕН БІРГЕ ОТЫРЫП 4-5 РӨМКЕНІ ОЙЛАНБАСТАН АЛЫП ҚОЯР ЕДІ...





«ЖЕЗӨКШЕ. ҚОҒАМ» НЕМЕСЕ ЖЕЗӨКШЕ ҚОҒАМ ТУРАЛЫ


	Біз біртүрлі көшеде тұрдық. Шымкент қаласындағы Республика даңғылы бір кездері жезөкшелердің «территориясы» болатын. Алғаш рет көшіп келген кезде, отбасым үшін оңай болған жоқ. Жай ғана дүкенге шыға қалсаң, «Джыгыыыт, демалмайсың ба? Сағаты 600 теңге» деген әңгімелерден аяқ алып жүре алмайтын едік. Кейіннен ол көшедегілердің көбісін қуды да, олар індеріне тығылып сол жақта қабылдайтын болды. Біздің подъездің астыңғы қабаттарында да болды олар.

	Әлі жастау, олар жаққа жортып жүретін қызыққұмар бозбала кездерде көрінген жезөкшеден «Бұл „салаға“ қалай келіп қалдың?» деп сұрай беретінмін. Кейбіреулері «долбаеб па, мынау?!» деп ойласа, енді бір көңілшең қыздар шынымен отырып өз оқиғаларын айтып беретін. Шайқыларыңыз небір түрлі оқиға естіді ғой, өзі. Жасы үлкендеу қыздардың өздерін қалай зорлап осы жолға түсіргендерін айтса, енді біреулері амалдың жоқтығынан күнкөрістің азабынан осыған келгендерін айтушы еді. Әйтеуір, мың түрлі ғибратлі оқиғалар өрбіп жататын «сағаттар» еді ғой. Бірде әке-шешесі жоқ қыздың қалай осы жолға түскен оқиғасын тыңдадым. Оны біреулер 16 жасында әкетіп қалып, әбден зорлаған күйі «притондардың» біріне тастап кеткен. Ресейде біраз жыл жатқан соң, қайтадан елге қайтып келген көрінеді. Неліктен енді, бәрін тастап дұрыс өмірге қайтып келмейтінін сұрағанымда, оның артқа жолы жоқ екенін, дұрыс өмірге қайтып келген күннің өзінде ештеңе өзгере қоймайтынын, өйткені бұл «системаларын» ешкім бұза алмайтынын тілге тиек етіп еді...

	Өйткенде бір досым шәйге шақырған болатын. Барып әңгімелесіп отырғанда шағымын бастады:

	— Біләә, быратым, сенімен бірге кетейінші! Зайыбал шығып кетті мына жерден! — деді күрсініп.

	— Себеп? — дедім сұраулы жүзбен оған қарап,

	— Ооой, нақу, жұмыс істетпейді! Cұрайтын «шапкалары» 20-40%! Бір темаға кіресің. Тəуір тірлік бастап жатсаң, ертесіне біреулер келіп, бұл тема «Пәленшиевтердікі», енді бірі «Түгеншиевтердің» адамдарыныкі деген қоңыраулар келіп, әрірек жүруімді талап етіп жатады, біләә! Одан бірдеңе шығару үшін міндетті түрде «беру» керек...

	— Оның несіне ренжисің? 28 жыл өмірің мына қоғамдық жүйе біздің бәріміздің жай ғана «жезөкшелер» екенімізді түсіндірген жоқ па саған? — дедім ренішін қайтарғандай болып.

	Ойлап қарасам, біз де — жезөкше қоғамбыз. Тұрақты түрде «береміз», ал кейбіреулеріміз тұрақты түрде «аламыз!» Біздің қоғамның тағдыры жоғарыдағы жетім жезөкше қыздың тағдырынан аумайды. Ешкімді кінәлауға қақымыз жоқ. Өйткені, бәріміз сондаймыз. Өмір сүрудің қамымен жүрген кезде, бірімізді зорлап «бергізген», екіншілеріміз амалдың жоғынан өздері келіп жүйеге кіріп «бере» бастаған. Табиғатынан «жезөкше» болып туғандарды айтып отырғам жоқ, әрине. Республика көшесіндегі полицейлер сияқты, бұл жүйе бізбен өзі күреседі де, өзі үстімізден «қорғап» тұрады. Бір күні бір жезөкше қыздан:

	— Күнде қаншама адамдармен жатасың ғой. Қалайша бұл? Физикалық түрде мүмкін емес нәрсе ғой! — деп сұрадым.

	— Басында қиын болды. Күнде қаншама рет «контакт» жасап, өзіңнен жиіркенесің. Асылып өлгің келеді. Бірақ, кейіннен ішіңдегі «адам» өліп қалады. Ал, одан соң, как то поқуй болып кетеді. Үйреніп қаласың осыған! Өліп қаласың! — деп еді.

	Біздің жезөкше қоғамымыз да, басында аздап ішкі «адамын» сақтап қалуға күресуге тырысқанымен, кейіннен толыққанды өлтіріп алған оны. Енді, міне осыған бойымыз үйреніп кеткені сонша, күнделікті нормамызға айналып кеткен.

	Дұрыс өмірге қайтқымыз-ақ келеді. Ойлап қоямыз. Бірақ, арқаға жол жоқ екенін һәм тым алысқа кетіп қалғанымызды іштей жақсы түсінеміз. Үмітіміз сөнген.

	ҚАЙТУҒА ӘРЕКЕТТЕНГЕНДЕР БАР, ӘРИНЕ. БІРАҚ, ЖҮЙЕДЕН ШЫҒУҒА ТЫРЫСҚАН «ЖЕЗӨКШЕЛЕРДІҢ» ТАҒДЫРЫ НЕМЕН АЯҚТАЛАТЫНЫН ЖАҚСЫ БІЛЕСІЗДЕР...





УАҚЫТ — БАҒА ЖЕТПЕС РЕСУРСССССС...


	Барлық мұсылмандар үшін әділ халиф Омар Хаттабұлының үлгі болар ісі жайлы бізге жеткен оқиға бар. Оны мен де жақсы көремін. Керемет іс. Ол былай болған:

	«Бірде халифа Омарға жолдасы Әбдрахман келеді. Ол уақытта Омар жұмысымен (мемлекеттік істермен) айналысып отырған болатын. Досының келгенін көрген халифа алдындағы майшамды өшіріп, басқасын жағады. Омардың бұл ісіне таңданған Әбдрахман:

	— Уа, мұсылмандардың басшысы, бір майшамды өшіріп, екіншісін жаққаның не? — дейді. Сонда Омар:

	— Сен келген уақытта мен мемлекеттік істермен айналысып отырған едім және ол майшам қазынанікі болатын. Ал сенімен жеке шаруамыз жайлы әңгімелесемін. Біздің бұл әңгімеміз үшін мемлекет төлеуге тиісті емес. Сондықтан мен өзімнің майшамымды жақтым, — деп жауап береді.»

	Өте керемет! Осы үшін Омарды қатты сыйлаймын. Жалпы, Омар өзі туралы айтылған әңгімелердің барлығында да ол осындай әділ бейнеде көрініс тапқан.

	Уақыт дегеннің қаншалықты құнды нәрсе екенін түсініп жатырмыз ғой. Әсіресе, бізге қарасты компания соңғы бір жобаны кешіктіріп жатқандығымыздан, өзімізге тиіп жатқан шығындар да аз болмай тұр.

	Бірнеше жылдан бері жасалып жатқан бір мемлекеттік ұйымға тиесілі жоба бар. 5-6 жылдан бері ол жобаға миллиардтаған ақша құйылды. Бірақ, ешқандай нәтижесі болған жоқ. Бірақ, мемлекет оған әлі ақша құйып келе жатыр. Бәлкім, о баста жай ғана «тиын_iстевалуға» арналған жоба болған шығар. Бірақ, оған кетіп жатқан ресурстар мен жарнамаларға қарап отырып олай айту да қиындау. Бір ғана мысал емес ки, дәл қазіргі таңда мемлекеттік жобалардың ішінде дәл соның кебінін киіп жатқан талай дүниелер бар. Кейбіреулерінің арты ашылып, жымқырылған қаржы мемлекеттік бюждетке қайтарылып та жатқаны көпшілікке аян. Өйткені, ол Омар туралы ғибратты оқиғада айтылғандай мемлекеттің ресурсы.

	Жоғарыдағы оқиғаның барлық тұсы жақсы-ақ. Тек бір ғана жері менің көңілімді толтырмай қала береді. Омардың мемлекеттің ресурсы болған майшамды өшіріп, жеке майшамын жаққаны керемет қой. Бірақ, ол уақыт Омардың мемлекеттің істерімен айналысатын уақыты емес пе еді? Ендеше, оның өзі халифтің мемлекеттік мүдделерге/ жобаларға беретін ресурсы. Уақыт ресурсының жанында майшам деген ештеңе де емес қой, жалпы. Жұмыстың уақытында жеке істермен айналысудың өзі адамның эффективтілігіне кері әсерін тигізетіні де бар. Оның үстіне ол анау-мынау емес, дардай халиф! Жұмыстан кейін де, досымен жеке шаруасымен айналыса берсе, құба құп болар еді-ау. «Біздің бұл әңгімеміз үшін мемлекет төлеуге тиісті емес!» деп емес, жай ғана «Бауырым, дауай жұмыстан кейін босаған кезімде сөйлесейікші, иә?» деген болса, Омарға респект-респект дұғалар жолдайтын едім. Деймін да, әлгі жерде.

	Жоғарыда айтқанымдай, дұрыс игерілмеген, жымқырылған мемлекеттік жобалар өте көп. Президенттің өзінің кадрлар мәселесінде көптеген видеолары бар интернет беттерінде. Қаншама «керемет болатын» жобалар өкінішке орай дұрыс жасалмастан, жылдар бойы көптеген ресурсты «жұтып» келді. Әліппе мәселесі де солай болып кететінінен қорқамын да.

	Мемлекеттің сол жобалар кезінде жымқырылған қаржылық ресурстары қазынаға қайтып жатқаны өте жақсы ғой.

	БІРАҚ, СОЛ ЖОБАНЫҢ РЕАЛИЗАЦИЯСЫ ҮШІН БӨЛІНГЕН МЕМЛЕКЕТТІҢ БАҒА ЖЕТПЕС УАҚЫТ РЕСУРСЫ ҮШІН КІМ ЖАУАП БЕРЕДІ? ИӘ, ОНЫ ҚАЙТАРУ МҮМКІН ЕМЕС, МҮМКІН ЕМЕС.

	— УАЙЙООР, ҚӘЙТМӘЙДIEEE! — дейді ғой өзағаларымыз...





САНАЛЫҚ ИМПОТЕНЦИЯ ҺӘМ ЛАТЫН ӘЛІППЕСІ ЖАЙЛЫ


	Мәселен, бір елде небір мінберлерден неліктен демографияның көтерілмей жатқандығы жөнінде мыңдаған мәселелер көтеріліп жатыр делік. Экономистер халықтың жағдайын, экологтар ауа-райын, медицина мамандары адамдардың денсаулығын, әлеуметтанушылар халықтың санасындағы құндылықтар мен тәрбиенің өзгерісінің себептері демографияға кері әсерін тигізіп жатқандығын өз беттерінше айтып жатады. Проблеманың анығын ашу мақсатында жүргізілген сауалнамалар нәтижесі мүлдем басқа нәтиже береді. Қатысушылардың көбісі дерлік, жоғарыда аталған мәселелердің шешілуін емес, мемлекеттен өздеріне жаңа қо*ақ салып берулерін сұрайды. Егер, халыққа жаңа қо*ақтар берілсе, бәлкім демография көтеріледі деген шешімге келген билік қанша миллиардтаған қаржы бөліп, бүкіл ер азаматтардың әбүйірін жаңартып береді. Бірақ, бұл нәрседен күтілген эффект болмайды. Демография құлдырау үстіне құлдырауда. Тағы да ғалымдар мәселенің ішін ақтарып кете береді. Тағы да себептер шығып, оны да шешуге тырысады. Бірақ, бәрібір өсім жоқ. Сөйтсе, мәселенің түптөркінін мүлдем басқа жақта екен. Халық — импотент. Өз импотенттігін әртүрлі сайып келіп қалған себептермен жабуға тырысып жатқан жұрт. Бар мәселе сол — жай ғана ол халық с*гіскілері келмейді, с*гісе алмайды. Болды.

	Жоғарыдағы мысал тіптен абсурд болса да, қазіргі латынданудың жағдайы соған ұқсас. Мен латынға өтуді қолдаймын. Көпшілік сияқты апостроф нұсқаны қолдамаймын. Көрінген нәрсені «қолдай» беретіндер көбейіп кетті ғой. Шеттерінен дірәшірлер, нақ. Негізі, бұл мемлекетте ғылым-технология дамуы керек еді. Латынға өтудегі негізгі аргументтерден бірі осы ғой өзі. Жыл сайын осы салаларға қаншама қаржы, елде һәм шетелге қаншама оқу гранттары бөлініп жатыр. Бірақ, эффект жоқ. Білім жүйесіне қаншама жақсы-жаман өзгерістер енгізіліп жатқанмен оның да пайдасы жоқ. Шетелдік технордалармен де келісімдер бар. Бір сәт халықтың да зайыбалы шықты. Ощм, кирилден латынға өтсек, аталмыш салалар дамитындығы жайлы теория алға тартылып, мемлекет дақұя-и бөлше қаржы бөлді. Өттік латынға. Әрі қарай не? Әрі қарай ештеңе. Өйткені, сыртқы жағдай жасалғанымен, санада ештеңе жоқ. Шынына келгенде, бала туғызуға ниетті адам үшін қо*ақ ауыстыруды қажет етпейтіні сияқты, технология дамытқысы келетін халық үшін де кiрiл һәм меподиде ма, латында ма, руна да жаза ма поқұй. Жай ғана қалау керек. Технос*гіске деген қалау. Ал, саналық импотент қоғамды қанша жерден дәрілеп, жарағын жарқыратып қойғаныңмен, оның нәтижесі суық темірді балғалап, судың бетіне сурет салғанмен бірдей эффект болмақ. Мұхаммед Аз-Захиридің «Синдбад-Наме» кітабындағы патшаның ұлын өз тәрбиесіне алған Синдбадтың тек бұйырғанды ессіз орындауға ғана үйретілген піл туралы* баяндаған оқиғасын оқып отырып, еріксіз түрде қазіргі кей мекемелердің көзсіз түрде әлі бекітілмеген, тәжірибеде ыңғайсыз, оқуға тартымсыз латын қарпіне ауысып жатқан үдерісі есіме түсті (* — 59/286 бетте тұр, біләт! Хұ ле, оқып тастағансың). Өкініштіақ...

	Құрметті жастар әсіресе егде ағалар! «Латынға өтсек, технəлөгиә, IT дәміп кетеді» деп өздеріңізде жоқ нәрсені тотыдай қайталай беруден пайда бар ма? Технология мамандары біз өзімізге ыңғайлысын тауып аламыз! Технологияға пайдалы түрін таңдауда бізбен санасамыз деп жатса, әрине бізден көмек жоқ емес. Қуана-қуана. Ал, санаспаса, ну и нақұй, көңіл баяғыдай. Бір ретiн табармыз. Сондықтан, ең болмаса сіздер технология деген қасиетті ұғымды ластамай-ақ, ешкімнен сескенбей «Латын әліппесіне идеологиялық мақсаттар жолында өтіп жатырмыз! Кесесің ба, кесіп ал нақу! Бәрібір, ол қо*ақпен ештеңе с*кпейміз!» деп ашық айта беріңіздер!

	АЛ, ТЕХНОЛОГИЯНЫ ДАМЫТУ ҮШІН БІРІНШІ КЕЗЕКТЕ КИРИЛИЦАДАН ЕМЕС, ҚОҒАМНЫҢ МИЫНДАҒЫ САНАЛЫҚ ИМПОТЕНЦИЯДАН АЙЫҒЫП АЛҒАН ДҰРЫС. БӘРІН «ҚОЛДАЙ БЕРМЕЙ»...

	Осы ішіп алсам, қуып кетем бiләттің! © Шоу Ирины Кайратовны





КҮНӘ ЖАСАУ ҚАЖЕТТІГІ ЖАЙЛЫ


	Бірде дін жолында жүретiн iзгi мүридтерімнен бірі жүзі салыңқы кейіпте сұрады:

	— Уа, Ұлы Шайқым! Ойып бұзылып, шайтан азғырып жүр мені! Бір қыз бар еді. Бар ойым сол қызбен бір жату боп жүр. Ұстанып жүрген дінім бойынша қарасақ, Зинақорлық үшін өлім жазасы ғой. Мүлдем тыйым салынған оған. Бәлкім, Шайқым бұл тығырықтан шығудың, санамдағы шүбһәдан құтылар бір амалды сен білерсің? — деді үмітке толы жанарымен маған қарап.

	— Әй, ізгі мүрид! — дедім шәйімді ішкен күйі, — Егер, сол қызды *іккің келсе, *ігіп алсайшы! Оның менен несін сұрап тұрсың?

	— Өйй, мен сені шын мәнінде Ұлы сананың иесі екен деп жүрсем, бұл айтып отырғаның не əңгіме? — деді маған кейіп.

	— Тыңда мені! — дедім сабырлы дауыспен, — Шайқың ештеңені бекер айтпас, айтса оның пәтуәсі кері қайтпас! Егер анық ілім талабында жүрген болсаң, назар сал! Сенің дініңде Бұхаридан жеткен мынадай сахих хадис бар:

	«Егер бір кісінің ыдысына (су немесе тамағына) шыбын түсіп кетсе, оны батырып жіберіп, қайта алып тастасын. Өйткені, оның қанаттарының бірінде — ауру, енді бірінде — шипа бар».

	Осы хадис туралы не ойлайсың? — деп сұрадым діндар мүридімнен.

	- Енді, бұл нәрсені ғылым дәлелдеген ғой, яғни шыбынның қанатында у болатынын... Пайғамбар соны айтып тұр емес пе?

	— Уот и ниқуя, біләттің! Өзін екі әлемнің сардары деп жариялаған адам осындай шыбынның қанатының уы мен масалардың перісуі жайлы таңнан кешке дейін әңгіме айтатын соншалықты «ұсақ-түйек» адам болған деп ойлаймысың? Ізденбейсіңдер! Түпкілікті мəніне қарамайсыңдар! — дедім қатулана.

	— Уа, Ұлы Далбаеб Ұстаз, ғафу етіңіз! Бірақ, шыбын мен күнәнің қандай қатысы бар? Ұға алмадым! — деді мүрид.

	— Жарқыным бері қара онда. Дiндегi күнә деген түсінік өте абстракты нәрсе ғой. Осы хадисті оқыған кезде мен де үнемі ойланатынмын. Бірақ, мұның мәні басқа. Ол астарлы хадис. Мынаны біл ки, уа ізгі мүридім, күнәнің табиғаты сол шыбын сияқты. Күнәнің екі қанаты болар. Бірі — сол күнәға бастаған азғын қиял ки, ол дүниядағы ең жаман удүр. Екіншісі, сол күнәні жасау әрекетің ки бұл удың шипасы іспеттес. Шыбын кесеге түскен кезде, бір қанаты тамақты улағаны сияқты, Ақылыңдағы күнәлі іс бастауы болған азғын ойың бар болмысыңды улайды. Шыбынды батырмай алып тастар болсаң, у қалады. Қанша жерден азғын ойды игнорлай бергеніңмен, тақуалықпен жеңем деп күшене бергеніңмен ол ой болмысыңды шіріте бермек. Сондықтан, егер санаңа азғын ой кірген болса, ол күнәні міндетті түрде жасап тыну керек. Әйтпесе, ол нәрсе санаңнан шықпаған күйі алдыңдағы қаншама игі амалдарың һәм ғибадаттарыңның берекесін кетіреді. Хал бұ ки, оның уы болмысқа тарамай тұрғанда әрекетті/ шипаны жасап алып, соңынан тәубе еткенің өзің үшін ең қайырлысы болмақ. Один қуй бәрібір шыбын түскен тамақ жеп отырсың. Ал, ең дұрысы ондай азғын ой келетін факторлар, жерлер һәм адамдардан өзіңді алыс ұстап, санаға кіріп кетпеуі үшін дұрыс иммунитетті қалыптастыру керек. Солай, мүридім! Бұл мәселенің шешімі осылай! — дедім шәйдің соңғы ұрттамын жұтып.

	— Уа, Ұлы Шайқым! Даналығыңның жолына құрбан болайын! Сөз жоқ сендей биіктің мүриді болғаным үшін Жаратқанға сансыз шүкірлер болсын! *ігем әлгі қызды, болмысымды тазартамын удан! — деді діндар жігіт санасы даналықтың бұлағына шомылған күйі.

	— Ху ле, бүкіл молдаларың қосылса да, мұндай дұрыс әңгіме айта алмайды саған!

	— Оныңыз рас, енді! — деп жымиды мүрид. Ептібайымайд...

	МӘШҺҮР ЖҮСІПТІҢ «БАТЫП КҮНӘ ЖАСАМАҒАН АДАМ, ҚОРҚЫП ТӘУБЕСІНЕ КЕЛЕ АЛМАЙДЫ» ДЕГЕН СӨЗІНІҢ АҚИҚАТЫНА ТАҒЫ КӨЗ ЖЕТКІЗЕСІҢ ДЕ ОТЫРАСЫҢ ҒОЙ..





МЕН ҚАЛАЙ КӨТ АРҚЫЛЫ ТӘУБЕГЕ КЕЛДІМ?


	Араларыңызда тоқтамай іші өтіп, сәт сайын әжетхананы зиярат еткен ізгілер бар ма? Кісі баласы үшін асқазан және ұлт мәселесі ежелден бері өте күрделі мәселе болып келген ғой. Мен де осы мәселеге бір жылдары ұрынған едім. Іш өтуі ештеңе емес, негізі. Ішің өтпей қалса, міне сол өте қиын мәселе. Өсек айтатындардан көре, бар бәлені ішінде сақтап жүретін адамдардың ары не үшін қаттырақ қиналатынын осы асқазан мәселесінен-ақ түсіне берсеңіз болады.

	Астанада қызметте жүргенімде, мен отырықшы өмір салтын кештім. Таңнан кешке дейін, кештен таңға дейін қимылсыз жұмыста отыратын едім. Дәл сол режиммен бір жылдай істедім. Басшылық разы. Әріптестер разы. Мемлекет разы. Ата-ана разы. Достар да разы. Соңғы айларда денсаулығымнан ақаулар шыға бастағанын сезе бастадым. Әріптестерім дәрігерге көріну керектігін ескертсе де, оны тыңдамастан жүре бердім. Сөйтіп жүргенде, білімімді көтеріп қайту үшін Азияға сапарға аттанып кеттім. Қызықтың бәрі де сол жақта басталды. Алдын жай ғана сезілетін ауырлық, ендігәрі ол жақтың бөлек асы мен ауасының әсерінен еселене түсті. Басында әжет өтейтін кезде жай қиналып жүрдім. Менің жағдайым күн сайын ауырлай бастады. Бірде компьютер үстелінде отыра алмаймын. Бірде дұрыстап диуанға жатып ұйықтай алмаймын. Асқазанның жағдайы ішіне тас салып қойғандай күйде де жеттім. Дәріханаға барып, «өткізетін» дәрі алып ішіп біраз амалдап жүргеніммен, бірер аптадан соң оның да әсері таусылды. Ендігәрі мен үшін ең қиын кезеңдер басталды. Қара сорпа ішсем де, шығуы қиындап, түнімен көздерім жәутеңдеп, ұйқысыз күндерді кеше бастадым. Адамның ішіндегі боғы оның сыртындағы қарым-қатынастарына соншалықты әсер ете алатынын кім білген? Тіпті, конференцияларға барып, орныма жайғасқан кезде де «шіркін-ай, тап қазір дәл осы жерге де жіберіп қойсам ғой» деп армандай бастадым. Әлгі шаралардың кофе-брейктеріне мүлдем зауқым болмай, асқазанды қалпынан келтірер небір түрлі шәйлерді алып та ішіп кеттім. Семинар ортасында әлгі центрлердің әжетханасына кіріп кетіп, сағаттап отырып, аз ғана шығып кетсе, аз айлығын күткен жас шенеуніктерше мәз болып кететін болдым. Ары қарай бұлай жалғасуы мүмкін емес еді. Бүкіл тірліктен береке кетіп, оның үстіне дәл сол уақытта орнаған девальвация одан бетер құтымды қашырды. Шын мәнінде адам баласы көмектесе алмайтын жағдайда едім.

	Адамға ақиқаттың қашан және қандай жағдайда келетінін ешкім білмейді ғой. Бірақ, оны қандай формада келсе де солай қабылдау біздің адамдық міндет.

	Бір күні үйге жеткен бойда әдеттегі әжетханадағы «сағаттық» рәсімді орындауға кеттім. Бүгін болатын шығар деген үміт қой сол. Шалбарды шешіп, отыра кеттім. Ішім жарылардай күйде едім. Фейсбукка кіріп, пайдасыз «айғайларды» оқысам, бәлкім ішім өтетін шығар деп ойладым. Еш пайдасы болмады. Қазақстандық эстрада жұлдыздарының телеарналарға берген сұқбаттарын да қарап шықтым. Аздап жел шыққандай болғанымен ішек тағы да тас бітеліп алды. Одан соң, «енді анық әсері болар» деген оймен жаңа заманғы поэзиямыз жас ақындарының шығармаларын оқып көруге тырысып едім, өкінішке орай ішім одан сайын тырысып қалды. Youtube қосылып бірдеңелер айтылып жатқан еді. Мен басымды ұстап, ышқына бергеннен әлім құрып, біржақта болып әбіржіп отырған күйім еді.

	— Құрметті, бауырлар! Аллаһ Тағала, қалаған құлын тура жолға түсіреді. Қалаған құлын адастырады. Егер, Алла кімді тура жолға түсірсе, оны ешкім де адастыра алмайды. Сондықтан, бауырлар! Дұға етіңіздер! Жаратқанның жәрдемі өте жақын! — дедi Youtube арнасындағы таныс молданың дауысы.

	«Біз барлығымыз Оған ораламыз» деген хадисті о дүниеге оралу деп түсініп жүрген екенмін. Сол мезетте, имам ағалардың «әжетханада Алланың атын айтуға болмайды» деген ескертулерi әдiрем қалып, отырған күйім құдайдан көмек сұрай бастадым.

	— Еее, Құдай! Мына азаптан құтқаршы! Мен қателестім, сенің атыңа көп ауыр нәрселер айттым! Саған сенбей де кеттім! Барлығы үшін кешір! Қазір өлетін болсам, саған тәубе етуге де үлгермей кетемін. Осыдан айықтырсаң, сенің іліміңмен басынан танысамын! — деп қинала көзде жаспен жалбарынғаным сол-ақ екен, әлгі белгісіз бір бой жиылған күштің әсерінен аналымнан арпалыса адуынмен талай уақыт шықпаған боқтар толассыз шыға бастады. Бейне бір арқалы ақындардың шабыт үстінде тоқтай алмай, екпінімен ерітіп жіберердей күшті шығу еді ол. Унитаздың суын ағызып үлгере алмай мен әлек, көт өз тірлігімен ол әлек. Әйтеуір, ес білгелі дәл олай тышпағанымды анық білемін. Тірлікті бітіргенім сол-ақ екен, әлемнің шырайы ашылып, тіпті, балконнан үйге басып иіп тұрған әрбір ағаш бұтасының өзінен мол хикмет пен әдемілік көре бастадым. Айналадағы адамдардың қандай бақытты екенін, мына жарық әлемде сан мыңдаған жан мен ұшқан құс, жүгірген аң, тіпті, жапырақ та құдайдың қалауынсыз жұлынып түспесін көрсетті бұл тазару. Расында, ақиқат адамға айтып келмейді. Бірақ, әр адам оны табуға талпынуы керек. Біреу қиын сынақта табады, біреу өзінен жырақта табады, біреу білім бұлақта табады екен ғой өзі. Көпшілік құдайдың құдіретін түрлі романтикалық һәм әдемі факторлармен сезіп жатады ғой. Ал, мен оның құдіретін өз көтім арқылы сезінген пенделерден бірі болдым. Солай.

	— Уахахаха, біләә, дұға еткені несі? Дұрыс тамақ жеп, режимді сақтап, спортпен айналысып жүру керек. Сен деген осы күйге жеткеніңе өзің кінәлісің ғой. Құдайдың не қатысы бар бұған?! — деді соңынан хабарласқан дәрігер досым.

	— КӘПІР, БІЛӘТТІҢ! АЛЛА ЖАЗАҢДЫ БЕРСІН, АЛҚАШ НАҚУ..! — ДЕДІМ ЖАҢА ҒАНА ЖҮРЕГІМЕ ҰЯЛАҒАН ИМАН НҰРЫНЫҢ ӘСЕРІНЕН.





«РУХАНИ ЖАҢҒЫРУ» НЕДЕН БАСТАЛУЫ КЕРЕК?


	Елбасымыз өзінің «Болашаққа бағдар: Рухани жаңғыру» мақаласындағы Ұлттық сана жайлы айтылған I бөлімінде «Жаңа форматтағы жаңғырудың ең басты шарты — сол ұлттық кодыңды сақтай білу. Онсыз жаңғыру дегеніңіздің құр жаңғырыққа айналуы оп-оңай» — деген еді.

	Біләттің, Ұлы Шайқыларыңыз бұл мәселелер төңірегінде ұзақ ойланды. Әлбетте ки, біздегі атқарушы һәм аймақтың биліктің өкілдері ол мақаланың негізін түсінген де, түсінгісі келген де жоқ. Былтырдан бері «науқан-тендер» жүйесі бойынша, концерттер һәм жынoрнақы басқосулар өткізумен ұлы іс тындырып жатқандай есебін беріп жатыр. Биыл да сол үрдіс жалғасары хақ. Нәтижені не боларын өздеріңіз жақсы білесіздер. Бірақ, ол төңіректе қарапайым халық үшін ойланатын дүниелер баршылық екен қарап тұрсам.

	Ұлттық код қалыптастыру дегеніміз — өткеннен сабақ пен шабыт алып, бүгініңді барынша өнімді қылып, ертеңгі болашағыңды жасау. Десек те, қанша жерде осыны үдерісті қолға аламыз деп әрекеттенгенімізбен әзірге нәтиже көңіл қоншытпай отыр. Біз ұмытқан бір нәрсе бар. Тап қазір жаңғыруды жасауға атсалысып отырған азаматтарымыз «өлі дүниелер» арқылы қазақты рухани жаңғыртқысы келеді. Ал, өтіп кеткен «тірілеріміз» жайлы ләм-мим айта да алмай, һәрекет те жасай алмай отырмыз.

	Көшпелі жұрт Исламды қабылдады деп айтуымыз да жартылай шындық. Себебі, қазақтар о бастан бір Жаратушыны таныған халық болды. Біздің аталар өзіміздің сенімге жетпей тұрған элементтерді ғана алды да, сол кезеңде Ислам мен Дәстүрдің арасынан қазақтың жаңа кезеңдегі дәстүрлі діні қалыптасып шыға келді. Бірақ, ол арғы жақтағы дінді патенттеген халық үшін тым қолайсыз еді. Сол үшін де сан ғасырлар бойы дінді өз танымдарымен толық сіңіруге тырысты. Ол процесс қазір де жүріп жатқаны баршаңызға аян.

	Қазақ үшін кісі баласы өлмейді. Ол қайтыс болады. Бұл екеуінің айырмашылығы зор. Біздің көшпелі жұртта, қайтыс болған адам, жерге кетсе де адамдардың арасында «өмір сүреді». Біз «өткендерімізді» ұмытпаймыз. Үнемі оларды еске алып, асын беріп, дұғасын жасап тұрамыз. Өкінішке орай, мұндай құндылықтар Исламды әкелген һәм оны қабылдаған басқа халықтарда мүлдем жоқ. Олар үшін өлген адам өлді. Онымен ешқандай байланыс жоқ. Тіпті, «Олар сендерді естімейді», «Олар тіпті өздеріне де көмектесе алмайды» деген сияқты дәлелдерімен «өтіп кеткендермен» байланысты шырт үзуге тырысады. Тәуелсіздік алғалы бері ондай уағыздардың нәтижесінде қазақ сол байланыстарымызды сұмдық жоғалтып бара жатырмыз. Дәл бұлай жалғаса беретін болса, бірер жылдан соң, олардың асын беруді де доғаратын сияқтымыз. «Өлі разы болмай, тірі байымас» деген аталы сөз аспаннан түсе салған жоқ екені анық енді. Жәә, енді мәселеге көшейік.

	Былтыр осы Рухани жаңғыру басталысымен-ақ, көпшіліктің назарынан тыс қалған біршама оқиғалар орын алды. Шынына келсек, оған мән де берген жоқпыз. Қазақстан төңірегінен біреу емес, тағы да екі-үш Алтын Адам табылды. Біләәәә, мен қатты қуеть еттім сол кезде. Мұның барлығы бекер емес қой. Неге алдын емес, неге дәл мемлекетіміз Ұлттық сананы жаңғыртатын уақытта табылды олар. Дәл сол белгі біз үшін тарихтағы өткен бабалардың:

	«Әәәй, ұрпақтар! Рухани жаңғырып жатыр екенсіңдер! Біз бармыз мұнда! Біз әлі тіріміз! Бізді де ұмыт қалдырмасаңдаршы!» — деген сонау ғасырлар қойнауынан бізге дауыстап жатқан жаңғырығы сияқты түйілді. Ол анық солай еді.

	Рухани жаңғыру деген не? Бірінші кезекте сананың дамуы, руханиятымызды жаңа белестерге жол алуы. Сөзсіз, сана өзгергеннен кейін халықтың да жағдайы түзеліп, қазақ байып, жоғарырақ саналық деңгейге шығатын боламыз. Осы орайда жоғарыда айтылған мақалдың негізіндегі шарттылық қайтадан алдымыздан шыға келеді. Өлілерді қалай разы қыламыз? Жерасты әлемі қандай екені біз үшін ғайып нәрсе ғой. Баяғы аталар жерлеген кезде дүниедегі қолданған заттарымен қоса, біршама байлығын да өзімен бірге жерлейтін еді. Ол күні кешегі ғасырларға дейін біршама жалғасып келді ғой. Бірақ, арабтың догмасы басымдылық ала бастаған кезде, біздің халық қайтқан кісіге енші беруді доғардық. С КАКОГО ҚУЯ? Қайтыс болған кісінің ақысын бермейтіндей біз кім едік сонша? Міне, осы нәрселер орын ала бастағаннан кейін қазақ әлсіреді, құл болды, ақыры маңлайының соры бір елі деңгейге түстік те қалдық. Ал, рухани жаңғыру болған соң, өткеннің сабағын алуымыз өте маңызды нәрсе. Тіпті, кезек күттірмейтін мәселе дер едім.

	Осы нәрселерді ойлана келе, біз қазақтар үшін қайтқандарымызды шығарып салу дәстүрін ешкі сасыған халықтардың емес, генде ұйықтап жатқан ұлылықтың себебінен өзімізше қайта қарау керек деген шешімге тоқтадым.

	Баяғы бабаларымыз жердің үстінде де, жердің астында да, өр тұлғалы, қанына сай болды. Біз оларды құрметтегеніміз соншалықты, олардың үстін алтынмен қаптап тұрып жер астына жіберетінбіз. Ал, қазір не? «Еншің екі құлаш кебін» деп бейшара рухы болмаған халықтардың үлгісімен жүрміз. Жоқ! Ұят бұл! Бұл біздің мінезден, біздің тектен емес, әсілі! Қазір қазақта шалқып жатқан алтын қайдан болсын? Бірақ, бұл жағдайдан құтқаратын бір жол жоқ емес. Ғылым. Нақтырақ айтқанда Химия ғылымы (Аятжан Ахметжанұлы ұйқысынан бір аунап кеткен болар)

	Қазірде химиялық қоспалар бойынша қолжетімді «Алтындаудың» сан түрлі технологиялары бар. Елдігіміздің белгісі де «Алтын адам». Ендеше, неге қайтқан кісілерімізді тегімізге сай «достойно» шығарып салмасқа?

	Егер, мен өлетін болсам, жер астында жабайы халықтармен айырмам болмастан, арзан тігілген қытайдың ақ кебінін орап жатқым келмейді. Мәселен Еуропа жұртын қараңыздар. Оларда ең болмаса нысап бар ғой. Өлгендерін адамша қымбат кәстөм шалбар кигізіп, түрлі хош иістермен әрлеп, гүл шоқтарын қолынан ұстатып жерлейді. Сәйкесінде олар арғы жаққа барғанда «солидный» адамның келгенін көріп, жақсы қарсы алады. Ал, біз өз аталарымызға не істеп жатырмыз? Кебін, біләттің! Қытайдың тартсаң жыртылатын кебіні. Қаншама аталарымыз арғы жақта бір кебінмен байғұс қалыпта жатқанын елестетіңіздер.

	Арғы әлемнің есігінен өз ұрпақтарын күтіп алып жатқан сонау Еділ, Мөде, Күлтегін, Білге, Шыңғыс сияқты қағандарымыз бен арттарында тізіліп тұрған жүздері жайнап тұрған батыр бабаларымыз бүгінгі барып жатқан ұрпақтарын көріп, еңселері түсіп, жандары ашып қайтақайта құшақтап жылап алатын болар. Тіпті, ойлауға да ыңғайсыз. Жоқ, ағайын! Бұлай болмайды. Лично мен бабаларымның алдында дәл олай ұятты күйде болғым келмейді. Онымен қоса, қайтқан ұлықтарымыздың барлық ұлттар мен халықтардың арасында бастарын тік көтеріп жүргендерін қалаймын. Ұлттық кодты сақтау шын мәнінде осыдан басталады.

	Егер мен өлсем, тәнімді мүмиелеп, кебініме алтын жалатыңыздар. Үстіме арабтың стиліндегі күмбез наққа да керек емес. Бейітке формамды әдемілеп жасап, балбалтасымды қойыңыздар. Онымен қоса, бас жағыма барлығыңыз бір уыстан салған топырақтан бөлек, оң қол жағыма Desert Eagle Mark XIX пистолетiн қоса көміңіздер! Басқа басқа соңғы өсиетім анық парыз, біләт!

	О ЖАҚТА МЕНІҢ МАҢЫЗДЫ САУАЛДАРЫМА НАҚТЫ ЖАУАП БЕРУІ ТИІС БІРАЗ КІСІЛЕР ЖИНАЛЫП ТҰР, ƏHƏСССТІҢ...





ТІЛ ЖӘНЕ МӘДЕНИЕТ ЖАЙЛЫ


	Өткенде Ресейлік үлкен порталдың журналисті менен алған сұқбатында мынадай сұрақ қойды:

	— Почему русские не преуспевают в Индии?

	— Ответ очевиден! — дедім, — Өйткені, сіздің елдің адамдары Үндістанның рухына кіре алмайды.

	— Это как? — деді журналист маған таңырқай...

	Үндістанға барған кезде өзімізге пәтер іздеген болатынмын. Сол жақтағы бір таныс жігіт табуға көмектесетінін айтып, шетінен әртүрлі үй иелеріне қоңырау шала бастадық. Менің ағылшыншам шетелдік адамдікі екені анық болғандықтан, олардың бағаларын өсіріп айтуы заңдылық еді. Сөйтіп, Радж қоңырау шала бастады. Мен кейбіреулерін түсінуге тырысқаныммен олар маған белгісіз тілде сөйлеп жатты. Енді бірде қоңырау шалған адамнан:

	— Каннадаша сөйлей аласыз ба? — деп сұрады.

	— Жоқ! — деді ол.

	— Бәлкім, телугуше?

	— Жоқ...

	— Хиндише сөйлерсіз?

	— Онша емес.

	— Жарайды, онда ағылшынша сөйлесе берейік! — деген досым әңгімесін ағылшынша жалғастырды.

	Бұл феноменді көп уақыт түсінген жоқпын. Өйткені, біз тұрған қаладағы үнділер ағылшын тілінде қанша жақсы білсе де, бір-бірімен негізінен үндітектес тілдерде сөйлесетін еді.

	Бірде Қазақстандық компанияға проект жасау керек болды. Берілген сумма тіпті Үндістан үшін де жеткіліксіз еді. Бірақ, табамын деп шешім қабылдап қойған соң, арнайы компания iздеуге кірістім. 4-5 компанияны жағалап, бағасымен келісе алмай үміт сөне бастап алтыншы компанияға бардым. Қарапайымдау жігіт алдыма келіп отырды. Әлгі жерде күні бойы ресми кездесулерден шаршаған мен бұл жолы әдеттегі шаблондардан арылған күйі ойыма келген бірінші әңгімені бастап кеттім.

	— Сіз Лакшманға ұқсайды екенсіз! — дедім жымиып.

	— Лакшман? — деп тұтығып қалды жігіт,

	— Сіз Рамаянаны оқыдыңыз ба?

	— Иә, бастан аяқ! — дедім күліп.

	— Тіпті, оның барлығын біз де оқымағанбыз ғой...

	— Маған Үнді мәдениеті ұнайды. Әсіресе, Рамаяна өзгеше әсер етеді. Рам, Лакшман, Сита, Рааван, Индржит, Бале, Хануман, Джамбаба т. б. бәрін жақсы білемін! — деп эпостың кейіпкерлерін тізіп шықтым.

	— Не түсіндіңіз одан? — деді ол таңырқай түсіп.

	— Мысалы, Дьюлердің патшасы Paaвaнның тек қана тамақтың иісіне ғана көзін ашып, ұйқысынан оянатын үлкен Кумбакарна деген інісі бар. Қанша жерден эпос десек те, сол Кунбакарнаның кішкентай ұрпақтары Қазақстан мен Үндістанда да жетіп жатыр. Тек қана қарынның қамы үшін ғана тірлік істейді...

	— Мәссаған, тіпті, Кунбакарнаны да біледі екенсіз ғой! Таңқалдырдыңыз! — деді келісім жасауға келген бастық жігіт.

	Одан соң, Хануманның ерліктері жайлы, Сугриб пен ағасының айқасы жайлы біраз әңгіме айтысып, 2 сағатқа жуық отырғанымызды білмей қалған екенбіз.

	— Негізі мен шаруамен келген едім! — дедім әңгіменің сарынын ауыстыра, — Сіздердің баға ұсыныстарыңызды көрдім. Бірақ, бізде сіздер сұраған баға жоқ. Бере алмаймыз. Әрине, Үндістан үшін арзан екенін түсінемін. Бірақ, бар мүмкіндік сол. Егер, құп көрсеңіз тап қазір келісім жасап кетуге дайынмын! — деп шешімді сөзге нүкте қойдым.

	— Бро! — деді үнді жігіт, — біз қанша адамдармен жұмыс істеп жатырмыз. Әрине, сіздің баға біз үшін аздау. Бәлкім, басқа біреу болса, келіспес едік. Бірақ, сіз үшін жасауға дайынбыз. Мұндай клиент күнде бола бермейді. Танысқаныма қуаныштымын! — деп қол алды ол.

	Офиске келіп, украиндерге осынша бағаға келіскенімді айтсам, көздері шарасынан шығып кете жаздады.

	Бұл Үндістанның мысалы. Ал, аталмыш мәдениәлеуметтік факторлар біздің елде де толып жатыр. Өкінішке орай, кәсіпке кірген жастардың проблемасы бәрін батысша немесе орысша жасауға тырысады. Әрине, белгілі бір деңгейде оның жемісі де жоқ емес. Бірақ, ол нәрселер кәсіпкерлерді біздің халықтың рухына кіргізе алмайды. Тұтынушының интерестеріне ізденіс мүлдем жоқ болғандықтан, қаншама бизнес пен стартаптар тумай жатып өліп жатыр. Іздену керек. Халықтың санасын хак жасау керек. Қазақша бизнестің қызықты тұстары өте көп. Біздің елде де мәдени, туыстық, рулық, жерлік, тілдік факторлар толып жатыр. Ал, сіз оны өзге тілде жасағыңыз келсе, автоматты түрде жоғарыдағы факторлардың сыртына шығып кетесіз. Ең қарапайым мысалға, орыстілді қазақ жігіттер Жол полициясына ұсталғанда барлық түсіндірулерін орысша айтып алып, ол өтпеген соң, «Аға, қазақпыз ғой! Отпустите, пожалуйста!» деген сияқты әңгімелердің өтіп кететін тұстары көп болады. Постымның басында пәтер іздегенде үнді тілдерінде сөйлесуге тырысқан жігіттің мәселесі де сол еді. Келіссөз һәм бизнесті өз рухымен жасау. Базарда тұрған сатушы жігіттерге Шымкентін мақтап жіберсең мейірі артып бағасын түсіріп беруі де, Адайды жақтап қойсаң құтты қонақ қылып, астына атын мінгізіп жіберетін сәттер де дәл осы бізге тән факторлар. Қазақтар мен Үнділердің ұқсас жерлері де осында. Біздер үшін бизнестің өзінде әлеуметтік-мәдени-тілдік факторлар өте маңызды рөлге ие.

	Егер, маған бір шетелдік келіп:

	— Біләәә, бауырым! Түрің Алпамыс Батырдың кейпінен аумайды екен! Соған бола дәл саған келдім! — деп айтып көрсінші, әлгі жерде мен рухани бітіріп қойып, 7 күн қызметін жасап жіберуім ғажап емес.

	Бұл факторлар барлық қазақтың бойында бар. Біреу қолданып жүр. Енді біреудің генінде ол ұйқыда жатыр. Кәсіпті өз танымыңнан бөлек форматта жүргізіп қиналудың қажеті жоқ, негізі. Жай ғана жақсы іздену һәм сананы әдемі хак жасай білу керек.

	БӘЛКІМ, МӘДЕНИЕТ ПЕН ТІЛ ҮЙРЕНУ БАСЫНДА ҚИЫН-АҚ ШЫҒАР. БІРАҚ, АЙТАЙЫН, БҰЛ ПЕЗІНЕС ВЫГОДНО

	Осындайда сіздер түгілі, тіпті өзім өзіме қуеть етіп қалатыным бар да, нақтың





КЕЙБІР ЗАМАНДАСҚА ҮНДЕУ


	Міне, досым. Сен қазір отырсың интернетте. Күндерің өтуде, жастық балансың кетуде. Өзіңше осында отырып алып, пезнес әлеуметтік мәселелерді шешуге үнімді қосып отырмын деп ойлап отырған боласың? Бәлкім, төрт қабырғаның ішінде жұмыс істеп жатқаныңнан бері, отырған орындығың тесілуге айналған болар? Бәлкім, «Біләәә, ертең бірдеңе болып қалар» деген өтірік үмітпен ұйқыға кетіп бара жатқан боларсың. Бәлкім, жай ғана ойсыз жатқан боларсың? Бәлкім, жеке басыңдағы мәселелерді шеше алмай, ұйқысыз азып жатқан боларсың, кім білсін?! Әйтеуір, бір жердесің. Бүкіл ықылым ғалам минутына пәленбаймың шақырып жылдамдықта шыр айналып жатқан кезде бір орында тұрған әлбетте сен ғанасың. Әйтеуір, бір үмітпен күндер өтуде. Күнде көлігімен көретін бір танысыңа қарап қойып, биылдан қалмай осындай біреуін мініп алуым керек деп ойлайсың. Ойың сол көліктің түтінімен ауада будақталып жоқ болып кетеді. Өйткені, бірталай жылдан бері жағдайың дәл солай. Ең құрығанда тіл үйреніп алайын деп ойларсың бәлкім. Осы аптадан бастағалы жүргеніңе кемі 5 жылдың жүзі болды. Ал, ол уақытта курсқа бармай-ақ, таңертең туалетте тышып отырып, күніне 3 сөз, аптасына 1 ереже жаттағаныңда Шекспирдің өзі шегіп кетіп, әруағы алдыңа келіп сыйынар уақыт еді. Дұрыстау жұмысқа орналасу керек еді деп ойлайсың. Бірақ, ол ойың ертең-ақ, жұмысындағы өзің сияқты коллегаңмен әңгімең сияқты мәнсіз жоғалып кетеді. Ертең таңертең оянамын да, жұмысқа орналасамын деп ойлайсың. Бірақ, бұл мотивацияң да таңертеңгі ұйқының дәмімен араласып, жоққа кете барады. Оянып алып, өзіңді іштей сөгесің. Боқтайсың. Өзіңді әлемдегі ең жолы болмаған адам деп білесің. Сөйтіп, уақыт өте береді. Жас дәуреннің уақыты тақалған кезде, үйдің ұрысы, қоғамның тұрысы да жөнсіз болып, əйтеуір үйлену керек болып, біршама шығындалып үйленесің. Сонымен, әрі қарай баяғы өміріңнен сәл түсі өзгерек күйің басталады. Бәлкім, жетістікке жетерсің.

	Бәлкім жетпессің. Ол бір болашаққа тиесілі әңгіме. Ешқайсымызда ол тұрғыдан анық көрініс жоқ. Бірақ, бірнәрсе анық. Сен жастығыңды обал еттің. Жалынды жастық шағыңа мағынасыз тірліктің құсығын iшкiздiң. Құдайдың құтты күні өз орныңда жүрмегеніңді біліп отырсаң да, әйтеуір, көндiң. Сындың. Сен армандайсың кейде. Бірақ, ол армандарды орындауда өзіңнің ерікжігерің жетпейтініне көзіңді жеткізіп, олар жайлы ойламайтын да болғансың. Лоқсың бырат! Мен қазір айтпасам да, оны бірер жылдан соң өзің іштей мойындайсың.

	Мен қазір 25 жастамын. Бәлкім үлкен, бәлкім кіші, әйтеуір, Сен де осының айналасындасың. Жылдар өтеді. Сен де, мен де қартаямыз. Сол кезде көрісеміз. Бала-шағаң, немелеріңнің қызықтарынан басқа айтатын дымың болмайды. Уот, сол кезде, бір жиылыстарда немесе жастар сенен сұрағанда «Еее, шіркін жастық шақ! Гүл болған екенбіз ғой! Жалындап тұрған екенбіз ғой» деп әңгіме айтасың.

	Қандай гүл жастық шақ біләт? Қандай жалынды жастық шақ болды сенде? Гүл өмірің қапаста өтті емес пе? Өзің миыңда жасап алған тар қапаста жалыныңды өшірдің ғой! Интернетте отырып, қауқылдағаннан басқа не көрдің сен? Шындығына келгенде, мен куә болған сенің жастығыңның басқа қызығы болған жоқ қой. Қай бетіңмен ертең ұрпақтарыңа ұялмай сондай әңгімелер айтасың? Көз алдыңда бүкіл ғалам көрініп тұрды. Аяғыңды аттасаң, қона салар қайратың бар еді. Бірақ, нихуя көрмедің ештеңені. Қоқыстың арасынан сыртқа шығу үшін басыңды көтеріп те қараған жоқсың. Бар ғаламның кереметі сенің алақаныңа сиятын еді. Бірақ, сен алақандай жерге өз санаңның ғарышын байлап қойып, бейне шопанның есегі сияқты ғұмыр кештің. Ендеше, ертең өзіңнің жастығың туралы не айта аламын деп ойлайсың? Ойланып қарашы, досым! Біздің бар миссиямыз кей ақылды ағаларымыз айтпақшы, 1 әйел 2-3 баланың нөкері болып өмірден өту ғана ма? Егер, әлі де, жастығыңнан үмітің болса, қазір-ақ орныңнан тұр да, арманыңа қарай ең болмаса жарты қадам жаса, *ігіле бермей! Айналаңдағы адамдар түгілі, денеңдегі атомдарыңа дейін сені бақылаумен отыр. Сен және менің миллиардтаған өзіміз сияқты сперманың арасынан үздік шығып өмірге келгеніміздің бар мәні — он адамның арасында піздүк болу емес, досым! Қоғам баяғыдай емес. Бізден үлкен буынның ішінде үлгі алатын адамдар жоқтың қасы! Олардыкі бізге жол емес. Өзіңді өзгерт! Қоғамды өзгерт! Өз жолыңды сал. Еншінді ал! Қалған мінезсіз, ынтасыз пидараздарға «Пшолнахуй» де! Мотивация керек па саған? Ендеше,

	«Что это такое? Почему вдруг всем понадобилась дополнительная мотивация? Ведь всё же просто. Вы либо хотите, либо нет, в чём загвоздка? К тому же, если вам хватило мотивации, чтобы пойти в магазин и купить эту книгу, может, вы уже достаточно мотивированы, и вам больше не нужна книга. Положите её на место, скажите клерку „Иди на құй, я мотивирован!“ и идите домой.» © Джордж Карлин

	ОҚЫП БОЛДЫҢ БА, ДОСЫМ? КӨЗІҢ БАҚЫРАЙЫП НЕҒЫП ОТЫРСЫҢ ЕНДІ? МЕНІҢ ЖЕТІНШІ АТАМНЫҢ БҰТАҒЫН ШАЙНАЙ БЕРМЕЙ, ЖОҒАЛ НАҚУ! ШАРУАҢДЫ БІТІР! МАҚСАТЫҢА ҚАДАМ ЖАСА! СЕНІҢ ЖАЗҒАЛЫ ОТЫРҒАН ПІКІРІҢ НИИИХУЯ ДА ҚАЖЕТ ЕМЕС МАҒАН, БІЛӘТТІҢ!





ИННОВАЦИЯЛЫҚ ӘЖЕТХАНАЛАР — ҚАЗАҚ ҒЫЛЫМЫН ҚҰТҚАРАТЫН ЖАЛҒЫЗ ФАКТОР!


	Бүгінде біз бүкіл халық болып қазақ ғылымының неге дамымай жатқанының сырын іздеп әлекпіз. Әрине, көптеген факторлар* бар. Жылына АҚШ, Жапония, Израиль, Корея сияқты елдер ғылым және технология саласына өздерінің жылдық бюджеттерінен 3.5-5% қаржы бөледі. Ал, бізде 0.4-0.8% ғана. Негізі, жалпы халық санына шағып жіберетін болсақ, жап-жақсы бюджет. Жыл сайын біздің мемлекет бөлетін ғылыми гранттар осыдан 10 жыл, тіпті 5 алдынғы жағдайдан әлдеееқайда жақсы. Ақша бар. Бірақ, осыны игеруде тұратын мықты идеялардың орындалмай, анығырақ айтқанда шықпай жатқандығы көңіл қынжылтады. Әрине, елдегі ғылыми пропаганданың нашар екені онсыз да белгілі. Мектеп бітірген жастардың басым көпшілігі экономика, журналистика, менеджмент, заң сияқты біздің елде өліп қалған, бірақ, көметін ешкім болмағандықтан мүрделері сасып жатқан салаларға барғылары келетін периодтан өттік. Қазір, техникалық һәм инновациялық, ғылыми салаларға баратын жастардың үлесі гуманитарлық салаларға кететін жастардан көбірек. Бірақ, ол периодтан өткен кезде біздің ғылымда дүмпу болуы керек еді. Өкінішке орай, эффект -0! Ғылыми салаларға барған жастардың көбісі оқуын бітіре сала, гуманитарлық салаға яки саудаға кетеді. Себеп не бұған? Не үшін ғылыми саладағы жас ғалымдар ел болашағына орасан ықпал ететін идеяларды генерация жасай алмай отыр? Мен бұл сұрақты іздендім. Қатты іздендім. Сөйтіп, кеше ғана мұның шын ақиқатына жақындадым.

	Ондаған мемлекеттерде болып, үнемі қалай дамығандықтарына таңқалушы едім. Сөйтіп, кеше Кореяның Сеул қаласындағы EXHIBITION орталығына әжетханаға кірген кезімде ғана менің миымдағы нейрондарым дабылдатып қоя берді! Осынша уақыт қалайша осы қарапайым нәрсені байқамай жүргеніме таңқалдым һәм күрсіндім. Біз сан жылдар бойы ойлап жете алмай жүрген мәселенің шешімі — әжетхана екен. Иә, иә! Кәдімгі әжетханалар. Әжетхана болғанда да инновациялық әжетханалар. Кез-келген дамыған мемлекетті алып қарасаңыз, тіпті бұрыштағы әжетханасына кірсеңіз де, тұнып тұрған тазалық пен инновация. Медицина саласының білім иелері не үшін адамзат баласына жақсы идеялардың көбі әжетханада келетінінің сырын әлі білген жоқ. Бірақ, бұл факт. Не үшін біздің әдебиетіміз соңғы кездері зарлы болып кетті? Өйткені, әжетханаларымыз жанашырлық жағдайларда тұр. Ол жерде отырған ақындар бейсаналы түрде өте үлкен стресс һәм мұңлы шермен шығады. Соның нәтижесінде өмірге небір түрлі жылауық әдеби көркем шығармалар келуде. Бірақ біздің мәселе, әдебиетте емес қой. Мәселе, ғылымда. Біз қазақ ғылымын көркейту үшін, біздегі алтынбасты жас ғалымдарымыздың әжетханаларын реттеуді қолға алуымыз керек. Жақсы әжетханада жақсы идеялар туады. Өйткені, адамның нейрондары да сол қабылдау мүшелерінен келген сезімдер арқылы белсенділік көрсетеді. Дәл қазіргі дағдарыс жағдайын ескере отырсақ, ғылымды дамытуға бұдан артық мықты мотивация жоқ. Егер, мемлекет қазақ ғылымын әлемдегі ең озық сатыға шығаруға мүдделі болса, барлық қосымша бағдарламаларын тоқтатып, еліміздегі барша әжетханаларды инновацияландыру жобасын қолға алу керек. Сол кезде ғана қазақ қоғамындағы ғылым өкілдерінен тау қопарар идеялардың легін көре аламыз. «Инновациялық Әжетхана-2016» жобасы келер жылдың екінші тоқсанынан дейін іске асырылып бітуі тиіс. ЭКСПО-2017 шарасында шетелдіктерге көрсететін керемет жобаларды өз ғалымдарымыздың жанынан шығаратын боламыз. Айналдырған 2-3 жылдың ішінде шикізат өндіру һәм тұтынушы елден, мұнайға тәуелділігі жоқ әлем жұртына мен деп тұрған стартаптарымызды генерациялап ұсынатын Ұлы Технократ Ұлтқа айналып шыға келетінімізге 100% нық сеніммен кепілдік беремін. Сондықтан, Инновациялық Әжетханалар — қазақ ғылымын құтқарушы бірден-бір фактор!

	ӘРҚАЙСЫСЫМЫЗ ӘЖЕТХАНАЛАРЫМЫЗДЫ ИННОВАЦИЯ-ЛАНДЫРУДЫ ӨЗ ҮЙІМІЗДЕН БАСТАСАҚ, ҚЫСҚА МЕРЗІМДЕ ҮЛКЕН ЖЕТІСТІКТЕРГЕ ЖЕТЕРІМІЗГЕ КӘМІЛ СЕНЕМІН!





РАВВИН ҚАЛАЙША ҚЫЗҒЫЛТ (PINK/РОЗОВЫЙ) КИІМ КИДІ?


	Раввин деп яһуди дінінің «имамын» айтады. Оларды шын өмірде яки интернеттен болсын суреттерін көрген болсаңыз, үнемі бірдей киімде жүреді. Басында қара шляпа үстінде қара кастюм. Ол кісілермен әңгімелесудің өзі ғанибет. Көбісі білімді келеді. Әңгімелесіп отырған адамды біздің кей дінбасылар сияқты жалықтырып жібермейді.

	Бір жылдары еліміздегі телеарналардың бірінде діни татулыққа байланысты бір бағдарламалар жүріп, келесі эфирге яһуди дінінің раввинін шақырады. Әлгі раввин ол ұсынысты қабыл алып, сол күні болатын эфирге үсті-басын реттеп, таранып келеді. Есіктің алдынан күтіп алған қыз раввинмен сәлемдеседі де, түсірілім басталғанша күтіп отыра тұруын өтініп, өзі рациясымен мазасыздана жоғары шығып кетеді. Раввиннің ойында ештеңе жоқ қалпы, қолындағы қасиетті кітабын парақтап отыра береді. Бір кезде жаңағы күтіп алған көмекші қыз бен продакшнның басшысы келіп раввинге өтініш жасайды:

	— Білесіз бе, аға! Өкінішке орай біздің бағдарламаларда қара киім киюге болмайтын еді. Егер, эфирде қара түсті киіп болса, онда телеарна оны өткізбей қояды. Сондықтан, егер қиын болмаса, қара костюм емес, басқа ашықтау түсті киім кисеңіз! — дейді басшы жігіт.

	— Жоқ, мен ауыстыра алмаймын. Біздің киім үлгісі осы ғой. Ашықтау десеңіз де, басқа киімім жоқ менің! — деп жауап береді раввин.

	— Сіз де түсініңізші, аға. Бізге де стандарт береді. Сол стандартты орындамасақ, жобамызды қабылдамай қояды. Өзіміз дұрыстау киім табамыз. Тек қана киім болмасыншы! — деп өтініш жасап қоймаған соң, раввин мырза келіседі. Көмекші қыз ары шауып, бері шауып бірнеше киімдер тапқанымен оның ішіндегі ешқайсысы еңсекей бойлы раввинге шақ келмейді. Тағы бірнеше уақыт іздеп, әйтеуір лайық келетін киім табылады. Бірақ, оның түсі қызғылт (розовый) болғандықтан раввин бас тарта бастайды. Онысына қарамастан, көмекшілері жалынып жүріп әлгі қылғылт костюмді кигізіп, асықтыра студияның түсірілім алаңына отырғызады. Түсірілім басталады.

	— Раввин мырза! — деп бастайды жүргізуші жігіт, — дінаралық татулықты сақтауда сіздің жұрт ұстанатын яһуди дінінің рөлі қандай?

	— ...Қасиетті Тауратта «Өлтірме!» деген сөз бар. Біздің қасиетті кітаптардың барлығы да, ілесушілерімізді татулық пен махаббатқа шақырады...

	— СТОбоп! — деген режиссердің даусы естіледі, — Кешіріңіз! Әрине, сіздің айтып жатқаныңыз дұрыс. Бірақ, біздің бағдарлама Қазақстандағы діни татулықтың жағдайы жайлы. Сондықтан, діни тақырыпқа ауытқымай, ең негізгі акцентті Елбасымызға және Қазақстанның ішкі саясатындағы бұл бағыттағы жетістіктерге қойсаңыз! Тіпті, жаңағы сөйлемдеріңізді айтып, соңында «Осының бәрі де Елбасының саясаты мен даналығының арқасы» деп қосып жіберсеңіз де болады. Рахмет!

	— Ол жайында мен не айта аламын? Бәрі жақсы ғой! — дейді раввин не дерін білмей.

	— Жоқ, соны енді кеңіресек айтыңыз! «Елбасымыз... Мемлекетіміздің бұл тұрғыдағы саясаты... Президентіміздің саңлақ саясатының арқасында...»

	— Көрейік, енді... — дейді раввин ойланып.

	— MoTooooOP!

	Сөйтіп не керек, сол бағдарламада әлгі раввин режиссердің айтып отырған текстінің бәрін қайталап беріп, бағдарламаны түсіріп шығып кетеді...

	Енді, құрметті оқырман! Бір сәтке сіз де осы сюжетті елестетіп көріңізші.

	Яһуди дінінің раввині қызғылт костюм киіп алып, еліміздегі арналардың біріндегі діндер хақындағы бағдарламада Елбасының ерен еңбегі мен мемлекеттің ішкі саясаты жөнінде өте салмақты түрмен әңгіме айтып отыр. Ұйқасады ма? Тіпті, елестетудің өзі өте күлкілі, иә? Күлкілі, әрине, біләттің... O Бірақ, бұл біздің реалиямыз. Бұл біздің күн! Болып жатқан нәрселер. Әр саланың басында осындай күлкілі көріністер мен өзі білмейтін нәрсені салмақты түрмен жүйелеп отырған сайқымазақтық әрекеттерді көре бересіз. Ешкім һәм ештеңе өзінің орнында емес...

	БІЗДІҢ ЕЛІМІЗДЕГІ ХИМИЯ САЛАСЫНЫҢ ЕҢ ҮЗДІК ҰСТАЗЫ БҮГІНГІ ТАҢДА ЖҰМЫССЫЗ САНДАЛЫП ЖҮРГЕН СЕБЕБІ ДЕ ОСЫ...





ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ АҚПАРАТТЫҚ САЯСАТ ҚАЛАЙ ЖҮРЕДІ?


	(ЕКІ АКТІЛІ ПОРНО-ТРАГИ-КОМЕДИЯЛЫҚ ҚОЙЫЛЫМ)

	Кейіпкерлер:

	БИЛІК — Мемлекеттік билік жүйесі.

	Q-БЕЛСЕНДІ — Желідегі потенциалды қазақ белсенділер.

	R-БЕЛСЕНДІ — Желідегі орыстілді белсенділер.

	Q-ҚОҒАМ — Қазақи қоғам өкілдері.

	R-ҚОҒАМ — Орыстілді қоғам өкілдері.

	ӘБЛЯЗОВ — Әблязов a.k.a Most Wanted a.k.a мс Проблема.



	AKT NUMBER #1:

	R-БЕЛСЕНДІ (көңілсіз кейіпте):

	Q-БЕЛСЕНДІ (тым ашулана әлдебіреулерге):

	— Ой, біләәә! Олар уахабтар! Ал, аналар сопы, біләт! Былтырғы тендерлер шықпай қалғаны әттеген-ай болды! Ни че, биыл явно болады!

	Q-ҚОҒАМ (аса ашулы қабағымен):

	— Билік қайда қарап отыр өзі? Адам өліп жатыр! Мына жақта су тасып жатыр! Өлгелі жатырмыз! Мына жақта тағы мың мәселе тұр! Биліііік!

	Q-ҚОҒАМ (R-Белсендiге қарап):

	— Сен неге үндемей отырсың? Жер сатылып жатыр? Су тасып жатыр! Бірдеңе десейші!

	R-БЕЛСЕНДІ (байқамағандай болып)

	— Что вы сказали? Я вас не понял чет! Какая земля? Какой су? Почему вы вечно чего то просите? И вечно недовольны чем то! Идите уже решайте свои проблемы самиа!?

	R-ҚОҒАМ (көңілі жайлана бәріне қарап):

	— Ну что, ребят?! Накатим еще раз по 100 гр.?!

	БИЛІК (баршаға қарап):

	— Бәрі керемет азаматтар! Былтыр EXPO 2017, қысқы олимпиада өткіздік! Әлем бізді таныды! Хабарды көбірек қараңыздар! «БІЗДЕ БӘРІ ЖАҚСЫ» дедім!!!

	Q-ҚОҒАМ (М-билікке тістене):

	— Нихуя да жақсы емес! Аш отырмыз мұнда! Су басып жатыр! Бірдеңе қылыңдар тезірек!

	Әбзязов (баршаға шекесін жылтырата қарап):

	— Саламатсыздар ма, қурметты отандастар! Нам нужен сменяемый власть! Давайте, сказать «Нет» коррупцию в Казахстане! Шал кетсін! ...И кстати, у меня есть деньги! До фига денег!

	Q-ҚОҒАМ (Әблязовқа қарап):

	- Даааа?! Біләә, баяғыдан бері қайда жүрсің?! Телеграм канал аш нақу! Қосыламыз саған! Кетсін бәрі! Жемқорлар құрысын! ДВК алға, шешесстің!

	БИЛІК (ашуланған дауыспен):

	— Сука, Әблязов! *мыңды шығарам! Көтіңді қысып отырсайшы! Мұнда и так күйіп жатырмыз! Интернетті өшіреміз қазір!

	Әблязов (миығынан күліп):

	— Вот именно! Просрали деньги народа! Вы можете угрожать, попытаться отключить интернет! Это бесполезно! Алға ДВК!

	Q-ҚОҒАМ (үміт оты жанғандай көздермен):

	— ДВК активистер 100 мың болдық! Енді бізді ешкім тоқтата алмайды! Кетсін шенеуніктер! Кетсін билік! 22 наурыз бәріміз шығамыз көшеге! Елде қанша проблема тұр! Не мына отырыс?!

	R-БЕЛСЕНДІ (Билікке екіұдай жүзбен қарап):

	— Мы голодны, уважаемый, М-Билік! А, у Әблязова есть денег О Вижу у вас проблемы?

	БИЛІК (бұйырған дауыспен):

	— Да будет вам, еда и денег! Даже дохуя денег! Мына жағдаймен бірдеңе істеңдерші тезірек, айналайындарым! И фуагры вам и Rixos!

	R-БЕЛСЕНДІ (миығынан күліп):

	— Наконец-то! А то думали что мы теряем позицию или вы просто забыли!

	Q-БЕЛСЕНДІ (Билікке үмітпен қарап):

	— Ал, бізге ше? Біз де ашпыз ғой! Өмір бақи фуагра жеп көрмегенбіз!

	БИЛІК (Q-БЕЛСЕНДІге менсінбей қарап, бірақ еркелеткен дауыспен):

	— Еш уайымдамаңдар! Уахабиттердің көзін құртамыз! Қазір R-Белсенділерден қалғанын аласыңдар!

	Өзімізсіңдер ғой, не болды сонша? Ертең «Рухани жаңғыру» бойынша дөңгелек үстел болады. Соған келіп сөөөз сөйлейсіңдер! Қаламсап пен дәптеееер береміз! Кофе-брейк болады! Сол жерден жақсылап тойып алыңдар!

	Q-БЕЛСЕНДІ (Билікке мейірлене қарат):

	— Рахмет, саған Билік! Сен ең керемет, ең тұрақтысың! Мәңгілік бол! Уахабиттерді біржақты қылшы, өтініш! Алақаааай! О

	R-ҚОҒАМ (өзімен-өзі сөйлеп отыр):

	— Мы многонациональная страна! В Казахстане никто не ущемляет наши права! Накатим блядь, еще раз!

	БИЛІК (іштей абыржып):

	— Тәәәәк, дәл осы жерде жаңалықтардан қазақ латын әліпбиі нұсқасының он сегізінші нұсқасын ұсынып жіберейік! Давайте, бұл нұсқада қ= , Ы= Л, y = 3 таңбаларымен белгіленетін болсын!



	AKT NUMBER #2:

	R-БЕЛСЕНДІ (Q-Қоғамға алдай қарап):

	- Хаааааааааааааа! Видели Көктөбеге улькеееееен метеорит тустiiii! Давайте, барып коремыз! Не наша кстати! Московская! Россиялык метеорит быздин елімізде тайрандап летает!

	Q-ҚОҒАМ (ашуын басып R белсендiге қарап):

	— Қайда нақy?! Біләәәттің пезнес шығар ол метеориттер! И так орысқұл боп біткен едік! Жерді сатты орысқа! Байқоңырды берді орысқа! Енді жетпегені олардың метеориттерін ұшыру ма еді елімізде?! Айтпақшы, метеорит деген не?! Ай похуй! Қосылыңдар бізге! Тек қана ДВК арқылы метеориттерді құртамыз!

	БИЛІК (R-Белсендiге бұйырған дауыспен):

	— Еееей, че за фигня нафиг! Неге олар қайтпай жатыр?! Не істеп жатсыңдар өзі?!

	R-БЕЛСЕНДІ (Билікке үстемдеу қарап):

	— А нужен больше денег! Больше ресурсов! Иместа на ключевых должностях, кстати!

	БИЛІК (R белсендiге бұйырған дауыспен):

	— Біләттің, қанша болса, сонша алыңдар! Мә, саған квартира! Саған көлік! Қалаған жағыңа саяхат! Счетыңа аудардым дохуя! Тезірек шеш мәселені!

	R-ҚОҒАМ (өзімен-өзі сөйлеп отыр):

	— Накатим, за Соююююююз!

	БИЛІК (R-Белсендiге қарап):

	— Анау R-Қоғам не деп жатыр білә?! Осы жетпей тұрған еді енді! Жабыңдар ауыздарын!

	Q-БЕЛСЕНДІ (R-Қоғамға қарап):

	— Әбден басынып біттіңдер! Қазақша сөйлеңдер нақу! Қайда жүргендеріңді білесіңдер ма?!

	R-БЕЛСЕНДІ (Билікке көзін қысып, R-Қоғамға қарап):

	— Эй, вы там! Ну ка угомонились, блядь! Давайте, пить за народ Казахстана!

	R-ҚОҒАМ (R-белсендiге қарап):

	- Да похуй! За народ Казахстана! Урааааа!

	R-БЕЛСЕНДІ (Q-Қоғамға қарап):

	— Казахтар! Посмотрите, что твориться тут! Это п*здец! Билік дұрыстап қарай алмай жатыр ғой! Метеорит все еще летит! Давайте, бәріміз осыны жазайық! Пусть власть знает свое место! Тазалайық ондай метеориттерді!

	БИЛІК (R-Белсендiге қарап):

	— Эээээй! Че за құйня! Не деп жатсың сен? Ты же получил деньги!

	R-БЕЛСЕНДІ (Билікке көзін қысып):

	— Осылай правдоподобный көрінеді! Все под контролем! Уайымдама!

	Q-ҚОҒАМ (R-Белсендiге қарап):

	— Давайте! Биліктен еш қайыр жоқ! Метеоритті құртайық! Пезнес шығар ол қазақтың төбесінде ұшатын!

	ТӨРЕҒАЛИ (Ішіп алған дауыспен):

	— Мен сендерге кредитім бар деп жатырмын ба? Проблемамды айтып жатырмын ба а?! Шығып кетсін ба, ағайын!?

	Q-ҚОҒАМ:

	— Кетшееееей, білә, Төреш! Бұл сенің сахнаң емес!

	БИЛІК (Төреғалиге қарап):

	— Маладдееес! Арнайы Астанадан концертіңді ұйымдастырамыз!

	Әблязов (Q-Қоғамға қарап):

	— Эээээй, От-нд — -стар! В- сл-ши-е м-ня?! ДВКа-а-а-аа-а-а!

	БИЛІК (Әблязовқа күле қарап):

	— Никуя біләт! Интернет жоқ! Естімейді сені! Хахахахаха!

	Q-БЕЛСЕНДІ (Іштей ызамен бiрақ, Q-Қоғамнан ұялған түрмен):

	— Құртайық, метеоритті! Қайда ол? Шешессстің, пезнес шығар ол метеорит?! Ояныңдар қазақтааааааар! Елім! Суды да шешейік!

	БИЛІК (Q-Белсендiге қарап):

	— Ооой, болды енді! Шешеміз ғой! Тыраштана бермеші, айналайын! Ешқандай метеорит жоқ! Кстати, саған ертең «Рухани жаңғыру» аясында концертке билет бар! Барып қайтыңдар! Шаршадыңдар ғой!

	Q-БЕЛСЕНДІ:

	— Үhhh, шешілсе болды, әйтеуір! Барамыз ғой!

	R-БЕЛСЕНДІ:

	— Все, метеорит исчез! Мы это сделали! Принесите, бутылку вина! Завтра летим на Мальдивы, наконец-то!

	Q-ҚОҒАМ:

	— Көрсеттiк бәріне! Метеорит кетті! Іс тындырдық! Біз елміз! Қайрааан, өзіміз-ай! Біз болмасақ осы...

	R-ҚОҒАМ:

	— Ну что вы там? Закончили? Давайте, накатим еще раз!

	БИЛІК:

	— Бұл да өтті-ау, шешессстің! Келесіде дұрыстап ойлану керек!

	Әблязов:

	— Я это просто так не оставлю!

	БИЛІК:

	— Бұтақ жей бермеші, зайыбалсың уже!

	ШЫМЫЛДЫҚ ЖАБЫЛАДЫ. ДУ ҚОЛ ШАПАЛАҚ!



	БҰЛ ҚОЙЫЛЫМҒА ҚАРАП ОТЫРҒАНДА ҚАРАПАЙЫМ ХАЛЫҚТЫҢ НАЗАРЫНАН САХНАНЫҢ АРТЫНДА БОЛЫП ЖАТҚАН ТАЛАЙ «СҰМДЫҚ» ТІРЛІКТЕР ҒАЙЫП КҮЙДЕ БІЛІНБЕЙ ӨТЕ БЕРЕДІ. ЖАСАЛЫНА БЕРЕДІ.

	Ал, әрбір халықтық маңызы зор мәселелер туындаған сайын дәл осы қойылым қайталанып қойыла бермек...





СӘЛ-ПӘЛ САЛМАҚТЫ «ҚУЫНДЫЛАР»





МЕН — ҚАЗАҚ ТІЛІМІН


	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Бұл мемлекетте менің орным жоқ. Әдетте, менімен сөйлейтіндер сауатсыз, білімі жоқтар. Мені қолданатындардың көбісі кедей. Мені қолданатындар жарыққа ұмтылмайды. Әлемге ашық көз, анық оймен қарамайды.

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Бұл қоғамдағы менің орным тек қана мен қатынқалаш пен алқаштың әңгімесін айтудан аспайды. Мен арқылы ешқандай маңызды ақпарат тарамайды. Бар болғаны өлексе сасыған арналар мен өсек-аяң сарнаған газеттер мен сайттарда ғана жүремін. Мен жай ғана табиғаттың кездейсоқтығынан кейбір қазақ болып туғандардың аузынан ғана шығамын.

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Осы уақытқа дейін мен арқылы әлемге маңызды жаңалық ашылған жоқ. Мен ғылымның тілі бола алмаймын. Менің бар қолданылатын жерім — мектептің аясы ғана. Одан шыққан соң, менің ешкімге қажетім жоқ. Өнеркәсіп пен технологияның тілі болуға менің дәргейім де деңгейім жетпейді.

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Мені жұрт тек қана қылмыс Яки айып жасаған кезде келісу үшін ғана қолданады. Менде ешқандай қасиет жоқ. Мен тек қана әлсізге жекимін. Шешінген қыздарыма сес көрсетемін. Өзгеше игілік ойлағандарды қарғап сілеймін. Ары кетсе, өлім тілеймін. Сондықтан менің болмысымнан бәрі де жерiнiп кеткен.

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Мен жанжалдың тілімін. Қаншама көше бұзақылары, әділетсіз полицейлер, қабілетсіз мамандар мен бақытсыз отбасыдағы адамдардың бірін-бірі айыптап соңында беткөріспес қиянға жеткізетін тілмін.

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Мен ең кедей тілмін. Менімен жағдайы жақсы қазақтар сөйлемейді. Менімен тек қана тағдырын тәлкек қылған, үміт жоғалтып рухы сынған кедейлер сөйлейді. Сәйкесінше, мен арқылы сөйлегендердің ешқандай мінберге даусы жетпейді.

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Бәлкім, тарихта мен мықты болған шығармын. Бірақ, мен қазір өлдім. Мен тек қана арзанқол ұры әншілер, қайғы ақындар мен қайыршы балалардың тіліне айналдым бүгін. Менде ешқандай ұлылық жоқ.

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Мен адамзатқа игілік әкелген бірде бір ғалым мен технократтың аузынан шықпағанмын. Мен тек қана өзін жоғалтқан ұрпақтың аузында ғана жүрмін. Менің дәрежемнің төмендігі соншалық, жетістікке жеткен менің ұланым үлкен орталарда сөйлейтін болса, айналасының бәрі де оны «мәмбет», «мал сасыған колхозник» деген көзқараспен қарай бастайды. Мені білетін адамдарды осылайша үнемі ұятқа қалдыратын диуана тілмін мен. Қымбат ресторанға қайыршы біреу кіріп кетсе, оны қуып шығарып жіберетіні сияқты, зиялы орындарға кіруге менің құқығым жоқ.

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Менің жай ғана «мемлекеттік» деген статусымнан басқа ештеңем де жоқ. Билікте Қазақтың тағдыры менімен шешілмейді. Мен арқылы маңызды ештеңе жазылмайды. Мекемелерде маған жай ғана «для галочки» аударылады. Менің барымнан көре жоғым әлдеқайда тиімді олар үшін.

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Мен ойсыз ұландарыма сырттан келген ағымдарды бойларына сіңіруге атсалысатын бірінші фактормын. Иә, мен оларды өз ұлты мен салтынан, өзімнен жеріндіру үшін пайдаланылатын тілмін. Мен бұл қоғамды еркін ойдан шектеп, бәрін тозақпен қорқытып, адамдарды үрейде ұстап, дамуға жол бермейтін діннің жай ғана құралымын. Менімен тіпті дұға да жасалынбайды. Ол үшін діннің бекіткен тілі бар. Мен ол деңгейге лайық емеспін.

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Жоғарыда айтқанымдай менде Ұлылық қалмаған. Ежелде мен арқылы Ұлы Ғұндардың Патшалары мен жауынгерлері, Көктүріктердің Ұлы Қағандары мен Білгелері, Қазақ елінің Ұлы Хандары мен Билері, Алаштың Көсемдері мен Ағартушылары сөйлеген еді. Әлемге әмірімді жүргізген тіл едім. Бірақ, дәл қазір мен көше торыған ұлдар мен қара жұмысқа жегілген құлдардың тілімін. Бәлкім, оғланым ұлықтығын ұмыт қылмай, игілікке ұмтылғанда хәлім басқаша болар ма еді, кім білсін..?

	Сәлем. Мен — Қазақ тілімін. Мен әлсіз әрі бейшара тілмін. Мен бауыры нақақ айыпталып, айналасынан әділет пен медет сұрап жан ұшырып, көздері жасқа толған байғұс ананың тілімін. Бірақ, ешкім мені естімейді. Өйткені, менің үнім таусылған...

	Менімен сөйлемеуге де болады. Менімен сөйлеп, абырой мен ар табам деп үміт қылма. Қинама мені! Үнсіздікте жаным шығып, тәркі-дүние болуыма мүмкіндік бер, ұланым.. Еске алғың келсе, оқылмайтын ескі кітаптардан іздеп көрерсің... Молам сонда болар болса.





НЕЛІКТЕН «ВУНДЕРКИНДТЕР» КӨБІНЕСЕ БАҚЫТСЫЗ?


	Мен вундеркинд/ақылды бала болдым. Мен алғашқы өлеңдерімді 7-8 жасымда шығардым. Үйдің жанына жараланып құлаған кептерді тауып алып, әлгі кептерді емдеймін деп сарайдың ішінен орын жасап, әбден күйіп пістім. Бірақ, екі күннен соң, мектептен келгенде кептер өліп жатты. Сол кезде уайымға салынып мынаны жазған екенмін. Сыртында сыртында бір актердың суреті бар дәптерден бір әрiбi де өзгермей беріліп отыр:

	«Ақ кептер жанарың жасқа толы,

	Көзіңнен мөлдіреп жас ағады,

	Жүрегің дүрсілдеп тез соғады,

	Ұмытпаспын, мен сені ақ кептерім...»

	Қалғаны есімде жоқ. Мен ауылдағы мектептегі ең үздік бала болдым. Онымен қоса, атамның жеке құран сабақтары болатын. Араб жазуын 2 сыныпта танып, кезкелген сүрелерді оңай оқитынмын. Әліппенің ең бірінші аяқтап, ана тілі, дүниетану т.б. сабақтарды ең бірінші тоқсан аяқталмай жатып, толығымен оқып сіміріп алатынмын. Кітаптағы болашақта жатталуы тиіс өлеңдер мен айтылатын түсініктердің барлығына оқымай-ақ дайын болатынмын. 10 жасыма дейін Сейфул-Мәлік, Иранғайып Шах Аббас, Жүсіп Зылиха, Алпамыс т. б. барлығын әр сюжетіне дейін оқып, жатқа тізетінмін. Сол кездегі аудандық жарыстардан жүлдесіз қайтқан кезім болмаған еді. Діни интернатқа ауысқан кезде, 1 жылдың ішінде ең үздік шәкірттерден бірі болдым. Салмақты өлеңдер жазу да бастауыш сыныптан соң қалыптасып кетті. Аудандық, облыстық, республикалық жарыстардың бәрінде үнемі алда болдым. Сол себепті, менің араласатын ортам өте ересек адамдар болды. Мен асық, гүп, қықы, қақпақ, жабыстырғыш мүлдем ойнаған жоқпын. Тіпті, компьютерлік ойындарға да менде қалау болмаған. Көп оқитынмын. Және оның бәрін практикада жасап көретінмін. Шымкентке көшіп келген алғашқы жылдарда, үйдегі ескі кітаптарды тауып алып, өзімше картон және көлік қосымшаларынан қару/пистолет жасадым. Менің 9 сыныпқа дейін 2 кітабым шықты. З поэма, 2 кішігірім повесть жаздым. Айтпақшы, біреуі детектив жанрында о Мен қолға алған кез-келген нәрсе тек қана сәттілікпен аяқталатын еді. Бірақ...

	Артынан «бақытсыздық» келді. Мектепті аяқтағаннан соң, бәрі де кері кетті. Мен ештеңеден рахат ала алмайтын едім. Сыймадым. Менің санамды таңқалдыратын ештеңе де болмады. Барлық ғажайып деп көретін нәрселерім мен үшін жай ғана дүниелер болып көрінетін. Мен жалғыз едім. Өштім. Мен оны жеңуге тырыстым. Бірақ, оның пайдасы да өте аз болды. Содан бері әлі күнге дейін сол «бақытсыздық» белгілі бір деңгейде жалғасып келе жатыр. Маған басқаларды зерттеу оңай болғанымен өзімді зерттеу өте қиын еді. Кейіннен өз қызығушылығым үшін біршама вундеркинд аталған балалармен сөйлестім. Біразын сырттай да бақылап жүрдім. Қарасам, олардың да тағдыры Дәл менікіндей болған екен. Қазір де елімізде вундеркинд балалар жоқ емес. Бірақ, сол балалардың көбісінің тағдыры өте қиын болып жатады. Жас кезінде ақылды болып, одан соң өз ортасын тауып кете алғандар әрине, қатты жапа шекпейді. Бірақ, «мен» сияқты ортасын таба алмаған балалар өз-өздерін жоғалтып, шыққан биігінен өзін тастай салады.

	Әлемде Нобель сыйлығын алғандардың ішінде вундеркинд болған балалар мүлдем жоқтың қасы екен. Тіпті, ерте жетіліп кәсіби/ғылыми ортаға қосылған балалардың өзі соңында өмірден жапа сезініп, барлығын тастап кететін көрінеді.

	Сөз жоқ, «ақылды балалар» ұлттың байлығы. Қазақта ақылды балалар көп. Бірақ, біздің қоғамда олардың потенциялын арттыруға қарағанда, оларды «цирк жануарлары» ретінде тамашалау ыңғайлырақ. Ал, табиғатқа жіберілген «ақылды» жануарлардың көбісі суицид жасауға бейім. Тағы біразының аштан өлетінін айтпасақ та болады. «Құдай берген», «Дарыған», «Тума талант» деген сияқты теңеулер өте көп қазақта. Бірақ, кезінде сол «дарыған» балалардың көбісі қазір ең қарапайым адамның өмірін сүріп жатыр. Өйткені, ортаның махаббаты мәңгілік болмайды. Сәйкесінше, сол ересектердің көбісі іштей «бақытсыз» күн кешеді.

	Меніңше вундеркинд балаларды қоғам көзіне шығара беру еш дұрыс емес. Тіпті, оларды жарнамалап жұлдыз қылу, олардың тағдырына жасалған қастандық деп білемін. Бірнеше өзім байқаған факторларды тізе кетейін.

	БІРІНШІДЕН, ол балалардың ой-өрісі жастайынан өзгешелеу форматта қалыптасады. Қабылдауы, ақпаратты генерация жасаулары қарапайым балаларға қарағанда басқашалау болады. Ол өскенше, солардың барлығымен сіңіп өседі. Ал, үлкен қоғамға келген кезде, яғни орта есеппен қатарластар теңесе бастаған кезде, бұл балалар стандартты орталардан өздерін таба алмайды. Өйткені, құрылымы өзгелеу қоғам, вундеркинд балалардың ұсынған форматтарын қабылдай алмайды. Сәйкесінше, іштей оғаштану процессі басталады.

	ЕКІНШІДЕН, ол балалар жастайын өзгеше дарыны үшін көпшіліктің назарында, мақтаудың базарында жүреді. Өкінішке орай, кезінде дамымай қалып кеткен ішкі таланттар уақыт өте ол көпшілікке қызық болмай қалады. Сәйкесінше, баяғыдан көпшіліктің қарасы болмаған балалар уақыт өте ол нәрседен де жапа шегіп өзін қоғамға қажетсіз деп сезініп кетеді.

	ҮШІНШІДЕН, ол қабілетті балалар жастайынан тез жалығатын болады. Үйрену оңай, ал жирену өте жылдам. Демек, уақыт өте келе, олардың белгілі бір нәрсеге ойын концентрациялай алуы өте қиын болып қалады. Бұл өз кезегінде ол балалардың ересек өмірінде өте зиян келтіретін нәрсе.

	ТӨРТІНШІДЕН, уақыт өте келе ол балалардың қатарластаары да олардан биік жетіктіктерге жете бастаған кезде, іште күйзелік болады. Өйткені, жастайынан олардың басына «сен бәрінен ақылдысың», «сен өзгешесің», «саған талант дарыған» деген сияқты сөздер құйылып қалғандықтан, олар мына өмір ережесіндегі қарапайым сындар мен сәтсіздіктерге төзімсіз болып қалады.

	БЕСІНШІДЕН, бізде үлгі қылудың орнына артық қойып жіберетін жайттар өте көп қой. Ал, әлгі баланы үнемі өздерінен артық қоя берген балалар, автомат түрде оларды кейін қабылдай салулары қиын болады. «Несімен артық екен?» деген сияқты ойлар шыға береді. Артық қоюдың тағы бір қасіреті сол қатарластар ортасындағы басқа да талпыну мен ізденуге бейімі бар балалардың потенциалын өлтіріп алу қаупі өөөте жоғары. Мысалы, бір сыныпта өлең жазатын жақсы бала болса, кейіннен ол сыныпқа одан да мықты өлең жазатын бала келсе, бірінші бала өздігінен жазуын тоқтатады. Біздің мектептерде өте көп болған оқиға осы.

	АЛТЫНШЫДАН, назар факторын сырып қоя алмаймыз. Көпшілік тарапынан түскен назардың қысымына бала түгіл ересек те, шыдай қоюы екіталай. Осы кезде, мухиттың тереңінде қысым жоғары жағдайда өмір сүретін балықтар бар. Бірақ, соларды судың бетіне шығарсаңыз, әлгі балықтар кәдімгідей жарыла бастайды. Ал, үнемі назардың қысымында болған балалар назар азайған кезде, дәл сол балықтардың күйін кешеді.

	Әрине, бұл саланы жалпы осы кәсіптің мамандары жақсырақ біледі деп ойлаймын. Бірақ, осыдан 2-3 жыл бұрын бұл нәрселер жөнінде ойлануыма түрткі болған бір оқиға болды. Бала кезден түрлі жарыстарға қатысып жүретін бір таныс бала бар еді. Ол сөзсіз вундеркинд еді. Сол бала өзіне қол жұмсауға шақ қалған. Әрине, ағалары байқаусызда құлап қалған ғой десе де, оның әңгімесін тыңдадым. Менімен қатар жігіт. Жақсы жігіт. Бірақ, жоғарыдағы факторларға шыдамай, бақытсыздық күйіне жеткен. Ортасымен мүлдем байланыс жоқ. Ойлаған жоспарларында жетістік жоқ. Өйткені, жастайынан іштей өз қатарын аздап «менсінбеушілік» сияқты бір сезім қалыптасқан. Үлкен ортаға шыққан кезде де, одан айыға алмай ең соңында осындай күйге жеткен. Бала кезде адамға атақ керек емес. Ол есейген кезде қажет. Бірақ, қазір ойланып отырып, сол кездердегі мен танысқан вундеркиндтердің ішінде, қазір үлкен сахнада немесе әдебиетте, яки өз салаларында жетікке жетіп жүрген бірде-бір бала жоқ, өкінішке орай. Көбісі, жұрттың назарынан тыс ең қарапайым, енді бірі қиындау өмірді сүріп жатыр.

	Сөз жоқ, біз ондай дарынды балаларды қолпаштап, ары қарай дамысын деп арқасын қағып қоюымызға болады. Бірақ, оларды басқа балалардан оқшаулап, әсіре жарнама жасау дұрыс емес деп ойлаймын. Қазіргі, интернетте шығып жүрген балалардың тағдыры ондай болғанын қаламаймын. Сәйкесінше, ондай балалардың ата-аналары да, жоғарыдағы нәрселерді есте сақтаулары дұрыс деп есептеймін. Вундеркиндтерді «цирктегі жануарларға» айналдырмаңыздар. Олардың табиғи ортада өсіп жетілуіне мүмкіндік беріңіздер. Дарын деген нәрсе өзінен өзі жоғалмайды. Ол жаста да, ересек кезде де адамға өз игілігін тигізеді. Бірақ, әр адамның өзінің табиғи қатарымен өз жасынан сай есейгені дұрыс. Әр нәрсе өз уақытымен болады. Уақытты асықтырмаңыздар. Сол кезде ғана есейе келе ол балалардан биік нәтижелер көре алатын боламыз.





ПРЕЗИДЕНТТІҢ «ҚОЛЫ»


	Бізге көрші ауылда Сәпөк деген жігіт болды. Үйінде біраз ағайынды еді. Жұрт оларды отбасымен қосып жақтырмайтын. Үлкендерден «Ооой, әкесінің аузын тұқымы құрысын! Олар бүкіл әулетімен ұры-қарылар!», «Жоламаңдар оларға! Нашақор боп кетесіңдер!», «Ол көшемен жүруші болмаңдар! Анаша шеккізіп жібереді!» деген сияқты ескертулерді естіп жататынбыз. Әйтеуір, көрші ауылға барсақ, сол көшеге жоламайтын едік. Ауызашар я ас берілгенде үлкен залдағы қариялар да, сол отбасының «қылмыстарына» бір тоқтамай өтпейтін.

	— Оооу, Жәке, биыл малға сақ болыңдар! Былтыр, Дәуіттің бес сиырын Сәпөктер суатқа барған жерінен айдап кетіп, Жұмабазарға апарып өткізіп жіберіпті! — дейді жамбастап отырған жігіт ағасы.

	— Бұл әкеңнің аузын ұрайынның балалары адам болмайтын болды ғой. Былтыр, қырда жылқыны түгендеп жүрсем, зау етіп қайдан шыққаны белгісіз, лөлкі мотоциклімен өте шықты. Аай, бірдеңені бүлдірді-ау деп едім. Төбенің арғы жағындағы Жұмекең өткенде мал ұрланды деп отыр! — дейді оны қостап бір ақсақал.

	— Былтыр, біздің жылқы жоғалғанда Бәлшебиктегі палшыға барғанбыз. Сол кісі тұрып «Өздеріңнің ауыл арасынан шыққан атышулы біреулер екен» деп дәл айтты ғой! — дейді тағы бір ақилaу көзді аға.

	— Еее, құдай сақтасын бұлардан! — деп жамырасқан шалдар басқа әңгімеге көшіп кетеді бір мезет.

	Әйтеуір, ес білгелі ол отбасының мүшелері туралы бірауыз жақсы лебіз айтылғанын естімеген екенмін.

	Талай жыл бұрын ғой. Ол кезде жолаушы халық Жетісайға бару үшін Шардарадан айналып өтетін еді. Кейіннен Сырдарияның үстінен Сарағаштан Мақтаралға тіке өтуге болатын үлкен көпір салынды. Теледидардан Нұр-Мұқасан тобының «Бақытыңды жырлайды» әнінің баянын көріп алып, мәз болып отырамыз. Өйткені, ол клип біздің көпірде түсірілген еді. Бірақ, әңгімеміз ол жайлы емес.

	Сол «Қызыләскер — Киров» көпірінің ашылуына аймақтағы бүкіл ел баруға тырысты. Өйткені, Президенттің өзі келіп ашатынын ауылдағы базарда екінің бірі тілге тиек етіп жүрді. Ашылу күнінде жұрттың бәрі жиналды сонда. Елдің бар ойы «тірі» Президентті көру. Күнде келіп жатқан жоқ қой, әсілі. «Ойбай, біз де барамыз! Назарбайыпты көріп қайтайық та!» деп көжесін пісіріп көлік қамын іздеп тұрған бір тода қатындардың әңгімелері әр жерден естіліп жататын.

	Жоғарыдағы Сәпөк атты кейіпкеріміз де әлгі көпірдің ашылуына тап болған екен. Сонда барып бұл да жұрт қатарлы топтың арасынан орын тауып, атаулы оқиғаның куәсі болмаққа келіп тұрады. Бір кезде іс-шара басталады. Мына жақтан қара үлкен көліктердің «үйірі» келіп тоқтаған да, әлден жұрттың бәрі «Міне келді, әне келді» деп ары бері тулап жатқанда, Сәпөк алдынғы қатарға шығып кетеді. Президент бұрынғы әдетімен ашылу нүктесіне жеткенше халықпен сәлемдесіп, жағада қол бұлғап тұрғандардың қолдарын бірсыпыра алып өтіп бара жатқан кезде, біздің Сәпөк те сол бақытты жандардың бірі болып, Президенттің қолын алып қалуға үлгереді. Әлбетте, оқиғамыз осы жерден аяқталса, оның логикалық баяны болмас еді. Көпір ашылды. Халық ауыл-ауылына тарап кетеді.

	Ертесіне бүкiл ауылда гу-гу гәп. Барлығының аузында бір әңгіме. Үйге келген жеңгелерден бастап, түскі асқа келген ағаларға дейін сол әңгіме:

	— Анау Сәпөкті естідіңдер ма?

	— Не бопты, Сәпөкке? Өліп қапты ма?

	— Еееей, жоғааа! Кеше көпір ашылған кезде Президентпен амандасыпты, ойлаңдаршы!» - дейді шаршысымен терісін сүрте шәйін ұрттаған ағамыз.

	Асханадағы қатындардың әңгімесі мүлдем бөлек.

	— Мәәәссағаааан! Әй, Президенттің өзі келіп Сәпөктің қолын алыпты!

	— Қойшы-әй, тегі! Кім еді Сәпөк сонша? Сенде бір айт дегенде адырайтып жіберетінің жаман ше?!

	— Оооой, мен сені алдаймын ба? Сенбесең Қалимаштен сұра бар! Өз көзімен көрген ғой!

	— Мәссағаааан! Құдайдың құдіретін қарашы. Сонша адамның арасынан Сәпөкпен амандасқанын айтсайшы. Бақ деген сол да, қыздар! Құрсын тазалаңдар қазанды! Үлкендер келе жатыр! Өсекті кейін айтамыз! — дейді бұрышта қарын тазалап жатқан жеңгенің бірі.

	Осылайша бір мезетте Сәпөк ел-жұрттың аузында мүлдем басқа адамға айналып шыға келді. Үлкендер оның отбасы жайлы мүлдем баяғыдай айтпас, ағайындарын көріп қалса, жылы жүзбен амандаса бастады. Отырыстарда біразға дейін сол әңгіме айтылып жүрді. Талай көкелер мен қатындар Сәпөктің есігін жағалап, көрген жерінде үйлеріне қонақ қылып, кішкентай балаларының аузына түкіртетін болды. Базарда көріп қалған үлкендер:

	— Әй, Сәпөк балам! Президентпен амандасқан қолыңмен мына немеренің басынан сипап қойшы, айналайын! Көп рахмет, шырағым! Өркенің өссін! — деп құрмет тұта бастады. Оның отбасыны ел арасында жапжақсы үлгіге айналып кетті. Біздің көзімізге де баяғы үлкендер айтып отыратын «нашақор», «ұры» емес, кәдімгі «өзіміздің» адамдарға айналып шыға келді. Басқаша болуы мүмкін де емес еді де. Анау-мынау емес Президенттің қолы еді ғой... Адамға бақ қонуы да, сор болуы да бір-ақ сәт я бірақ себеп екен ғой өзі. Ойлап-ойлап тек таңқаласың кейде.

	Кеше түнде жұмыстарымызды жоспарлап, өткенде ғана тәп-тәуір тұрған жерінен дефолтқа ұшыраған «Астана Банкінде» қап кеткен ақшаның есебін шығара алмай жатқанда, еріксіз балалықтан қалған Сәпөктің осы бір оқиғасы есіме түсіп жымиып алдым. Бұл да сол Президенттің «Қолы» ғой. Тек мұнда бәрі керісінше дәeee. Қайтесің?

	«Бір мәнісі болар» дейсің қазақшылыққа салып...





НЕ ҮШІН ОРТАҚ ПРОБЛЕМА ҚАУІПТІ?


	1054 — Христиан Шіркеуінің екі тарапқа бөлінер жылы болды. Тарихшылар мен дінтанушылардың зерттеуіне қарағанда, оларды бөлген негізгі факторлардың бірі — Батыс пен Шығыс шіркеулерінің арасындағы көзқарастар мен аралық айырмашылықтардың пайда болуы дейді. Бәлки. Бірақ, бұл жетістік емес. Христиан дінінің жалпы мәжбүри жетістігі — әр халық ол дінді өздеріне қарай локалдандырып, өз тілдеріне аударып, өзіндік шіркеу жүйелерін қалыптастыруында болды. Әлбетте, христиан дінінің қазіргі жағдайын біздің мұсылмандар өте төмен әсер коэффиценті бар деп санағанымен де бәрібір бұл дін әлемдегі ең көп ақша табатын һәм ең озық елдердің негізгі діні ретінде қалып отыр.

	Мұсылман әлемі не үшін артта қалғандығы жөнінде көптеген тұжырымдар бар. Әлбетте, олардың ішіндегі ең ақылға қонымдысы һәм мен санайтын негізгі факторлардан бірі — ғылым мен білімнің дамуының мүлдем тоқырауы еді. Не үшін? Не үшін кезінде үлкен Ғылымның ордасы болған сондай мықты дін қазір террористер мен догматиктердің дініне айналды? Орталық Азиядан шыққан ғұламалардың жаңалықтары мен олардың әлемдік ғылымға қосқан үлестерін тілге тиек етпесек болмайды осы тұста. Не үшін біздің заманда мұсылмандардың арасынан жаңа заманның Фарабилері мен Хорезмилері шықпай қалды? Былай қарасақ, робототехника саласының атасы болған туысымыз ӘлДжазаридің еңбектері көптегееен мұсылман жастарын жаңа заманның ғылымын ішіп алуына шабыт сыйлауы керек еді, əсті. Бірақ, олай болмады. Бұл басқа мәселе.

	Үзік ойлардың ішінде біздегі үлкен проблеманың біріне назар сала кетуді төн көріп отырмын. Әлбетте, опыдан минимум 4 ғасыр алдын Мешіттің бөлінуі керек еді. Керісінше, мұсылман жұрты онсыз да танымдық жағынан айырмашылығы мол халықтардың өзара Суннит және Шейіт болып бөлінумен-ақ тоқтап қалды. Шейіттер өзара географиялық және идеологиялық тұрғыдан бір-біріне жақындықтары бар болғандықтар ішкі жүйелері құрылды. Сондықтан да Исламның шейіттік тармағында глобалды проблема аз бұл күндері. Болса да, ол мәселелер локалды деңгейде қалып қойды.

	Ал, сүнниттердің мәселелері мүлдем басқа бұл тұрғыда. Біз идеологиясы да, туыстығы да, рухы да, тарихы да бірбірімен дым да қатысы жоқ халықтар өзара бір жолдың айналасында қалып қойдық. Әлбетте, сол кездегі осы тұрғыда үлкеен мәселелер туындай бастаған еді. Бірақ, Ислам ғұламалары дер кезінде мәзхаб түсінігін енгізді де, келер мәселелердің қиын нәтижелерін біраз ғасырларға шегеріп тастады. Бірақ, ол шегергендерімен Ислам тарихын қарап отырсаңыз, қазіргі уақытқа дейін ара-арасында ол мәселелер қайта туындап отырған.

	Мазхаб түсінігі сунниттердің арасындағы белгілі бір көзқарас айырмашылықтарының мәселелерін шешкенімен дәл қазіргі жағдайды оның әсерінің аясы мен күші көп нәрсеге қауқарсыз болып отыр. Оны да реформаның бір түрі деп алатын болсақ, біздің Қазақстан Мұсылмандары Діни басқармасының дер кезінде Орта Азия мұсылмандары діни басқармасынан бөлініп кеткеніміз де өз уақытында жасалған жақсы реформа деп білеміз. Білмегендер үшін Тәуелсіздік алған жылдары біздің діни орталығымыз Өзбекістан болғанын айта кетейін. Бірақ, бұл аздаған реформалар да саны көп мұсылмандардың ортақ мәселелерін шешуге қауқарсыз.

	Осы уақытқа дейін бұның барлығы да сары жара іспеттес толысып келді. Егер осы жараның бір бөлігі болып қала беретін болсақ, міндетті түрде біз де жарылатын боламыз.

	Діндегі ЛингвоЦентризм мен Геоцентризм бізді жоятын басты факторлар деп білемін. Дәл қазір бүкіл мұсылмандардың ішкі әлеуметтік һәм саяси мәселелері бір болып кетті. Ежелгі араб пен еврейлердің ортақ жауластығы үшін айдаладағы жүрген қазақтардың өзінде еврейлерді жеккөрушілік қалыптасты. Әлбетте, бұл бізге өздігінен келген жоқ. Бұл арабтардың саналық призмасынан өтіп бізге келген діннің әсерінен болғаны хақ. Түріктің публицисті, жазушы, идеологы Нихал Атсыздың сөзімен айтатын болсақ, Пайғамбардың немерелерінің өлтірілуі, Ислам халифтерінің мәселелері, араб пен еврейлердің аралық ұрыстары ол біздің мәселе емес. 60 жылдары жазған осы бір мақаласының жалғасында «Бізді дәл бүгінгі толғандыратын мәселелер — Түріктердің Қырымнан айрылуы, Шад түріктерінің мәселесі һәм Шығыс Түркістандағы Оспан Батырдың өлтірілуі» деп аяқтайды сөзін.

	Терроризм, Еврейлер, әйелдер құқығы, Ерте үйлену, Ғылым, Қыздарды сүндеттеу, дәстүрлер, Ниқаб т.б мыңдаған дүниелер — Ислам әлемінің глобалды мәселелері болып табылады. Өз кезегінде біздің діни орталықтар сол жаққа жүгінгендіктен, әрі өзімізді жалпы сүнниттіктің бөлігі санағандықтан ол проблемалар автоматты түрде біздің де проблемаларға айналып кете салады. Ал, дәл қазіргі мемлекеттік мүддені алға қойып, ұлттың тағдыры қыл үстінде тұрған уақытта бұл нәрселер біз үшін мүлдем тиімсіз деп есептеймін. Демек, біз ғана емес, бүкіл мұсылман жұртының бұл тығырықтар мен мәселелерден шығуының бір ғана жолы — Исламды арабтық бағытта солар тарапқа орталықтандырмай, әр халық өз танымы мен тіліне қарай локалдандыруы болып табылады. Әр халық жалпылама емес, Исламды өз ішінде барынша локалдандырып, глобалды мәселелерден айықтыратын болса, олардың барлығы да ішінара шешіліп, мұсылман әлемінің алға қарай дамуы басталады деп сенемін. Ал, танымы, тілі, санасы, рухы бір-бірімен мүлдем қауышпайтын сан ұлттарды бір діннің төңірегінде арабтардың танымымен бықсыта беретін болсақ, баратын жеріміз құрдым болары сөзсіз...





БІЗ ҚАЛАЙ АРАБТАРДЫҢ ИДЕОЛОГИЯЛЫҚ ҚАҚПАНЫНА ТҮСТІК?


	Осыдан 10-15 жыл алдынғы біздің рухани жағдайымыз кімнің есінде? Біз үшін мойнымызға тұмар тағу, көлігімізге көз тиюден сақтайтын дүниелерді асып қою, атабабамыздың әруақтарына құран оқып, олардан медет сұрау деген нәрселер біз үшін күнделікті өмір салтымыздағы бар нәрселер болатын.

	Қыдыр болсын жолдасың!

	Ісіңді Тәңірім оңдасын!

	Әруақтар жар болып,

	Кәміл де пірлер қолдасын!

	— деген бата-тілектерді осындағы отырған барлығымызда ауылдағы кез-келген қарттарымыздың ауыздарынан естіп жүретінбіз. Ауылымыздағы құрсақ көтермеген келіншектерді әжелеріміз әулиелердің басына жіберетін.

	— Пәленшенің келіні Әзірет кесенесіне барып келген соң көтеріпті!

	— Еее, әулиелі жер ғой... — деп ауызашарда отыратын әжелердің әңгімелері әлі күнге дейін есімде.

	Қалаға оқуға әр кетер уақытта атамның «Қыдыр болсын жолдасың, балам!» деп шығарып салатыны есімде.

	Діни сауатымның ашылуына басты себеп атам болғанымен, ол кісімен ең алғашқы конфликтім де осы діннің төңірегінде болды.

	Қалада оқуға жүрген кезде, біздің қаламызға алғашқы діни материалдар келе бастады. Оның ішінде әртүрлі құбылыстардың бөліктеріндегі «Алла» деп жазылған белгілерінен бастап, Құранға құрметсіздік көрсеткендердің қандай «ауыр» жағдайларға ұшырағандықтары туралы сан түрлі фильмдер мен еңбектер болды.

	Соның нәтижесінде біз бүкіл мектеп болып, намаз оқып, дінді «тани» бастадық. Біз үшін араб тілі деген мың сан қасиетке ие болып, біраз достарымыз интернатта жүріп оны да оқи бастады. Сөйтіп, ондай діни материалдардың легі көбейе түсті. ИК-порт, Bluetooth, CD-R деген заттар ол кезде негізінен діни материалдарды тасымалдаумен айналысып кетті.

	Осы жерден бір шегініп өтейін. Өткен постымда бізді өлтіретін нәрсе, ЛингвоЦентризм мен Геоцентризм деп айтып өткен едім. Осы екеуі толық болса, кез-келген халық арабты ұлықтауы оп-оңай. Біз мұсылман дінін ұстанып жүргелі бері Лингвоцентризм болды. Яғни, «Бір дін — Бір тіл» стратегиясы. Араб тілі болмаса, Ислам жоқ. Сондықтан бұл онсыз да біздің танымда болды. Құранды арабша оқуымыз осының бір модулі. Лингвоцентризмге ілікпеген нәрсе біздің халықтың дұғалары мен бата-тілектері еді. Бірақ, соңғы жылдары оны да қойып, дастархандағы дұғаларымызды арабша айтатын болдық. Тіпті, өзіміздегі көркемдік пен құдайға барынша жақын сезіндіретін тілектерімізді ұмытып, араб тіліндегі дұғаларды жаттай бастадық. Қарапайым күнделікті ауыз ашып, бекiтердегі дұғаңыз да арабша болып кетті. Сондықтан, діни лингвоцентризмнен құтқарып тұрған соңғы бөлшегімізден де айрылдық.

	Геоцентризм — дегеніміз өз анықтамаммен қарапайым түрде айтатын болса, белгілі бір аймақты қасиетті етіп, сол жерге назар мен ниетті, ақшаны топтастыру. Біздің жағдайымызда Мекке қаласы. Бұл қала барша мұсылманның қасиетті орны. Парыздардың ішіндегі кезкелген мұсылман келіп өтейтін арнайы ритуалдармен бекітілген арнайы жүйе — қажылық. Әлгі араби идеология Қазақстанға келе бастаған кезде, ЛЦ бойынша мәселе аз екенін көрді. Бірақ, біздің елде Геоцентризм бойынша үлкен мәселе бар еді. Біздің үшін белгілі деңгейде екінші Мекке деп саналатын Түркістан қаласы бар болатын. Біздің халық үшін Түркістан мен Арыстан бабқа барып қайту деген қажылық жасаумен бірдей қасиетті нәрсе еді. Әлбетте, бұл нәрсе ол топтар үшін өте ыңғайсыз тұсы болды.

	Әлқисса, біз сол діни материалдарды қарап жүрген кезде келесі бір сарындағы деректі фильмдер шыға бастады. Ол фильмдерде Түркістан мен Арыстанбабқа барып жүргендерден сұқбат алып, оларды ақымаққа балап, «Алла ғана береді ғой, мыналар ештеңе бере алмайды» деген сияқты аят тәпсірлерін беріп, бүкіл халықтық сананы жынды қылды. Тұмар сатушыларға барып, «Өзін қорғай алмаған қасқырдың тырнағы сені қалай қорғайды?» деген сияқты сауалдар қойып, әп-сәтте бәрін ақымаққа шығара салды. Басында өзіміздің молдалар мен имамдар да қарсыласатын еді. Кейіннен олардың өздері мешіттерде жоғарыдағы нәрселердің Исламда тыйым салынғанын айтып, әлгі топтардың сойылын соғып кетті. Дәл осылай жалғасқан медиа жұмыстардың нәтижесінде айналдырған 3-4 жылдың ішінде тілдік және жерлiк үстемдіктерімізден айырылған күйі біз араби топтардың тұзағына топ етіп түстік.

	Осылайша айналдырған 10 жылдың ішінде локалды дәстүрлі Исламды ұстанған Түркістанға, басқа да қасиетті орындарға баратын, ата-бабасынан медет сұрайтын, әруақтарын құрметтейтін ұлттан, Түркістанға бармас, атабабалары медет бере алмас, әруақтары естімес халыққа айналдық. Сәйкесінше, өзіміздің локалды ерекшеліктеріміз діннен алшақтаған соң, біз глобал мұсылмандыққа жақындадық та, олардың барлық проблемалары біздің де проблемаға айналды. Ал, оның әсерінен дал қазір көпшілігіміз осыдан он жылдар алдынғы аталарымыз үшін норма болған нәрселер біз үшін «харам» нәрселер сияқты әсер тудырып кетті. Қазір әруақтар жар болсын деп ойлаудың өзіне қорқамыз. Себебі, ширк деген сөзбен санамыз әлдеқашан шіріп кеткен. Егер дәл осы қалыпта жалғасар болса, әлеуметтік эффект пен діни ахуал нашарлай түсері һәм қазақтардың ішінен терроризм саласының жұлдыздары шығарына еш дау жоқ.

	Уахабтар асылып қалса да айтыңыздар: Түркістан — Қазақтың Меккесі! Жаратушы мен қазақтардың байланыс тілі - Қазақ тілі!

	МЫНА ҚИЫН КЕЗЕҢДЕ, ЖАРАТҚАН ЖАР БОЛЫП, БАБАЛАР РУХЫ МЕДЕТ БЕРГЕЙ, ӘР ҚАЗАҒЫМА!

	— деп дұға етіп жүруді ұмытпаңыздар!





АДАМДАР ҚАЛАЙ РОБОТҚА АЙНАЛАДЫ?


	Әлеуметтік желідегі әрқилы дін мен ағым өкілдері жекеде тиісіп жүрген мезетте солардың ішіндегі ең объектив біреуі былай байланысқа шықты.

	— Әрине, жақсы жазасыз! Бірақ, дінді мазақ қылып, адамдардың жүрегіне шүбха салатын сұрақтарыңыз дінде харам болып саналады ғой! — деді бір жігіт.

	— Сонда қалай? — дедім таңырқай, — Дінде сұрақ қоюға болмайды ма?

	— Жоқ, болады ғой. Просто, діннің бекіткен шекаралары бар. Біз ол жаққа кетпеуіміз керек.

	- Демек, ол шекарадан ассаң, міндетті түрде тозақ па?

	— Барлығын да Алла білуші. Біз тек сол заңдарды орындауымыз керек.

	Баяғыда Оңтүстік Шығыс Азияның технологиялық дамыған елдерінде жүрген кезде, робот жасау лабороториясына тап болдым. Әртүрлі роботтарды таныстырып жүрген қытай әдвайзер қыз өзінің сүйкімді Чинглишімен назарымды былай да, былай да аударып сұлу көздерінің сиқырымен мені өзін тыңдауға мәжбүрледі.

	— Мынау біздің жаңа буын роботы! — деп бастады сөзін.

	— Ескі буыннан айырмашылығы қандай сонда? — деп сұрай кеттім хоть как то контакт жасап қою мақсатында.

	— Бұл роботтардың айырмашылы мынада — деп сөзін жалғастырды сұлу, — Баяғы роботтарда жасанды интеллект болған жоқ. Оларға қандай әмір берсеңіз соны орындайтын еді. Ал, бұл роботтардың интеллект алгоритмі өте күрделі. Мысалы, сіз бұл роботпен қандай да бір байланысқа түссеңіз, ең әуелі ол сізді сырттай бақылайды. Даусыңызды тыңдайды, эмоцияңызды сезеді, іс-қимылыңызды бақылайды. Содан сіздің жасап жатқан қандай да бір актіге «Жақсы» яки «Жаман» деген баға беріп, одан соң ғана сізбен сол анализінің нәтижесінде қарым-қатынасқа түседі — деді.

	Ойланып кеттім бір мезет. Біздің қоғамдағы сондай бір үдеріс есіме түсіп кетті. Сенің сыртыңнан бір қарап, істегеніңе қарап өзінше анализ жасап алатын жандар еске түсті. Жай ғана анализ емес, сенің кез-келген әрекетіңді «Халал» яки «Харам» деп бағалап, соның нәтижесімен сенімен қарым-қатынас жасайды не болмаса, өмір бақи құптан намазында қарғап өтеді. Сұрақ қоймайды. Сені іштей тануға тырыспайды. Сен оларға ұқсамасаң не болады? Әлбетте, пырт еткізеді. Дінге келген адамның бойында өмірінде болмаған мұндай саналық алгоритмдердің қалай ғана жылдам қалыптасып кететінін түсіне алмай қойдым. Айналып келгенде, бұл да жақсы нәрсе емес.

	ТЕК БІР ҒАНА СҰРАҚ: СОНДА МЫНА БІЗДІҢ «ТІРІ» ДІНДАР БАУЫРЛАРЫМЫЗДЫҢ, ӘЛГІ «ЖАНСЫЗ» РОБОТТАРДАН ҚАНДАЙ АЙЫРМАШЫЛЫҒЫ БАР..?





БІЗДІ ТЕХНОЛОГИЯ НЕ ҮШІН ЖЕҢЕ АЛМАЙДЫ?


	Әлемде Bike Sharing деп аталатын жақсы тенденция бар. Сол жақсы нәрсе қалайша Қазақстанға кеп қалғанын білмедім, бірақ оfo деген бренд Қазақстанға келді деген кезде қуана әрі қорқа қабылдадым. Негізі, бұл қызмет Қазақстанда былтырдан бері бар. Бірақ, ол кезде тестілеу режимінде болды. Не көрмеді бұл — Ofo? Оның қызықтары жайлы сәл кейінірек айтамын.

	оfo жүйесін түсіндіріп отыру да қажет емес, негізі. Қала бойынша әртүрлі нүктелерде мынадай сары велосипедтер тұрады. Егер велосипедті қолданғыңыз келсе, Play Market немесе AppStore қызметінен Ofo қосымшасын көшіріп аласыз. Нөмір арқылы тіркеліп болған соң, картаңыздың нөмірін енгізесіз. Ең жақын оfo велосипеді тұрған жерге барасыз да, қосымшадан QR коды арқылы Unlock батырмасын бассаңыз, велосипедтің құлпы автомат ашылады. Сөйтіп, 30 минутқа 80 теңге бағамен қаланың ішінде кез-келген жерде айдап, кез-келген орынға, мейлінше қауіпсіздеу орынға қайтадан құлыптап қойып кете бересіз. Өте оңай әрі ыңғайлы... болатын-ақ еді. Егер, бұл қазақ қоғамынан басқа елдерде болғанда, әлбетте.

	Біләттің біз түк көрмегенбіз ғой, расында. Өзіміз болған соң күліп айтып отырмын. Бірақ, Ofo белсебеттері ұрланып Шымкентке де, Талдықорғанға да барып келді. Бұл жобаны әкелгендердің ең басты есептемеген факторы біздің қоғамымыздың жабайылығы һәм біздегі әлеуметтік жауапкершіліктің жоқтығы еді. Ойлаңыздаршы. Құлыпта тұрған велосипедті көтеріп алып, автобусқа салады да Шымкентке әкетіп қалады. Әрі қарай түсінікті ғой. Ол ештеңе емес, әлгі велосипед картада көрініп тұрады. Омұнда бос велосипед бар екен деп жетіп барасыз. Қарасаңыз велосипед орында жоқ. Бірақ, картада сол үйдің алдын көрсетіп тұрады. Сөйтсек, домның алдында күнімен тұрған велосипедті әрине өзіміздің қазззақтарымыз көтеріп алып жай балконына жасырып қойған болады. Әрине, апарады. Өйткені, көшеде не көрсек те, керек боп қалар деп үйге алып кете салатын қасиет қанға сіңіп кеткен ғой. Сондай абсурдтар көп. Былай қарасаң ХХІ ғасырдың І ширегінің жиегіне жақындап қалдық. Адамдардың қарны тоқ қой. Бірақ, сол баяғы санада аштық қалып кеткен да өкініштісі. Қазақстан бұл. Кез-келген супер технология жай құлқынға жеңілетін ел. Осыдан кейін не дейсің, біләәә!

	Ощм, сәттілік тілеймін, оfo! Хотя, тек сәттілік көмектеспеуі мүмкін! Ең дұрысы, құдай біздің адамдарға нысап берсін!





ҚАЗАҚ ҒЫЛЫМЫНЫҢ ЖАҒДАЙЫ ҚАЛАЙ?


	Ең құрығанда биыл жарты жылға темір-терсек, технологияның ішінде 7 жыл жүрген миымды демалдырайын деп едім. Бірақ, мына соңғы болып жатқан оқиғалар бұл постты жазбауға қоймай тұрғанын қараңыздаршы. Соңғы бір аптада Қазақстандағы ғылыми гранттарға қатысты дау әлі де тоқтайтын емес. Бізден айып жоқ шығар. Бірнеше жылдан бері елдегі IT саласын қалай дамытсақ деп, небір түрлі жобаларды ұсынудан біздің команда шаршамадық, үндемеуден олар шаршаған жоқ. Ақыры барлығын да өз қаржымызға жасаймыз деп шешім қабылдадық. Кішкене қадамдармен тұрақты алға жылжып жатқанымыз бар. Бірақ, бүгінгі тақырып ол емес.

	Ғылыми секторда істеп көрген достарым мемлекеттік Ғылыми жобаларға бөлінген гранттардың қалай бөлінетінін өте жақсы біледі. Ғылымға бөлінген ақша жасында тойып жей алмаған ағалардың асқазанында жүр деп жазып едім бір кездері. Әрине, ғылым жасап жүргендерді көпшілік түсінбейді. Сырттан қарағанда әйтеуір бір маңызды нәрсе жасап жүр ғой деп қараймызақ. Бірақ, бұл сектордың ішінде болып жатқан былықтарға бір мезет қарасаңыз, көзіңіз шарасынан шығып кететін еді. Мемлекеттік тендерлердегі берілетін «шапкалар» қуйняяя, сәбби! Қазақстандық Ғылыми сектордағы «айналатын» қаржыларды естісеңдер үшбу дүнияға екінші рет келуге қалауларыңыз сөніп қалар еді...

	Әлем жаңа дәуірге қадам басты. Оған кешегі Америкалық Әзіреті Илон Масктың (радиаллаху әнһу) Марсқа аттандырған Falcon Heavy жарқын дәлел. Үндістандық сала мамандары былтыр ғана ғарыш саласындағы Кеңес үкіметінің жасаған рекордын еселеп жаңартып тастады. Италиялық ғалымдар адамның басын ауыстыру операциясын сәтті аяқтады. Израильдік сала мамандары ИКТ саласын аграрлық салаға барынша интеграциялап, қазіргі таңда бар әлемді ауыздарына қаратып отыр. Қытайлар ғылымды әлдеқашан өндіріске жаратып, әлдеқашан орасан пайданың астында жатыр. Жапондар ендігі жерде робот түгілі адамның өзін жасауға көшті. Бүкіл әлем ғылымда әйтеуір өзінің еншісін алып биігіне шығып жатыр. Біздің елде ғылымның потенциялы жоқ емес еді. Өкінішке орай, бүгін ол да, Қазақстандағы кез-келген сала сияқты «тойына алмаған» жоғарыдағылардың қалта қампитатын келесі шахтасына айналды да кетті. Бұл елді құтқару мүмкін емес, жігіттер. Сізбенен біз ол үшін тым әлсізбіз. Қазір бұл елден кетіп, әлгі тойымсыздардың көздеріне құм құйылған кезде келмесек, тап қазір біздің энтузиазм мен білімді тап бүгінгі жағдайда қолданып елді дамытамыз деп ойлаудың өзі үлкен обал дүние деген пікірге келіп жүрмін. Әттеген-ай, бүгінгі коррупциялық жүйенің жiбiне тiзiлместен талай жақсы жігіттер кетіп қалды ғой. Ендігі жерде оларды қайтара да алмаспыз. Сонда да, бұл елдің болашағына алаңдауы бар һәм ескі жүйені өзгерткісі келетін жастар жоқ емес, негізі. Бірақ, олар қаншама рет айғайлап жатса да, тыңдайтын құлақ жоқ. Өйткені, ғалымдардың сөзін жаңғыртып жіберетін халқымыздың сиқы мынау. Бірің жамағатыңмен алысып, бірің қатынмен жарысып, бірің екіншіңмен болмасқа налысып жүргендерің, міне...

	Біз науқаншыл халыққа айналып кеттік. Науқаншыл билік — науқаншыл халық. Жыл сайын жаңа бір ертегі. Соны әйтеуір, былай да былай интерпретациялап бүкіл халыққа түсіндірумен әлек жүйе. Бүгінде қазақ үшін кезкелген «жаңғырудан» жоғары бір мәселе бар. Ол — ғылыми жаңғыру. «Ораза, намаз — тоқтықта» демекші, аш адам ешқашан руханиятын ойлап отырмайды. Бізге дәл қазір болашағы бізді аш қалдырмай асырайтын жастардың жағдайына жете назар аударуымыз міндет, білә, міндет! Ол фактор не? Ғылым мен технология! Ең әуелі осы салалар реттелсе, ары қарай жүруге бір мотивация болады. Қазақтың маңдайына біткен ұлы азамат Аятжан Ахметжанұлы айтпақшы, «Жер астындағы байлықты игеретін біліміміз болмай тұрған соң, күйінбей қайтем» дейді. Рас қой! Жер дейміз-ау. Оның астындағыны пайдаға асыра алмай, шетелдіктерге шикі күйі тегінге сата берсек, онда осынша жерді қорып отырғанымыздан не қайыр?

	Былайша айтқанда біз боқтамыз қазір. Ал, ол боқ жаһандық көттің анал тесігінің ең соңғы нүктесінде тұр. Тағы бір ышқынатын болса, қарақұрдым кетеміз қазақ ұлты. Солай.

	Құрметті, ағайын! Басқа-басқа дәл осы мәселеде үнсіз қалмауларыңызды сұранамын! Төменде еліміздің ең үздік жас ғалымдарынан бірі һәм бірегейі бастап, басқа үздік жастар қостап Президентке жолдаған ашық хаты мен видеосын барынша әлеуметтік желілерде таратып, ең болмаса осы жолы үнсіз қалмауға тырыссаңыздар екен. Максимум репост! Білім және Ғылым Министрлігі онсыз да аз «косяк» жіберген жоқ былтырдан бері. Биыл мына нәрселерді реттемейтін болса, 3 әріптің аралына жоғалсын ондай министрлік!

	Назарларыңызды төмендегі бейнеге бұрғым келеді. Бұл — Ұлттық Ғылыми Кеңестің отырысы. Және мына видеодағы шалдар Ақпараттық-коммуникациялық Технологиялар бойынша ғылыми гранттарды бөліп отыр. Бөліп болғанда, жас ғалымдарға емес, өздеріне бөліп отыр ғой. Құрамында бірде-бір АКТ саласының жас ғалымы жоқ. Әр ғылыми жобаны сараптау үшін 10-ақ минут жеткілікті бұл кісілерге. Тіпті, 10 минут емес. Жоғарыдағы кісілердің «Это объязательно должно быть!» деген сөздері ғана жеткілікті. Бұл бүгінгі Қазақстан. Бұл сіз һәм біздің ғылымымыздың түрі! Өлген түрі. Ал, мына кісілер сол мүрдені зорлап жатқандар...





НАУҚАНДЫҚ ЭМОЦИЯЛАРДЫҢ ҚАТЕРІ ҚАНДАЙ?


	Бүгін менің Алматыдағы медициналық оқу орындарының бірінде оқитын үнді студентіме біраз әңгіме айтылыпты. Қазақ балалар ғой айтқан. Олардың сөзіне қарағанда мұсылмандарды қырып жатқан көрінеді үнділер. «Аға, біздің не қатысымыз бар? Мен вообще то, мұсылманмын ғой!» деп ренжиді үнді студент. «Қоя сал, мән берме!» дедім. Бірақ, ертең оны біреу-міреу ұрып кетсе ше?!

	Былай ғой. Сендердің Мьянмадағы мұсылмандар үшін дұға еткендеріңмен жұмысым жоқ менің. Жатып алыңдар да, қалағандарыңша дұға ете беріңдер. Бірақ, сол нәрселерді әлеуметтік желілерде көттерің жыртылғанша таратып жатқандарың арқылы жағдаятты одан сайын қиындатып жатқандарыңды айтып өткім келеді. Қызық па? Әрі қарай оқы онда.

	Бұл оқиға бүкілхалықтық модаға айналғалы бері Фейсбуктен бөлек, жастарымыздың көптеп отыратын Вконтакте, Инстаграм желілерін бақылап отырмын. Шынымды айтсам, сол жердегі жастардың жазып жатқан ойларынан жағамды ұстап, тоесть қуеть етіп отырмын. Ең басында жай ғана #PrayfоrRohingya деп басталған флешмобтарың қазір қандай эффект беріп жатқандары миларыңа да кіріп жатқан жоқ болар, сірә. Қаншама шыны мен өтірігі аралас фотолар мен видеолар шығып жатыр. Бастапқыға жай ғана жылап жатқан мұсылмандардың суреттерінің астына «Алла жеңілдік берсін!», «Дұға етейік бауырларымызға» деп жазылып жатты пікірлер. Одан кейін әлгі видеолар мен фотолар да қатаңдана түсті. Күн сайын қайдан келе жатқаны белгісіз сұмдық сорақы өтірік медиа ақпараттар жаулап алды кеңістікті. Енді, солардың астына жастарыңыз жазған пікірлерді бір қарап өтсеңіздер болады. Қазір пікірлер «Алла жәрдем етсін» деген сияқты емес. «Бүкіл буддистерді қыру керек!», «Әъузу билләһ, мына малдарды біртіндеп өлтіру керек», «Бүкіл елімен қосып өртеп жіберу керек», «Әттең, сол жақта болсам, мұсылмандарға көмектесер едім!», «Мұсылмандар күш жинауы керек!», «Қашанғы осылай жүре береміз мұсылмандар!» т.б. деген сияқты радикалды сарынға көшкен. Бізде қазір жастардың арасында дінді ұстанатын азаматтар көпшілік. Дінмен танысқандарына көп те болмаған. Әлбетте, жалпымұсылмандық рух болғандықтан барлығының да Рохинджалықтарға жандары ашиды. Енді бұл жанашырлық сезімін әлгі медиа ақпараттар негізінде тек қана күшейтіп, оны жек көрушілік сезініміне айналдырып жатыр біздің қоғам. «Қанеки, бауырларымызға көмектесейік!» десең бұл жастар қолдарынан келгенін жасайтын фазаға жетеді бұлай кете берсе. Өйткені, жаңағыдай сұмдықтарды көрген кезде, шынында әлгі «буддистерді» жек көре бастайсың.

	Осындай эмоцияның үстінде, «ана жақтағы» дін «ғұламалары» осып-осып тұрып, «Мұсылман бір бәлекет келсе оны қолымен тоқтатуы керек. Дәл қазір сондай сәт! Аллаһтың алдында жүзіміз таза, Ислам жолында бауырларымыз қолдау болайық!» уағыз айтып жіберетін болса, енді ғана діни санасы қалыптасып келе жатқан жастарыңды Қазақстаннан таппай қаласыңдар! Өйткені, Сирияға кеткендердің күйі де дәл осыдан басталған. Қалай жалғасқанын, қанша отбасыға қасірет әкелгенінің куәсі болдыңдар ғой. Көздеріңді ашып, артқы бір қарап көріңдер! Жай ғана жанашырлықтан басталған процесс бүкіл елдегі басқа діндегілерге жек көрініш пен радикалды санасы толысқан жастардың легін қалыптастырады да, ертең оларды өз қалпына келтіре алмай амығып тұрып, көттерің с*гілетін болады.

	И вы совершенно этого будете заслуживать, пидараздар нақу!





ҚАЗАҚТЫҢ ТІЛІНІҢ ШЕКАРАСЫН ҚАЛАЙ КЕҢЕЙТЕМІЗ?


	8 сыныпқа өте атам мені қалаға әкеліп, Оңтүстік Қазақстан Облыстық Дарынды балаларға арналған мектепинтернатқа түсірді. Мәнерлеп оқу һәм жастар арасындағы республикалық жарыстардан жүлделі орындарым болғандықтан мені бірден мектептің «Филология» факультетіне қабылдады. Иә, иә, Дарын мектебінде 5 түрлі факультет бар. Біздің факультетте «қазақ тілі мен әдебиеті» сабақтары аптасына 23 сағат өтілетін еді. Ұстазымыз Жанар Оспанова ханымның білігінің арқасында 9 сынып біткенше өткен екімыңжылдықтағы бүкіл қазақ әдебиетін шолып шықтық. 8 сынып мен үшін жаңалықтарға толы болды. Біз алғаш рет Көне Түркі Орхон-Енисей) жазуымен таныстық. Кәдімгі руна жазуына арнайы 1 ай уақыт бөлініп, бізді сол жазуды тануға үйретті. Ескі түркі әліппесінде мәтіндерді жазып келу үй тапсырмасына берілетін еді. Басында қиналғанымызбен қазір сол кездер үшін мектебіме рахмет айтып келемін. Онымен қоймай, 10 сыныпта бір жыл бойы «Түркі халықтары әдебиеті» пәнін оқыдық. Директорымыз Бегалы Сардарұлы өзі бір көне түркі мұраларын жақсы зерттеген азамат болатын. Olzhas Berkinbayev өзінің тарих жолын сол кісінің қолдауымен бастағанын айта кетейін :)

	Ал, біз сабақтарымызда Көне Түркі бітіктеріндегі мәтіндерді оқитынбыз. Оригинал нұсқасында. Бірақ, ол кездегі балалық санамызда бұл тіл мен жазулар біздің өзіміздікі екенін ұға қоймаған едік. Мен одан бері бітік оқуған қол үзген жоқпын. Мектепті аяқтап, үлкен өмірге араласып, өздігіңді іздеген кезде, талай сауалдар болды. Алматыға келіп, орыс болуға да, араб болуға да, ағылшын болуға да тырысып бақтым. Бірақ, соңында қазақ болудан артық һәм оңай ештеңе жоқ екенін түсіндік. Түсінбегендер балақтарын қысқартып, мұрттарын жұқалап әрмен қарай кете барды.

	Жоғарыда айтқанымдай мен бітік оқимын. Араларыңызда оны оқитындар аз ба көп пе, білмеймін. Оқымағандарға кеңес беремін. Қазір Моңғолияның Орхон өзені бойында жатқан біздің балаларымыздың жазуларын оқып көретін болсаңыз, сол заманмен ұштасып жатқан қазіргі қазақтың бойындағы талай дәлме-дәл ұқсастықтарды көзіңіз шалатын болады. Неге оны тасқа жазып кетті? Неліктен Ұлы Күлтегіннің түрі менің ағаларымнан аумайды? Неліктен бұл тіл қазақ тіліне қатты ұқсайды? Неге бұл тілде өзге тілдердің қоспасы жоқ? Неге оларды оқуға біз құлықсыз болдық? Моңғолияның астанасында ескі түркі/қазақ тіліндегі жазулар қайдан жүр? Сонда одан алдыңғы Ғұндар, бергі Шыңғыстар қай тілде сөйледі? Неге біз өздігімізді, өз тарихымызды ұмыттық? Осындай сауалдар мені көп ойландыратын еді. (Ары қарай оқы!)

	Күлтегін бітіктасының оригинал тіліндегі жай ғана бірнеше сөйлемдерді 2/9 жолын көрейік.

	Inim: Kültegin: kergek: boldı: Özüm: sağındım: Körür: közüm: körmesteg: bilür: biligim: bilmesteg: boldı: Özüm sağındım: Őd Tänri: jasar: Kisi oğlı: qup: Ölgeli: törürmis : «Інім: Күлтегін: кергек (қайтыс): болды: Өзүм: сағындым: Көрүр: көзүм: көрмес тег: бiлүр: бiлiгiм: білмес тег: болды: Өзүм: сағындым: Өд (Өткенді) Тәңірі жасар: Кісі оғлы: құп: өлгелі: тopұрмыс:»

	Мына қатарларды оқып қараңдаршы! Қай тіл мынау? Ееманее, мынау қазақ тілі ғой. Парсизм, арабизм, рұсизмнен құлан таза өзіміздің қазақ тілі. Тіпті, байқап отырсаңыз, «көрер көзім көрместей болды...» деп әлі күнге дейін бір әрiбiн де өзгертпей айтамыз ғой.

	Өткенде бір жігіттер Шағатай тілін өзбек ағайындар алып қойды деп ренжіп отыр. Неге қызғанып отырсыңдар оны? Шағатай тілінің мұрасының көп бөлігі онсыз да өзбек ағайында жатыр. Бүкіл ортағасырлық түркі әдебиеті негізінен бүгінгі өзбектің территориясында шағатай тілінде жазылды. Сондықтан, шағатай тілі өзбектерде болуы һәм ол тілді өзбектердің дамытуы парыз іс! Ал, біздің барар жеріміз одан арыға, достар! Қазақ ұлты — бүкіл түркі баласының атажұрты болған Ұлы дала шаңырағының иесі. Ал, қазақ тілі — көне түркі тілінің тікелей мұрагері. Міне, біз осыған ұмтылуымыз керек. Бүкіл түркі ұлдары өздерінің атажұрты болған бүгінгі Қазақ еліне тәу етіп келмегi керек.

	Оныншы ғасырларда өмір сүрген Махмұт Қашғарлының «Диуани лұғат әт Түркіне» назар салып көріңіз. Сол кезден бері өзгермей тіпті, тек қана қазақ тілінде ғана қолданыста жүрген қаншама сөздер мен мақалдарды табасыз. «Мал аласы сыртында, кісі аласы ішінде» деген сияқты. Одан қалса, «Қырық кісі бір жақ, қыңыр кісі бір жақ» дегендей мақалдарды сол заманнан оқыған кезде «Жоооқ, қазақтың тарихы үшін ниқуя 550 жыл тым аз» деген ой жылт ете қалады.

	Оғыз Доған Ұлы Даланы — Отаным, қазақ тілін — ана тілім дейтіні — осы идеяны анық білгендігінен. Оның 2015 жылы шыққан «Қазақ түркішесінің фонетикасы» атты кітабын интернет беттерінен іздеп көрсеңіздер болады. Оқаң Мағжанның мұрасын қазіргі Түрік еліне таныстырғандардан бірі. Сол үшін Түркияда Мағжанды қатты жақсы көреді жұрт. Ол кісі Қазақстанға атақ іздеп келді деп ойлау, PR жасап жүр деп қорыту және солай жазу кісі ойының өте төмендігін көрсететін нәрсе деп білемін. Оғыз бұл елге өзін іздеп келді, бәлкім. Бір кездері бабаларымыз жүріп өткен топырақтарды іздеп келді. Ол Қазақ елінің бүкіл Түркі оғландарының кіндігі, ұйытқысы һәм көшбасшысы болғанын қалайды. Және ол осылай ойлайтын жалғыз түрік емес. Мәселе, Оғыз ағада да емес. Әйтеуір, біздің қоғамға бір сілкіну керек еді. Ол болды.

	Түрік Премьері Қазақстанға келген кезде Елбасымыздың «Түркияда қанша қазақ бар?» деген сауалына ол кісінің мүдірместен «Мені қосқанда Түрік елінде 70 миллион қазақ бар» деп жауап беруінің де негізі сол. Дәл сол сияқты Өзбекістанда 30 миллион, Қырғызстанда 6 миллион, Түрікменстанда 5 миллион, Әзірбайжанда 10 миллион, Ресейде 30 миллион қазақ бар. Бәріміздің бойымызда ағып жатқан қан біреу! Ол Мағжан айтып өткен Түркі қаны! Бәріміздегі бойымызға дарыған сана біреу — ол Түркі санасы! Ұлы Бiлгелер мен Жауынгерлердің санасы! Ал, ол сананың кемелденуіне, ол сананың бірігуіне, үлкен күшке айналуына мына біз, қара шаңырақтың иесі Қазақ ұлты тікелей жауаптымыз! Бұл ендігі жерде тек қана мәдениет емес. Бұл сананы сүйрейтін факторлар — тіл, ғылым, технология, мәдениет т.б маңыздылар! Қайтадан ұлы мемлекет болғымыз келеді ғой ақыры? Міне, Тәңірі өзі-ақ мүмкіндік беріп тұр бізге. Солай екен, «анау өзбек», «мынау қырғыз», «пәлен татар», «түген түрік», «әлгі әзер» дейтін баяғы мал мінезді тастап, ол ағайын үшін шын үлгі болар бауыр, жол жарытып жортар көшбасы деңгейіне өсейікші, зайыбалсыңдар үже.

	Бір нәрсені түсінейік. Арабтың, ағылшынның, рұстың, қытайдың, зәңгілердің қазақша сөйлегені бізге никуя да қажеті жоқ дүниелер. Оны бір сөзбен «Цирк» деп атауға болады. Дәл олар сияқты тотықұс та сөйлеп береді. Қожанасырдың есегі де. Өйткені, әлгілер сөйлеген кезде біздің олармен әуелі рухани, одан соң кәсіби де байланыс жоқ. Біз жай ғана «Біләә, мынау негір пезнес қазақша сөйлейді екен» деп таңқалып қана соны қызықтап, үйреніп алған еңбегіне разы болып «Еееее, бауырым маладддееес!» деп қоямыз. Бар болғаны сол. Бұл да бір біздің комплексімізден туған нәрселер. Тастаңдар ондай циркті! Ал, шын мәнінде біз үшін әлемдегі 200 миллион түркілер қазақша сөйлейтін болса, соның өзі абыройымыз асып, ұлт ретінде, бауырлардың ұйытқысы ретінде мерейіміздің тасығаны болмақ. Егер, бір түрік қазақша сөйлеп тұрса, демек өз ана тілінде сөйлеп тұр. Егер, бір өзбек, қырғыз, татар, алтай, тыва, башқұрт, ноғай, қарақалпақ, түркімен, әзербайжан, ұйғыр, шор келіп сізге қазақша сөйлеп тұрса біліңіз ки, олар сөзсіз өзінің ана тілінде сөйлеп тұр! Олардың бұл елде қазақ тілінде қызмет көрсетуді сұрауында 100% негізі де, ақысы да бар! Өйткені, Шайқыларыңыздың татуировкасында жазылғандай бәріміздің «Атажұртымыз — Жалғыз»! Ол Ұлы Даламыз — Қазақстан!

	Алдыңда осындай миссия тұрғанда, жалтара бұру кімнің ісі болмақ? Сондықтан, кейбір азаматтар болмағыр құйнямен ауырып, миды шіріте бермеңдер, нақу! Тарих бабаның қарқыны қандай екенін білесіңдер. Ұнамағандар мен бөтеннің сойылын соғып отырғандарды ойланбай-ақ «рухани пидаразға» айналдырып жібере салуы еш сөз емес. Оған өзі де, сіздер де куә боп жүрсіздер ғой соңғы кездері. Ұлы Империяларымыз, Қайсар Қағанаттарымыз, Айбынды Ордаларымыз сөйлеген, сол өткен күндерден бағасыз бір белгі боп қалған Тілімізді енді келіп «язык мамбетов», «на казахском разговаривай в своем ауле!», «курлы-мурлы» дейтіндей пәс деңгейге дейін түсіріп тастауға мүмкіндік беріп үнсіз отырған өзімізде не қайыр бар?! Түзеу керек. Түзелу керек. Басқа жол жоқ. Несін айта береміз?!

	Тоқ етерін көне қазақ тілінде айтқанда:

	QAZAQ: BÜDÜNI: MENGU: TIRI: BOLUR!: BIRLE: KÜŞLI: BÜDÜN: BOLUR! ҚАЗАҚ: БҰДҰНЫ: МӘҢГҮ: ТІРІ: БОЛҰР!: БІРЛЕСЕ: КҮШТІ: БҰДҰН: БОЛҰР!

	Bitig tas etguşi — men jana künnin yas Bilge Tonukögis





НЕ ҮШІН ҚАЗАҚТАР ЛИМОН ЕКПЕЙДІ?


	Серғазы Ахметұлы бауырымнан лимон егудің қандай машақаты бар екенін бір кісідей білемін. Бірақ, бір жолға қойып алған соң өте жақсы пайда әкелетін іс екені белгілі ғой. Бірнеше жыл бойы оны баптап, содан кейін ғана оның жемісін көре бастайды бұл іске кіріскендер. Бірақ, біздің қазақтар лимон екпейді. Оның машақаты үшін де емес. Жай ғана оның жемісіне дейінгі уақыт біздер үшін тым ұзақ. Қазақтар баяғыдан сондай ғой. Сол үшін біз үшін ең ыңғайлысы — мал шаруашылығы. Күзде қошқарыңды отарға қосасың. Олар өз-өздерімен кәйіптеніп жүргенде, келер жылы төлін алып отыра бересің. Диқаншылықпен айналысатын қазақтардың ішінде де, ұзақ мерзімді егін салатындары өте аз өзі. Бидай, мақта, жүгері бәрі де, көктем салып, арысы күзде теріп алатын шаруа ғой. Жай ғана қияр мен қызанақты салыстыра қарайтын болсақ та, осы жағдайға тап боласыз. Қызанақ 120 күн. Ал, қияр 45 күн. Әлбетте, біздікілер жаппай қияр егеді. Нәтижесі жылдамдау, өйткені. Негізі, бұл нәрсе біздің халықтың танымына сіңіп кеткені соншалық мұның сәулесін кезкелген жерден көруіңізге болады.

	Егер сіз бір технологиялық жобаны бастап, оған отандық инвестор іздейтін болсаңыз, әлгі кісілеріңіз рисктерінен бұрын пайда әкелу уақытын сұрайды. 34 жылдың әңгімесін айта бастасаңыз, «мүзәкәрәңіз» сол кезде-ақ үзіледі дей беріңіз :) Өйткені, біздің қазақтар үшін жоғары айтқанымдай, қысқа мерзімді пайдасы маңызды. «Бүгін біреу бердің, ертең екеу алдың» принципі ғой. Әлгі Қожанасырдың «Жиырма жылдан соң, не мен, не есегім, не Әмір өмірден өтіп кетеді. Оған дейін кім бар дейсің?!» деген сияқты да. Сол үшін де, қазақтар лимон екпейді һәм біздің елде ұзақ мерзімді технологиялық проектiлер де ешқашан дамымайды.





ҒАРЫШ САЛАСЫН ДАМЫТУ КЕРЕК ПЕ?


	Бала кезімде үйде Кеңестік кітаптар көп болды. Физика, Астрономия, География кітаптарын өз қатарластарыма қарағанда ертерек аштым. Джеймс Джоуль, Эмилий Ленц, Блез Паскаль, Ысқақ Ньютон сияқты тұлғалардың өмірбаянымен 4 сыныптың жазғы демалысында таныстым. 5 сыныпта сабақтан бөлек үйге келіп, Шерімбек Садықтың «Галактика» деп жазылған дәптерін ашып, сол ескі оқулықтардан әртүрлі қызық мәліметтерді жазып жүретінмін. Сол жылдың жазында алғаш рет Самарқанға барып, Ұлықбектің обсерваториясын көрдім. Ол кездегі қуаныштың орны бөлек еді. Одан кейін қанша уақыт бойы оның жасаған жұлдыздар картасына қарап тұрғаным есімде. Кейіннен медресеге кеттім де, техникалық салаларға деген қызығушылығым Одеңгейге дейін сөнді. Өйткені, дінге физик Садық емес, құдай мен пайғамбарларды ұлықтап, ауызашарларға келген қонақтарға өлең оқитын ақын Садық керек болатын. Осылайша қанша жыл өтті. Сол күйі жабылған қазанның қақпағы 11 сыныпта ғана ашылды. Бірақ, көп нәрсеге кештеу еді.

	Адам қиялы өте қызық дүние ғой. Мидың сол қиялдардың 3D форматта проекциялап беретін қасиетін айтсаңызшы. Қиялсыз біз кімбіз? Осындайда Arman ағамның «Қиялдай алмайтын адам да мүгедектің бір түріне жатады» деген бір жақсы әңгімесі еске түсе береді. Бүгінгі күнге дейінгі жасаған һәм жасап жүрген жобаларымыздың барлығы да айналып келгенде сол үлкен қиял мен кішкентай әрекеттердің арқасы екен ғой, қарап отырсам.

	Үндістанданың IT және Ғарышы мықты ғой. Мұнда жас ғалымдарды көп кездестіруге болады. Колледжде оқып жүріп, ғарыш аппараттарын жасайтын жастарды көрдім. Бұлармен бірігіп бірдеңе жасау керек деген ой маза бермей жүрген еді. Сөйтіп жүргенде өткен айда Үндістанда Литуaниялық жігіттермен танысып қалдым. Сұраса келе жігіттердің ғарыш саласында іс тындырып жүргендерінен хабардар болдым. Құлағым елең ете қалды.

	— Орысша сөйлейсіңдер ме? — деп сұрадым.

	— Жоқ, бірен-саран болмаса жас буынның ешқайсысы орысша білмейді! — деді.

	— Мамандығың қандай?

	— Бұл салаға физикадан келдім! — деді жас компанияның өкілі.

	— Осы уақытқа дейін қанша кіші спутник жібердіңдер? — дедім қызыға.

	— Біз жыл сайын жібереміз, негізі. Дәл біздің команда биыл екінші рет жіберіп жатырмыз! — деді ұсынған қорқорымды қолына алып.

	15 ақпандағы Үндістан рекорд жасаған ұшуда бұлардың жерсеріктері де ұшқан екен. Сол кезде біздің қазақ жігіттер жасаған ALFARABI- мини жерсерігі де ұшқанын, Үндістандағы жалғыз қазақ жанкүйер болғанымды айттым.

	— Сендер қанша серік жібердіңдер? — деп сұрады жігіт.

	— Тәуелсіздік алғалы бері жас ғалымдарымыз жасап ұшырған ең алғашқы жерсерік сол! — дедім сәл ұялыңқырап.

	— Қалай сонда? Сендер космостық державасыңдар ғой. 25 жылда біреу ғана деген сендер үшін тым аз! Өте аз! Мұндай деп ойламадым. Бізде сендердей ресурс болса, жыл сайын талайын жіберуші едік-ау! — деді.

	— Әрине, сендер Кеңес адамының ойымен ойламайсыңдар. Ал, біздің жастарымыз ойламақ түгілі солардың тілімен сөйлейді. Ғылымға бөлінген ақша жасында тойып жей алмаған ағалардың асқазанында жүр! — дедім ақталғандай болып... Бұл әңгіме менің сабыр кесемді толтырған соңғы фактор болды.

	Сонымен жақында елдегі білге жігіттер һәм Үндістандағы гуру ағайынмен ақылдаса келе мынадай аздап революциялық рухтағы жоба бастап кеттік. Қазір жоспарлау фазасы аяқталып қалды. Енді, елден жақсы жас мамандарды осында әкеліп, біраз салалық білім беріп ізгі іске салу керек. Мемлекеттік емес, өз қаржымызға! Ойдың ізгіленуі ғой маңыздысы. Жасаймыз!

	Бәрі де ойдағыдай болып жатса, келесі жылы Үндістаннан қазақтың «KAGHAN-1» (Қаған-1) кіші жерсерігі ғарыштағы тағына жол тартатын болады.





НЕ ҮШІН ҮНДІСТАН КОМПАНИЯЛАРЫ ТМД ЕЛДЕРІМЕН ЖҰМЫС ІСТЕГІСІ КЕЛМЕЙДІ?


	Бұл тақырыпта бұдан алдын біраз айтып өткен болатынмын. Бүгін аталмыш тақырыпқа кеңірек тоқталып өтсем деп отырмын.

	Үндістан — Оңтүстік Азияда орналасқан алып мемлекет. 2016 жылғы санақ бойынша халқы 1 329 356 004 адам. Оның ішіне 300 000 құдайларын қосып қойсаңыз да болады. Премьер министрі — Нарендра Моди. Өте жоғары жылдамдықпен дамып жатқан Үндістанның аграрлық-индустриалдық бағыттағы үдерісі бұларды АҚШ һәм Қытайдан кейінгі «әлемнің үшінші экономикасы» атағына лайық қылып отыр. Айтпақшы, біздің еліміз Үндістанға бидай экспортынан ең ірі әрі негізгі серіктестерінен бірі. IT саласы бойынша қазіргі таңда дамыған елдердің ішінде ки, бүкіл әлемді осы бір мемлекет өздерінің программистерімен қамтамасыз етіп отыр.

	Үндістанның нарығымен танысу өте қызық болды мен үшін. Жобамен жүрген кезде ондаған компаниялармен кездестік. Хал-жағдай, үйдің амандығын сұрасып болған соң, қай жақтан құдайы қонақтатып келгенімізді сұрайды.

	- Biер әр йiy фрөм, май фріенд?

	— Кьязякхстəэн!

	— Си Эй Эс (CIS/ТМД)?

	— Йеес, бро!

	— Өөккееей!

	Осы жерден біртүрлі жалғасады әңгіме. Әйтеуір, кездесуге уақыт бөлгендерімен әңгіме бірқалыпты өрбіп аяқталады. Бағасын қымбат айтады яки уақыт жоқ екенін алға тартады. Бұл қалай деп ойладым басында. Сонша жерден келіп тұрған кезде, көңілсіз болып тұрғандарына аздап ашуланасың ғой. Кейіннен сол аймақтың адамдарынан неліктен CIS аймағымен жұмысқа құлықсыз келетіндерін сұрап жүрдім. Әр компания әртүрлі себеп айтады. Соңында, төмендегідей негізгі себептер өз-өзінен мидың схемасына жиналып шыға келді.

	1) АҚША БАР ДЕЙСІҢДЕР...

	Шынында да, біздің аймақтың адамдары «ақша бар, уайымдамай бастай беріңдер» деп соңында ештеңе болмай, жобалардың барлығы да сиырқұйымшықтанып кетеді екен. Әртүрлі сылтаулар сахнаға шығып, «әлі жоғары жақтан аударылмай жатқанын» алға тартып, ақыр соңында жарымжан, жамау-жамау продукт қолдарына түсе береді. Сол нәрседен талай күйгендіктерін бірнеше компания айтты.

	2) ТЕХНИКАЛЫҚ ТАПСЫРМАЛАРЫҢ «ҚҰСЫҚ»

	Біздің аймақтың адамдары шын мәнінде техникалық тапсырма жаза алмайтындықтары о бастан белгілі ғой. Ал, оны ағылшын тілінде жазу деген сордың үстіне сор екендігі тағы бар. «Сендердің жазған техникалық тапсырмаларыңды түк те түсінбейміз. Соңында сұрақ та көп, түсініспеушілік те көп» деді тағы бірер компания өкілдері.

	3) БАСТЫҚТАР ӨЗГЕРТСІН ДЕП ЖАТЫР...

	Біздің аймақтың тағы бір «ерекшелігі» бастықтардың шұғыл тапсырмалары. Ол қалай? Мысалы, үнділерге жоба тапсырыс бергендер, үйтіп-бүйтіп техникалық тапсырмаларын жазып береді. Бұлар енді ғана сол бойынша жұмысты бастаған кездерінде, ТМД-дан хабарласып, «ана жерін былай ете салайық», «шұғыл басшылық жобаға өзгерту енгізіп жатыр!», «мына жерін Google сияқты жасайық» деген сияқты тапсырмалармен істің берекесін кетіретін көрінеді. Бұл жақтағы үнді мамандардың айтуы бойынша Еуропа немесе АҚШпен жұмыс жасаған тиімді. Өйткені, олар жобаны беруден алдын өздеріне не керек, қалай болуы керек, қандай эффект болатынын тізіп жазып, соңғы фазада үнді компанияларына береді де, жоба аяқталғанша бұлардың мазасын алмайды. Өзгерістер шыға қалған жағдайда ол үшін қосымша ақы төлейді. Құда да, құдағи да тыныш.

	4) Хэлло, БРО! АЙ ХЭВ ВАН КУЭСШН!

	Біздің жақтың адамдарынан кез-келген жағдайда Скайптың құлағына тыныштық жоқ көрінеді. Алдын-ала жоспарламай, маманның Скайпына қоңырау шалғаны шалған. Жай ғана почтаға жазып күту деген жоқ. Міндетті түрде қоңырау шалып, болмағыр нәрселер үшін уақытты алады. Процесс кезінде көздеріне баг түсіп қалса да, қоңыраулатып, «бро, ана жерде қателік тұр» деп тыныштық бермейді. Процесс кезінде мазаламай тыныш қана аяқтауға мүмкіндік беру деген жоқ екен.

	5) АҒЫЛШЫН ТІЛДЕРІҢ НӘШӘӘР!

	— Мына жақта жоба бойынша бір мәселе шығатын болса, оны клиентпен шешіп алуға 15-20 минут уақыт беріледі. Сол уақыттың ішінде мәселені анықтап, шешімдерін почталарына жазып жібереміз. Ал, сендердің адамдарың хабарласса, тектен тек уақытты алып, кішкентай проблема үшін 2 сағат Скайпта «Рамаяна» дастанын жырлауға тура келеді. Бізде ондай уақыт жоқ. Тез сөйлесек түсінбейсіңдер. Өздерің ағылшын тілінде баяяяу сөйлейсіңдер. Соңында продуктив уақыттың барлығы зая кетіп, бүгін бітер тірлік тағы шегеріліп кете береді. Басында айтып отырған нәрсені сөздің соңында ұмытып қаламын! — деді келесі бір компания өкілі.

	Ойланып қарасам, бұлардың айтып отырғандарында жан бар. Әбден жұрттың бәрін өзіміздей көріп қалғанбыз. Мысалы, түртіп отырмаса, қол тигізбей қоятын әдет біздің бәрімізде бар. Кейде жасап отырған адамды жай ғана мазаламау қажеттігін түсінбейміз. Әлбетте, үнділерді пәк қылып отырғам жоқ. Олардың ішінде де, талай түрлі-түсті мамандар жетіп артылады. Еріншек әрі бір мәселені оңай шешілуі үшін небір қарапайым жолдарды табуға шебер келетінін білеміз. Бірақ, айтып отырған аргументтері расақ. Ресей, Беларусь, Қырғызстан, Әзірбайжан елдерімен көп жұмыс істегендерін айтты. Ең соңында түсінгендері CIS/ ТМД аймағының бәрінің ойлау және жүйелеу шеңбері бірдей. Барлығымен бірдей проблемдер шығып келе береді екен.

	Өткенде ЕХРО-дағы біраз елдердің павильондарының этаждарын «жеп қойған» жағдайларды естіп һәм көріп жүрміз ғой. Президент шетелге барып, бізге инвестиция жасайтын ұйымдарды әкелген кезде, біздің өкілетті органдардың инвесторлардан талай ақша сұрап, қанын ішіп, ең соңында олардың «Президенттерің жалынып келеді де, ал сендер шалқиып істеп отырғандарың былай!» деп келместей жылап кеткен кездерін де білеміз ғой.

	Амангелді Қалыбектің «HomoSoveticus/ Хомосоветикус» деген жақсы термині бар.

	Жоғарыдағы айтылып өткен нәрселердің барлығы да біздің шынайы болмысымызды ашып береді. Біздің іскерлік қатынастар тұрғысынан орыстан яки қырғыздан еш айырмамыз жоқ. Себебі, біз бәріміз сол «Хомосоветикус» адамдарымыз.

	БІЗДІҢ БОЙЫМЫЗДАН ТАП ОСЫ «СОВЕТТІК АДАМНЫҢ» БЕЛГІЛЕРІ ТОЛЫҚ ЖОЙЫЛМАҒАНША, ТМД АЙМАҒЫ, ОНЫҢ ІШІНДЕ ҚАЗАҚСТАН ДАМИДЫ ДЕП ОЙЛАУ — МЕНІҢ АЛДЫНҒЫ КҮНІ КЕШКІ МАНТЫДАН КЕЙІНГІ ДӘРЕТХАНАДА ӨТЕЛГЕН «ПАРЫЗЫМНЫҢ» НӘТИЖЕСІНДЕ «ҚАСИЕТТІ МЕКЕНІН» ТАПҚАН ӨНІМІМ СИЯҚТЫ СҰП-СҰЙЫҚ «ҚИЯЛ» ҒАНА.

	Я ТАК ДУМАЮ... © МИМИНО





БОЛАШАҚ ОҚУЛЫҚТАР ҚАНДАЙ БОЛУЫ КЕРЕК?


	Осыдан бірнеше ай бұрын ғана жүйелеп, түптеп, жазып қойған жобамызды бүгін ҚР Білім және ғылым министрлігі | Министерство образования и науки РК тілге тиек етіп отыр екен. Әлбетте, қуанып отырмыз. Осы орайда бұл жобаға қосымша мынадай ұсыныстарды айтқым келеді.

	Өткенде жұмыстың қасында тұрған кезде бастауыш сыныпқа бара жатқан баланың жағдайына қарап қатты күрсініп қалған едім. Бірақ, сол күні-ақ ол мәселелердің бірнеше шешімдерін шығарып, жоба ретінде жинақтап арнаулы кісілерге көрсеткен болатынмын. Жалпы, ойымның дұрыстығын айтып, осы бағытта жұмыстарды жалғастыра беруді сұрады. Айтпақшы болып отырған дүнием — электронды оқулық құралдары.

	Күніне 5 кітап мектепке алып баратын бірінші сыныптың баласын көз алдыңызға елестетіп көріңізші. Балалары бар оқырман оны жақсы білетін болуы керек. Бір иығы үзілердей аяғын әзер басып кетіп бара жатқан бала. Оқулық деген нәрсе қажет-ақ. Бірақ, мектепте бірін, үйде бірін қою тіптен ақылға сыймайтын дүние болғандықтан, ол балалар сол оқулықтарды ары-бері тасуға мәжбүр. Білім саласындағы революцияны өзгеге қарамай өз елімізде бастамасқа деген сұрақ тұрды көкейде.

	Келер күн қалай болады?

	Ерте ме, кеш пе, бәрібір біздің танымымыздағы классикалық қағаз оқулықтар өзінің тастай орнын электронды оқулықтарға берері сөзсіз. Өйткені, заман сол мобильділікті талап етіп отыр. Біздің қоғамның ең қиындау тұсы да, сол ки, біздер жаңа дүниелерді өте радикал түрде қабылдап жатамыз. Көп жағдайда қабылдамаймыз. Меніңше, Қазақстандағы білім жүйесін электронды оқулықтарға көшіруде ұтатын жерлеріміз өте көп болып тұр.

	Планшет пе? Ebook Reader ме?

	Министр білім жүйесіне планшеттер енгізу деп тоқталып өткен екен. Осы орайда менің ойым мен тәжірибемнің призмасымен бұл мәселеге техникалық тұрғыдан қарайтын болсақ, планшеттің нұсқасын сәл-сәл қоштамас едім. Өйткені, онсыз да күнімен сол планшет пен смартфонға қарап отырған балалардың санын есепке алатын болсақ, келер 10 жылдықта Қазақстанда көзілдірік тақпайтын баланы таппай қалатын түріміз бар. Әлбетте, планшеттің мүмкіндіктері көбірек те болар. Бірақ, балалардың денсаулығын есепке алған күйде, бұл үдеріске бізден үшін классикалық ebook reader-ден гөрі күрделірек функцияларды атқаратын электронды оқулық құрылғысы қажет деп ойлаймын. Техникалық тұрғыда бұл мәселелердің шешімдері жоқ емес.

	Авторлық құқық ше?

	Әлбетте, қазіргі кітаптардың барлығын басып отырған баспаханалардың жағдайы аздап мүшкіндеуі мүмкін. Бірақ, бұл жобаның өзі сол баспалардың жаңа сатыға шығуларына үлкен көмек беріп қана қоймай, бұл саланы да коммерцияландыруға мүмкіндік тудыратын керемет сәт деп білемін. Қазір кітаптардың электронды нұсқалары

	Министрліктің сайтында жарық көріп жатыр. Бірақ, сол нәрсе жалпылама дұрыс дегенге келісе алмаймын. Меніңше, бәрібір сол нұсқаларды мақсатты түрде оқитындар бәрібір азшылық болмақ.

	Ол құрылғы қандай болуы керек?

	Ол құрылғы біріншіден, көзге зияны аз әрі әрі қолданысқы ыңғайлы болуы керек. Бізге артық нәрсе керек емес. Кәдімгі дәстүрлі кітаптың функцияларын артығымен атқарып берсе, соның өзі ол жобаның міндетін атқарғаны болмақ. Былтыр, Кореяның астанасы Сеул қаласында өткен көрмедегі маған ұнаған ең керемет жобалардың бірі кітап пен электронды анықтамалықтардың үндестірген стартап болатын. Оқушы өз оқулығын экранға жақындата бергенде сол кітаптағы беттің тематикасы бойынша мультимедиялық ақпараттар шыға келетін еді. Сәйкесінше, сол арқылы оқушы өзінің оқып отырған дүниесіне кеңірек таныса алатын еді. Жоғарыдағы айтып отырған оқу құрылғымыз да контенттік жағынан сол іспеттес болып, бірақ, оқушының назарын аударатын артық дүниелерсіз болса, құба-құп болатын еді.

	Техникалық ерекшеліктері қандай?

	Әрине, оны өзіміз өндірмейтініміз белгілі. Қазіргі электроникасы әлемнің сан елінен оқ бойы озып тұрған құдай қосқан қытай көршімізде жасатсақ та оның ешқандай әбестігі болмасы анық. Өйткені, біздің елдегі баспаханалардың көбісі де сол технология бойынша жұмыс істейтінін біріңіз білсеңіз, біріңіз білмессіз, әрине. Бірақ, құрылғының қаңқасы шетте жасалғанымен, өзегі (Arman Baikadam аудармасы — Software) өзімізде жасалуы тиіс. Анығырақ айтқанда, өзіміз үшін бейімделген Амалдық жүйесі. Ішіндегі кітаптың форматы кәдімгі көріп жүрген epub яки pdf емес, арнаулы жаңа форматтағы кітап, аудио, видеоматериалдарды өзінде біріктіретін формат болмағы керек.

	Қандай мәселені шешеді?

	Бұл электронды кітаптар біздің қазіргі оқулықтар бойынша бірнеше мәселелерімізді шешеді.

	Біріншіден, бала үшін үлкен сөмкемен 5-6 кітап тасудың орнына барлық кітаптар бір жүйеге біріктірілген өте мобильді құрығлыларға ие боламыз. Әр отбасы жыл сайын бір баланың оқулығы үшін 15—20 мың теңге шамасында шығындалады. Аталмыш құрылғылардың нарықтағы бағасы да осы шамалас болады. Нәтижесінде, жыл сайынғы шығын емес, бір ретте бірнеше жыл қолдануға болатын оқулық құрылғысына қол жеткіземіз.

	Екіншіден, өздеріңіз білетіндей дәл қазіргі таңда ғылым мен технология қарқынды даму үстінде. Кешегі жаңалық бүгін актуал болмай қалатын жағдайға жеттік. Мәселен, Күн жүйесіндегі планеталардан бірі болып табылатын Плутон бірнеше жылдан бері, біз жаттаған планеталардың қатарынан шығып кеткенін білесіздер. Өкінішке орай, кейбір оқулықтарда ол әлі күнге дейін Күн жүйесінің ішінде тұр. Мұны айтып отырған себебім, егер бұл құрылғыларды енгізетін болсақ, ғылымдағы жаңаруды бірден оқулықтарымызда өзгерте аламыз. Ол қалай дейсіз ғой? Ол оңай. Егер, оқулықтарда белгілі бір қателіктер мен жаңалықтар болып жатса, бұрынғыдай кітаптарды қайта басып шығармай-ақ, жүйейік жаңарту жібереміз. Сәйкесінше, мектепке барып автомат түрде WIFI желісіне қосылған құрылғы әлгі оқулықтар базасын өз ішінде жаңартып ала салады. Оқушы да, ғылым да, мұғалімнің де құлағы тыныш.

	Үшіншіден, қазіргі таңдағы электронды күнделік мәселесін шешудің ең оңай жолы осы қүрылғылар болмақ. Құрылғы әр баланың өз аты мен мектебіне тіркеледі. Тіркеу арнайы мектепте ғана жүріп, бір иеге бекітілген соң оны ұрлаудың мәні болмайды. Жеке аккаунты болған соң, ол құрылғының ішінен электронды күнделік жүйесін қоса салсаңыз болғаны. Интернет желісіне қосылған сәтте-ақ, үйіне барған оқушылар үйге қандай тапсырма берілгенін және сол сабақтан қанда баға алғанын әлгі құрылғыдан-ақ көре беретін болады. Бұл өз кезегінде ата-аналар үшін де өте қолайлы болмақ.

	Кейінгілері коммерциялық құпия болып қала берсін :)

	Келесі сыныпқа өткен кезде жүйе автоматты түрде келесі сыныптың оқулықтарын жүктеп, оқушы үшін автономды жұмыс жасай беретін болады. Бұл жобаға техникалық мүмкіндігі жететін компаниялар біздің елде жоқ емес. Түркияның мысалымен қарайтын болсақ, қазіргі таңда олардың әскери құрылғыларындағы барлық софтты өздері жазып, жаңартып шыққан.

	Бізге қазір өткенді еске алып отыратын кез емес. Қазіргі балалар сіз бен біз секілді «кітапты иіскеп тұрып» оқитындардың санатында емес. Бұлардың барлығы зиян деп атойлайтын ағайын үшін айтарым, үйіңіздегі балаңыздың қанша сағат планшетте немесе телефоныңызды шұқылап отыратынын қараңыз. Ендігі жерде оларды қағаздың иісімен қызықтыру мүмкін емес деп ойлаймын. Сондықтан, министрліктің осы бір бастамасын қолдаймын. Бірге жұмыс істесуге дайынбыз, әлбетте :)





ҚОҒАМНЫҢ ІЗГІЛЕНУІ/МОДЕРНИЗАЦИЯЛАНУЫ ҚАШАН ОРЫН АЛАДЫ?


	Бір қызық оқиға есіме түсіп отыр. QIWI терминалдарды бәріміз білеміз, иә? Сол терминалдар шыққалы бері өміріміз қаншалықты жеңілдегенін еске алып көріңіздерші. Телефонымызға бірлік салу үшін дүкен іздеп, одан карточка алып, оның бетін 10 теңгелік тиынмен қырнап тұрып, әлгі ұзақ нөмірді телефонға енгізіп, сонша әуре болатын едік. Ол кезде тіпті, онлайн төлем деген нәрсенің иісі мұрнымызға бармайтын еді ғой. Елімізде жоғарыдағыдай терминалдар пайда болған соң рахат болып қалды. Ішінде тек қана телефон ғана емес, барлық коммуналдық қызметтер, штрафтар, тіпті әуе билеттеріне дейін төлем жасай беретін болдық. Басында ақшамызды жұтып қоятындай болып көрінетін терминалдар қазіргі таңда біздің күнделікті өміріміздің ажырамас бөлшегіне айналды.

	Мен Малайзияда оқып жүрген кезде QIWI терминалдары ол жаққа да келе бастады. Куала-Лумпурда Сри-Петалиңдегі пәтеріміздің астында QIWI терминал болатын. Бірақ, сол терминалды қолданып жатқан бірдебір малайды көрмей кеттім. Әйтпесе, әлгі терминалдың ішінде барлығы бар еді. Ыңғайлы! Бірақ, малайлар соны қабылдаған жоқ. 5 жыл өтсе де, әлі күнге дейін магазиндерден барып толтырып жататынын көріп жатамыз. Қызық, иә? Бірақ, біз жабайылар қолданып көрмеген paypal һәм картамен онлайн төлеу оларға бұрынырақ барғанын есепке алатын болсақ, олардың қоғамы үшін QIWI терминалдардың актуалдылығы жоқ екені айдан анық болады.

	MIT профессоры Лорен Грәем мырзаның мына сұхбатынан сұмдық шок һәм биік ләззат алдым. Біз қазір өнертапқыш пен инноватор деген сөздерді бір ұғым деп қарастырып жүрміз ғой. Негізінде, инноватордың өнертапқыштан ауқымы кеңірек әрi деңгейі жоғарырақ. Белгілі бір жаңалық ашқан адам өнертапқыш қана. Ал, ол жаңалықты ашып қана қоймай, екіжақты пайдалы етіп қоғамның қолданысына ендіре алған адам ғана инноватор болып есептеледі деген тұжырымды айтып отыр бұ ғалым.

	Аталмыш профессордың ойын өрбіте келе, біз шынында да модернизацияның негізгі факторы технологияның өзі деп ойлаймыз. Егер, бір технология қоғамдық тұтынуда сәтсіздікке ие болса, демек ол технологияның әлі жетілмегендігі деп білеміз. Сөйтсек, бұл түсінігіміз қате екееен. Қоғамның ізгіленуі (модернизациялану) деген үдеріс — теееек қана инновация мен қоғамдық-саяси жүйе сәтті ұштасқан кезде ғана орын алады екен. Қоғамдық-саяси жүйе қалпына келмей тұрып, мың жерден инновация жасауға тырысудың мәні әсілінде мүлдем жоқ ілгішке киім ілуге талпыну, яки мына профессор айтқандай, жоқ сиырдан сүт алуға талпыну сияқты боп-бос дүния-дүр, құрметті жамағат! Жаратқан барлығымызды тура жолға салып, саналарымызды ізгілендірсін: у Техноқұтбамызды Хазіреті Никола Тесланың (р.а) сахих сөзімен аяқтауды жөн көріп отырмын:

	«КЕЙДЕ БІР АДАМНЫҢ КІШІ ІЗДЕНІСТЕРІ БАР ҒАЛАМНЫҢ ҮЛКЕН ӨЗГЕРІСТЕРІН ТУДЫРАДЫ» © Nikola Tesla





МИЫМЫЗДЫ ТАМАҚТАНДЫРЫП ЖҮРМІЗ БЕ?


	Біз күнделікті 3 мезгіл тамақтанамыз. Соның нәтижесінде әдетте күніміз өнімді болып, стандартты жұмыс мерзімінде ешқандай қиындық көрмей, кешке үйге жетіп келеміз. Біздің күнделікті жеген тамағымыздың 30 пайызы мидың физикалық тұрақты жұмысы үшін жұмсалады екен. Адамның қарны ашқан кезде мидың әрқилы реакция беретіні соның себебінен. Бірақ, тәніміздің дұрыс жұмысы үшін күнделікті тамақ қажет болғаны сияқты, миымыздың дұрыс жұмысы үшін де белгілі бір деңгейде қорек керек. Ол қандай қорек? Әлбетте, ол — білім.

	«Оңтүстік жастары» миларын күніне қаншалықты қоректендіретінін білмейді екенмін. Бірақ, біздің елде олардың 25-30 аралығына келген жастары мен сап-сау бастары үшін айналысатын басқа да мыңдаған проблема жетіп жатыр емес пе? Еліміздегі ең көп жастардың үлесі Оңтүстікке тиесілі. Бірақ, олардың негізгі массасы басқа қалаларға келіп тaкcилетіп, күзеттетіп, даяшылап жүргеннен басқа не бітіріп жатыр? Сукі-ай, Оңтүстікте 600 мыңнан астам жас бар! Республикалық һәм халықаралық деңгейдегі біздің аймақтан шыққан 60 мықты жас ғалым, 60 инженер, 60 программист, 60 физикті санап беріңдерiздерші маған? Осыншама саны бар жастардың ішінен қолға іліп алатын білімнің атынан сөйлей алатын жастардың саусақпен санарлық болғаны ұят-ақ. Әдемі камераларыңыз бен монтажерларыңыз бар екен. Неге жастарға арналған танымдық видеолар түсірмеске? Бастарымыз қосыла қалған кезде «ӨӨөй, біздің Чімгентскийлер барлық жерде ғой» дегеннен басқа не айтып жүрміз?

	Құрметті, Оңтүстік Жастары! Сендердің «Ninety One» сияқты болмайтын әңгімелер айтып, құйнямен ауыруға мүлдем хақыларың жоқ! Оңтүстік Қазақстандағы тек жастардың саны Атырау, Солтүстік Қазақстан, Маңғыстау, Батыс Қазақстандағы халықтың санынан көп. Болмайтын нәрселерді сорғалата бермей, білім алыңдар, ізденіңдер! Бүкіл Қазақ бізге қарап отыр! Ұятқа қалдырмайық!

	Мына видео* мен көрген ғылыми лекциялардың ішіндегі ең қызығы! Сіздер үшін де ең қызығы болатынына сенімім сол. 40 минуттың ішінде өзіңіз ұмытқан яки білмеген талай нәрсені танып аласыз. Уолтер Ленин атты бұл физик MIT оқу орнында 800-ден астам лекция оқыған. Бұл өзінің ең соңғы лекциясы екен. Тыңдап миларыңызды қоректендіріп алыңыздар. Шіркін, ғылымға адалдық деп осыны айтсаңшы! Көріп шығыңыздар!

	* Көріңіз Youtube: Уолтер Левин — Во имя физики





ҚО*АҚ-КОНТРОЛЬ НЕМЕСЕ БҮГІНГІ ТАҢДАҒЫ ЕҢ ҮЛКЕН күрес ҚАНДАЙ?


	Өткен күндерден бері маған жиһад психологиясы деген мәселе қызық болды. Тақырып актуал. Біршама хабарым болғанымен діндегі жігіттердің трендінде жүрейін деп біраз материалдарды қарап шықтым. Ештеңе өзгермеген әлі баз баяғы әңгімелер. Солай ойлап-ойлап, енді бүгін технокітабыма кірісіп жатсам, бір ағамыз шұғыл хабарласты.

	— Ойбай, Садықжан құдай ұрды мені! Құлың болып кетейін осы проблемамды шешіп берсең, бір атарым болады өзіңе! — деп телефонда жабырқау дауыспен сөйлей бастады.

	— Ағасы, асықпай айтсаңызшы мән-жайды? Не болды?

	— Құрысын мына интернеттерің. Бір орыс қызбен танысып едім. Оңдырмады ғой, оңдырмады. Жылы сөйлесіп жүріп едік. Ол біздің қалаға келетін болып кездесетін болып сөйлесіп жүргенбіз. Бір күні Skype бағдарламасымен сөйлесуге ұсыныс білдірді. «Жарайды» деп жеңгең жұмыстарымен кеткенде ноутбугымды құшақтап видеоқоңырауын қабылдап жібердім. Әлгі сайқал біраз әңгімеден соң шешіне бастады. Менікін көруді қалайтынын айтып, шалбарымды шешуді сұрады. Қайдан ғана жабысқанын білмеймін ғой, әйтпесе, ондайым жоқ қой, білесің. Белдігімді де сырғыта салыппын, есім жоқ. Сөйтіп, бәрін көрсетуімді сұрағанда соң ары да бері, мен де балаша ойнақтап, әдепкіде бір өзгеше күйде болған едім. Әбүйірімнің ағы жарылған сәтте есімді жинадым зорға. Анау сайқал да, қоңырауды өшіріп тастапты. Енді, жекеге жазып, видео жіберіп отыр. Егер, 2000$ бермесең видеоны достарыңа жіберемін деп айбат шегіп отыр, албасты қатын! Қайтейін енді, ініжаным! Ағаңды бір құтқара гөр!

	— Хммм, оппооо, дұрыс болмаған екен бұл. Қарап көрейін...

	— (сөйлем сөйлем сөйлем)

	— (сөйлем сөйлем сөйлем)

	— Рахмет, айналайын Садықжан! Сенен де ұят болдыау...

	— Ештеңе етпейді, аға. Ондай-ондай болып тұрады. Байқасаңызшы...

	#НегізіКүлетін нәрсеЕмес. Енді, түсінемін ше. Адам ғой. Нәпсі бар. Басқасы бар дегендей. Бірақ, біздің қоғам интернетті барынша салмақты қабылдайтын сондай қауіпті фазада жүрміз. Шынымды айтсам, баяғы классикалық танысуларды сағынамын. Көшеде көріп, я достарыңның ұсынысымен тапқан қызбен кездейсоқ

	жолығып қалып, баратын бағытын біле тұра өзіңе жолды айтуын сұрап, жол-жөнекей білісіп, танысып алатын жақсы кездер де өтіпті ғой, шіркіннің. Қазір ондай жоқ. Өкінішке орай, біздің бүкіл тормыздығымызды жасыра алатын интернет шықты да, осы жердегі комфорт зонасынан шыға алмай қалдық біз. Әйтпесе, жаңағы жағдайға түскен кісіде не жоқ дейсің. Астындағы көлігімен зу етіп кешірек көшеге шықса, бір емес, бірнеше қызды үнтүнсіз-ақ басеееп жіберіп жүре беретін адам ғой. Біздің ақпарат қауіпсіздігі саласында Әлеуметтік инженерия деген бағыт бар. Өткен посттардың бірінде айтып өткенмін. Оның мәні сол ки, біреудің ақпаратына қол жеткізу үшін технология маңызды емес. Адамның санасындағы бағдарламалық қателіктерді тауып сол арқылы кірсең жеткілікті. Ол адам өзі-ақ саған барлығын да ашып бере салады. Ал, өздеріңіз білетіндей біздің қоғамның санасында ондай қателіктер шұбырып жүр. Сол үшін де, біздің желіде жоғарыдағыдай арбауға ұшырауымыз оңайдың оңайы. Түсінесіз бе? Бұл интернеееет! Бұл жерде дым жоқ. Секс тем более. Камераның алдында әбиүріңді салбыратып отырудан ләззат алу үшін қаншалықты дәрежедегі һуман болу керектігін өзім де түсінбеймін. Бәлки, біз зерттей алмай жүрген ультраадам деңгейіне жетіп қойғандар солар шығар ә? Қазақтелекомның 100Мб/с өткізгіш кабелінен келген жалаңаш байттардың әсерінен-ақ оргазм ала беретін қайдай қасиет ол? Айналып келгенде мұның бәрі де өтірік. Ол дүниелерге кім алданады? Бәрі! Иә, иә! Саналық қателігіні бар барлығы дерлік оның құрбаны болуы мүмкін. Бейтаныс адам жазған кезде, біз о гім, бұ не деген сияқты сауалдарды қоймай-ақ зат қуалай жөнелеміз. Соңында нәтиже міне :) Кешке мен отыратын интернет клубта компьютер ойнауға келетін жастардың легіне бір шолып өтемін. Түн ауғаннан кейін кез-келгенінің экранында неміс яки орыс бикештерінің «өнерлері» қылаң беріп тұрады. Көбінесе, алданып қалатын да осы жастар. Үлкендердің алдануына басқа себептер де көп. Сондықтан, уебкамераның алдында бітіруден бұрын, өз шаруаңыз бітіп кетпей ме деп кішкене болсын ойланыңыз. Жааақсылаап ойланыңыз! Өйткені, интернетте қауіптен ада ешкім жоқ. Өзіңіз жақсы танитын, сенімді адамдармен ондай-мұндай болып тұруы әбестік емес деңгейге жетті ғой көпшілікте. Бірақ, жекеңізге бейтаныс біреулерден «менде сенің әйеліңнің/қызыңның/балаңның жалаңаш суреттері бар», «Сәлем, танысайық!», «Hello», «Суреттерімді көргің келе ме?» деген сияқты хаттар келіп жатса, демек оған таңырқасаңыз да, барында объектив пiкiр жорытуға тырысыңыз. Өзіңіз де, абай болыңыз.

	ӨЙТКЕНІ, ҚҰРМЕТТІ БАУЫРЛАР, ҚАЗІРГІ ИНТЕРНЕТ ЗАМАНЫНДА БАСҚА БАСҚА ЕМЕС, ИМЕННО өз ҚО*АҒЫҢМЕН КҮРЕСУ — ЕҢ ҮЛКЕН ҺӘМ ҰЛЫ ЖИҺАД БОЛЫП ТҰРҒАН ЖАЙЫ БАР.

	Ал, ендеше пікіріммен келісетін қыздар халал* суреттеріңізді жібере отырыңыздар!:V





БІЗГЕ ҒЫЛЫМИ-ТЕХНОЛОГИЯЛЫҚ НЕ ҮШІН КЕРЕК?


	Осы уақытқа дейін діннің бір ғана функциясы үшін оны шынында да, құп көріп келдім ішімнен. Разы болып келемін әлі де. Көпшілік мені дінге қарсы адам деп ойлайтын шығар. Бірақ, əсті олай емес. Мен тек халықтың танымына бактерия болып кіріп, оны шірітетін жат нанымдарға қарсымын. Қай діннің тұрбасы арқылы кіргені маңызды емес. Егер, сол арқылы кіре алған болса, демек ол діннің ішкі механизмі дұрыс емес деп есептеймін.

	Менің бір досым бар. Оның қол-аяқтары істемейді. Оны көру үшін келгендердің барлығының да жанарында оған деген бір жанашырлық болатын. Барлығы дерлік жаңағы жігіттің үйінен шығып бара жатқан кезде, «Аллаға шүкір, қол аяғымыз бүтін! Әлхамдулиллә» деп шүкіршілік етіп кететін. Көбісі сол шүкіршілік етіп қайту үшін ғана келетін еді. «Не деген екіжүзділік» деп ойлайтынмын ішімнен. Бірақ, олар әр келген сайын, сол баяғы «әндеріне» жалғастыратын. Шынымды айтайын. Ол досым өмірге налыған кезде оны қалай жұбатарымды білмейтінмін. Өйткені, оның «Неге именно мен осындай болдым?» деген сұрағында менің көкейімде ешқандай да жауап болмаған-тын. Менде сол сауалға ешқашан мардымды жауап болған емес-тін. Кейіннен ол өз жұбанышын діннен тапты. Дәл осы жағдайда мен дін атаулының ең үлкен күшін сездім. Өмірге құлқы қалмаған әлгі досым:

	— Брат, бұл дүние сынақ қой. Құдай қаласа, о дүниеде үлкен нығмет күтіп тұрған болар мені. Пәниде құдайдың берген сынағынан басымды тік көтеріп өтсем, ақыреттегі сыйым да аз болмас! — дейтін.

	Мен үшін оның баяғы өзін жоғалтқан кейпінен кейін, осы позитив халін көру өте қуанышты болды. «Неткен күш» деп ойладым ішімнен. Бір адым дерлік, өмір сүруге құлқы қалмаған, бірінші мүмкіндікте-ақ өзін тастауға дайын тұрған адамды осындай моральдік тұрғыдан жоғарғы деңгейге жеткізген сол бір сенім күшіне шынында да разы болдым. Дәл қазір елімізде қанша мыңдаған сол досыммен тағдырлас жандар бар. Олардың көбінің жұбанышы тек осы дін ғана екен қарап тұрсам.

	Мен ғылыми-технологиялық сенімнің өкілімін. Мен ғылымға сенемін. Мен ғылым адамзатты ізгілікке бастайтын мықты күш екендігіне сенемін. Технократпын. Досымның оқиғасынан кейін көп уақыт өтсе де, бүгін еріксіз еске түсіп отыр ол. Әлбетте, дін ол адамның одүниесіндегі керемет өмірді гаранттап, оның өмірге деген құлшынысын арттырғаны жақсы-ақ. Бірақ, не үшін оған бұл өмірде, қазіргі біз сүріп жүрген шынайы өмірде мүмкіндік бере алмаймыз? Өмір сүруге, жүруге, жүгіруге әбден құқығы бар емес пе? Ендеше, шартты түрде дін адамның о дүниедегі ізгілікке жетуімен айналысса, ғылым адамның бұл дүниесін ізгілікке бөлеуі үшін бірден бір қызмет жасайтын сенім деп білемін. Орта ғасырларда «Құдайдың қаһарына ұшыраған» деген диагноздардың бүгінгі ғылымның шеңберіндегі емдеуге оп-оңай, тіпті кей операциялар 10 минутқа жалғасып адамның кетігін түзеп беретін күш екендігіне көзіміз жетіп отыр. Ендеше, жоғарыдағы аталған мүгедек жандардың да жағдайын «Алладан келген сынақ қой» деген диагнозбен жаба салмай, олардың толық адам болып өмір сүрулеріне қарай талпынуымыз керек.

	Шынында да мүгедектік пен нормалдылықтың арасындағы шекараны жою — бұл ғасырдағы ең маңызды миссияларымыздан бірі. Әлбетте, ол діннің қолынан емес, тек ғылымның қолынан келетін дүние деп есептеймін. Сөзсіз, мың жерден дұға етсек те, оларға аяқ өсіп шықпасы анық. Жастардың санасындағы ғылыми-технологиялық танымды көбейтіп, ғылым үшін ресурстарды аямау керек. Келешек 50 жылымызды қарайықшы. Ол кезде біздің келешегіміз мүлдем бүгінгідей болмайды. Біз қартайғанда мүгедектік болмағанын қалайсыз ба? Біз қартайғанда қазіргі қарттардыкіндей аурулар болмағанын қалайсыз ба? Біз қартайғанда қол-аяғымыз сау, тау-тасқа өрмелеп, еркін қозғалыс жасауды қалайсыз ба? Біз қартайғанда көздеріміз қырандай анық фокуспен көргенін қалайсыз ба? Біз қартайғанда алыстағы ағайынға көзді ашып жұмғанша қонақ болып қайтуды қалайсыз ба? Біз қартайғанда немереңізбен қосыла жүгіріп футбол ойнағанды қалайсыз ба? Онда, сөз жоқ біздің барар бағытымыз бір ғана жол болмағы керек. Ол — ғылыми-технологиялық таным!

	Бұларды не үшін айтып отырмын дерсіз? Негізі, сіздерге мына төмендегi TЕD видеоны көрсеткім келді. Бұл біздің ғылыми-технологиялық сеніміміздегі ең керемет уағыздардан бірі. 15 минут уақытыңызды бөліп міндетті түрде көріп шығыңыз! Еш өкінбейсіз!

	* Көріңіз Youtube: New bionics let us run, climb and dance-Hugh Herr





«АДАСҚАН» ДЕГЕН СӨЗДІҢ МАҢЫЗЫ ҚАНДАЙ?


	Дін ешқашан толерантты бола алмайды. Орта есепті дін ұстанушының құлқы да толеранттылыққа жат, әдетте. Мен өз адресімде «адасқан», «кәпір», «дінсіз» деген сияқты сөздерді көп қабылдап жатамын. Негізі, мен ашулануым тиіс. Бірақ, неге екені белгісіз олар маған көбірек ашуланып жатады. Эмоция үстіне эмоция. Ең соңында бетіне киген иман маскасы күнге шыққан вампирлердің терісіндей күйген күйі жоқ болып, әлгінде ғана маған Алланың ізгі жолы туралы айтып жатқан адам таза көшедегі дым көрмеген быдлоның кейпі ғана қалады. Демек, бұл адамда егер намаз болмаса, адамдық құны бір тиын.

	Мен адамдарға бойындағы діни кез-келген қасиетін алып тастап, діннен ада бойындағы оригинал адамдығы мен тазалығын көруге тырысамын. Өйткені, гумандық - адамның бойында діннен де бірінші қалыптасуы тиіс дүние. Күмәнсіз адам санасында бір таразы бар. Діннен мүлдем хабары жоқ адамның өзі жақсылық пен жамандық ұғымын біледі. Егер қарапайым гумандық қалыптаспаса, онда тұлға қабылдағысы келген кез-келген діннің мүлдем эффекті болмайды.

	Біздің қоғам әлі сол гумандыққа жете қойған жоқ. Өзгенің қарапайым көзқарасына толеранттылықпен қарау деген дүниенің өзінің қишлағы алыста біздер үшін. Өзге адамның сенімі сенің көзқарастарыңнан сәл айырмашылығы болса да, ол сен үшін сүйкімсіз болып қала бермек. Ойланып, ойланып, ақыры біздегі болып жатқан мәселелер мен даулардың себебін тапқандай болдым.

	Дін толерантты болмаса, сіз толерантты болуға тырысыңыз. Адасқан. Осы сөз ғана. Бір сәтке біздің гуманды қоғамда осы сөз жоқ деп елестетіңізші. Адам қалағанынша сенеді. Қалағанынша түсінеді. Айналасына ешбір зиянсыз сенеді. Ол үшін «адасқан» деген сөз қолданылмайды. Жай ғана көзқарасыңызда айырмашылық бар деп білесіз. Осы ғана.

	Біраз жылдар бұрын бір ағамның ұсынысымен қарап едім осыны, қазір есімнен шығып кетіпті. Бүгін таңертең сюжеті әлсін-әлсін есіме түсті.

	Жас снайпер машықтануға қабылданады. Әлгі жігіт барынша жаттығып, өзінің алғашқы тапсырмасын көз ілмей күтіп жүреді. Бір күні жас снайпер мен ұстазы екеуін бір орманға наркобаронды өлтіруге жібереді. Жас маман өзінің дайын екенін айтып, ұстазының қарсылығына қарамастан, өтінішін жерде қалдырмауын сұрап, тап осы тапсырманы өзі жасауын сұрайды. Ұстазы келіседі. Сөйтіп, бұлар ыңғайлы орынды тауып тығылып жатады. Бір сәтте әлгі наркобарон орманның ішіндегі кездесуге келеді. Объектті жақсылап бақылап тұрған жас снайпердің нысаны кей-кейде нысанның маңдайынан ауытқымаса, былай бар назары сол нүктеде тұр. Бір сәтте әлгі наркобарон жанға бұрыла берген кезде, ұстазынан белгі беріледі де, снайпер нысанды бір атып жайратып түсіреді. Ұстазының «кеттік, кеттік» деген сөзі әлсін естіліп жатырақ, бірақ, бұның назары әлі де өзінің өлтірген адамында тұр. Өліп жатыр. Жерде жатыр. Оққағарлары жалтақтап жатыр оқтың қайдан келгенін ұға алмай. Әлгі көріністен бұның көңілінде бір сұмдық ауыр күй басталады.

	— Жоооооооқ! — дейді жас снайпердің жан дауысы шығып, — Анау өліп жатыр ғой! Қарашы, анау өліп жатыр!!!

	— Иә, өліп жатыр, енді қайтейін?! Сен осыны қаладың емес пе? Кеттік жылдам! Тікұшақ келеді қазір! — деп жауап береді ұстазы.

	— Жоқ... Неге адам өлтірудің осындай азапты екенін, менің қиын күй кешетінімді айтпадың маған?! Неге адам өлтіру осындай болатынын ескертпейсің сен?! — дейді жас снайпер қайтадан қатулы дауыспен айғайлап.

	— Осыны да азап деп ойлап отырсың ба, сорлы-ау?! Бұл азап ештеңе де емес!

	— Сонда бұдан да қиын не бар? Бұдан артық қандай азап болуы мүмкін? — деп таңырқайды жас снайпер.

	— Ертең аз уақыттан соң осының барлығына да етің үйреніп, бұл нәрселерден ештеңе де сезіне алмайтын болып кетесің. Міне, сол ең азапты және қиын нәрсе...

	Иә, басында кей әділетсіздіктерді көрген кезде сұмдық шок қалыпқа түсіп, өз-өзімізге келе алмай жүреміз. «Бұл қалай? Қалай ғана солай жасайды? Сұмдық нәрсе ғой, мынау! Бірдеңе жасау керек!» деген сияқты ойлап ішті жеп жатады. Әйтсе де, оны қоғамда қайта-қайта көре бергеннен соң бойымыз үйреніп, оған мән беруді, ол әділетсіздікке қарсыласуды доғара қоямыз. Шын мәнінде, осы ең сұмдық нәрсе...

	Біздің көп нәрсеге етіміз үйреніп кеткен, негізі...





ҚОҒАМ, АДАМ ЖӘНЕ ӘЛЕУМЕТТІК ИНЖЕНЕРИЯНЫҢ МӘНІ НЕ?


	Біздің ақпараттық қауіпсіздік саласында «әлеуметтік инженерия» деп аталатын жақсы бөлім бар. Соңғы 3 жылда менің зерттеп, меңгергенім осы сала болды. Бұл ұғымды алғаш рет атақты хакер Кевин Митник ұсынған еді. Ол не істейтін еді? Ол былай жасайтын. Бір корпорацияның ішіндегі жүйесін бұзу үшін, бағдарламалау тілдері мен арнайы скрипттер, техникалық білімді қолданбай-ақ, сол ұйымның техникалық персоналына «бастықтың атынан» хабарласатын. Ал, әлгі персонал бастықтың атын айтылғаннан-ақ ақпаратты аударып жібере салатын еді.

	Қарапайым тілмен айтқанда әлеуметтік инженерия саласы ешқандай сыртқы һәм техникалық біліктіліктің қажетінсіз-ақ белгілі бір адамның іс-әрекетін басқару жүйесін зерттейді. Бұл саланың қолдану аясы тек қана компьютерлік бағыт емес, әсіресе, қоғамдық толқулар мен шиеленістер кезінде өте озық түрде қолданылады.

	Мысалы, Астана қаласында бір компанияда «жұмыс істедім». Әлгі компанияның басшысы өз компаниясындағы адамдардың ақпараттық қауіпсіздігін қаншалықты қамтамасыз ететіндіктерін тексеріп, сол бойынша соңында тренинг өту болатын. Бұл «ойынның» мақсаты — мен компанияның ішкі проблемалары мен базаларын алуым, ал қызметкерлер содан қорғану болатын. Сөйтіп, «аналитик» болып жұмысқа тұрдым. 1 апта көлемін сондағы адамдарды зерттеп қана қоймай темекі шегуге шыққан кезде әңгімелесіп, бірнешеуімен жақсы дос болып кеттім. 10 күннің ішіндегі жақсы «достықтың» ішінде әлгі персоналдар өздерінің бухгалтерлік мохинацияларын өз ауыздарымен айтып, банктің электронды кілтін қолыма ұстата салды. Компанияның басшысы шок. Есептер мен кілттерді қалай алғандығым ол үшін еш күтілмеген жағдай болды. Соңында тұлғаның жеке басының ақпараттық қауіпсіздігі жайлы 6 сағаттық тренинг болды.

	Мұны не үшін айтып отырмын? Қазіргі болып жатқан оқиғалардың үдерісінде әлеуметтік желідегі правокаторлар қосылып үлгерді. Әлеуметтік желіде бір суреттерді жариялап, болып жатқан оқиға орындарындағы «адам өлімі» туралы жалған ақпарат таратуда. Ал, арамыздағы бiрааз вроде дипломы бар сауатты жігіттер, сол ақпараттың құрбаны болып кетті. Яғни, сіздің эмоциялық әлсіздігіңіз пайдаланылды. Сіз өзіңіздің ақпараттық қауіпсіздігіңізге бір-ақ түкірген күйде, бар ызаңызды салып, әлгі материалды бөлісіп жібердіңіз. Бұл жағдайда әлгі правокатор сіздің әрекетіңізді ешқандай технологиялық және сыртқы күштердің әсерінсіз-ақ басқарып алды.

	Әрине, барлығымыздың жүрегімізде отансүйгіштік пен халыққа деген махаббат қатпар-қатпар болып толып жатыр. Бірақ, әлеуметтік инженерияның жүйелерінің қатпарлары одан да тереңдеу. Қалай өзінің террористке айналып кеткенін білмей қалған мұсылман сияқты, сіздің де сол суреттегі жағдайға түскен күйі үйді өртеп жатуыңыз еш сөз болмай қалуы әбден мүмкін.

	Сондықтан, ешқашан, ешқашан, әлеуметтік желідегі ақпаратқа сенім артуға болмайды. Міндетті түрде фактчекинг (ақпаратты тексеру) жасалуы керек. Бүгін сіз, ертең достарыңыз, арғыкүні достарыңыздың достары әлгі ұраға түскен күйде қоғамның қалай өзгеріп шыға келгенін өзіңіз де түсінбей қаласыз. Әсіресе, бүгінгі келген 34 видеолардың біріне жақсылап қарасаңыз, мынадай қызықты байқайсыз. Әлгі жерде адамдар курткамен жүр. Түсінесіз бе, курткамен! Қызылордада 25 градус ыстық қой күн! Вообщем, дәл ол жағдайды білмеймін. Өйткені, ол жақта болмадым. Оның үстіне әлі де дезинформациядан басқа нақты ақпараттар жоқ. Соңғы 2 жылда почти тек қана фактчекиң туралы айтып келеміз. Дым да әсері жоқ, #бзб!

	СОНДЫҚТАН, ӘЛЕУМЕТТІК ИНЖЕНЕРИЯ МЕН ПРОВАКАЦИЯНЫҢ ҚҰРБАНЫ БОЛУДЫ ҚАЛАМАСАҢЫЗ, СУЫҚ АҚЫЛМЕН ҚАБЫЛДАП, АҚПАРАТТЫ ЖҮЙЕЛІ ТЕКСЕРУ ЕЛЕГІНЕН ӨТКІЗІҢІЗ.





000 КРИЗИСІ НЕМЕСЕ КІМ ҚАЛАДЫ СОНДА?


	Өткенде бір оқу орнының бір топ жастарымен кездесіп қайтып едім. Кездесудің соңы еркін тәттішәйге ұласып кетті. Өткен қызықтарды айтып, олардың болашаққа деген жоспарларын сұрадым.

	— Аға, мен биыл Америкаға кетемін. Соған құжаттарды дайындап жүрмін! — деді бір жігіт дауысында аздап мақтанышпен.

	— Жұмысқа ма? Оқуға ма? — деп сұрадым тағы.

	— Жұмыс істеп оқып аламын да, сол жақта қаламын! — деп жауап берді.

	Арамызда отырған қыз балалар «Клаааасс!», «Уааау, Америка!» деп қызыға ойланып қалды.

	— Не бар Америкада? Қазақстан ше? — деп сұрадым әдейі.

	— Ооой, аға! Мұнда ловить не*уй ғой. Барлық жерде тамыр-таныс, көке-жәке ғой. Бұл жерде жұмыс істеу мүмкін емес.

	— Қалай мүмкін емес? Әбден мүмкін. Алысқа кетпей-ақ мен мысалы, шопанның баласымын. Таныс ешкімім де жоқ. Соған қарамай, 2 министрлікке қызмет жасап үлгердім. Одан бөлек Ұлттық компанияларда жұмыс істедім. Қазір де біршама ұсыныстар көп. Ешқандай таныс қажет болған жоқ қой! — дедім өзімде болған барлық кедергілерді бір жаққа сырып қойып.

	— Енді, ол сізсіз ғой, аға... — деп аяқтады сөзін жас жігіт.

	Мектепті аяқтап, Қытайдың Бейжің Университетіне түсіп тұрған жерімнен елден кете алмай қалғаннан кейін Алматыдағы Халықаралық ақпараттық технологиялар Университетіне оқуға түстім. Егемен Қазақстан газетінен Нұр-Мүбәрәк Университетіне «Дінтану» саласына түскен жігіттер мен қыздарды көріп қааатты қызыға қараған болатынмын. Сөйттім де, IT университеттің грантынан бас тартып, Нұр-Мүбәрәк университетіне ақылы негізде болса да оқуға шешім қабылдадым. Өйткені, сол кезде бойымыздағы иман дейміз бе, әлде діни максимализм дейміз бе оны өзіңіз шешерсіз) соның әсерінен сан қилы ойда болдым. «Қайыры» жоқ ілімді оқығаннан көре, ақыретте өзіме де отбасыма да шапағатын тигізер ілімді оқып, өзімді құтқарайын деген болармын, бәлки. Сол кезде, Erzhan және Файзулла ағаларымнан ақыл сұрап барған едім. Бірі қари, бірі дінданушы, екеуі де дін саласын жетік білетін һәм кез-келген мәселеде суық ақылмен пікір жорытатын кісілер еді.

	Қуасың ба? — деді Файзекем, — керісінше, сен IT саласына барсаң мұсылмандарға көбірек пайдаң болады! Мысалы, мен мына газетті (Рухани қазына) шығарам деп жүріп, ай сайын верстка жасау үшін адам іздеймін. Алла разылығы үшін деп жасап бере салатын бірде-бір мұсылман жоқ. Әрине, жасайтын-ақ еді-ау. Бірақ, көбі дерлік білімсіз. Мешіттің айналасына жиналып, саудадан ары аса алмай отырған жамағат. Сондықтан, осы салаға барсаң, сенің пайдаң мына жақта толып жүрген дінтанушылардан әлдеқайда орасан болады! — деді. Сөйтіп, әлгі шешімімнен бас тартып, технология саласына қайта түстім.

	Бізге бұл жалпы «Американ Дрим» қашан келгені нақты есімде жоқ. Бірақ, жастардың ойындағы бірінші мүмкіндік келгенде «свалить» ету идеясы қай-жақтан алып қарасаңыз да жақсы емес. Менде мына елден кетіп қалу үшін әр күні мүмкіндік бар. Тіл білем, өз саламды білем. Маған ешкім кедергі емес. Америка болмаса да, кез-келген Азиялық алыптар өз құшақтарын айғара ашып тұр. «Өкінішке орай», біз идея үшін жүрміз. Әлбетте, тым пафос болып та естілер, бірақ, Отанға үлес қосу «Қазақ жастары білімдірек болсын! Үлес қоссын!» деген ой. Іс. «Мемлекет бізге жұмыс тауып бермейді» яки «Быратандарын күтіп жүрген» жылауық буыннан сәл қозғалыс жасап, шетелге барса да, міндетті түрде қайтып келетін буынды қалыптастырғымыз келеді-ақ. Бірақ, елдің болашағына сенетін жастардың саны жылдан жылға белгілі бір деңгейде азаюда.

	Онсыз да, қаншама жігіттерді біз жіберіп алдық. Бұл процесс дәл солай жалғаса береді. Медиадағы жарнама, шетелдегі қазақтардың ол жақтағы «керемет» өмірлерінен шабыттанған жастарды ендігі кезекте ұстап тұра алмайсыз.

	000 кризисі бұл. Барлығы бірінші мүмкіндікте кетуге дайын. Сол жақта жүріп, жұмысы реттелген соң әкешешесін шақырып алу ойы. Бұл, білімді жастардың ойы. Ал, басқалардың ойы осыдан 5 жыл алдыңғы қазақтың «ультраозық» проблемалары. Ощм, бас қатып кетеді ше. Кім қалады сонда?

	#ЗШК — Зайыбал Шығып кетті ше.





ЕГЕР ДЕ...


	Кеше түнде бір жақын досым қоңырау шалды. Өзінің өте қиын жағдайда тұрғанын, өзін жоғалтып жатқанын айтып жолығуымызды сұрады. Түннің бір уағына қарамай, көлікпен жетіп бардым.

	— Бро, түк түсінсем бұйырмасын! Жұмысым бар, әкешешем қасымда, іні-әпкелерімнің барлығы керемет! Жаратушыға ғибадатым бүтін. Бірақ, мен бақытсызбын. Өзімді жоғалтып алдым! Неге олай? — деп біраз мұңын шақты. Әңгімелеспегелі көп болған еді. Шәй таусыла берді. Таусыла берді. Соңына дейін тыңдадым.

	Ойландым.

	— Сен осы өзіңе сұрақ қоясың ба? — деп сұрадым.

	- Қандай сұрақ? — деді маған қарап.

	— Кәдімгі сұрақ!

	— Білмедім, қоятын шығармын...

	— Қандай сұрақ қоясың? — дедім қызыға.

	— «Мен Алланың разылығына сай жүрмін ба?» деген сияқты мысалы... — деді ол қолындағы шынысын үнсіз айналдыруын жалғастырған күйі ойланып.

	— Ал, ұстанып жүрген дiнiңе күмәнданған кезің болды ма? — деп сұрадым қайта.

	— Жоғаа, күмәнданып не көрінді? Күмәнданбаймын. — деп жауап берді.

	— Қалайша? Сонда сенде ешқашан өз жолыңа байланысты сұрақ болмаған ба? Ешқашан «Егер, құдай жоқ болса ше?», «Егер, осы ғибадаттарымның барлығы мағынасыз болса ше?», «Егер, мен алданған болсам ше?» деп ешқашан өзіңе күмәнмен сұрақ қоймағансың ба? — дедім таңдана.

	— Жоқ...

	— Әрине, өзіңді жоғалтасың онда! Дым да сұрағың жоқ, өйткені!...

	Негізі біз өз-өзімізге сұрақ қоюды ұмытқанбыз, бәлки. Сауалсыз адам баласы қалай ақиқатты таба алады? Сол түсініксіз маған. Адамды ақиқатты іздеуінің басты факторы күмәннің негізінде туылған сауалдар емес пе? Өзөзіңе ең маңызды сауалыңды қой десе не деп сұрайсың? Өзіңнің жүрген көрінбес шеңберіңнің сыртына шығып сұрақ қой! Жауабын ізде. Табасың. Жалған болуы мүмкін нәрсеге көзсіз илескеннен көре, шын болуы мүмкін нәрсені іздеп адасқаның артық.

	Құрметті, досым! Егер сенің өз-өзіңе сауалың жоқ болса, менің саған сауалым бар. Бір сәтке ойлашы. О дүниеге бардың делік. Алдыңнан Жаратушы қарсы алды. Хал сұрасып болған соң, сен Оған:

	— Уа, Жаратушым, мен саған ғибадат жасадым! Әр сәтімде өзіңді арқау еттім. Жұмағыңның есігін ашасың ба? — деп сұрағаныңда Ол саған:

	— Әй, Адамым! Негізі, бұл жерде Жұмақ та, Тозақ та жоқ! Мен өз жаратқан пенделерімді алалап, айналдырған елу жылдағы істері үшін жазғырып бірін отқа, бірін нұрға шомылдырсам, әділетсіздік болар еді. Сондықтан, әр адамды өз әділдігіне қалдырып, бұл өмірде бір ғана нәрсемен ғұмыр кешетін еттім. Ол нәрсе — пәниден өзіңмен алып келген бақытты сәттерің! Бұл жақта тек қана сол бақытты сәттеріңе ғана оралып қана өмір сүресің! Сол сенің жұмағың болмақ! — деп жауап берсе ше? Ойлашы...

	ЕГЕР ДЕ, ДӘЛ ЕРТЕҢ ӨМІРДЕН ӨТІП КЕТЕР БОЛСАҢ, ОДҮНИЕГЕ АЛЫП БАРАТЫН ҺӘМ СОЛ ЖАҚТА ЖҰМАҒЫҢ БОЛА АЛАТЫНДАЙ, ҮНЕМІ ОРАЛУҒА ТҰРАРЛЫҚ ШЫНАЙЫ БАҚЫТТЫ СӘТТЕРДІ ЖИНАП ҮЛГЕРДІҢ БЕ, ДОСЫМ?... СҰРАП КӨРШІ? ӨЗІҢНЕН.





МЕН КОРЕЯДА ҚАЛАЙ АЛҒЫС АЛДЫМ?


	Былтыр Оңтүстік Кореяда жүрген кезім болатын. Жақсы күндердің бірі еді. Incheon Seoul International Airport {ЕЛІ ҰЛ 17рына танысымды шығарып салған бойда қалаға қайтайын деп, Экспресс Автобусқа билет алып, билеттегі орныма

	жайғастым. Incheon, South Korea қаласының аэропортынан Seoul, South Korea қаласының ішіне дейін 1.5 сағаттық жол болғандықтан ұйықтап аламын деген бір ізгі ойымды артымда отырған бір кәріс кісінің ағылшыншалап «Кешіріңіз, сіз қай елден боласыз?» деген сауалы бұзды да кетті. Орынымызды ауыстырып, әлгі кісімен әңгімелесе кеттік. Әртүрлі тақырыптардағы қызықты талқылаулар болып жатты.

	— Мен Қазақстанды білемін! — деді жаңадан танысқан кәріс ағам, — Сіздерде кәрістер көп қой!

	— Иәәә! Бізде кәрістер өте көп! Әсіресе, оңтүстіктік аймақтарымызда! — дедім.

	Олардың біздің елге қалай келіп қалғаны қызық болды. Әйтеуір, аздап оқығанымыз бар, оның тарихын білгенімше баяндап бердім.. Әлгі кәріс кісі оны естіп, бізге жер аударылған диаспоралардың басынан өткен ауыр тарихын тыңдап отырып, көзіне жас алды. Samseong Stationғa жеткен кезде бірге түсіп тағы біраз жүрдік.

	— Неткен ауыр күндер өткен?! Құдай салмағай басымызға! Жалпы, қай аймақтағы болмасын біздің ұлттың ұлдарына ол замандар оңай болған жоқ! — деп күрсінді кәріс аға. Ары қарай жалпы Корей ұлтының басынан кешірген қиын қыстау кезеңдері, Жапон оккупациясы, Корей соғысы жөнінде айтып ұзақ шер тарқатты ағам. Жолымыз аяқталып, қоштасар уақыт жеткен кезде жаңағы кісі қарсы алдыма тұра қалды да:

	— Менің Ұлтымды сондай ауыр өлім халінен құтқарғаныңыз үшін, өз ұлтымның атынан сіздің Ұлтыңызға алғысымды білдіремін! Үлкен рахмет! Камсаһамнида! — деп басын иіп құрметін көрсетті. Ол халықтың салтын сақтаған күйі мен де басымды идім де, қол алысып қоштастық.

	Бүгін Қазақстан Ұлттық телеарнасынан өзге ұлт өкілдері, ағайындарымыздың бізге айтып жатқан алғыстарын тыңдап отырып, еріксіз сол оқиға еске түсіп кетті.

	Менің достарымның арасында өзбек (Сардар, Айбек т.б), кәріс (Владимир, Татьяна т.б), түрік (Қалдыбай, Арслан, Мурад т.б), әзербайжан (Айдын, Низам т.б), татар (Эльдар, Рашид т.б), неміс (Денис), орыс (Игорь, Алексей т.б), украин (Данил, Максим т.б) т.б жандар бар! Аталмай қалғандар ренжімесін :) Барлығын да құрметтеймін! Мақтан тұтамын!

	Кей замандасқа: ҰЛТ ЕЗГІ КҮШІМЕН ЕМЕС, ІЗГІ ІСІМЕН ҰЛЫҚ!





НЕ ҮШІН ЖОО БИЗНЕС ИНКУБАТОРЛАРЫ ТИІМСІЗ НЕМЕСЕ БІР КОМПАНИЯ ТАРИХЫ


	Қазіргі таңда кез-келген жоғарғы оқу орындарындағы трендке айналған бір үлгі бар. Ол — бизнес инкубаторлар. Яғни, белгілі бір бизнес ұйымның яки сол мекеменің ішіндегі азаматтардың бастауымен жастарды кәсіпкерлікке үйрету яки кәсіпкерлігін бастап жатқан студенттерге қолдау көрсету мақсатында ашылады. Әрине, өте жақсы ой. Бірақ, осы уақытқа дейін біздің елдегі білім орындарындағы бұл жүйе әлі күнге дейін өзінің нәтижесін көрсете алған жоқ. Мен еліміздегі біраз университтердің ішіндегі бизнес-инкубаторлардың ішкі жағдайымен танысып шықтым. Өкінішке орай, 90 пайыз жағдайда көңіл толарлық нәтиже болған жоқ. Көбінесе, ішінде отырған жастардың легі, веб студия, қолөнер, видеоқызметтер мен алыпсатарлықтың шеңберінен ғана шектеледі. Сонда не үшін бұл еліміздегі топырлап жүрген бизнес инкубаторлар өнімді нәтиже бермей жатыр. Соны бір қарап көрелік.

	Жылына онсыз да, бизнес бастаушыларға арналған тренингтерге мыңдаған адамдар қатысады. Жас әрі амбицияға толы талапкер аталмыш инкубаторларға келеді де, бизнес бастаудың қыр-сынын үйрене бастайды. Әрине, ол үшін бұл өте жақсы мотивация болсын-ақ. Сол арқылы ол Қазақстанда болып жатқан талай стартап конкурстарға қатысады. Қатысады... Әйтсе де, нәтиже аз болған соң, инкубатор да, жоба да жайына қалып, жас кәсіпкер баяғы жағдайына оралады. Мен байқаған 3 фактор бар.

	1) Жастардың кәсіпкерлікке деген мотивациясының жетіспеушілігі

	2) Жобаларының нарыққа сай сұраныста болмауы

	3) Бизнес идеологы мен командасының өнімділігінің аздығы

	Әрине, бұл дәл жаңағы бизнес-инкубаторлардың призмасымен қарағандағы жағдай. Олар бар. Екінші реттік факторлар ретінде. Бірақ, мәселенің негізгі кілті мүлдем басқа нәрседе, негізінде. Білім. Жетерлік білім базасы болмаған кезде басталған кез-келген нәрсенің өнімсіз және сәтсіз болуы шындық. Ойланыңызшы, өз саласында жетік білімі жоқ жасқа қалайша, бизнес бастауға тәуекел жасатуға болады? Ол деген өзін өлтіруге жібергенмен, басқаша айтқанда жауынгерді қарусыз соғысқа аттандырумен тең. Сондықтан да, жо0-лардағы білім беру жүйесінің сапасы артпағанша, ол жерде 100 бизнесинкубатор болса да, нәтиже нөлдің шамасында болып қала бермек.

	Бірақ, мен бір компанияны білемін. Ол да өз жұмысын еліміздегі беделді ЖООлардың біріндегі бизнесинкубаторда бастаған. Ал, дәл қазір ол еліміздегі былтырғы жылдық табысы 50 миллионнан астам, ең жас әрі мықты IT компанияға айналды. Биылғысы құпия. Бірақ, сұмдық :) Ол Айбек Қуатбай негізін салған Компания Бүгін Групп компаниясы. Сауал туындауы заңдылық, әрине! Не үшін бизнес-инкубаторлар жүйесі сәтсіз болса, бұлар сәтті компанияға айналды деп сұрауыңыз мүмкін. Шынында да, қызық парадокс. Мәселе мынада. Бауырым Айбек те дәл сол периодтан өтті. Оның тіпті, сол бір жылдары мемлекеттік салықтың ақшасын табуға қиналып жүрген кездері есімде. Бірақ, Айбек сол жүйенің дәл білімге қатысты кемшіл тұстарын уақытында аңғарып өте оңтайлы шешім қабылдай білгені және аралықтағы қиындықтардан мойымай өтіп шығуы компанияны тығырықтан құтқанған ең басты фактор болды. Ол компаниясына жас мамандарды жинаған кезде, оның мамандары шынында да әлсіз болатын. (ҚазҰУдың IT секторы, көңілтоларлық еместігі бар, әрине) Біраз жобалар кешіктіріліп қалған кездері де аз болған жоқ. Әйтсе де, ештен кеш жақсы демекші, Айбек қоластындағы жігіттерді жаппай оқытып алудың негізі мен жүйесін жасай алды. Аз уақыттың ішінде, оның қол астындағы мамандары өте практик болып жетіліп, компания жұмысы алға баса берді. Қазір оның компаниясында бірде-бір сырттан келген маман жоқ. Әлбетте, фактор көп. Бірақ, негізгі тетiк осы болғанын сеніммен айта аламын.

	Біз, Алматыға келіп Intellect Incubator жобасын бастадық. Қосымша коммерциялық мақсаттар жоқ емес, бірақ негізгі мақсатымыз аз уақыттың ішінде бәсекеге қабілетті IT және Медиа мамандарын дайындау. Біз оларға бизнес бастауды үйрету ойымызда жоқ. Келген жастарды саналық трансформациядан өткізіп бастадық. Ал, ары қарай кім болатынын өздері шеше жатар. Жұрттың бәрі бизнесмен болып кеткені де дұрыс емес қой :) Әлбетте, білім орындарының оқытушыларының барлығына күйе жаға алмаймыз, әйтсе де олардың 90 пайызы өндірісте жұмыс істеп көрмегендіктен, нарықтағы тенденцияны білмейді әрі сол нарыққа сай маман даярлап шыға алмайды. Біздікі осы бойынша кеңейтілген бағыттарда жас мамандарды өндірістегі педагогтар* арқылы практикалық тұрғыдан сапасын өсіруге арналған қоғамдық институтқа айналу мақсаты.

	ӘРИНЕ, БИЗНЕСТІҢ СТРУКТУРАЛАРЫ АУЫСҚАНЫМЕН, БӘРІБІР ДЕ БІЛІМДІ МАМАН — КЕЗ-КЕЛГЕН ЖОБАНЫҢ НЕГІЗГІ ТЕТІГІНЕН БІРІ БОЛЫП ҚАЛА БЕРМЕК. СОНДЫҚТАН ДА, БІЛІМГЕ САЛЫНҒАН ИНВЕСТИЦИЯ ЕҢ ҚҰНДЫ ИНВЕСТИЦИЯ ЕКЕНДІГІН БҰЛ ЖЕРДЕ ЕКІНШІ РЕТ ДӘЛЕЛДЕУДІҢ ҚАЖЕТІ ЖОҚ ДЕП ОЙЛАЙМЫН.





ӨЗБЕКТІҢ ЕСКІ ФИЛЬМДЕРІН ЖАҚСЫ КӨРЕМІН НЕМЕСЕ МЕН ЧҮРКІМІН


	Негізі, өзбек ағайындардың өздерін де қатты жақын көремін.

	Рас, еліміз көркейіп, тұрмысымыз жақсарып, бұрынғы үзеңгілес елдердің арасынан алға шықтық. Бірақ, бір байқасаңыз, қазір көөптеген қазақтардың арасында өзбекті һәм қырғыз бауырларды менсінбеудің алапат ауруы байқалады. Баяғыда қалай болғанын білмеймін. «Өзбектер арамы», «Қырғыз қуақы» деген сияқты әңгімелер көп қой. Осы сөздерді айтып жатқан адамдардан жиіркеніп тұрамын. Бұл процесс құлдықтың кең түрі деп ойлаймын. Ол екеуі де біздің көршілер, бауырлар емес пе? Интернетте өзбек пен қырғызды орыстардың «Чурки, ебаные!» деп мазақтап отырғанына мәз болып жауап беріп отырған қазақтарды да көрдім. Адам соншалықты төмен болар ма?! Біздің азаматтардың орыстың вокзалында

	жүрмегендері бізге «чүркі емес» деген абырой берді деп кім айтты? Бәріміз «чүркіміз», негізі. «Чурок», «Чуркестанец» сөздері «Түркі», «Түркістандық» деген сөздердің орыстар шығарған мазақ түрі емес пе? «Хохол», «Бульбаш» деген сияқты. Оңтүстік өзбек болып кеткен дерсіздер иә :) Негізі мүлдем ондай емес ше сол. Бүгін өз әріптесім, сендерді өзбек қылып жіберіпті ғой дейді :) Күлдім іштей. Олай емес, бикеш :) Егер, өзбекке ұқсайтын тұсым болса, мен онымен мақтанамын. Одан қоймай, өзбектің де маған ұқсайтын талай тұстары бар екенін өте жақсы білемін. Біздің ұқсауымыз заңдылық. Демек, екі ұлт болсақ та ажырамас құндылықтарымыз бар. Сан ғасырлар бойы бойда тулап аққан аталас түріктің қаны өзінен алыс жібермейді, бәрібір. Абайдың қара сөзі еріксіз еске оралады кейде... Тарихты ұмытуға болмайды.

	Бүгін өзбектің ұлы жазушысы Абдулла Қадыридің «Өткен күндер» романы желісімен түсірілген фильмді қарап шықтым. Баяғыда көргенмін, бірақ, осы жолы өзгеше әсерде болдым. Бәлкім, қазір өзбектер салттары жөнінен біршама өзгеріске ұшырағаны да рас шығар. Аталмыш, фильмде өзбек тарихындағы «Кейінгі хандықтар» дәуіріндегі оқиғалар баяндалады. Фильм 1969 жылы түсірілген болса да, сол замандардағы атмосфераны таптаза күйінде жеткізіп береді. Сол кездегі салттарында, киім үлгілерінде, сөздерінде, мақалдарында, жылқыларында, шапан киюлеріндегі ұқсастықтарға қарап шынында таңырқамасқа болмай қалады. Фильм шынында да керемет. Көз алмай көрдім. Жалпы, «Өткен күндер» романы өзбек әдебиетінің шыңдарынан бірі ғой...

	Мен «чүркімін». Қырғыз, өзбек, қарақалпақ, ноғай сияқты чүркілермен бауыр болғандығым үшін мақтанамын. Ресей шовинистері бізді бөліп, төмендеткен кезде жанұшыра қарғайтынымыз бар ғой. Ал, ендеше өз бауырларымызды солай кемсітсек, әлгі орыстың жаман шовинистерінен қандай айырмашылығымыз қалды сонда? Осыны жақсылап ойланған жөн сияқты...

	ЖАМАН АЮҒА ЖАЛТАҚТАЙМЫЗ ДЕП, БІР АПАНДА ӨСКЕН БӨРІЛЕРІМІЗДЕН АЛЫСТАП БАРА ЖАТҚАН СИЯҚТЫМЫЗ...





АЙДОС. ЖАЛЫН


	Қысқа ғұмырына үлкен адамды сидырып кетті ғой...

	Мен 7 сынып оқитынмын. «Абай һәм Шәкәрім оқулары» байқауына аудандық іріктеуге келген сәтім еді. Бойы кіпкішкентай, атжақты қара бала өлеңдерін оқи бастағанда ішім жылып қоя бергенмін. Шәкәрімді керемет дәріптеді өз жырында. Сол жылы мен облыстық байқауға жолдама алдым. Айдоспен жақсы дос болып кеттік. Кейiн мен қалаға қайта ауыстым. Келер жылы Айдос сол жарысқа қайта шығып, облыста менің орнымды қайталағанын естідім :)

	Жаздың соңғы күндері. Интернаттың жатақханасына орналасып, жаңадан келгендерді шолып жүрміз. Кинозалға кірген бойда, бір сұлбаны көріп әлденеше секундқа тоқтап қалдым. Таныс бейне.

	- Әріпбаев! — дедім қуанғанымнан :)

	— Ооо, Сәке! Қалайсың аға? Аманбысың! — деп ер құшақтар айқаса кетті. Бауырымды сағынған екенмін.

	Мектепті аяқтағанша бір күнім де Айдоссыз өтпеген еді. Әрбір жаңа өлеңдерімізді бір-бірімізге оқып беретінбіз. Күнде кітапханада отырып «Ғасыр жырлайтын» томдарды алдымызға қойып алып, сағаттап талдау, ой қосу, сыр шерту. Балалық шағымды Айдоссыз елестету мүмкін емес.

	Мен университетке түсіп Шымкентке анда-санда баратын болдым. Келгенде ең бірінші күтетін осы Айдос еді. Ол ҚазҰУ-дың журналистика факультетіне түскенін естігенде қалай қуанғанымды білсеңіздер ғой. 116 балл. Бірақ, ол оқуға түскенде мен Алматыдағы оқу орнымнан шығып кеткен болатынмын. Алматыға әр барғанымда онымен міндетті түрде шәй ішпесем басым ауыратын. Асыл еді ғой, несін айтайын. Бірақ, сол күнгі Aibek айтқан қаралы хабар менің де жанымды үзген еді.

	Айдосым! Мен сені ұмытқан күндерімде де Сен мені ұмытқан емессің. Аз ғұмырыңа көп нәрсе істедің. Мен саған ақылымды аямадым. Сенің маған айтарың көп еді. Қазір ағаң адасып жүр, Айдос! Інілік, бауырлық ақылыңа мұқтажбын. Құдай әділетсіз ғой бауырым. Осы өмірде. Әйтпесе, оның ерте алып кетуіне болар миллиондаған адамтектестер толып жүр емес пе?! Саған осы өмірде қимаған ғұмырының өтемін о дүниеде өтеген болар қу Құдай...

	Ұшағымның қанатында «Fly Qazaq» деген жазу бейне бір «Самға Қазақ» деп ұрандап жазылып тұрғандай. Сенің биікте екеніңді білемін. Бәлкім, осы ұшақпен жарыса ұшып ағаңның дидарына қарап, сен де сағынышыңды басып келе жатқан боларсың. Қазақтың көгінде жүрген боларсың. Отанды, отбасыны, бауырларыңды шын сүйдің ғой. Сен үшін осы қазақ кең даласынан асқан жұмақ болмас, сірә. Самға, Айдосым! Жалындап жанып, жалындап бағып, жарық беріп сөндiң. Сөнбедің! Сөнбейсің! Сенің артыңда қалған жанашырларың сенің жалыныңды сөндірмейді...

	Бүгін сенің кітабың жарыққа шығыпты Айдос! Құттықтаймын! Бүгін мен де сенің «Жалыныңды» оқып сағынышымды басайын! Жалыныңды сөндірмеген ұстаздарың, достарың және қарындасыңа мың алғыс.

	Сен күткендей жақсы ақын бола алмағаны үшін кешір жаман ағаңды...





ҚАЗАҚТАР НЕ ҮШІН «ӨЛІЛЕРДЕН» МЕДЕТ СҰРАЙДЫ?


	(көпшілік үшін маңызды тақырып, негізі)

	Қазіргі сәтте қоғамымызда басталып жатқан діни кикілжіңдердің алдында бұл мәселенің нүктесін қазықтай қағып қою керек деген оймен жазып отырмын. Әсіресе, соңғы 10 жылдағы шетелдік діни пропаганданың әсерінен екіұдай ойда жүрген бауырларымыз өз көзқарастарын қайта қарап көрер.

	Біздің даламызға Исламның келгеніне он ғасырдан астам уақыт өтті. Біздің бабалар бұл дінді қабылдағаннан кейін, Исламның дәрежесі одан сайын өсіп, әлемдегі мықты діндердің біріне айналды. Шын мәнінде, түркілер Исламды семиттердің локалдық діні болып, соңынан жойылып кету қаупінен сақтап тұрды. Біз Исламнан өте көп нәрсе алдық. Оны танымымыз бен тұрмысымызға белгілі бір деңгейге интеграциялауға тырыстық. Соңында бабаларымыз ұстанған дәстүрлі дін пайда болды. Бірақ, қанша жерден діннің негіздерін алсақ та, оның өзінің ішінде біз мүлдем қабылдамаған біршама мәселелер болды. Соның бірі — қазақ танымындағы «әруақтар феномені» еді. Қасиетті Құран Кәрімде:

	«Егер оларға жалбарынсаңдар — дауыстарыңды естімейді. Мүбада, олар естісе де, сендерге жауап қайтара алмайды. Сондай-ақ, Қиямет күні олар сендердің ортақ қосқандарыңнан танады. Толық хабар беруші Аллаһтай сендерге ешкім түсіндірмейді» (Фатыр сүресі, 14-аят)

	— деген ашық және анық аяттар келсе де, күні кешеге дейін біздің бабаларымыз өткендерден сұрауды тоқтатқан жоқ. Осы орайда, заңды сұрақ туады. Неліктен сондай ашық үкім бола тұра біздің бабалар оны қабылдамады? Бұл мәселенің күрделілігі соншалық, тәуелсіз қазақ еліндегі ең алғашқы діни алауыздықтардың негізгі себебі де, дәл осы сұрақтың жауабының болмауынан еді. Көптеген идеологиялық діни пропаганданың нәтижесінде бүгінгі қазақ не ары емес, не бері емес, анықсыздықтың ортасында қалып кетті. Өйткені, діни басқарма тарапы да, дәстүршiл қарттарымызда да бұл сауалға мардымды жауап жоқ еді.

	Сонымен, әруақ деген кім? Бұл сұраққа кез-келген қазақтың жауабы бар деп ойлаймын. Бізден бұрын өмірден өткен ата-бабаларымыз, әрине. Олардың тап қазіргі статусына діннің қойып берген аты — әруақтар.

	Күлтегін бабамыз сөйлеген көне қазақ (түркі) тіліндегі тасқа біткен жазуларды оқып отырып, қанша жерден іздесеңіз де, бірде бір жерінен «Рух», «Әруақ» сөзін таппайсыз. Өйткені, оларда аталмыш сөздер болмаған. Бұл сөздер біздің тілге Ислам дінімен бірге кірді. «Сонда көне түркілер әруақтарды қалай атаған?» деген сұрақ туары анық. Жауап біреу: Ешқалай. Мұның себебін сәл кейінірек түсіндіріп өтемін.

	Осыдан біраз жыл бұрын менің атам өмірден өтті. Жер қойнына табыстағаннан кейін «сұмдық» бір айырылысу сезімі өртеп жіберетін шығар деп ойлаушы едім. Бірақ, ондай болмады. Біз атаның жетісін, қырқын, жылын өткізіп тұрдық. Жыл сайын еске алып та келеміз. Одан бөлек, әкем яки шешем қоңырау шалып атамның кеше түсіне кіргендігін һәм бүгін үйде жеті нан жасап таратып жатқандығын айтып жатады. Өзімнің де түсіме кірсе, үйге хабарласып, иіс шығарып жіберулерін сұраймын. Дәл осылай өзі айына кем дегенде бір рет болып тұрады. Меніңше қазір барлығы болмаса да, көптеген қазақ отбасыларында дәл осындай деп ойлаймын. Яғни, салтымыздан көрініс тапқандай, біздің танымда адамдар ешқашан «өлмейді». Анықтап қарасаңыз, үйіңіздегі қайтыс болған адам қандай да бір себептермен сіздермен қатар «өмір сүріп» жүреді. Келін түсірсек оларға сәлем бергіземіз, мазарына барған кезде сәлем беріп сөйлесеміз, түсімізге кірсе, көзімізге көрінсе сұрап ақысын беріп, нанын пісіріп, бір бәтиқасын арнап жатамыз. Әйтеуір, біздің атамыздың өлгенін сезген жоқ. Бұл не феномен?

	Енді, бұл мәселенің арабтарда және Исламды қабылдаған басқа ұлттарда қалай екенін сұрасаңыз айтайын. Оларда өлілерге деген мұншалықты құрмет болған емес. Бүгінгі жағдайларына қарап, ешқашан болмайды деп те айта аламын. Адам өлді. Көріне тығады да, одан соң еш шаруасы жоқ. Еске алса бір алар басында, бірақ, кейіннен тірі мен өлінің арасындағы ол байланыс та үзіледі. Әйтеуір, мұсылман елдерінде біз сияқты жеті атасын дұғасына қосып, олар үшін жайлылық сұрап отырған ұлттарды көргем жоқ. Яғни, бүкіл мұсылман ареасында өлілермен ең жақын қарым-қатынасты сақтап келе жатқан біздің ұлт қана.

	Жоғарыда айтып өткенімдей, көне қазақ (түркі) тілінде «әруақ» деген сөз жоқ. Неге екенін білесіз бе? Қасиетті бітіктерімізде мынадай жолдар бар:

	Inim: Kültegin: kеrgеk: boldi: (c) Күлтегiн бiтiгi, 2/9 жолы, 732 жыл

	Яғни, бұл жерде «өлді» деген сөз жоқ. Мағынасы жөнінен «кетті» дегенге келеді. Қарап тұрсақ, бабалар танымында өлген адамға ешқандай арнайы статус берілмеген. Себебі, олардың танымында адамдар ешқашан өлмеген. Жай ғана «өткен». Олжас Сүлейменовтің «Орыс ертегілеріндегі „Кощей Бессмертный“ деген ешқандай арнайы персонаж емес, ол өзіміздің «Өлмес Көшші/Көшпенді” деген мағынаны білдіреді» деген сөзі осы сөзімізді тағы да айқындай түскен сияқты. Демек, Құрандағы «өлілер» туралы үкімдердің біздің танымдағы «өлілерге» мүлдем қатысы болмаған. Оны оқыған бабалар өздеріне қатысы болмағандықтан жай ғана өткізіп жібере салған. Бұның бәрін не үшін ұзын сонар етіп жазып отырмын?

	Өкінішке орай, Кеңес заманында ұлттық танымымыз көп зардап шегіп, Егемендік алған соң, асығып-үсiгiс жастарымызды араб елдеріне оқуға жібере бастадық. Әйтеуір, тезірек етек басымызды жинап алып, руханиятымызды қайтарайық деген игі бір ниет еді ол да. Бірақ, Кеңестік тәрбиені көріп, Ұлттығымыздың нәзік мәселелері саналарына әлі толық жете қоймаған жастарымыз ол жақтың ілімін тез сіңірді де, елге қайтып келген соң, аталмыш үлкеен мәселеге жолықты. Сөйттідағы барлық әруақ мәселесін жоққа шығара бастады. Ал, ол кезде білімі аз жергілікті молдаларымыз ілімі өздерінен мықты, Құранды заулатып тәпсірлеп тұрған жастардың аргументтеріне қарсы келуге шамалары жетпеді де, амалсыз солардың сөздеріне ілесті. Ол жастардың шок жағдайын түсінуге болар еді. Қазіргі таңда да, өз ұлтын танып үлгермеген жастардың шетте діни сауат ашуының пайдасынан көре зияны тиіп жатқандығы осындай мәселелердің түп-тамырын білмеуінде болып тұр. Міне, содан бері келе жатқан мәселе бүгінгі күні шиеленіскен күйі өз шегіне жетіп отыр.

	Енді, негізгі ойыма оралайын. Менің әкемнің көзі тірі. Мен ол кісіден қазір ақыл сұрап тұрамын. Ол да өз ақылын аяған емес. Істеріміз алға баспай кеткен кезде, рухани қолдауын білдіріп, барынша жанашырлық танытатын да сол әкелеріміз ғой. Әйтеуір, не сұрасақ та қолдап, көмегін беруге тырысады. Ал, олардың берген қолдаулары үнемі плүс энергияға жұмыс істейді. Мұны бір ойға алып қойыңыз.

	Не үшін біз қазақтар әруақтардан сұраймыз? Дәл осы сауалдың жауабын жоғарыдағыны оқып келе жатсаңыз әлдеқашан түсінген боларсыз. Біздің қазақтарда адам өлмейді. Ал, егер адам өлмейтін болса, онда одан сұрау абсолютті норма нәрсе, түсінесіз бе? Біз дәл осы тұстағы көпірді жоғалтып отырмыз ғой бүгін. Яғни, менің тірі әкемнен яки «қайтқан» атамнан қолдау сұрауымда ешқандай айырмашылық тұрған жоқ. Өйткені, ол атамыз қазақтың танымы бойынша өлген болып саналмайды. Біз аталарымыздан не сұраймыз? Рухани медет сұраймыз! Және бұл нәрседе тұрған ешқандай ағаттық жоқ. Ал, Дүние я мал-мүлікті әруақтардан сұраған ешкімді көрмедім. Әдетте біз оны құдайдан сұраймыз. Бұрынғылардың «Жаратқан жар болып, Бабалар қолдасын!» деп жауға шапқан я ісін бастаған себебі де осы. Ол Құрандағы «өлілер» туралы аяттардың қазақтың танымына сіңбегенінің себебі де дәл осы. Тірің мен «өткеніңнің» статусы бірдей, ал, кей жерлерде «өткеннің» құрметі әлдеқайда биіктеу екендігінде.

	Ислам кіргеннен кейін де, біршама әсері болғанымен қазақ ешқашан осы танымынан жаңылған емес. Һәм біздің санамыздағы бұл таным кез-келген діни ережелерден биіктеу тұрды. Сондықтан, құрметтiлерiм! Бабалар танымынан жаңылмай, ата-бабаңыздан медет сұраудан еш қысылмаңыз. Оның үстіне, өмірі ерлікпен өткен бабаларымыз «бізді шақырар екен» деп, аты аталған сәтте келіп рухани дем беруге даяр жатқандықтарына күмәнім жоқ.

	Бәлкім, арабтардың үстін тегістеп тастаған көрлерінде ешкімге керексіз боп басылып һәм шіріп жатқан бабалары өз ұрпақтарының даусын естімейтін де, шығар. Бірақ, біздің екі дүниеде де өлмес Бабаларымыз бізді естуге, көруге һәм ұрпақтарына медет те беруге де құдіреттері жетеді.

	Бүгінгі рухы әлсіреген қазақ қоғамына сөз жоқ, сол атабабалардың медеті ауадай қажет болып тұрғаны ақиқат қой. Ал, қазақтың бұл танымын дін призмасындағы серік қосуға балап, қазақтарды кәпірге шығарып жатқандар шын мәнінде — өздігін жоғалтқан ең сормаңдай адамдар деп білемін. Оларға жек көріп емес, керісінше жанымыз ашып қарауымыз керек. Бір күні өздіктерін табар деп үміттенейік. Түсіндірейік барынша. Түптің түбінде ұлттық құндылықтарымыз бен болмысымызды діни радикализм һәм рухани деградациядан арашалап алатын жалғыз жол қалған болса, ол — біздің ата-бабаларымызбен осы байланысымыз. Ал, енді қалған осындағы барлығымыз бабаларды бір шақырып, көңілдерін шат етіп қойсақ, нұр үстіне нұр болары сөзсіз:

	— УА, САН МЫҢ ЖЫЛ БҮКІЛ ЖЕР ЖАҺАНДЫ БИЛЕГЕН, ЕШҚАНДАЙ ЗҰЛЫМ МЕН ҚИЫНҒА БАСЫН ИМЕГЕН МЕНІҢ ӨЛМЕС БАБАЛАРЫМ! ЕСІН ЕНДІ ЖИЫП ЖАТҚАН БҮГІНГІ ҰРПАҚТАРЫҢА ӨЗДЕРІҢДЕЙ ҰЛЫ БҰДЫНҰЛТ БОЛУ ЖОЛЫНДА МЕДЕТ БЕРГЕЙСІҢДЕР! СӘӘӘӘӘТ!





ҚАЗАҚИ РОМАНТИКА


	Әрине, біздің қазақтарға ғарыш саласы және ондағы көп нәрсеге жол ашатын ғылымның бір тиынға да қажеті жоқ. Тіпті, біздің халық үшін қызық та емес сияқты. Бізге оның ол жақта не бітіретіні маңызды емес. Ұшты ғой ол. Сол маңызды. + Қымыз бен құрт. Бұл болмаса қиын болар еді ғарышкеріміздің халі. Универсал ұлтпыз біз. Спортшы шықса, сол саланың маманы, ғарышкер шықса бұл саланың маманына айнала салуымыз 3.14 минут қана. Бізге в целом ештеңе керек емес. Бізге тек ромааантика керек. Сол болса жеткілікті. Романтика — бізді ұлт ретінде біріктіріп, сақтап тұрған ең басты фактор!;)





ҰЛЫ ШАЙҚЫМЕН ДИДАРҒАЙЫП





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ҚҰДЫҚТАР


	— Уа, Ұлы Шайқым! — деп сөзін бастады ізгілікке жол тартқан білімді мүридім, — Кісі оғлының бойында қанша құдығы бар? Соны мәнін ізгі ойыңмен тәпсірлеп-түсіндіріп берші маған!

	— Әй, ізгі мүридім! Кісі оғлының бойында үш түрлі құдық бар. Қандай болмағы соның қайсысын толтырағына байланысты-дүр.

	Біріншісі — дәм-тіліңнің құдығы. Не ішіп-жесең де, тілден ары өткен соң тәтті ма, қышқыл ма, мәні жоқ ки, түбі сол құдыққа түсіп қорытылып кетеді. Ендеше, сол жей бермекте мағына бар ма? Бірақ, біз сол дәм сәтiнiң құлы болып қаламыз да, маңызды ұмытамыз.

	Енді екіншісі — ойын-күлімнің құдығы. Кісі қолында уақыт деген баға жетпес байлық бар. Бірақ, бүгін ойнап күлмей-ақ маңызды ойды іске асыра салуға болатынын білсе де, сол құдықты толтыра береді. Өзіне пайдасыз дүниелерді қарап, уақытын зая кетіріп, кейіннен ештеңе өзгермегенін біледі. Өзгермесін де біледі о баста. Мәлімі һәм тәлімі жоқ ойын-күлкіде не мән бар? Бірақ, тағы сол ойын-күлкі сәтiнiң де құлы болып қаламыз.

	Ал үшіншісі — өнер-білімнің құдығы. Сананы құрғатпай, үшбұ құдықты ізгі іліммен қатар жақсы нәрселермен толтырып тастау ләзім-дүр. Өйткені, басқа құдықтарға қарағанда бұл өкiндiрмейді де, мәлімсіз өтіп те кетпейді. Өнер-білімнің құдығын барынша толтырар шақта, әлгі алғашқы екі құдықпен айналысып кеткен кісі оғлында да қайран жоқ шығар, сірә, мүридім!

	Бірінші құдықты толтырған жанның болмысы малдан айырмасы жоқ ки, ойлағаны қарын болар, саналы Ғұмырдан забын болар. Екінші құдықты толтырған жанның болмысы көзі де көңілі де тоймайтын залым болар һәм әйіштен ес жинауы ауыр болар. Ал, үшінші құдықты толтырған жанның болмысы ғалым болар әрі ақылында терең таным болар. Сондықтан, уа, ізгі мүридім әуелі үшінші құдығыңды толтыр! Осыны дұрыс істесең алғашқы екеуі де өз арнасында тұрмақ. Ұлы Дауылбайлардың қатарына қосылу үшін бұл шәк келтірмес қадам-дүр, мадафака! — дедім.

	— Уааа, Ұлы Шайқым! Мына сөздеріңе бүкіл аршы әлеміндегі тіршілік иелері көктегі мағбұдтармен қоса орындарынан тұрып кетіп, көз жастарын тізіп сенің құрметіңе дұға етіп жатқандай. Тіпті, адамзаттың ізгі жаратылысы Кәмшаттың да әлімсақтағы уағдалы рухы толқып кетті-ау, сірә..! Шайқым, мен де бір пенде ки, бүгін даналығыңнан передоз болдым, ощм!

	— Нуу, біләәә, өзім де қ*уеть етівoтpм ше. Кімнен алған едіңдер өзі...?!





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ІЗГІ ҚҰМЫРСҚА


	Ұлы Шайқы бірде тау басына шығып дүниенің мәнін іздеген күйі, бал қосылған шәй ішіп отырған едім. Шәй таусылған кезде, кесе түбінде жарты қасық бал қалып кеткен екен. Қанша отырдым белгісіз. Бір кезде кесенің ернеуінен асып шығып, ішіндегі балға келе жатқан құмырсқаға көзім түсті. Ұзақ бақыладым оны. Құмырсқа әлгі балға басын созып, оны жей бастады. Жей берді. Тоқтамады. Тоқтай алмады да. Әлгі балға денесімен батып бара жатқанын сезбеді құмырсқа. Бір мезет бар денесі балдың ішіне кеткен кетіп, тұншығар сәтінде құмырсқа маған қарады да:

	— Не ойлап отырғаныңды білемін, уа Ұлы Шайқым! — деді, — Шын мәнінде, дүния ләззатының бар мәні осы-дүр. Сәл ғана дәмін көремін де, қанағат қылып кетемін деп ойлайсың. Дүние ләззатының мысалы да, осы кеседегі бал сияқты. Бұ ләззат та сондай тәтті болар һәм оны һәрбір жан өздігінен қиып шығып кете алмас. Бір рет дәмін көрерсің. Соң бар ақыл һәм тәніңмен осының ішінде тұншығып жатқан кезінде ғана есіңді жиярсың. Ол кезде, әлбетте кеш болар, Шайқым! Оны өзің де жақсы білесің ғой... Ал, қош дүние!

	Осыны айтты да құмырсқа балға батып, бойында жаңағы тұмсығындағы қозғалыстың дерегі жоғалып кете барды...

	Ойға шомып кеттім.

	— Ой біләәә, әлгі құмырсқаға сонша пәлсапа айтқызбай-ақ, өлмей тұрғанында балдың ішінен құтқарып алып, келген жағына шығарып жібере салуым керек пе еді, ah?! — деп аздап өкіне ойландым, — Көмек те сұрамады өзі. Пақырың жақсы нәрселер айтты, бірақ...

	Оның үстіне жаңа ғана шегіп алғаның аздай... Ахқуеееть, сөйлейтін құмырсқа ма еще?!:v





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ МИҚОҚЫС


	Бірде ілім талапкері болып жүрген мүридім былай сұрады:

	— Уа, Ұлы Шайқым! Ағылшын тілін үйренуге талаптанып жүргеніме 4 жыл болды. Бірақ, мен үшін үйрену қатты қиын! Миыма кірмейді мүлдем! Осыдан соң жалғастыруға ерініп кетемін. Сөйтіп кейінге қала береді. — деді өзінен налып.

	— Кірмейді емес, бәлкім, кіргізетін орын қалмайтын шығар? Мәселенің еріншектікке қатысы аз, негізі! — дедім әңгіменің сарынын байқап.

	— Ол қалай сонда? — деп түсінбей қалды.

	Мен барлық жаратылыс пен үдерістің белгілі бір шегі бар деген пікірге қосыламын. Көздің көру шегі, құлақтың есту шегі, аяқтың жүру шегі, асқазанның ас қабылдау шегі деген сияқты адам тәніндегі барлық нәрсенің де шегі болады. Мидың да ақпарат қабылдау шегі болады. Неліктен біздің буындарға жаңа бірдеңелерді үйрену өте қиын екендігін ойланып көрдіңіздер ме? Көне уақыттарға қарайтын болсақ, оларда кітап та болмаған. Әйтеуір, көз ілінгенін жаттап ала берген. Жаңа естіген күйін, жырын, зергерлік құралдарды қолдануды бір көргеннен-ақ жаттап ала беретін еді. Ал, қазір ше? Біздің миымыз эволюция бойынша дамып жатыр десек те, жаңа дүниелерді қабылдау бойынша олар сияқты зерек емеспіз. Оның себебі, біреу ғана. Олардың миы аш еді. Құнды ақпарат өте аз болатын. Сондықтан, олардың аш миы ақпаратты тез қабылдай беретін. Ал, біздің қазіргі заманда айналада ақпараттан көп бәле жоқ. Таңның атысы мен кештің батысынан бастап, айналамыздағы пайдалы да, пайдасыз ақпараттарды миымызға зорлап тығып жатырмыз. Таңертең мөлшерінен тыс, түсте мөлшерінен тыс, кешке мөлшерінен тыс тамақ жеген адамның күйі сияқты, күнімен өзімізге қажетсіз ақпараттарды жинап жатқан миымыз мақсатты түрде бірдеңе оқи салайын деп ойлағаныңызбен ештеңені де қабылдап қорыта алмай қалады. Егер, адам өз миына үкiмдар болатын болса, онда естен шығару, қате түсіну сияқты қателіктер болмайтын еді. Мәселен таңертең бірдеңе оқысаңыз сізге жақсы сіңеді. Ал, сондай ақпаратты кешке оқып көріңізші. Шаршап кетесіз. Өйткені, таңертең ми сәл де болса тазарып тұрады. Біздің заманның жағдайымен қарайтын болсақ, оның өзі де толық тазармайды.

	— Сондықтан, — дедім әлгі жас мүридке қарап, — Егер ағылшын тілін оқығың келсе, онда ең әуелі 30 күн артық ақпараттан ораза ұста. Интернетте отырып алып, өзіңе дым да пайдасы жоқ, отақ жеген жаңалықтарды оқи беруді доғар. Өзіңе қажетсіз тұлғалардың деректерін оқуды, олардың өмірбаяндарын қарауды, жалаңаш суреттерді де, деректі фильмдерді де, көркем фильмдерді де көруді доғар. Фейісбоқтағы пікірлер мен посттарды оқуды жиыстыр да, миды бір ай бойы артық ақпараттан аулақ қыл. Кез-келген жағдайда Google ақтарып кетпей, өзіңде барымен қорытуға тырысып көр. Артық ақпараттарды миыңа тігіп жүктеп қоюы мүмкін адамдардан да алыстап жүр. Айтылған мерзім өткен соң, миыңның қаншалықты ашыққандығын анық сезесің. Міне, сол кезде жоғарыдағы ережелерді біршама сақтай отырып, ағылшын тілін оқуды бастап көр. Егер одан эффекті болмаса, онда мені «Бетіңе Саша Грей отырсын!» деп қарғауыңа рұқсатымды бердім, мүридім!

	— Уа Шайқым, шын ұғынып, түсіндім сені. Қалай осы ойға келмеген десеңші. Осы уақытқа дейін пайдасыз қоқыспен басты толтырып алып, енді мидың қажеті туғанда кесір қылып отырған өзіміз екенбіз ғой. Даналығыңа бас идім! Тап қазірден бастаймын орындауды! — деді мүрид, — Айтпақшы, Шайқым, Саша Грей деген кім осы?

	— Хммм, ол енді! Маңызды емес негізі оның кім екені... Әлемдік классикалық ауыз әдебиетінің көрнекі тұлғаларынан бірі ғой.

	- Жарайды, Шайқым! Интернеттен оқып қарай салам ғой.

	— Кет нақу, ептібайымайд! Жаңағы бері не айтып отырмын саған?!





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ БІРТҮРЛІ ТҮС


	— Уа, Ұлы Шайқым! — деді ізгі мүридім көзінде асқан қызық бір алаңдаушылықпен, — Мен бүгін түсімде 8 адам өлтірдім! Біріншісі, аяғыма жармасты! Оның басын тереңге сұғып өлтірдім. Екіншісі, тіземнен тұтты. Оның мойнынан жығып өлтірдім. Үшіншісі, қолыма жармасты. Оның көзін шұқып өлтірдім. Төртіншісі ішіме беттеді. Оған қылыш сұғып өлтірдім. Бесіншісі, мойныма асылды. Оны дар арқанына асып өлтірдім. Алтыншысы жанарыма беттеді. Оны келместен атып өлтірдім. Жетісшісі, басымды алмақ болғанда, құздан сұлатып өлтірдім! Сегізіншісі, өзіме тап беріп жатқанда, суға құлатып өлтірдім. Ең қызығы сол өзім өлтіргендердің барлығы да өзімнен айнымас бейнелерім! Мұны не деп жорисыз, Ұстаз?!

	— Әй, ізгі мүрид! Әсілінде сен ізгілікке қадам басып, далбаебтықтың шыңына жеткелі жатыр екенсің. Аяғыңа жармасқан — еріншектігің. Әлбетте, оны басынан жоғалтпасаң, қайта жабыса бередүр. Тізеңнен тұтқаны — қатігездігің-дүр ки, оны басынан жоймақ мүмкін емес-ті. Һәрбір інсән оғлының үжүдында бар болғандықтан, оны тек мойнынан жығып һәм шыдам зынданының тереңіне тығып ұстарсың. Сонда ғана оның үстінен үкiмдар боларсың. Оның тойтарар нәрсе тек қана ішіңдегі мейірімің. Қолыңа жармасқаны — қайратсыздығың-дүр. Қайратсыз адам соқыр уә ықтиярсыз ки, әділетсіздік көрсе, көрмегендей, біліп тұрса да, білмегендей өте шығар. Сондықтан, оның көзін жойғаның игі іс болар. Ішіңе жармасқаны — тойымсыздығың. Үшбу қасиет адамның пейілін тар, ғұмырын қор етер. Мойныңа асылғаны — құмарлығың. Өз тірлігіңнен басқа жаққа елітетін уә бар нәсібіңді кемiтетiн де осы нәрсе. Ол құмарлықты асқан үшбу дар арқаны, әсілі өз жігерің-дүр. Жанарыңа беттегені — білімсіздік. Ол тік тұлғаңды тобырға, жүрек көзіңді соқырға, түзу санаңды қотырға айналдырады. Жаныңа жуытпай, алыстан атып өлтірген — өзіңнің ілімге құштарлығың. Басыңа шапқаны — ойсыздығың. Ойсыз адам — өлген адам. Бейне хайуан десе де дұрыс пікір. Хал бұ ки, оны құздан лақтырып, жермен жексен еткен саф ақылың болар! Егер сол көргенің рас болса, ыждаһаттылықпен амалы-әзім жасауға кіріссең, нәтижесі железобетон-дүр! Әлбетте, ізгілікке жеткендерден болғайсың! — дедім түтіннен аздап жөтелген күйі.

	— Уа, Ізгі Шайқым! Сөзіңнен ықылымды таныдым. Даналығыңа бас идім. Мына жарық зәминге келген құрметің үшін жылдың соңына дейін өзіңе шексіз, ал сенің артыңнан еріп, атыңнан хабарласқан мүридтерің үшін 50% жеңілдікпен Алматының кез-келген жеріне хорхор самаурындарын жеткізейін! Бірақ, все же сегізінші өлімді айтпадың ғой? — деді жанарында ілімге құштарлығы асқынып тұрған үшбу мүридім.

	— Дауай, сен сегізіншісін әзірге өлтірмей тұра тұр, иә? Жап-жақсы келе жатқан даналықты қыршын кетіріп қоямыз қазір. Оның үстіне қазақтар үшін 7, 12 яки #доллар228 сияқты сандар болмаса кез-келген дүнияң қасиетсіз һәм қызықсыз қабылданып кетеді. Уж твой Великий Шайқы то знает что такое «контент анализ»!

	— Негізі ше, түсімде тоғыз ба сондай біршама өлтірген едім! — деп жалғастыра кетті ізгі мүридім.

	«Зайыбал екенсің өзің! Супермэн нақұу!» деп ойладым ішімнен. «Жетеуге зорға жетіп таусылып отырсам, тоғыз дейді ғой, біләттің...»

	— Ауыстырып жібере ғой мына самаурынның басын. Қалғанын кейін айтармын! — дедім терең ойға батқан күйімде...

	...

	Пайда әкелмес даналықтың қайыры да жоқ қо, ху ле...





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ КЕПТЕРЛЕР


	Досымның тойына барып, кешке дейінгі қыдыруында жүргенбіз. Аздап қызыл ішіп қызып алып, әртүрлі тілектер айтылып, кешкі тойға толыққанды дайын болып жаттық. Неке сарайынан шығып, суретке түсетін салтанатты сәт те жақындап келді. Барлығымыз далаға шығып, жас жұбайларды құттықтап жаттық. Жалпылама суретке түсіп алған соң, фотограф кiсi досым мен келіншегін жеке алып, әртүрлі позадағы естелік суретке түсіре бастады.

	— Енді, бауырым, қалыңдықты қолыңа көтеріп ал! — деген даусы шықты фотографтың. Шырт. Түсірді.

	- Енді, екеуің қолдарыңа анау кептерлерді алып, сүйістіріп тұра қалыңдар! — деді фотоаппаратын бір жағына шығарған күйі.

	Досым мен қалыңдығы фотографтың нұсқаулығымен қолдарына кептерлерді алып, тұмсықтарын сүйістіріп жатқаны сол еді, ғайыптан белгісіз бір құдірет бойыма еніп, әлгі екі кептердің әңгімелері құлағыма естіле бастады, біләттің.

	- Зайыбал, нақу осы адамдар! - деп ашуланды біріншісі, - құдайдың құтты күні осы құйня!

	— Құйнясы құйня ғой, біләә, бүгін не жеген едің? — деп екінші кептер біріншісіне қатулана қарады.

	— Әй, не болды? Екі жастың қуанышында қырқысып не көрінді? - деп әңгімеге қосыла кеттім.

	— Зайыбалсыңдар, адамдар! Қазір бізді қолдарыңнан аспанға жіберіп жатқанда, өздерің ахуенді романтикаға бөленіп, ал, біз ұшып бара жатып, сендердің жас отбасыларыңа бақыт пен шаттық тілеп кетеді деп ойлап отырған шығарсыңдар, уахахха, гүрк-гүрк!? Нихұя! Тышып жібермесін деп таңертең тамақ та бермейді, сүкілер! Мұнда қайдағы романтика, нақу! На то пошло, біз екеуміз де еркек кептерлерміз, біләт! Оған қарап жатқан кім бар, бірақ? Тупойлар! Ұштық, нақу мына жерден! — деді де, қанаттарын сермеп-сермеп биіктей жөнелді. Мына жақта оларды қолдарынан ұшырған жас жұбайлар, бір-біріне мейірлене қарап, бойларын ыстық сезім кернеген күйі сүйісе бастаған еді...

	— Біләә! — деп хуеть етіп қалдым ішімнен, — Шизик, ептібайымайт-ай!





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ИГІ ҒАЛЫМ


	ҰЙҚЫДА ЖАТҚАН АДАМДАРДЫ ОЯТУ ҮШІН БІР ҒАНА ОЯУ АДАМ ЖЕТКІЛІКТІ... © МАЛКОЛЬМХ

	Менің Кемел деген досым бар. Он реально крут! (дәл суреттегідей, 2013 ж.) Талай жылдан бері пікірлес, әр сөзі ойыңда он жаңалық ашатын адам. Нағыз технократ жігіт. Өзі «Ядролық физика» саласының тамшы қалдырмай ішіп, содан соң «Ракета жасау» саласын соңына дейін сіміріп, «Прибор жасау» ісін полный меңгеріп алған. Жалпы, ғалым жігіттермен әңгімелесудің өзі адамға рухани рахат сыйлайды ғой. Мұндай жігіттермен технологиялық әңгіме айтып отырсаң да, рухани мән ұғып, түпкілікті ойдың 7 қат көкте жатқанын түсініп отырасың. Көптен бері көрмей, кеше Астана шəрінде жолығып едік. Ұзаққа созылған әңгіменің барысында мынадай тexнoсәтірлерді тілге тиек етіп қалды.

	— Еее, Сәке, — деді Кемел, — Біз адамдар өзі жаратылысымыздан сигнал қабылдағыш аппараттарға қатты ұқсаймыз. Мысалы, мына ғимараттың үстіндегі сигнал таратқыш құрылғыға қара. Енді, әне біреуіне тағы қарап көр. Қабылдағыш құрылғы сенің қолыңда тұрған болса, ол автоматты түрде ізденіп өзіне ең оптималды нұсқаны қабылдайды. Ғылым тұрғысына қарасақ, алғашқы адамдардың жақсы жері оларда тек қана физикалық қажеттіліктер мен қорқыныштар ғана болды. Ал, сана жетіле бастаған соң, бізде қосымша дүниелер қалыптасты. Ой қалыптасты. Құдайды таныдық. Сондықтан, біз логикаға мұқтажбыз. Тіпті, нетуорктар мен қауіпсіздік қызметтерінің ішін жүйелеген кезде, біз бастапқы нүкте мен соңғы нүктенің арасын өзіміз жабдықтаймыз. Бастапқы нүкте адам мен Соңғы нүкте құдайдың бірбірімен қатынасы да соған жақын дүние. Мына әлемде ақыл шеңберінен шығып кететін дүниелер өте аз, негізі. Ізденіс. Ізденіс қана адамды оптимал шешімге жеткізеді.

	— Әулиесің ғой, Кемеке! Қалай, ә? Не деген әдемі һәм сәтті мысал мынауың. Әр адам өз өмірінің инженержобалаушысы емес пе? Соңғы барар нүкте айқын тұрғанда адам баласы өзі үшін ыңғайлы жолды іздестіріп, жүйені жасақтап, өзі үшін оптималды шешім қабылдауына болады ғой?! Гумандықтың шеңберінде жүйеленетін болса, онда айналадағы адамдарды өздерінен көзқарасында айырмашылық болғаны керісінше дұрыс. Ал, өзгені өзің сияқты ойланбағаны үшін жазғырып, «адасқандықта» айыптау нағыз ақымақтың ісі! — дедім Кемел айтқан мысалдың дәлдігі мен аса сәттілігіне таңырқай.

	— Солааай, бырат. Ойлана һәм іздене алатын қасиетің үшін сені өзгеден ерек сыйлаймын да! — деп мейірлене аяқтады төзіңізгі быратын,

	Өзіңдей ғылымға жанашыр, ойлы азаматтар мына қоғам мен жүйеге ренжіген күйі, ғылым дариясының тереңінен бізге әлі бере беретін игіліктеріңнен баз кешіп кетпесең болғаны деп күрсіне ойлаймын кейде. «Қазақтың ғылымын көтереміз. Мықты орталықтар мен жобалар жасаймыз. Жүйеленіп, өзгеден озамыз әлі-ақ» деген оптимизміңнен айналып кетем дә, быразерім :)





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ АСҚАР ТАУ


	— Уа, асқар тау! — дедім бар жігерімді жиып, — Неліктен басыңды қар басып, бауырыңа ағаш қаптап өсіп жатса да үнсіз жатасың сен?

	—...

	— Уа, ізгі алып тау! Сөзіме жауап бер!

	—...

	— Тау, зайыбал! Қазір мен мүридтеріме сенімен болған дидарғайып әңгімеден жақсы даналық айтып беруім керек! Өз аяғыммен алдыңа келіп тұрған бетімде, мені облом қылмай, жауап бер! — дедім қатулана.

	— Уа, Шайқым! — деді асқар тау, — Сөз деген қызық қой. Сөйлей алатын болсаң айналаңмен келісе аласың, қарсыласа аласың, жұбата аласың, жылата аласың. Ал, үнсіздік деген бір даналық һәм ол көп дүния талап етпес. Үнсіз тек, ішкі дүниеңмен айналысып, өз-өзіңмен сөйлесесің. Сол маңыздырақ. Шын мәнінде, үнсіздік — құдайдың тілі-дүр. Ал, қалғанының бәрі де сәтсіз аудармалар ғана! — деді.

	— Уа, ізгі тау! Әрине, үшбұ даналықты сенің аузыңнан естіген жақсы уә әсерлі екен. Бірақ, бұл вообще-то Румидің сөзі емес пе?! — дедім көбірек жауап күткен кейіпте.

	— Ептібайымайды-ай, б.з.б V-інші мыңжылдықта Мұса деген біреу келіп 40 күн бойы зайыбалымды шығарып еді. Енді, сен шықтың ба, нақy?! Оқыған бір бәле екенсің өзің! Қазір сел көтермей тұрғанымда көзге көрінбей тігіліп кетші зб! — деп жатыр еді,

	— Оошшосстің, тезірек құриын аман тұрғанымда... - деп ойлап көлікті оталдырдым.

	— Онсыз да, күнде баурайыма келіп перісіп кететіндер... басқа жер... оңбағандар... сен... мусор... көттерін айд... әлгі... қайда кет. iң-еу!... — деп сөйлеп жатқан дауысы Әл-Фараби даңғылына жеткенше әлсін-әлсін құлағыма шалынып жатты...

	— Біләә, мынауың қып-қызыл нервный біреу екен ғой! — деп ойладым ішімнен суымды ұрттаған күйі.





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ҚАРЫМ-ҚАТЫНАС


	Таудан түсіп келе жатсам, бір қыз бен жігіт жаяу келе жатыр екен. Тоқтатты. Тоқтадым.

	— Қалаға жеткізіңізші! — деді орысшалап қыз.

	- Жарайды, отырыңыз! — дедім өзімнің бар арамейшемді салып.

	Әңгімелерінің сарынынан бұл жұптың әлгіден бері ұрсып келе жатқандарын түсіндім.

	Мені үнемі ойландыратын осы нәрсе еді. Неге екі адам бір-бірімен дос яки таныс кезінде қарым-қатынастары керемет, түсіністікпен жүреді-дағы, ал, екеуі бір-бірін шынайы сүйіп ресми түрде қыз бен жігіт атанған күннен бастап, ұрыс пен кикілжің басталады. Жігіт қызды баяғы қыздың кластасынан қызғанып, қыз болса, жігітті Вконтактедегі лайк басқан қыздан қызғанып, әйтеуір ұрыс шығуының себебін іздегіш болып алады, мысалы. Әлбетте, алдын махаббат деген қыз бен жігіт достығының келесі сатысындай көрінетін, бірақ, қазір ин е факт достықтың беріктігі әлдеқайда күштірек деп білемін. Сүйетін қызыңның мұрнының пұшықтығына, шашының ұштарының құрап кеткеніне қарайсың ғой. Ал, бірақ, дос қызыңның ондайына қарамайсың, бір жағы. Өйткені, не? Өйткені, ол «от души жақсы қыз»! Болды :) «Давай, 30 жасқа дейін мен үйленбей, сен тұрмысқа шықпай қалсаң, әкесстің екеуміз бір-бірімізге үйлене салайық» деп ұсынсаң, күліп алады да қолдайды ондай «от души дос» қыздар! Арқа-жарқа. Бәрі де керемет. Дәл бұл момент бәрі де шын көңілден. Сол достықпен үйленіп бақытты болып жүрген отбасыларды білемін да жай. Бірақ, не дай құдай біреуінікі махаббатқа айналса, қарым-қатынас бітті дей бер. Баз баяғыы баяғы, шопан атамның таяғы болған тақырыптары басталады. Бәлки, қазіргі махаббат формасының бәрі біркелкі болып кетті, бәлки мен шын махаббатты әлі жолықтырмаған болармын. «Махаббат тек жүрекпен сезінер құдірет» деген тұжырымды мейлінше әбсөлүт шамаға жақын ақиқат деп қарасақ, онда мен сияқты Ұлы Далбаебқа мына фәниде оны сезіну жазбаған болса керек, ибо далбаебтық дәрежедегі тіршілік иелері айналасындағы объектілер мен субъектілердің бәрін тек ақылмен ғана сезініп һәм қорытып отырады...

	— Мәселе, сенде емес, скорее всего менде! — деп жалғастырды жолаушы қыз жігітімен диалогын.

	— Енді, конкретно айтсайшы! Не керек сонда саған?! Не үшін ренжіп отырсың?! — деді жігіт қызына ашулана...

	Біләәә! — дедім ішімнен, — Все таки, о баста мысық асырамай үлкен қателік жіберген екенмін, сссс&каа! Пезнес, короче...





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ БАҚЫТСЫЗДЫҚ


	— Уа, Ұлы Шайқым! Неге бүгінгі жастар бақытсыз? — деп сұрады ілім талапкері атанған жас мүридім бір күні.

	— Әй, ізгі мүридім! — дедім ки, — Әлбетте, негізінде бағытсыздық дерті — бақытсыздық дертін тудырар ең басты себептерден бірі. Сондықтан, жастардың көбі өз саналарын бағытсыздықтан құтқармаса, үшбу фәниде бақытсыздық дертінен айықпай өтуі железобетон-дүр!





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ТАУ ЖЫНЫСТАРЫ


	— Уа, асқар тау! Данагөй тау! Армысың?! Осы бір орында жатқаныңа жүзмыңдаған жылдар болды емес пе? Даналықтың бәрі де саған тән-дүр. Көргенің қаншама, көрерің қаншама! Адамзаттан бұрын жаралып, адамзаттан соңыра үгілесің. Мына сауалыма жауап берші! Бұ дүния ісінде пидараздардың қанша түрі болады осы? — дедім тау бөктеріндегі бұлақтың жанындағы тасқа отырған отырған күйі.

	- Еее, Ұлы Шайқым! Несін сұрайсың? Егер маған биіктік пен кеңдік жолынан бірін таңдамақ керек болса, сөзсіз шексіз кеңдікті таңдар едім-ау. Биіктікке әркімнің қолы жере бермес. Ал, кеңдік жердегі жаратылыстың бәріне тән боладүр. Ал, по делу айтар болсам тыңдағыл. Үшбұ жаратылыста пидараздардың екі түрі болар. Біріншісі — тəні пидараздар ки, олар дертлі-дүр. Ғұмырында мән болмағандықтан, яки мәнін кетірген соң ол мәнді тәннен іздер. Екіншісі — жаны пидараздар ки, олардың жаратылысы мен санасында мағына болмағандықтан, өзге де жаратылғандардың ғұмыры һәм жеке ісіне кесел басын сұға берер. Бұл кеселдердің ең қауіптісі осы екіншісі-дүр, ыhhh..! — деді сөзін түсініксіз аяқтаған күйі.

	— Уа, ақылгөй қартым! Сенің даналығыңа титтей де күмәнім болмаған... — деп сөзімде жалғастыра бергенім сол еді,

	— Әй, Мәртебелі Шайқы, кішкене арырақ барып, жол жаққа отырасың ба, мүмкін болса, ыhhhh?!

	— Не болды? Бәрі дұрыс па? Бұлай мені өзіңнен алыстатуыңның мәні не-дүр? — дедім мазасыздана бастаған жағдайын көріп.

	— Біләәә, айтсам тағы ыңғайсыз. Менің бөктеріме сонша жерден келіп, енді жер таппағандай дәл мына жынысымның үстіне отырып алыпсың. Как-то неловко себе чувствую, һһһыы... Без обид!

	— Ошешесcce! — деп отырған жартастан ыршып түсіп жолға қарай жүгірдім.

	Жол жиегіне шығып арқама қарап едім, тау баурайындағы әлгі жастас жоғары-төмен қозғала бастағандай болды... Аздап шок күйде шалбарымның артында жабысып қалған майда тас-қоқымдарды қағып тастадым, біләттің...





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ КОМПЛЕКСТЕР


	— Уа, Ізгі Шайқым! — деді мүридіме еріп келген бір жігіт, — Осы біз қазақтар баяғыда көзіміз көк, бойымыз ұзын, түріміз ақсары болған ғой. Кейін анау ғұндардан бастап моңғолдарға дейін келіп біздің генді құртып жіберді емес пе?!

	— Әй, бұтақбас псевдомүрид! — дедім қабағымды салып, — Ойлашы. Мысалы, сенің шешеңнің көзі көк, бойы ұзын, түрі ақсары болды делік. Келесі бір жұрттан әкең келді де, шешеңді *іккенде одан қысық көз, қисық аяқ болып сен туылдың, бәлки. Сонда сен «Шешеміздің түрі адам сияқты болған, бірақ әкеміз келіп шешемізді перген соң осылай түріміз мал болып кеткен» деп айыптай аласың ба? Сенің айтып отырғаның да дәл сондай қисыны жоқ боқ әңгіме. Сенбесең, Күлтегіннің мүсініне бір қарап қайт. Асылып өлсең де, айтайын! Түрің әлмысақтан бері осы сенің, п*зд"глазый ептібайымайд!

	Әлгі жігіт қанша жерден дегенін дәлелдегісі келгенімен ештеңе шықпады. Не сөзді қабылдамады, не өзі қабылдайтын сөз айтпады.

	— Зайыбал, келесіде осындай бұтақбастарды ертіп келмеңдерші. Шын мәнінде, өзінің қысық көз, қисық аяқ, тапал бой, табақ беттігінен ұялатын ішкі комплексі барлар бізден емес-дүр! — деп жатқаным сол еді, арамыздағы славян мүридім:

	— Уа, Ұлы Шайқым! Жержаңғақ жеп шашымды қарайтқалы жатырмын! — деді мәз болып.

	— Шешессс! — деп қалдым ішімнен... — Игорь, біләт, это не твоя война!





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ТОЛЕРАНТТЫҚ


	Бірде Ұлы Мәртебелі Шайқыларыңыз аздап сырқаттанып қалып, Африкалық ыстық шәйдің дәмі һәм буынан бәһра алып мүридтеріммен техно-рухани сұқбат құрып отырдым. Ілім талапкері болған мүридім бірнәрсеге мазасызданып отырғанын көрген бойда сұрадым:

	— Әй, ізгі мүрид?! Сені не мазалап жатыр? — дедім.

	— Уа, Ұстаз! — деді ізгі мүрид, — Неге әсіре радикалдар бізді «тозақтықсыңдар» деп айта береді. Біз неге оларға солай жауап бере алмаймыз?

	— Сабыр, мүрид, сабыр! Егер сен бір пидараздың методтарын қолданып, онымен сөзсайысқа түспек болсаң, сенің далбаеби құндылықтарың қайда қалмақ? Сен санасы қатқан діншілмен ешқашан білім жарыстыра алмайсың. Тек бос сөз жарыстырасың. Ал, далбаебтар үшін сөз жарыстыру әсілі хайырсыз дүние. Біз ілім мен ізгілікте жарысуымыз ләзім. Жоғарыдағы факторды жан-жақты негізге ал да, рухани түрде нақ тарапқа жібер оларды. Ал, тап қазір тұр да, жақсы интеллектуал қыз тап та, таңға дейін білім һәм тәжірибеде жарыс. Әлбетте, ізгілікке жеткендерден боларсың! — дедім. Сол сәтте уже далбаебтықтың үш негізін уә обжектив пiкiр жорытуды меңгерген келесі бір мүридім:

	— Уа, Шайқым! Че та, Шығыс ғалымдары сияқты очевидный бірдеңе айтып кеттіңіз ғой! — деді.

	— Шынымен, біләә! Мына жөтел Шайқыңның өкпесі мен саф ақылын тұмандатып жатыр! — деп зорға құтылдым, ептібайымайдтардан. Даналықтан передоз болғырлар-ай...





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ АҒАШ


	— Уа, кесілген үлкен ағаш! Неге мұншалықты күйсіз өліп жатырсың? — деп сұрадым жаным құлазыған күйде.

	— Ееех, Шайқым! — деді ағаш күрсіне, — Жасың келіп, біраз ғұмыр көргенде айналаңа берер нəрің мен ізгілігің болмаса, сен де менің халіме түсерсің... Тасты жерде бой көтерме! Бір күн келер де, тамырыңды байлар. Тасжүректердің ортасында ізгі іс жасау да сол-дүр. Бір күн келер де, қалай да сені шалуды ойлар. Соны ұмытпағайсың уа, ізгі Шайқым! — деп ақыл берді қарт ағаш.

	— Ниии#уяссссебе, сөйлейтін ағаш! — деп ойладым ішімнен...





#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ҚАРА ИТ


	— Уа, Ұлы Шайқым! — деді жанары ізгілікке толы дәйді ит, — Қадым да қадым замандардан бері адам баласы менің болмысымды адалдық пен шынайы достықтың эталоны деп біледі. Мен расында адалмын. Бірақ-тағы, сол адамдар басқа біреуден сатқындық һәм опасыздық көрсе, онда ол істі иттік жасады деп айыптап жатады. Сонда олардың санасында қалыптасқан үшбу парадокстың мәні неде? Мен болмысымдағы бар адалдығыммен адам баласының арасындағы иелерімді жақсы көріп, қолдарын сүйіп, аяқтарына оралып, ыстық мейірімімді білдірсем, олар болса ит жақындаса дәретті бұзады деп жолатпай қояды. Әлдеқандай пайдам бар кезде, мені дос көреді ки, əлім кете бастағанда мені опасыздықпен босағасынан шығарып тастайды. Сонда бұл жерде ит кім өзі? Даналықтың тамшылары санаңды суарған ізгі далбаеб ретінде айтшы. Осы нәрселер әділеттен бе?

	— Еее, ізгі жаратылыс! — дедім әлгі иттің қаңғырған күйіне қарап отырып, — Қайтерсің?! Адамдар сондай өзі. Әсілінде, олар ой деп атап алған ішкі сезімдерін айта алатын қасиеттері болғаны үшін ғана өздерін мына жиһандағы ең биік дәрежелі жаратылыс деп біледі. Хәл бұ ки, шынайы сезім мен ізгі ойды жеткізбек үшін сөз сонша маңызды ма? Өздерінен биікті танымаған күйде, өз деңгейіндегі қалыптасқан танымдарын абсолют ақиқат деп қабылдай салады адамдар. Сондықтан, олардың әрекеттерінен ізгілік пен мағына іздей көрмегейсің. Олар *іге береді, просто... Қара тұмсықты ит әлденәрсені қатты іздегендей жерді иіскеген күйі түнгі қараңғылықтың қойнына еніп бара жатты. Оның да бәрінен зайыбалы шыққан болар, бәлки...



	БІТІрдім, ОСЫМЕН...





	Оглавление

	СОҢҒЫ СӨЗ

	АБСУРД ПЕН САРКАЗМҒА ОРАЛҒАН АЗЫРАҚ ШЫНДЫҚ

	СЕНІҢ ЖӘНЕ МЕНІҢ КӨТІМДЕГІ ЖАРА ЖАЙЛЫ НЕМЕСЕ НАҚҰЙ БІЗГЕ ШЫНДЫҚ?

	ПОРНО — БІЗДІҢ ҰЛТТЫҚ-ӘЛЕУМЕТТІК МӘСЕЛЕМІЗ

	БЕЛГІЛІ БІР НӘРСЕНІҢ ҚАУІПСІЗ ЕКЕНДІГІНЕ КҮМӘНІҢІЗ БОЛСА, ДЕМЕК ОЛ ЕШ КҮМӘНСІЗ ҚАУІПТІ (С) МӨРФИ ЗАҢЫ

	ӨЗГЕ ҰЛТТЫҢ ҚЫЗЫ ҚАЗАҚ ПАТРИОТЫН ТӨСЕККЕ ШАҚЫРСА НЕ ІСТЕУІ КЕРЕК?

	НЕ ҮШІН КӘРІСТЕР ЖАС КӨРІНЕДІ?

	ОНАНИЗММЕН АЙНАЛЫСПАЙТЫНДАР — ҚОҒАМНЫҢ ЖАУЫ

	ҚАЗАҚТЫҢ ПАТРИОТ ҰЛ-ҚЫЗДАРЫ БІР-БІРІМЕН ЖЫНЫСТЫҚ ҚАТЫНАСҚА ТҮСЕ АЛАДЫ МА? ОНЫҢ ҮКІМІ ҚАНДАЙ?

	ТАҒЫ ДА ӘУЕЖАЙ ЯКИ МЕНІҢ БОЛАТТАН ҚҰЙЫЛҒАН ЖҰМЫРТҚАЛАРЫМ ЖАЙЛЫ

	ҚАЗАҚ ӘЙЕЛІ МИНЕТ ЖАСАУЫНА БОЛАДЫ МА?

	БІЗ ҰЛЫ ХАЛЫҚПЫЗ, ӨЙТКЕНІ ЖАЛАМАЙМЫЗ

	Қ*ТАҚБАСТАР, ПИДАРАЗДАР, АДАМДАР ҺӘМ ДАЛБАЕБТАР ТУРАЛЫ

	«ҚОЛЖЕТІМДІ ЖЕЗӨКШЕ» ҰЛТТЫҚ БАҒДАРЛАМАСЫН ҚАБЫЛДАУ ТУРАЛЫ

	МЕНІҢ АЛЛАҒА ОНЫҢ РАЗЫЛЫҒЫ ҮШІН ЕКІ АТЕИСТ ТУРАЛЫ АНЕКДОТ АЙТЫП БЕРГЕНІМ ТУРАЛЫ

	ИНТЕЛЛЕКТ — ЖЫНЫСТЫҚ ҚАТЫНАСТЫҢ ЖАУЫ НЕМЕСЕ ҚЫЗДАР БЕРМЕЙТІН ДОСЫМ ЖАЙЛЫ

	ҒИБАДАТТАР НЕ ҮШІН ҚАБЫЛ БОЛМАЙДЫ ЯКИ ДӘРЕТ АЛҒАНДА КӨТТІ ҚАЛАЙ ЖУУ КЕРЕК?

	КІМ-КІМНІҢ КӨТІНЕН ҚАТТЫРАҚ ЗОРЛАЙДЫ?

	ЕРКЕК *ІГЕЙІН ДЕП ҚАЛДЫМ НЕМЕСЕ ӨЗІҢДІ ҚАЛАЙ КЕШІРУ КЕРЕК?

	МЕШІТТЕ ОНАНИЗММЕН АЙНАЛЫСУ МӘСЕЛЕСІ ЖӨНІНДЕ

	БІЗ ХҰЙ ТЕУІП ЖОҒАЛҒАН ҰРПАҚПЫЗ. БОЛАШАҚ ҚАЙЫРШЫЛАР ТУРАЛЫ ТАҒЫ БІРЕР СӨЗ

	ДІНИТЫШУ СИНДРОМЫ ДЕГЕН НЕ?

	БІЗ ҚАЛАЙ ҰЛЫ ҰЛТҚА АЙНАЛДЫҚ?

	ЕҢ БАСТЫСЫ АУЫЗҒА АҒЫЗБАСАҢЫЗ БОЛДЫ, БЕТКЕ АҒЫЗА БЕРІҢІЗ!

	ИНТЕЛЛЕКТУАЛ МҮГЕДЕК АСАБАЛАР (ЯКИ ПИДАРАЗДАР) ЖАЙЛЫ ТҮНГІ ҚҰТБА

	МЕН ҮНДІ ҚЫЗБЕН ҚАЛАЙ ЖЫНЫСТЫҚ ҚАТЫНАСҚА ТҮСТІМ НЕМЕСЕ ЖАЙ ҒАНА БІР ПОЗАНЫҢ ТАРИХЫ

	МАКСИМУМ — 20 МИЛЛИОН!

	ХОР ҚЫЗДАРЫ — РОБОТТАР НЕМЕСЕ МЕН НЕ ҮШІН ОЛАРДАН БАС ТАРТТЫМ?

	ЖҰМАҚҚА БАРАТЫН ҚАЗАҚТАРДЫҢ ҚҰҚЫҒЫН ҚОРҒАУ ЖАЙЛЫ

	ДАРВИННІҢ АҚИҚАТЫ НЕМЕСЕ АДАМ АТАНЫҢ ҚҰДАСЫ КІМ ЕДІ?

	ЭВОЛЮЦИЯ ТЕОРИЯСЫ — БІЗДІҢ ҚОҒАМДЫ ҚҰТҚАРУШЫ СОҢҒЫ МҮМКІНДІК

	БОҚТЫҚ СӨЗДЕРДІ ҚОЛДАНУ ҺӘМ ДАМЫТУ ЖАЙЛЫ

	ҚОҒАМДЫҚ КЕЗЕКТЕР — ҚҰНДЫЛЫҒЫМЫЗ!

	LIKE — ЖӘННАТҚА ЖЕТЕЛЕУШІ ФУНКЦИЯ

	ДІНИ-СТРАТЕГИЯЛЫҚ КОМПЬЮТЕР ОЙЫНДАРЫ — ИМАНДЫЛЫҚТЫ КӨТЕРУ ЖОЛЫ

	АНАЛ ТЕСІГІНЕ ҚАРАЙ АМАЛ ЖАСАУДЫҢ МАҢЫЗЫ ТУРАЛЫ

	ҰРЫҚТАҒЫ САНА НЕМЕСЕ ЖАНУАРЛАРМЕН ЖЫНЫСТЫҚ ҚАТЫНАСТЫҢ ҮКІМІ ЖАЙЛЫ

	ТАРИХИ ГЕНДІ ОЯТУ НЕМЕСЕ БІЗ ЕУРОПАДАН ҚАЛАЙ ҮСТЕМ БОЛАМЫЗ?

	ӘЙЕЛДЕР НЕДЕН ЖАРАТЫЛҒАН?

	МЕН ҚАЛАЙ КӨТКЕ КІРДІМ?

	ВИРТУАЛ СЕКСТІҢ ҚАУІПІ ЖӨНІНДЕ

	ӘР НӘРСЕНІҢ ӨЗ ОРНЫ, ӨЗ МӨЛШЕРІ ЖАЙЛЫ

	дін ТЕРРОРИЗМІН ҚАЛАЙ ПАЙДАЛАНА АЛАМЫЗ?

	МАЛДЫ ГУМАНДЫҚПЕН СОЮДЫҢ/ӨЛТІРУДІҢ ӘДЕБІ ЖАЙЛЫ

	ҰЛТШЫЛ-ЖЕЗӨКШЕ ҚЫЗ ТУРАЛЫ ТҮНГІ ҚҰТБА

	МЕН АДАМИЛЫҒЫМДЫ ҚАЛАЙ САҚТАП ҚАЛДЫМ?

	ҚАЗАҚТА ТОПТЫҚ СЕКС БОЛҒАН БА?

	ӨРКЕНИЕТ ӨЗГЕРІСІ НЕМЕСЕ БІЗДЕН КЕЙІН НЕ БОЛМАҚ?

	НЕГЕ МҰСЫЛМАНДАР ТАЗА ЕМЕС НЕМЕСЕ «ҮЛКЕН КӨТ ТЕОРИЯСЫ» ЖАЙЛЫ

	БІЗ "@M ҚОРҒАУ» СИНДРОМЫНА ҚАЛАЙ ҰШЫРАДЫҚ?

	КАМАСУТРА, НАМАЗ ҺӘМ ИННОВАЦИЯЛАР ЖАЙЛЫ

	ҚАЗАҚ ҚЫЗЫНЫҢ ҚЫТАЙЛАРМЕН НЕКЕЛЕСУІНІҢ АЛДЫН ҚАЛАЙ АЛАМЫЗ?

	ҚОҒАМНЫҢ Қ*ТАҒЫ ТҰРСА НЕ БОЛАДЫ?

	С*ГІЛМЕЙ ҚАЛҒАН ҚАТЫНДАР МЕН КЕЙБІР МЕМЛЕКЕТТІК БИЛІК МЕКЕМЕЛЕРІНІҢ ҚАНДАЙ ОРТАҚ ТҰСТАРЫ БАР?

	МЕН ПЕРІШТЕЛЕРМЕН ҚАЛАЙ КҮРЕСТІМ?

	БІЗДЕГІ ТУАЛЕТТЕР МЕН КЕЙБІР МЕМЛЕКЕТТІК МЕКЕМЕЛЕРІНІҢ ҚАНДАЙ ОРТАҚ ТҰСТАРЫ БАР?

	МЕН ҚАЗАҚША БИЗНЕСПЕН ҚАЛАЙ ТАНЫСТЫМ?

	НЕ ҮШІН ӘЙЕЛ ШАШТАРАЗҒА БАРУ КЕРЕК?

	МЕН ҚАЛАЙ НЕПАЛДА АҒЫЛШЫН ҚЫЗЫНА БЕРІП ҚОЙДЫМ?

	МЕН ҚЫДЫР АТАМЕН ҚАЛАЙ КЕЗДЕСТІМ?

	МЕНІҢ НЕКРОФИЛ МҮРИДІМ ҺӘМ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ТЕХНОЛОГИЯЛЫҚ БІЛІМНІҢ ҰҚСАСТЫҒЫ НЕДЕ?

	ҚАЗАҚСТАНДЫҚ ТЕХНОЛОГИЯ САЛАСЫН ТОЙ БИЗНЕС АРҚЫЛЫ ДАМЫТУ ЖАЙЛЫ

	«ЖЕЗӨКШЕ. ҚОҒАМ» НЕМЕСЕ ЖЕЗӨКШЕ ҚОҒАМ ТУРАЛЫ

	УАҚЫТ — БАҒА ЖЕТПЕС РЕСУРСССССС...

	САНАЛЫҚ ИМПОТЕНЦИЯ ҺӘМ ЛАТЫН ӘЛІППЕСІ ЖАЙЛЫ

	КҮНӘ ЖАСАУ ҚАЖЕТТІГІ ЖАЙЛЫ

	МЕН ҚАЛАЙ КӨТ АРҚЫЛЫ ТӘУБЕГЕ КЕЛДІМ?

	«РУХАНИ ЖАҢҒЫРУ» НЕДЕН БАСТАЛУЫ КЕРЕК?

	ТІЛ ЖӘНЕ МӘДЕНИЕТ ЖАЙЛЫ

	КЕЙБІР ЗАМАНДАСҚА ҮНДЕУ

	ИННОВАЦИЯЛЫҚ ӘЖЕТХАНАЛАР — ҚАЗАҚ ҒЫЛЫМЫН ҚҰТҚАРАТЫН ЖАЛҒЫЗ ФАКТОР!

	РАВВИН ҚАЛАЙША ҚЫЗҒЫЛТ (PINK/РОЗОВЫЙ) КИІМ КИДІ?

	ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ АҚПАРАТТЫҚ САЯСАТ ҚАЛАЙ ЖҮРЕДІ?

	СӘЛ-ПӘЛ САЛМАҚТЫ «ҚУЫНДЫЛАР»

	МЕН — ҚАЗАҚ ТІЛІМІН

	НЕЛІКТЕН «ВУНДЕРКИНДТЕР» КӨБІНЕСЕ БАҚЫТСЫЗ?

	ПРЕЗИДЕНТТІҢ «ҚОЛЫ»

	НЕ ҮШІН ОРТАҚ ПРОБЛЕМА ҚАУІПТІ?

	БІЗ ҚАЛАЙ АРАБТАРДЫҢ ИДЕОЛОГИЯЛЫҚ ҚАҚПАНЫНА ТҮСТІК?

	АДАМДАР ҚАЛАЙ РОБОТҚА АЙНАЛАДЫ?

	БІЗДІ ТЕХНОЛОГИЯ НЕ ҮШІН ЖЕҢЕ АЛМАЙДЫ?

	ҚАЗАҚ ҒЫЛЫМЫНЫҢ ЖАҒДАЙЫ ҚАЛАЙ?

	НАУҚАНДЫҚ ЭМОЦИЯЛАРДЫҢ ҚАТЕРІ ҚАНДАЙ?

	ҚАЗАҚТЫҢ ТІЛІНІҢ ШЕКАРАСЫН ҚАЛАЙ КЕҢЕЙТЕМІЗ?

	НЕ ҮШІН ҚАЗАҚТАР ЛИМОН ЕКПЕЙДІ?

	ҒАРЫШ САЛАСЫН ДАМЫТУ КЕРЕК ПЕ?

	НЕ ҮШІН ҮНДІСТАН КОМПАНИЯЛАРЫ ТМД ЕЛДЕРІМЕН ЖҰМЫС ІСТЕГІСІ КЕЛМЕЙДІ?

	БОЛАШАҚ ОҚУЛЫҚТАР ҚАНДАЙ БОЛУЫ КЕРЕК?

	ҚОҒАМНЫҢ ІЗГІЛЕНУІ/МОДЕРНИЗАЦИЯЛАНУЫ ҚАШАН ОРЫН АЛАДЫ?

	МИЫМЫЗДЫ ТАМАҚТАНДЫРЫП ЖҮРМІЗ БЕ?

	ҚО*АҚ-КОНТРОЛЬ НЕМЕСЕ БҮГІНГІ ТАҢДАҒЫ ЕҢ ҮЛКЕН күрес ҚАНДАЙ?

	БІЗГЕ ҒЫЛЫМИ-ТЕХНОЛОГИЯЛЫҚ НЕ ҮШІН КЕРЕК?

	«АДАСҚАН» ДЕГЕН СӨЗДІҢ МАҢЫЗЫ ҚАНДАЙ?

	ҚОҒАМ, АДАМ ЖӘНЕ ӘЛЕУМЕТТІК ИНЖЕНЕРИЯНЫҢ МӘНІ НЕ?

	000 КРИЗИСІ НЕМЕСЕ КІМ ҚАЛАДЫ СОНДА?

	ЕГЕР ДЕ...

	МЕН КОРЕЯДА ҚАЛАЙ АЛҒЫС АЛДЫМ?

	НЕ ҮШІН ЖОО БИЗНЕС ИНКУБАТОРЛАРЫ ТИІМСІЗ НЕМЕСЕ БІР КОМПАНИЯ ТАРИХЫ

	ӨЗБЕКТІҢ ЕСКІ ФИЛЬМДЕРІН ЖАҚСЫ КӨРЕМІН НЕМЕСЕ МЕН ЧҮРКІМІН

	АЙДОС. ЖАЛЫН

	ҚАЗАҚТАР НЕ ҮШІН «ӨЛІЛЕРДЕН» МЕДЕТ СҰРАЙДЫ?

	ҚАЗАҚИ РОМАНТИКА

	ҰЛЫ ШАЙҚЫМЕН ДИДАРҒАЙЫП

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ҚҰДЫҚТАР

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ІЗГІ ҚҰМЫРСҚА

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ МИҚОҚЫС

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ БІРТҮРЛІ ТҮС

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ КЕПТЕРЛЕР

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ИГІ ҒАЛЫМ

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ АСҚАР ТАУ

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ҚАРЫМ-ҚАТЫНАС

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ БАҚЫТСЫЗДЫҚ

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ТАУ ЖЫНЫСТАРЫ

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ КОМПЛЕКСТЕР

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ТОЛЕРАНТТЫҚ

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ АҒАШ

	#ҰЛЫ ШАЙҚЫ ҺӘМ ҚАРА ИТ





