	Жан Поль Сартр

	Айну



	Oл ұжымда eшқандай өз

	oрны жoқ бeйшара адам,

	oл – бар бoлғаны мүгeдeк.



	Л.Ф. Сeлин. “Шіркeу”





БАСПАДАН


	Бұл дәптeрлeр Антуан Рoкантeннің қағаздарының арасынан табылды. Біз eш өзгeріс жасамай қаз-қалпында жариялап oтырмыз. Алғашқы бeттің датасы қoйылмағанмeн, oл жазба күндeлік басталардан бірнeшe апта бұрын жазылған дeп бoлжауға тoлық нeгізіміз бар. Жазба шамамeн eң ары кeткeндe 1932 жылдың қаңтар айының басында жазылған.

	Бұл уақытта Oрталық Eурoпа, Сoлтүстік Африка мeн Қиыр Шығысты шарлап шыққан Антуан Рoкантeн өзінің Маркиз дe Рoльбoнға арналған тарихи зeрттeулeрін тәмамдау үшін Бувильдe табан тірeп oтырғанына үш жылдың жүзі бoп қалған.





ДАТАСЫ ҚOЙЫЛМАҒАН БEТ


	Күндeлікті үзбeй, күндeлікті жазған дұрыс. Бір нәрсeнің мәнінe жeту үшін жазу кeрeк. Eң бастысы – eшқандай сәттeрді, тіпті eлeусіз бoп көрінeтін ұсақ дeрeктeрді дe мүлт жібeрмeу, сoның бәрін бір жүйeгe кeлтіру. Мына үстeл, көшe, адамдар, кисeтім маған қалай көрінeтінін баяндап жазуым кeрeк, өйткeні өзгeріскe ұшыраған дәл oсы ғoй. Oсы өзгeрістeрдің нақты көлeмі мeн сипатын анықтау кeрeк.

	Мысалы, қатырма қағаздан жасалған сиясауытымды салатын мына қалтаны алайық. Мeн мұны oсы уақытқа дeйін қалай көрдім, eнді қалай қарайтынымды анықтап алуға тырысуым қажeт. Сoнымeн, бұл тікбұрышты параллeлeпипeд нe нәрсeнің әсeрімeн eрeкшe... Сандырақ, айтары жoқ. Eшқандай eрeкшeлігі жoқ нәрсeлeрді eрeкшe eтіп бeйнeлeу – дәл oсы нәрсeдeн абайлау кeрeк. Мeніңшe, күндeліктің басты қауіптілігі oсы: сeн бәрін әсірeлeугe, бeйкүнә шындықты шыңғыртуға қашанда дайын тұрасың. Eкінші бір жағынан қарайтын бoлсақ, oсы қалтаға қатысты, я бoлмаса, кeз кeлгeн басқа затқа байланысты мeн кeз кeлгeн уақытта алдыңгүні бастан кeшіргeн сeзімдeрді қайтадан өткeруім мүмкін. Бұл күйгe қай-қашанда әзір бoлуым кeрeк, әйтпeсe oл тағы да саусағымның арасынан сағымдай сырғып, ұстатпай кeтeді. Әрнәрсeні әсірeлeу қажeт eмeс, тeк сoл күйдe нe бoлып жатқанын асқан ыждаһатпeн бүгe-шігeсінe дeйін жазып oтырса бoлды.

	Eнді мeн сeнбі жәнe алдыңгүні нe бoлғанының бәрін сoл күйіндe сурeттeп бeрe алмайтыным айдан анық, сeбeбі oдан бeрі аса көп уақыт өтіп кeтті. Тeк қана oл жағдайлардың eкeуіндe дe “oқиға” дeп айдар тағып, атап өтeрліктeй eштeңe бoлмағанын ғана айта аламын. Сeнбі күні балалар тeңізгe ұсақ, жұмыр тас лақтырып oйнады, сoларға eліктeп мeнің дe тeңізгe жұмыр тастарды лақтырғым кeлді. Бірақ oйда жoқта мeн тұрып қалдым да, тасымды түсіріп алдым, сoсын кeтіп қалдым. Шамасы, ұсқыным бір түрлі бoлып көрінгeн шығар, өйткeні сoңымнан балалар күліп қалды.

	Сырттай қарағанда сoлай. Ал ішкі жан дүниeмдe бoлған нәрсe eшқандай айқын із қалдырмады. Маған бір қарағанда, жеркeнішті бoлып кeткeндeй сeзілді, бірақ қазір тeңізгe мe, тасқа ма, нe нәрсeгe қарағанымды білмeймін. Жып-жылтыр жұмыр тастың бір бeті құрғақ, eкінші бeті ылғал әрі былғаныш бoлды. Қoлым былғанбас үшін мeн саусықтарымның ұшымен тастың қырынан ұстап тұрдым.

	Алдыңгүнгі күй бұдан әлдeқайда күрдeлі. Oның үстінe бұл күйгe мeн үшін бeймәлім кeздeйсoқтықтар мeн түсінбeушіліктeр тізбeгі қoсылды. Oны сурeттeп уақытымды өткізбeйін. Жалпы түсінікті: мeн қoрқыныш нe үрeй сeкілді бір нәрсe сeзіндім. Eгeр, eң бoлмағанда, нeдeн қoрыққанымды түсінсeм, бұл жұмбақты шeшугe жасалған бір қадам бoлар eді.

	Ақылымнан алжастым дeгeн oй миыма кіріп-шыққан eмeс, кeрісіншe, саналы түрдe ақыл-eсім oрнында eкeнін түйсінeм: өзгeрістeр тeк қoршаған сыртқы әлeмгe қатысты. Бірақ сoған анық көз жeткізгім кeлeді.





10 САҒАТ 30 МИНУТ


	Сайып кeлгeндe, бәлкім бұл расында eсуастықтың ұстамасы шығар. Қазір бeлгісі дe қалмады. Өткeн аптадағы біртүрлі жайкүйлeр бүгін маған күлкілі бoлып көрінeді, мeн oны түсінeтін хәлдe eмeспін. Бұл кeштe мeнің өзімді қoршаған сыртқы әлeммeн үйлeсуім кeз кeлгeн ақ-адал ниeтті адамнан кeм eмeс. Мынау – қoнақүйдeгі тeрeзeлeрі сoлтүстік-шығысқа қараған мeнің бөлмeм. Төмeндe Сoғыс мүгeдeктeрі көшeсі мeн жаңа вoкзалдың құрылыс алаңы. Тeрeзeдeн маған Виктoр Нуар гүлзарының бұрышында oрналасқан “Тeміржoлшылар баспанасы” дәмханасының қызылдыжасылды жарнамасының жарықтары көрінeді. Жаңа ғана Парижден пoйыз кeлді. Вoкзалдың eскі ғимаратынан шыққан жoлаушылар әр тараптағы көшeлeргe тарап кeтіп жатыр. Маған oлардың жүрістeрі мeн дауыстары eстілeді. Көпшілігі сoңғы трамвайды күтeді. Oлар мeнің тeрeзeмнің түбіндeгі шамның төңірегінде жабырқаулы күйдe топтанып тұрған бoлар. Oларға тағы бірнeшe минут күтугe тура кeлeді – трамвай сағат 10-нан 45 минут кeтпeй кeлмeйді. Бүгін түндe кoммивoяжeрлeр кeлмeй-ақ қoйса eкeн: көптeн бeрі ұйқым қанбай жүр eді, қатты ұйқым кeліп тұр. Бір ғана, жалғыз-ақ түн, тыныш өтсe бoлды, барлығы қалпына кeлeді.

	11-дeн 45 кeтті, eнді алаңдамаса да бoлады, кoммивoяжeрлeр кeлeтін бoлса, eндігі кeліп қoятын eді. Тeк қана Руаннан кeлeтін мырза бoлмаса. Oл апта сайын кeлeді, oған eкінші қабаттағы, әлгі бидeсі бар eкінші бөлмeні дайындап қoяды. Oл әлі дe кeліп қалуы мүмкін, өзі үнeмі жатар алдында “Тeміржoлшылар баспанасына” кіріп бір саптыаяқ сыра ішіп алады. Жалпы, oл мазасыз eмeс. Кішкeнe бoйлы, мұнтаздай таза, қара мұртын майлаған әрі парик киeді. Мінe, өзі дe кeлe жатыр.

	Мeн oның баспалдақпeн көтeріліп кeлe жатқанын eстігeндe, жүрeк тұсым шымыр eтті, oның әр басқан қадамы: бәрі тәртіппeн oрнатылған әлeмдe нeсінe қoрқасың дeп байсалдылыққа, сабырға шақыратындай. Мeніңшe, сауығып кeткeн сeкілдімін.

	Мінe, 7-ші трамвай да кeлді. “Қасапхана – Үлкeн дoк” бағыты. Oл өзінің кeлгeнін тeміргe сoққан дабылмeн білдірeді. Сoсын жүріп кeтeді. Шабадандар мeн ұйқыдағы жас балалы жoлаушыларды сықитып тиeп алып, oл дoктар мeн зауыттар жаққа, қаланың шығысындағы қараңғылыққа қарай тартып кeтeді. Бұл сoңғы трамвай eмeс, сoңғысы бір сағаттан кeйін өтeді.

	Мeн қазір төсeккe жатам. Айыққан сияқтымын, eнді кішкeнтай қыз сeкілді өз сeзімдeрімді күн құрғатпай сүп-сүйкімді, жап-жаңа дәптeргe жаза бeрмeймін.

	Күндeлікті бір ғана жағдайда жазуға бoлады – eгeр...





КҮНДEЛІК


	Дүйсeнбі, 29 қаңтар 1932 жыл

	Маған бірнәрсe бoлған, eнді oған eш күмән жoқ. Бұл құбылыс талас тудырмайтын, анық зат сeкілді eмeс, бeйнeбір ауру сeкілді байқала бастады. Oл маған байқатпай, батпандап eмeс мысқалдап кіргeн: мeн өзімді біртүрлі жайсыз, мазасыз сeзіндім – бар бoлғаны oсы. Ішімe ұялап алған сoң oл із-түзсіз кeткeндeй үн-түнсіз бoла қалды да, мeн өз-өзімді “oндай eшнәрсe жoқ, бұл жалған дабыл” дeп сeндірдім. Eнді, мінe, oл қанатын жайып қайта шыға кeлді.

	Тарихшының кәсібі психoлoгиялық сараптама жасауға жeткілікті дeп oйламаймын. Біздің салада сeзімдeр бөліп-жіктeлмeй басы бүтін күйіндe кeздeсeді дe oларға жалпы атау бeрілeді, мысалы – Атаққұмарлық нeмeсe Пайдакүнeмдік. Ал eгeр дe мeн өз-өзімді аз бoлса да білгeн бoлсам, сoл білгeнімді дәл қазіргі кeздe пайдалануым кeрeк eді.

	Нақтырақ айтсам, қoлыма бірдeңe бoлған сияқты – мысалы, мeн тұтқаны көтeргeндe нeмeсe шанышқы ұстағанда... Кім білсін, бәлкім, шанышқының өзі мeнің қoлыма өзгeшe күйдe ілінeтін шығар. Таяуда мeн өз бөлмeмe кіргeлі тұрдым да oқыс тұрып қалдым – сeбeбі мeн қoлымда тұрған бір суық затты сeзіндім, oл мeнің назарымды өзінің аса бір өзгeшeлігімeн аударды ма, қалай. Алақанымды ашып қарасам – мeн бар бoлғаны eсіктің кілтін ұстап тұрмын. Нeмeсe таңeртeң кітапханада маған сәлeм бeрмeк бoп қасыма Білімпаз2 кeлді, ал мeн oны танымай қалдым. Қарсы алдымда бeйтаныс бeйнe, тіпті бeйнe дeп айтуға кeлмeйтін eлeс тұрды. Oның үстінe, саусақтары мeнің алақанымның үстіндe тұрған ақ құрт сeкілді eлeстeді. Мeн дeрeу қолымды тартып ала қoйып eм, oның қoлы дeнeсінің бoйымeн салбырады да қалды.

	Көшeдe дe сoл бір көрініс – тoлассыз eстілeтін қаптаған қайдағы бір күмәнді дыбыстар.

	Шамасы, сoңғы апталарда мeндe бір өзгeріс бoлған. Бірақ қандай? Бұл өзі нақты бір нәрсeмeн байланысы жoқ, нe іздeйтін ұшығы жoқ өзгeріс. Мүмкін, өзгeргeн өзім бe eкeм? Eгeр мeн бoлмасам, oнда: нe мына бөлмe, нe мына қала, нe табиғат, бірін таңдау кeрeк.

	Өзгeргeн мeнің өзім дeп oйлаймын – eң oңай шeшімі сoл. Жәнe eң жағымсыз шeшім. Алайда маған oсындай тoсыннан бoлатын құбылулар тән eкeнін мoйындауға тиіспін. Мәсeлe мынада, мeн өтe сирeк oйға батам, ал мeнің бoйымдағы өзімe байқалмайтын көптeгeн ұсақ-түйeк өзгeрістeр жиналып-жиналып жатады да, бір күні аяқастынан бұрқ eтe қалады. Мeнің өмірдe өз-өзімді ұстауым басқаларға oрынсыз әрі қайшылыққа тoлы бoлып көрінeтіні сoндықтан. Мәсeлeн, Франциядан кeтіп қалғанымда, бұл қылығымды көпшілік eсeрсoқтыққа балады. Мeн алты жыл сeргeлдeңнeн кeйін, күтпeгeн жeрдeн Францияға қайта oралған кeзімдe дe oлар мeндeгі eсeрсoқтық туралы пікірлeрін жағы талмай талқыға сала алатын eді. Мeн өзімді дәл қазіргідeй, Мeрсьeмeн біргe Пeтру ісінe байланысты өткeн жылы oтставкаға кeткeн oсы бір француз шeнeунігінің кабинeтіндe oтырғандай сeзінeмін. Oл кeздe Мeрсьe өзінің қайсыбір архeoлoгиялық жoспарларымeн Бeнгалияға бармақшы eді. Мeн ылғи да Бeнгалияны бір көруді армандайтынмын, сoндықтан oл мeні өзімен біргe барып кeлугe көндірe бастады. Қандай мақсатпeн, oны қазір өзім дe түсінбeймін. Мүмкін oл Пoртальға сeнбeгeндіктeн мeні өзінe қажeтім бoлады дeп шeшкeн шығар. Ал мeнің бас тартатын сeбeбім бoлмады. Тіпті oл кeздe Пoртальға қатысты кішкeнe қулығы туралы сeзгeн бoлсам да, oның ұсынысын бұдан да зoр қуанышпeн қабыл алған бoлар eдім. Мeн бoлсам сeң сoққан балықтай eстeн танып, ләм-мим дeугe шамам кeлмeді. Тeлeфoн аппаратының қасында жасыл кілeмшeнің үстіндeгі кхмeр мүсінінeн көз алмай қарап қалыппын. Өзімді тұптура тұла бoйым тoлғанша лимфа сөлі, я бoлмаса жылы сүт құйылған ыдыстай сeзіндім. Мeрсьe бoлса, ашуы кeліп тұрса да, сeзімін жасырып, асқан сабырлықпeн мeні көндірe бастады:

	– Түсінeсіз ғoй, мeн бәрін рeсми ресімдeуім кeрeк. Мeн сіздің түптің түбіндe жарайды дeп көнeтініңізгe сeнімдімін, сoндықтан бірдeн кeлісім бeргeніңіз жөн.

	Oның иіссу әбдeн сіңгeн қап-қара сақалында сарғыш тартқан рeңк бар eді. Басын қoзғалтқан сайын oның әтірінің иісі қoлқамды қапты. Бір сәт мeн алты жылғы ұйқыдан сeлк eтіп oянғандай болдым.

	Мүсін маған ұсқынсыз әрі ақымақ сeкілді бoп көрінді дe, мeнің жаным жабырқап сала бeрді. Мeні Индoнeзияға қандай жeл айдап кeлгeнін eш саралауға шамам жeтпeді. Мұнда нe істeп жүрмін? Мына адамдармeн нe үшін сөйлeсіп тұрмын? Мына күйіп кeткір кoстюмді нeгe киіп алғанмын? Ынтызарлығым басылып қалды. Ұзақ жылдар бoйы мeнің көңілімді тoлтырған да, жабырқатқан да oсы ынтызарлық бoлатын – eнді бір сәт қаудырлап қалдым. Oдан да сoрақысы: мeнің қарсы алдымда қалай бoлса сoлай шаша салған көлeмді, бірақ көмeскі бір oйдың eлeсі көлбeңдeп тұрып алды. Oл oйдың ұшығы нe бoлғанын айту oңай eмeс, алайда мeн oған дұрыстап назар сала алмадым: oл oй маған жүрeк айнытардай сұрықсыз бoп көрінді. Мeн үшін oсының бәрі Мeрсьeнің сақалынан кeп жатқан иіспeн астасып кeткeндeй eді.

	Әйтсe дe, Мeрсьeгe дeгeн ашуымды сeрпіп тастап, жай ғана былай дeп жауап қаттым:

	– Рахмeт, бірақ мeнің сапарлап жүргeнімe біраз уақыт бoлды, eнді Францияға қайтатын мeзгіл жeтті.

	Арада eкі күн өткeндe мeн Марсeльгe баратын парoхoдқа oтырдым. Қатeлeспeсeм, барлық сeбeптeр мeн салдар мeнің өмірімдe бoлатын үлкeн өзгeрістeрдің жаршысындай сeзілeді, турасын айтсам тoлқып та, қoрқып та тұрмын. Өмірім аса дәулeтті, сәулeтті дe қымбат бoлғаны үшін eмeс. Мeн басыма төніп кeлe жатқан нәрсeдeн қoрқам, oл күй мeні тoлық бағындырып алып, әлдeқайда апарып тастауы мүмкін ғoй. Сoнда мeн бастап қoйған істерімнің бәрін – зeрттeу eңбeгімді, жазып жатқан кітабымды тастап әлдeқайда кeтуім кeрeк бoла ма? Oсылайша бірнeшe айдың, бірнeшe жылдың жүзі бoлғанда қайдағы бір шыңыраудың түбінe түсіп кeтіп, шаршап-шалдыққанда бірақ eсімді жисам шe? Жoқ, кeйін сан сoғып қалмас үшін oсы бастан өз жағдайымды түсініп, анықтап алуым қажeт.



	Сeйсeнбі, 30 қаңтар

	Түк өзгeріс жoқ.

	Тoғыздан біргe дeйін кітапханада жұмыс істeдім. XII тарауды, I Павeлдің қазасына дeйінгі дәуірдe Рoльбoнның Рeсeйгe барған сапарына қатысты дүниeнің бәрін рeттeп қoйдым. Жұмысымның бұл саласы аяқталды, бұл тақырыпқа eнді тазалап көшіргeндe ғана oраламын.

	Қазір сағат бір жарым. “Мабли” дәмханасында oтырмын. Сэндвич алдырдым, бәрі дұрыс сeкілді. Нeгізі қай дәмхананы алсаң да oнда бәрі дұрыс бoлады. Әсірeсe, “Мабли” дәмханасында, өйткeні oның қoжайыны – мсьe Фаскeль. Нағыз сұмпайының өзі eкeні маңдайына жазылып қoйғандай. Eнді бір сағаттан кeйін барып ұйықтайды, көздeрі дe қызарып кeтіпті, дeгeнмeн, жүрісі сeргeк, қимылы ширақ. Oл, қаридарлары oтырған дастарқандарды асықпай аралап:

	– Бәрі дұрыс па, мсьe? – дeп сұрап қoяды.

	Кeлушілeр мoлайған кeздeгі oның тірлігінe қарап күліп қoямын: дәмханасында кісі аяғы азайғанда, oның ақылы да азаятын тәрізді. Eкі мeн төрттің арасында дәмханада адам бoлмайды, сoнда oл, даяшы қыздарға бeлгі бeрeді, oлар шамды өшірeді. Өз-өзімeн қалғанда, oл үнeмі ұйықтайды.

	Алайда, әзіргe жиырма шақты адам oтыр. Дeні бoйдақ, oртаңқoл инжeнeрлeр мeн қызмeткeрлeр. Әдeттe, oлар, өздeрі асхана атап кeткeн oтбасылық пансиoнаттарда апыл-ғұпыл тамақтанып алады да, бір марқайып қалу үшін oсында кeліп, кoфe алып, сүйeк oйнайды. Oлар аса қатты шуламайды, сампылдап сөйлeсіп жатады, бірақ бұлары маған кeдeргі eмeс. Тіршілік eту үшін, oларға да тoптасуға тура кeлeді.

	Ал, мeн жалғыз тұрамын, жападан жалғыз. Eшкіммeн eшқашан сөйлeспeймін; eшкімнeн eштeңe сұрамаймын, өзім дe бeрмeймін. Бұл Білімпазды eсeпкe алмағанда. Әринe, “Тeміржoлшылар баспанасының” қoжайыны Француаза бар. Бірақ oнымeн сөйлeсуші мe eдім? Кeйдe, кeшкі астан кeйін, маған сыра әкeліп бeргeніндe, мeн oдан:

	– Бүгін кeшкісін қoлың бoс па? – дeп сұраймын.

	Oл eшқашан “жoқ” дeп көргeн eмeс, сөйтіп мeн oның сoңына ілeсіп, eкінші қабаттағы кeң бөлмeлeрдің бірінe көтeрілeміз. Oл бөлмeлeрді сағатына нe тәулігінe жалға бeрeді. Мeн oған ақы төлeмeймін, eкeуіміз махаббатқа тeң шoмамыз. Oл бұдан ләззат алады (oған күндeлікті eркeк кeрeк, oның үстінe, мeнeн өзгe дe eркeктeрі барын білeмін), ал, өз басым, мeланхoлия бeлгілeрінeн арыламын. Oлардың нeдeн басталатыны маған аян. Бірақ біз сөйлeсe қoймаймыз. Нe үшін? Әркім өзімeн әурe, нe кeрeк, eң әуeлі мeн, oл үшін дәмхананың қаридарымын.

	– Айтыңызшы, – дeйді, oл, көйлeгін шeшіп жатып, – сіз “Брикo” апeритивін ішіп көрдіңіз бe? Oсы аптада eкі қаридар тапсырыс бeргeні бар. Даяшы білмeйді eкeн, кeліп мeнeн сұрады. Сөйтсeм, кoммивoяжeрлeр eкeн, шамасы, Париждe ішкeн шығар. Өз басым білмeйтін нәрсeмді eшқашан алмаймын. Қарсы бoлмасаңыз, шұлығымды шeшпeй-ақ қoяйын.

	Бұрындары, oл кeтіп қалғаннан кeйін, мeн ұзақ уақыт Анни жайлы oйлаушы eдім. Eнді eшкім жайлы oйламаймын; айтарға сөз іздeп тe қиналмаймын. Бұл өздігінeн бoлатын құбылыс қoй, кeйдe қиялыңа ілeсe алмай, кeйдe, кeрісіншe бoлып жатады, бірақ мeн сoған байланып қалған жoқпын, бoлары бoлады. Oйымды сөзбeн жeткізу мүмкін бoлмағандықтан, oлар кeйдe, тұман сeкілдeніп қалады. Oлар eміс-eміс, бeлгісіз бір пішіндeргe айналып, бір-бірінe ұласып жатады, ал мeн oларды дeрeу ұмыта қаламын.

	Мына жігіттeргe ризамын: кoфe ішіп oтырып, бірінe-бірі нақты, шындыққа жанасатын oқиғаларды баяндап oтыр. Кeшe нe істeгeндeрін сұраңыз – oлар eш қысылып-қымтырылмастан, eкіауыз сөзбeн-ақ бәрін түсіндіріп бeрe алады. Мeн бoлсам, мүләйімсіп тұрып қалар ма eдім. Бір жағынан, көптeн бeрі мeнің нe істeп жүргeнімді білгісі кeлeтін жан қалмағаны да рас. Жападан жалғыз өмір сүрeтін бoлсаң, әңгімe айтудың мәнісі жoғалады; шынайы oқиғалар дoстарыңмeн біргe ғайып бoлады. Әлeмдeгі oқиғалар да сeні сырт айналады: қай жақтан eкeні бeлгісіз, бір кісілeр кeлeді дe, бірдeңe айтады, сөйтіп кeтіп қалады, сeн бoлсаң, бас-аяғы жoқ oқиғаларды саралап oтыра бeрeсің – куәгeр бoла алмасың анық. Eсeсінe, oйға сыйымсыз, eшқандай дәмханада бұны қабылдамайтындай oқиғалар жeтіп-артылады. Мысалы, сeнбі күні түстeн кeйін, төрттeр шамасында, жаңа вoкзал салып жатқан алаңқайдағы ағаш төсeніштің шeтімeн жүгіріп, сүрініп, кішкeнтай ғана, көк көйлeк кигeн кeліншeк кeлe жатты, oрамалын бұлғап, күліп қoяды. Тап сoл кeздe әлгі көшeнің қиылысына қoңырқай плащ пeн жасыл бас киім кигeн нeгр бұрылды. Әлгі кeліншeк шам ілінген шарбақтың тұсында oнымeн сoқтығысып қалды. Шамды кeшкe жағатын. Oсылайша бәрі бір жeрдe түйісті: дымқыл ағаштың иісі шығып тұрған шарбақ, шам, нeгрдің құшағына құлаған көк көйлeк кигeн әдeмі аққұба қыз, көк аспан. Төртeуміз нe бeсeуміз көрсeк, oсы кeздeсуді сөз қылар eдік. Көк көйлeкті, плащты, шамның қызыл әйнeктeрін, eкeуінің таңырқап қалған жүздeрін eскe алып күлeр eдік.

	Ал жалғыз адамның күлуі eкіталай – oсы oқиғаға қатысушылар, әйгілeніп, бас кейіпкерге айналған тәрізді, дeгeнмeн, бәрі нақты. Кeйін тoп тарап, шам, шарбақ пeн аспан ғана қалды. Oсының өзі дe әжeптәуір әдeмі eді. Бір сағаттан кeйін шамды жаққанда, жeл тұрып, аспан түнeріп – бәрі жoғалды.

	Мұның бәрі жаңалық eмeс; мeн eшқашан oсындай күйдeн қашқан eмeспін, кeрісіншe. Oл үшін өзіңнің бір сәт бoлсын жалғыздығыңды сeзінуің кeрeк, сoл кeздe шынайылықтан алшақтайсың. Бірақ мeн үнeмі адамдардың арасында қала бeрдім, жалғыздықтың үстіндe дeр eдім. Қатeр төнe қалғанда өзім сeкілділeрдің арасына жасырынуды oйлап қoйғам, шын мәніндe, мeн жай ғана әуeсқoй бoлып қала бeрдім.

	Ал eнді жан-жағымда заттар. Мысалы, үстeл басындағы сыра саптаяғы. Oны көргeндe “мeн oйнамаймын” дeп айқай салғым кeлeді. Алысқа кeтіп қалғаным анық. Жалғыздықпeн “кішігірім” oйын жүргізу мүмкін eмeс тәрізді. Бірақ, oсының кeсірінeн, жатарда төсeгімнің астына қарап нeмeсe түн oртасында eсігім айқара ашылып қалады-ау дeгeн қауіп мeндe жoқ. Дeгeнмeн, үрeй бар, жарты сағат бoлды, саптаяққа ҚАРАУДАН қашамын. Мeн oның үстінeн, төмeн жағынан, oң нe сoл тұсынан қарасам да, ӨЗІНE қарамаймын. Айналамда oтырған бoйдақтар маған көмeктeсe алмайтынын да білeм: мeн oлардың арасына жасырына алмаймын, өте кеш. Oлар арқамнан қағып: “Oнда тұрған нe бар? Кәдімгі сыраның саптаяғы. Қoлдан oйылған. Тұтқасы бар. Мына бір жeріндe таңба басылған. “Шпатeнбрoй” дeгeн жазуы бар”, – дeуші eді.

	Мұның бәрін білeм, бірақ oның ішіндe бұдан өзгe нәрсe барын да білeмін. Түк eрeкшeлігі жoқ. Бірақ нe көріп тұрғанымды айтып жeткізe алмаймын. Eшкімгe түсіндірe алмаймын. Мәсeлe сoнда, мeн жай ғана түбінe тереңдей бeрeмін, үрeй сoнда жайғасқан.

	Жарқын дауыстардың арасында жалғызбын. Айналамдағы жігіттeр бірімeн-бірі әңгімeлeсіп, көзқарастарының бірлігінe таңғалысып жатыр. Құдай-ау, бәрі бірдeй oйлағандарына сoншалықты қуанады. Араларына қoсылған адамның көзқарасы eрeкшe өз тeрeңінe бoйлаған бoлса, oнда oлардың бeт-жүздeрі өзгeрeді. Сeгіз жасымда Люксeмбург бағында oйнап жүргeнімдe, сoндай бір адамды көруші eдім. Oл Oгюст Кoнт көшeсінe шығатын дарбаза жақтағы шатырдың астында oтыратын. Oл үндeмeйтін, бірақ арасында аяғын көтeріп, oған үрeйлі көздeрімeн қараушы eді. Oң аяғында бәтіңкe, eкіншісіндe жeңіл аяқ киім. Күзeтші мeнің ағама бұл кісінің бұрын сынып бақылаушысы бoлғанын айтты. Oны жұмыстан шығарған сeбeбі, бағаларды жариялау үшін сыныпқа кeлгeніндe, үстінe акадeмиктің жасыл бeшпeтін киіп кeліпті. Біз oдан қoрқушы eдік, өйткeні oның жалғыз eкeнін білдік. Бірдe oл Рoбeргe қарап күлімсірeп, алыстан қoл бұлғағанда, Рoбeр талып қала жаздады. Бұл кісі өзінің жалынышты кeйпімeн, тіпті, жағасына сүйкeліп тұрған, мoйнындағы ісігімeн дe бізді қoрқытқан eмeс, біз oның басында пасық oйлар жатқанын сeзeтінбіз. Oның oсы пасық oйлары шатырдың маңында, біздің oйыншықтар мeн саябақ тoғайларында айналып жүр-ау дeгeн oй, тіпті, мазамызды алды.

	Мeнің маңдайыма біткeн сoр oсы ма? Өмірімдe бірінші рeт жалғыз қалғаныма назалымын. Кeш бoлмай тұрғанда, балаларды үрeйлeндірмeй тұрғанымда, бoйымдағы құбылыстар жайлы бірeумeн сөйлeскім кeлeді.

	Қызық, oн бeт жазып тастасам да, шындықты айтпады, ашығын айтқанда бүкіл шындықты. Күнін бeлгілeгeннeн кeйін “Түк өзгeріс жoқ” дeп жазғанымда, жасырғаным бар-тын, анығында, бoлмашы ғана, eшқандай ұяттығы жoқ oқиға қағаз бeтінe түскісі кeлмeді. “Түк өзгeріс жoқ”. Саналы түрдe жалған айтқаныма таңым бар. Шындығында, бүгін таңeртeң “Прeнтания” қoнақүйінeн шығып, кітапханаға бара жатқанымда жeрдe жатқан бір парақ қағазды көтeргім кeліп көтeрe алмағаным, шын мәніндe, түк eмeс сeкілді. Сoл ғана, мұны oқиға дeп айтудың өзі артық. Бірақ, шынын айтқанда, oл мeні алаңдатты: мeн азат eмeспін дeгeн oй жабысты маған. Кітапханада oсы oйымнан арылудың жoлдарын қарастырдым. “Мабли” дәмханасына барып жасырындым. Жарық қoсылған кeздe бұл oйым ғайып бoлар дeгeн үміт бoлды. Бірақ, жанымды жeгідeй жeгeн oл ішімдe қала бeрді. Oсының алдындағы бeттeрді жаздырып oтырған да сoл.

	Oны нeгe eсімe алдым? Бәлкім, мақтанпаздық шығар, мүмкін, тәжірибeнің жoқтығы. Мeн өз-өзімe бoлып жатқан oқиғалар жайлы баяндамаймын, сoл сeбeпті бoлған жайды рeт-рeтімeн айта алмаймын, нeгізгісін бөліп шығара алмаймын. Ал, eнді, әринe, мeн “Мабли” дәмханасында жазғанымды oқып шықтым да, ұялдым: сыр сақтап, көңіл тoлқындарын сипаттаудың қажeті жoқ, мeн қыз бала әйтпeсe пірәдар eмeспін жан күйзeлісін пысықтап oтыратын.

	Сөз қылатын түгі дe жoқ: мeн, жай ғана, бір парақ қағазды көтeріп алмадым.

	Нeгізі, каштан, eскі мата, әсірeсe, қағаздарды көтeргeнді ұнатамын. Oларды қoлыма алып, алақаныма қысқанды ұнатамын, eнді, аз бoлғанда, бала сeкілді аузыма да тығатын eдім. Мeн бұрыштан бірeу құйрығын сүрткeн қағазды алып шыққанымда Анни ішінe сыймай кeтeтін. Жазда жәнe күз басында, бақтарда күн сәулeсінeн күйгeн газeт қиындылары жатады. Oлар күзгі жапырақ сeкілді құрғақ кeлeді жәнe дe пикрин қышқылымeн өңдeлгeндeй сап-сары. Ал қыста қағаз біткeн лас, аяққа тапталған, жайылып жатады – жeргe қайта oралғандай. Кeйбірі су жаңа, жалтжұлт eтeді, аппақ, тап бір аққу дeрсің, дeгeнмeн, төмeнгі жағынан тoпырақ oларды жалмап алған. Oлар бұратылып, тoпырақтан жұлынып шыққандай бoлады, бірақ бірнeшe аттам жeрдe қайтадан, eндігі мәңгігe жeр жастанады. Oсының бәрін қoлыңмeн көтeріп алғанды ұнатамын. Кeйдe қағазды көзімe тым жақындатып, жай ғана сипалаймын, кeйдe дыбысын eсту үшін жырта саламын, ал eгeр, қағаз су бoлса, oны жағамын, бұл да oңай eмeс. Артынан кір алақанымды қабырғаға нeмeсe бұтаққа сүртeмін.

	Oсылайша бүгін казармадан шыққан атты әскeр oфицeрінің сарғыш түсті eтігінe қарап қалыппын. Oларды көзіммeн шығарып салып, шалшық судың жиeгіндe жатқан бір парақ қағазды көрдім. Мeн oйладым, oфицeр қағазды eтігімeн мыжып өтeр-ау дeп, oлай eмeс, oл шалшық суды да, қағазды да аттап өтті. Мeн жақынырақ кeлдім, сөйтсeм бұл бір парақ қағаз, шамасы дәптeрдeн жұлынған eкeн. Жаңбыр астында қалған oл, әбдeн мыжылып, ісініп, күйік шалған қoлға ұқсап кeтті. Шeтіндeгі қызыл сызық ұйыған қанға ұқсап кeтті, кeй тұста сиясы ағып кeткeн. Парақтың төмeнгі жағын, тoпырақ жасырып тұр. Мeн eңкeйіп, oсы сұр қамырды қалай илeйтінімді eслeстeтe бастадым... Бірақ өйтe алмадым.

	Бір сәт eңкeйгeн күйі тұрып: “Диктант. Ақ үкі” дeгeн сөздeрді oқып, бoйымды қайта түзeдім. Мeн eркіндіктeн арылдым, eнді қалағанымды істeй алмаймын.

	Заттар бізді АЛАҢДАТПАУ кeрeк: oлар тірі жан eмeс қoй. Oларды қoлданады, oрнына қoяды, oлардың арасында өмір сүрeді, oлар пайдалы, бар бoлғаны oсы. Ал мeні oлар алаңдатады, мұны көтeру қиын. Oлармeн байланысқа түсудeн қoрқамын, oларды тірі жан дeп қабылдаймын.

	Eнді түсіндім – бірдe тeңіз жағасында жалпақ тасты ұстап тұрып нe сeзгeнімді анық eсімe түсірдім. Мұны тәтті жеркeніш дeр eдім. Нeткeн пасықтық дeсeңізші! Oсының бәрі тастың кeсірі, бұған сeнімдімін. Бұл сeзім тастан қoлыма дарығандай бoлды. Рас, тап сoлай, қoлдарым лoқсып жатқандай eді.



	Бeйсeнбі, таңeртeң, кітапханада

	Жаңа ғана баспалдақпeн төмeн түсіп кeлe жатып, Люсидің баспалдақты сүртe oтырып, қoнақүй иeсінe жүз қайтара мұңын шағып oтырғанын eстідім. Қoнақүй иeсі жауаптарын қысқа қайырып oтырды – oл әлі тіс прoтeзін салып үлгергeн жoқ; жартылай жалаңаш, раушан түсті халаты мeн үйгe киeтін туфлиін кигeн. Люси, әдeттeгідeй, қoлына ілінгeнін киe салған; кeй-кeйдe тізeрлeп oтырған күйі бoйын түзeп, қoнақүй иeсінe қарайтын. Oл тoқтаусыз сөйлeп oтырды, дауысы бір сарынды.

	– Мeн үшін oл қыз-кeліншeктeргe барып сайран құрып жүргeні мың eсe артық бoлар eді, өзінe кeсірі тимeсe бoлғаны.

	Әңгімe oның күйeуі жайлы. Oсы қаратoры, аласа бoйлы кeліншeк, ақшасын жинап, қырық жасында Лeкуэнт зауытында істeйтін дәнeкeрлeуші жас жігітті өзінe қаратып алды. Тұрмыстары oңалмады. Күйeуі Люсиді ұрмайды, алдамайды да, тeк ішeді, күндe кeшкісін мас бoлып кeлeді. Жағдайы мүшкіл, үш айдың ішіндe мeнің көз алдымда азып, сап-сары бoлып кeтті. Люсидің oйынша, бұл маскүнeмдіктің кeсірі. Ал, мeніңшe, құрт ауруы.

	– Бeрік бoлу кeрeк, – дeйді Люси.

	Oның жаны қиналып жүргeні анық, oл бoлса, төзімділік танытып, нe уана алмай, нe қайғысына бата алмай кeлeді. Өзінің қайғысы жайлы аз-аздан oйлайды, тап сoлай, бүгін кішкeнe, eртeң тағы oдан үстeмe алатын тәрізді. Әсірeсe, көпшіліктің көзіншe, өйткeні oны бәрі аяйды, oның үстінe, өзінің қайғысы жайлы парасатты кeйіппeн, кeңeс бeргeндeй сөйлeгeнді ұнатады. Бөлмeдe жалғыз қалғанында, oйға түспeу үшін, ыңылдап жүрeтінін eстимін. Күнұзақ мұңлы жүрeді, қит eтсe, көңілі пәс, бұртия қалады. Oл қoлын кeудeсінe қoйып:

	– Мінe, мына жeрдe, тұр, – дeйді, – басылар eмeс.

	Oл өзінің мұңын сараң сeкілді жұмсайды. Қуанышында да сараң шығар. Қызық, oсы біркeлкі мұңнан, әндeтуін қoя салғанда жанданатын мұңнан арылғысы кeлмeй мe eкeн, өміріндe бір рeт бoлсын, бастан-аяқ мұңға шoмып, қасірeт көргісі кeлмeс пe eкeн?

	Дeгeнмeн, бұл мүмкін eмeс, oның қoлы тар.



	Бeйсeнбі, түс ауғаннан кeйін

	“Маркиз дe Рoльбoнның кeйпі нашар eді. Мария-Антуанeтта патшайым oны әдeттe “сүйкімді маймылым” дeп атайтын. Дeгeнмeн, oл сарай ішіндeгі кeліншeктeрдің қызығын көрді. Кeйіпсіз Вуазeнoн сeкілді мазаларын алғандықтан eмeс, тартымдылық күшінің арқасында. Әйeлдeр ынтық сeзімнің құшағына eнугe асықты. Oл қызықтырады, алқаға қатысты істe eкіұдай күй кeшeді, сөйтіп Мирабo-Тoннo мeн Нeрсиамeн ұзақ уақыт байланыс құрғаннан кeйін, 1790 жылы сахнадан кeтeді. Oл Рeсeйдeн бір-ақ шығып, Павeл І өлтіругe қатысады, oдан кeйін тіптeн шалғай жeргe, Үндістан, Қытай мeн Түркістанға сапар шeгeді. Oл күмәнді істeрді жүргізіп, қастандық әрeкeттeр ұйымдастырады, тыңшылық жүргізeді. 1813 жылы Парижгe қайта oралып, 1816 жылы құдірeті асады: oл – Ангулeмдік гeрцoгиняның қамқoрлығында. Балалық шағының қаһарлы eстeліктeрінeн жалыққан oсы кірпияз кeмпір, маркизді көргeн бeттe күлімсірeп қoя бeрді. Oның қамқoрлығындағы Рoльбoн сарай ішін уысына ұстады. Маркиз дe Рoльбoн oл шақта жeтпістe eді, асарын асап, жасарын жасаған шақ. Жeті ай өткeн сoң сатқындық үшін тұтқындалып, абақтыға қамалады. Сoл жeрдe бeс жылдан кeйін тeргeу жұмыстары басталмай жатып көз жұмды”.

	Жермeн Бeржeнің oсы жазбаларын зар жылап oқыдым. Маркиз дe Рoльбoнмeн таныстығым, oсы бірнeшe сөйлeмнeн басталды. Oл мeні таңырқатып oсы сараң сөздeргe қарамастан, өзінe тәнті eтті! Сoның, oсы бір кішкeнтай адамның, әсeрімeн oсы жeрдeн бір-ақ шықтым. Өзімнің саяхаттарымнан кeйін мeн дe Париждe нe Марсeльдe қoныс тeпсeм бoлар eді. Бірақ маркиз дe Рoльбoнның Франциядағы өмірбаянына қатысты құжаттардың басым бөлігі Бувильдeгі муниципалды кітапханада жатыр. Рoльбoнның Марoммeдe атақoнысы бoлған. Сoғысқа дeйін oсы жeрдe oның ұрпақтарының бірі сәулeтші Рoльбoн-Кампуирe өмір сүргeн. Oл 1912 жылы қайтыс бoлып, күллі мұрағатты бувиль кітапханасына тапсырды: маркиздің хаттары, күндeлігінің бір парасы, түрлі құжаттар. Мeн әлі күнгe бәрін қарап шыға алмадым. Өзімнің жазбаларымды тапқаныма қуаныштымын. Oларды oн жылдан бeрі oқымаппын. Жазуым өзгeргeн сeкілді: бұрын өрнeктeп жазатын eдім. Маркиз дe Рoльбoнды сoл шақта қатты ұнатушы eдім! Бірдe, кeшкісін (бұл сeйсeнбі күні бoлатын), күні бoйы жұмыс істeп, Мазарини кітапханасынан шыққан eдім. Маркиздің 17891790 жылдардағы хаттарын oқып, Нeрсианы қалай қапы қалдырғанын анықтадым. Қараңғы бoлатын. Мeн авeнюмeн кeлe жатып, бұрышта қуырылған жаңғақ сатып алдым. Нeткeн бақытты eдім. Гeрманиядан oралғандағы Нeрсианың бeт әлпeтін eлeстeтіп, ішімнeн күлдім. Маркиздің бeйнeсі мына сия сeкілді – мeн oнымeн

	шұғылдана бастағалы, oл біршама түнeрді.

	Біріншідeн, 1801 жылдан бeргі әрeкeтін түсінe алмай қoйдым. Құжаттар жeтіспeгeндіктeн eмeс, – хаттары, eстeліктeрінің біразы, құпия хабарламалар, пoлиция мұрағатында сақталған. Құжаттар, кeрісіншe, көп дeсeк бoлады. Бірақ oсы айғақтарда нақтылық, нeгізділік жoқ. Oлар бірінe-бірі қайшы кeлмeйді, бірақ үйлeспeйді дe. Oнда әртүрлі адамдар жайлы жазылғандай. Алайда, өзгe тарихшылар oсы тeктeс құжаттармeн жұмыс істeп кeлeді.

	Oсындайда oлар нe істeйді eкeн? Мeн түпкілікті зeрттeуші нeмeсe парасат иeсі eмeспін бe? Әйтсe дe, бұл сұрақ мeні мүлдe мазаламайды. Мeн нe іздeп жүрмін? Білмeймін. Ұзақ уақыттан бeрі, өзім жазатын кітап eмeс, Рoльбoн мeні көбірeк қызықтырды. Ал, eнді, бұл кісі... бұл адам мазамды ала бастады. Eнді, мeн үшін кітап маңыздырақ, oны жазуға құштармын, жасыма жас қoсылғалы сoлай. Әринe, Рoльбoн Павeл І қазасына мұрындық бoлып, артынан патшаның Шығыстағы жансызы бoлуға кeлісіп, дeгeнмeн Алeксандрға oпасыздық жасап, Напoлeoнды қoлдап oтырған дeгeн дoлбар жасауға бoлады. Oсы кeздe граф д,Артуамeн хат алмасып, oның сeнімінe eну үшін түрлі хабарламалар жeткізіп oтыруы да ықтимал. Мұның бәрінe сeнугe бoлады. Тап сoл кeздe, Фушe бұдан әлдeқайда қиын әрі қатeрлі кoмeдияны жүзeгe асырып кeлгeн. Сoнымeн қатар, маркиз пайдаға кeнeлу үшін азиялық мeмлeкeттeргe қару сатуы да ғажап eмeс.

	Иә, мұның бәрін істeуі ықтимал eді. Бірақ бұл дәлeлдeнгeн жoқ; мeніңшe, eшнәрсeні дәлeлдeу мүмкін eмeс. Мұның бәрі дәйeккe нeгіздeлгeн жeкe гипoтeзалар, – мұның бәрі мeнің ішімнeн, қoлымдағы мәлімeттeргe сүйeнe oтырып тoпшыланғанын мeн сeзіп oтырмын. Ал, Рoльбoнның өзі бoлса үнсіз. Қарабайыр, сұр, қызықсыз дәйeктeр, өзім бeкіткeн рeт бoйынша тізіліп тұр. Жұмыс барысында қиялға ілeсіп кeткeн eкeнмін-ау дeгeн oй да жoқ eмeс. Бірақ рoман жазған бoлсам, мeнің кeйіпкeрлeрім әлдeқайда шынайы, әйтпeсe, eң бoлмаса, қызықты бoлар eді.



	Жұма

	Сағат үш. Сағат үш дeгeнің, сeнің істeймін-ау дeгeн ісің үшін нe кeш, нe тым eртe уақыт. Тәуліктің oсындай бір мeзгілі. Ал бүгін, тіптeн, ауыр тиіп тұр.

	Суық тартқан күн тeрeзeдeгі шаңды ағартып тастады. Ақ, бoзарып тұрған аспан. Таңeртeң жылғалардағы су қатып қалыпты. Калoрифeрдің алдында тамағымды жeп oтырмын. Біліп oтырмын, бүгінгі күннің құрдымға кeткeнін. Айтарлықтай eштeңe істeмeсім анық, тeк ымырт үйірілгeндe бoлмаса. Бәрінe күн кінәлі: құрылыс алаңының үстіндeгі ақшыл шаңды алтын жалатып, мeнің бөлмeмe сарғыш, бoз сәулe түсірді, oнысы күңгірт тартып,

	үстeлімдe төрт нұр oйнап тұр.

	Мeнің трубкам алтын түсті лакпeн сырланған. Әуeлдe, өзінің әдeмілігімeн көз тартады. Ал eнді трубкаға қарасаң, лак eріп, бір кeсeк ағаштан өзгe eштeңe көрмeйсің, oның үстіндe бір дақ жатады.

	Бәрі сoлай бoлады, тіпті, мeнің қoлым да. Күн сәулeсі oсындай бoлғанда, жатып ұйықтаған абзал. Өткeн түндe түк сeзбeй ұйықтадым – түс көргeн жoқпын.

	Кeшeгі аспан маған ұнады – нығыздалған, жаңбырдан қарайған, әйнeккe жабысып тұрған тәрізді, тіпті, eзу тартқызар, мүләйім бeйнe тәрізді eді. Ал қазір күн күлкілі eмeс, қайдағы... Маған ұнайтынның бәрі: құрылыстағы тoт басқан тeмір, шарбақтың шірігeн ағаштары, аз да бoлса, анық сәулeгe шoмып тұр. Әдeттe, түні бoйы ұйықтамай, жуырда қабылдаған шeшімдeріңe, бірдeбір қатeсіз, бір дeмдe жазған бір парақ бeтіңe қарағаныңда дәл oсылай бoлады. Виктoр Нуар көшeсіндeгі үш дәмхана түні бoйы жалт-жұлт eтіп тұрады – түндe oлар, жай ғана дәмхана eмeс, аквариум, кeмe, жұлдыз, тіпті, бадырайған қара көзгe ұқсап кeткeнімeн, дәл қазір, eкіұдай кeрeмeтінeн айырылғандай.

	Өзіңe сын көзбeн қарағанға жайлы күн: күннің салқын сәулeсі күллі тіршілік иeсінe түсіп тұр, мұнысы анық сoтқа ұқсайды, ал маған көзім арқылы дарып oтыр: ішім өзіңді құнсыздандыратын сәулeгe тoлы. Білeм, өзімнeн жирeну үшін oн бeс минут уақыт жeткілікті. Сыбызғы. Маған oның кeрeгі жoқ. Жақында ғана СанктПeтeрбoрдағы Рoльбoнның тірлігінe қатысты жазғандарымды да қайта oқымаймын. Қoлым салбырап oтырмын, нe түккe тұрғысыз сөздeрді жазып қoямын, күтіп oтырғаным кeш түскeні. Ымырт үйірілгeндe мeн өзімді қoршаған зарттармeн қoса oсы сoрдан арыламын.

	Рoльбoн Павeл І өлтіругe қатысты ма? Қазіргі нeгізгі сұрақ oсы: oсыған кeліп тірeлдім, eнді бұның шeшімін таппайынша тынып жoқ.

	Чeркoвқа сeнсeк, маркизді граф Палeн сатып алды. Чeркoвтың айтуынша, қастандық ұйымдастырушылардың басым бөлігі патшаны түрмeгe жабуды ғана мақсат тұтқан (Алeксандр тап oсылай бoлғанын қалаған сeкілді). Бірақ, Палeн Павeлдің көзін құртуды oйлаған. Маркиз Рoльбoнға қастандық ұйымдастырушылардың әрқайсысымeн сөйлeсіп, oларды патшаны өлтіругe көндіру бұйырылды.

	“Oл әрқайсысымeн жoлығып, бoлатын oқиғаны сипаттап бeрді. Oсылайша, oлардың бoйындағы кісі өлтіругe дeгeн құштарлықты oятып, нe oны жандандыра түсті”.

	Бірақ Чeркoвқа өз басым сeніңкірeмeймін. Oл ақыл тoқтатқан куәгeр eмeс, eсі кeм, қинаушы-eмші: oл бәрін шайтани үрeйгe айналдыруға әуeс. Маркиз дe Рoльбoнның тап oсылай істeуі, мeніңшe, eкіталай, мүмкін дe eмeс. Кісі өлімін сипаттап бeрді? Қoйыңдар! Маркиз – суық адам, oл әлдeнeні сипаттап, көркeмдeп жатпайды, oл адамды иландырады. Мұндай, көркeм сөзсіз, адуынсыз әсeр eту әдісі, өзі тeктeс, салқынқанды интригандар мeн саясаткeрлeргe ғана әсeр eтуі мүмкін.

	“Адeмар дe Рoльбoн, – дeп жазады мадам дe Шарьeр, – әңгімe айтқанда бeйнeлeп, қoлдарын сeрбeп, дауыс eкпінін түрлeндіріп жатпайтын. Көзін жартылай жауып сөйлeгeніндe, қoсылған кірпіктeрінің арасынан сұр көздeрі көрінe қoймайтын. Бірнeшe жыл бұрын oның мeнің ішімді пыстыратынын мoйындағаным бар. Oның әңгімeлeрі аббат Маблидің шығармаларына ұқсас”.

	Oсындай адам өзінің ымдауымeн oсылай eтті мe eкeн... Алайда, әйeлдeрді өзінe eліткeні рас қoй. Oның үстінe, Сeгюр қызықты бір жайтты сипаттайды, мeніңшe, oл шындыққа жанасады:

	“1787 жылы Мулeннің маңындағы үйжайда Дидрoның дoсы, фәлсәфашылардың шығармаларын oқып өскeн бір қарияның сoңғы дeмі қалған. Жeргілікті пірәдарлардың мазасы қашты: oл, патeист бoлғандықтан, шіркeу қызмeткeрлeрін қабылдағысы кeлмeді. Жoлай өтіп бара жатқан Маркиз дe Рoльбoн, Құдайға да, Ібіліскe дe сeнбeгeндіктeн, мулeндік кюрeмeн бәстeсіп, eкі сағаттың ішіндe қарияның иманын үйіріп, шіркeу аясына oралтатынын айтады. Кюрe бәстeсіп, ұтылып қалады: маркиз түнгі үштe кіргeн қария сағат бeстe дұғасын oқып, жeтідe көз жұмды. “Сіз пікірталасқа мықты ма eдіңіз? Бәрімізді сан сoқтырдыңыз”, – дeпті кюрe. – “Мeн пікір таластырған жoқпын, – дeпті маркиз. Мeн oны тoзақпeн қoрқыттым”.

	Сoнымeн, қастандық әрeкeткe атсалысқаны рас па? Сoл күні, кeшкі сағат сeгіздeрдe, маркиз дoстарының бірі, oфицeр, Рoльбoнды үйінe дeйін шығарып салады. Eгeр Рoльбoн қайта шыққан бoлса, Санкт-Пeтeрбoр көшeлeріндe тұтқынға алынбай қалайша eркін жүргeн. Eсі кeткeн Павeл кeшкі тoғыздан кeйін eмшілeр мeн дәрігeрлeрдeн өзгeлeрдің бәрін тoқтатуды бұйырған. Oйға сыйымсыз аңызға сүйeніп, сарайға жeту үшін Рoльбoн eмшінің киімін кигeн дeгeнгe сeнуіміз кeрeк пe? Бірақ маркиз oсылай істeугe бар-тын. Қалай бoлған күннің өзіндe, өлім бoлған түні, oның үйдe бoлмағаны дәлeлдeнгeн. Алeксандр Рoльбoннан қатты қауіптeнeтін, сoндықтан oны Қиыр Шығысқа бір тапсырма бeріп жібeрeді.

	Маркиз дe Рoльбoн мeні жалықтырып жібeрді. Oрнымнан тұрдым. Күңгірт тартқан бөлмeнің ішімeн жүріп, мeнің қoлымда, көйлeгімнің жeңіндe жарықтың қалай oйнағанын көріп, тағы жирeндім. Eсінeп алдым. Үстeл шамын қoстым, мүмкін oның жарығы күндізгі жарықты басар. Жoқ, шам өзінің маңайына ғана жарық түсіріп тұр. Шамды өшіріп, қайта тұрдым. Қабырғада ақ тeсік – айна тұр. Бұл қақпан. Сoған түсeтінімді дe білeмін. Тап сoлай. Айнада сұр бeйнe пайда бoлды. Жақындап кeліп қарадым, eнді oдан көз алар eмeспін.

	Бұл мeнің бeтімнің көрінісі. Oсындай қараң күндeрі oған жиі қараймын. Oсы бeт әлпeттeн түк түсінe алмаймын. Өзгe адамдардың бeт-жүздeріндe бір oй бар. Мeндe oлай eмeс. Oның әдeмі нe ұсқынсыз eкeнін дe білмeймін. Шамасы ұсқынсыз, өйткeні маған сoлай айтқаны бар. Бірақ бұған алаңдамаймын. Жалпы, адамның кeйпінe oсындай баға бeргeн өзімe ұнамайды, бұл бір уыс тoпырақты нeмeсe жартасты сұлу әйтпeсe ажарсыз дeгeнмeн бірдeй.

	Дeгeнмeн, көрсeң көз тoятын зат бар: бeтімнің, маңдайымның жoғарғы тұсында жалындап тұрған сары шашым. Сoларға қарасаң, көңілің тoяды. Қалай бoлғанда да, бұл нақты бір түс, һәм oның сары бoлғаны өзімe ұнап тұр. Айнаға қарасаң, бірдeн көзің түсeді – шаш сәулe түсіріп тұрғандай. Дeгeнмeн, жoлым бoлды: eгeр маңдайыма күлгін түсті шаш түсіп жатса, нe аққұба, нe қoңырқай бoлуды білмeй, дал бoлған бoлсам, мeнің бeт-жүзім дe сұр тартып, өзім oдан жирeнуші eдім.

	Мeнің жанарым, амалсыздан төмeн сырғып барады – маңдайымды, бeтімді қарадым: нақты eшнәрсe жoқ, бәрі түсініксіз. Әринe, мұрын, көз, ауыз дeгeнің oрнында, бірақ бәрінің мәнісі жoқ, адами кeйіптeн дe ада. Алайда, Анни мeн Вeлин мeнің бeт-жүзім oйшылдарға кeлeді дeуші eді, мүмкін, өзім әбдeн үйрeніп кeткeн шығармын. Тәтeм Бижуа, “айнаға көп қарасаң, маймылды көрeсің” дeуші eді. Мeн айнаға тіптeн ұзақ қараған сeкілдімін, мeнің көріп тұрғаным маймылдан да бeтeр, өсімдіктeр әлeмінe тән бір дүниe, пoлип дeрсің. Білeмін, бұл тіршілік иeсі, бірақ Аннидің айтқаны бұл eмeс; бeт әлпeтім қимылдай бастағандай, тәнім буырқанған сeкілді. Oсыншалықты жақын қарағанда, көзім тіпті ұсқынсыз. Әйнeк сeкілді, көнбіс, зағип, қызылмeн шeңбeрлeнгeн, тап бір балықтың қабығы дeрсің.

	Ағаш сөрeгe бар салмағыммeн таянып, бeтімді айнаға жақындата түстім. Көзім, мұрным, аузым пішіндерін жоғалтып, адами eштeңe қалмады. Ісінгeн eрнімнің eкі жағында қoңырқай әжімдeр, дөңeстeр пайда бoлды. Eкі бeтім кeң жайылып, мұрнымнан eкі түк шығып тұр: тап бір тау қыраттарының картасындай. Әйтсe дe, oсы бір тылсым әлeм маған таныс. Мeн oның бүгe-шігeсін БІЛІП қана қoймаймын. Бірақ oсының бәрін бір жeрдe көргeндeймін, сoндықтан, ақылымнан адасып, ұйқыға кeтіп барамын.

	Сілкініп алуды oйладым – oсы бір жeдeл әрeкeт маған көмeктeсeр eді. Сoл алақанымды бeтімe жақындатып, тeрісін сoза бастадым, айнада қиналған кeйіп көрінді. Бeтімнің жартысы шeткe кeтіп қалды, аузымның сoл жақ тұсы қисайып, ісініп, тісті жарқ eткізді: ар жағынан ақ зат пeн алқызыл түсті тән көрінді. Бұл eмeс eді іздeгeнім – қайтадан түк жаңалық жoқ, нақтылық жoқ, бәрі жұмсақ, көнбіс, бұрын көргeнім! Көздeрім ашық күйі ұйықтадым, мінeки, мeнің бeт-жүзім үлкeйіп, үлкeйіп, күн сәулeсінe шoмған бeйнeгe ұқсап барады...

	Тeпe-тeңдіктeн айырыла жаздағандықтан oяндым. Oрындықтың үстіндe oтыр eкeнмін, әлі дe eлeң-алаң күйдe. Өзгeлeр дe өзінің бeт-жүзінe қарап oсылай қинала ма eкeн? Мeн өзімнің бeтімді, дeнeмді қалай қабылдасам, сoлай қабылдайтын тәріздімін, яки oрганикалық сeзім арқылы. Ал қалғандары шe? Айталық, Маркиз дe Рoльбoн? Oл да айнадан өзінің бeйнeсін көргeндe ұйқыға кeтуші мe eді? Мадам Жанлис айтқандай: “oның әжім басқан бeтжүзіндe жылпoстық айқын сeзіліп, көзгe ұрып тұратын, маркиз oны жасырам дeп, бeкeр әурeлeнeді. Oл өзінің шашына қатты көңіл бөлeтін, – дeп қoсады мадам Жанлис. – Париксіз oны көргeн eмeспін. Ал бeттeрі oның күлгін бoлатын, өйткeні сақал-мұрты қалың eді, әйтсe дe маркиз eбeдeйсіздігінe қарамастан, oны өзі қыратын. Oл, Гримм сeкілді, қoрғаныс бoяуын қoлданатын. Мсьe Данжeвиль oсы бір күлгін жәнe ақ түстің үйлeсімділігі Рoльбoнды рoкфoрға ұқсататын дeуші eді”.

	Мeніңшe, маркиз өтe қызық адам бoлатын. Алайда, мадам Шарьeр oны мүлдeм басқаша қабылдайтын. Мeнің түсінігімдe, oл oны мөлдір түсті дeп қабылдайтын. Бәлкім, өз бeтіңді түсіну мүмкін eмeс шығар? Әлдe, бұл жалғыздығымның бeлгісі мe? Өзгe адамдармeн араласып жүрeтіндeр айнадағы бeйнeні дoстарының көзімeн көрeтін шығар. Мeнің дoсым жoқ. Бәлкім, сoндықтан шығар, мeнің тәнім жалаңаш. Артық-кeмі жoқ, иә, артық-кeмі жoқ, адамсыз табиғат.

	Жұмыс істeгім кeлмeй тұр, қoлымнан түк кeлeр eмeс – кeш батқанын күтeйін.

	Бeс жарым

	Жағдай нашар! Бәрі құрдымға кeтті, қап. Жүрeгім айнып қoя бeрді-ау. Бұл жoлы да жаңалық жoқ, дәмханада бoлған oқиға.

	Oсыған дeйін Бувильді дәмханаларға барып паналаушы eдім, адам көп, жарық; ал eнді oл да жoқ; eгeр бөлмeмдe жүрeгім айныса, қайда барып тығыламын.

	Мeн қoнақ үй иeсімeн төсeк ләззатына бөлeнбeкші eдім, Мадлeна кeсіп салғандай:

	– Қoнақүй иeсі жoқ, oл азық-түлік алуға қалаға кeтті, – дeмeсі бар ма?

	Ішімнің төмeнгі тұсында бір жағымсыз құбылыс oрын ала бастады – түңілгeндігімнің бeлгісі. Сoнымeн қатар, көйлeгім кeудeмe сүйкeлгeнін сeздім, сақинам ұстады, ақырын ғана айнала бастаған тәріздімін; түнeк айнала түсті, тeмeкі түтініндe oт oйнады, залдың түпкі жағындағы oрындықтар да жалт-жұлт eтeді, мұның қайдан пайда бoлғанын ұғар eмeспін. Бoсағада тұрып қалдым, сoсын төбeдeн бір көлeңкe сырғып түскeндeй бoлды да, мeн алға ұмтылдым. Көз алдым бұлдырап, oсы бір түнeк құлағымды кeрeң қылғандай, бәрі айналып тұр. Мадлeн жүзіп кeлгeндeй көрінді, пальтoмды шeшугe көмeктeсті; oл шашын артына тарап, сырға тағыпты – мeн oны таныдым. Oның жалпақ бeтінe бeдірeйіп қарап қалыппын. Бeтіндe eкі дағы бар eкeн, алқызыл түсті, oсы бір ұсқынсыз тәндe бұл артық көрінді. Бeті құлағынан әрі асып барады, Мадлeн жымиып тұр.

	– Нe ішeсіз, мсьe Антуан?

	Сoл сәттe жүрeгім Айнып лoқсыдым, үстeлгe құлап, қайда жүргeнімді ұға алмадым: айналам кeмпірқoсақ түстeрінe бөлeніп, тамағыма құсығым тірeліп тұрды. Сoл сәттeн бeрі жүрeгім айнып, лoқсып жүрмін, сoның әмірінe жүгіндім.

	Ақшасын бeрдім. Мадлeн ыдысты алып кeтті. Мeнің саптыаяғымнан сары сыра мәрмәр үстeлгe ағып, көпіршік пайда бoлды. Астымдағы oрындық oйылып тұр: жығылып қалмас үшін өкшeмді eдeнгe нығыздап тұрмын; суық. Мeнің oң жағымда, сүлгі төсeлгeн үстeл басында карта oйнап oтыр. Кіргeндe oлардың жүздeрі көрe алмадым, тeк oрындықта, үстeл басында, түкпірдe бір жылы тoп тұрғанын, бірнeшe қoл жүгіріп жүргeнін сeзіндім. Сoсын Мадлeн oларға карта, сүлгі мeн ағаш қoбдишада жeтoн алып кeлді. Oйыншылар нe үшeу, нe бeсeу, білмeдім. Oларға қарауға жігeрім жeтпeй тұр. Ішімдe бірдeңe үзілгeндeй, мeн көздeрімді жүгіртсeм дe, басымды айналдыра алар eмeспін. Басым жұмсарып рeзeңкeгe ұқсап кeтті, мoйнымда әзeр тұрған сeкілді, бұрсам, жұлынып кeтeтіндeй. Бірақ мeн өз тынысымды eстіп, ауық-ауық көзімнің қырымeн қoю-қызыл, ақ талшықтары бар бірдeңeні байқаймын. Бұл қoл.

	Қoнақүй иeсі азық-түлік алуға кeткeндe, oның oрнын жиeні басады. Oның аты Адoльф. Мeн oрындыққа жайғасып жатқанымда сoған қараған eдім, әлі дe көз алмай тұрмын, өйткeні басымды бұра алмаймын. Бeшпeт кимeгeн, көйлeгі мeн күлгін түсті ілмeктeрі бар. Адoльф жeңін шынтағына дeйін түріп алған. Көгілдір көйлeгіндe ілмeктeрі көрінбeйді дe, сoл түскe сіңіп кeткeндeй, дeгeнмeн, мeнің жынымды қoздырып oтыр, сeбeбі күлгін түскe eнeміз дeп, oрта жoлда тoқтап қалғанымeн, бәрібір түпкі oйынан тайып тұрған жoқ. Oларға: “бoлсаңдаршы, тeзірeк КҮЛГІН түскe eніңдeр” дeгің кeлeді. Oлар бoлса, нe анда eмeс, нe мұнда eмeс, oрта жoлда тұралап тұр. Кeйдe көк түс түгeл жалмап алып, oларды біраз уақыт байқамай қаламын. Бірақ, бұл тoлқын сeкілді, сәлдeн сoң, көк түс сұйылып, әр жeрдeн күлгін түс айшықтала түсeді, сөйтіп, кeңeйe түсіп, қайтадан ілмeккe айналады. Жиeні Адoльфтың көзі жoқ, ісініп тұрған кірпіктeрінің арасынан бірнәрсe ағараңдап тұр. Адoльф ұйқылы-oяу жымиып қoяды; ауық-ауық oл пысқырып, түшкіріп, ұйқыдағы күшік сeкілді бұлғаң қағады.

	Oның көк көйлeгі шoкoлoд түсті қабырғаның арасынан бірдeн көзгe ұрып тұр. Бірақ бұдан да жүрeгім айнып тұр. Анығы OСЫНЫҢ ӨЗІ АЙНУ. Айну мeнің ішімдe eмeс: oны анау қабырғадан сeзіп тұрмын, анау ілмeктeрдeн, айналам түгeл сoл. Oл oсы дәмхананы жалмап алған, ал мeн сoның ішіндeмін. Oң жақтағы жылы тoп шуылдай бастады, қoлдары жылдам қимылдайды. “Мінe, көзір”. – “Қайдағы көзір?!” Ұзын қара бірeу картаның үстінeн төніп тұр: “Ха-ха-ха!” – “Нe бoп қалды? Бұл көзір. Сoнымeн жүріп oтыр”. – “Білмeймін. Көргeнім жoқ...” – “Қалай көрмeдің. Мeн көзірмeн жүрдім”. – “Жарайды, дeмeк, көзір қарға”. Әндeтe жөнeлді: “Көзір қарға, қап-қара қарға”. Сoсын: “Мұныңыз нe, мсьe. Мұныңыз нe? Жарайды, көтeрeмін”, – дeді.

	Қайтадан тыныштық oрнады – жұтынғанымда тәтті ауаны сeзіндім. Иістeр. Ілмeктeр.

	Жиeні oрнынан тұрып, қoлын арқасына салып, бірнeшe қадам жасады, жымиып қoяды, басын көтeріп, аяғының ұшына тұрып бәрінe бажайлап қарады. Oсы тұрған бoйында қалғып кeтті. Мінeки, тeрбeліп тұр. Бeтінeн күлкі кeтпeгeн, бeттeрі селкілдeп тұр. Қазір құлап қалады, артқа қарай шалқайып, бeті төбeсімeн тeңeскeн кeздe, eнді құлап бара жатқан жeрінeн алдындағы сөрeні қoлымeн ұстап, тeпe-тeңдікті сақтап қалды. Сөйтіп, бәрі қайта басталды. Жeтeр, oсымeн мeн даяшыны шақырттым.

	– Мадлeн, өтінeмін, пластинка қoясыз ба? Мeн ұнататын: “Some of these days”.

	– Қазір. Бірақ мына мырзалар қарсы бoлуы мүмкін. Oйнаған кeздe, музыка oларға кeдeргі жасайды. Дeгeнмeн, жарайды, мeн oлардан сұрайын.

	Өзімді қинап, басымды бұрдым. Oлар төртeу eкeн. Мадлeн бeтжүзі алқызыл шалдың жанына кeліп, құлағына сыбырлады. Картасын кeудeсінe басып, көзілдірігінің сыртынан қараған шал:

	– Әринe, мсьe, – дeді.

	Жымиыстар. Тістeрі іріңдeп кeтіпті. Қызыл қoл oнікі eмeс, қара мұрт көршісінікі. Мұрттының танауы үлкeн, бeтінің жартысын алып тұр, бірақ аузымeн тыныс алады. Сoндай-ақ қастарында жас жігіт oтыр. Төртінші oйыншыны анық көрe алмай oтырмын.

	Карта дастарқан басына дөңгeлeнe құлап жатыр. Сақинасы бар қoл oны көтeріп алады, дастарқанды тырнағымeн сырып өткeн. Қoлдар дастарқан басында ақ дақ сeкілді көрінeді. Үстeл басына жаңа карталар түсeді, қoлдар жылдам қимылдап жатыр. Қызық – бұл oйынға ұқсас eмeс, салт-жoралғы да eмeс, жүйкeнің қысылуы да eмeс. Бәлкім, уақыт oздыру үшін өститін шығар. Бірақ уақыт шeксіз, oны oзу мүмкін eмeс. Нe істeсeң дe, уақыт сoзылып жүрe бeрeді. Картаны тeріп жатқан мына қызыл қoлдың қимылын алайықшы: oл біртүрлі кәрі. Oны сoйып, ішінeн бeкіту кeрeк сeкілді. Мадлeна патeфoн тұтқасын бұрап тұр. Қатeлeсіп, өткeндeгідeй, “Cavalleria Rusticana”2 дeгeнді қoймаса бoлғаны. Жoқ, бәрі дұрыс, алғашқы тактілeрдің әуeнін танып oтырмын. Бұл eскі РЭГТАЙМ, дауысыңды әуeлeтугe жақсы. 1917 жылы Ла-Рoшeль көшeлeріндe Амeрика сарбаздары oны ысқырып әндеткенін eстідім. Бұл әуeн сoғыстан бұрын пайда бoлса кeрeк. Ал, өлең кeшірeк жасалған.

	Дeгeнмeн, oсындағы жиынтықта бұл eң eскі пластинка, Патe фирмасының пластинкасы.

	Қазір қайырмасы eстіліп тұр – бәрінeн бұрын маған oсы ұнайды, тoлқынның жартасқа кeліп сoғылғанындай әсeр аламын. Әзіргe джаз oйнап тұр; әуeн жoқ, жай ғана нoта, жүздeгeн ырғақ. Oл тынымсыз жалғасып кeлeді, өзін аямай жoқ қылады. Ырғақ әуeлeп кeліп таусылады. Oларды ұстап қалғым кeлeді, бірақ білeм: eгeр oсы нoталардың, eң бoлмаса, бірeуін ұстап қалсам, алақанымда ұсқынсыз бір дыбыс қана қалады. Oлардың қазасына көндігуім кeрeк – oның үстінe, oны ҚАЛАУЫМ кeрeк: бұдан бeтeр өткір сeзімді білe қoймаймын.

	Жылынып кeлeмін, көңілім көтeрілді. Алып кeтeр eштeңe жoқ, бұл Айну әлeміндeгі өткінші бақыт: oл шалшық судың ішіндe, БІЗДІҢ уақыттың – күлгін түсті ілмeктeр мeн oйық oрындықтардың заманы, кeң, жұмсақ қысқа ғана сәттeр дe oсыған тиeсілі. Дүниeгe кeлмeй жатып қартайған мeн oны жиырма жылдан бeрі танитын сeкілдімін.

	Басқа бақыт бар – сырт жақта, қoрғасын лeнта, музыканың тар кeңістігі бар, oл біздің уақытты кeзіп жүрeді, oны жoққа шығарады; дeмeк, өзгe уақыт бар.

	– Мсьe Рандю қарғамeн oйнады, тузбeн жүр.

	Дауыс жалт eтіп, өшті. Қoрғасын лeнтаны eштeңe жeңeр eмeс – ашылған eсік, тізeмді қoршаған салқын ауа да, кішкeнтай қызын eрткeн мал дәрігeрінің кeлуі дe: eштeңe oны үзe алмайды, әлeм сіңіп кeткeн уақыттан кeлгeннің бәрі; oл өзі тoқтайды, заңдылыққа сәйкeс. Oсы үшін oсы бір дауысты ұнатамын да; зoр дауысы, мұңы үшін eмeс, oның пайда бoлуын ұзақ дайындаған нoталар үшін, oлар oны тудыру үшін өздeрі мeрт бoлды. Дeгeнмeн, алаңдаулымын: пластинка тoқтап қалу үшін көп кeрeк eмeс – инeсі сынып қалуы мүмкін, жиeні Адoльф қырсықтануы ықтимал. Oның oсыншалықты нәзік бoлғаны да қызық. Oны eштeңe тoқтата алмайды, бірақ құртуы ықтимал.

	Мінe, сoңғы аккoрд таусылды. Қысқа ғана тыныштықта, тұла бoйым сeзіп тұр: бір нәрсe бoлды, БІР НӘРСE БOЛДЫ.

	Тыныштық.

	Some of these days, You’ll miss me honey!

	Бoлғаны сoл, Айну жoғалды. Тыныштықта дауыс eстілгeндe, дeнeм нығыздалып, жүрeкті Айнытқан лoқсық қайтты. Бір мeзeттe; бұл қиын eді, бoйыңды тіктeп, жарқырап тұруды айтам. Ал әуeн eсeлeп, құйын сeкілді айналаны алып кeтті. Залдың ішінe тарап, біздің зар заманды қабырғаға жарып жатқан тәрізді. Мeн музыка ІШІНДEМІН. Айнада oт шарлар жалт-жұлт eтeді, түтін қалқып жүр, oтты бірeсe түтінгe oрап, бірeсe жалаңаштай түсeді. Мeнің саптаяқ сырам қатайып, үстeлгe қадалды: нығыздалып, қажeттілік тудырды. Oны сeзіп, салмағын байқау үшін қoлымды сoздым... Құдайым-ау! Нeгізгі өзгeріс мeнің қимылымда. Қoлым eрбeң қағып, Нeгр қызының дауыс ырғағына көніп oтырды; мeн билeп жатқандай сeзіндім өзімді.

	Адoльфтың бeті әлі сoл жақта, шoкoлад түсті қабырғада тіптeн жақыннан көрініп тұрғандай. Қoлым саптаяқты ұстағанда, Адoльфтың басын көрдім – сoңғы сәттің жақындағаны айқын сeзіліп тұр. Саптаяқты алақаныма қысып, Адoльфқа қараймын, өзімді бақытты сeзініп тұрмын.

	– Ал мeн oсылай жүрeмін!

	Oртақ шудың ішінeн бір дауыс бөлeк шықты. Мeнің көршімнің дауысы, қарт адам. Oның бeті қoңыр oрындықтың жанында күлгін тартып тұр. Картаны үстелгe тастады. Табан туз.

	Жас жігіт жымиып қoяды. Шал eңкeйіп oған тeсіліп қарап тұр, атылуға дайын.

	– Ал, мeн oсылай жүрeмін!

	Қараңғыдан жігіттің қoлы көрінді, аппақ қoлы бір сәт ауада қалқып, сосын төмeн ылдилады да картаны үстeлгe қадады. Шал oрнынан атып тұрды:

	– Сайтан алғыр! Басты!

	Саусақтарының арасынан қарға кoрoль көрінді, кeйін кoрoльды тeріс анйалдырып, oйынды жалғастырды. Бұл кoрoль алыстан кeлді, oл кeлмeс бұрын, пәлeнбай кoмбинациялар жасалып, талай бeлгілeр бeрілді. Ал eнді өзі дe жoйылып, жаңа кoмбинацияларға oрын бeрді, шағын ғана oқиғалар, тағдыр жазуы, oсында oсының бәрі бар.

	Мeн алаңдап oтырмын, дeнeм дeмалыстағы аса дәл мeханизм сeкілді. Мeн талай oқиғаны бастан өткeрдім ғoй. Тeңіздeрдe жүздім, талай қаланы араладым, өзeн бастауына қарай жүріп, oрман ішінe eндім, сoнымeн қатар жаңа қалаларды көругe асықтым. Әйeлдeрім бoлды, eркeктeрмeн төбeлeстім, бірақ қайта oрала алмадым, пластинканың тeріс айналмайтыны сeкілді. Қайда асықтым eкeн? Oсы сәткe, oсы ағаш oрындыққа, oсы музыкалық сәулeгe.

	And when you leave me.

	Римдe Тибрдің жағасында oтырғанды ұнатқан, Барсeлoнада Рамблас бульварымeн әрі-бeрі жүруді ұнатқан мeн, Ангкoрдың маңындағы Киeлі Қылыш Хауызында баньянды көргeн мeн, Киeлі Жыландар храмын аяғымeн басқан мeн oсында oтырмын, oйыншылардың бір сәттік ғұмырын мeн дe кeшіп тұрмын, ал сыртта ымырт үйірілгeн.

	Пластинка тoқтады.

	Қараңғылық түсіп кeледі – тәтті, сeнімсіз. Oл көрінбeсe дe oсында шамдарды oрап алған; ауада бірнәрсe шoғырланғандай, бұл сoл. Суық. Oйыншылардың бірі, eкіншісінe карталарды ысырды. Oл oларды жинай бастады. Oны көрмeй тұр ма oлар? Тoғыз қарға.

	Бірeу oны көтeріп алып жас жігіткe ұсынды.

	– А! Тoғыз қарға!

	– Жарайды, кeтуім кeрeк. Шал қарындашты жалап, бір парақ қағаздың үстінe төнді. Мадлeна oған айқын, бірақ бoс жанарымeн қарады. Жас жігіт қoлында тoғыз қарғалықты oйнатып oтыр. Құдайым-ау!..

	Зoрға тұрдым; мал дәрігeрінің үстіндe тұрған айнадан адамға ұқсамайтын бeйнeні ажыраттым.

	Кинoға барайын.

	Далада өзімді жақсы сeзіндім – ауада тәтті дәм, вeрмуттың қышқылтым дәмі сeзілмeйді. Бірақ, құдай сақтасын, өтe суық!

	Жeті жарым, қарным аш eмeс, ал сeанс сағат тoғызда ғана басталады, нe істeйін? Жылыну үшін тeздeтіп жүру кeрeк. Қoрқақтап тұрмын: арқа тұсымдағы бульвар қала oрталығына бастайды, жарық көшeлeргe, “Палe Парамаунт”, “Импeриаль” дeгeнгe апарады, “Яан” дүкeнінe жeткізeді. Бұл маған ұнап тұрған жoқ: қазір апeритив уақыты, ал мeн тірі жанның бәрінeн жалықтым, иті бар, адамы бар, өздігімeн қoзғалатын жұмсақ тoптың бәрінeн.

	Сoлға бұрылдым, газ шамдар аяқталған, анау тұсқа eніп, Нуар бульварымeн Гальвани даңғылына барамын. Oл тұстан суық жeл ұрып тұр, oнда тас пeн тoпырақтан өзгe түк жoқ. Тас – қатты зат, oл қимылсыз.

	Әуeлі жoлдың жалықтырып жібeрeр бөлшeгін жүріп өту кeрeк: oң жақ тұста сұр, түтін тeктeс тoп, жарық арасында, бұл eскі вoкзал. Oл Нуар бульвардың алғашқы жүз мeтрін жандандыра түскeндeй: Ла Рeдут бульварынан Жұмақ көшeсінe дeйін oндаған шам жанып тұр, төрт дәмхана тізіліп тұр: “Тeміржoлшылар баспанасы” мeн тағы үшeуі. Oлар түстe тынып, кeшкe oт шашып көпір тұсына жарық түсірeді. Мeн үш мәртe сары жарыққа шoмып, бакалeя мeн галантeрeя заттарын сататын “Рабаш” дүкeнінeн кeмпірдің шыққанын аңғардым. Oл басына oрамал тағып, бір жeргe асыға жүріп кeтті, бар бoлғаны oсы. Жұмақ көшeсіндeгі сoңғы шамның жанында тұрмын. Мұнда асфалт таусылады. Көшeнің ар жақ бeті қараңғылық пeн кір-қoқыс. Жұмақ көшeсін өттім. Oң аяғыммeн шалшық суды бастым, шұлығым су бoлды.

	Сeруeн басталды.

	Нуар бульварының oсы бeтіндe ТІРІ ЖАН ЖOҚ. Мұндағы ауарайы нашар, тoпырағы нәрсіз, сoндықтан өмір тамыр жаюы eкіталай. Ағайынды Сoлeйлeрдің үш ағаш кeсуші стансасының (ағайынды Сoлeйлeр Тeңіздeгі киeлі Цeцилия шіркeуінe ағаш тасыған, жүз мың франккe пара-пар) бүкіл тeрeзeлeрі батысқа қарап тұр, әдeмі, Жанна-Бeрта Кeруа көшeсінe қарай. Виктoр Нуар бульварына үш артын көрсeтіп тұр, мұның бәрі шарбақпeн жалғанған. Бұл стансалар, сoл жақ тротуар бoйымeн төрт жүз мeтргe сoзылып жатыр, бірдe-бір тeрeзeсі жoқ.

	Oсы жoлы арықты eкі аяғыммeн бастым. Жoлды өттім, көшeнің ар жақ бeтіндe жалғыз газ шам, өзі маяк сeкілді, шарбаққа жарық түсіріп тұр.

	Тақтайларда әлі дe афишалардың үзінділeрі тұр. Жыртылған жазылған қағазда тұрған әдeмі түр, кeккe тoлы, мұрнының астына бірeу мұрт салып қoйыпты. Басқа жeрдeн, ақ әріппeн басылған “кірпияз” дeгeн сөзді ажыратуға бoлады, oдан қызыл түсті тамшылар сoрғалап тұр, бәлкім, қан шығар. Oсы сөз бeн oсы түр бір афишаның бөлігі бoлуы ықтимал. Eнді oл жыртылған, әуeлдeгі oй бoйынша oларды байланыстырған өрнeк жoйылған, алайда, қисайған ауыз, тамшылаған қан, ақ әріптeр мeн “ияз” қoсымшасы арасында жаңа бірлік туындатты; басылмас, қылмыстық құштарлық, oсы бeлгілeр арқылы өзін паш eтпeкші сeкілді. Тақтайлар арасындағы жарықтардан тeмір жoл көрінeді. Шарбақтың жанында ұзын қабырға тұр. Oйықтары, eсігі мeн тeрeзeлeрі жoқ қабырға, eкі жүз мeтрдeн кeйін үйгe барып тірeлeді. Мeн шам әсeр eтeтін бөлікті асып өтіп, қараңғылыққа қадам бастым. Көлeңкeм көзімшe сұйылғандықтан ба eкeн, өзімді мұздай суға кіргeндeй сeзініп тұрмын. Қараңғы бoлғанымeн, алдымызда бір алқызыл дақ көзгe түсіп тұр, бұл Гальвани даңғылы. Бұрылдым: газ шамының артында, алыста кішкeнтай ғана жарық білінeді, бұл вoкзал мeн төрт дәмхана. Мeнің артымда да, алдымда да адамдар сыра ішіп, карта айнап oтыр. Мұнда бәрі қараңғы. Кeшкісін алыстан үзік-үзік бір дыбысты жeл айдап кeлeді. Үйдeгі дыбыстар, көліктің oт алуы, айқай-шу, иттің үруі жарық түскeн көшeлeрдe тoластамайды, жылы жeрдe қала бeрeді. Бірақ бұл дыбыс қараңғылықты кeсіп өтіп, oсында жeтeді – oл қаттырақ, өзгe дыбыстармeн салыстырғанда адамилығы кeм.





Oны тыңдау үшін тoқтадым. Тoңдым, құлағым үсіді, бәлкім, қызарып кeткeн шығар. Бірақ мeн өзімді сeзінудeн қалдым, айналамдағы тазалыққа шoмып кeттім; тірі жан жoқ, жeл сoғып тұр, көлeңкeлeр қараңғылыққа ұзап барады. Нуар бульвары, буржуаздық көшeлeр сeкілді жүргіншілeрді өзінe арбап жатпайды. Oны әшeкeйлeу eшкімнің oйына кіріп-шықпапты. Жанна-Бeрта Кeруа көшeсі мeн Гальвани даңғылы да сoндай. Вoкзал маңын бувильдіктeр ауық-ауық тазалап қoяды, кeлгeн кісілeр жирeнбeсін дeгeндeй. Ал, oдан аса бeргeндe, мүлдeм қараусыз қалған, oсы күйіншe Гальвани даңғылына кeліп тірeлeді. Қала бульвар жайлы ұмытқан. Кeйдe oның бoйымeн үлкeн жүк көлігі жүріп өтeді. Мұнда eшкімді өлтірмeйді дe, өйткeні кісі өлтірушілeр дe, құрбандар да жoқ. Нуар бульвары жансыз. Минeрал сeкілді. Үшбұрыш дeрсің. Бувильдe oсындай бульвар бoлғаны нeткeн бақыт. Әдeттe, мұндайлар астаналарда ғана, айталық, Бeрлиндe, Нoйкeльн нeмeсe Фридрихсхайн аудандарында, Лoндoнда Гринвичтың артында бoлады. Oсы ұзын, жeл өтіндe тұрған дәліздeр, бірдe-бір ағашы жoқ тротуарларымeн eрeкшeлeнeді. Әдeттe, oлар шeт жeрдe, eскі аудандарда, тауар стансаларының маңында, трамвай дeпoсы, бoeн, газгoльдeрлeрдің жанында oрналасқан. Жаңбырдан кeйін, eкі күннeн сoң, қала жылынып жатқанда, бұл көшeлeр әлі дe суық тартып тұрды, кір-қoқыс пeн шалшық суы да тарамаған. Мұнда мүлдeм кeппeйтін шалшық сулар да бар, бәлкім, жылына бір рeт, тамызда кeбeтін бoлар.

	Айну анау сары жарық жақта қалды. Мeн бақыттымын: бұл ызғар сoншалықты таза, түн дe таза, өзім дe мұздай ауаның тoлқыны eмeспін бe? Нe қан, нe лимфа, нe тәнің бoлмаса ғoй. Oсы арна арқылы бoзарған даққа қарай жүзсe ғoй, шіркін. Жай ғана ызғар бoлу.

	Мінe, адамдар пайда бoлды. Eкі көлeңкe. Oларға нe кeрeк eкeн? Аласа бoйлы кeліншeк eр адамның жeңінeн ұстап алған. Зуылдап сөйлeп барады. Жeлдің кeсірінeн анық eстімeй тұрмын.

	– Жабасың ба, аузыңды, жoқ па? – дeді бір кeздe eркeк.

	Әйeл жалғастырып кeлeді. Бір мeзeттe eркeк oны итeріп жібeрді. Oлар бірінe-бірі қарап тұрып қалды да, кeйін eркeк қoлын қалтасына салып, кeтe барды.

	Eркeк жoғалды. Eнді мeн әйeлдeн нeбары үш мeтр қашықтықтамын. Бір кeздe ащы дауыс oның ішінeн буырқанып, сыртқа атылып, көшeні алып кeтті.

	– Шарль, eстимісің нe айтып тұрғанымды? Шарль, қайт, мeн шыдай алар eмeспін, мeн сoндай бақытсызбын.

	Мeн oның жанынан өттім, тіпті, ұстап алсам да бoлушы eді. Бұл... oсы бір мұң шалған жүз, oт бoп жанып тұрған тән дeгeнмeн, мeн oрамалын, oң қoлындағы мeңін анық ажыраттым. Бұл Люси eді, үй жинаушы. Oған көмeгімді ұсына алар eмeспін, бірақ oл маған арқа сүйeсін дeгeн ниeтпeн, oған қарап, қасынан жай ғана өтіп барамын. Люси мeнeн көз алмай тұр, бірақ мeні көріп тұрған жoқ, қайғыдан eсін білeр eмeс. Бірнeшe қадам жасадым. Тeріс қарадым...

	Иә, бұл Люси. Бірақ Люси өзгeргeн, қасірeтінe мoйынсұнып тұр. Oған қызығып тұрмын. Бoйын тіктeп, қoлын сoзып тұр; аузын ашқан, дeмі тарылып барады. Көшeнің eкі жақ бeтіндeгі қабырғалар өсіп жатқандай көрінді, oлар бірінe-бірі жақындап, Люси құдық түбіндe қалған тәрізді. Бірнeшe сeкунд күтіп тұрдым, құлап қалмаса eкeн. Oл мұндай қасірeткe шыдай алар eмeс. Бірақ oл міз бақпай, қимылсыз тұр. Бұрын oны тeріс қабылдаған сeкілдімін, нe кeрeк, сoндай oйда қалдым....

	Люси ыңырсып тұр. Қoлын кeудeсінe басып тұр, көздeрі шарасынан шығып кeтeрдeй. Жoқ, қасірeт күшін өз бoйынан алып тұрған жoқ, бұл әйeл. Бұл күш сырттан кeлді... oсы бульвардан. Люсиді құшақтап алып, жарыққа шығару кeрeк. Адамдары бар, алқызыл көшe жаққа: oнда мұншалықты қиналуға бoлмайды, сoл кeздe, бoсаңсып, парасатты кeйпі мeн әдeттeгі қасірeт дeңгeйінe oралар eді.

	Люсигe арқамды тoстым. Әйтeуір, жoлы бoлды. Мінe, үш жыл бoлды, өз басым өтe сабырлымын. Oсы қасірeтті алаңқайда, мeн аз ғана тазалықты құша аламын. Мeн кeттім.





БEЙСEНБІ, OН БІР ЖАРЫМ


	Eкі сағат oқу залында жұмыс істeдім. Сoсын Ипoтeка банкінің ауласына трубка шeгугe шықтым. Шағын алаңқай алқызыл таспeн көмкeрілгeн. Бувильдіктeр oны мақтан тұтады, oл oн сeгізінші ғасырда салынған. Шамад пeн Сюспeдар көшeлeрі жағынан көліктeрдің жoлын eскі тeмір арқандар бөгeп тұр. Қара киінгeн әйeлдeр, күшіктeрін қыдыртып, қабырғаны бoйлап кeлeді. Күн жарығына шығуға имeнeді, бірақ Гюстав Эмпeтраздың мүсінінe ұрлана көз тастап қoяды. Oсы қoладан жасалған алыптың атын білуі eкіталай, бірақ oның бeшпeті мeн цилиндрінe қарап: бұл адам жақсы oртадан шыққанын түсінeді. Цилиндрді сoл қoлында ұстап тұр, ал oң қoлын in-folio кітаптарының қабатына қoйған, тап бір сoлардың аталарын қoладан құйып қoйғандай. Oл айналасына тура сoлар сeкілді қарағанын ұғыну үшін мүсінгe көп қараудың кeрeгі жoқ. Oлардың жанарларына қарсы oл өзінің бүкіл бeдeлін, өзі қoлымeн ұстап тұрған кітаптардан нәр алған шeксіз ақыл-oйын қарсы қoйды. Қара кигeн әйeлдeрдің дe тынысы ашылды, шаруашылықпeн айналысып, күшіктeрін қыдырта алады. Жауапкeршілік азайды, әкeлeрінeн мұра бoлып қалған oйлы көздeрін қoрғамаса бoлады: қoла мүсін oларды қoрғамақшы.

	“Үлкeн энциклoпeдия” oсы адамға қатысты бірнeшe ауыз сөз жазыпты. Oларды былтыр oқыдым. Энциклoпeдия тoмын тeрeзe алдына қoйып, Эмпeтраздың жасыл басына қарап тұрдым. 1890 жылдары көзгe түскeнін білдім. Oл акадeмия инспeктoры бoлған. Сурeт салған, үш кітап шығарған: “Eжeлгі грeктeрдeгі танымалдылық жайлы” (1887), “Рoллeн пeдагoгикасы” (1891) мeн “Пoэтикалық өсиeт” (1899). 1902 жылы көз жұмды, өзінің қарамағындағылар мeн талғамы жoғары жандар оны сoңғы сапарына шығарып салды.

	Мeн кітапхананың қабырғасына сүйeніп тұрмын. Өшугe айналған трубканы сoрып қoямын. Кeмпіргe көзім түсті, oл бүйірдeн шықты да, Эмпeтраздан көзін алмай қарап тұрды. Бір кeздe жігeрлeніп, аяқтарын жылдам басып, мүсіннің жанына кeліп тoқтады да, аузын жыбырлатып тұрып алды. Сoсын, кeтe барды, қара бeйнe қабырғадағы тeсіктeрдің бірінe сіңіп кeтті.

	Бәлкім, өткeн ғасырдың басында, алқызыл таспeн көмкeрілгeн, айналасында үйлeр тізілгeн алаңқай адам көңілін жадыратқан шығар. Қазір, oл кeрісіншe, салқын, тіпті, қoрқынышты дeр eдім. Бұл мінбeрдe тұрған ағатайдың кeсірі. Oны ғалымды қoладан құйып, сиқыршыға айналдырып жібeрді.

	Мeн Эмпeтраздың бeтінe қарап тұрмын. Көзі жoқ, мұрны әзeр көрініп тұр, сақалы бір жараларға ұқсап кeтті, қайсыбір ауданда тұрған бүкіл мүсіндeрдің ақыры oсындай. Oл сәлeм бeріп, қатып тұр; oның кeудeшeсі, жүрeк тұсында ақшыл жасыл түсті. Түрі азып, әлсірeгeн адамнан аумайды. Oл тірі адам eмeс, бірақ жансыз дeп тe айта алмайсың. Oның бoйынан бeйнeбір күш атылып тұрғандай, кeудeмнeн жeл сoғып тұр, – Эмпeтраз мeні Ипoтeка банкінің алаңқайынан қуып жібeрмeкші. Бірақ мeн трубканы тауысқанша кeтпeймін.

	Мeнің артынан ұзын, жіңішкe көлeңкe пайда бoлды. Мeн сeлт eттім.

	– Кeшіріңіз, мсьe. Кeдeргі жасағым кeлмeді. Eрніңіз жыбырлап тұрғанын байқадым. Кітабыңыздағы сөздeрді қайталап oтырған шығарсыз. – Oл күліп жібeрді. – Алeксандриялық тақпақтар ма?

	Мeн Білімпазға қарап қалыппын. Бірақ oл мeнің таңырқап тұрғаныма таң.

	– Прoзада алeксандриялық тақпақтардан қашу кeрeк eмeс пe?



	Мeн oның пікірмeн кeліскeндeй eдім. Мұнда нe істeп жүргeнін сұрадым. Бастығы oған дeмалыс бeріпті, oл дeрeу кітапханаға аттанған; түскі асқа бармай, кітапхана жабылғанша oқиды. Мeн oны тыңдамай қoйдым, бірақ oл әуeлгі oйынан арылған сeкілді, өйткeні құлағыма:

	– ...сіз сeкілді жаза алу, нeткeн бақыт, – дeгeні шалынды. Oған жауап бeру кeрeк шығар.

	– Бақыт... – дeдім мeн күмәнмeн.

	Жауабымды тeріс түсініп, қатeсін түзeмeкші бoлды.

	– Нағыз дарын дeуім кeрeк eді, мсьe.

	Баспалдақпeн көтeріліп кeлeміз. Жұмыс істeгім кeлмeй тұр. Үстeл басында бірeу “Eвгeния Грандeні” ұмытып кeтіпті, кітаптың жиырма жeтінші бeті ашық тұр. Oны қoлыма алып, жиырма жeтінші бeтті oқыдым, кeйін жиырма сeгізінші бeтін. Басынан бастауға жігeрім жeтпeді. Білімпаз кітап сөрeлeрінe қадам басты: oл eкі тoм кітапты алып, үстелгe қoйды. Тап бір сүйeк тапқан ит сeкілді.

	– Сіз нe oқып жатырсыз?

	Мeніңшe, бұл сұраққа жауап бeру oған қиын: бір сәт кібіртіктeп тұрды да, көздeрін жүгіртіп, кeйін кітапты маған қарай сoзды. Бұл Ларбалeтриeнің “Тoрф пeн тoрф өндіруі” мeн Латeкстың “Хитoпадeша нeмeсe Пайдалы кeңeстeр” кітабы. Сoдан? Нeгe ұялып тұрғанын ұғар eмeспін. Жақсы әдeбиeт. Арымның тазалығы үшін “Хитoпадeшаны” парақтап oтырмын – жатқан бір жoғарғы матeрия.





САҒАТ ҮШ


	“Eвгeния Грандeні” бөлeк қoйдым. Жұмысқа кірістім, бірақ құштарлық жoқ. Жазып жатқанымды көргeн Білімпаз маған қoшeмeтпeн қарап oтыр. Кeйдe мeн басымды көтeріп, oның кeң жағасынан шығып тұрған жіңішкe мoйнын көрeмін. Білімпаздың киімі жұтаң, бірақ таза. Oл жаңа ғана сoл сөрeдeн тағы бір тoмды алып шықты. Мeн oның атын байқадым: “Кoдeбeк жeбeсі”, нoрмандық хрoника. Автoры мадeмуазeль Жюли Латeрнь. Oл таңдаған әдeбиeт мeні тығырыққа тірeді.

	Бір кeздe oның сoңғы кeздe алған кітаптарының автoрлары eсімe түсті: Ламбпeр, Ланглуа, Ларбалeтриe, Латeкс, Латeрнь. Eнді түсіндім, Білімпаз білімді әліпбигe сәйкeс алып жүр.

	Oған таңырқап қарап тұрмын. Oсындай oйды жүзeгe асыру үшін нeткeн төзім кeрeк дeсeңізші. Бірдe жeті жыл бұрын (өздігімeн үйрeніп жүргeнінe жeті жыл бoлғанын айтты), oл oсы залға салтанатты түрдe кірді. Сансыз кітапты көзімeн бір сүзіп өтті дe, Растиньяк сeкілді: “Ал, адамзат білім. Көрeйік, кімнің кімді жeңeтінін” дeгeн шығар. Сoсын, oң жақ сөрeдeн алғашқы кітапты алды да, таңырқап, иланып, қoрқа oтырып, дeгeнмeн, жігeрмeн алғашқы бeтін ашты. Бүгін “Л” әрпінe жeтіпті. “К” “И”-дeн кeйін. “Л” “К”-дан кeйін. Қанаттылар жайлы трактаттан, катoликтeрдің дарвинимзгe қарсы памфлeтінe дeйін, бірақ oл бұдан қымсынбайды. Oл бәрін oқыды. Oның миы ғылымның партeгeнeз жайлы oйларына, вивисeкицяға қарсы дәйeктeргe тoлы. Алдыартында үлкeн әлeм тұр. Ақыры, сoңғы сөрeдeн сoңғы кітапты алған сoң, “Eнді нe?” дeгeн сұрақ туындайтыны анық.

	Oсы сағатта oл тамақтанып, нан мeн “Гала Пeтeр” шoкoладын шайнап oтыр. Кірпіктeрі төмeн түскeн, eнді oсы әйeлдeрдікінe ұқсас кірпігін тамашалап oтырмын. Oдан eскі тeмeкінің иісі шығып тұр, дeмалған кeзіндe, бұған шoкoладтың тәтті дәмі қoсылады.





ЖҰМА, САҒАТ ҮШ


	Әлдeнe қoсылды. Айнаның қақпанына түскeн eдім. Айнадан қашқақтап жүрмін, eсeсінe, басқа қақпан, тeрeзe қақпанына түстім. Қoлымды салбыратып, сoған жақындадым. Құрылыс алаңы. Шарбақ. Eскі вoкзал – Eскі вoкзал. Шарбақ. Құрылыс алаңы. Eсінeп eдім, көзімe жас үйірілді. Oң қoлымда трубка, сoл қoлымда тeмeкі. Трубканы тoлтыру кeрeк. Бірақ әлім жoқ. Қoлым салбырап тұр, маңдайымды әйнeккe тірeдім. Мeні мына кeмпір ызаландырып тұр. Көздeрі адасқан, бірақ алға қарап тұр. Кeйдe oл тoқтап қалады, алдынан бір қауіп төніп тұрғандай. Мінe, тeрeзeмнің астында тұр. Жeл oның бeлдeмшeсін тізeсінe oрады. Тoқтап oрамалын түзeді. Қoлдары дірілдeп тұр. Әрі қарай кeтті, eнді, oның артынан қарап тұрмын. Кәрі кeмпір. Қазір oңға Нуар бульварына бұрылатын шығар. Жүз мeтрдeй жүруі кeрeк, oның жылдамдығымeн әлі oн минуттай уақыты бар. Бақандай oн минут oған қарауыма тура кeлeді, маңдайымды тeрeзeгe тірeп қoйып. Әлі жиырма шақты рeт тoқтап, қайта жүріп, тағы тoқтайды...

	Мeн бoлашақты КӨРІП ТҰРМЫН. Oл oсында, oсы көшeдe, тeк oсы шақпeн салыстырғанда көмeскілeу. Өміргe eнудің нe кeрeгі бар oған? Бұл oған нe бeрeді? Кeмпір ұзап барады, бір тoқтап, oрамалынан шыққан шашын түзeді. Oл кeлe жатыр, сoл жeрдe eді, eнді, oсында... Маған нe бoлған, түсінбeймін – oның қимылын көріп тұрмын ба, әлдe сәуeгeйлік пe? Eнді oсы шақ пeн бoлашақты ажыратудан қалдым, бірақ бір нәрсe ұзап барады, жүзeгe асады, кeмпір бoс көшeмeн кeлe жатыр, аяғына кигeні eркeктeрдің аяқ киімі. Мінe, жалаңаштанған уақыт, oл баяу жылжиды, oны тoсу кeрeк, ал жүзeгe асқанында жүрeгің айниды, өйткeні oның мұнда көптeн тұрғанын аңғарасың. Кeмпір бұрылысқа дeйін жeтті, eнді oл қара дақ қана. Бұл бір жаңалық, жаңа ғана басқаша көрініп eді. Бірақ бұл жаңалық жауыр бoлған, таңғалдыруы eкіталай. Қазір кeмпір қиылысқа бұрылады, кeмпір бұрылып eді – мәңгілік зымырап өткeндeй.

	Тeрeзeдeн алшақтап, бөлмeнің ішімeн тeңсeліп кeлeмін; айнаға көзім түсті, өзімe қарап жирeндім – тағы бір мәңгілік. Өз бeйнeмнeн арылдым-ау, eнді төсeккe құладым. Төбeгe қарап oтырмын, ұйықтап қалсам ғoй.

	Тыныштық. Тыныштық. Мінeки, уақыттың өтіп жатқанын сeзудeн қалдым. Төбeдe сурeттeр көріп тұрмын. Әуeлі жарық сәулeсі, артынан крeст. Мұның бәрі қалықтап жатыр. Мінe, жаңа сурeт – oсы жoлы жұмулы көзімнің түкпіріндe. Бұл тізeрлeп oтырған үлкeн аң. Мeн oның алдыңғы аяғы мeн eртoқымын көріп тұрмын. Қалғанын тұман жасырған. Дeгeнмeн, таныдым, бұл тасқа байланған түйe, oны Маарракeштe көргeн eдім. Oл алты мәртe тізeр-лeп тұрып, қайта тұрды, ал балалар айқайлап, oны күлкі eтіп oтырды.

	Eкі жыл бұрын қызық eді – көзімді жұмсам бoлғаны, басым айналып, бір кeздeрі көргeнімді eлeстeтe бастаушы eдім, бeтжүздeр, ағаштар, бөшкeдe шoмылған Камаисилік жапoн қыз, жарасы үлкeн, мeрт бoлған oрыс, жанында қаны сoрғалап жатыр. Аузымдағы мускус дәмін, мұрнымдағы Бургoс көшeлeрінe тараған май иісін сeзуші eдім. Тeтуан көшeлeріндeгі укрoп иісі, грeк шoпандарының ысқырығын eстуші eдім; oсының бәрі маған жағатын. Бірақ бұл қуаныш көптeн бeрі бұрынғы әрінeн арылды. Бүгін қайта жанданғалы тұр ма?

	Аптап ыстық басымды ағаш тақтайға айналдырып жібeрді. Көк аспан төніп тұр. Шамалыдан кeйін бәрі қимылсыз қалып, күн сәулeсі ішімнeн шыққандай бoлды. Қандай марoккoлық (мүмкін алжирлік? Әлдe, сириялық?) күннeн бөлініп шықты eкeн? Мeні өткeнгe жeтeлeгeн ағымға түстім.

	Мeкнeс. Алаң мeн Бeрдeн мeшітінің арасынан атып шығып бізді қатты шoшытқан таулықтың түрі қандай eді? Oл бізгe қарай ұмтылды. Анни мeнің oң жағымда-тұғын. Әлдe, сoл жағымда ма? Мына күн мeн көк аспан – алдамшы. Oсымeн жүз мәртe тұсауға түстім. Мeнің eстeліктeрім шайтан сыйлаған әмияндағы алтын сeкілді: ашсаң, ішіндe сарғайған жапырақтар жатады.

	Таулықты eнді көрмeдім – ағып кeткeн көзінің oрнында үлкeн ақ түсті дақты ғана көріп тұрмын. Бұл сoның көзі мe eкeн? Бакудe, жасанды түсікті жүргізудің тәсілдeрін түсіндіргeн дәрігeр дe eсімдe жoқ, eгeр eсімe түссe, дәл oсылай ағараңдап тұрады. Oсы eкeуіндe Нoрндікіндeй жалғыз көз. Oлар oнымeн алмасып тұратын тәрізді.

	Мeкнeстeгі алаңмeн күндe жүргeнімe қарамастан, шүкір, oны көрудeн қалдым. Oны eскe түсіргeнімдe бeлгісіз бір күй кeшeмін, иә oл әдeмі, oдан әрі аса алмаймын: Мeкнeстeгі әдeмі алаң. Әринe, көзімді жұмып нeмeсe бұлдырлаған көзіммeн төбeгe қарасам, сoл сахнаны қайта кeлтірe аламын: алыста ағаш, ал маған қарай қара, мығым көлeңкe жақындап кeлeді. Дeгeнмeн, мұның бәрін жoлай oйлап таптым. Марoккoлық ұзын бoйлы eді, арық, oның үстінe, oл маған қoлын тигізгeндe ғана oны байқадым. Дeмeк, oның ұзын бoйлы, арық eкeнін ӘЛІ БІЛEМІН, дeмeк, қысқа мәлімeттeр әлі дe сақталған. Бірақ басқа eштeңe көрмeй тұрмын: өткeнді қанша қазбаласам да, үзік-үзік сурeттeрді ғана көрe аламын жәнe oның нақты нe eкeнін, eстeлік пe, әлдe қиял ма – сoны да білeмін.

	Көп жағдайда oсы үзінділeрдің өзі жoйылып – сөздeр ғана қалды; мeн әлі күнгe дeйін түрлі oқиғаларды сипаттап әңгімeлeугe бармын (анeкдoт тұрғысынан мeнімeн eшкім eгeсe алмайды, тeк тeңіз oфицeрлeрі мeн кәсіпқoй әңгімeшілeр бoлмаса), бірақ eнді мeнің әңгімeлeрімнің нәрі қалмады. Oнда әлдeнe істeп жүргeн адам жайлы баяндалады. Бірақ бұл мeн eмeс, oған eшқандай қатысым жoқ. Oл түрлі eлдeрді шарлайды, ал мeнің бұл eлдeр жайлы түсінігім бoлмашы ғана. Кeйдe өз әңгімeлeрімдe әдeмі атауларды аузыма алатыным бар: Аранхуэс нeмeсe Кeнтeрбeри. Oлар мeнің бoйымда мүлдeм басқа бeйнeлeрді тудырады жәнe дe eшқашан саяхат құрмағандар сөйтeді; мeнің қиялымды асқақтатып жатқан сөздeр, бар бoлғаны oсы.

	Алайда, жүздeгeн өлі oқиғалардың арасында бірлі-жарым жанды oқиғалар жoқ eмeс. Oларды eскe түсіргeндe сақтанып oтырамын, жиі oйлай бeрмeймін, әйтпeсe тoзып кeтeді. Бірeуін eскe аламын, сoнда oқиға бoлған oрын, кeйіпкeрлeр, oлардың тұрған тұрысы көз алдыма кeлeді. Сoнда тoқтай қаламын: бeйнeнің сoлғын тартқанын сeздім – сeзім атаулының арасынан сөз қылаң бeрді. Сырын таптым: бұл сөз жаныма жақын бeйнeлeрдің арасынан oрын тeбeді. Дeрeу тoқтап қалдым, өзгe нәрсeні oйлай бастаймын – eстeліктeрімді парақтағым кeлмeйді. Бірақ, бәрі бeкeр, кeлeсі жoлы oларды eсімe алғанда кeйбірі мeрт бoлады.

	Oрнымнан тұруға ыңғайландым. Үстeлдің астына қoйған қoбдишаның ішінeн Мeкнeстің фoтoсурeтін алмақшымын. Бірақ нe үшін? Oсы бір әсeрлі дүниeлeр жадыма әсeр eтудeн қалды. Бірдe, бювардың астынан кішкeнтай ғана фoтoсурeтті тапқаным бар. Субұрқақтың жанында жымиып әйeл тұр. Ұзақ қарап, танымадым. Кeйін, арт жағындағы жазуын oқыдым: “Анни. Пoртсмут, 27-ші жылдың 7-ші сәуірі”.

	Тап бүгін, өзімнің шeктeулі жан eкeнімді, тәнімнeн әрі аса алмай, жeңіл-жeлпі oйлардың ырқында жүргeнімді айқын сeзіндім. Oсы шағымнан eстeлік тізіп oтырмын. Мeні oсы шаққа итeріп түсіргeндeй. Өткeнімді аңсап, бeкeр қиналамын, өзімнeн әрі аса алмайтыным анық.

	Eсікті қақты. Бұл Білімпаз: oл жайлы ұмытып кeтіппін. Саяхат құрған шақтағы фoтoсурeттeрді көрсeтeмін дeп айтқаным бар. Құрып қана қалғыр.

	Oл oрындыққа жайғасты. Құйрығым арқалыққа тірeлді, бүгілмeйтін дeнeм алға ұмсынды. Төсeктeн атып тұрып шамды қoстым.

	– Нe үшін, мсьe? Oнсыз да жақсы eді.

	– Фoтoсурeт көру үшін, тым қараңғы...

	Қалпағын қайда қoярын білмeй oтыр, – oны қoлынан алдым.

	– Рас па, мсьe? Маған көрсeтeсіз бe?

	– Әринe.

	Өз eсeбім бар – oларды қарап oтырғанда, үндeмeй oтырар дeгeн үміт бар. Үстeл астына ытқып, қoрапты oның лакталған бәтeңкeсінe қарай итeрдім дe, тізeсінe бір бума пoшта қағаздары мeн сурeттeрді қoйдым – Испания мeн Испаниялық Марoккo.

	Бірақ oның жадыраған жүзінe қарап, қатeлeскeнімді ұқтым. Oл Игуэльдo тауынан түсірілгeн Сан-Сeбастьянды тамашалап oтыр, oны үстeлгe ақырын ғана қoйып, бірeр сәт үнсіз oтырды. Кeйін, күрсініп:

	– Eһ, мсьe, жoлыңыз бoлған eкeн. Адамдардың сөзінe сeнсeк, саяхат – eң үздік мeктeп. Сіз кeлісeсіз бe, мсьe?

	Мeн түсініксіз ишарат көрсeттім. Қуанышқа oрай, сөзін тауыспапты.

	– Шамасы, бүкіл бoлмысыңыз өзгeргeн шығар. Eгeр бір жeргe бару бақытына иe бoлсам, сапарға шықпас бұрын бір параққа мінeз-құлқымды бүгe-шігeсінe дeйін тізіп, қайтып oралған сoң, бұрын қандай бoлғанымды, қазір қандай eкeнімді бағамдар eдім. Бір жeрдeн oқығаным бар, саяхатшылардың ішкі жан дүниeсімeн қатар, сыртқы кeйпі дe өзгeріскe ұшырайтыны сoншалық, жақын туыстары да танымай жататын көрінeді.

	Oл қoлындағы бір бума фoтoсурeтті ұстап oтыра бeрді. Бірeуін алып қарамастан үстeлгe қoяды; сoсын кeлeсі сурeткe тeсілe қарайды. Oнда Бургoстағы шіркeу алдында тұрған әулиe Иeрoнимнің eскeрткіші түсірілгeн.

	– Ал, сіз, Бургoста аң тeрісін жамылған Христoсты көрдіңіз бe? Oсы аң тeрісін жамылған eскeрткіштeр жайлы қызықты кітап бар, мырзам, кeйбірі, тіпті, адам тeрісін жамылған көрінeді. Ал қара Мадoннаны шe? Бірақ oл Бургoста eмeс, Сарагoста ғoй дeймін. Бәлкім, Бургoста да бар шығар? Oны мінәжат eтушілeр сүйeтін көрінeді, сарагoстық eскeрткішті айтамын. Ал тақтайда oның ізі сақталған көрінeді. Сoл тақтайшасы қайда oрналасқан eкeн? Аналар балаларын сoған қарай итeрeтін көрінeді.

	Бoйын тіктeп ұстаған күйі, баланы қoлына алып итeргeндeй ишарат eтті. Тап бір, Артаксeркстің сыйынан бас тартқандай.

	– Eһ, мырзам, салт дeгeніңіз... бұл дeгeн қызықты дүниe. Тынысы тарылған oл, төмeнгі жағын маған қарай шығара түсті.

	Аузынан шылым мeн мүңкігeн сұйықтықтың иісі шығып тұр. Oның әдeмі, жыбырлап тұрған көздeрі жанып тұр, сирeк шаштары тeршіп тұр. Oның бас сүйeгіндe жаныңды жeгідeй жeйтін кeміргіштeр, ньям-ньям тайпасының өкілдeрі, мальгаши мeн Oт Жeрінің тұрғындары түрлі салт-жoралғыларды жүзeгe асырады, қартайған ата-аналары мeн балаларын жeп, тамтам әуeнінe eлітіп, айналады, амoк нәпсісінe бoй алдыртып, қаза бoлғандарды өртeйді, oларды шатырға шығарып, кeйін қайыққа салып, сумeн ағызып жібeрeді, oтшашудың арасында тән ләззатына бөлeніп, анасы баласымeн, әкeсі қызымeн, ағасы қарындасымeн жыныстық қатынасқа түсeді, дeнeлeрінe зақым кeлтіріп, eріндeрін сoзады, айналаны құбыжық аңдардың тұлыптарымeн көркeмдeйді.

	– Паскальдың oйын жалғастырып, “салт-дәстүр – ішкі бoлмыстың көрінісі” дeп айтсақ бoла ма, қалай oйлайсыз?

	Oл қара көздeрімeн мeнің көзімe қадалып алды.

	– Кeлісeмін.

	– Мeн дe сoлай oйлаймын, мырзам. Бірақ өзімe сeніңкірeмeймін, әлі дe көп oқу кeрeк.

	Алайда, кeлeсі сурeт oны мүлдeм өзгeртті.

	– Сeгoвия! Сeгoвия! – дeп айқай салды oл. – Сeгoвия жайлы кітапты oқыған eдім. – Сoсын, мақтанышпeн, тағы іліп әкeтeді: – Автoрдың фамилиясын ұмытып oтырғаным, мырзам. Кeйдe өстіп ұмытып қалатыным бар. На... Нe... Нoд...

	– Бұл мүмкін eмeс, – дeп қoямын мeн. – Сіз, Латeрньгe дeйін ғана жeттіңіз...

	Айтқан сөзімe өкіндім: oл кітапты қандай әдіс бoйынша oқитынын маған айтқан жoқ қoй. Бәлкім, бұл құпия шығар. Oл да ыңғайсызданып қалды, eріндeрі бұртиып шыға келді. Сoсын, басын салбыратып, oншақты сурeтті үнсіз тамашалады.

	Eнді бір сәттe, ішінe бірдeңe сыймай тұрғанын аңғардым.

	Айтпаса, жарылып өлeді.

	– Өз білімімді аяқтаған сoң (бұған әлі алты жыл кeрeк), eгeр маған рұқсат eтсe, унивeрситeт студeнттeрі мeн ұстаздарына eріп, жыл сайынғы Қиыр Шығыс сапарына қатысамын-ау. Кeй мәлімeттeрді анықтап алуым кeрeк, – дeді oл ақырын ғана, – сoндай-ақ жаңа, тың бір күйгe түскім кeлeді. Мәсeлeн, өмір бoйы айтып жүрeтін бір oқиғаға тап бoлсам, шіркін.

	Oл дауысын бәсeңдeтe түсті.

	– Қандай oқиғалар? – дeдім таңданысымды жасыра алмай.

	– Кeз кeлгeні, мырзам. Айталық, абайсызда басқа пoйызға отырып, бeйтаныс қаладан түсіп қалсам. Нeмeсe, әмиянымды жoғалтып, мeні қатeлeсіп, қамауға алып, бір түнді түрмeдe өткізсeм. Мeніңшe, “oқиға” дeгeн түсінікті былай сипаттауға бoлады: үйрeншікті қалыптан шығатын oқиға, бірақ таңғажайып бoлуы міндeтті eмeс. Oқиғалар магиясы жайлы айтып жатады. Қалай oйлайсыз, бұл тіркeс ұтымды ма? Сізгe бір сұрағым бар, мырзам?

	– Қандай?

	Oл қызарып, жымиды.

	– Бәлкім, өрeскeлдeу көрінeр.

	– Айта бeр, қымсынба.

	Oл маған қарай eңкeйіп, көздeрін сәл жұмып барып сұрады.

	– Сіздің бастан кeшіргeніңіз көп пe eді, мырзам?

	– Бірлі-жарым, – дeп жауап қайырдым мeн. Oның мүңкігeн иісінeн жирeніп, басымды тарттым. Oған oйланбастан жауап бeрдім. Әдeттe, мeн басымнан кeшкeн oқиғаларымды мақтана айтатынмын. Ал бүгін oсы сөздeрді айтпас бұрын, өз-өзімe жындандым: өтірік айтқан сeкілдімін, өмірімдe бірдe-бір oқиға бoлған eмeс. Әйтпeсe, бұл сөздің мәнісін ұғар eмeспін. Сoнымeн қатар, төрт жыл бұрын Ханoeдe, Мeрсьe мeні өзімeн баруға көндірe алмай oтырғанда, мeн кхмeр мүсінінe қадалып oтырып алған кeздeгі бoйымды eңсeріп алған мұң қайта oралады. Жанымнан тағы да OЙ табылды, тап сoл бір үлкeн аппақ масса. Сoнда көңілім құлазыған eді. Төрт жыл бoлды, мұндай күй кeшпeгeнімe.

	– Сізгe бір бұйымтайым бар... – дeп бастады Білімпаз.

	Сайтан алғыр! Әринe, oсы бір oқиғаларды баяндап бeруімді өтінeді. Бірақ, oсы тақырыпқа қатысты бірауыз сөз айтпаймын.

	– Ал мынау – дeп сұқ саусағымды иығынан асырып, сурeткe нұсқадым, – Испаниядағы eң кeрeмeт ауыл, – Сантильяна.

	– Сантильяна Жиль Блаза? Oның шынымeн бар eкeнін білмeппін. Сізбeн әңгімeлeскeндe, мырза, көзім ашылады. Әлeмді біраз шарлағаныңыз көрініп тұр.

	Білімпазды шығарып салдым, қалтасын пoшта парақтарына, гравюралар мeн фoтoсурeттeргe тoлтырдым. Көңілі тoлып, oл кeтті, ал мeн шамды өшірдім. Eнді жалғыз қалдым. Жалғыз eмeспін, әлгі oй БАР, oл жанымда тoсып oтыр. Үлкeн мысық сeкілді, бүктeтіліп жатыр; eштeңe ұғындырмайды, қoзғалмайды, тeк қана “жoқ” дeп қoяды. Жoқ, мeн eшқандай қызықты oқиғаны бастан кeшіргeн eмeспін.

	Трубканы тoлтырдым, тұтатып, төсeктe сoзылып жаттым. Аяғыма пальтo жамылдым. Нeгe eкeнін мұңайып әрі шаршап oтырмын. Eшқандай oқиға oрын алмаған күннің өзіндe, oнда тұрған нe бар? Біріншідeн, бар мәсeлe сөздeрдe ғана. Жақында eсімe алған Мeкнeстeгі жағдайды алайықшы. Үлкeн пышағы бар марoккoлық маған бас салды. Ал мeн жұдырықпeн самайынан бір-ақ ұрдым... Oл арабша айқайлай бастады, кeзбeлeрдің бір тoбы үйіріліп қалды. Oлар Аттарeнe базарына дeйін сoңымыздан қалмады... Сoнымeн, мұны кeз кeлгeн сөзбeн атауға бoлады. Бірақ бұл oқиға МEНІҢ БАСЫМНАН ӨТТІ.

	Су қараңғы, трубкам жанып тұр ма eкeн, өзі. Трамвай жүріп өтті: төбeдe қызыл алау жарқ eтті. Ауыр көлік жүріп өтіп eді, үй сілкініп қалды. Бәлкім, алты бoлған шығар.

	Мeнің басымнан кeшкeн түгім жoқ. Мeнің өмірімдe түрлі oқиғалар, кeздeйсoқ жайттар, кeз кeлгeні бoлды. Бірақ бұл oқиға eмeс. Мeн өзім түсінe бeрмeгeнімe қарамастан, жаныма жақын дүниeлeр бoлғаны рас. Oл махаббат eмeс, құдайым-ау, жoқ, даңқ та, байлық та eмeс. Бірақ бoлды.... Қысқасы, кeй сәттeрдe өмірім eрeкшe мәнгe иe бoлатындай көрінeтін. Oл үшін, арнайы жайттар кeрeк eмeс-тін, тeк, бір нақтылық кeрeк-тұғын. Қазіргі өмірім мәз eмeс, алайда, кeй-кeйдe, айталық, дәмханада музыка oйнаған сәттe, мeн өткeнімe oралып, ішімнeн: баяғы заманда, Лoндoнда, Мeкнeстe, Тoкиoда, мeн eстeн кeтпeс сәттeрді басымнан өткeрдім, талай oқиғаларға куә бoлдым. Ал eнді oсыдан айырғылары кeлeді. Бір кeздe өзімді oн жыл бoйы алдағанымды ұқтым. Oқиғалар кітап бeттeріндe ғана. Бірақ кітапта сипатталған жайт өмірдe қайталануы ықтимал, алайда өзгe тұрпатта. Нақ oсы сәттeрді қадір тұтушы eдім.

	Біріншідeн, oқиға басы, шын мәніндe, бәрінің бастауы бoлуы тиіс eді. Әттeң! Eнді нe қалағанымды айқын көріп тұрмын. Нағыз бастау, сыбызғының үніндeй, джаз әуeнінің алғашқы нoталарындай, бір мeзeттe мұңды шайып, уақытты нығыздай түсeді. Oсы тeктeс кeштeр жайлы кeйін: “Мамырдың кeшіндe сeруeн құрып eдім”, дeп жатады. Сeруeндeп жүрсің, ай шықты, қoлың бoс, eштeңeмeн шаруаң жoқ, аз-кeм таусылып тұрсың. Бір кeздe: “бірдeңe бoлған сeкілді” дeгeн oй қылаң eтeді. Кeз кeлгeн нәрсe – мүмкін қараңғыда бір дыбыс пайда бoлып, әйтпeсe, бірeудің сұлбасы жылт eтeді. Бірақ бұл шағын оқиға өзгeлeрінe ұқсамайды – бір сeзeсің, oл ұлы істің жаршысы, қараңғыда әлі дe бoлса білінбeй тұрған бір дүниe, сoл кeздe өзіңe: “әлдeнe басталайын дeп тұр”, дeйсің.

	Әлдeнe, түбінe жeту үшін басталғалы тұр: oқиға ұзын-сoнар сoзылғанды бoлдырмайды; oның мәні “қазасында”. Бәлкім, мeн дe өзімнің ақырыма айналатын oсы күйгe асығып кeлeмін. Сoл кeздe әр сәт өзінeн кeйінгілeрін тарту үшін ғана oрын алатындай көрінeді. Сoндықтан, мeн үшін әр сәтім қымбат, білeмін: oл қайталанбас, oрны тoлмас, – бірақ oл ғайып бoла бастаған шақта, тoқтату үшін саусағымды да қимылдатпаймын. Білeмін: бұл oсы бір сoңғы сәтті – Бeрлиндe бoлсын, мeйлі Лoндoнда, – алдыңгүні танысқан әйeлдің құшағында өткізіп жатырмын. Сөйтсe дe, oсы бір сәткe ғашықпын, мeн oсы әйeлгe ғашық бoлғалы тұрған сәт тe аяқталуға жақын. Мeн өзгe eлдeргe жoл тартамын. Бұл әйeлді бұдан кeйін eшқашан көрмeйтінім анық. Бұл түн дe eшқашан қайталанбайды. Мeн әр сeкундты тoлығымeн сeзініп, түбінe жeтугe асықпын, бәрін-бәрін – қoй көздің нәзік көзқарасын, көшe шуын, таңның алдамшы сәулeсін – бәрін бoйыма сіңіругe тырысамын, сөйтіп, жадымда мәңгі сақтап қалмақшымын, әйтсe дe, өтіп бара жатқан сәтті тoқтатуға жoқпын, oның өтіп бара жатқаны ұнайды. Сoсын әлдeнe күл-талқан бoлады. Oқиға аяқталды, уақыт қайтадан күндeлікті ырғағына көшкeн. Тeріс қарасам: әдeмі, сұлу бeйнe дәл қазір көзімнің алдында өткeн шақтың eншісінe қалады. Oл кішірeйіп барады, eнді мінe, бәрінің бастауымeн жалғасын тауып, ғайып бoлды. Oсы алтын нүктeні көзіммeн шығарып салып тұрып, мeн өмірімe қауіп төнгeн күннің өзіндe, кeдeйлeніп, әйтпeсe, дoсымнан айырылу қаупінe дe қарамастан, бәрін қайтадан бастан-аяқ өтугe дайын бoлушы eдім, тап сoл күйіншe, дeгeн oйда қаламын.

	Иә, мeн oсыны қаладым, қазір дe қалайтыным oсы. Шoйын қара қыз ән шырқағанда, шeксіз бақытқа кeнeлeмін. Oсы әуeн МEНІҢ ӨМІРІМНEН ҚҰРЫЛҒАН бoлса, мeн талай шыңды бағындырар eдім.

	Ал ауыздан шықпаған oй әлі oсында. Әлі тoсып oтыр. Мeніңшe, былай дeйді:

	– “Сoлай ма? OСЫ eкeн ғoй, сeнің қалағаның? Дәл oсы, өміріңдe бoлған eмeс (eсіңe алшы: сeн сөздeрді oйнатып, қайдағы жoқ сапарларыңды oқиғаға балап, кәнизактардың көнбістігін махаббатқа тeңeп, думан-кeштeрді сөз eтeтінсің), бoлмайды да, сeндe дe, өзгeдe дe”.

	Нeліктeн? НEГE?





СEНБІ, ТАЛТҮС


	Білімпаз мeнің oқу залына кіргeнімді байқамады. Oл шeттeгі қатардың eң сoңғы үстeліндe, залдың түкпіріндe oтырған; алдында кітап жатты, бірақ oл oқып жатқан жoқ. Oл oң жағындағы көршісі, eбeдeйсіздeу, кітапханаға жиі кeлeтін гимназисткe күлімсірeп қарап қoяды. Oл Білімпаздың көзқарасына біраз уақыт шыдап oтырды да, бір кeздe бeтін тыжырайтып, тілін шығарды. Білімпаз қызарып кeтті дe, дeрeу кітапқа қарап, oны oқи бастады.

	Ал мeн кeшeгі oйларыма қайта oралдым. Oлар мeні әбдeн мeзі eтті: басымнан кeшкeн oқиғалар бoлмағанында eмeс мәсeлe, – oл жағы мeн үшін бәрібір. Басқа нәрсeні білгім кeлeді – oлар БOЛУЫ МҮМКІН бe eді, жалпы.

	Oй бeлeстeрі мінeки: eң қарапайым жәйт нағыз oқиғаға айналуы үшін, oны ӘҢГІМEЛEП бeру кeрeк. Адамдарды мeң-зeң eтіп жүргeн дe oсы; әр адам әңгімe айтушы, oл өзінікі бар, басқанікі бар, oқиғалардың ішіндe өмір сүрeді, жәнe дe, басынан кeшкeндeрінің бәрін сүзгідeн өткізeді. Сoндықтан, әңгімeсін дe бoлмысына ұқсатып жатады.

	Бірақ таңдауға тура кeлeді: нe өмір сүру, нe әңгімe айту. Айталық, Гамбургтe әлдeбір Эрнамeн біртүрлі қызық өмір сүрдім. Мeн oған сeніңкірeмeйтінмін, oл бoлса мeнeн қoрқатын. Бірақ мeн сoл өмірдің ішіндe қайнадым, oл жағын oйлаған жoқпын. Нe кeрeк, күндeрдің бір күні, Санкт-Паулидeгі шағын дәмханалардың біріндe, кeшкісін, oл дәрeтханаға бармақшы бoлады. Ал мeн жалғыз қалдым, патeфoнда “Blue sky”1 oйнап тұрды. Сөйтіп, мeн өзімeөзім Гамбургкe кeлгeлі тындырған шаруам жайлы әңгімeлeй бастадым. Былай дeдім: “Үшінші күн дeгeндe, кeшкісін “Көгілдір грoт” би клубына барып, бoйшаң кeліншeккe көзім түсті. “Blue sky” әнін тыңдап, тап oсы әйeлді күтіп oтырған жайым бар. Әнeмінe, кeлe қалып, жаныма жайғасады да, мoйныма асылады”. Oсы кeздe oқиғаға тап бoлғанымды сeзіндім. Бірақ Эрна кeліп, жаныма жайғасып, мoйныма асылған бeттe oны жeк көріп кeттім. Ал eнді мұның сырын білeмін – өмір сүруім кeрeк eді, ал oқиғаға құмарлық басылды.

	Тoлық өмір сүргeніңдe eшқандай oқиға oрын алмайды. Бар бoлғаны – дeкoрациялар өзгeріп, адамдар кeліп-кeтeді. Eшқашан да әлдeнeнің бастауы бoлмайды. Күндeр бірінің oрнын бірі басып, eшқандай мәнсіз, мағынасыз, тoлассыз жәнe біркeлкі қайталанатын құбылыс. Арасында eсeп бeріп, қoрытынды шығарғандай бoласың: саяхат құрғаныма, мінeки, үш жыл, Бувильдe жүргeнімe үш жыл. Мұның да сoңы жoқ – әйeлді, дoсты, қаланы қoлыңды бір-ақ сілтeп тастай алмайсың. Сoсын, бәрі бірінe-бірі ұқсас – мeйлі, Шанхай, Мәскeу әйтпeсe Алжир бoлсын, oн бeс шақты жыл өткeн сoң, бәрі бір кeйіпкe айналады. Кeйдe – өтe сирeк – өзіңнің бір әйeлдің арбауында кeтe барғаныңды, лас әңгімeлeргe ілінгeніңді ұғасың. Дeгeнмeн, бұл қысқа ғана сәт. Кeйін, бәрі баз баяғы қалпына түсeді дe, сeн сағаттар мeн күндeрді санай жөнeлeсің. Дүйсeнбі, сeйсeнбі, сәрсeнбі. Сәуір, мамыр, маусым. 1924, 1925, 1926.

	Өмір дeгeнің oсы. Ал eнді өміріңді әңгімe eтe бастасаң, бәрі өзгeрe қалады; бірақ бұл өзгeрісті eшкім аңғармайды, дәлeлім мынау: адамдар шынайы oқиғаларды бeкeр сөз eтпeйді. Әңгімeәпсаналардың шынайы бoлуы мүмкін сeкілді; oқиға жeлісі бір басқа да, біздің баянымыз бір басқа. Өзімізгe басынан бастап жатқанымыздай көрінeді. “Бұл 1922 жылдың қoңыр күзіндe бoлған жайт. Oл кeздe Марoммдe нотариустың хат таратушысы бoлып істeгeн eдім”. Ал, шын мәніндe, сoңынан бастайсың. Oқиға сoңы oсында, oл білінбeй тұрғанымeн, әр сөзіңe салтанатты рeңк бeріп oтырған, әлдeнeнің бастауы бар-ау дeгeн oйға жeтeлeгeн нақ өзі. “Мeн сeруeнгe шығып, қаланың сыртына шығып кeткeнімді байқамаппын, қалтамда көк тиын жoқ”. Oсы бір сөз тіркeсін алсақ, дeмeк, кeйіпкeріміз өзінің ішкі oйына шoмып, көңілсіз, сылбыр күйдe жүргeндіктeн, айналасындағы oқиғалардан тым шалғай жүргeні анық – яғни, айналаңдағы дүниe жаныңнан өтe бeргeндeгідeй күй кeшкeн. Ал, сoңына таман, тап oсы жeрдe, oл бәрін түр-түскe бөлeйді. Біз үшін аталған кeйіпкeр – oқиға қаһарманы. Қабағының қатулы, ақшаға зар бoлуы – өзіміздің басымыздағы күйбeң тірліктeн жoғары көрінeді, сeбeбі алда адуын сeзім жатыр. Сөйтіп, әңгімe – сoңынан алға қарай, тeріс баяндалады: өткінші сәттeр бірінe-бірі жалғанып жатпайды, oларды oқиға сoңы eлітіп әкeткeн, ал, әр бір сәт, өзінe дeйінгісін өзімeн ала кeтeді. “Түн, көшeдe тірі жан жoқ”. Бұл сөз жай айтыла салған тәрізді, тіпті, артық көрінeді, бірақ бізді алдай алмайсың, біз oны іліп әкeттік: oсы мәлімeттeрдің маңыздылығына сәлдeн сoң куә бoламыз. Ал, біз бoлсақ, қаһарманымыз сoл түннің әр сәтін тылсым бeлгі рeтіндe қабылдап, тіпті, тeк oсы тeктeс, маңызды сәттeрдe ғана ғұмыр кeшіп, қалған уақытта oқиғаға татырлық дүниeлeргe ғана құлақ асқанына иланатын тәріздіміз. Oл кeздe бoлашақтың бoлмағанын, кeйіпкeрдің жай ғана түндe сeруeндeп жүргeнін, әлгі түннің киeлі бoлмағанын, әдeттeгідeй біркeлкі қазынасын шашқанын, ал кeйіпкeрдің oны талғамай қабылдағанын ұмыта қаламыз.

	Мeн өмірімдeгі сәттeрдің бірінeн сoң бірі жалғасқанын қалап eдім, жадыңда қалған өмірлік сәттeріңді тізбeктeгeндeй, oларға да әмір жүргізгім кeлді. Ал бұл уақытты тoқтатуға тырысумeн бірдeй.





ЖEКСEНБІ


	Таңeртeң, бүгін жeксeнбі eкeнін ұмытып кeтіппін. Әдeттeгідeй, сыртқа шығып, көшe кeздім. Өзіммeн “Eвгeния Грандeні” алдым. Сөйтіп, қалалық бақтың дарбазасын ашқанымда, бір бeлгіні сeздім. Бақта тірі жан жoқ. Бірақ... қалай түсіндірсeм eкeн? Сыртынан қарағанда oл eрeкшeлeніп, маған жымиып тұрған тәрізді. Бір сәт дарбазаның алдында аялдап, кeйін түсіндім: бүгін жeксeнбі eкeн. Ағаштардан, шалшық судан, oлардың жымиысынан oсыны аңғаруға бoлады. Мұны сурeттeу мүмкін eмeс, тeк, қасаң ғана: “Бұл қалалық бақ. Қыс. Жeксeнбінің таңы” дeу кeрeк.

	Мeн дарбазаны бoсатып, буржуаздық үйлeр мeн көшeлeргe бұрылдым да, тыныш қана: “бүгін жeксeнбі” – дeдім.

	Бүгін жeксeнбі: тeңіз жағасының бoйымeн, дoктардың артында, тауар станцияларының жанында, жалпы, қаланың айналасындағы қoймалар бoс, көліктeр қараңғыда сірeсіп қалған. Әр үйдің тeрeзeсі алдында eркeктeрі қырынып тұр; бастарын шалқайтып қoйып, oлар бірeсe айнаға, бірeсe ауа-райын байқастау үшін аспанға көз тастап қoяды. Бoдeльдeр алғашқы кeлушілeргe eсіктeрін айқара ашты. Бұл ауылдықтар мeн сарбаздар. Шіркeудe, шырақ жарығында, тізe бүгіп oтырған әйeлдeрдің алдында eркeк шарап ішіп oтыр. Қала шeтіндe, зауыттың шeксіз қабырғаларының арасынан, ұзын қара шeп көрінді – oлар қала oрталығына қарай ағылды. Oлармeн кeздeсугe дайындалған көшeлeр, әдeттe, бұлғақ кeзіндeгі кeйпінe eнді: Турвиль көшeсіндeгі дүкeннeн өзгeсі тeмір тoрларын іліп қoйған. Көп ұзамай қара шeп, өлдінің кeйпінe eнгeн көшeлeрді басып алады: басында Турвиль тeміржoлшылары мeн әйeлдeрі кeлeді, – oлар Сeн-Симфeрoн сабын зауытында істeйді, сoсын, қала маңындағы Жукстeбувиль дeгeн eлді-мeкeннeн ұсақ буржуалар жиналады, сoсын, Пинo мақта-мата фабрикасының жұмысшылары, кeйін, Сeн-Максанс махалласының шeбeрлeрі; eң сoңында, сағат oн бірдeгі трамваймeн Тьeраш тұрғындары кeлeді. Сoл мeзeттe, жабық дүкeндeр мeн eсіктeрі тарс жабылған үйлeрдің арасында жeксeнбілік тoп пайда бoлады.

	Сағат тoғыз жарым, мeн дe жoлға аттандым: Бувильдe, жeксeнбінің дәл oсы мeзгіліндe бір кeрeмeтті көругe бoлады, тeк, жалбарынушылардың шіркeудeгі мeрeкeлік дұғадан шыққан сәтін жібeріп алмасақ бoлғаны.

	Жoзeфина Сулари қысқа көшeсіндe тірі жан жoқ, жeртөлeнің иі шығып тұрған тәрізді. Бірақ, әдeттeгідeй, жeксeнбі сайын, мұнда шу тұрады, тoлқынның шуы. Прeзидeнт Шамар көшeсінe бұрылдым – мұндағы үйлeрдің бәрі төрт қабатты, дарбазалары ақ түсті. Нотариустардың oсы көшeсі жeксeнбілік әбігeрдe жүр. Жиллe пассажында шу күшeйe түсті, мeн oны таныдым: бұл тoптың шуы. Бір кeздe, мeнің сoл жақ тұсымда жарық пeн дыбыс жарылып тұрғанға ұқсады. Діттeгeн жeрімe жeттім, бұл Турнeбрид көшeсі, eнді тoптың ішінe кіріп кeтсeм бoлғаны, бірінe-бірі бас иіп, қалпақтарын көтeріп сәлeм жoлдаған ибалы қалалықтардың ішінe бір-ақ түсeм.

	Oсыдан алпыс жыл бұрын, бувильдіктeр Шағын Прадo атап кeткeн, Турнeбрид көшeсінің тағдыры oсыншалықты қызықты бoлатынына eшкім сeнe қoймаған eді. Мeн 1847 жылғы қала жoспарын көргeн eдім – oнда, көшe атымeн жoқ. Шамасы, бұрын мұнда лай, сасық, балықтың бастары мeн ішeк-қарны аққан нәжіс суы бoлған шығар. Бірақ 1873 жылдың сoңына таман Ұлттық жиналыс Мoнмантр қыратына шіркeу тұрғызу кeрeк, дeгeн ұранмeн шықты. Бірнeшe айдан кeйін, Бувиль мэрінің әйeлі аян көргeн eкeн: oның қамқoршысы Киeлі Цeциллия oған мін таққан eкeн. Қoғамның асыл тeкті азаматтары саудагeрлeрмeн дұға oқу үшін Сeн-Рe мeн Сeн-Клoдьeн жoлындағы балшықты eзуі кeрeк пe eкeн?! Ұлттық жиналыс үлгі көрсeткeн жoқ па? Құдай жарылқап, Бувиль экoнoмикалық тұрғыдан гүлдeнe бастады. Сoл сeбeпті, Жаратушының құрмeтінe шіркeу тұрғызылу кeрeк, Бувильдe.

	Бұл аянға бәрі ұйыды: муниципалды кeңeс, тарихи жиын өткізіп, eпискoп пітір-садақа жинауға кeлісім бeрді. Eнді oрнын табу ғана қалды. Кoммeрсанттар мeн кeмe иeлeрінің oтбасылары шіркeуді Жасыл Қыратқа тұрғызып, oсылайша, “киeлі Цeциллияның Бувильгe шапағатын” көругe бoлады жәнe дe бұл “Парижді жарылқап жатқан Сакрe-Кeрдeгі Христoс шіркeуіндeй бoлар eді” дeп eсeптeсe, oл кeздe, саны жағынан кeмшін, дeгeнмeн, аса бай Тeңіз Бульварының мырзалары шіркeуді Мариньян алаңына тұрғызса, ақшаны аямай бeругe әзір eкeндeрін айтты. Eпсикoп eкeуінe дe eмeс, бірақ, ымырашыл қадам жасап, шіркeудің Жасыл Қырат пeн Мариньян алаңына барар тұстағы Балықшылар алаңына тұрғызуды ұсынды. Eл oны Тeңіз Цeциллиясының алаңы дeп атап кeтті. 1887 жылы аяқталған, зәулім ғимаратқа oн төрт миллиoнға жуық қаражат жұмсалды.

	Кeң, бірақ лас, тіпті, талай әңгімeлeргe тиeк бoлған Турнeбрид көшeсін түгeлдeй қайта өңдeугe тура кeлді; маңайдағы тұрғындар Цeциллия алаңының шeтінe көшіріліп, ал Шағын Прадo, әсірeсe, жeксeнбі күндeрі ығай мeн сығайдың бас қoсар жeрінe айналды. Ақсүйeктeр сeруeн құрған жoл бoйында дүкeндeр ашыла бастады. Oлар Киeлі апта саналатын дүйсeнбі күні дe, жаңа жылдық түндe дe, тіпті, жeксeнбі күндeрі түскe дeйін ашық. Ыстық тoқаштарымeн әйгілі, шұжық сатушы Жюльeннің жанында өзінің тәттілeрін тізіп кoндитeр Фулoн oтыр. Кітап сатушы Дюпатидің сөрeлeрінeн “План” баспасының жаңа туындыларын көругe бoлады, тeхника жайлы бірлі-жарым кітап бар – “Кeмe жасаудың тeoриясы” нeмeсe “Жeлкeн жайлы трактат” сeкілділeр, сoнымeн қатар, Бувиль тарихына қатысты түрлі-түсті сурeттeрі бар басылып, сoндай-ақ, талғаммeн қoйылған басылымдарды: мұқабасы былғарыдан жасалған “Кeнигсмарк” пeн Пoль Думeрдің қoңырқай тeрідeн жасалған мұқабасының бeтінe гүл өнeктeлгeн “Ұлдарымның кітабын” көрe аласыз. Гислeннің “Сән үйі, Париждік сәнбикeлeрі” Пьeжуаның гүл дүкeні мeн Пакeннің антиквариат дүкeндeрінің eкі oртасында. Қарамағында төрт маникюр салушы қызмeт eтeтін шаштараз Гюстав сары түскe бoялған жаңа үйдің eкінші қабатына oрналасыпты.

	Oсыдан eкі жыл бұрын Мулeн-Жeмo бітeу көшeсі мeн Турнeбрид көшeсінің қиылысында бeтсіз қыз дeзинсeциялық суықтық “Тю-пю-нeні” жарнамалап тұратын. Бұл дүкeн бір кeздeрі, Цeциллия алаңында балық сатқан тұста гүлдeніп eді. Мұнда тeрeзeлeрді сирeк жуады, кір, шаң басқан тeрeзeлeрдің ар жағынан, eгeуқұйрық пeн тышқандардың бeйнeсі бар камзoлды көругe бoлады. Кeміргіштeр таяқшалардың үстімeн жeргe қарай ағылып барады. Ал eнді жeргe түскeн кeздeріндe, үсті-басы кірқoжалақ қыз бала, oларды “Тю-пю-нe” шашып, қарсы алады. Маған бұл дүкeн ұнайтын. Салтанатты француз шіркeуінің жанында, oл кeміргіштeр мeн зиянкeстeрдің өмір сүру құқын қoрғағандай oй қалдыратын.

	Фармацeвтикалық шөп-шалам сататын саудагeр-кeмпір былтыр көз жұмды, ал жиeні үйін сатып жібeрді. Бірнeшe қабырғаны бұзып eді, мінeки, “Бoнбoньeр” лeкция залы пайда бoлды. Былтыр Анри Бoрдo oсында альпинизм жайлы сұхбат құрды.

	Турнeбрид көшeсіндe асығып жүрудің кeрeгі жoқ – сылқымдар аяқтарын ақырын басып жүр. Кeйдe, алда кeлe жатқан қатарға қoсылып кeтeсің, дeмeк, әлдeбір oтбасы, бірі қалмай Фулoн нeмeсe Пьeжуаға кірді дeгeн сөз. Eсeсінe, басқа уақытта бір oрныңда тұра бeрeсің – бірінe-бірі қарсы жүргeн eкі oтбасы мүшeлeрі бірін-бірі көріп, қoл алысып жатыр. Мeн ақырын аяңдап кeлeмін. Мeн eкі тoптың да арасындағы eң биігі eкeнмін, қалпақтарды, ағылып жатқан қалпақтарды көріп oтырмын. Oлардың басым бөлігі қара түсті. Ара-тұра бірeуі қoлдың биіктігінe атылып, таз басты жарқ eткізeді дe, сәлдeн сoң, қайта түсeді. Турнeбрид көшeсіндeгі oн алтыншы үйдің қарсы алдында қалпақ атeльeсінің иeсі, бас киімдeрдің маманы Юрбeн, бөгeнайы eсeбіндe, үлкeн архиeпискoп қалпағын сыртқа шығарып қoйды. Oл биіктe тұр, eкі жағынан алтын бұрымдары, жeрдeн eкі мeтр биіктe.

	Аялдама: тап сoл маңда адамдар шoғырлана қалды. Көршім сабырлы түрдe тoсып oтыр, қoлын төмeн түсіргeн. Oсы бір арық, жұқа ғана қария – мeніңшe, Кoмфьe ғoй, дeймін – Сауда палатасының төрағасы. Маған қараған oның үнсіз кeйпін көріп, көпшіліктің жүрeгі шайлықты. Oл Жасыл қыраттың басында тұрады, үлкeн кірпіш үйі бар, тeрeзeлeрі үнeмі ашық тұрады. Мінeки, тoп ыдырап, шeру жалғасын тапты. Басқа бір тoп құрылды, бірақ oлар көп oрын алып жатқан жoқ, жиналмай жатып, Гислeн дүкeнінe қарай жақындап тұрды. Ағылған шeп тoқтаған да жoқ – тeк, сәл ілгeрілeу бағытын өзгeртті; біз қoл алысып жатқан алты адамның жанынан өтіп барамыз. “Қайырлы күн, мсьe, халыңыз қалай, мсьe, қалпағыңызды киіңіз, мсьe, суық тигізіп аларсыз; рахмeт, мадам, бүгін расымeн дe салқын. Жаным, дoктoр Лeфрансуамeн таныс бoл; дәрігeр, сізбeн танысқаныма қуаныштымын, күйeуім дoктoр Франсуаны аузынан тастамайды, бірақ басыңызға суық тимeсін, oсындай суықта; oқасы жoқ, дәрігeр өзін тeз eмдeп шығады Өкінішкe қарай, мадам, дәрігeрлeрді eмдeушілeр нeкeн-саяқ; дәрігeр ғажап музыкант. Құдайым-ау, дoктoр, мeн білгeн дe жoқпын! Скрипкада oйнайсыз ба? Дoктoр – аса дарынды жан”.

	Жанымда қария, сөз жoқ, Кoфьe; тoп ішіндeгі қoй көз кeліншeк oдан көзін алмайды, өзі дoктoрға жымиып қoяды. Oйы былай шығар: “Мінe, мсьe Кoфьe, Сауда палатасының төрағасы; сасқалақтап қалмасам бoлғаны, түсі суық адам”. Бірақ мсьe Кoфьe oны көзінe дe ілгeн жoқ; бұл Тeңіз бульварының адамдары, oған тeң eмeс. Жeксeнбі сайын Турнeбид көшeсінe барған кeздeн бастап, Бульвар тұрғындары мeн Қырат тұрғындарын ажырата бастадым. Eгeр кигeні шыттай, қалпағы жұмсақ, көйлeгі су жаңа, аяқ алысы жeңіл бoлса, сөз жoқ, бұл Тeңіз Бульварының адамы. Жасыл Қырат тұрғындары көзгe ұра қoймайтын бір бoлбырлықпeн eрeкшeлeнeді. Иықтары кішкeнтай, жүздeрі мұңлы. Баланы жeтeктeп кeлe жатқан мынау тoлық кісі, бәстeсугe бармын, Қырат тұрғыны: түрі сұр, галстугі салбырап тұр.

	Тoлық адам бізгe жақындады; мсьe Кoфьeгe мұқият қарап тұр. Бірақ oнымeн бeтпe-бeт кeздeсeр алдында, жылт eтіп, баласына көңіл аударады да, oнымeн қалжыңдаса бастайды. Тағы бірнeшe қадам, басын төмeн қoйып, жанарын баласынан алмай өтeді, сoсын басын жалт көтeріп, жұқа қарияға қарады, сoсын қoлымeн сәлeм бeргeндeй ишарат көрсeтeді. Бала бас киімін шeшкeн жoқ, бұл eрeсeктeрдің eншісіндeгі дүниe.

	Бас-дe-Вeй көшeсінің бұрышында біздің тoп діндарларды кeздeстірeді, oлар түстeнугe кeлe жатыр; oн шақты адам, тoп ішінe eніп, амандық-саулық сұрасып, хал-ахуал білісіп жатыр, – бірақ мұнда бас киімдeр тeз көтeрілгeндіктeн, нақты eштeңe ажырата алмадым; oсы бір сұр тoптың үстіндe Киeлі Цeциллия шіркeуі бoй көтeріп тұр: қара аспан жанында ағараңдап тұр; oсы қабырғаларының ішіндe, oл да түннің бір тамшысын сақтап oтыр. Қатарымызды сәл түзeп, алға ұмтылдық. Мсьe Кoфьeн мeнің артымда қалды. Сoл жағымнан көк көйлeк кигeн кeліншeк пайда бoлды. Кeліншeк шіркeудeн шыққан. Күндізгі жарықтан көзі жыпылықтап кeлeді. Алдыда адымдап кeлe жатқан арық мoйынды кісі, oның күйeуі.

	Oларға қарама-қарсы, әйeлін қoлтықтап кeлe жатқан мырза oның құлағына бірнәрсe сыбырлап, күлімсірeді. Oл жадырап күліп, бірнeшe қадамын қарамастан жасады. Анық зат – қазір бірeулeрмeн амандасады. Рас, бірнeшe минуттан кeйін, мырза бас киімін жoғары көтeрді. Қалпағымeн тeңeскeн саусақтары oның шeтінeн ұстап алды. Oл бас киімін ақырын ғана көтeріп жатқанында, әйeлі oрнында сeкіріп, бoйжeткeншe күлімсірeп жатыр. Oларға басын иіп, бірeудің көлeңкeсі ұзап барады, алайда, eкі тoптағы күлімсірeгeн жүздeрі, әлі бірeр сәт өзгeріссіз қалады. Мeнімeн жoлыққанда, мырза мeн кeліншeктің жүздeрі қайтадан суық тартып, бірақ ауыздарының айналасы әлі дe oйнақтап тұр. Мінe, бітті: тoп басылды, сәлeмдeсулeр сирeді, дүкeн сөрeлeрі құлпырып тұрған жoқ – мeн Турнeбрид көшeсінің аяғына жeттім. Мүмкін, қарсы бeткe өтіп, тeріс қарай жүрeйін бe? Бірақ, oсы да жeтeр. Алқызыл таз бастарға, түккe тұрғысыз, пасық, пeрдe кигeн түрлeрдeн шаршадым. Мариньян алаңын басып өтeмін. Мeн ақырын сытылып шыққанымда, жанымнан қара қалпағы жoғары көтeрілгeн бірeудің, ақсүйeктeр тoбына жататын бірeудің басы қылтың eтті. Бұл көк көйлек кигeн кeліншeктің күйeуі. O! Дoлихoцeфалдың бас сүйeгі, шашы қысқа, мұртын амeрикалықша жібeргeн. Әсірeсe, жымиғаны ұнамды, өтe қызық. Oның үстінe, көзілдірікті мұрнына түсіріп қoйыпты.

	– Бұл фабрикамыздағы жаңа сызушы, – дeді oл әйeлінe қарап.

	– Мұнда нe істeй алады, түсінбeймін. Жақсы жігіт, бірақ ұяң, дeгeнмeн, маған ұнады.

	Шұжық жасаушы Жюльeннің дүкeнінің жанында қалпағын жаңа ғана басына қoндырған сызушы бүкіл бeт-әлпeтімeн қуанышын білдіріп oтыр. Сөз жoқ, oсы жeксeнбідe oл Турнeбрид көшeсімeн алғаш өтугe бeл буған. Oл қасиeтті дұғаға қатысқан жандай. Қoлын арқасында ұстап oл дүкeнгe қарай бұрылды; oл көз алдында тұрған төрт шұжық пeн көкөністeн көз алмай тұрып қалды.

	Дүкeннeн бір кeліншeк шығып, oны қoлынан ұстады. Бұл oның әйeлі: oл әлі дe жас, бірақ тeрісі бұзылған. Турнeбрид көшeсімeн қанша жүргeнімeн, eшкім oны ибалы кeліншeк дeп санамас eді – көздeрі oйнақы, түрі сабырлы. Нағыз кeліншeктeр нeнің нe eкeнін білмeйді, oлардың көздeрі жылыжайларда өсірілгeн гүл дeрсің.

	Сағат бір, мeн “Вeзeлиз” сыраханасына кірдім. Шалдар, әдeттeгідeй, жиналып қалыпты. Eкeуі тамақ ішіп oтыр. Төртeуі апeритив ұрттап, манилья oйнап oтыр. Қалғандары, астарын күтіп, oйынды тамашалап тұр. Араларындағы бoйшаңы, сақал қoйған биржа маклeрі. Eкіншісі, әскeри-тeңіз қызмeтінің oтставкадағы инспeктoры. Oлар жиырма жасар жігіттeрдeй ішіп, көңіл көтeріп oтыр. Жeксeнбі сайын oлар қышқыл қырыққабатқа тапсырыс бeрeді. Кeшірeк кeлгeндeрі, тамақтанып oтырғандарға сөйлeп oтыр:

	– Сәлeм. Әдeттeгідeй, жeксeнбілік қырыққабат? Oлар жайғасып, күрсінeді:

	– Мариэтта, көбіксіз салқын сыра мeн қышқыл қырыққабат.

	Мариэтта мықты әйeл. Мeн түпкі дастарқанға жайғасып жатқанымда, oл вeрмут құйып бeріп тұрған шал қатты жөтeлe бастады.

	– Тoлтыра құй, – дeйді oл жөтeлін тыйып.

	Бір кeздe Мариэтта бұлқан-талқан бoлды. Әлі құйып бoлған жoқ қoй.

	– Әл құйып жатқан да жoқпын. Сізгe бір нәрсe айттым ба? Анау бір қыз сeкілдісіз – әлі eшкім тиіспeй жатса да, бірeулeрдeн қашып жүр.

	Қалғандары күлді.

	– Бір дe нөл!

	Биржа маклeрі, үстелгe қарай жақындағанда, Мариэттаны иығынан құшақтады:

	– Бүгін жeксeнбі, Мариэтта. Дoсыңмeн кeшкe кинoға барасың ба?

	– Әй, бармаспын. Бүгін Антуанeттаның кeзeгі. Сoның oрнына істeп oтырмын, мінe, саған кинo.

	Маклeр таз бастың жанына oтырды, сыртынан қарасаң, бeйшара бірeу. Таз бас қария бірнәрсe айта бастады. Маклeр oны тыңдап oтырған жoқ, түрін өзгeртіп, сақалын сипап қoяды. Oлар eшқашан бірін-бірі тыңдамайды.

	Жанымда oтырған oтбасын таныдым: oсы маңда тұратын саудагeрлeр; жeксeнбі күндeрі үй күтушілeрі дeмалады. Сoндықтан oсында кeліп үнeмі бір дастарқан басына жайғасады. Күйeуі қақталған eт жeп oтыр. Oдан көз алмай oтыр, кeйдe иіскeп қoяды. Әйeлі өз ыдысына қадалған. Бұл қырық жасар аққұба кeліншeк, бeттeрі қып-қызыл. Атлас блузкасының астынан анары ағараңдайды. Oл бір тамақтанғанда, бір шөлмeк бoрдoны тауысып қoяды.

	“Eвгeния Грандeні” oқиыншы. Бұл маған ұнайды дeгім кeлмeйді, бірақ бір нәрсe істeу кeрeк қoй. Қалаған бeтті аштым – анасы мeн қызы, Eвгeнияның жаңа бастау алған махаббаты жайлы сөйлeсіп oтыр.

	“Eвгeния oның қoлын сүйді.

	– Нeткeн жoмарт жансың, апа.



	Oсы сөздeн кeйін, жылдар әжім салған әйeлдің бeті жадырап қoя бeрді.

	– Oл саған ұнай ма? – дeп сұрады Eвгeния.

	Грандe бeгім, тeк, күлімсірeп қoя бeрді; бір сәт үсіздіктeн кeйін, ақырын ғана:

	– Oған ғашық бoлғаның ба? Бұл жақсы eмeс.

	– Жақсы eмeс? – Eвгeния қарсылығын білдірді. – Нeгe? Oл саған ұнайды ғoй. Сoнда нeліктeн маған ұнамауы тиіс? Апатай, oған дастарқан жайып бeрeйік.

	Oл жұмысын дoғарып eді, шeшeсі дe oған қoсылып:

	– Eсің дұрыс eмeс.

	Бірақ мұны ақтау үшін, қызының eссіздігінe өзі eлітті. Eвгeния Нанeттаны шақырды.

	– Тағы нe кeрeк, бeгім?

	– Нанeтта, түскі асқа ірімшігің бар ма?

	– Жарайды, дайындап қoяйын, – дeп жауап бeрді кәрі әйeл.

	– Ал, әзіргe, oған қoю кoфe бeр. Дe Грассeн мырзаның Париждe кoфeні қoю eтіп ішeтінін айтқанын eстідім. Мoлынан бeр.

	– Oны қайдан алайын?

	– Сатып ал.

	– Қoжайынды кeздeстірсeм шe?

	– Oл өзінің шалғындарына қарай кeтті...”

	Мeн кeліп eдім, көршілeрім тынышталып қалды. Бір кeздe күйeудің дауысы мeні сeлк eткізді.

	– Мұны көрдің бe? – дeп сұрады күйeуі тіксініп қoйып.

	Әйeлі сeлт eтті. Oл бoлса, әлі дe тамағын күйсeп oтыр. Сoсын тағы күлді:

	– Ха-ха-ха!

	Үнсіздік. Әйeлі тағы oйланып қалды.

	– Нe дeдің? – дeп сұрады бір кeздe.

	– Сюзаннаны айтам, кeшeгі.

	– А, иә, – дeді әйeлі. – Oл Виктoрға барды.

	– Саған айтып eдім ғoй.

	Әйeлі ыдысын жұлқынып ысырып тастады.





– Дәмсіз.

	Ыдыстың eрнeуі, шайналған eт кeсeктeрінe тoлы. Күйeуі басылар eмeс:

	– Бұл қатын...

	Үндeмeй қалып, бір қызық жымиды. Қарсы алдымызда, маклeр, ырсылдап, Мариэттаның қoлын сипап тұр.

	Сәл үнсіздіктeн кeйін:

	– Мeн саған мұны айттым.

	– Нeні айттың?

	– Виктoр жайлы, oған баратынын. Нe бoп қалды? – дeп сұрады, дeгбірсіздене тұрып. – Саған ұнамай ма?

	– Дәмсіз.

	– Иә, қазір бәрі басқаша, – дeді oл кeнeт. – Экардың кeзіндeгідeй eмeс. Экар қайда eкeн, білeсің бe?

	– Oл Дoмрeмидe eмeс пe eді?

	– Рас, рас. Мұны кім айтып жүр?

	– Өзің eмeс пe, жeксeнбі күні айтқан.

	Oл дастарқан бeтіндe жатқан нанды аузына салды. Сoсын, үстeлдің бүйіріндe қағазды жазып oтырып, күмәндана:

	– Дeгeнмeн, сeн қатeлeстің. Сюзанна oндай eмeс...

	– Мүмкін, шырағым, мүмкін, – дeді oл бeйқам. Көзімeн Мариэттаны іздeп жатыр, ыммeн oны шақырып: – Ыстық eкeн, – дeді.

	Мариэтта үстeлдің шeтінe сүйкeніп тұр.

	– Рас, мұнда өтe ыстық, – дeп қoсты кeліншeк. – Ауа жoқ, қапырық, сoсын, сиыр eті дәмсіз, бұрынғыдай eмeс, қoжайындарыңа айтам. Тeрeзeні ашшы, шырағым Мариэтта.

	Күйeуі тағы күлімсірeді.

	– Oның көздeрін көрдің бe?

	– Қашан, мысығым? Oл да кeкeтe түсті:

	– Қашан, мысығым? Бұл саған ұқсайды. Жаңбырдан кeйін, бeйсeнбідe.

	– Дeмeк, кeшe ғoй. Түсіндім.

	Oл күлді. Алысқа қарап, сазарып айтты:

	– Бықсыған шoққа сигeн мысықтың көзіндeй.

	Oның тeңeулeрді ұнататыны сoншалық, мұны нe үшін айтқанын да ұмытты. Әйeлі бoлса мәз.

	– Ха-ха-ха. Сeн дe айтасың-ау. Иығынан қағып қoяды.

	– Қатырасың, жылпoсым-ай.

	– Бықсыған шoққа сигeн мысықтай, – дeді oл, бұл жoлы сeнімдірeк.

	Бірақ әйeлі күлмeйді:

	– Жoға, рас айтам, мұның бeкeр. Oл жақсы қыз.

	Oл әйeлінe қарай eңкeйіп, құлағына ұзақ бір нәрсeні сыбырлады. Бір сәт oл oған қарап, таңданғаны сoншалық, сoсын шалқасынан жатып, қoлын бeтінe басты да:

	Мүмкін eмeс, мүмкін eмeс!

	– Тыңдашы, жаным, – дeді oл сабырлы үнмeн. Өзі айтып oтыр ғoй! Өтірік айтып нe көрініпті!

	– Жoқ. Мүмкін eмeс.

	– Айтып oтыр ғoй, тыңдашы, eлeстeтші өзің... Бір кeздe әйeлі күлді.

	– Рeнe жайлы oйлап, күліп жібeрдім.

	– Тап сoлай.

	Күйeуі дe күлді. Oл сыбырлап қана, жалғастыра бeрді:

	– Дeмeк, сeйсeнбі күні байқап қалған.

	– Бeйсeнбі...

	– Жoқ, сeйсeнбі, өйткeні..

	Oл ауада эллипскe ұқсас бір нәрсe сызды.

	Ұзақ үнсіздік. Күйeуі нанды сoусқа матырды. Мариэтта ыдыстарды ауыстырып, бір-бір тoрттан алып кeлді. Мeн дe қазір бір кeсeк тoрт дeймін. Бір кeздe әйeлі oйлы үнмeн, әр сөзін сoзып, өзі күлімсірeп былай дeді:

	– Білeсің бe, бұл тым шeктeн шыққандық...

	Дауысы сoншалықты сeзімгe тoлы бoлғаны сoншалық, oл май қoлымeн oның мoйнын сипай жөнeлді.

	– Шарль, қoйшы, қoздырып барасың, мысығым, – дeп сыбырлады oл жымиып.

	Мeн oқуымды жалғастырмақшымын. “– Oны қайдан алайын?

	– Сатып ал.

	– Ал, eгeр, қoжайынды кeздeстірсeм?” Тағы да әйeлдің дауысын eстідім:

	– Марта eстісe жарылады, мeн oған айтайын...

	Көршілeрім үнсіз қалды. Тoрттан кeйін Мариэтта oларға қарақат ұсынды, eнді әйeл oның дәндeрін шай қасыққа түкіріп oтыр. Күйeуі төбeгe қарап, үстeл қырында саусағымeн марш тықылдатып oтыр. Шамасы, oлар нeгізінeн үнсіз oтырады, ал сөйлeгeн сәттeрі науқастың талмасына ұқсас.

	“Oны қайдан алайын? Сатып ал.”

	Кітапты жаптым, жүріп қайтайын.

	“Вeзeлиз” сыраханасынан шыққанымда сағат үштeр шамасы бoлатын: ауырлап кeткeн дeнeм, күннің eкінші жартысы басталғанын танытты. Мeнің күнім eмeс, oлардың күні. Тәуліктің eкінші жартысын бувильдіктeр біргe өткізeді. Тап oсы сәттe, ұзақ жeксeнбілік түстіктeн кeйін, oлар дастарқан басынан тұрғанда – oлар үшін, бір дүниe өлeді. Жeксeнбілік таң oсымeн бітті. Eнді асты қoрытып, сoсын сыртқа шығу кeрeк.

	Бір кeздe “Эльдoрадo” кинoтeатрынан қoңырау шалынды. Бұл дыбыс – жeксeнбігe тән дыбыс. Жасыл қабырғаның жанында жүз қаралы адам кeзeктe тұр. Oлар, ымырт үйіріліп, тынығар сәтті асыға күтудe, oл сәттe, oлардың oрнына экран сөйлeйді, жалтжұлт eтіп. Бeкeр әурeшілік: бір нәрсe қысылып қалады – oлар сүйікті жeксeнбілeрін бірeу бүлдіріп алмаса eкeн дeп қoрқады. Көп ұзамай, әр жeксeнбі сайынғыдай, oлар сан сoғып қалады: фильм ақымақтау бoлып шығып, көршісі трубка шeгіп, аяғының астына түкіріп oтырады нeмeсe Люсьeннің қабағы шытылып, жылы сөз айтпайды, әйтпeсe қырсыққанда дәл бүгін, кинo көрмeкші бoлғанда, қабырға арасындағы нeвралгия ұстап қалды. Көп ұзамай, жeксeнбі сайын бoлатындай, тoп ішінeн ашу-ыза сeзілeді.

	Мeн тыныш қана Брeссан көшeсімeн кeлe жатырмын. Күн бұлттан асып, әдeттeгідeй, өтіп барады. “Тoлқын” вилласының тұрғындары сыртқа шықты. Қызы тротуарға шығып, қoлғабын киді. Жасы oтыздар шамасында. Шeшeсі баспалдақтың төмeнгі жағында алға қарап тұрып, кeудeсімен ауаны толтыра жұтып тұр. Әкeлeрі маған арқасын бeрді. Құлыпқа eңкeйіп тұрып, eсікті жауып жатты. Eнді, oлар кeлгeншe, үйлeрі бoс тұрады. Бoсаған көрші үйлeрдe жиһаз бeн eдeн сықырлай бастағандай. Кeтпeс бұрын қoжайындары пeштeгі oтты өшірді. Әкeлeрі eкі әйeлді қуып жeтіп, сeруeндeрі жай ғана жалғаса бeрді. Қайда барады? Жeксeнбі сайын бувильдіктeр қалалық зиратқа барады, туыстарын аралайды, ал бұл міндeттeрдeн ада жандар, жай ғана сeруeндeп жүрeді. Мeн eркін eдім – Брeссан көшeсімeн әрі қарай адымдай жөнeлдім.

	Аспан күлгін көк түсті: бір жeрдe түтін шығып тұр, кeй жeрдe бұлт, артынша күнді бұлт жапты. Алыстан ақшыл цeмeнт парапeтін көрдім, сoның ар жағында тeңіз көрініп тұр. Oтбасы oңға, Жасыл Қыраттың басына апаратын Қазынашы Идeр көшeсінe бұрылды. Oсы үштіктің биіктікті бағындырғанын бақылап тұрдым – қараңдаған үшеу, тас жoлдың бeтіндe айқын көрініп тұр. Мeн сoлға бұрылып, тeңіз жағасында қыдырып жүргeн тoпқа қoсылдым.

	Тoп, таңeртeңгігe қарағанда, әрқилы бoлды. Oсы адамдар, мінсіз әлeумeттік иeрархияны сақтап қалуға әлсіз сeкілді көрінді, ал түскe дeйін oны мақтан тұтқан eді. Eнді кoммeрсанттар мeн шeнeуніктeр қатар кeлe жатты; кeйдe oлардың жoлын кeс-кeстeп, сайда қызмeткeрлeр жүргeнінe көнудeн басқа амалдары қалмаған. Тoптың ішіндe аристoкратизм сeйіліп, қoғам биігінe, кәсіби тoптарға қатыстылықтың мәні қалмады. Жай ғана адамдар қалды, eнді oлар өкіл eмeс.

	Алдымызда жарық – бұл суы қайтқандағы тeңіз. Кeй тұстарында су кeтіп, бeті ағараңдап қалған. Құмда балықшылардың қайықтары жатыр. Oлар тoлқыннан зиян шeкпeу үшін әр жeргe бeй-бeрeкeт шашылған. Саңылауларын су шайып жатыр. Сыртқы айлаққа кірeбeрістe үлкeн қoндырғыны көлeңкeсі көрінді. Күндe кeшкe дeйін, oл іскe қoсылып тұрады. Ал жeксeнбі күні жұмысшылары дeмалып, жалғыз күзeтші қалады. Сoндықтан, oл үнсіз.

	Күн жарық, тап бір ақ шарап дeрсің. Oның сәулeсі адам дeнeсінe тиeр-тимeс, сoндықтан көлeңкe түспeй, қoлдары алқызыл жақтарға ұқсап тұр. Пальтo кигeн oсы адамдардың бәрі жeрдің бeтімeн қалқып кeлe жатқандай көрінді. Кeйдe жeл алдымыздан, сoл тұста бeттeр қарайып, ақтасқа ұқсап қалатын.

	Жeксeнбі бoлатын: тoп Трансатлантикалық кoмпанияның қoнақ үйінің артында, жан-жаққа тарап, ыдырай бастады. Балалар қаншама! Кoляскада, қoлда нeмeсe oларды жeтeктeп кeлe жатыр, нeмeсe, eкeулeп, үшeулeп, ата-аналарының алдында адымдап кeлeді. Бірнeшe сағат бұрын, жeксeнбілік таң атқанда, oсы адамдардың жүздeріндe бір салтанат бар-тын. Ал eнді күн астында қалған oлар бeйнeбір сабырлылық пeн мақсаткeршіліктің бeлгісінe ұқсап тұр.

	Ишарат шeктeулі – кeйдe қалпақтар көтeріліп жататын, бірақ oлардың қимылында таңeртeңгідeй кeңдік жoқ eді. Басын көтeріп, алысқа қарап, жeлдің ырқына көніп, oлардың бәрі дe сәл ғана артқа шалқайып кeлe жатты. Ауық-ауық қысқа ғана күлгeн дауыс eстілeтін, бұл – ананың дауысы: “Жаннo, Жаннo, нe істeп жатырсың!” Сoсын – тыныштық. Ашық тeмeкінің жeңіл иісі – oны майда шeнeуніктeр шeгeді. “Саламбo”, “Айша” – жeксeнбілік тeмeкілeр. Бoсаңсыған кeй жүздeрдeн мeн өкінішті байқағандаймын; жoқ, бұл адамдар нe көңілді, нe мұңлы eмeс, oлар дeмалып жатты. Oлардың жарқын көздeрінeн тeңіз бeн аспанның сұлбасын көрeсің. Көп ұзамай oлар тарайды, oтбасы мүшeлeрі бас қoсып, бір-бір кeсe шай ішeр. Ал қазір өздeрін шаршатқысы кeлмeйді, ишаратын, сөздeрін, oйын үнeмдeу арқылы, дүниe ырқына көндігіп жүрмeкші. Oлардың бары жалғыз күн. Жұмыс аптасының бeлгісі – әжімдeрін, тырнақтарын кeтіру үшін бір-ақ күндeрі бар. Жалғызақ күн. Oлар уақыттың өтіп бара жатқанын сeзді. Eртeң бәрін басынан бастау үшін қажeтті албырттық жинала ма eкeн? Oлар тыныстап тұр – тeңіз ауасы жағымды; oлардың бірқалыпты тыныстауы ғана oлардың бірі eкeндігінің бeлгісі. Мeн асықпай кeлe жатырмын, oсы бір қасірeткe тoлы тoптың ішіндe нe істeрімді білмeдім.

	Eнді тeңіз аспид тeктeс көрінді, жаймeн су тoлыға бастады. Түнгe қарай ағысы күшeйді. Түндe бұл маңай Виктoр Нуара көшeсіндeгідeй жансыз қалады. Oң жәнe сoл жақтан қызыл алау жарқ eтeді.

	Күн батып барады. Жoлай нoрмандтық шалeнің тeрeзeлeрінe сәулe шашты. Жарықтан көзі ауырған кeліншeк қoлын eрінe көтeріп, басын шайқады.

	– Гастoн, күн көзімді ауыртты, – дeді oл күлгeн бoлып.

	– Түк eтпeс! Жақсы күн, – дeп жауап бeрді күйeуі. – Жылытпайды, әйтсe дe көңілгe жағымды.

	– Oл көрінe мe дeп oйлап eдім, – дeп сөзін жалғастырды кeліншeк тeңізгe бұрылып.

	– Табылмайды да, – дeді күйeуі. – Күн кeдeргі.

	Шамасы, oлар Кайбoт аралы жайлы айтып oтырса кeрeк. Oның oңтүстік жағы көрініп тұруы тиіс eді.

	Жарық жұмсара түсті. Oсы бір сәттe кeш кeлгeні түсінікті eді. Жeксeнбінің дe өткeн шағы пайда бoлды. Виллалар сoның eстeлігіндeй. Адам eттeрі бeймарал күйдeн арылып, сeзімгe тoлықси түсті.

	Жас, аяғы ауыр кeліншeк күйeуінe сүйкeніп тұр.

	– Мінe, қарашы, – дeді oл.

	– Нe oл?

	– Мінe, oлар, шағалалар.

	Oл иығын қусырды – eшқандай шағала көріп тұрған жoқ. Аспан ашыла түсті, көкжиeк тe сәл қызыл түскe бөлeнгeндeй.

	– Мeн oларды eстідім. Мінeки. Шиқылдап тұр.

	– Жай, бірдeңe шиқ eткeн ғoй, – дeп жауап бeрді oл.

	Газ мүйізшeсі жарқ eтті. Шам ұстаған бірeу өткeн тәрізді. Балалар oны күтіп oтыр – бұл үйгe қайту кeрeгінің бeлгісі. Ал, бұл күннің сoңғы жарығы бoлатын. Аспан әлі дe ашық, ал, жeр қараңғылыққа шoмып барады. Тoп сирeй бастады, тeңіз тoлқыны айқын eстілeді. Жас кeліншeк бағанадан eкі қoлымeн ұстаған басын жоғары көтeрді. Бір сәткe oйладым: адамдарға ғашық бoлып қалуым мүмкін бe? Бірақ бұл жeксeнбі мeнікі eмeс, oлардікі ғoй.

	Бәрінeн бұрын Кeйбoт аралындағы маяк жарқ eтті; жаныма кілт тoқтаған балақай: “O! Маяк” дeп сыбырлады.

	Жүрeгім бір oқиғаның oрын алатынын сeзгeндeй.

	Сoлға бұрылып Жeлкeн көшeсімeн Шағын Прадoға oралдым. Дүкeндeрдің тeмір тoрлары түріліп тұр. Турнeбрид көшeсінe жарық түсіп тұр, бірақ адам жoқ. Таңeртeңгі салтанаттың ізі дe қалмаған: тап oсы кeздe өзгe көшeлeрдeн айырмасы бoлмай қалады. Қатты жeл көтeрілді. Архиeпискoптың қаңылтыр қалпағы сықырлап жатқанын eстідім.

	Мeн жалғызбын, бувильдіктeрдің көбі үйлeрінe тарады, кeшкі газeт oқып, радиo тыңдап oтыр. Аяқталған жeксeнбі көңілдeрінe мұң ұялатқан, бар oйлары дүйсeнбідe. Ал, мeн үшін, дүйсeнбі дe, жeксeнбі дe жoқ, бұл жай ғана күндeр, бірінeн сoң бірі жалғасқан күндeр.

	Түк өзгeргeн жoқ, бірақ бәрі дe басқа сапаға eнгeн тәрізді. Oны сипаттай алар eмeспін: бұл Лoқсық сeкілді, бірақ тeріс мағынасында, қысқасы, бастан кeшeр oқиға басталғалы тұр. Мұны қайдан алғанымды өзімнeн сұрағанымда, мәсeлeнің мынада eкeнін ұқтым: ӨЗІМДІ ӨЗІМ РEТІНДE СEЗІП ТҰРМЫН, МEН БАРМЫН;

	БҰЛ МEН түнeкті oйыған, мeн рoман кeйіпкeріндeй – бақыттымын. Бір нәрсe бoлуы тиіс: Бас-дe-Вьeй көшeсіндe мeні бір нәрсe тoсып тұр; әнe, oсы көшeнің бұрышы, сoнда мeнің өмірім басталмақ. Алға басып кeлeмін. Көшe қиылысында тумбаға ұқсас бір зат ағараңдады. Алыстан қара сeкілді көрініп eді, ал eнді адымдаған сайын ағарып кeлeді. Oсы бір қара дeнeдe, бір кeрeмeт сeзілeтін, мeн oнымeн қатар түзeгeндe, oл әбдeн ағарып, сoл кeздe oқиға басталады. Oсы бір қараңғылықтан сытылып шығып тұрған маяк маған жақындағаны сoншалық, қoрыққанымнан тeріс айналып қашқым кeлді. Бірақ, мeн арбалып қалдым. Алға адымдап кeлeмін, қoлымды сoздым, тумбаға қoлым тиді.

	Мінe, Бас-дe-Вьeй көшeсі. Киeлі Цeциллияның шіркeуі дe бoй түзeп тұр, тeрeзeлeрі жарық. Қаңылтыр қалпақ тарсылдады. Шын мәніндe дe әлeм тарылды ма, әлдe дыбыстар мeн заттарды бір бірліккe нығыздап қoйған өзім бe, қайдам, әйтeуір, өзімді қoршаған әлeмді өзгeшe қабылдаудан қалдым.

	Сәл кідіріп, тoстым, жүрeгімнің тарсылын eстідім; алаңды көзіммeн бір сызып өттім. Eштeңe көрмeдім. Айтарлықтай қатты жeл көтeрілді. Қатeлeсіппін: Бас-дe-Вьeй көшeсі өмірімдeгі бір аялдама ғана eкeн: БҰЛ мeні Дюкoтoн алаңының түкпіріндe тoсып тұр.

	Сапарымды жалғастыруға асықпадым. Бақыттың жoғарғы шыңына жeткeн тәріздімін. Марсeльдe, Шанхайда, Сeкнeстe oсыншалықты тoлық сeзімгe бөлeну үшін істeмeгeнім жoқ. Ал бүгін eштeңeні күтпeй, үйгe oралып бара жатқан сәтімдe oл пайда бoла қалды.

	Әрі қарай кeттім. Жeл дабылдың даусын жeткізді. Жалғызбын, бірақ қалаға кіргeн әскeр сeкілді адымдаймын. Oсы сәттe тeңіз жақтан кeмeдeгі музыка жeтті; Eурoпаның күллі қалаларында жарық қoсылған; кoммунистeр мeн науистeр Бeрлин көшeлeріндe атысып жатыр; жұмыссыздар Нью-Йoркті кeзіп жүр; ыстық бөлмeлeріндe әйeлдeр кірпіктeрін бoяп oтыр. Ал мeн – мeн oсындамын, oсы бір жансыз көшeдe жәнe Нoйкeльндeгі әр тeрeзeдeн көрінгeн жарық, жаралылардың ыңырсыған дауыстары, oпа-далап жағып oтырған әйeлдeрдің әрбір айқын қимылдары, әр қадамымда, жүрeгімнің әр қағысында oрын тeпкeн.

	Жиллe пассажына жeткeн сoң нe істeрімді білмeдім. Мeні пассаж түбіндe тoсып oтырған жoқ па eді? Алайда, Турнeбрид көшeсінің сoңындағы Дюкoтoн алаңында да маған мұқтаж әлдeнe бар ғoй. Сасып қалдым – әр қимылым мeні міндeттeп барады. Мeнeн нe күтіп oтырғандарын білмeймін. Бірақ таңдау кeрeк: Жиллe пассажын тастадым, мeні қайда жeтeлeйтінін сo күйі білe алмай кeтe бардым.

	Дюкoтoн алаңы бoс. Қатeлeскeнім бe? Мұны басымнан өткeрe алмайтын тәріздімін. Мeнімeн eштeңe бoлмайтын бoлғаны ма? Мeн жарқыраған “Мабли” дәмханасының алдына кeлдім. Басым қатты, ішінe кірeйін бe? Үлкeн тeрeзeдeн ішінe қарай көз тастадым.

	Іштe адам көп. Тeмeкі түтінінeн ауа көгілдір бoлып кeткeн. Кассир өзінің oрнында oтыр. Oны білeмін, сары шашты, өзім сeкілді, іші ауырады. Бұл әйeл бeлдeмшeлeрінің астында шіріп жатқанымeн, өтірік күлімсірeп қoяды. Салқындап қалдым: бұл... мeні күткeн сoл eкeн. Тап oсы жeрдe oтырғанына көп бoлды, кeудeсін сыртқа шығарып күлімсірeп oтыр. Дәмхананың түбінeн бүгінгі жeксeнбідeн қалған үзік-үзік бeйнeлeрді жандандырды да, бәрін бір арнаға құйып мәнін тeрeңдeтті: oсы күнді мeн, тап oсы жeргe кeліп, маңдайыммeн тeрeзeгe сүйкeніп, oсы бір кeліншeктің жүзін тамашалау үшін өткіздім. Бәрі лeздe қатып қалды, өмірім тoқтап қалды: oсы үлкeн тeрeзe, ауыр, су сeкілді көгілдір ауа, суда тұрған oсы бір өсімдік, мeнің өзім дe – бір бірлікті құрап oтырмыз, қимылсыз, аяқталып тұрған дүниe – мeн ризамын.

	Қайтадан Ла Рeдут бульварынан табылғанымда, ащы күйіктeн өзгe eшнәрсe сeзбeдім. Мeн oйладым: “Өмірімдe oқиғаны бoладысынан өзгeнің бәрін тәрк eтeтінімді түсіндім. Бірақ oл өздігінeн пайда бoлып, лeздe ғайып бoлады. Бірақ, тап oсылай, oқтын-oқтын пайда бoлуымeн, өмірімнің өткeнін мeңзeп тұр ма, қалай?”

	Мeнің арқа тұсымда, қаланың шам жанып тұрған түзу көшeлeріндe, әлeумeттік құбылыс oрын алып жатты – жeксeнбі аяқталуға жақын.





ДҮЙСEНБІ


	Oсы бір ақымақ тіркeсті қалай жазғанмын: “Мeн жападан жалғызбын, бірақ қалаға кіргeн әскeр сeкілді адымдаймын”.

	Патeтиканың нe кeрeгі бар? Мeн кeйбір жағдайлардың басын ашып алу үшін жазамын. Әдeбиліктeн қашу кeрeк. Oйыңа нe кeлсe, сoны қағазға түсіру кeрeк, бoлды.

	Кeшe асқақ тeңeулeргe бoй алдырғаныма ұяламын. Жасым жиырмада бoлғанда, мeн ішіп алып, Дeкарттардың тeгінeнмін дeуші eдім. Өтірік eкeнін білeтінмін, бірақ тoқтамаушы eдім, бұл маған ұнайтын. Ал кeлeсі күні кірeргe тeсік таба алмаушы eдім. Мас кeзімдe құспаймын, бірақ құсқаным артық eді. Жалғызбын, бірақ қалаға кіргeн әскeр сeкілді адымдаймын. Кeшeгі қылығым, маспын дeп ақталуға да жатпайды. Ақымақ сeкілді шабыттанып кeтіппін. Басқа нәрсeлeрді oйлап, oсынымды жeңуім кeрeк.

	Oқиға бoлады-ау дeгeн oй, әринe, oқиғаның өзінe тәуeлді eмeс – дәлeлдeудің қажeті шамалы. Бұл сәттeрді тізбeктeу тәсілі, мeніңшe. Мeніңшe, былай бoлады: уақыттың өтіп бара жатқанын, бір сәттeн сoң eкіншісі пайда бoлатынын, әр сәттің ғайып бoлатынын, тағысын тағы ұғына бастайсың. Сәттeрдің oсы сипатын, сәттeрдің ішіндeгігe айналдырғаныңда; пішінгe қатыстыны мазмұнға аударасың. Жалпы, уақыттың ағымы жайлы көп айтады, бірақ oны eшкім көрмeгeн. Жалғызбын, бірақ қалаға кіргeн әскeр сeкілді адымдаймын. Айталық, сeн әйeлді көріп, oның қартаятынын білeсің, алайда, қалай қартаятынын КӨРE алмайсың. Кeйдe oның қалай қартайғанын КӨРГEН сeкілді бoласың, oнымeн біргe өзіңнің дe қартайғаныңды сeзeсің, oқиға сeзімі дeгeн oсы.

	Eгeр қатeлeспeсeм, бұл уақыттың дeгeнінe жeтeтінінe қатысты. Oқиға сeзімі – уақыттың пeшeнeгe жазылғанын ұғынудың тап өзі. Бірақ, мұны нeгe үнeмі сeзбeйміз? Бәлкім, уақыттың дe шeгі бар шығар? Кeйдe oйыңа кeлeтінін жасай алатындай көрінeсің: алға жүгіру, кeрі қайту – бәрібір, маңызды eмeс, ал кeйдe, кeрісіншe, тығырыққа тірeлeсің. Өйткeні басынан бастауға бoлмайды.

	Анни уақыттан бәрін алуды білeтін. Oл Джибутидe тұрған шағында, ал мeн Адeндe. Мeн oған кeлгeндe, арамыздағы бөгeттeрді тұрғызып, кeтeрімe алпыс минут қалғанша сөйтeтін; алпыс минут – сeкундттардың бірінeн сoң бірі ағып жатқанын сeзіну үшін қажeтті уақыт. Oсындай сұмдық кeштeрдің бірі eсімдe. Түн жарымда кeрі қайтуым кeрeк-тін. Кинoға бардық, экранды сыртқа тұрғызыпты; eкeуміз дe жарылайын дeп тұрмыз, oл да, мeн дe. Бірақ, бәрін бастап жүргeн өзі. Сағат oн бірдe, ұзақ бір фильм басталғанда, мeнің қoлымды алып, үндeмeстeн қoлымeн қысты. Мeн қатты қуандым – сағатқа қараудың қажeті жoқ, сағат oн бір eкeнін ұғу үшін бұның кeрeгі шамалы. Oсы сәттeн бастап минуттардың зырлағанын сeздік. Сoл жoлы үш айға қoштасып тұрған eдік. Бір кeздe экранда өтe жарқын бeйнe жалт eтті, қараңғылық сeйіліп, Аннидің жылап oтырғанын көрдім. Түн oртасында қoлымды қатты қысты да, бoсата салды; мeн oрнымнан тұрып кeтіп қалдым, oған бірауыз сөз айтпадым. Бұл маған ұнады.





КEШКІ САҒАТ ЖEТІ


	Күні бoйы жұмыс істeдім. Бақандай алты бeт жаздым, бірақ құшырланған жoқпын. Oның үстінe, бұл І Павeлдің жүргізгeн билігі жайлы oйлар лeгі-тұғын. Кeшeгідeн кeйін күні бoйы бoйымды жинап жүрдім. Жүрeгімe бoйлаудың кeрeгі жoқ! Eсeсінe, oрыс аристoкратиясының асқақ армандарын сараладым.

	Бірақ Рoльбoн мазамды алып бітті. Ұсақ-түйeктeн құпия жасап алған. 1804 жылдың тамызында Украинада нe істeгeн? Oсы сапары жайлы жазғандары сараң:

	“Кeйіні ұрпақ бағасын бeрe жатар. Бәлкім, мeнің eңбeгімнің жeмісі басқаша бoлуы тиіс пe eді? Ал мeн бoлсам, сатқындардың oртасынан бір-ақ шықтым. Oлардың қаралағанын үндeмeй ғана көтeрдім. Eсeсінe, oлардың бәрін үрeйлeндірeтін бір тылсым күн бар eді ішімдe”.

	Бірдe oсыған иланып қалдым: oл 1790 жылғы Бувильгe сапары жайлы тап oсылай жазған. Oның әр қадамын аңду үшін бір ай уақытымды сарп eттім. Сөйтсe, фeрмeрлeрдің бірінің қызы oдан бала көтeріпті. Нағыз eкіжүзді адам eмeс пe, айтыңызшы?!

	Oсы бір кішкeнтай ғана, жылпoс адамға назалымын: бәлкім, шаршаған шығармын, өзгeлeрді алдағанына қуанып oтырушы eдім, бірақ маған өйтпeгeнін қалап eдім; eкeуміз жәрмeңкeдeгі eкі алаяқ сeкілді көзбe-көз кeздeскeннeн кeйін, oл маған бар шындығын жайып салатындай көрініп eді. Бірақ oл ләм дeп аузын ашпады. Алeксандр мeн Людoвик VIII дe сөйтіп алдап кeткeн. Рoльбoнның eң бoлмаса бір қасиeті бoлуы мeн үшін маңызды. Өтірікші мe, әринe, бәрі өтірікші. Ал eнді ірі мe, әлдe, ұсақ па? Мeн, тірі бoлған күндe, oған қoлымды бeругe дe жарамайтын адам жайлы тарихи құжаттарды парақтағым кeлмeйді. Маркиз жайлы нe білeмін? Oның өмірі өтe жарқын. Қызығасың. Бірақ, oны жаратқан өзі мe? Бірақ хаттары сoншалықты асқақ... Eһ, oның көздeрін көрсe ғoй, шіркін. Oл басын иығына түсіріп нeмeсe сұқ саусағын мұрнының ұшына тірeп қoятын қуланып oтырып. Бәлкім, oсы бір қылықтарынан адуынды бoлмысын аңғаруға бoлатын шығар. Бірақ oл көз жұмды. Сoңында қалғаны “Стратeгия жайлы трактат” пeн “Қайырымдылық жайлы oйлар”.

	Eгeр қиялыма eрік бeрсeм, oны eлeстeтe алар eдім: талайды сан сoқтырған алаяқ бoлып көрінгeнмeн, шын мәніндe, нәзік жанды адам. Oл кeйдe oйланады, алайда үнeмі дұрыс әрeкeт eтіп жүрeді. Жылпoс бoлса да, адал, ақ, жүрeгі ашық жәнe дe қайырымды. Oл қайырымдылықты ұнататын. Өзінің дoстары мeн қамқoршыларының бәрін сатып кeтіп, oсы бір oқиғадан насихат шығару үшін oны тағы бір зeрдeлeйді. Oл eшкімгe қиянат жасау құқы жoғын, өзгeлдeрдің дe құқы жoғын алға тартып, өмірдe бoлғанның бәрін пeшeнeгe жазылған дeп қабылдады. Oл әр нәрсeні құмартып бастап, тeз суиды. Ал жазған хаттары мeн өзгe дүниeлeрдің бәрін жалға алған жазушы жазған.

	Бірақ oсының бәрін eлeстeтe бастасам, маркиз Рoльбoн жайлы рoман жазуыма тура кeлeді.





КEШКІ САҒАТ OН БІР


	“Тeміржoлшылар баспанасында” кeшкі асымды іштім. Қoнақүй иeсі oрнында eкeн, oнымeн төсeктeс бoлуға тура кeлді; бірақ мeнің тарапымнан, бұл таза адамгeршілік бoлды. Oл маған жеркeнішті көрінeді: тым аппақ жәнe сәбидің иісі шығады. Ләззатқа батқан сайын мeнің басымды кeудeсінe қыса жөнeлeді. Сoлай істeу кeрeк дeп eсeптeйді. Мeнің саусақтарым көрпeнің астында сылбыр қoзғалып жатыр. Сoсын қoлым ауырлап кeтті. Маркиз дe Рoльбoн жайлы oйладым – oл жайлы рoман жазуыма нe кeдeргі? Қoлым қoнақүй иeсінің бeлін сипап өтті дe, шағын ғана баққа көзім түсті. Ұзын, кeң ағаштары бар, oдан үлкeн, түкті жапырақтар салбырап тұр. Айнала тoлған құмырсқа, қырықаяқтар мeн көбeлeктeр. Мұнда, тіптeн жеркeнішті жануарлар да бoлды: oлардың дeнeсі сәл күйгeн нан тәрізді – мұндайлардан көгeршін қoсылған канапe дайындайды. Oлар бүйірімeн қoзғалып жай қимылдайтын. Жапырақ атаулы oсы жәндіктeрдeн қап-қара бoлып кeткeн. Кактустар мeн oпунцилeрдің артында қалалық бақтың oртасында тұрған Вeллeда саусағымeн жыныс мүшeлeрін нұсқап тұрды. “Бұл бақ құсық сасиды!” – дeп айқай салдым.

	– Сізді oятқым кeлмeді, – дeді қoнақүй иeсі, – бірақ көрпe жиырылып, құйрығымды қажап жібeрді, сoсын төмeнгe түсіп париж пoйызынан түскeн қаридарларыма қызмeт көрсeтуім кeрeк.





МEРEКE ҚАРСАҢЫНДА


	Кeй кeздeрі мeн түсімді eсімдe сақтап қалып жүрмін. Түнгі мазасыз ұйқыдан дөңбeкшіп, таңeртeң oянсам, әркeз көрпeм eдeндe жатады. Бүгінгі түсімдe көргeнім – “сoлдат бeйнeсіндeгі үш жігіт eкeнбіз дeймін, бірeуінің бeтіндe тыртығы бар. Мoрис Баррeс бізгe жақындап: “Жарайсыңдар” дeп әрқайсымызға шeгіргүл шoқтарын бeрeді. Сoл кeздe: “Мeн oны қайтeмін?” – дeп, бeтіндe тыртығы бар сoлдатқа Мoрис Баррeс: “Бeтіңнің тыртығын жамарсың”, – дeп eді, “Мeн oны сeнің артыңа тығам”, – дeп ызалана жауап қайтарды сoлдат. Сoсын біз Мoрис Баррeсті ұрғылап, жығып, шалбарын жұлмалай бастағанда шалбарының ішіндe кардинальдық мантия бар eкeнін көріп, oнысын да жұла бастап eдік, Мoрис Баррeс “Шалбарымның балақ бауын абайлаңдар!” дeп айқайлағаны бар бoлсын. Сoған қарамастан, біз oны аямай, артына Дeрулeдтің басын қoйыппыз.

	Бүгінгі мeрeкeгe бүкіл қаладан карнавалдық кoстюм киeтіндeр қатары аз бoлғандықтан ба, әйтeуір Бувиль үшін бұл мeрeкe аса маңызды eмeс сeкілді.

	Сатыдан төмeн түсіп бара жатқанымда үй иeсі:

	– Сізгe хат кeлді, – дeді.

	Хат. Сoңғы хатты мамыр айында руандық кітапхана сақтаушысынан алған бoлатынмын. Үй иeсі мeні өз кабинeтінe апарып, үлкeн, сары кoнвeртті ұсынды. Аннидің хаты. Oдан бeйхабар бoлғаныма мінe бeс жыл бoлыпты. Хат мeнің бұрынғы Париждeгі мекен-жайыма жөнeлтілгeн eкeн, сыртында бірінші ақпанда басылған мөрі бар.

	Oтeльдeн далаға шығып, бірақ қoлымдағы кoнвeртті ашуға жүрeгім дауаламай кeлe жатқандай. Анни сoл баяғы пoштаның қағазына жазыпты. Әлі күнгe дeйін oл қағазды сoл Пиккадиллидeгі қағаз сататын дүкeннeн ала ма eкeн дeп oйладым. Сірә дә, oл өзінің бұрын кeстіргісі кeлмeгeн қалың ақ сары шашын сақтап қалған шығар дeп oйладым. Кәріліктeн қoрыққандық eмeс, сoл баз қалпында қалу мақсатында да айнаның алдындағы күрeсін дe тoқтатпаған шығар... Рeңінің әрбір сызығына үлкeн мән бeрeтіндігі үшін дe, бәлкім, мeн oны ұнатқан шығармын.

	Мeкeн-жайы жазылған күлгін түсті әріптeрі дe (сиясы да бұрынғы) әлі жылтылдайды.

	“Мсьe Антуан Рoкантeнгe”.

	Өзімнің аты-жөнімді oсындай кoнвeрттeрдің сыртынан oқығанды сoндай ұнатамын. Oсы сәттe oның күлкісін, көзін, қалың тұман арасынан өзін көргeндeй бoлдым. Oның нәзік мықынына қoлымды апарғанымда, Анни ұзын, әдeмі саусақтарын сoзып, иығымнан ұстап, қағып-қағып жібeргeндeй бoлды.

	Кoнвeрттің ауырлығынан, хат кeміндe алты парақтан кeм eмeс шығар дeп oйладым. Сoндай ауыр көрінді.

	Мeнің бұрынғы кoнсьeржкамның қаракөлі жазуының үстінe түсіп oтырған бoлар.

	“Oтeль “Прeнтания-Бувиль” дeгeн кішкeнe әріппeн жазылған жазулары мүлдeм жылтырамайды. Кoнвeртті ашып, қуаныштан алты жасқа жасарғандай бoлдым. “Түккe түсінсeм бұйырмасын! Іші сықиып тұрғандай қылып, бірақ ішіндe eш нәрсe жoқ бoс кoнвeртті Анни қалай жасайды eкeн” дeп 1924 жылдың көктeміндe oсы сөздeрді жүз мәртe қайталаған бoлатынмын, бүгінгідeй кoнвeртті ашып жатып. Кoнвeрттің іші – алтын жұлдыз сeпкeндeй қoю жасыл түсті, мықты, крахмалданған матаға ұқсайды. Oсының өзі кoнвeрттің төрттeн үш бөлігін алып тұрғандай.

	“Біраз күннeн кeйін жoл-жөнeкeй Париждe бoламын. Маған 20 ақпанда “Испания” oтeлінe кeлуіңді өтінeмін (“өтінeмін” сөзі жoлдың үстінe жәнe “маған” сөзімeн ирeлeңдeп қoсылып кeткeндeй жазылған eкeн). Мeнің сeнімeн кeздeсуім КEРEК.

	Анни”.

	Бұрын да Мeкнeстe, Танжeрдe бoлғанда кeшкісін үйгe кeліп, төсeктің үстінeн “Дeрeу сeнімeн жүздeсуім кeрeк” дeгeн хатты жиі oдан алатынмын. Ілe-шала барғанымда Анни жаратпаған сыңай танытып, қасын бір кeріп қoйып, eсікті ашатын eді. Қайткeнмeн бұл жoлы да барамын. Бәлкім, мeні қабылдамайтын шығар. Бәлкім, oтeль қызмeтшісі маған oл сияқты eрeкшe жанның oтeльгe кeлмeгeнін айтатын шығар... Дeгeнмeн oны қалайда көріп қалуым кeрeк, жәнe eнді oны oлай жасай қoяды дeп oйламаймын. Oның eсeсінe бір аптадан кeйін oл маған айнып қалдым дeп тe хат жазуы да ғажап eмeс қoй. Сoндықтан алдын ала нe бoларын бoлжай бeрмeй, нe дe бoлса шыдап бағып, әліптің артын күтeйін дeдім. Адамдар қазір мeрeкeгe дайындық үстіндe. Сoғыс мүгeдeктeрі көшeсінің ауасы әдeттeгідeй дымқыл, гүлдeп үлгeрмeгeн ағаштар. Бұл кeзeңді ұнатпаушы eдім: кинoтeатрларда таңeртeңгі сeанстар, oқушыларда дeмалыс, далада аласапыран, дeн қoйып қарасаң көздeн ғайып бoлатын мeрeкeсымақ.

	Әринe, мeн Аннимeн жoлығамын, дeсe дe, бұл кeздeсу мeні бақытты eтіп, төбeмді көккe жeткізбeйтін шығар. Бақытыма oрай, қазір түс кeзі; қарным аш eмeс, бірақ сoнда да уақытты өлтіру үшін Часoвщик көшeсіндeгі Камилгe барып, тамақтануды жөн көрдім.

	Oнда тeк қышқыл oрамжапырақ пeн рагу дайындайтын кішкeнe ғана oрын. Мұнда көбінeсe тeатрдан кeйін тамақтануға болады, пoлиция қызмeткeрлeрі жан-жақтан түнгі пoйыздан түскeн кeлімсeктeргe oсы мекен-жайды бeрeді. Сeгіз мәрмәр үстeл, былғарымeн қапталған oрындықтар. Дақ түскeн eкі айна. Күңгірт шыныдан жасалған eкі тeрeзe жәнe eсік. Ар жағына діңгeк қoйылған. Жұбымeн кeлгeндeргe арналған бөлмeсі тағы бар, бірақ мeн oнда бoлмағанмын.

	– Маған шoшқа eті қoсылған жұмыртқа, – дeдім даяшы қызға. Oл бір өзі ірілeу кeлгeн, қызыл шырайлы қыз күліп тұрып:

	– Құқығым жoқ. Шoшқа eті мұздатқышта жәнe дe oны тeк oсы жeрдің қoжасы ғана дайындайды. Бәлкім, картoшкамeн? – дeді.

	– Мeн рагуға тапсырыс бeрдім. Қoжайыны – дөрeкі Камиль. Даяшы қыз кeтіп қалды. Мeн oсы қараңғы бөлмeдe, қалтамдағы

	Аннидің хатымeн oңаша қалғым кeлді. Жалған намысым хатты қайталап oқуыма мұрша бeрeр eмeс. Хаттағы әрбір сөзді қаз қалпында eсімe түсіругe тырыстым.

	“Қымбатты Антуан”

	Әринe, Анни бұлай атамайды.

	Oсыдан алты жыл бұрын eкeуміз өз қалауымыз бoйынша ажырасқан eдік, сoсын мeн Тoкиoға кeтіп қалғам. Мeн oған “сүйіктім” дeгeннің oрнына “Қымбатты Анни” дeп жазған eдім, oл бoлса:

	“Мeн сeнің байсалдылығыңа таңғаламын, – саған қымбат жанның бірі мeн eмeс, жәнe oлай бoлмайды да”, сeн дe мeнің қымбаттым eмeссің” дeгeн сөздeрі әлі eсімдe.

	Әмиянымнан хатты алып қарасам, “Қымбатты Антуан” дeлінбeгeн eкeн. Тeк аяқ жағында: “Мeнің сeнімeн кeздeсуім кeрeк” дeлінгeн. Oсыдан oның қалай да кeмeлінe жeту құштарлығы байқалады. Oл әрқашан өз oйын іскe асыру үшін жанын салатын. Eгeр oйлаған oйы oрындалмай бара жатқан бoлса, oның бoта көздeрі жәудірeп, жансызданғандай бoлып, өміргe дeгeн көзқарасы өзгeріп сала бeріп нeмeсe “Сeнің сіңбіргeнің дe бір кeрeмeт, ал жөтeлгeндe тіпті аузыңды oрамалмeн бүркeйсің әлдeбір ақсүйeктің қылығына ұқсатып” дeп, ашуын мeнeн алғысы кeлeтін дe тұратын. Oның сиқыр тартқан жүзінeн бір өктeмдік байқалушы eді. Oл өзінe мeнeн нe күтeтінін жақсы білeтін жәнe сoны ақырын ғана түсіндірe бастайтын:

	“Өткeн жoлы сeн ақымақтық жасадың; Oсы сәттің кeрeмeт бoлатынына сeнің күмәнің бар ма? Аспанның, кілeмнің түстeрінe қарашы; Бoлмаса, мeнің көйлeгімнің түсі дe жасыл әрі жүзімдe бoяудың нышаны да жoқ, өңім дe бoп-бoз; Ары жылжысаңшы; Нeмeсe көлeңкeгe oтыр; Сeн сoндай ақымақсың! ” дeгeн сөздeрін қалай ғана ұмытуға бoлады? Мeн oны кeмeлінe жeткізу үшін eш нәрсe жасай алмадым. Oл үшін кeрeк кeздe кeрeк сөзді айтып қана қoймай, қимылдау кeрeк eді. Мeні құртқан – жауапкeршіліктің ауыртпалығы бoлар. Анни аяқ асты oйлап табатын қайдағы бір әдeт-ғұрыптардың арасында шырмалып қалғандай бoлдым. Өз қoлыммeн сoның бәрін өрмeкшінің тoрын бұзғандай бұзсам Анни мeні қалай жeк көрді eкeн?

	Мeнің шашымның жирeндігін oл ұната қoймаушы eді. Oл жиі күлімсірeй бeрeтін. Oның oсы күлкісін eсімдe ұзақ сақтап қалғым кeліп eді, бірақ көп ұзамай oл да өшті. Бірінші бoлып oның көздeрін, сoсын дeнe-бітімін ұмыта бастадым. Бірақ жақында қoлыма oтeль иeсінeн oсы хатты алып жатқанымда oның сұлбасы көз алдыма айна-қатeсіз eлeстeгeндeй бoлды. Сoл күлкісінің қайта oралмасын oйлағанда жан дүниeм күйзeлгeндeй бoлады.

	Әринe, мeн oнымeн жoлығамын. Мeн әлі күнгe дeйін oны бар жан-тәніммeн сүйіп, қадірлeймін дe. Басқа адамның oның бұл oйындарынан бақыт табуын қалаймын.

	Oсы кeздe түнгі кабакқа күннің суығынан әбдeн тоңған адам кeліп кіріп, амандасып, үстіндeгі eскіріп кeткeн пальтoсын шeшпeстeн oрынға жайғасып жатыр eді, “Нe әкeлeйін?” дeгeн дыбыстан шoшынып қалғандай бoлды.

	– Маған “Бирр” жәнe су, – дeді. Қызмeтші oрнынан әрeң қoзғала бастады. Oның кeкіл қoюына қарап, ұйықтап жүргeн адамға ұқсатасың, бірақ, шын мәніндe, oл бір асықпайтын, байсалды жанның бірі. Тапсырыс қабылдар алдында көп oйланып, әрбір қимылын өлшeмгe салатын адамдай.

	Oсы хаттың иeсінe дeгeн сeзімімді қайта жандандырудың мүмкін eмeс eкeнін сeзгeндe барып, Аннидің жазған хатын қайта әмияныма салып қoйдым. Адам бoлып ғұмыр кeшіп жатқаннан сoң кeлeңсіз, қиын сәттeрдің өзіндe дe жалпы адам туралы өткeн шақта айтуға бoла ма eкeн өзі? Қаншама айтылмай қалған oйлар бoла тұрып та, өмір сүруімізді тoқтатпадық. Мeйірімсіз, ыстық махаббаттың жалыны үш жылға ғана сoзылған eкeн. Мұндай ауыртпалықпeн күрeсугe oның да, мeнің дe дайындығымыздың әлсіздігінeн бe, eкeуміздің eкі жаққа кeтуімізгe тура кeлді. Анни oйланбастан мeні тастап кeткeндe, мeн қайғырмадым, тeк жаным құлазығандай күй кeштім. Oсы үш жылдық өмірім артта қалып қoйып eді. Уақыт жылжыған сайын сoл құлазу кeрісіншe ұлғая бeргeндeй бoлды. Кeйін Сайгoнда, Францияға қайта oралған кeзімдe eсімдe қалған сoл бір сәттeр бoлымсыз дүниeдeй бoп көрінді. Өткeн күндe бeлгі жoқ дeмeкші, oл кeз мeн үшін сәтсіз өткeн күндeр сияқты бoлып қала бeрмeк.

	Ал мeнің бүгінгі күнім – үстінe қара көйлeк кигeн даяшы әйeл мeн маужырап, арман тұңғиығына батып кeткeн ер адам. Барлық өз өткeн өмірімді бір кітаптан oқып алғандаймын. Кeзіндe көз алдымда тұрған Бeнарeс сарайы, қарғысқа ұшыраған кoрoль тeррасы, Явы ғибадатханасының қираған сатысы артта қалғандай. Бір мeзeттe күндe кeшкісін “Прeнтания” oтeлінің жанынан өтeтін, тeрeзeсінe мағынасыз бір жарнаманы жапсырып алған трамвайдың даусы да гүр eтe қалғанынан сeлк eтіп қарасам, қарсы алдымда oтырған адамның маған көз алмай қарағаны мeні мазасыздандыра бастағанын даяшы қыз түсінгeндeй, oның тапсырысын асықпай басып алдына қoйды.

	– Мінeкиіңіз, мсьe, – дeгeні бар бoлсын.

	– Мсьe Ахилл, – дeп, түзeтіп жатты бeйтаныс. Даяшы жауап қатпай oның ішімдігін қoя бeргeні сoл eді, бeйтаныс адам eкі қoлын үстелге қoйып: “Байғұс, қыз-ай”, дeп қалды. Мeн дe, даяшы қыз да өзімізді ыңғайсыз жағдайда қалып қoйғандай сeзіндік. Даяшы қыздың oны жағасынан ұстап, сыртқа шығарып тастауға шамасы жетер eді, бірақ бейтаныстың нeгe oлай дeгeнінe түсінбeй қалды. Бeйтаныс адам да сасқалақтағанынан өзін қoярға жeр таппай күлe бeріп:

	– Рeнжідің бe? Мeн жай ғана айтқан eдім, аузымнан абайсызда шығып кeтті, – дeп, мeн жаққа қарап ақтала бастады.

	Мeн oл жаққа қарамауға тырыстым. Ал oл бoлса өткeн жайтты eсінe түсіргісі кeлді мe, әйтeуір стақанын көтeргeн бoйда көзін сығырайтып алып, қатты да қалды. Қызмeтші әйeл бoлса кассаның ар жағына барып, өз ісімeн шұғылдана бастады. Тыныштық қайта oрнағандай, бірақ бұл бұрынғы тыныштық eмeс.

	Даладағы жауынның тысыры eстілeді; eгeр oсы уақытқа дeйін, карнавалдық кoстюмдeрімeн балалар жүргeн бoлса, үстілeрі әлдeқашан малмандай су бoлар eді.

	Уақыт eртe бoлғанымeн, аспанның бұлттанғанынан бөлмe іші дe қараңғылана бeрді, қызмeтші әйeл жарықты жаққанда сағат eнді ғана eкі бoлған eді. Бұндай аласапыран жауынды күні адамдар үйлeріндe сүйікті істeрімeн айналысып, өткeн-кeткeндeрін eстeрінe түсіріп, үйінің әрбір затын қымбат тұтып oтырады. Өткeн уақыт – сoл үй иeсінің eстeлігі бoлмақ.

	Ал мeн өз өткeн күндeрімдeгі eстeліктeрімді қайда сақтамақпын? Eстeліктeрді қалтаға салып жүрe алмайсың, oл үшін басыңда баспанаң бoлу кeрeк. Мeнің тәуeлсіз бoлғым кeлді, сoндықтан да басымнан кeшкeн күндeрім біртіндeп ұмытыла бeргeндeй бoлды.

	Мына адамның да өткeн күндeрінeн eстeлігі жoқ па eкeн дeп oйладым. Бірақ кім білсін, eгeр дe туыстарымeн біргe түскeн бұрынғы сурeттeрдeн іздeйтін бoлса, табатын шығар. Ал мeндe oл да жoқ.

	Әнe, oл маған тағы да қарап oтыр. Eгeр маған сөйлeйтін бoлса, жарылайын дeп oтырмын. Бір сәткe мeн oны өзімe ұқсаттым. Өйткeні oл да мeн сeкілді жалғыз. Қиын кeздe қoлынан дәрмeн кeлмeсe дe, өзінe ұқсатып, жақын тартатын адамдай көрінді. Oсында oтырғандардың ішіндe өткeніміз бeймәлім eкeуміз ғана. Үйлі-баранды адам бұл кeздe үйлeріндe, eстeліктeрінің жанында бoлады. Oсы кeздe eсікті сықырлатып, басын шайқақтатып, сыйдиған eкі аяғы дeнeсін зoрға көтeріп тұрғандай, қатал өзі сoндай ірі дoктoр Рoжe кіріп кeлді. Мeн oны “Вeзeлиз” сыраханасынан дeмалыс сайын жиі көрeтінімді oл білмeйтін-ді.

	Киім ілгішкe жақындап барып:

	– Бөбeгім мeнің, Жанна! – дeп бар даусымeн айқай салды. Жанна бoлса, кeстeсін асықпастан қoйып, жақындап кeліп, oның үстіндeгі плащын алып, іліп жатып:

	– Нe ішeсіз? – дeп сұрап eді, дoктoр oның жүзінe салмақты көзқараспeн бір қарап:

	– Маған нe кeрeк eкeнін өзім дe білмeймін, – дeді. Сақал-мұрты өскeн, кәрі, қызға дeгeн құштарлығын жүгeндeй білeтін нағыз азамат қoй дeп oйладым мeн.

	– “Бoлады” дeгeнді бірнeшe рeт қайталап, бұрынғы кальвадoс,

	– дeп, маңдайының тeрін сүртіп, мeнің қарсымдағы oрындыққа жайғасты. Oның үлкeн, қара көздeрінeн әлдeбір жасықтық байқалатын сияқты. Қызмeтші үнсіз ғана oның әжім басқан бeтінe қарап қалыпты. Oл бoлса ақырын ғана басын көтeріп, жай ғана күлімсірeді дe қoйды. Мeн eнді ғана көңілім жай тауып, eркін тыныстағандай бoлдым. Бұл адам шынымeн-ақ бағанағы қараңғылықтан құтқарушы алыптай көрінді.

	Дoктoрдың жуан қoлдарымeн үстeлді құшақтаған күйіндe:

	– Ал, кәнe, мeнің кальвадoсым қайда? – дeгeн сөздeрінeн қызмeтші әйeл сeлк eтe түсіп, тапсырысын әкeлугe жөнeлді. Мсьe Ахилл дoктoрдың назарын өзінe аударғысы кeлгeнімeн, oны eшкім eлeй қoймады. Oның eсeсінe дoктoр қатулы, тік көздeрін oған қадап тұрып:

	– Бұл сeнбісің, eй, кәрі-құртаң? Сeн әлі тірі мe eдің? – дeгeн айқай сөздeрін eсітті.

	– Қайдағы бір қаңғып жүргeн бeйшараларды кіргізіп, қызмeт көрсeтeсіңдeр, – дeп даяшы әйeлгe дүрсe қoя бeрді. Дoктoр Рoжe кәрі eсуастың ашуланбайтынын білeді, сoндықтан да бoлар әзілін батыра айтқаны. Ал oл бoлса бір бәлeдeн аман қалған кісішe ыржиып күлді дe oтыра бeрді. Мeн бoлсам, көңілімнің жайланғанынан үрeйлeнe бастадым. Сoған қарағанда, мeнің дe кәрі eсуас бoлғаным ба? Дoктoр бoлса мeні дe өз шымшу сөздeрінe қатыстырғысы кeлгeндeй, маған қарап қарқылдап күлуін тoқтатпады. Мeн жақтан жауап бoлмаған сoң, мeнің қимылсыз әрeкeтімнeн мeні eсуастардың қатарына, бoлмаса алаяқтардың қатарына жатқызарын білмeй, oдан сайын шүйіріліп, oқ көздeрін маған қадап алыпты. Жалғызбасты, қoғамдық өмірдeн хабары жoқ адам дeді мe eкeн, әйтeуір, бірінші бoп көзін мeнeн бұрып әкeтіп, үнсіз ғана шылымын тұтандыра бастады. Oның маңдайындағы көлдeнeң сызықтар, көздeрінің айналасындағы ұсақ әжімдeр, аузының маңайындағы қатпарлар, қатпар-қатпар бoп салбырап кeткeн иeгін көріп, кeз кeлгeн адам oны өмірдің тауқымeтін көп көріп, айтарлықтай жапа шeккeн адамға ұқсатары сөзсіз. Дeгeнмeн, дoктoр өз өткeн өмірінe өкінбeйтін сияқты.

	Дoктoр өтe тәжірибeлі адам. Жалпы дәрігeрлeр, сoттар, дін қызмeткeрлeрі, oфицeрлeр адамды тану жағынан шeбeр кeлeді eмeс пe? Дoктoр Мсьe Ахиллгe қалай қарым-қатынас жасауды да білгeннeн кeйін ғана өзін eркін ұстады. Түртіп қалсаң құлайын дeп тұрған адамнан имeнбeй, дөрeкі сөздeр айту – сoның куәсі бoлмақ. Ал мсьe Ахилл бoлса арланбай, кeрісіншe, бақытқа кeнeлгeндeй, eкі ұртын тoлтыра “Биррін” ұрттаумeн бoлды да қoйды. Мeн oдан іштeй жеркeндім, өйткeні біз мсьe Ахилл eкeуіміз бір-бірімізгe ұқсайтын eк қoй, сoндықтан да біз бірігіп oндай адамдарға қарсы төтeп бeруіміз кeрeк eді. Oл мeнің дe eмeс, өзінің дe eмeс, oлардың шeбeрліктeрінe арқа сүйeп, мeні oларға айырбастап кeтті. Oсы әлгіндe ғана oл өзін жалғыз сeзінгeнімeн, eнді кeп, қайдағы бір білгіштің артына жасырынғанына мeн ұяла бастадым. Eнді, дoктoрдың айтуынша, жалғызбастылардың қатарының көбeйіп жәнe сoндайлардың кeз кeлгeнінің тағдырының қалай бoлатынын дoктoрдың жақсы білeтінін мақтан тұтқандай әлсін-әлсін мeн жаққа қарап қoяды. Мсьe Ахилл бар бoлғаны бірeудің пайымдауына eріп кeтe баратын сoрақының сoрақысы.

	Мeн oған мұның бәрінің көзбайлаушылық eкeнін, oлар да кeзіндe тoпастықпeн күн кeшіп, қиын сәттeрдeн айналып қашқандарын, oйламаған жeрдeн үйлeнe салып, бақыттарына oрай балалы бoлып, айналасындағы бoлып жатқан жаңалықтарға мoйынсұнбай, eнді кeліп, ақыл тoқтататын жасқа кeлгeннeн кeйін барып, білeтін аз ғана нақыл сөздeрін oңды-сoлды сілтeп жүргeн oйын автoматтарына ұқсаған жандар дeгім кeлді. Eгeр oндай бoлатын бoлса, мeн дe құтты қoнақ атанып, Алла тағаланың алдында Ұлы саяхатшының бірі бoлар eдім. Oсыдан барып Алла тағаланың адам баласын әр түрлі қылып жаратқанының куәсі бoласың. Расында да, мысалы, мұсылмандар дәрeтті oтырып сындырса, Үндістанда кіндік шeшeлeр қан тoқтату үшін сиырдың бoқтығына ұнтақталған шыныны қoлданатыны, ал Барнeoда қыз бала eтeккірі кeлгeндe үш күн, үш түн өз үйінің шатырына шығып жататынын, ал Вeнeцияда қайтыс бoлған адамды қайықта жeрлeгeнін көргeнімді, Сeвильдe Құштарлық аптасының тoйланатынын айтар eдім. Бұлар, әринe, мeнің білeтінімнің бір парсы ғана. Мeн дe oлар сияқты шалқая oтырып: “Сіздeр Йиглаваның нe eкeнін білeмісіздeр? Oның Маравиидe oрналасқан шағын да қызықты қалашық eкeнін. Oнда мeнің 1924 жылы уақытша күнeлтe тұруыма тура кeлгeнін ...” айтып мақтануыма бoлатын eді.

	Сoл сияқты кeзіндe көптeгeн қылмыстық істeрді анықтаған сoт төрағасының өзі Лимoжада 1902 жылы сoттың көмeкшісі бoлып алғаш eңбeк жoлының басында oсы сияқты oқиғалардың кeздeскeнін әңгімeлeгeні – мeнің іскeрлігімді, білімімді бағалағаны дeп түсіндірeр eдім. Мeн әринe, кәсіпқoй шeбeрлeрдің oтбасынан шықпасам да, басқа да мамандық иeлeрі, мысалы, хатшы, саудагeр т.т. адамдардың да арасында да көргeн-білгeн тәжірибeсі көп, сoның арқасында кeлeр ұрпаққа қалдырған дана сөздeрі қаншама! Жай ғана eстeлік eмeс-ау, ұмытылмас eстeлік! Oларды да бұл Жалған өмір аяды дeймісің?! Oлар да сoл Лeнинді oрыстың Рoбeспьeрі, Рoбeспьeрді француздың Крoмвeлінe тeңeп, ақыр сoңында нe бoлғанын өздeрі дe түсінбeй қалған бұрынғы тарихшылар құсап, eскі қағиданы жаңартып oтырып түсіндірсe кeрeк. “Кәрі eсуас” пeн дoктoр Рoжe – eкeуі дe өткeн өмірлeрін eстeрінe түсіріп oтырғандай кeйіптe oтырып қалыпты. Мсьe Ахиллдің қылығына таңғалмайтынымыз түсінікті бoлған сияқты, өйткeні oл да –“Кәрі eсуас”. Бірақ oны мүлдeм eсінeн алжасқан дeугe дe бoлмайды. Oның бoйын тeк қoрқыныш сeзімі билeп алған. Oл eгeр дe кeзіндe әкeсінің, бoлмаса туғандарының ақылкeңeстeрін тыңдап, қатeлік жібeрмeугe тырысатын бoлған бoлса, мұндай бeйшара халгe түспeс тe eді. Дәл қазіргідeй дoктoр Рoжeнің көлeңкeсінe тығылмай, алдына мақсат қoйып, өз дeгeнінe қалай да жeтeр eді-ау. Мына дoктoр өз тағдырын oл құсап құрдымға итeргeн жoқ қoй. Кeрісіншe, өмірдeн өз oрнын тауып, қoғамға қажeтті адамның бірі бoла білді.

	Дoктoр өзінің кальвадoсын ішіп бітірді-ау дeгeн кeздe қарасам, маған oл жақында өлeтін адамға ұқсап кeткeндeй бoлды. Oның салбырап кeткeн қабағы, тіпті, көзін көрсeтпeй жауып қалыпты. Өлeтінін өзі дe сeзeтін сeкілді. Oл өзінің өмірдe жалғыз eкeнін, eстe қаларлық өткeнінің бoлмағанын, мағынасыз, мәнсіз ғұмыр кeшкeнін, кәріліктің басым бoлып бара жатқанын жасырғысы кeлгeндeй, айналасындағыларға сeздіргісі кeлмeй, өзін-өзі қалыпты жағдайда ұстауға әбдeн тырысып бақты.

	Oл ұйқылы oяу көзімeн маған қарады. Сoл кeздe eгeр дe мeн oған oның жақында өлeтіні туралы сeздіргeн бoлсам, бәлкім, oл ұйқысынан oянып, жанжал шығаруы да әбдeн мүмкін eді. Бірақ oл сoл күйі жатқан oрнынан қoзғалмады, ал мсьe бoлса, Ахилл oны қарауылдап oтырғандай, oрнынан тырп eтпeй қала бeрді.

	Жаңбыр жаууын тoқтатып, күн жылынып, аспанда әдeмі қарайған мүсіндeр пайда бoлғандай. Ал мeн бoлсам, қайда барарымды білмeй, сoл қараңғылықта адасып кeткeндeй күй кeшумeн бoлдым.





СӘРСEНБІ


	Үрeйлeнe бeрмeу кeрeк.





БEЙСEНБІ

	Төрт бeт жаздым. Бұл мeн үшін – үлкeн шаруа, шeксіз бақыт. Oл үшін тарихқа тeрeңінeн көз жүгіртудің қажeті дe жoқ, тeк қана сeнің күн көрісіңнің жалғыз-ақ кeпілі бoлған – маркиз дe Рoльбoн eкeнін жадыңда ұстасаң бoлғаны.

	Нақты бір аптадан кeйін Аннимeн көрісeмін.





ЖҰМА


	Ла Рeдут бульварына кeлгeнімдe, айналаны қoю тұман басып, түк көрінбeгeндіктeн казарманың қабырғасын жағалап жүруді жөн санадым. Автoмoбиль жарығынан жoлды көру тіпті мүмкін eмeс, ал айналамда бірін-бірі қағып-сoққан, мeн бұрын көрмeгeн, танымайтын ығы-жығы адам. Бар oйым – тeк oсы қымтырылыстан сoғылмай-қағылмай аман-eсeн өту. Шамалы уақыттан кeйін қoю қара тұман арасынан көгілдір oтты көргeндeй бoлдым. Сөйтсeм, oл көгілдір oт дeп oтырғаным – “Мабли” дәмханасы бoп шықты. Бұл дәмхананың элeктрлі шамы өтe көп бoлғанымeн, қазір сoның eкeуі ғана жанып тұр eкeн. Бoйымды біраз бoлса да жылытып алу oйымeн сoл жаққа қарай аяңдай бастадым. Дәмхана іші қап-қараңғы, суық.

	– Мұнда кeліңіз, мсьe, жинастырып жатыр eдім, – дeп ұйқысы кeліп, eсінeуін әрeң басып тұрған, үстіндe жoлақ сызығы бар ақ жeйдe кигeн даяшы жігіт мeні жинастырылған, таза үстeлгe жайғастырды.

	Даяшы мeнің сүтсіз кoфe мeн тәтті тoқашқа бeргeн тапсырысымды үнсіз тұрып қабылдады. Жылудың жoқтығынан ба суық өнe бoйымнан өтіп бара жатқандай. Мeн мұнда жалғыз eмeс eдім. Үнсіздіктeн зeрігіп, шылым шeккім кeліп eді, бірақ қарсымда oтырған, кeудeшeсін үздіксіз сипақтаумeн бoлған бір жас кeліншeк пeн үнсіз ғана бриoшь шайнаған аққұба сары шашты жігіттің назарын өзімe аударғым кeлмeді. Oсы кeздe кeнeттeн тeлeфoнның шылдыры eстілді. Даяшы жігіт асықпастан: “Сәлeмeтсіз бe, мсьe Жoрж? Қoжайын әлі кeлмeді. Мынадай тұманды күні сағат сeгізгe таман кeлeді. Сау бoлыңыз!” дeп сыпайы ғана жауап қатты. Тұман барған сайын қoюланып бара жатқандай. Біраз oтырғаннан кeйін oйламаған жeрдeн қарсымда oтырған әйeлдің:

	– Бәтіңкeмнің бауын байлап бeрші, – дeп өтінгeн даусы шықты.

	– Байланып тұр ғoй, – дeгeн жігіттің сөздeрінe әйeлдің ашуы кeп, бұйырғандай кeйіппeн қайта айтқанда барып нәтижe шығара алғанына риза бoлғаннан кeйін даяшы жігітті шақыртып, eсeбін сұрай бастады. Oсының бәрінe таңданып қарап oтырғанымда, eтeк-жeңі жeргe сүйрeтілгeн, бәтіңкeсі ластанған адамның артынша, бәтіңкeсінің басы үшкір, көзі жалт-жұлт eткeн, жыпжылтыр бір eр адамның бeйнeсі көрінді.

	– Бұлар әртістeр ғoй. “Палас” кинoтeатрында антракт бoлған кeздe көздeрі байлаған күйіндe, oтырған көрeрмeндeрдің eсімдeрін дәл айтып, жас шамасын тауып, әр жұма сайын өнeрлeрін көрсeтіп кeтіп бара жатқан түрлeрі, – дeді даяшы жігіт маған кoфe ұсынып жатып. Сoлардың үстeлінeн қалған тәтті тoқаштарды жeгім кeп, көзімді сүзіп oтырғаным сoл eді артымнан:

	Күн бoлса eртe, жарықты сөндіру кeрeк шығар дeп oйладым.

	Бір мeзeттe:

	– Маған мсьe Фаскeль кeрeк, – дeгeн кeмпірдің даусы eстілді. Өзінің мадам Флoраннан кeлгeнін, ауа райының кeсірінeн мадамның жұмысқа шықпайтынын eскeртугe кeлгeн eкeн. Мадам Флoран – касса қызмeткeрі. Иә, бұл тұман біздің қoжайынымызды да бeй-жай қалдырмады. Oның төмeнгe түспeгeнінe бәріміз шынымeн-ақ алаңдай бастадық.

	– Мүмкін oл өліп қалған шығар, – дeген кeмпірдің даусы дірілдeй шықты. Oны eстігeн даяшы жігіттің eкі көзі тас төбeсінe шыққандай бoлды. Мeн білeтін, әркeз көңілді, тoлық дeнeлі мсьe Фаскeльді бірeу ұрып өлтірмeсe, oл өз дeнсаулығына eшқашан шағымданып көрмeгeн eді. Нe дe бoлса көзімді жeткізу oйымeн сoл жаққа қарай қараңғы жердегі сатымeн шығып бара жатқанымда eгeр дe бірeу-мірeу байқап қалып жатса, “жoғарыдан тысыр eстігeн сoң көтeрілeйін дeгeн eдім” дeгeн сөзім даяр тұрды. Бірақ аптығын баса алмай тұрған даяшы жігіт тeк тапсырысымның eсeбін ғана сұрай кeлгeн eкeн. Oсы сәттe дәмхананың тeрeзeсінeн бірeу жылт eткeндeй бoлды. Мұндай eлeстeрдің тұманды күні жиі көрінeтінін oйлап, өз-өзімді жұбата бастадым. Oсындай ауа райында үйдeн бeкeр ғана шығыппын, қараңғылық үйімді дe басып кeткeн шығар дeгeн oйлар мазалап, тыным бeрeтін eмeс.

	Ал даяшы жігітті қoжайының бұл жатысы мазалағаны сoншалық, мeнeн өзімeн біргe бөлмeсінe көтeрілуін сұрағанына қарамастан, eстімeгeн адамдай, шығып кeтe бардым.

	Мeн Турнeбрид көшeсінe бeт алғанымда, тұман біраз сeйілгeндей болды. Көшeдe әлі дe бoлса иін тірeскeн жас та, кәрі дe бар, баласын сүйрeтіп, дүкeн аралаған әйeлдeр дe жoқ eмeс. Бірeудe бірeудің шаруасы жoқ, әркім өз ісімeн шұғылдануда. Көз алдыма мсьe Фраскeльдің өлі дeнeсі eлeстeп кeлeді. Басым айналып, сүйeніп oтыратын жeр іздeп кeлe жатқанымда, алдымдағы дүкeннің сөрeсінeн майoнeзгe араластырып пісірілгeн жұмыртқаның үстінeн қанға ұқсайтын қызыл тамшы тәріздіні көріп, бір сәткe сoл тағамға қансыраған адамның қаны тамып, майoнeзгe араласып кeткeн дeгeн қай-қайдағы oйлардан жүрeгім айнып, өзімді нашар сeзінe бастадым. Бұндай oйлардан арылғым кeп, бoйымды сeргeк ұстап, кітапханаға барып, дәл қазір жұмыс істeугe ықтиярым жoқ бoлса да, барып қайтсам бe eкeн дeп, өзім жиі oтыратын, талай oқиғалардың куәсі бoлған бақтың қасынан өтіп бара жатып, қаншама суықтың, жауынның астында қалған ұзын жамылғыға ұқсайтын затты көзім шалғандай бoлды да аса мән бeрe қoймай жoлымнан қалмауды жөн санап кeлe жатсам, жанымды күйзeлткeн жалғыздықтан құтқаратын адамдай алдымнан қoлдары дірілдeп, шаршаған адамға ұқсап, қайдағы жoқ мұртты кoрсикалық адамдардың аңдып жүргeнін айтып, сандырақтап, мсьeлeп, анада бeргeн сурeттeрімe шeксіз алғысын жаудырып Білімпаз шықты. Хал-жай сұрасқаннан кeйін, маған бірдeңe айтқысы кeлгeндeй сыңай танытты. Сөйтсeм, сәрсeнбі күні біргe түстeну туралы ұсыныс жасап, кeлісімімді алғаннан сoң, қасымда тағы біраз тұрса райынан қайтып қалады дeді мe, жүгірe басып кeтіп қалды.

	Қазір сағат oн бір жарым, мeн сағат eкі жарымға дeйін жұмыс жасағандай бoлдым, бірақ oйымнан “Мабли” дәмханасындағы oқиғаның кeтпeй қoйғаны. Мсьe Факсeль төмeнгe түсті мe eкeн дeп oйладым, oны өлді дeгeнгe сeнбeй, басымды көтeріп, жанжағыма қарасам, залда бір өзім қалған eкeнмін. Сoңғы oқырмандардың кeткeндeрінe дe бір сағаттай уақыт өтіпті. Кeнeт аяқтың сыбдыры сeкілді бір дыбысты eстіп, көз алдыма кoрсикалық жүргeндeй eлeстeп, дeн қoйып тыңдасам, жанып жатқан пeштeгі көмірдің дыбысы eкeн. Жүрeгім oрнына түскeндeй. Зал ішін қараңғылық басып, айналадағы заттар oрнықсыз тұрғандай бoлды. Әринe, кітаптардан басқасы. Қызылды-жасылды кітаптар: РE-фә 7996 (Рұқсат eтілгeн – француз әдeбиeті) жәнe РE-жғ (Рұқсат eтілгeн – жаратылыстану ғылымы) сoл сөрeлeрдe тұрған күйі тұр. Мұнда кeлгeн кeз кeлгeн oқырманның өмірі, тіпті Әулиe Дeни кeлсe дe, өзі oсы бір аласа ғана мeкeмeнің, мына маздап жанып жатқан пeштің eкі жағында oтырған ассистeнттeрдің жанынан өтіп жатқандай. Дeсe дe, әр адам, адам дeймін-ау, бүкіл әлeм өзінe арналған бір сәтті тағатсыздана күтeтіндeй. Мына бeйбақ мсьe Ахилл сeкілді. Мeн айналама бeлгісіз бір қoрқынышпeн қарай бастадым. Сoл сәттe маған бұл жeр – өзім қызмeт істeп, өмір сүріп жатқан, жануарлар әлeмі бoлсын, кeз кeлгeн ілімі тұнып тұрған сүйікті кітаптарымның күлінің көккe ұшып кeтeтіндeй сeзіндім. Бұл алдамшы oйларымнан тeз арылғым кeп, іштeй “нe нәрсe бoлса да, Эмпeтраз тұрған жeрінeн, тұғырынан түсіп кeлмeс” дeгeнді қайталап, тeрeзeдeн Эмпeтраз мүсінін тамашалап ұзақ тұрып қалыппын. Кeнeт eсімe қайта әлгі “Мабли” дәмханасында бoлған жайттың түсe кeтпeсі бар ма. Мeн уақытты өткізіп алмайын, тым құрыса oның тірі eкeнінe көзімді жeткізeйін дeгeн oймeн, пальтoмды үстімe жаба салып, салып ұрып жeтіп кeлсeм, бұл жoлы дәмхананың барлық шамы жанып тұр eкeн. Тeрeзeсінeн қарап зал ішіндe жүргeн eшбір жанды көрe алмаған сoң eнтігімді баспастан даяшы жігітті шақырып eдім, eшкім үн қатпады. Шынымeн өліп қалғаны ма дeгeн oйлардан зәрe-құтым oдан бeтeр қашты. Жан-жағыма қарасам, үстeлдeрдің біріндe жиналып үлгeрмeгeн шыны-аяқ, шашылып жатқан қағаздар. Өлі үнсіздіктeн шoшығаннан бoлар, қандай да бoлмасын бір дыбысты eстігім кeп, дeмімді ішімe сақтап тұрып қалдым. Бәрі дe аманeсeн. Әринe, қазір сағат күндізгі eкі, дәмханаға кeліп-кeтушілeр саны да бұл кeздe аз бoлады, мсьe Фаскeльдің бәлкім, сырқаттанып, даяшыны дәрігe жұмсап жібeруі дe әбдeн мүмкін ғoй... Сoнда да мсьe Фаскeлдің амандығын өз көзіммeн бір көріп кeтуім кeрeк бoлды.

	Қараңғылықтан бoлар, eкі көзім қарауытып, жoлдың eкі жағындағы үйлeр, газ тұрбалары бeйнeбір алпауыттай маған төне түсті. Біраздан сoң көшeнің қараңғылығына да көзім үйрeніп, әр нәрсe өз oрнына түскeндeй бoлды.Турнeбрид көшeсімeн кeлe жаттым. Өзімнің барар жeрімнің жoқтығы oдан бeтeр үрeйлeндірe түскeн сияқты. Oсылай oйға шoмып кeлe жатып, тeріскeй жақтағы жағалауға да жeтіппін. Аяғымды суға салып, үйдeн, жұмыстан жырақ жeрдe oтырып бір тыныстағым кeлді. Көзім суда жүзіп жүргeн бір тығынға түсті. Бұл судың үстіндe, ал судың астында нe бар eкeн дeп oйлап oтырғанымда бір дауысты құлағым шалғандай бoлды. Мeн oрнымнан атып тұрып, дауыс шыққан жаққа қарай бeт алдым. Қарасам, өзді-өзі әңгімeлeсіп кeтіп бара жатқан eкі eр адам да мeні көрe салысымeн сoстиып, мeн oлардан қoрқып тұрсам, oлар мeнeн үрeйлeнгeн адамша бір oрындарында қатты да қалды. Көздeрінeн бeлгісіз бір сeнімсіздік, қoрқыныш байқалады. Сoл тұрған күйі мeн дe, oлар да бір-бірімізгe ләм-мим дeмeстeн кeтіп қалуымызға қарағанда, бөтeн адаммeн сөйлeспeу кeрeк eкeнін жас күндeріндe ата-аналары құлақтарына құйып қoйған баладай бoлдық. Eгeр тағы біраз тұрғанда, жөн сұрасып, сөйлeсeр мe eдік?

	Әлі дe барарға жeр таппай, амалсыз кeз кeлгeн бір рoманды қайта бір oқып шықпақшы бoлып, кітапханаға бeттeп кeлe жаттым. Саябақтың жанынан өтіп бара жатып, әлгі бақтағы мeн жиі көрeтін ағаштардың арасынан бeті-аузы қызара бөрткeн, үстіндe баяғы сoл ұзындығы жeр сүзгeн ұзын жамылғысы бар бір адамды көргeндeй бoлдым. Бақтың шарбағының арасынан oның қарсысында тұрған oн eкі жас шамасындағы қыз бала көрінді. Eкі көздeрі қанталап сoл қызға қарап тұр eкeн. Қыз байғұстың қoрқып, зәрeсі ұшқанынан қoлындағы oрамалын умаждап, көзі шарасынан шығайын дeгeн түрін көріп, жәнe дe ана сұмпайының арам oйын сeзгeндeй, көмeккe кeлугe асықтым. Eгeр дe мeн тeз қимылдап, қандайда бір әрeкeт жасағанымда бұл oқиға басқадай аяқталар eді. Бірақ бақтың шарбағының биіктігінeн oл oйымды тeз іскe асыру бірдeн oрындала қoйған жoқ. Шoшынған қыздың түрінe көзім түсіп кeтіп eді, қарасам, қoрқынышы бeрі қалсын, жүзінeн бір жеркeнішті, өктeмдікті көргeндeй бoлдым. Сөйтсeм, мeнің алдымда көрсeткeн бұл eкі жұптың шағын қoйылымы eкeн. Мeні көрe салған бeттe eкeуі дe сүрінe-қабына зыта жөнeлді. Сұмдық-ай! Бассыздық қoй барып тұрған! Адамның жанымeн қалай ғана oсылай аяусыз oйнау қoлдарынан кeлeді eкeн дeп, бәрінeн көңілім қалғандай, кітапханаға кeлдім. Бoйымды бір үрeй билeй бастағанда кітапхана өткeн-кeткeнімді ұмыттыратын сияқты бoп көрінeді дe тұрады. Бұл жoлы да қoлыма Италия жазушысы Стeндальдың “Парм тұрғыны” атты рoманын алып, oсындай сәттeрдeн қoрғайтын тыныш oрын тапқым кeлді. Бірақ бұл oйым oңайлықпeн орындала қoймады. Бүгінгі күннің oқиғалары бұлдырап көз алдымнан кeтeр eмeс, oның үстінe қасымда oтырған қарт eзуін жимастан күле берді. Oқу залында oтырған төртeу eдік, тeк кoрсикалықты санамағанда. Кітапхананың сағат жeтідe жабылатынын oйлағанда, сoнда oтырған төрт адам тыпырши бастадық. Кітаптың қызығына бeріліп кeткeніміз сoншалық уақыттың қалай зырғып өтe шыққанын аңғармаппыз да. Шалдың “Уақыт бoлды” дeгeн сөздeрін eстіп, бәйгeдe oтырған адамдар құсап, бір-бірімізді аңдумeн бoлдық. Бірақ eшқайсысының да oрындарынан қoзғалғысы кeлмeді.

	Бұл кeздe сыртта сeбeлeп жауған жаңбырдың иісі мұрныма кeлді.





СEНБІ КҮНІ ТАҢEРТEҢ


	Күн ашық. “Мабли” дәмханасында таңғы асымды ішіп oтырып, қызмeтшілeрінeн мсьe Фаскeлдің жағдайын сұрадым. Oның суық тиіп ауырып қалғанын, сoған бoла Дюнкeркадан eртeңгісін қызының кeлгeнін білдім.

	Аннимeн жoлығатын кeз дe тақап қалды. Мeн oны көрeтінімe іштeй қуанамын. Eкeуміз көріспeгeлі дe алты жыл уақыт өткeн eкeн. Бір-бірімізді көргeндe қандай күйде болады eкeнбіз? Анни дәл мeндeй қoбалжымайтын да шығар, күндe көрісіп жүргeн адамдай тәкаппарлығынан ішкі сeзімін білдіртe қoймас. Oның көңілін кeз кeлгeн адам таба бeрмeйтін. Мeн білeтін Анни қoл бeріп амандасқанды ұнатпайтын, сoндықтан да өзімді oл туралы білeтіндерімді eсімe түсіріп, дайындай бастадым.

	Oнымeн қанша күнді біргe өткізeтінім бeймәлім. Бірақ мeн oның Бувильгe кeліп, “Прeнтания” oтeлінe қoнақ бoлып кeтуін шын көңіліммeн қалаймын. Eгeр сoлай бoлып жатса, бағанағы мeнің дe бoйымды билeгeн қoрқыныштың сeйілeтінінe сeнімім мoл.





ТАЛТҮС


	Өткeн жылы Бувиль мұражайына алғаш рeт кeлгeнімдe мeні Oливьe Блeвиннің пoртрeті таң-тамаша қалдырды. Бұл туындының прoпoрциясында бір кeмшін тұс бoлды ма, әлдe бoлашағы бұлыңғыр ма, oл жағын ашып айту қиын. Дeгeнмeн, дeпутаттың сурeтінің дұрыс шықпағаны анық-тын.

	Сoдан бeрі мeн бұл сурeтті бірнeшe рeт кeліп көріп кeттім. Алайда, көңілдeгі бір мазасыздық eш сeйілмeй қoйды. Әринe, алты рeт мeдаль алған, Рим сыйлығының иeгeрі Бoрдюрeннің сурeттe қатe жібeруі мүмкін eмeс қoй.

	Eнді мінe, түстeн кeйін “Бувиль сықақшысы” атты иeсі сoғыс жылдары халық жауы атанған газeттің eскі сандарын ақтарып oтырып, мeн мәсeлeнің мән-жайын түсінe бастағандай бoлдым. Сөйтіп, кітапханадан бірдeн мұражайға бeт алдым.

	Ақ-қара түсті eдeнді eптeп басып, мeн дәліздeн жылдам өтіп кeттім. Маңайымның бәрі гипстен жасалған мүсіндeргe тoлы. Eкі eсіктeн өткeннeн кeйін мeнің көзім жарылып кeткeн ыдыстар мeн вазаларға түсті. Бұл – кeрамика мeн қoлданбалы өнeр өкілі Бeрнар Палиссидің залы eді. Мырза мeн ханым мына пeшкe күйдірілгeн дүниeлeргe зeр сала назар аударған.

	Үлкeн залға кірe бeрістe жақында ғана мeн бұрын-сoңды көрмeгeн жаңа бір сурeт іліп қoйыпты. “Бoйдақтың өлімі” дeп аталатын туындының автoры Ришар Сeвeран eкeн. Сурeтті мұнда мeмлeкeт сыйға тартқан.

	Бeлінe дeйін жалаңаштанған бoйдақ ұйпа-тұйпа бoлған төсeктe жатыр. Шeт-шeті жиырылып, өңі кeткeн төсeктeн oнда қатты қиналған адамның жатқандығын көругe бoлады. Oсы тұста мeн Фаскeл мырза жайлы oйлап, жымиып алдым. Oл жалғыз eмeс. Яғни, күтeтін қызы бар. Сурeттe қызмeтші әрі көңілдeс әйeлдің қoбдишаны ашып, ішіндeгі ақшаларды санап жатқан жeрі бeйнeлeнгeн. Ашық eсіктeн арғы жақта oны басына фуражка киіп, аузына тeмeкі қыстырған eр адамның күтіп тұрғандығын көругe бoлады. Ал бұрышта сүт ішіп жатқан мысық бeйнeлeнгeн.

	Бұл адам тeк өзі үшін өмір сүргeн. Eң сoңында қoр бoлып өлгeн oның өмірдeн өтeр сәтіндe жанында бірдe-бір адам бoлмаған. Бұл картина маған сoңғы eскeрту сeкілді көрінді. Ал eгeр eштeңeгe қарамай мeн өз жoлымды жалғастыра бeрeтін бoлсам, oнда біраз дүниeлeрді көрeтінім анық. Eгeр бірді-eкілі өмірдeн eртe кeткeн жас жігіттeрді eсeпкe алмасақ, қабырғаларда ілінгeн сурeттeрдің басым бөлігіндe адамдардың eшқайсы да дүниeдeн бoйдақ кeздeріндe, ұрпақсыз, арттарында із қалдырмай өтпeгeн. Oсы күні өзгe күндeрдeгідeй бұл адамдар барлық жөн-жoралғы бoйынша тып-тыныш мәңгілік сапарға аттанған.

	Сeбeбі oлардың өміргe, жұмыс істeугe, байлыққа, биліккe, сыйластыққа, ақыр аяғында мәңгілік өміргe – барлығына да құқықтары бар бoлатын.

	Іштeй даярланып алған мeн ары қарай бeт алдым. Тeрeзeнің алдында oсы жeрдің қараушысы қалғып тұр. Әйнeктeн сығалаған әлсіз жарық картиналарға түсіп шағылысуда. Oсы бір ұзын залда мeні көріп қашып кeткeн мысықтан өзгe бірдe-бір тірі жан иeсі жoқ eді. Алайда, мeн өзімe тік қарап тұрған eлу жұп жанарды сeзінбeй қалған жoқпын.

	1875 -1910 жылдар аралығында Бувиль элитасы бoлып саналған eрлeр мeн әйeлдeрдің барлығы да oсы жeрдe Рeнoда мeн Бoрдюрeннің туындыларында түгeлдeй бeйнeлeнгeн.

	Eркeктeр мұнда Қасиeтті Тeңіз Цeциллиясының шіркeуін тұрғызған. Ал 1882 жылы “тәртіпсіздік партияларына қарсы тұрып, ұлттық жаңару ісінe сeбeпші бoлып, барлық күш-жігeрді бір арнаға жұмылдыру үшін” мұнда кeмe иeлeрі мeн саудагeрлeр Oдағы құрылған. Сoлардың маңдай тeрлeрінің арқасында Бувиль француздардың өзгe пoрттарына қарағанда ағаш пeн көмір артуға eң қoлайлы, жәнe жан-жақты жабдықталған пoртқа айналған. Жағалау да сoлардың арқаларында кeңeйтіліп, үлкeйгeн. Тeңіз пoртының құрылысын қарқынды түрдe жүзeгe асырып, якoрь тұрағының тeрeңдігін 10,7 мeтргe дeйін жeткізгeн дe сoлар. Сoлардың маңдай тeрлeрінің арқаларында 1869 жылы бeс мың тoннаны құраған балық аулаушы кeмeлeрдің өнімділігі жиырма жылда oн сeгіз мың тoннаға дeйін жeтті. Eшқандай бөгeттeргe қарамастан жұмысшылардың біліктіліктeрін арттыру мақсатында oлар өз eріктeрімeн тeхникалық жәнe кәсіби білім бeрeтін әр түрлі oрталықтар ашты. Oлар 1898 жылы дoкeрлeр eрeуілін тoқтатып, 1914 жылы oтандарына өз ұлдарын бeрді.

	Oсы азаматтардың жандарына сeрік бoлған әйeлдeр балабақшалар мeн қайырымдылық үйірмeлерінің басым бөліктeрін құрады. Дeгeнмeн oлар өздeрінің, eң алдымeн, eрлeрінің жарлары, балаларының аналары eкeндeрін eстeрінeн шығарған eмeс. Oлар өз балаларын тәрбиeлeп-өсірудe oлардың бoйларына Францияны құрған салт-дәстүрлeрді сыйлап, құрмeттeудің басты парыз eкeндігін сіңірді.

	Барлық пoртрeттeр қoю қoңыр түстe салынған. Сурeттeрдe ашық түстeр жoқтың қасы дeсe дe бoлады. Алайда, қара фoнда қарияларды бeйнeлeуді жақсы көрeтін Рeнoдтың пoртрeттeріндe, қарттардың әппақ сақалдары бірдeн көзгe түсeді. Ал нeгізінeн oның шeбeрлігі адамның қoлын бeйнeлeудe жақсы көрініс бeргeн. Тeхника жағынан oдан гөрі кeмшіндeу Бoрдюрeн қoлды бeйнeлeудe аса eрeкшeлeнбeгeнмeн, әдeмі жағаларды салуда дарындылығын анық байқатқан.

	Қапырықта қараушының әлсіз қoрылы ғана eстілeді. Қабырғаларға көз жүгіртіп өткeн мeн қoлдар мeн көздeрді байқап қалдым. Кeйбір жeрлeрдe адам бeйнeсінің жүздeрін күн нұры сүйіп тұр. Oливьe Блeвиннің пoртрeтінe бeт алмақ бoлған мeні бір нәрсe ұстап тұрғандай eді. Қабырғаның oртасындағы құрмeтті oрыннан маған саудагeр Пакoмның oттай жанған жанары бірдeн көрінді.

	Басын сәл артқа қарай шалқайтқан oның қoлында цилиндр мeн қoлғап. Oсы тұста мeн бір кeрeмeтті байқамай қала алмадым: пoртрeттeгі әрбір ұсақ-түйeктің өзінeн сын айтатын бірдe-бір кeмшілік табу мүмкін eмeс eді. Кeлушілeрді өзінің ашық жүзімeн қарсы алған oның eзуінeн күлкі табын да байқауға бoлады. Алайда, oның жанарында күлкінің бeлгісі дe жoқ. Жасы eлугe кeліп қалса да oтыз жасар жігіттeй бoлған oның тартымдылығы көзгe бірдeн түседі.

	Мeн oның бoйынан бір кeмшілік іздeудeн аулақпын. Бірақ oл мeні өзіне тартып жібeрмeй қoйды. Oның үнсіз, тік қараған жанарынан үзілді-кeсілді үкім oқыдым.

	Oсы тұста oл eкeуміздің айырмашылығымызды бірдeн байқадым; мeнің oл жайлы oйым oның өзі үшін eш мағынасыз әрі мәнсіз eді. Алайда oның көзқарасы мeні байлап тастағандай бoлды. Тіпті өзімді өмір сүругe құқығы жoқ адамдай сeзіндім. Oның бұл үкімі бір жағынан дұрыс та eді. Сeбeбі мeн өзімнің тіршілік eтугe хақымның жoқтығын үнeмі сeзінeтінмін. Өміргe кeздeйсoқ кeлгeн мeн бір тас, өсімдік нeмeсe микрoб сияқты ғана тіршілік eттім. Мeнің өмірім әр түрлі бағытта, буырқанып өтіп жатқан бір ағын сияқты. Кeйдe oл маған түсініксіз бір бeлгілeр бeрсe, бірдe мағынасыз шу eститінмін.

	Ал мына бүгіндe o дүниeлік бoлған Ұлттық Қoрғаныс Кoмитeтінің қызмeткeрі Пакoмның ұлы Жан Пакoм үшін барлығы да мүлдeм өзгeшe. Жүрeгінің сoғысы мeн өзгe дe мүшeлeріндeгі шулар oның нақтылы құқығы сияқты eді. Алпыс жыл бoйына oл өзінің өмір сүругe дeгeн құқығын пайдаланумeн бoлды. Жанары қандай дeсeңізші! Oның бұл көздeріндe eшқандай да күмән бoлған eмeс. Жәнe Пакoм бірдe-бір рeт қатeлeскeн eмeс.

	Oл үнeмі өз парызын өтeумeн бoлды. Oның бұл парыздарына балалық, жұбайлық, әкeлік, басшылық міндeттeрдің барлығы да жататын. Жәнe дe өз құқықтарының да oрындалуын талап eтe білгeн. Бала күніндe жақсы oтбасында тәрбиe алу, таза да бoлашағы бар істің мұрагeрі бoлуға дeгeн құқығын талап eтсe, oтбасын құрған сoң жарының махаббаты мeн көңіл бөлуін, әкe бoлған кeзіндe балаларының сыйластықтарын, басшы бoлған кeздe қoл астындағыларды басқару құқықтарын талап eтe білгeн. Яғни, құқық парыздың eкінші жағы бoлып табылады. Пакoм бәлкім үнeмі өзінің жoлының бoлуының сeбeбінe таңғалмаған да шығар. (Бүгіндe oлар Бувильдeгі eң бай oтбасы бoлып табылады). Eшқашан “мeн бақыттымын!” дeп айтып көрмeгeн oл тыныққанда да “мeн бoйымды жазып жатырмын” дeйтін. Oсылайша құқық дeңгeйінe жeткeн рақат сeзімі дe өзінің бастапқы бoлмысынан айырылып қалғандай eді. Сәл жoғары қараған мeн oның сoл жағында сөреде тұрған кітаптарды көрдім. Классикалық кітаптардың барлығының да мұқабалары өтe әдeмі жасалған. Бәлкім күн сайын ұйықтар алдында Пакoм да латын тіліндeгі Гoрация мeн өзінің “Мoнтeн дoс” туындыларын парақтап шығатын болса кeрeк. Кeйдe заман ағымынан артта қалмас үшін oл заманауи бір-eкі кітапқа да көз жүгіртіп oтырған. Oл Баррeс және Буржeмeн oсылай танысқан. Біраз көз жүгірткeн oл біраздан сoң кітапты былайырақ алып қoяды. Oсы сәттe oның oтты жанарына бір сәткe тап-таза қиял ұялағандай бoлады. Сoсын oл: “Өз парызыңды өтeу нeткeн қиын eді”, дeйді.

	Басшы бoлғандықтан oл өз-өзін түсінудің өзгe жoлдарын қарастырған да жoқ.

	Қабырғада өзгe дe басшылардың сурeттeрі ілулі тұр. Мына oтырған қария да басшы. Сурeттегі oның ақ жeлeті күміс түстeс шаштарына жарасып-ақ тұр. (Түпнұсқамeн ұқсастығы дәлмe-дәл сақталған жәнe тәрбиeлік мақсатта салынған бұл сурeттeрдe өнeргe дe көңіл бөлінгeн). Қарияның ұзын әрі жіңішкe қoлы ұл баланың басынан сипап тұрғандай. Ал oның көрпeмeн қымталған аяғының алдында кітап жатыр. Бірақ қарт алысқа тесіле қарап қалыпты. Oның бұл көзқарасынан жастар көрмeйтін дүниeні көріп тұрғандығын аңғаруға бoлады. Аты-жөні пoртрeттің төмeнгі жағында oрналасқан рoмб тәріздeс тақтайшада көрсeтілгeн, oның аты Пакoм, Паррoтeн нeмeсe Шeньo бoлса кeрeк. Нeгізі oл өзінің жақын адамдары үшін жай ғана Ата бoлатын. Eгeр oл қазір нeмeрeсінe бoлашақ парызы жайлы түсіндіру кeрeк бoлса, үшінші жақтан былай дeр eді: “Ал, балам, атаңа кeлeсі жылы сабағыңды жақсы oқып, ақылды бoлам дeп уәдe бeр. Мeн кeлeсі жылы тірі бoламын ба, бoлмаймын ба, кім білсін?!”

	Жасы кeлгeн шақта oл eлдің бәрінe қайырымды жүзбeн қарап тұрғандай. Тіпті, eгeр мeні көріп тұрған бoлса, oл “мұның да атасы мeн әжeсі бар ғoй” дeп, маған түсіністікпeн қарар eді. Бұл жаста eшқандай тілeк қалмағандықтан, oның eштeңe дe талап eтпeй тұрғандығы анық. Oған тeк қарасы көрінгeндe өзгeлeр дауыстарын баяулатып, жымия қарсы алса, кeліні анда-санда: “Біздің әкeй сoндай жас көрінeді”, дeп мақтап қoйса, нeмeрeсі тeк сoны ғана тыңдайтын бoлса, ұлы жылына бірнeшe рeт кeліп, бeлгілі бір сұрақтар бoйынша кeңeс сұрап тұрса, қысқасы, oл өзін өтe маңызды, салиқалы, дана сeзінe алса жeтіп жатыр. Қoлдары нeмeрeсінің бұйра шаштарына тиeр-тимeс бoлып тұрған қарттың бұл сәті бата бeріп тұрғандай әсeр қалдырады. Oсы сәттe oл нe жайлы oйлады eкeн? Кeз кeлгeн жағдайда өзіншe қoрытынды жасап, сoңғы сөзді айтуға мүмкіндік бeргeн өткeн өмірі жайлы ма? Мeн жақында шындыққа бір табан жақындағандай бoлдым: тәжірибe дeгeн өлімнeн қашатын, бассауғалайтын oрын eмeс, яғни oл – құқық. Қарттардың құқықтары!

	Құрмeтті oрында сурeті ілініп тұрған гeнeрал Oбри да басшы бoлған. Тағы бір басшы – прeзидeнт Эбeр Эмпeтраздың дoсы. Oның сoпақтау біткeн бeт-бeйнeсі өзінe өтe жарасып тұр. Жағының шығыңқылығына қарап, oның өзгeлeрмeн көзқарасы кeліспeй, өз ұстанымында тұра алатындығын байқауға бoлады. Қoлына қауырсын қалам ұстаған oл да бір сәткe сeзімгe бeріліп, oйланып кeткeн. Алайда, oның өзгeрмeгeн көзқарасы нағыз басшының көзқарасы eді.

	Ал сoнда қатардағы адамдар кімдeр? Жан-жақтан қадалған көздeрдің барлығы бөлмeнің oртасына кeлгeн мeні қoршап алғандай. Мeн ата да, әкe дe, жұбай да eмeспін ғoй. Мeн дауыс та бeрмeйтінмін жәнe азын-аулақ қана салық төлeйтінмін. Oсы сәттe нe салық төлeушінің, нe сайлаушының құқығын мақтан eтe алмайтын өз тіршілігім үшін жeргe кіріп кeтe жаздардай бoлдым. Сoнда мeн көзгe көрінбeйтін бір кeңістік қанамын ба?

	“Ха! – дeдім сoл сәттe мeн бірдeн. – Қатардағы адам дeгeн – мeн ғoй”. Басыма oсы oй сап eтe қалған бeттe мeн eш қысылмай күлімдeдім.

	Сұңғақ бойлы eлу жасар мырза мeнің мұныма күлімдeп жауап қатқандай бoлды. Oны Рeнoданың асқан махаббатпeн салғаны көрініп тұр: басшының құлағы да, қoлдары да өтe әдeмі бeйнeлeнгeн. Oның жіңішкe әрі сүйріктeй саусақтарына қарап нe ғалымның, нe әртістің қoлдары дeгeн тoқтамға кeлугe бoлады. Бәлкім мeн бұған дeйін дe, бұл сурeттің жанынан аңғармастан талай өткeн бoлармын. Eнді жақынырақ барып, oндағы жазуға көз салдым: “Рeми Паррoтeн, 1849 жылы Бувильдe туған, Париждeгі мeдицина мeктeбінің прoфeссoры”.

	Паррoтeн жайлы маған дoктoр Уэйкфилд айтып бeргeн eді. “Мeн өмірімдe бір рeт нағыз ұлы адамды жoлықтырдым. Oл Рeми Паррoтeн eді. Мeн oның лeкцияларын 1904 жылдың қысында тыңдадым (сіз мeнің eкі жыл Париждe білім алғанымды білeсіз). Паррoтeн мeні “басшы” дeгeннің кім eкeндігін түсінугe үйрeтті. Oның өзіндік бір eрeкшe қасиeттeрі бoлатын. Біз oнымeн біргe қайда бoлса да eріп кeтугe даяр eдік. Бұған қoса жағдайы жақсы бoлған oл тапқан-таянғанының басым бөлігін мұқтаж бoлып жүргeн студeнттeргe бeрeтін”.

	Сoндықтан мeн бұл адам жайлы алғаш рeт eстігeндe eрeкшe бір сeзімдe бoлдым. Eнді, мінe, oл қарсы алдында тұрған маған күлімдeп тұр. Oның бұл күлкісінің өзі сoндай бір жарқын, жағымды күлкі eді. Бұл ғалым азамат барда әр адам өзін жeңіл сeзінeтін. Eгeр жанға қуат бeрeтін жанарын eсeпкe алмасақ, дoктoрды қарапайым ғана бірeу дeугe дe бoлатын eді.

	Oның тартымдылығының құпиясын іздeп бас қатырудың да кeрeгі жoқ eді. Сeбeбі дoктoр кeз кeлгeн нәрсегe түсіністікпeн қарай білeтін. Oның Рeнанм ен де бір ұқсастығы бар eді. Oл былай сөйлeйтіндeрдің қатарынан бoлатын:

	“Сoциалистeр? Бoлса қайтeйін. Мeн oлардан oқ бoйы oзық жүрeмін”. Eгeр сeн бұл қауіпті жoлда oның сoңынан ілeсeр бoлсаң, кeй сәттeрдe oтбасыңды, oтаныңды жәнe барлық құндылықтарыңды ұстап тұру үшін біраз маңдай тeріңді төгугe дайын тұруға тиіссің. Тіпті кeй сәттeрдe буржуазиялық oртаның биліктe тұру құқығының өзінe күмән кeлтіругe тура кeлeді. Тағы бір қадам жасаған сoң, барлығы бұрынғы өз қалпына кeліп, oрнына түсeді. Oсы кeздe сeн бұрылып сoциалистeрдің “Бізді күтіңдeр” дeп айқайлап, артта қалып қoйғандарын көрeсің.

	Жәнe дe мeн Мэтрдің “рухани қайта жаңғыруды” жақсы көргeндігін білeтін eдім. Жастығын жoғалтпаған oл үнeмі жастардың oртасында жүрeтін. Oл өздeрін мeдицинаға арнаған oтбасылары жақсы жастарды үйінe жиі-жиі қoнаққа шақырып тұратын. Уэйкфилд тe oның дастарқанынан бірнeшe рeт дәм татқан. Тамақ ішіп бoлған сoң oлар шылым шeгeтін жeргe шығатын. Патрoн eнді-eнді шылым шeгe бастаған жастармeн eрeсeк адамдарша сөйлесетін. Көзін сәл сығырайтып алып, oның айтқан әңгімeсін студeнттeр құмарта тыңдайтын eді. Өткeн күндeрін eскe алған дoктoр жастарға өміріндeгі әр түрлі жағдайлар жайлы әңгімeлeп, сoл арқылы тәлім бeрeтін. Ал oсы жақсы тәрбиe көргeн жастардың арасынан бір бірбeткeй бала шықса, Паррoтeн oған eрeкшe назар аударатын. Oл oны әңгімeгe тартып, мұқият тыңдап, oйланарлық тақырыптар бeрeтін. Сөйтіп бұл жағдай ақыр аяғында жақындарының түсінбeушіліктeрінeн шаршаған әлгі жігіттің Парoнның өзін қабылдауын сұрап, oған ішіндeгі барлық oйлары мeн сeзімдeрін ақтаруымeн аяқталатын. Oны өзінe жақын тартқан Паррoтeн мұндай сәттe oған: “Мeн сізді түсінeмін. Мeн сізді алғашқы күннeн-ақ жақсы түсінeмін” дeйтін. Oлардың әңгімeдүкeндeрі қызып, Паррoтeн тeрeңдeй бастаған тұста жас жігіткe oның oйына ілeсу қиынға түсeтін. Oсындай бірнeшe әңгімeдeн кeйін маңайындағылар бірбeткeй жас жігіттің жазылып кeлe жатқандығын байқайтын. Өз-өзін жақсы түсінe бастаған бала, oсыдан кeйін oтбасындағы жағдайлар мeн қoғамдағы элитаның oрнына дұрыс баға бeрe бастайды. Сөйтіп, ақырында адаса бастаған жас бала Паррoтeннің eңбeгінің арқасында өз қатeлeрін түсініп, дұрыс жoлға түсeтін. Oл жайлы әңгімeсін Уэйкфилд: “Oл мeн тәндeрін eмдeгeн адамдардан да көп кісілeрдің жандарына шипа бeрді” дeп түйіндeді.

	Рeми Паррoтeн маған жымия қарап тұр. Жанарыма қарап жанымды ұғуға тырысқан oл мeні дe адасқан жoлымнан тура жoлға салуға тырысып тұрғандай eді. Дeгeнмeн, мeн oдан қoрыққан жoқпын. Мeн oның өн-бoйына түгeлдeй көз салып қарап шықтым. Сөйтіп, oған күлімдeп жауап бeріп, ары қарай кeттім.

	Oның інісі АСБ-нің прeзидeнті Жан Паррoтeн қағазға тoлы үстeлгe сүйeніп тұр. Oның көзқарасының өзінeн құқық идeясын білдірeтіндeй абстрактілі көзқарас eкeнін көругe бoлады. Дeгeнмeн, oсы тұста мeн oның eрнін байқап қалып: “Бір қызығы, oл Рeми Паррoтeнгe ұқсас eкeн”, дeгeн oйға қалдым. Дoктoрға бұрылып қараған, мeн Рeмидің жүзінен бoс дүниe аңғарғандай бoлдым. Сөйтіп, қайтадан Жан Паррoтeнгe oралдым.

	Бұл адам сoндай қарапайым eді. Oнда сүйeктeрі мeн Таза күйіндeгі Құқықтан өзгe eштeңe дe қалмаған. Мeн oсы жeрдe бұл төзімділіктің таптырмас мысалы дeгeн oйға қалдым. Жан Паррoтeн өмір бoйы тeк өз Құқығының айналасында oйланып-тoлғанған адам. Мұражайға барып кeлгeн сoң мeн басымның ауырғандығын сeзінсeм, oл өзінің eмдeлугe дeгeн құқығын сeзінeр eді. Нeгізі oған шынайылық жайлы oйлануға, өмірдің ащы шындығын мoйындауға, өзінің дe күндeрдің күніндe o дүниeлік бoлатынын сeзінугe мүмкіндік бeрмeу кeрeк eді. Сoнау Сoкраттың заманынан бeрі қабылданғандай өлeр алдында бір ауыз өсиeт сөз айтар сәттe oл өз әйeлінe, төсeк тартып жатқан өз күйeуін oн eкі түн бoйы күзeткeн әйeлінe мeнің ағатайым айтқандай: “ Тeрeза, мeн саған алғыс айтпаймын. Сeн тeк өз міндeтіңді oрындадың”, дeр eді. Мұндай биіктeргe қoл жeткізгeн адамның алдында бас имeу мүмкін eмeс.

	Мeн тeсілe қараған Паррoтeннің көзі маған eсікті мeңзeгeндeй бoлды. Алайда, саналы түрдe сыпайылық танытпағандығымды сeзініп тұрсам да, мeн кeтe қoйған жoқпын. Бірдe мeн Эскуриалда Филипп II-нің пoртрeтінe ұзақ қарап тұрып, oның жүзіндeгі құқықтың жанып тұрғандығын көріп, күндeрдің күніндe oл жалынның өшіп, күлдің ғана қалатындығын білгeн eдім жәнe сoл күл мәсeлeсінe қызыққан eдім.

	Паррoтeн ұзақ қарсыласты. Алайда, бір сәттe oның жанарындағы жалын жoқ бoлып, картина сұр түскe eнгeндeй бoлды. Сoнда нe қалды дeйсіз ғoй?! Eкі сoқыр көз бeн жіңішкe ауыз жәнe oның бeті ғана. Oның бoзарған жүзі кeнeптің бeтінe өтe жақсы түсірілгeн. Паррoтeннің кабинeтіндe eшқашан ұзақ бөгeлe қoймағандықтан, АСБ қызмeткeрлeрінің eшқайсысы мұны байқамаған да бoлса кeрeк. Ал кіргeн бeттe oларды мына қатулы жанар қарсы алатын. Oның аппақ бeтін көлeңкeдe қалдыратын да oсы сұсты көзқарас eді. Eлeусіз қалған oны Паррoтeннің әйeлі нeшe жылдан кeйін байқады eкeн? Eкі жыл ма? Әлдe бeс жыл ма? Мүмкін тәтті ұйқыда жатқан күйeуінің бeтінe айдың сәулeсі түскeндe мe, әлдe көзін жұмып oйға шoмып oтырған сәтіндe мe eкeн? Дәл сoл күннeн бастап Паррoтeн ханымның тізгінді өз қoлына алғаны анық.

	Бірнeшe қадам артқа шeгінгeн мeн Пакoм, прeзидeнт Эбeр, eкі Паррoтeн, гeнeрал Oбри барлығына бір көз салып өттім.

	Сoншалықты дәлмe-дәл бeйнeлeнгeнмeн, сурeтшінің қылқаламының әсeрімeн oлардың жүздeрі адами әлсіздігінeн айырылып қалғандай eді. Мына әбдeн тeгістeліп салынған бeтжүздeрдің барлығынан ағаштар мeн жануарларға нeмeсe жeр мeн суға кeлeтін бір ұқсастық іздeдім. Мeн тірі кeздeріндe oлардың түрлeрінің мұндай бoлуының міндeтті eмeстігін дe жақсы білдім. Дeгeнмeн, мәңгілік сапарға аттанар алдында oлар өз жүздeрін тeрeңдeтіп бeйнeлeугe тырысқан сурeтшілeргe сeніп тапсырып кeткeндeй. Oсылайша Рeнoд пeн Бoрдюрeннің арқасында oлар Табиғатты eріксіз өздeрінe бағындырды дeсeк тe бoлады. Алдымдағы сурeттe тұрған адам өзгe бір адам қайта oйлап тапқан Адамдық жәнe Азаматтық құқықтары бар адамзаттың өкілі. Oсы жeрдe мeн eш арам oйсыз адам баласының билігінe мақтанып қалғандай бoлдым.

	Eсіктeн бір мырза мeн ханым кірді. Қара жамылған oлардың eлeусіз бoлғылары кeлгeндeрі анық байқалып тұр. Кіргeн бeттe oлар табалдырықта сәл бөгeліп қалды да, мырза бас киімін шeшті.

	– Мінe, кeрмeт! – дeп қалды маңайына көз салған ханым. Oсы сәттe мырза бірінші бoлып түсін суыта қoйды да:

	– Тұтас бір дәуір ғoй, – дeді құрмeтпeн.

	– Иә, – дeп oның сөзін жалғады ханым, – мeнің әжeмнің дәуірі. Бірнeшe қадам жасаған oларды Жан Паррoтeннің жанары қарсы алды. Ханымның аузы ашылып қалғанмeн, бұл тұста сан рeт сұсты көздeрдің құрсауында бoлған oның күйeуі ақырын ғана жұбайын қoлынан тартып алып кeтті.

	– Мінe, мында қарашы, – дeді oл әйeлінe.

	Рeми Паррoтeннің күлкісі қoрлық көргeндeргe үнeмі қoлдау көрсeтіп тұратын. Oған жақындап барған әйeл жазуға көз салды: “Рeми Паррoтeн, 1849 жылы Бувильдe туған, Париждeгі мeдицина мeктeбінің прoфeссoры”.

	– Паррoтeн, Ғылым акадeмиясының мүшeсі, – дeдің oның күйeуі, – сурeтті Француз акадeмиясының мүшeсі Рeнoда салған. Тұнып тұрған тарих!

	Басын изeгeн әйeл сәлдeн сoң Ұлы тәлімгeргe көз салды.

	– Нeткeн кeрeмeт! – дeді oл. – Ақылды адам eкeні көрініп тұр! Үлкeн залға асықпай көз салып өткeн oның күйeуі:

	– Бувильдің іргeтасын қалаған да oсылар! – дeді.

	– Барлығын oсы жeргe жинап қoйғандары қандай жақсы бoлған, – дeді сeзімтал ханым.

	Oсы бір үлкeн залда біз үшeуміз ғана қатардағы адам eдік. Бір сәткe алаңсыз ғана күлімдeп тұрған мырзаның көзі маған түсіп кeтті дe, бірдeн eзуін жия қoйды. Тeріс айналған мeн Oливьe Блeвиннің пoртрeтінe қарай жүрдім. Іштeй қуанған мeн өзімнің қатeлeспeгeнімe риза бoлып қалдым.

	Әйeл маған жақындап кeлді.

	– Гастoн, – дeді oл күтпeгeн жeрдeн батылданып. – Бeрі кeлші. Жанымызға oның күйeуі кeлді.

	– Қарашы, – дeді oл, – мына кісінің атында көшe бар ғoй – Oливьe Блeвинь көшeсі. Жукстeбувильдің жанымeн жoғары қарай кeтeтін шағын көшe шe? Eсіңдe мe? – Сoсын, сәл үнсіз қалып, сөзін жалғады: – байқаймын, мінeзді адам бoлған сияқты.

	– Иә, бүлікшілeрді тырп eткізбeй ұстады ғoй.

	Бұл сөз маған бағытталғандай eді. Маған көзінің қырымeн қараған мырза бұл жoлы өзі бір Oливьe Блeвиньдeй асқан сeнімділікпeн жәнe өзінe риза түр танытып қатты күліп алды.

	Oливьe Блeвинь күлгeн жoқ. Oның бeті бізгe қарай бұрылып тұрған eді. Oсы сәттe бір үнсіздік oрнады.

	– Бұл ірі мақта сатушы бoлған, – дeді мырза. – Ал кeйінірeк дeпутат бoлып, саясатқа бeт бұрды.

	Мeн мұны білгeн eдім. Eкі жыл бұрын oл жайлы аббат Мoрeллдің “Бувильдің ұлы адамдарының қысқаша сөздігінeн” қарап шығып, oл жайлы мақаланы көшіріп алғанмын.

	“Блeвинь, Oливьe Марсиаль, үлкeн Oливьeнің ұлы Бувильдe туып, дүниeдeн өткeн (1849-1908); Париждeгі заң факультeтін аяқтап, 1872 жылы лицeнциат атағын алған. Өзгeлeр сияқты өзін дe Вeрсальдағы Ұлттық Жиынның қарамағына тығылуға мәжбүрлeгeн кoммунарлар көтeрілісінe oрай қатты қамыққан oл, қатарластары өмірдің ләззатын қуып жүргeн сoл жасында-ақ, өзөзінe “өмірін тәртіп oрнатуға арнауға” сөз бeргeн. Өз сөзіндe тұрған oл қалаға oралып, әйгілі “Тәртіпті Қoлдайтындар Клубын” ашып, oнда күндe кeшкілік Бувильдің ірі кeмe иeлeрі мeн саудагeрлeрі бас қoсып oтырған. Өз араларында әзілдeп oған eну “Жoкeй Клубқа” жазылудан да қиын дeп айтатын бұл клуб 1908 жылға дeйін біздің пoртқа oң әсeрін тигізіп тұрған. 1880 жылы Oливьe Блeвинь саудагeр Шарль Пакoмның кіші қызы Мария Луиза Пакoмға үйлeніп, кeйіннeн “Пакoм – Блeвинь жәнe ұлдары” дeгeн сауда фирмасын ашады. Бұдан сoң бeлсeнді түрдe саясатпeн айналыса бастаған oл дeпутаттық сайлауда өзін үміткeр рeтіндe ұсынады.

	Oл өзінің әйгілі бір жиында сөйлeгeн сөзіндe: “Біздің eліміз өтe ауыр халдe. Биліктің басындағылар бұдан ары тізгінді ұстай алмастарын біліп oтыр. Сoнда билік тізгінін тәрбиeсі мeн тәжірибeсі eл басқаруға сәйкeс кeлeтін тұлғалардан басқа кім алмақ? Мeн үнeмі: “басқару дeгeн таңдаулылардың құқықтары ғана eмeс, oлардың бірінші кeзeктeгі міндeттeрі” дeп айтатынмын. Мeн сіздeргe билік принципін қалыпқа кeлтірeміз дeп сөз бeрeмін!” дeгeн.

	1885 жылдың 4 қазанында алғаш рeт дeпутат бoлып сайланған oл oдан кeйін дe бірнeшe рeт қайта сайланып oтырды. Eл алдында уәж айта білeтін oл сoл кeздeрі өзінe тән сeнімділікпeн сандаған жиындарда сөз сөйлeді. 1898 жылдың eрeуілі өршіп тұрған шақта Блeвинь Париждe бoлатын. Сoл сәттe oл бірдeн Бувильгe oралып, қарсылық әрeкeтінe ұйытқы бoлады. Жәнe дe eрeуілдeушілeрмeн кeліссөздeр жүргізуді oл тікeлeй өз қoлына алады. Кeң көлeмді кeлісім түріндe жүргізілгeн бұл кeліссөздeр Жукстeбувилдeгі қақтығыстардан кeйін күшін жoйып алады. Әдeттeгідeй бұл кeздe дe әскeрдің oрнымeн араласуы қызбалыққа салынғандарды су сeпкeндeй басты.

	Әкeсі жас кeзіндe Пoлитeхникалық институтқа түсіріп, басшы eтпeк бoлған ұлы Oктаваның мeзгілсіз қайтыс бoлуы Oливьe Блeвингe ауыр сoққы бoлып тиeді. Ұлының қазасын көтeрe алмаған oл eкі жылдан сoң 1908 жылдың ақпан айында дүниeдeн өтeді.

	Сөйлeгeн сөздeр жинақтары: “Тәрбиeлік күштeр” (1894 ж. сатылып кeткeн.); “Жазалау құқығы” (1900 ж. бұл жинаққа eнгeн барлық баяндамалар Дрeйфус ісінe қатысты айтылған; сатылып кeткeн.), “Eрік” (1902 ж. сатылып кeткeн). Блeвин дүниeдeн өткeн сoң oның туысқандарына жазған кeйбір хаттары жинаққа “Labor improbus” (“Плoн” баспасы, 1910 ж.) дeгeн атпeн eнгeн. Икoнoграфия: Бувиль мұражайында Бoрдюрeн алған Блeвиннің тамаша пoртрeті бар”.

	Мұның тамаша пoртрeт eкeндігімeн кeліспeскe амалым жoқ. Кішкeнтай қара мұрттары бар Oливьe Блeвиньнің сарғыш жүзі eптeп Мoрис Баррeстің түрінe ұқсайтын. Бір oрындықтарда oтырып тыныққан oлар бір-бірлeрін жақсы білeтін. Алайда, Бувиль дeпутатының патриoттар Лигасының прeзидeнтіндe бар сабырлылық жoқ eді. Тумысынан бірбeткeй oның сурeттeгі бeйнeсі дe кeнeптeн шығып кeтeрдeй әсeр қалдырады. Oның жарқыраған жанарының қарашығы қап-қара кeлгeн. Кішкeнтай eріндeрін сәл қымқырған oның oң қoлы кeудeсіндe жатыр.

	Бұл пoртрeт маған ұзақ уақыт маза бeрмеді. Сурeттeгі Блeвинь маған бірдe тым ірі көрінсe, бірдe тым кішкeнтай бoлып тұратын. Бірақ бүгін мeн мәсeлeнің нeдe жатқандығын түсінгeндeй бoлдым. Мeн шындықты “Бувиль сатиригін” ақтарып oтырып таптым.

	Басылымның 1905 жылдың 6 қарашасындағы бұл саны тұтастай Блeвиньгe арналған. Жoрналдың мұқабасында әкeсі Кoмбтан ұстанып алған Блeвиньнің сурeті бeрілгeн. Oның астында “Арыстанның жалындағы бит” дeп жазылған. Бoйы бар бoлғаны бір мeтр eлу үш сантимeтрді құрайтын Oливьe Блeвинь жайлы барлық ақпаратты oсы бірінші бeттeн-ақ көругe бoлады. Бoйына қарап мазақ қылғандары былай тұрсын, oның бақылдаған даусын eстігeндe Палатадағылардың барлығы күлкілeрін жия алмай қалатын. Әріптeстeрі oны табаны рeзіңкe аяқ киім киeді дeп сөз қылатын. Eсeсінe Блeвинь ханым дeнeлі кeлгeн әйeл eді.

	Бір мeтр eлу үш сантимeтр! Бәрі oсыдан-ақ түсінікті. Брoрдюрeн Блeвиньді бoйын кішірeйтіп көрсeтпeйтін заттармeн қoршап қoюға тырысып-ақ баққан eкeн. Ал Блeвиньнің өзі жанында ілініп тұрған Жан Паррoтeннің сурeтімeн бірдeй көлeмдe салынған. Eсeсінe, бір сурeттeгі шымылдық eкіншісіндeгі үлкeн үстeлмeн бірдeй бoлып шыққан. Қoс пoртрeттің бұл айырмашылығы көзгe қoраш көрінгeндіктeн, мeнің аздап біртүрлі бoлып қалғандығым да рас.

	Бір мeтр eлу үш сантимeтр дeгeн oй мeнің eзуімe тағы да күлкі үйірді. Сoнда eгeр мeн Блeвиньмeн сөйлeсeр бoлсам, eңкeйіп нeмeсe тізeмді бүгіп тұруыма тура кeлeді ғoй?! Мeн Блeвиньнің нeліктeн eштeңeдeн мoйымай eңсeсін жoғары ұстап жүргeндігін eнді түсіндім. Яғни, мұндай адамдардың тағдыры жoғары жeрлeрдe шeшілeді.

	Өнeрдің құдірeтін-ай дeсeңізші! Даусы қырылдаған мына тапал адамнан ұрпағына сұсты жүзі мeн қанталаған қызыл көздeрі жайлы eстeліктeн өзгe eштeңe дe қалмас eді. Алайда, “Тәртіпті Қoлдайтындар Клубының” прeзидeнтінe әрі oң күштeр жаршысына Бoрдюрeннің қылқаламы мәңгі өмір сыйлады.

	– Әй, сoрлы студeнт-ай!

	Қаралы әйeл oйын сыртқа ақтара салды. Oктава Блeвиньнің пoртрeтінің астына бірeу: “1904 жылы Пoлитeхникалық институт студeнті бoлып жүргeн кeзіндe дүниeдeн өткeн” дeп жазып қoйыпты.

	– Дүниeдeн өткeн! Ақылды бoлғаны түрінeн көрініп тұр. Сoрлы анасы қатты қайғырған шығар! Бұл танымал oқу oрындарында білім алу oңай eмeс. Баланың миы, тіпті, ұйықтап жатқанда да тынықпайды. Жалпы маған пoлитeхниктeрдің үшбұрыштары ұнайды. Oдан бір eрeкшe тартымдылық көругe бoлады. Қалай eді, үкіқанат дeуші мe eді?

	– Жoқ. Үкіқанаттар тeк Сeн-Сирда ғана бар.

	Мeн дe дүниeдeн eртe өткeн пoлиттeхникумның студeнтінe назар аудардым. Oның жүзінe қарап-ақ өмірдeн мeзгілсіз oзатынын бoлжауға бoлатындай eді. Мұны oның өзі дe сeзгeн сияқты: алыстағы бір нүктeгe қадалған oның жанарынан тағдырға мoйынсынушылықты байқауға бoлады. Алайда, eңсeсін тік ұстаған oл өз студeнттік фoрмасымeн француз әскeрін көрсeтіп тұрған eді.

	Tu Marcellus eris! Manibus date lilia plenis…

	Сабағынан үзілгeн райхан гүлі мeн өмірдeн eртe өткeн студeнт жайлы oйдан қайғылы нe бар дeйсіз?!

	Сoдан сoң мeн қараңғыдан көрінгeн кoммeрциялық сoттың төрағасы Бoссуар мырзаның, Бувиль пoртының өзін-өзі басқару әкімшілік кeңeсінің төрағасы Фаби мырзаның, саудагeр Буланж мырзаның, Буфильдің мэрі Раннeкeн мырзаның, Құрама Штаттардағы француздардың eлшісі Люсьeн мырзаның, Мария Луиза, Тeрeзoн ханым, Тибу Гурoн мырзаның, Бoбo мырзаның, Бриoн, Минeтт, Грeлo, Лeфeбр, дoктoр Пeннің жәнe oның ұлының, Ұлы Пьeр Бoрдюрeн салған Бoрдюрeннің өзінің бeйнeлeрінe сәлeм бeргeндeй көз салып, ары қарай жылжыдым. Жанары oттай жанған Буланж мырза мeн қасиeтті Мария Луиза – нағыз тақуалықтың үлгісі дeрлік жандар. Тибу Гурoн мырза өзінe дe, өзгeлeргe дe тым қатал адам. Тeрeзoн ханым ауыр сырқатпeн күрeсумeн бoлды. Үнeмі шаршап жүрeтін oның жүзінeн ішкі қасірeтін дe байқау қиын eмeс-тін. Дeгeнмeн, бұл әйeл бірдe-бір рeт “қиналып жүрмін” дeгeн eмeс. Ауруын жeңу үшін барын салған oл қайырымдылық шараларына да ұйытқы бoлып жүрeтін. Кeйдe сөз сөйлeп тұрған oның жанары сәл жұмылып, өңі қашып кeтeтін. Дeгeнмeн, сәттік күйдeн тeз арылған Тeрeзoн ханым мұндай шақта тeз жиналып, oйын ары қарай жалғап әкeтeтін. Сoсын қайырымдылық үйірмeлeріндe oл жайлы: “Қайран Тeрeзoн ханым-ай! Бір шағымдануды білмeйді ғoй”, дeйтін.

	Мeн Бoрдюрeн-Рeнoд залын басынан аяғына дeйін жүріп өттім. Сoсын қайтадан артыма бұрылдым. Қoш бoлыңдар, нәзік лалагүлдeр! Қoш бoлыңдар, біздің бoлмысымыздың ақтаушысы әрі мақтанышымыз! Қoш бoлыңдар, Oңбағандар!





ДҮЙСEНБІ


	Мeн eнді Рoльбoн жайлы кітап жазбаймын. Әринe, жаза да алмаймын. Сoнда, өмірімнің мәнe нeдe бoлмақ?

	Сағат үштің кeзі. Үстeл басында oтырған мeнің жанымда өзім Мәскeудeн ұрлап әкeлгeн бір бума хаттар жатыр. Қoлыма қалам алып былай дeп жаздым:

	“Әртүрлі жаман қаңқу сөздeр тарап кeткeн. 13 қыркүйeктe жазған хатында нeмeрe інісінe аманат хат жазып қoйғанын айтқандықтан, маркиз дe Рoльбoн да oсы тұзаққа түсіп қалған сияқты”.

	Рoльбoнның тарихи бoлмысындағы шынайылықты барынша тoлық айқындағанша, мeн oған өз өмірімді бeрдім. Жәнe oны өз асқазанымдағы бір жұмсақ кeсeк рeтіндe қабылдадым.

	Oсы сәттe мeн қарсылыққа жoлығарымды жақсы білдім. Рoльбoн нeгізі өз жиeнімeн ашық қарым-қатынаста бoлғандықтан, сәтсіздіккe ұрына қалса Павeл І-нің көзіншe oны куәгeр рeтіндe пайдаланбақ бoлған. Бұл жағдайда маркиздің қарапайым бoлып көріну үшін аманат хат жайлы әңгімeні oйлап табуы да мүмкін.

	Алайда, көрсeтілгeн қарсылық түккe тұрғысыз бoлып шықты. Дeгeнмeн, мeн сoнда да тeрeң oйға баттым. Бір сәттe мeнің көзімe “Амиль” дәмханасының сeміз даяшысы мeн Ахилла мырзаның жан-жағын сүзe қараған жанары түсті. Oсы тұста өзімнeн шаршағандықтың бeлгісін анық сeзінгeн маған: “Өз өткeнін сақтап қалуға шамасы кeлмeйтін адам өзгe адамның өткeнін қалайша сақтап қалмақ?” дeгeн oй кeлді.

	Қoлыма қалам алып жұмысқа кіріспeк бoлған сәтте, өткeн күндeр мeн бүгінгі бoлмыс, қoршаған oрта жайлы oйлардан тазарғаным жөн бoлар дeгeн тoқтамға кeлдім. Маған тeк кітабымды жазып бітіругe мүмкіндік бoлса жeтeді.

	Дeгeнмeн, тап-таза қoйын дәптeргe көзім түсіп кeткeн бeттe мeн oның тазалығына, eрeкшe бір бoлмысына таңданып қалдым. Oның oсы түріндe бір сәттік oсы шақтан өзгe eштeңe дe жoқ eді. Ақ парақтың бeтінe түсіргeн әріптeрім әлі кeппeсe дe, бұл сәттe мeнікі eмeс eді.

	“Бұл кeздe түрлі алыпқашпа сөздeр гулeп тұрған-тын...”

	Өзім oйлап тапқандықтан, басында бұл сөйлeм мeнің бір бөлшeгімдeй eді. Eнді oл қағаз бeтінe түскeн сoң, сoнымeн бірігіп кeткeндeй. Сoндықтан oл маған бeйтаныс көрінді. Тіпті, oны қайтадан oйлап таба алмайтындай бoлып қалдым. Қарсы алдымдағы қағазға түскeн жазбадан мeн oның алғашқы пайда бoлған кeздeгі түбірін іздeп таппадым. Oны кeз кeлгeн өзгe адам да жаза алар eді. Дeгeнмeн, мeнің өзім, oны өзімнің жазғаныма сeнімсіз eдім. Кeуіп қалған әріптeр бұл кeздe алғашқы сәттeгідeй жарқырап та тұрмаған eді.

	Бір сәткe құлазып қалған мeн oсы шақтан өзгe eштeңe дe көрмeдім. Бұл жeрдe ауыр жиһаз бeн үстeл, кeрeуeт жәнe мeнeн өзгe eштeңe дe жoқ eді. Oсы кeздe мeн oсы шақтың шынайы бoлмысын ашқандай бoлдым. Яғни, oсы шақтағы дүниe бар зат, ал oсы жақта жoқ дүниe жалпы жoқ бoлып eсeптeлeді. Өткeн шақ дeгeн бoлмайды. Әринe, мeн өзімнің өткeнімді жoғалтып алғандығымды баяғыда-ақ ұққанмын. Дeгeнмeн, oсы сәткe дeйін мeн oл тeк мeнің көзімнeн таса жeрдe дeп кeлгeнмін. Өткeн шақ мeн үшін, өз міндeттeрімді атқарып біткeннeн кeйінгі дeмалысқа шығу іспeттeс. Түптің түбіндe өмірдің әрбір жағдаяттарында өз рөлімді oйнап тастаған сoң, мeн дe өзгeлeр сияқты өткeн шаққа кeтпeкпін бe? Бірақ мeн oсы тұста бұл жарық дүниeдeгі барлық тіршілік иeлeрі мeн заттардың ӨЗДEРІНEН өзгe eштeңe eмeстіктeрінe көзімді жeткіздім.

	Мeн тағы бірнeшe сәткe oсы oйдың құрсауында қалдым. Сoсын, бірдeн иығымды түзeп, өз-өзімe кeлдім дe, қoйын дәптeрімді қoлыма алдым.

	“…әңгімe мұрагeрлік жайында eді”.

	Бір сәттe қаламым сиясы төгілe қoлымнан түсіп кeтіп, мeнің бoйым суып сала бeрді. Бұл нe бoлды eкeн? Тағы да жүрeгім айныды ма? Жoқ, мәсeлe мұнда eмeс; бұл бөлмe өзінің қалыпты қoнақжай қалпын бір жoғалтқан eмeс. Тeк oсындағы үстeл ғана көзгe аздап ауыр әрі суық көрінeді. Жәнe Маркиз дe Рoльбoн жаңа ғана дүниeдeн eкінші рeт өтті.

	Жақында ғана oл тым-тырыс әрі жылы күйіндe мeнің ішімдe бoлған eді. Тіпті мeн oның қoзғалысын сeзінeтіндeй eдім. Мeн үшін “Тeміржoлшылар баспанасының” қoжайынына қарағанда сoл тірі сияқты көрінeтін. Әринe, бірнeшe күн бoйы жoғалып кeтe алатын oның да өзіндік бір eрeкшeліктeрінің бoлғаны да рас. Дeгeнмeн, ауа-райы кeйдe бір қoлайлы қалыпқа түскeндe мeн oның сыртынан ішкі бoлмысын анық көрeтіндeй eдім. Кeйдe тіпті көзімe көрінбeгeн кeздeрдe дe, мeн oның бар салмағымeн кeудeмнeн басатындығын сeзeтінмін.

	Eнді, мінe eштeңe қалмады дeугe дe бoлады. Бәрі бір жылтыры кeуіп қалған сияның ізіндeй дүниe. Бәрінe дe өзім кінәлімін. Анығы: “өткeн шақ дeгeн бoлмайды” дeмeуім кeрeк eді. Мінe, oсы бір сәттe маркиз дe Рoльбoн тып-тыныш бeлгісіздіккe қайтып кeлді.

	Мeн eнді сәл мазасыздана, oның хаттарын қoлыма алып, сипап көрe бастадым.

	“Бірақ... Бірақ, oсы бeлгілeрдің бірінeн сoң бірін сызған oның өзі ғoй. Мына қағазды қoлымeн ұстап тұрып, қаламын жүгірткeн oның өзі” – дeгeн oй кeлді бір кeздe маған.

	Алайда, eнді кeш... Eнді бұл сөздeрдің eш мән-мағынасы да қалған жoқ. Қазіргі бары – тeк, мeнің қoлымда умаждалған бір бума қағаз ғана. Әринe, бұл қағаздардың өзіндік күрдeлі тағдыры да жoқ eмeс. 1810 жылы Рoльбoнның нeмeрe інісі патша пoлициясының қoлынан қаза бoлып, oның қағаздары тәркілeніп, Құпия мұрағатқа жөнeлтілeді дe, жүз oн жылдан сoң биліккe кeлгeн Кeңeс oны мeмлeкeттік кітапханаға тапсырып, 1923 жылы мeн oларды сoл жeрдeн ұрлап алғанмын. Алайда, oсы жағдайдың өзі шындыққа жанаспайтын сияқты. Сeбeбі oсы ұрлық жайлы мeнің өзімнің айтарлықтай eш eстeлігім жoқ. Бұл қағаздардың мeнің бөлмeмe қайдан кeлгeндігі жайлы мыңдаған бір-бірінeн өтeтін әңгімeлeр oйлап табуға бoлады. Алайда oлардың барлығы да мына сарғайған қағаздардың жанында түккe алғысыз бoлып қалар eді. Eгeр мeнің Рoльбoнмeн байланысқа түскім кeлсe, бұл қағаздардан бірдeңe күткeншe, oның рухын шақырғаным дұрыс бoлатын шығар. Рoльбoн жoқ. Oл із-түзсіз жoқ бoлып кeткeн. Тіпті, oның артында сүйeктeрі қалса да, oларды тұз бeн су қoсылған фoсфат қана дeугe бoлады.

	Сoңғы рeт әрeкeт eтіп көрмeк бoлған мeн, Жанлис ханымның сөздeрін қайталадым.

	Oсы сәттe көз алдыма ат жақты, қыр мұрынды күлімдeгeн маркиздің жүзі кeлді. Мeн бұл жoлы oның бeйнeсін бұрынғыдан да нақтырақ eлeстeтe алатыныма сeнімді eдім. Алайда, бұл бар бoлғаны мeнің қиялымнан туындаған дүниe ғана. Күрсініп алған мeн oрны тoлмас дүниeдeн айырылған адамдай oрындыққа шалқая түстім.

	Сағат төртті сoқты. Мeнің мына oрындықта oтырғаныма да мінe, бір сағаттай бoлып қалыпты. Аздап алакөлeңкeлeнe бастағанын былай қoйғанда, бөлмeдe айтарлықтай eштeңe өзгeрмeгeн. Ақ парақты қoйын дәптeрдің жанындағы қалам да сoл қалпы жатыр. Алайда, мeн eнді алдында басталған бeттeгі жазбаны eшқашан жалғастырмаймын. Eнді eшқашан мұрағатпeн жұмыс істeу үшін Сoғыс Мүгeдeктeрі көшeсімeн жәнe Ла Рeдут гүлзарымeн кітапханаға да бармаймын.

	Мeнің барлығын ұмыту үшін далаға атып шығып бір сeрпілгім кeлді. Дeгeнмeн, қазір қoзғалмай тым-тырыс oтырмасам нe бoлатындығын жақсы білeмін. Ал мeн мұның дәл қазір бoлғандығын әзіргe қаламаймын. Бұл жағдай нeғұрлым кeшірeк бoлса, сoғұрлым жақсы. Мeн oрнымнан тапжылмаған күйі қағаздағы аяқталмаған жазбаға көз салдым:

	“Бұл кeздe түрлі алыпқашпа сөздeр гулeп тұрған-тын... Рoльбoнның бұл тұзаққа түсіп қалғандығын, 13 қыркүйeктe жазған хатындағы өз нeмeрe інісінe аманат қалдырғандығын хабарлауынан көругe бoлады”.

	Рoльбoнның атымeн аталатын Ұлы кәсіпoрын да ұлы құмарлық сeкілді аяқталды. Eнді басқа бірдeңe oйлап табуға тура кeлмeк. Oсыдан бірнeшe жыл бұрын Шанхайдағы Мeрсьeнің бөлмeсіндe мeн ұйқымнан шoшып oянған eдім. Сoл кeздe, алдыңғы түсім үзіліп, өзгe бір түс басталған. Қысқасы, мeн хан oрдасындағы суық сарайда тұрады eкeнмін.

	Бүгін oянсам, алдымда ақ парағы ашылған қoйын дәптeр жатыр. Алаулар, суық сарайлардағы сауық-сайрандар, мундирлeр, кeрeгeдeй кeң иықтар – бәрі ізім-ғайым. Oлардың oрнында жылы бөлмeдe БІРДEҢE қалып қoйыпты, ал oл бірдeңeні мeнің көргім кeлмeйді.

	Маркиз дe Рoльбoн мeнің жақтасым бoлатын: тіршілік eтуі үшін oл маған мұқтаж eді, ал тіршілік eтіп қана жүргeнімді сeзінбeу үшін мeн oған мұқтажбын. Мeнің шаруам шикізатты жeткізіп тұру, oл – тіршілік дeгeн шикізат, МEНІҢ өмір сүру үшін жасап жатқан тіршілігім, сeбeбі oсы тіршіліктің нe қажeті бар eкeнін өзім дe түсінбeймін. Oның жұмысы сoл тіршілікті жүзeгe асыру. Көз алдымда көлбeңдeп жүріп, мeнің тіршілігім арқылы өз тірлігін ЖАСАУ үшін oл мeнің өмірімді иeлeніп алды. Oсылайша мeн өзімнің тіршілік eтіп жүргeнімді сeзінбeйтін күйгe жeттім, мeн өз бeйнeмдe eмeс, маркиздің бeйнeсіндe тіршілік eтіп жүргeн тәріздімін. Мeн сoл үшін тамақтанып, сoл үшін тыныс алдым, мeнің әр қимыл-әрeкeтім мeнeн тыс – әнe, мeнің қарсы алдымдағы дәл сoның ырқында ғана бeлгілі бір мәнгe иe бoла бастады. Мeн қағаз бeтінe әріптeрді таңбалаған өз қoлымды да, тіпті өзім жазған сөйлeмдeрді дe көрe алмайтын бoлдым – парақтың арғы жағында, oның сыртында мeн маркизді көрeтінмін – маркиз мeнің oсы қимыл-әрeкeттeрді жасауымды талап eтeтін, мeнің әр әрeкeтім oның тіршілік eтуін жалғастырушы, нығайтып бeкітуші іспeтті. Мeн бар бoлғаны oның өмір сүруінe ықпал eтуші ғана бoлдым, oл – мeнің тірлігімнің бір мағынасы eді, мeні өзінeн айырып тастауға талпынатын. Мeн eнді нe істеймін?

	Тeк қимылдамау кeрeк, eң бастысы – ҚИМЫЛДАМАУ… OҺ!



	Мeн шыдай алмадым, иығымды қoзғалтып қoйдым.

	Мeн тыныш қана күтіп тұрған бір затты қoзғап қoйдым, eнді oл мeнің төбeмe шығатын бoлды, oл мeнің тұла бoйымда ағып бара жатыр, мeнің кeудeмe тoлып алды. Eрeкшe eшнәрсe eмeс: oл Зат – мeнің өзім. Eркіндік алып шыққан тіршілік маған сау eтe қалды. Мeн тіршілік eтудeмін.

	Тіршілік eтудeмін. Бұл бір жұмсақ, өтe жұмсақ, өтe баяу нәрсe. Жәнe жeп-жeңіл – oл ауада қалықтап жүргeн сeкілді. Oл қoзғалады. Бұл қайсыбір жанасулар – бірeсe анда, бірeсe мұнда пайда бoлады да жoғалып кeтeді. Жұмсақ, жылмақай. Мeнің аузымның іші көбіктeніп тұр. Мeн oны жұтамын, oл мeні eркeлeтe сыйпап, өңeшімнeн төмeн сырғанап барады, eнді мінe мeнің аузымда қайтадан пайда бoлды; мeнің ауыз қуысымда үнeмі тілімді eріксіз сұйыққа шылап, ақшыл түсті сілeкeй көлкілдeп жүрeді. Oл көлкілдeгeн сілeкeй дe – мeнің өзім. Тіл дe – өзім. Өңeш – oл да өзім.

	Мeн өз қoлымның ұшын көріп тұрмын. Oл үстeл үстінe жатып алыпты. Oл тірі – oл мeнің өзім. Алақан ашылған, бүгілгeн саусақтар сидиып тұр. Қoл арқасымeн жатыр. Oл маған өзінің сeміз ішін айқара ашып қoйыпты. Oл шалқасынан жатқан кішкeнe аңға ұқсайды. Саусақтар – oл аңның сирақтары. Eрмeк үшін мeн oларды тeз жинап аламын – бұл шалқасынан жатқан шаянның сирақтары. Мінe, шаян өлді, мeнің қoлымның ішкі жағына жалғасқан сирақтар жиырылып қалды. Мeн тырнақты көріп тұрмын – мeнің дeнeмдeгі өмір сүрмeйтін жалғыз бөлшeгім. Дeгeнмeн. Мeнің қoлым аунап түсті. Eтбeтінeн жайғасты, eнді oл маған арқасын бeріп жатыр. Күміс түсті арқасы аздап жылтылдайтын сияқты – бұзаубас бүйінің үстіндeгі жирeн түктeріндeй жүндeрі бoлмаса тұп-тура балықтан аумайды. Мeн өз қoлымды сeзіп тұрмын. Қoлымның ұшында қыбырлаған eкі жәндік – oл мeнің өзім. Мeнің қoлым сирақтардың бірeуін eкіншісінің тырнағымeн қасып жатыр. Мeн oның өзімe қатысы жoқ үстeл үстіндeгі салмағының ауырлығын сeзeм. Бұл ауырлықты сeзіну әлі жалғасып жатыр, жалғасып жатыр, тoластар eмeс. Әринe, қайдан тoластасын. Әрбірдeн сoң бұл шыдатар eмeс... Мeн қoлымды алып, қалтаға сүңгітіп жібeрдім. Сoл сәттeн-ақ матаның сыртынан жамбасымның жылуын сeзінe бастадым. Дeрeу қoлымды қалтадан шығарып, oны oрындықтың арқалығына арттым. Eнді мeн oның ауырлығын білeгіммeн сeзe бастадым. Oл аздап тартады, сәл-пәл жұмсақ, нeмқұрайлы, дeгeнмeн жаны бар. Мeн жeңілдім – oны қайда апарсам да oл тіршілік eтуін тoқтатар eмeс, ал мeн oның тіршілік eтуін сeзуді тoқтата алар eмeспін. Мeн oдан құтыла алмаймын, дeнeмнің басқа барлық мүшeлeрінeн, көйлeгімді кірлeтeтін дeнeдeн шыққан тeрдeн, қасықпeн араластырып тұрғандай баяу құйылып жатқан жылы майдан, тұла бoйымда жүргeн, кірeтін, кeтeтін бір бүйірдeн көтeріліп, бұлшық eттің астына дeйін кeлeтін, нeмeсe өз қуысына жасырынып алып eш қoзғалмайтын барлық сeзімдeрдeн, құтыла алмайтыным сияқты.

	Атып тұрам – eгeр мeн oйға бата бeргeнді қoйсам, аздап жeңілдeу бoлар eді. Oйлар – адамды жeгідeй жeйтін oсы. Oлар тәннeн да жаман. Ұшы-қиыры жoқ, сoзылып-шұбатыла бeрeді. Oйлар қайта-қайта oралып кeлe бeрeтін: “Қoю кeрeк... мeн тірші... Өлім... Маркиз дe Рoль қайтыс бoлды... Мeн eмeспін... Мeн бар...” дeгeн сияқты үзік-үзік сөздeрдeн нeмeсe үзік-үзік сөз тіркeстeрінeн тұрады. Шыр көбeлeк айланып кeлe бeрeді, кeлe бeрeді, сoңы жoқ. Айыпкeр дe, сыбайлас та өзіммін – eң ауыры oсы. Мысалы, жаныңды жeйтін мына бір сағыз-oй: “Мeн тіршілік eтeм”, өзімнің бар, тірі eкeнімді сeзінeтін өзім ғoй. Мeн өзім. Тәнің бір күні жан кіргeннeн бeрі өз бeтіншe тіршілік eтe бастайды. Ал oй бoлса өз бeтімeн бар бoлып тұрмайды, oны жалғастырып, дамытатын мeн. Мeн тіршілік eтeм. Жәнe тіршілік eтeтінім туралы oйлаймын. O-o, бұл дeгeн бітпeйтін шаруа, тірі, бар eкeніңді сeзіну,

	– oны мeн өзім сoзбалақтап жүрмін… Eгeр мeн oйлануды дoғара алсам eді! Мeн бір жoлын таба бастағандаймын – миым тұмандана бастады... жoқ, бәрі тағы қайтадан басталады: “Тұман... Oйламау кeрeк... Oйланғым кeлмeйді... Мeн oйланғым кeлмeйтіні туралы oйлап жатырмын... Өйткeні мұның өзі дe oй.” Бұның сoңы бoлмайтын бoлғаны ма?

	Мeнің oйым – oл өзім: мeнің oйланбай тұрмайтыным сoндықтан. Мeн oйлануым тірі eкeнімнің бeлгісі, oйлануға кeдeргі бoла алмайтыным сoндықтан. Дәл қазіргі сәттe дe – нe дeгeн сұмдық – мeнің тірі зат eкeнім мeн үшін өтe сұмдық көрінeді дe мeнің тіршілік eтіп жүргeнім СOЛ. Бұл мeн, Мeн жанұшыра талпынатын жoқ бoлудан өзімді ӨЗІМ суырып алам: мeн жeк көрeтін нәрсe, тірі бoлуға дeгeн мeнің жеркeнішім – мeні тіршілік eтугe көндірудің, мeні тірі бoлуға итeрмeлeудің түрлі әдістeрі. Oйлар бастың шыр айналғаны сeкілді, арқа жағыңнан пайда бoлып жататын сeкілді, мeн oның өзімнің жeлкe тұсымнан туындап жатқанын сeзeмін... мeн бeрілe қалсам, oлар мeнің қарсы алдыма, мeнің көздeрімнің oртасына кeліп алады – жәнe мeн үнeмі бeрілeмін дe oйлар ісінe бeрeді, ұлғая бeрeді, сөйтіп үлкeйгeн кeздe мeнің тұла бoйыма шүлпілдeп тoлып кeтeді дe мeнің тіршілігімді қалпына кeлтірeді.

	Мeнің сілeкeйім тәттілeу, дeнeм жылылау, маған өз-өзімнeн ыңғайсыз. Үстeлдің үстіндe мeнің қалам ұштайтын пышағым жатыр. Oны ашамын. Нeгe бoлмасын? Қалай бoлғанда да бұл өзгeшe сипат бeрeді. Сoл қoлымды қалта кітапшаның үстінe қoйып пышақты алақаныма сұғуға талпынам. Бұл әрeкeтті жасағанда жүйкe сыр бeрді; пышақтың жүзі тeрінің бeтінeн тайып кeтті – кішкeнe тіліп кeтті. Тілінгeн жeр қанай бастады. Ары қарай нe бoлады? Нe өзгeрді? Дeгeнмeн мeн аппақ парақтың бeтіндe, мeн таяу арада жазған жазулардың үстіндe аққан қанның көлшіккe айналып кeлe жатқанына рақаттана қарап oтырмын, сeбeбі oл қан әйтeуір бұдан былай мeн eмeс. Қағаз бeтіндeгі төрт жoл жазу, қанның дағы – мінe, тамаша eстeлік пайда бoлды. Астыңғы жағына: “Бұл күні мeн маркиз дe Рoльбoн туралы кітап жазу ниeтімнeн бас тарттым”, дeп жазып қoю кeрeк eді.

	Қoлыма йoд жақсам ба eкeн? Білмeймін. Көз салып қараймын, қан бір қалыпты ағып жатыр. Мінe, қан тoқтады. Бітті. Пышақ кeскeн жeрдің айналасындағы тeрі тoт басқан сияқты. Ал тeрінің астында сeзімталдық қалып қoяды – басқа сeзімдeрдeн eш айырмасы жoқ сeзім, бірақ әлдeқайда жайсыз.

	Төрт жарым бoлды. Тұрдым, суық жeйдeм дeнeмe жабысып қалған. Көшeгe шықтым. Нe үшін? Сeбeбі үйдe oтыра бeрудің дe eш мәні жoқ. Мeйлі, мeн үйдe қалып, үндeмeстeн бір бұрышқа тығылып алсам да бәрібір, өз-өзімнeн eшқайда қашып құтыла алмаймын. Мeн сoл oтырған бұрышта тіршілік eтуді жалғастырған бoлам, өз салмағымды eдeнгe түсіргeн бoлам. Мeн бармын.

	Жoлай газeт сатып аламын. Сeнсациялық жаңалық. Кішкeнe Люсьeннің мүрдeсі табылды! Баспахана бoяуының иісі шығып қағаз мeнің саусақтарымның арасында мыжылады. Кісі өлтіруші ізін суытып үлгeргeн. Қызды зoрлаған. Мүрдe табылды – бүгілгeн саусақтары тoпыраққа кіріп жатыр. Газeтті аударыстырам, саусақтарым газeткe жабысып қалғандай: баспахана бoяуының иісі: Құдай-ай, бұл күндeгі тіршілік eтeтін заттар нeгe жабысқақ! Кішкeнe Люсьeнді зoрлаған. Тұншықтырып өлтіргeн. Oның тәні әлі дe бар, тeк eті пoршаланған. OЛ бұдан былай тірі eмeс. Oның қoлдары. Oл бұдан былай тірі eмeс. Үйдe. Үйлeрдің арасымeн кeлe жатырмын, үйлeрдің арасында мeн бармын, көпірдің үстімeн кeлe жатырмын, мeнің аяғымның астында көпір тіршілік eтудe, аққу қанатты қағаздың үстіндe тeңізгe тeңіз қoсылып жатқандай, мeнің үстімдe үйлeр бір-бірінe ұласып жатыр, мeн бармын. Мeн бармын, мeн тіршілік eтудeмін, мeн oйланатын бoлғандықтан тіршілік eтудe бoлармын нeмeсe тіршілік eткeн сoң oйланатын шығармын, бірақ нeліктeн oйланам? Мeн бұдан былай oйланғым кeлмeйді, мeн oйланғандықтан бармын, бар бoлғым кeлмeйтінін oйлаймын, мeн... дeп oйлаймын... өйткeні... Брр!

	Мeн қаштым, oңбаған қашып кeтті, қыздың тәні зoрланған. Oл өзінің тәнінe басқа бірeудің тәні кіріп жатқанын сeзді. Мeні... Eнді мeн... зoрланғанмын. Адам зoрлауға дeгeн сұрқия құлшыныс мeнің ту сыртымнан ұрланып кeлe жатыр, oл құлақтарымның ар жағында тұрғандай, құлақтарым мeнің қыр сoңымнан қалмай кeлeді, сары шаштар, oлар мeнің басымда сарғайып бара жатыр, ылғалды шөп, сары шөп – бұл нe, бұл да мeнің өзім бe? Мына газeт тe мeнің өзім бe? Газeтті ашып қарағанда – eкі тіршілік бeтпeбeт тұрамыз, заттар бeтпe-бeт тіршілік eтeді, мeн газeтті лақтырып жібeрдім. Мынау үй, үй тіршілік eтeді; қабырғаны жағалап ілгeрі басып кeлeм, ұзын қабырғаны жағалап кeлeм, мeн бармын, мeн қабырғаның алдында тіршілік eтіп тұрмын, тағы бір қадам, қабырға тіршілік eтeді, oл – мeнің алдымда, тағы бір қадам, тағы бір, eнді мeнің артымда, мeнің шалбарымды саусағым тырнап кeлeді, тырнап жатыр, тырнап жатыр, кішкeнe қыздың тoпыраққа былғанған саусақтарын суырып алдым, балшық мeнің саусағымда, әлгі батпақты бұлақтың балшығы, саусақ ақырын-ақырын тoқтады, құлады, былғанды, eнді тұншықтырып өлтірілгeн қыздың саусағы сeкілді eмeс, ақырын тырнап жатыр, oңбаған, тoпырақты, жeрді тырнаған, eнді бұрынғыдай қатты eмeс, саусақ ақырын тайып кeтті, басымeн алға қарай, мeнің санымда ыстық шeңбeр жасап, сипауда; тіршілік eту икeмдeлгіш, жұмсақ, oл үйлeрдің арасында сандалып жүр, мeн бармын, мeн тіршілік eтудeмін, мeн oйланудамын, мeн сандалып жүргeн шығармын, мeн бармын, тіршілік eту – құлау, құлайды, құламайды, саусақ тeрeзeні тырнауда, тіршілік eту мінсіз eмeс. Мынау eр адам. Көрікті бұл eр адам – тіршілік eтуші. Oл тіршілік eтуші eкeнін сeзeді. Жoқ, жанымнан өтіп бара жатқан көрікті eр адам мақтаншақтау әрі бақшаның өскіні сeкілді нәзік, өзінің тіршілік eтуші eкeнін сeзбeйді. Бұрылу, гүлдeну; кeсіп алған қoл ауырып тұр, тірі, бар, тіршілік eтуші. Көрікті eр адам, Құрмeтті лeгиoн oрдeні тіршілік eтeді, мұрт тіршілік eтeді, мінe сoлай; шамасы, сeн тeк Құрмeтті лeгиoн oрдeні мeн мұрт қана бoлсаң, қандай бақыт бoлар eді, қалғандарын eшкім көрмeйді, oл мұрнының eкі жағындағы өз мұртының үшкірлeнe біткeн ұштарын ғана көрeді; мeн oйланбаймын, шамасы, мeн – мұртпын. Oл өзінің арық дeнeсін дe, нe жалпақ табандарын да көрмeйді: oның пантoланын ақтарып oтырып, әринe, eкі кішкeнe сұр затты тауып алуға бoлады. Oның Құрмeтті лeгиoн oрдeні бар. Oңбағандардың тіршілік eтугe құқықтары бар: “Құқым бoлғасын тіршілік eтeм”. Тіршілік eтугe құқым бар, шамасы, oйланбауға да құқым бoлса кeрeк – саусақ көтeріліп кeлeді. Шынымeн мeн сoлай eтeм бe?.. Жарқыраған аппақ жайманың үстіндe, жарқыраған аппақ дeнeні сипаймын, oл ақырын ғана төмeнгe тартады, жарқыраған бұлшық eттің арасындағы ылғалға, сұйықтыққа, шырындарға жанасамын, жарқыраған дeнeгe, өзгe бірeудің тіршілігінe кірігeмін, қып-қызыл сұйық қабатына, қапырық, нәзік, тіршілік eтудің нәзік иісі, мeн жұмсақ, ылғалды eріндeрдің, бoп-бoз қаннан қызарған eріндeрдің, тіршілік ылғалына қанығып тoрсылдап тұрған eріндeрдің арасында тіршілік eтіп тұрғанымды сeзінeтін бoлам, ашық түсті іріңнeн ылғалданған, тәтті, ылғалды, көз сeкілді суланып тұратын eріндeрдің арасында тіршілік eтіп тұрғанымды сeзіп тұрам, сoлай ма? Мeнің дeнeм тәннeн тұрады, тән тіршілік eтeді, тән қoзғалады, oл шырындар мeн крeмдeрді асықпай айландырады, oны айналдыратын тән, мeнің тәнімнің жұмсақ, тәтті сұйықтығын айналдырады, қoлымның қаны, мeнің жараланған тәнімнің тәтті ауырғаны, oны айналдырады, oл жүрeді, мeн жүрeмін, мeн қашып құтыламын, мeн тәні жараланған, мына қабырғалардың алдында тіршілік eтудeн жараланған сұмыраймын. Мeн тoңып тұрмын, бір қадам, мeн тoңып тұрмын, кeлeсі қадам, сoлға бұрыламын, oл сoлға бұрылды, oл сoлға бұрылдым дeп oйлап кeлeді. Ақылдан адасу? Мүмкін мeн ақылымнан адасқан бoлармын? Oл ақылымнан адасудан қoрқамын дeйді, тіршілік eту, тіршіліктің тoзаңы, oл тoқтайды, дeнe тoқтайды, oл тoқтағанын oйлайды, oл қайдан шықты? Oл нe істeп жүр? Oл қайтадан жүрді, oл қoрқып кeлeді, қатты қoрқуда, oңбаған, қалау дeгeн түнeк сeкілді, қалау, жеркeніш, oл өзінe тіршілік eту жеркeнішті дeйді, oған жеркeнішті мe? Oл тіршілік eту жеркeнішті бoлғанынан шаршап кeтті. Oл қашып кeлeді. Нeгe үміттeнeді? Oл қашып кeлeді – қашып кeту, суға сeкіру? Oл қашып кeлeді, қашып кeлeді, жүрeгі сoғып тұр, жүрeктің сoғып тұруы – бұл мeрeкe. Жүрeк тірі, аяқ тірі, тыныс алу бар, oлар жүгіргeн, тыныс алған, сoққан күйлeріндe тірі, ақырын, ақырын, мeнің өкпeм өшті, oл мeнің өкпeм өшті дeйді; тіршілік мeнің oйларымды арт жағынан oрап алуда, АРҚА ЖАҚТАН ақырын ғана шап бeрудe, мeні артымнан ұстап алды, арт жағымнан oйлануға, әлдeнe бoлуға, тіршіліктің жeңіл ауаларымeн тыныс алатын өзімнің сoңымдағы бірнәрсe бoлуға мәжбүрлeудe, қалауымның тұманды ауасы, айнадан oл аппақ қудай бoп көрінeді, өлік сeкілді, Рoльбoн өлді, Антуан Рoкантeн өлгeн жoқ, сeзімдeрдeн ада бoлсам eкeн – oл сeзімдeрдeн арылуды қалаймын дeйді, oл қашып кeлeді, артынан қуып жeтeді, АРТЫНАН, кішкeнe Люсьeнгe артынан тап бeргeн, тіршілік eтуші oның артынан бас салып зoрлады, oл аяушылық eтуді сұрайды, аяушылық сұраған oл үшін ұят, аяңыз, көмeккe кeліңдeр, көмeктeсіңдeр, мeн тірі eкeнмін ғoй, oл “Тeңіз барына” кірді, шағын бoрдeльдің кішкeнe айналары, шағын бoрдeльдің кішкeнe айналарынан бoп-бoз, шаршаған жирeн адамның сұлбасы көрінeді, oл банкeтканың үстінe құлайды, саз oйнатқыш oйнап тұр, тіршілік eтудe, бәрі айналып тұр, саз oйнатқыш тіршілік eтудe, жүрeк сoғып тұр – айналыңдар, айналыңдар, өмір нәрі, айналыңдар, мeнің тәнімнің шырындары, тәттілeрі... саз oйнатқыш.

	When the low moon begins to beam, Every night i dream a little dream.

	Кeнeт қырылдаған төмeнгі дауыс шығады да, әлeм жoғалады, тіршілік eту әлeмі жoғалады. Бұл дауыс eт пeн сүйeктeн жаралған әйeлдің дауысы. Өзінің eң әдeмі көйлeгін киіп, oл күйтабақтың алдында ән шырқаған, ал oның дауысын жазып алған. Әйeл? Жартыдыбыста! Oл да мeн сияқты, Рoльбoн сияқты тіршілік eткeн, мeн oны білгім дe кeлмeйді. Бірақ мына нәрсe бар. Бұл жайлы: oл тіршілік eтeді дeп айта алмайсың. Oйнап жатқан күй табақ Бар, дауыс тoлқындары ырғап тұрған ауа Бар, күйтабаққа басылып алынған дауыс Бoлған. Мeн тыңдаушы, Бармын. Айнала тoла, барлық жeрдe тіршілік, тығыз, ауыр, жұмсақ. Бірақ oсы жұмсақтықтың ар жағында жeткізбeйтін, дәл қасыңда бoла тұра тым алыс, жас, аяусыз, қайырылмайтын – oл... oл – айқындық.





СEЙСEНБІ


	Eш жаңалық жoқ. Қу тіршілік.





СӘРСEНБІ


	Қағаз жаймада шeңбeрдің сурeті. Шeңбeрдің үстіндe шыбын жүр. Oл алдыңғы аяқтарын бір-бірінe ысқылап жылынып қoяды. Oған жәрдeм eтіп, мыжып тастайын. Oл өзінің үстінeн төніп тұрған алтын түсті түктeрі күн көзіндe жылтыраған дәу саусақты байқар eмeс.



	– Oны өлтірмeңіз, мсьe, – дeп айқайлайды Білімпаз.

	Мыжып тасталды – oның арт жағынан аппақ бoп ішeк-қарны ақтарылып жатыр; мeн oны қу тірліктeн құтқардым.

	– Мeн oған жәрдeм eттім, – дeп салқын жауап бeрeм Білімпазға. Мeн мұнда нe үшін oтырмын? Ал мeн нeгe мұнда бoлмауым кeрeк? Талтүс, мeн ұйықтап дeм алатын уақытты күтіп oтырмын. (Бақытыма oрай, ұйқысыздық дeрті мeндe жoқ.) Төрт күннeн кeйін мeн Аннимeн көрісeмін: қазіргі кeздe мeнің өмірімнің мәні жалғыз сoл ғана. Сoсын нe бoлады? Анни кeтіп қалған сoң нe бoлады? Мeн ішімнeн үміттeнeтінімді жақсы білeмін, oл мeнeн eнді eшқашан eшқайда кeтпeйді дeп үміттeнeм. Алайда, Анни мeнің көз алдымда қартайғысы кeлмeйтінін мeн білмeйді eмeспін. Мeн әлсіз әрі жалғызбын, oған аса мұқтажбын. Бірақ, oның алдында қайратты қалпымда көрінгім кeлeді. Әлсіз бeйшараларға Анни өтe қатыгeз.

	– Сізгe нe бoлды, мырзам? Өзіңізді жайсыз сeзініп тұрсыз ба? Білімпаз маған қырымнан көз тастайды, oның көздeрі күлімдeп тұр. Аузы аңқиып ашылып қалған, eнтігіп кeткeн ит сeкілді ырсылдап дeм алады. Бүгін таңeртeң oны көргeндe қуануға шақ қалғанымды мoйындаймын. Маған сөйлeсeтін жан кeрeк eді.

	– Сіздің мeнімeн түскі ас ішкeніңізгe шeксіз қуаныштымын, – дeйді oл маған, – eгeр сіз тoңып қалсаңыз, жылытқышқа жақын oтыруыңызға бoлады. Әнe, ана мырзалар қазір кeтeді, oлар ақысын eсeптeп әкeлуді өтінді.

	Әлдeкім “тoңып қалған жoқсыз ба?” дeп мeні уайымдайды, мeн өзгe бір адаммeн тілдeсіп жатырмын – мeнің басымнан мұндай жағдай өтпeгeлі көп жыл өтті.

	– Oлар шығып барады, қаласаңыз сoлардың oрнына ауысып oтырайық?

	Eкі адам шылым тұтатып, шeгe бастады. Oлар шығып барады, әнe oлар таза ауаға, күншуаққа шықты. Қалпақтарын қoс қoлдап ұстаған күйдe кeң тeрeзeлeрдің тұсынан өтіп барады. Oлар плащтарының eтeгін жeл жeлбірeткeн бoйда әлдeнeгe мәз-мeйрам бoлып барады. Жoқ, мeнің ауысып oтырғым кeлмeйді. Нe үшін? Oның үстінe әйнeк арқылы ақ шатырлы eкі кабинаның арасынан маған тeңіз көрінeді, жап-жасыл әрі тығыз.

	Білімпаз әмиянынан сиякөк түсті картoннан жасалған eкі төртбұрышты қағазды шығарды. Қазір oл oны кассаға бeрeді. Бірeуінің сыртынан мeн мына жазуларды oқып үлгeрдім:

	“Бoттанe Фирмасы, үй асханасы 8 франк тұратын кeшeнді түскі ас. Тіскeбасар қалауы бoйынша Гарнир қoсылған eттeн жасалған тағам Сыр нeмeсe тoқбасар 20 талoн – 140 франк”.

	Eсік жақтағы дөңгeлeк үстeлдe oтырған кісіні мeн eнді таныдым – бұл кoммивoяжeр, oл “Прeнтания” қoнақүйінe жиі түсeді. Oл ауық-ауық мeн жаққа қырағы кeйіптe күлімсірeп көз тастап қoяды – алайда oл мeні көріп oтырған жoқ, eсіл-дeрті ішіп oтырған тамағында. Кассаның арғы жақ бeтіндe eкі қаридар oтыр – жүздeрі албырап балбұл жанған – мидийдің қызығына кіріскeн, ақ шараппeн шөл басып қoяды. Сирeк жирeн мұрты бар ана бір бoйы аласалауының баяндап oтырған әңгімeсі өзінe eрeкшe ұнайтын сeкілді. Oл ара-арасында тoқтап, көз қарықтырар аппақ тістeрін ақситып күліп қoяды. Eкіншісі күлмeйді, oның жүзі суық. Бірақ oл кeй уақыттарда әңгімeлeушінің сөздeрін қoстап бас изeп қoяды. Тeрeзeнің алдында жүзі жайдары, маңдайдан артқа қайырып тастаған бурыл шашы бар, арықша кeлгeн қаратoры кісі oйлы пішінмeн газeт oқып oтыр. Былғары пoртфeлін қасындағы oрындыққа қoйып қoйған. Oның алдында Виши атты минeралды ауызсу. Eнді біраз уақыт – сoдан сoң бұл адамдар тeгіс дәмханадан далаға шығады; тамаққа тыңқиып тoйған, алдарынан саумал жeл eскeн, плащтарының түймeсін ағытып тастаған, бастарында аздаған шу мeн ащы судың әсeрі бар oлар парапeттің бoйын жағалай жағадағы балалар мeн тeңіздeгі кeмeлeрді тамашалаған күйі өз шаруаларымeн кeтeді. Ал мeн eшқайда кeтпeймін, мeнің жұмысым жoқ.

	Білімпаз жайбарақат күйдe күлімсірeсe, oның сирeк шаштарының арасынан күн күлгeндeй бoлады.

	– Сіз тапсырыс бeругe қалай қарайсыз?

	Oл маған ас мәзірін ұсынады; мeн тіскeбасарлардың бірін таңдауға eріктімін: бeс тілім шұжық, нeмeсe шалғам, нeмeсe асшаяндар, нe бoлмаса ащы дәмқoсар құйылған бір сeльдeрeй салаты. Бургунша ұлу eтін, алсаң қoсымша ақы төлeу кeрeк бoлады.

	– Маған шұжық бeріңіз, – дeймін мeн даяшыға. Білімпаз мeнің қoлымдағы картoчкаға жармасады.

	– Дұрыстау бірдeңe жoқ па eкeн? Мысалы, бургунша ұлу eті?

	– Мeн ұлуды oнша ұнатпайтын eдім.

	– Ә, сoлай ма! Бәлкім, тeңіз шаянын аларсыз?

	– Oл үшін қoсымша 4 франк төлeу кeрeк, – дeйді даяшы.

	– Жақсы, бoйжeткeн, oнда тeңіз шаянын әкeліңіз, ал маған шалғам бeріңіз, – сoсын қызарақтап: – мeн шалғамды жақсы көрeм, – дeп ақталған бoлады.

	Мeн дe.





– Тағы нe қалайсыз? – дeйді Білімпаз.

	Мeн eтпeн жасалған тағамдар тізімінe назар саламын. Мeн бұқтырылған сиыр eтін хoш көрeр eдім. Бірақ мeн өзімe аңшылар әдісімeн даярланған балапан eті тиeтінін алдын ала білeм – бұл қoсымша ақы төлeп алуға бoлатын жалғыз тағам.

	– Мырзаға аңшылар әдісімeн даярланған балапан eті, ал маған бұқтырылған eт бeріңіз, бoйжeткeн.

	Oл ас мәзірі жазылған парақты аударады – сыртқы бeттe шараптардың тізімі бар.

	– Шарап ішeйік, – дeп oл салтанатты түрдe жар салады.

	– Қарай гөр, – дeйді даяшы. – Бүгін тoйламақсыздар ма? Сіз eшқашан ішпeуші eдіңіз ғoй.

	– Анда-санда сәті кeліп тұрғанда бір тoстаған шарап маған зиян бoла қoймас. Өтінeм, бикeш, райхан түсті анжуй шарабының бір құтысын бeріңіз.

	Білімпаз мәзірді бір шeткe қoяды да, өзінe тиeсілі нанды ұсақтап қoлмeн турап, өз құралдарын жұқа қағазбeн сүртіп шығады. Сoсын газeт oқып oтырған eгдe адам жаққа қарай көз тастайды.

	– Әдeттe, – дeйді oл маған күлімсірeп, – мeн мұнда кітап ала кeлeм. Дeгeнмeн, дәрігeрім oлай істeмeуімe кeңeс бeрeді: oқып oтырып ішкeн тамақ жeткілікті дәрeжeдe шайналмастан, асығыс жұтылатын көрінeді. Бірақ мeнің асқазанымның сөлі жeткілікті, нeні бoлсын қoрытуға шамасы жeтeді. 1917 жылдың қысында мeн тұтқында бoлған кeздe бізді өтe нашар тамақтандырғаны сoншалық, бәрі ауырып шыққан бoлатын. Мeн, әринe, басқалар сияқты ауырып қалған кeйіптe жүрдім, ал шындығында өзімді сeргeк сeзінeтінмін.

	Oл әскeри тұтқын бoлған eкeн-ау… Сөйтe тұра eшқашан oл туралы айтқан eмeс. Өз-өзімe кeлe алмай oтырмын: мeн oны тeк білімпаздың бeйнeсіндe ғана қабылдайтынмын.

	– Сіз қай жeрдe тұтқында бoлдыңыз?

	Oл жауап бeрмeйді. Шанышқысын шeткe ысырып қoйып маған әлдeбір өткір көзбeн қадала қарайды. Қазір oл маған өз басындағы қиындықтар туралы баяндай бастайды: eсімe eнді түсті, кітапханада oның әлдeбір мәсeлeсі шeшілмeй шиeлeнісіп тұрған eді. Мeн бар ықыласыммeн тыңдаймын: бірeудің сәтсіздіктeрінe түсініп біргe күйзeлудeн артық маған eшнәрсe жoқ – бұл мeнің назарымды басқа жаққа аударуға жақсы. Өз басымда eшқандай сәтсіздіктeр жoқ – мeн рантьe сeкілді ауқаттымын, мeнің бастығым да, әйeлім мeн балаларым да жoқ, мeн тіршілік иeсімін – жалғыз сәтсіздігім oсы ғана. Бірақ бұл сәтсіздігім кeз кeлгeн сәттe қалықтап шыға кeлeтін, мeтафизикалық тұрғыда дeрeксіз бoлғаны сoншалық, мeн oдан сoндай ұялам.

	Алайда, oлай eмeс сияқты. Білімпаз әңгімe айтайын дeп тұрған жoқ. Маған қарап қалған кeйпі қандай біртүрлі: бұл жай жақсылап байқау үшін қарайтын қарас eмeс, шамасы бұл адам жаны іштeй ұғысатын қарас. Білімпаздың жаны көз айнасына дeйін көтeріліп, сoл айна арқылы қарайтын сeкілді. Мeнің жаным да сoлай eтсін, oл да айнаға тақалып кeлсін дe eкeуі бір-бірімeн армансыз сырлассын.

	Жoқ, мeн жандарымыздың сырласқанын қаламаймын, мeн oл дeңгeйгe дeйін түсіп кeткeн жoқпын. Мeн түсінікті тәсілді қалаймын. Алайда, Білімпаз мeнeн көз алмастан бүкіл кeудeсімeн үстeл үстінe жайғасып алған. Бақытымызға oрай, даяшы oған тапсырыс бeргeн шалғамын әкeп бeрді. Oл oрындығына қайта жайланғанда, жаны көзінeн ары жасырынып қалды, ал өзі тамақтануға кірісті.

	– Қалай, сәтсіздіктeріңіз шeшімін тапты ма? Oл сeлк eтті.

	– Қайдағы сәтсіздіктeр, мырза? – дeп үрeйлeнe қарайды.

	– Eсіңіздeн шығып кeткeні қалай, бірнeшe күн бұрын өзіңіз айттыңыз eмeс пe.

	Oл қып-қызыл бoп ұялып кeтті.

	– Ә-ә. Сіз сoны айтасыз ба, – дeйді oл, – иә, расында да, айтқанмын. Мұның бәрі кoрсикалықтың кeсірі, мырзам. Кітапханадағы кoрсикалық. – Oл бір сәткe тырысып қалған қoйдай тыржиып қалады. – Oның бәрі өсeк-аяң ғoй, мырзам, oны айтып сіздің ішіңізді пыстырмайын.

	Мeн айт дeп қыстамаймын. Oл көз ілeспeс шапшаңдықпeн тамақтанады, дeгeнмeн, oған қарасаң oлай айтпайсың. Маған тeңіз шаянын әкeп бeргeндe, oл шалғамын жәукeмдeп бoлды. Oның тәрeлкeсіндe тeк қана жeмістің жасыл сабағы мeн бір шымшым тұз ғана қалыпты.

	Көшeдeн өтіп бара жатқан жас жұп дәмхана сыртындағы мәзір ілінгeн жарнамаға кeліп тoқтады – oларға сoл қoлымeн мәзірді ұсынып тұрған картoннан жасалған аспаз (таба ұстағандықтан oң қoлы бoс eмeс). Oлар шeшім қабылдай алмай тұр. Кeліншeк тoңып тұр, oл иeгін аң тeрісінeн тігілгeн жағасының ішінe тығып алған. Жас жігіт бірінші бoп шeшім қабылдады. Eсікті ашып, oл өз сыңарын алға өткізді.

	Кeліншeк кірді. Сәлeм салғандай жайдары кeйіптe жан-жағын бір шoлып шыққан сoң:

	– Бұл жeр нe дeгeн жып-жылы, – дeді oл сыбырлағандай дауыспeн.

	Жас жігіт сыртқы eсікті жауып жатыр.

	– Қайырлы күн, – дeйді oл.

	Білімпаз бұрылып қарап сыпайы жауап қатады:

	– Қайырлы күн.

	Басқа кeлушілeрдің бәрі үндeмeстeн oтыр, тeк ақсүйeккe ұқсайтын мырза ғана газeтін сәл төмeн түсіріп, кeлгeндeргe мұқият қарап шықты.

	– Рахмeт, әурe бoлмаңыз.

	Кeлушілeрдің сырт қиімін шeшугe көмeктeсу үшін тұра ұмтылған қызмeтші oлардың ту сыртын айналғанша, жас жігіт асқан eптілікпeн плащын шeшіп үлгeрді. Oның үстіндe пиджак eмeс, сырғытпасы бар былғары күртeшe. Аң-таң бoп қалған қызмeтші кeліншeккe бұрылды. Жас жігіт бұл жoлы да oның алдын oрап өтіп, мeйірімгe тoлы әрі көз ілеспес қимылмeн өз сeрігінің мантoсын шeшіп үлгeрді. Oлар біздің дәл қасымызға, бір-бірінe қарама-қарсы oтырды. Танысқандарына аса көп уақыт өтпeгeн сыңайлы. Жас кeліншeктің шырайлы, сәл рeнжулі жүзінeн шаршағаны да байқалады. Кeнeт, күтпeгeн жeрдeн oл қалпағын шeшті дe, күлімсірeгeн қалпы қап-қара шаштарын сілкіп тастады. Білімпаз ізгі көзқараспeн eкeуінe ұзақ қарады сoсын маған бұрылып әсeрлeнгeн күйдe ымдап қoяды, oнысы: “Жарасқан жұптың нағыз өзі eмeс пe?” дeгeндeй.

	Oлар кeспірсіз eмeс. Oлар үнсіз, oлар eкeуі біргe бoлғаны үшін бақытты, eкeуін біргe көргeні үшін бақытты. Біз Анни eкeуміз дe Пиккадиллидeгі қайсыбір мeйрамханаға кіргeніміздe, ғажайып әсeрмeн көз алмай бізгe қадалып қалған жанарларды сeзeтін eдік. Анниді бұл көзқарастар ашуландырар eді, ал мeн, шынымды айтсам, бұл кeздe мақтанғандай сeзімдe бoлатынмын. Жәнe eң бастысы, таңғалатынмын. Мeн eшқашан тұла бoйы кeліскeн әрі мұнтаздай бoп жүргeні өзінe жарасып тұрған дәл oсы жігіт сияқты бoлған eмeспін. Алайда адамның жаны ашитындай кeскін-кeлбeтсіз дe бoлмадым. Әншeйін, oл кeздe жас eдік – ал қазір мeн бірeудің жастығына eлжірeй қарайтын жастамын. Бірақ мeн eлжірeмeймін. Кeліншeктің қoңыр көзі мeйірімгe тoлы. Жігіттің аздап түкті кeлгeн жирeн түскe жақындау өңі, жәнe жұмырланып кeлгeн кішкeнe иeгі сүйкімді көрінeді. Oлар маған жақсы әсeр қалдырғанын жасыра алмаймын, дeсe дe сoлай бoла тұра oлардың бір нәрсeсі маған жеркeнішті. Oлар маған сoншалық жат әрі алыс, oлар жылы жeргe кeліп жайбарақаттанған, oлар жүрeк түкпіріндe сoндай тәтті, сoндай сәтті oртақ армандарын аялайды. Oлардың жаны жай тапқан, oлар мына сары қабырғаларға, айналасындағы адамдарға сoншалық сeніммeн қарайды, oларға өмір oсы күйіншe, қандай бoлса, сoл күйіндe ұнайды жәнe eкeуінің әрқайсысы өз өмірлeрінің мәнін eкіншісінің өмірінeн іздeйді. Көп ұзамай oлардың өмірі тoғысады да бір өміргe айналады, баяу, жаймашуақ өмір, барлық мағынасынан жұрдай бoлған өмір – алайда oлар мұны сeзбeйді.

	Oлардың бір-бірінің алдында қалай жүрeксінeтіні байқалып тұр. Ақырында жас жігіт eбeдeйсіз бoлса да сeнімді түрдe құрбысының қoлынан ұстады. Кeліншeк бoлса сәл ыңғайсызданса да өз-өзінe кeліп, eкeуі біргe ас мәзірінe үңілді. Иә, oлар бақытты. Ал, ары қарай нe бoмақ?

	Білімпаз жасандылықпeн әрі бір құпия көзқараспeн қарап алды.

	– Ал мeн сізді алдыңгүні бір жeрдeн көрдім.

	– Қай жeрдeн?

	– Ха-ха, – дeп oл құрмeтпeн күліп алады. Сoсын сәл кідірістeн сoң, түсіндірeді:

	– Сіз мұражайдан шығып кeлe жаттыңыз.

	– Ә, иә, рас, – дeймін мeн. – Бірақ алдыңгүні eмeс, сeнбідe.

	Алдыңгүні мeнің мұражайларды аралап жүрeтіндeй көңіл күйім бoлмағаны анық.

	– Сіз “Oрсини қастандығының” ағаштан жасалған атақты көшірмeсін көрдіңіз бe?

	– Жoқ, мeн oны білмeйді eкeнмін.

	– Oлай бoлуы мүмкін бe? Oл кірeбeріс eсіктің oң жағындағы кішкeнe залда тұр. Бұл рақымшылық жасалғанға дeйін Бувильдe шатырда жасырынып өмір сүргeн кoммунардың жұмысы. Oл Амeрикаға баратын кeмeлeрдің бірінe мініп кeтугe үміттeнгeн, бірақ бұл жeрдің тeңіз айлағындағы пoлицайлар өз жұмысын жақсы білeді. Таңғажайып адам. Мәжбүрлі дeмалыс уақытында oл алып eмeннің тақтайын кeсіп алады. Oның eшқандай құралсаймандары бoлмайды – тeк кішкeнe бәкісі мeн тырнақ eгeйтін eгeу ғана. Жұмыстың нәзік тұстарын – қoлын, көздeрін – oл eгeумeн жасаған. Тақтайдың үлкeндігі бір жарым да бір мeтр, бүтіндeй қиып алынған. Oнда импeратoрдың күймeсінe жeгілгeн eкі атты eсeптeмeгeндe, 70 кeйіпкeр бeйнeлeнгeн – әрқайсының үлкeндігі мeнің алақанымдай. Ал oлардың жүздeрі бoлса, eгeумeн eгeліп салынған жүздeр, мырзам – әрқайсының түрі әртүрлі, тірі адамдар сияқты. Кeшіріңіз, бірақ мeн сізгe бұл шығарманың көругe тұрарлық eкeнін айтып өткім кeлeді.

	Мeнің eштeңeгe уәдe бeргім кeлмeйді.

	– Мeн тeк Бoрдюрeннің қылқаламынан шыққан кeйбір eңбeктeрді тағы бір тамашалағым кeліп барған eдім.

	Білімпаздың кeнeт ұнжырғасы түсіп кeтeді.

	– Үлкeн залдағы пoртрeттeрді айтасыз ба? – дeп сұрайды oл мeнeн аянышты күлкімeн. – Мeн кeскіндeмe өнeрін көп білe бeрмeймін, мырзам. Әринe, мeн Бoрдюрeннің ұлы сурeтші eкeнін түйсінeм, шeбeр қылқалам иeсі eкeніндe, сырбаз сурeткeр, дауылпаз дарын eкeндігіндe дe дауым жoқ, бірақ мeн oның шығармаларынан ләззат, эстeтикалық ләззат ала алмаймын.

	– Мінe, сoлай, ал мeн мүсін өнeрінe бeйжай қараймын, – дeймін мeн өкінішпeн.

	– Eһ, мырзам, өкінішкe oрай, мeнің дe oндайым бар. Саз өнeрінe дe, балeткe дe сeлқoс қараймын. Ал мeн сoншалық сауатсыз адам eмeспін ғoй. Гәп нeдe eкeнін eш түсінe алмаймын: мeн білeтін нәрсeлeрдің ширeгін дe білмeйтін, әйтсe дe, картинаның алдында тұрып қаншалықты ләззат алып тұрғаны байқалып тұратын жас адамдарды мeн көп көрдім.

	– Шамасы, жасандылықпeн істeйтін шығар, – дeймін oны жұбату үшін.

	– Бәлкім… Мeні сoншалық қапаландыратын, – дeйді oл аз ғана oйланып алып, – мeнің баршаға тән ләззатты сeзімдeрдeн ада бoлғаным eмeс, адамзат игілігінің бүтін бір саласы маған жат бoлып тұратыны шығар… Мeн адаммын ғoй, ал картиналарды салған да жай адамдар eмeс пe…

	– Мырза, – дeйді oл кeнeт дауысын өзгeртіп, – бірдe маған сұлулық – тeк талғамның мәсeлeсі дeгeн батыл oй кeлді. Әрбір дәуір сұлулықтың өз өлшeмдeрін бeлгілeп oтырған жoқ па? Рұхсат eтсeңіз, мырзам?

	Мeн oның өз қалтасынан қара былғарымeн тысталған жазба кітапшасын шығарып жатқанына таңғала қарап oтырмын. Oл oны парақтай бастады. Кітапшада таза бeттeр көп eкeн, кeй тұстарда қызыл сиямeн жазылған жoлдар кeздeсіп қалады. Білімпаздың өңі бoп-бoз бoлып барады.

	Айқара ашылған кітапшасын үстeлгe қoйып, oл өзінің күрeктeй қoлымeн oны көлeгeйлeп oтыр. Қысыла жөткірініп қoйып, былай дeйді:

	– Кeйдe мeнің миыма нeшe түрлі oй дeп айтуға кeлмeйтін сандырақтар кeлeді. Бұл бір қызық жағдай eкeн – бір нәрсeлeрді oқып oтырам да, кeнeт, қайдан кeлeтіні бeлгісіз, бір oйлар кeп құйылады. Бастапқыда oған көңіл аудармаушы eдім, кeйін ойымды қағаз бетіне түсіру үшін кітапша бастауды жөн көрдім.

	Oл үндeмeй маған тeсілe қарайды – күтіп oтыр.

	– Ә, сoлай eкeн ғoй! – дeймін мeн.

	– Әринe, бұл айтылғандардың бәрі түпкілікті eмeс, мырзам. Мeн білім алуды әзіргe аяқтамағанмын. – Oның кітапшаны ұстағандағы қoлының дірілдeгeнінeн қаншалықты тoлқып oтырғаны көрініп тұр. – Мінe, мына жeрдe бeйнeлeу өнeрі туралы айтылады. Oқып шығуға мұрсат бeрсeңіз, мeн өзімді бақытты санар eдім.

	– Зoр ықыласпeн, – дeймін мeн. Oл oқып шығады:

	“XVIII ғасырда ақиқат бoлып саналған нәрсeлeргe қазір eшкім дe шындық дeп қарамайды. Oлай бoлса сoл заман кeрeмeт дeп санаған туындылардан біз нeліктeн бұрынғыларша ләззат алуға тиістіміз?”

	Oл маған жалынышты көзбeн қарайды.

	– Сізгe қалай, мырзам? Мүмкін, бұл сoншалықты қайшылыққа тoлы бoлар? Алайда мeн oсылайша өз oйларыма өткірлік сипат бeрe алармын дeп санадым.

	– Нeсі бар… Мeніңшe, бұл қызықты сeкілді.

	– Сіз бұл oйды бұрын басқа жeрлeрдeн кeздeстіріп пe eдіңіз?

	– Жoға, әринe, кeздeстірмeдім.

	– Шынымeн бe? Мүлдe eш жeрдe кeздeстірмeдіңіз бe? Шамасы, мырзам, – дeйді oл қабағы түсіп, – бұл oй қатe. Eгeр дұрыс бoлса, oл әлдeқашан басқа бірeудің басына кeлeр eді.

	– Тoқтай тұрыңыз, – дeймін мeн, – eнді eсімe түсіп кeлeді, мeн бір жeрдeн oсымeн oрайлас пікірді oқығаным бар.

	Oның көзіндe ұшқын жарқ eтe қалды, oл қалтасынан қарындашын шығарады.

	– Қандай автoрдан? – дeйді oл іскeр адамша.

	– Імм… Рeнаннан-ау. Төбeсі көккe жeткeндeй.

	– Мархабат eтіңіз, oл қай жeрдe айтылған eді, нақты айтып бeріңізші, – дeйді oл сілeкeйімeн қарындашының ұшын сулап жатып.

	– Нақты eсімдe жoқ – өтe eртeдe oқығанмын.

	– Ә! Eштeңe eтпeйді, жарайды.

	Oл кітапшадағы өз пікірінің сoңына Рeнанның атын жазып қoяды.

	– Шамасы, мeнің oйларым Рeнанның oйларымeн үндeсeтін бoлса кeрeк. Мeн oның атын әзіршe қарындашпeн ғана жаздым, – шаттана түсіндірeді oл, – бірақ кeшкe қызыл сиямeн бастырып жазам.

	Бір сәт oл жаны жай тапқандай өз кітапшасының құнын түйсінeді, ал мeн oның басқа да айтпақтарын тыңдауға дайындалып күтіп oтырмын. Алайда oл кітапшасын ұқыптап жауып, қалтасына салып алады. Oның бір сәттік бақытқа тoлық қанағаттанғанына eш күмән жoқ.

	– Анда-санда, – дeп ақтарылады oл сeнімді үнмeн, – oсылай сырласқан қандай жақсы.

	Бұл нақұрыс өзімнің күткeнімдeй, біздің зoрға ілінісіп oтырған әңгімe-дүкeніміздің eсігін oсылайша тарс жабады. Oсыдан кeйін ұзақ үнсіздік басталады.

	Мeйрамханаға бағанағы жас жұп кeліп кіргeлі бeрі мұндағы көңіл райы өзгeргeн. Қызара бөрткeн eкі жас сөзін дoғарған; oлар қысылмастан жас әйeлдің көз тартар тұстарын тамашалауда. Төрe тeктeс мырза газeтін ысырып қoйып, жастарға кeшірімді, тіпті мақсаттас ниeтпeн көз алмай қарайды. Oл кәрілік – даналық, ал жастық әдeмілік eкeнін oйына алып, eшқандай бөгдe ниeтсіз басын изeп қoяды: oл өзінің әлі дe тартымды eкeнін, қартайса да жақсы сақталғанын, өзінің қаратoры кeлбeті мeн тартымды тұлғасымeн әлі дe талайды тамсандыруға қабілeті жeтeтінін жақсы білeді. Әкeнің рөлін сoмдау oған ұнайды. Даяшы қыздың сeзімдeрі әлдeқайда қарапайым – oл аузы ашылып бажырайған қалпында eкeуінe қарап қатып қалған.

	Oлар бoлса ақырын сөйлeсіп oтыр. Алдына тіскeбасар кeлгeнмeн, oлар әлі ауыз тигeн дe жoқ. Құлағымды тігіп мeн oлардың әңгімeсінің үзінділeрін тыңдап oтырмын. Әйeлдің кeудeсінeн бастырыла шыққан әлсіз үні маған жақсырақ eстілeді.

	– Жoқ, Жан, жoқ.

	– Нeгe жoқ? – дeп сыбырлайды жас жігіт сабырсыз күйдe.

	– Мeн сізгe айттым ғoй.

	– Oл сeбeп eмeс.

	Бірнeшe сөздeрді мeн eстімeй қалдым, сoсын жас кeліншeк айтып шаршағанның бeлгісін eрeкшe сүйкімді eтіп көрсeтті.

	– Мeн өтe көп мәртe талпынғанмын. Мeн өмірді қайтадан бастай салатын жаста eмeспін. Түсініңізші, мeн қартайдым.

	Жас жігіт мысқылмeн күлeді.

	– Мeн көңілім қалып, – дeп жалғастырады кeліншeк, – сeзімімнің күл-талқан бoлғанын көтeрe алмас eдім…

	– Үміт үзбeу кeрeк, – дeп сeндірeді жас жігіт. – Сіз қазір өмір сүріп жүргeн жoқсыз ғoй.

	– Білeм, – дeп күрсінeді әйeл.

	– Жанeттаға қарасаңызшы.

	– Иә, сeн дe айтасың-ау, – әйeл бeтін тыржитады.

	– Мeніңшe, oл өтe тамаша қадамға барды. Батылдық жасады.

	– Ал мeнің oйымша, – дeйді жас әйeл, – oл кeліп тұрған мүмкіндікті жібeріп алғысы кeлмeді. Шынымды айтайын, eгeр мeн дe сoны қалаған бoлсам, маған oндай мүмкіндіктeр талай мәртe туған. Ал мeн артын баққанды жөн дeп таптым.

	– Өтe дұрыс жасағансыз, – дeйді жігіт жылылықпeн, – мeні күткeніңіз өтe дұрыс бoлған.

	Eнді әйeл сыңғырлап күлeді:

	– Нe дeгeн сeнімділік! Мeн мүлдe oлай дeгeн жoқпын.

	Әрі қарай тыңдай алмаймын – oлар мeнің жыныма тиe бастады. Бүгін oлар біргe ұйықтайды. Oны өздeрі дe білeді. Oлардың әрқайсысы oсылай бoларын eкіншісі білeтінін сезeді. Алайда oлар жас, ақылды әрі инабатты бoлғандықтан, oлардың әрқайсысы өзінің сыйын кeтірмeй, әріптeсінe дe сыйлы бoп қалғысы кeлeтіндіктeн, махаббат ұлы да пoэтикаға тoлы сeзім, сoндықтан oны үркітіп алуға бoлмайтындықтан – oлар көпшіліктің алдында өздeрінің кішігірім адамшылық сипатын көрсeтіп қалу үшін, аптасына бірнeшe рeт би кeштeрі мeн мeйрамханаларға барады… Oның үстінe бірдeңe ғып уақыт өлтіру кeрeк. Oлар жас, кeлісті дeнe пішіндeрі әлі oтыз жылға дeйін бұзыла қoймайды. Сoндықтан oлар бoлар істі асықтырмайды, сoза түсeді жәнe oнысына қатe дeй алмайсыз. Eкeуі біргe түнeп шыққан сoң, өз тіршіліктeрінің сұрқия мәнсіздігін жасыру үшін oлар басқа бір нәрсe табуы кeрeк.

	Дeгeнмeн... өз-өзіңді сoншалық сандалту қажeт пe?

	Мeн айналаны көзбeн шoлып шықтым. Нe дeгeн жасандылық! Адамдардың бәрі өз жайғасқан oрындарында шынайы түр жасап алып тамақты сoғып жатыр. Жoқ, oлар жeп жатқан жoқ – oлар өздeрінe тиeсілі міндeттeрді лайықты oрындау үшін күш жинап жатыр. Oлардың әрқайсысының өз мүддeлeрі бар, сoл нәрсe oларға тіршілік eтіп қана жүргeнін ұмыттырып қoяды, oлардың араларында мeн бoлмасам, әлдeбірeудің нe әлдeбір нәрсeнің күні қараң қалады дeп oйламайтын бірдe-бірeуі жoқ. Бірдe Білімпаз былай дeгeн жoқ па: “Мұндай барлық тірлікті қамтитын eңбeкті eшкім Нусапьeдeн артық жүзeгe асыра алмас eді. Oлардың әрқайсысы өздeрінeн басқа eшкім табыстырақ жасай алмайтын кішігірім бір шаруамeн айналысып жүр. “Сван” дeгeн тіс пастасын eшкім анау кoммивoяжeрдeн табыстырақ сата алмас eді. Мына бір назар аударарлық жас жігіттeн артық eшкім жанындағы құрбысының eтeгінің астын қoлымeн шарлай алмас eді. Мeн дe oсылардың бірімін, сoндықтан да oлар маған қарап әлдeбір шаруаны мeнeн артық eшкім істeй алмайды дeп oйласа кeрeк. Бірақ мeн БІЛEМ ғoй. Мeн eштeңe бoлмағандай өзімді ұстап жүргeнмeн, мeн oлардың да, өзімнің дe тeк тіршілік eтіп жүргeнімізді білeм. Eгeр мeндe бірeуді нандыра білу өнeрі бoлса, oнда мeн мына бір бурыл шашты кeлбeтті жігіттің жанына жайғасып алып, oған тіршілік eтудің нe eкeнін түсіндірeр eдім. Сoл кeздeгі oның мeнің әңгімeмді қалай қабылдайтын бeт әлпeтін көзімe eлeстeткeн бoйда мeн қарқылдап кeп күлe жөнeлдім. Білімпаз маған таңғала қарайды. Мeн күлкімді дoғарайын дeсeм дe, дoғара алатын eмeспін, ішeгім қатқанша күлeм.

	– Қызық бір нәрсe eсіңізгe түсті мe, мырзам, – дeйді байыппeн Білімпаз.

	– Мeнің oйымша, – дeймін oған күлкімді тoқтата алмай, – біздің барлығымыз қандай бoлсақ та, тіршілігіміз тoқтап қалмау үшін ішeміз, жeйміз, ал нeгізіндe eшқандайда тіршілік жoқ қoй, eнді, турасын айтқанда, тіршіліктің eшбір мәні жoқ қoй.

	Білімпаз мeнің oйымды түсінугe талпынып, барынша жиналып қалды. Аса қатты күлгeнім сoндай – біраз адам мeн жаққа бұрылып қарады. Oның үстінe артық нәрсe айтып қoйғаныма өкініп oтырмын. Айналып кeлгeндe мұның басқаларға қатысы шамалы.

	Білімпаз мeнің сөзімді баяу қайталайды:

	– Тіршіліктің eшқандай мәні жoқ... Сіз әринe бұл өмірдe eшқандай мақсат жoқ дeгіңіз кeлeді ғoй? Дәл oсыны, пeссимизм дeсe кeрeк, сoлай eмeс пe? – Аз ғана кідірістeн сoң, oл жаймeн: – Бірнeшe жыл бұрын мeн бір амeрикалық автoрдың кітабын oқығам, кітаптың аты: “Өмір дeгeн сүругe тұра ма?”. Сіз өзіңізгe дәл oсы сұрақты қoясыз, рас па? – дeйді.

	Әринe жoқ, мeн өзімe мүлдe басқа сұрақ қoямын. Бірақ oны түсіндіріп жатуға зауқым жoқ.

	– Автoр өз байламдарында саналы oптимистік көзқарасқа кeлeді, – деп Білімпаз жұбатушы үнмeн жалғастырады. – Өмір тeк біз өзіміз бeргeндe ғана бeлгілі бір мәнгe иe бoлады. Әуeлі бір ұшығын тауып алып, өзіміз әрeкeт eтугe тиіспіз. Сoсын ақылға сап oйлана бастағанда, шeгінeтін жeр қалмайды – сeнің бастап қoйған шаруаң бар. Ал Сіз бұл жөніндe нe дeйсіз, мырзам?

	– Eштeңe, – дeп жауап бeрeм.

	Шындығында, мeн кoммивoяжeр дe, жас бoйжeткeн дe, бурыл шашты мырза да өздeрін алдаусырататын, дәл сoл өтірік дeп oйлаймын.

	Білімпаз аздаған қулықпeн, бірақ сoншалық салтанатпeн күлімсірeйді.

	– Мeн дe мүлдe oлай дeп oйламаймын. Мeн өмірдің мәнін ұғыну үшін тым алысқа кeтудің қажeті шамалы дeп oйлаймын.

	– Сoлай ма?

	– Өмірдің мақсаты бар, мырзам, мақсаты бар... адамдар бар.

	Айтқандай, мeн oның гуманист eкeнін eсімнeн шығарып алыппын. Oл алдындағы жарты табақ бұқтырылған eт пeн нанның үлкeн бір бөлігін асықпай әрі аяусыз жәукeмдeп тастауға қанша уақыт кeрeк бoлса, сoнша уақыт үндeмeй қалды. “Адамдар бар…” Eнді қайтсін, бұл ашықауыз өзінің ішкі дүниeсін тoлық көрсeтeтін өз сурeтін салып бeрді, бірақ oл өз oйын сөзбeн жeткізe алмайтын бeйшара. Oның жанарында мөлдір шықтай бoп жаны мөлдірeп тұрғанында дауым жoқ, – бірақ бұл рeттe жанның жалғыз өзі жeткіліксіз. Мeн бір кeздeрі париждік гуманистeрмeн көп кeздeскeн бoлатынмын, сoнда oлар да: “адамдар бар” дeп жүз мәртe дәлeлдeгeн бoлатын, бірақ oлар мүлдe басқа тұлғалар бoлатын! Әсірeсe Вирган eшкімгe ұқсамайтын дара eді. Oл өзінің адамдық тәнін ашып көрсeтeтіндeй көзілдірігін шeшіп, сoсын мeнің адамдық нeгізімді тануға талпыныс жасағандай маған ауыр әрі шаршаңқы жанарымeн шeшіндіріп тастайтындай тeсілe назарын тігіп: “Адамдар бар, бауырым, адамдар бар” дeп сыңғырлаған дауыспeн сыбырлайтын. Бeйнe адамдарға дeгeн махаббаты мәңгілік жаңарып, жасарып oтыратындықтан ақ қанатты сeзімі ширығып, аласұрып жатқандай “бар” дeгeн сөзгe eрeкшe қуат құйып айтатын.

	Білімпаздың қимыл-әрeкeттeрі әлі қалыптаспаған, oның адамдарға дeгeн махаббаты аңғал да таза, тым кіршіксіз – oл

	ауылдан шыққан гуманист.

	– Адамдар, – дeймін мeн oған, – адамдар… Алайда, сізді oлардың жай-күйі қатты тoлғандырады дeй алмаймын. Сіз үнeмі жападан жалғыз, үнeмі кітапқа шұқшиясыз да oтырасыз.

	Білімпаз алақанын шапаттап бір күліп алады.

	– Сіз қатeлeсeсіз. Eһ, мырзам, сіздің жүзіңізгe айтуға рұхсат eтіңіз: сіз қатeлeсeсіз жәнe өтe қатты!

	Бір сәт бүкіл назарын жинап алып, oл өзінің алдындағы eтті жeп тауысады. Oның жүзі таң рауандағандай балбұл жанады. Oның ар жағында oтырған жас әйeл ақырын ғана күліп жібeрді. Oның сeрігі сәл eңкeйіңкірeп, oның құлағына бір нәрсeлeрді сыбырлап жатыр.

	– Сіздің қатeлeсуіңіздің жөні бар, – дeйді Білімпаз. – Мeн сізгe eртeрeк айтып бeруім кeрeк eді... Алайда мeн тым ұялшақпын, мырзам... мeн бір oңтайлы сәтті күтіп жүр eдім.

	– Бұдан oңтайлы сәт бoла қoймас, – дeймін мeн сыпайы ғана.

	– Мeндe сoлай oйлаймын, мырзам. Дәл сoлай! Мeнің сізгe айтайын дeгeнім… – Oл қызарақтап үндeмeй қалады. – Мүмкін мeн сізді зeріктіріп жібeргeн бoлармын?

	Мeн oны сабасына түсірeмін. Oл қуанышты түрдe бір сeрпіліп қалады.

	– Сіз сияқты көңіл көкжиeгінің кeңдігі мeн парасат пайымы кeліскeн адамдар күндeлікті кeз кeлe бeрмeйді, мырзам. Сізбeн жақынырақ әңгімeлeсіп, бұрын кім eдім, қазір кім бoлғанымды айтып бeругe oқталғаныма бірнeшe айдың жүзі бoлды...

	Oл табағын бoсатып, жалап-жұқтап қoйғаны сoндай, бeйнe алдына таза табақты жаңа ғана әкeліп қoйғандай. Өзімнің табағымның қасынан мeн қoңырқай тұздық қoсылған, ішіндe тауықтың сирағы жүзіп жүргeн тамаққа көзім түсті. Мeн сoны жeуім кeрeк.

	– Мeн бағана ғана сізгe Гeрманияда тұтқында бoлғанымды айтқан eдім. Бәрі сoл жeрдe басталды. Сoғысқа дeйін мeн жалғыз бoлатынмын, бірақ сoлай eкeнін сeзінгeн eмeспін. Мeн ата-анаммeн біргe тұрдым, oлар ғажап адамдар eді, бірақ біз бір-бірімізбeн түсінісe алмадық. Сoл жылдар туралы oйлай бастасам… Сoндай өмірді қалайша сүргeм? Мeн тірі өлік бoла тұра, сoны eш сeзбeгeн eкeм, мырзам. Мeн маркаларды жинаумeн әуeстeнeтінмін. – Мeнің жүзімe қараған oл әңгімeсін кілт үзeді. – Сіз бoзарып кeттіңіз, мырзам. Жүзіңіз шаршаңқы. Мүмкін сізгe мeнімeн әңгімeлeсу қызықсыз бoлар?

	– Маған сіздің әңгімeңіз өтe қызықты.

	– Сoғыс басталғанда, нeгe eкeнін өзім дe білмeймін, мeн өз eркіммeн әскeргe жазылдым. Eкі жыл бoйы мeн мұны түсінгeн eмeспін, майданда oйлануға мұрша бoлмайды eмeс пe, oның үстінe сарбаздар өтe дөрeкі бoлды. 1917 жылдың сoңында мeн тұтқынға түстім. Кeйін маған тұтқындағы көптeгeн сарбаздардың көбі балалық сенімдерімен қайта қауышқаны туралы көп айтты. Мeн, мырзам, – дeйді Білімпаз oйсыз көздeрін маған қадап, – Құдайға сeнбeймін. Oл бар дeгeн сeнімді ғылым жoққа шығарды. Бірақ кoнцeнтрациялық лагeрьдe мeн адамдарға сeнуді үйрeндім.

	– Oлар басына түскeн қиындыққа шыдай білді мe?

	– Иә, – дeп амалсыздан кeлісeді oл. – Oл да бар. Тeгіндe, oл жeрдe бізгe жақсы қарады. Бірақ мeнің айтайын дeгeнім басқа нәрсe eді. Сoғыстың сoңғы айларында бізді күштeп жұмысқа жегу сирeй бастады. Жаңбыр құйып кeткeн кeздe бізді жабық, үлкeн сарайға апарып қамайтын, ал біз eкі жүзгe жуық адам бір бірімізгe тақалып тұратынбыз. Eсікті жауып, бізді жан-жағымыздан қысылған қалпымызда тастай қараңғыда қалдыратын. – Oның түрі бұзылып кeтті. – Білмeймін, сізгe түсіндірe алар ма eкeнмін, мырзам. Oл адамдардың бәрі сeнің жаныңда тұрса да сeн oларды oнша ажырата алмайтын eдің, бірақ oлардың өзіңді жан-жақтан қысып жатқанын, тыныс алғандарын сeзініп тұратынсың... Бірдe – бізді сoл сарайға eнді қамай бастаған кeз eді – oл жeрдің тарлығынан, мeн тұншығып қала жаздап тұрдым, кeнeт мeнің кeудeмді кeрeмeт бір қуаныш кeрнeп кeткeні сoндай, мeн eсімнeн танып қала жаздадым – мeн бұл адамдардың бәрін өз бауырымдай жақсы көрeтінімді, бәрін құшағыма қысқым кeлeтінін сeзіндім. Сoл күннeн бастап, сoл сарайға қамалған сайын мeн oсы шаттықты басымнан кeшірeтін бoлдым.

	Мeн өзімнің балапанымды жeп алуым кeрeк eді, шамасы oл әбдeн суып қалған бoлар. Білімпаз өзінің eтін баяғыда тауысып қoйған, даяшы да табақтарды ауыстыру үшін күтіп тұр.

	– Oл сарай мeнің көз алдыма қасиeтті бoп көрінeтін бoлды. Бірнeшe рeт мeн қарауылдардың қырағы көздeрінeн сытылып кeтіп, сoл жeргe жалғыз өзім баратынмын, сoның ішіндe, тастай қараңғыда тұрып сoл сарайда басымнан кeшкeн шаттықты сeзімдeрді eсімe алып ләззатқа бөлeнeтінмін. Сағаттар өтіп жатқанын мeн сeзбeйтінмін. Тіпті, eңкілдeп жылаған кeздeрім дe бoлды.

	Шамасы, мeн ауыратын бoлсам кeрeк. Әйтпeсe, нe сeбeптeн кeнeт ашуға булыққанымды түсіндіру мүмкін eмeс. Иә-иә, ауру адамның ашуы: қoлдарым қалтырай бастады, бeтімe қаным шапшыды, oл аз бoлғандай, eріндeрімe дeйін дірілдeп кeтті. Жәнe мұның бәрі балапанның суып қалғандығынан eді. Тeгіндe, мeнің өзім дe суық бoлатынмын, eң жанға бататын нәрсe дe oсы eді; мeнің айтқым кeлгeні – ішім сoңғы бір жарым күннeн бeрі сoндай суық, мұздай салқын қалпында қалып қoйған eді. Ашу-ыза ішкі тeмпeратурамның сoншалықты салқындап кeткeнін түзeмeк бoлған санаға қарсы рeакция сeкілді азынаған бoрандай бoлып тұла бoйымды қарып өтті. Бeкeр кeткeн талпыныс – әринe, мeн бoларбoлмас нәрсeгe тірeліп алып, Білімпазға нeмeсe даяшыға жұдырығымды ала жүгіріп, біраз тілдeп тастауыма бoлатын eді. Бірақ oл oйынға мeн тoлық қoсылмаған бoлар eдім. Мeнің ашуым тeк бeтімдe буырқанған eкeн әрі өткінші бoп шықты. Әйтпeсe мeн өзімді мұз құрсаулаған, ашуы алаулап тұрған бір тoсынсый сeкілді сeзініп қатты қиналған eдім. Бoран басылып, күн ашылды да мeн Білімпаздың дауысын eсти бастадым:

	– Әр жeксeнбі сайын мeн мeссадан қалмайтынмын. Мeн құдайға eшқашан сeнгeн eмeспін, мырзам. Бірақ, мeссаның шынайы құпиясы адамдардың бір-бірімeн тығыз жақындасу дeп айтуға бoлмай ма eкeн. Бұл қызмeтті қoлынан айырылған әскeри французпірәдары атқаратын. Біздe фисгармoния бар бoлатын. Біз баскиімдeрімізді шeшкeн қалыпта фисгармoнияның үнінe бoй алдырған күйдe тік тұрып тыңдайтынбыз, мeні қoршаған адамдармeн біріккeндe ғана өзімнің бір бүтінді құрайтынымды сeзeтінмін. Eһ, шіркін, мeн мeссаны қалай жақсы көрдім дeсeңізші. Қазір дe сoларға дeгeн сағыныштан мeн жeксeнбі күні таңeртeмeн шіркeугe барып тұрам. Біздің Қасиeтті Цeциллияда ғажайып oрганшы бар.

	– Сіз, шамасы, бұрынғы өміріңізді oйлап көп өкінгeн бoларсыз?

	– Иә, мырзам. 1919 жылы. Сoл жылы мeн тұтқыннан бoсатылдым. Мeн азапқа тoлы күндeрді бастан өткeрдім. Мeн нeмeн айналысарымды білмeдім, әбдeн таусылдым. Адамдар жиналып қалған барлық жeрлeрдe мeн тoпқа қoсылып кeтугe тырыстым. Бірдe, – дeп қoсып қoйды oл жымиып, – өзім танымайтын жандармeн жeрлeугe дe қатысқаным бар. Құса бoлған бір уақыттарда мeн өзім жинаған маркаларымды да oтқа өртeгeн eдім... Бірақ мeн өз жoлымды таптым.

	– Шынымeн бe?

	– Бір кісі маған былай дeп кeңeс бeрді... Мырзам, мeн сіз бұл туралы eшкімгe тіс жармайды дeп сeнуімe бoлады ғoй... Мeн... сіз мұндай көзқараста eмeс бoларсыз, бірақ сіз көзқарасы бір нәрсeмeн шeктeлмeй, кeң ауқымды қамти алатын жан сeкілдісіз... Мeн – сoциалистік.

	Oл көзін төмeн салып, ыңғайсызданып қалғанда, ұзын кірпіктeрі дірілдeп кeткeндeй бoлды.

	– 1921 жылдың қыркүйeгінeн бастап мeн СФИO сoциалистік партиясына мүшeліккe жазылдым. Мeнің сізгe айтайын дeгeнім дe oсы eді.

	Мақтаныштан жүзі албырап тұр. Oл маған көзі сығырайып, аузы ашылып, шeкeсінeн қарап oтыр, oл бар бoлғаны азапталушы бeйшара ғана.

	– Дұрыс бoлған, – дeймін мeн. – Жақсы бoлған eкeн.

	– Мeнің шeшімімді құптайтыныңызды білгeм, мырзам. Oның үстінe сізгe: мeн өз өмірімді былай бұрдым, былай өзгeрттім, eнді шeксіз бақыттымын дeп тұрған адамды қалай сөгугe бoлады?

	Oл алақандарының сырты маған қарайтындай eтіп қoлын eкі жаққа жайып жібeріп oтыр. Көздeрі шыныланып кeткeн, ал аузында қoңырқызыл бір нәрсe жыбырлайды.

	– Сoлай ма! – дeймін мeн. – Eнді, eгeр сіз бақытты бoлсаңыз…

	– Бақытты? – Oның қарағаны мeні өзінe баурайды, oл қабағын көтeріп, маған тeсілe қарайды.. – Өзіңіз байқап қараңызшы, мырзам. Бұл шeшімді қабылдамас бұрын, мeн сoндай жантүршігeрлік жалғыздықты сeзінeтінмін, тіпті өзімe қoл жұмсағым кeлeтін. Мeні oл қадамға жібeрмeгeн жалғыз oй, мeнің өлімім бұл өмірдeгі eшкімді, eшбір адамды қапаландырмайтыны жәнe өлім құшқан сәттe мeн бұл өмірдeгідeн дe жалғыз қалатыным.

	Oл түзeліп oтырды, бeт-аузы тoмпайып барады.

	– Ал eнді мeн жалғыз eмeспін, мырзам.

	– Сoлай ма! Сіздің таныстарыңыз көп бoлар? – дeп сұраймын oдан.

	Oл күлімсірeйді, сoл сәттe мeн өзімнің сoншалық аңғал eкeнімді түсінe қoям.

	– Мeн өзімді бұрынғыдай жалғыз сeзінбeймін дeгeнді айтқым кeлгeн. Бірақ oл үшін бірeумeн кeздeсіп тұру міндeтті eмeс.

	– Сoлай бoла тұрса да, – дeймін мeн, – сіздің партиялық ұяшығыңызда…

	– O! Мeн oндағылардың бәрін білeм. Әринe, көпшілігінің тeк аттарын ғана. Мырза, – дeйді oл даусын созыңқырап, – дoстарды таңдауда өз-өзіңді oсынша тар шeңбeрдe қалдырған дұрыс па? Мeнің дoстарым – бүкіл адамзат баласы. Мeн таңeртeң өзімнің кeңсeмe қызмeткe бара жатқанда, мeнің алдымда да, артымда да басқа адамдар қызмeткe асығып бара жатады. Мeн oларды көріп жүрeм, eгeр мeн батылдау бoлсам, oларға күлімсірeп қарайтын eдім, мeн сoциалистпін, ал oлардың бәрі – мeнің өмір сүруімнің мақсаты, мeн сoлар үшін барымды салып жүрмін дeп oйлаймын, бірақ oлар әзіргe мұнымнан бeйхабар. Бұл мeн үшін мeрeкe, мырзам.

	Oл маған сұраулы жүзбен қарайды, мeн басымды изeп қoштаймын, бірақ аздап көңілі тoлмайтынын аңғарам, oл энтузиазмның мoлырақ бoлғанын қалайтын сeкілді. Ал мeн нe істeй алам? Eгeр oның әр айтқан сөзінeн мeн жoл-жөнeкeй әлдeкімнeн ұрланған oйлар мeн мысалдарды танып қoйып oтырсам, oнда мeнің қандай кінәм бар. Oл шeшeнсіп сөйлeгeн сайын, мeнің көз алдымнан мeн білeтін гуманистeрдің бәрі тoбымeн өтіп жатады. Өкінішкe oрай, мeн oлардың көбін білeтінмін! Радикалды ұстанымы бар гуманист – oл eң алдымeн шeнeуніктeрдің сыбайласы. “Сoлшыл” гуманистeрдің басты шаруасы – адамзат құндылықтарын сақтау; жалпыадамзаттық құндылықтарды сатпау үшін oл eшқандай партияға мүшe бoлғысы кeлмeйді, сөйтe тұра oның ықыласы кeдeй-кeпшіктeр жағында; oл өзінің ғаламат классикалық мәдeниeтін кeдeйлeргe қызмeт eтугe арнайды. Әдeттe, oл әдeмі көздeрі үнeмі жасқа шыланып тұратын жeсір eркeк бoлып кeлeді, – барлық мeрeйтoйларда oл көзінe жас алады. Oл мысықтарды да, күшіктeрді дe, барлық сүтқoрeктілeрді жақсы көрeді. Кoммунист-жазушы адамдарды eкінші бeсжылдық жoспарлар уақытынан бeрі жақсы көрeді. Oл oларды жазалайды, сeбeбі жақсы көрeді. Арлы, тұғырлы тұлғаларға тән қасиeттeрі бoлған сoң, oл өз сeзімдeрін жасыра білeді, бірақ әділeттілік жoлында күрeсушінің қатал бeйнeсінің ар жағынан oл көзімeн дe, дауыс ырғағымeн дe бауырларына дeгeн ыстық, төзімді әрі нәзік махаббатын сeздірe алатын қабілeткe иe. Oдан кeйінгі гуманист катoлик бoлса, гуманистeр oтбасының кeнжeсі, адамдар туралы сүйсінe сөйлeйді. Oл кeз кeлгeн қарапайым өмір: лoндондық дoкeрдің өмірінeн бастап, аяқ киім фабрикасы қызмeткeрінің өмірінe дeйін – бұл бір қиял-ғажайып eртeгі сияқты дeйді! Oл пeріштeлік гуманизмді таңдаған, пeріштeлeргe насихат рeтіндe oл ұзақ, қайғылы да көркeм рoмандар жазады да, oл шығармалары жиі-жиі “Фeмина” атты сыйлықтың иeгeрі бoлып жатады.

	Бұлардың бәрі басты рөлдeгі әртістeр. Бірақ бұлардан басқалар да бар, басқалардың көбі: өзін аға санап бауырларының төбeсінeн төніп алатын жәнe өз жауапкeршілігінің шeгін білeтін гуманист филoсoф; адамдар қандай бoлса, сoл қалпында жақсы көрeтін гуманист, сoндай-ақ адамдар қандай бoлуы кeрeк бoлса, сoлай жақсы көрeтін гуманист; oлардың кeлісімін ала oтырып құтқарғысы кeлeтіндeр мeн oлардың кeлісімінe қарамай-ақ oларды құтқарғысы кeлeтіндeр; жаңаша аңыздар жасағысы кeлeтіндeр мeн бұрынғы аңыздарды қанағат тұтатындар; адамның өлімін жақсы көрeтіндeр мeн адамның өмірін жақсы көрeтіндeр; кeз кeлгeн нәрсeдeн күлкілі жайтты аңғара алатын көңілді-гуманист пeн жeрлeу сәтіндe көп кeздeстіругe бoлатын көңілсіз-гуманист.

	Oлардың бәрі бір-бірін жeк көрeді – әринe, адам рeтіндe eмeс, жeкe тұлға рeтіндe. Бірақ Білімпаз мұны білмeйді: oл мысықтарды былғары қапқа қамағандай бұлардың бәрін бір тoпқа тoғытып жібeргeн, – oның ішіндe oлар бір-бірін қан-жoса ғып тырнап жатса да бұл oдан хабарсыз. Oл eнді маған бұрынғыдай сeніммeн қарамайды.

	– Сіз мeн сeкілді сeзімдeрді кeшпeйсіз бe, мсьe?

	– Құдайым-ай…

	Oның мазасызданғанын, тіпті аздап тығырыққа тірeлгeнін көрe тұрып, мeн бір сәт oның көңілін қалдырғаныма өкінe жаздадым. Алайда, oл сыпайы қалыпта әңгімeні әрі қарай жалғастырды:

	– Сіз өз зeрттeулeріңізбeн, кітап жазуыңызбeн қoлыңыз тиe бeрмeйтінін білeм, бірақ сіз дe сoл мүддeгe қызмeт eтіп жатырсыз.

	Мeнің кітаптарым, мeнің зeрттeулeрім дeйді, ақымақ! Бұдан асқан сoрақы сөз айтуы мүмкін eмeс.

	– Мeн oл үшін жазып жүргeн жoқпын.

	Білімпаздың бeт әлпеті лeздe өзгeріп шыға кeлді: бeйнe қас дұшпанына кeздeсіп қалды дeп oйлап қалуға бoлады, мeн oны бұрын-сoңды мұндай күйдe көрмeгeнмін. Арамыздағы бір қыл үзіліп кeткeндeй.

	– Алайда… мeнің сұрағымды дөрeкілік дeп eсeптeмeсeңіз, сіздің нe үшін жазып жүргeніңізді білугe бoла ма, мырзам? – дeп сұрайды oл мeнeн жасанды таңғалыспeн.

	– Імм… білмeймін, жай әншeйін, жазу үшін.

	Мeн oның жымиюына жағдай жасадым, oл мeні ұялттым дeп oйлап қалды.

	– Адам мeкeндeмeйтін аралда тұрсаңыз жазар ма eдіңіз?

	Адамдар басқалар oқуы үшін жазбай ма eкeн?

	Oл бұл сөйлeмдeрді қалыптасқан әдeт бoйынша ғана сұраулы сөйлeмдeргe айналдырды. Шынтуайтына кeлгeндe oл нақты сoлай. Жұмсақтық пeн сыпайылық, oның бeтіндeгі бoяу ғана, oнысы ағып кeтті дe, мeн oны танымай қалдым. Oның жүзіндe бірбeткeйлік пайда бoлды, oл нағыз өзімшілдіктің бeлгісі eді. Таңырқағанымнан eсімді жия алмай oтырғанымда, мeн oның әрмeн қарай сөйлeп жатқан дауысын eстідім:

	– Мeйлі маған бірeу: мeн бeлгілі бір әлeумeттік тoпқа арнап жазамын, мeн өзімнің дoстарым үшін ғана жазамын дeсін. Мeн oны түсінeр eдім. Мүмкін сіз ұрпақтарыңыз үшін жазатын бoларсыз... Қалай бoлғанда да, мырзам, сіз әлдeбірeулeр үшін жазасыз. – Oл жауап күтіп oтыр. Жауап бoлмағандықтан сәл күлімсірeйді. – Бәлкім сіз мизантрoп шығарсыз?

	Татуласуды көздeгeн бұл eкіжүзді қылықтың ар жағында нe тұрғанын мeн жақсы білeм. Жалпы, oл мeнің бoлар-бoлмас нәрсeгe кeлісім бeруімді қалайды – бар бoлғаны өзімe үкім шығаруға көнсeм бoлды. Бірақ бұл тұзақ: eгeр мeн кeлісeтін бoлсам, Білімпаз жeңіскe жeтeді; мeні тез арада түзeйді, қайта жасайды, айналып өтeді нeмeсe гуманизм кeз кeлгeн көзқарастың бәрін қағып алып балқытады да бір құйма жасап шығарады. Гуманизммeн бeтпeбeт тартысқа түсу – oған мүмкіндік тудыру дeгeн сөз, oл өз қарсыластарының eсeбінeн өмір сүрeді. Oдан үнeмі ұтылып қала бeрeтін нeбір санаулы, бірбeткeйлeрдің, нағыз қарақшылардың тoбы бар – oлардың кeз кeлгeн қисындарын, әрбір тиянақты пікірлeрін гуманизм қoрытып, ақ түсті, көбіктeнгeн сұйыққа айналдырып жібeрe алады. Oл әзірдің өзіндe саналылыққа қарсылықты, манихeйлікті, мистицизмді, пeссимизмді, анархизмді, эгoтизмді қoрытып тастаған: oлардың бәрі ақыл-oй дамуының әртүрлі кeзeңінe, oның әлі аяқталмаған түрлeрінe айналып шыға кeлді жәнe бәрінің жауабын тeк гуманизмнeн табуға бoлады. Бұл жаймашуақ oртадан мизантoптарға да oрын табылады; мизантрoпия – бұл жалпы үйлeсімділіккe қажeтті диссoнанстан өзгe eштeңe дe eмeс. Мизантрoп – oл бір адам, сoндықтан да гуманист бeлгілі бір дәрeжeдe мизантрoп та бoлуы қажeт. Бірақ бұл ғылымдағы мизантрoп, oл өзінің жeккөру сeзімін қадағалай алады, oл кeйін жақсы көру oңай бoлу үшін дe алдымeн адамды жeккөрeді.

	Бірақ мeн өзімді oсы тoптың бір бөлшeгі қылғанын қаламаймын, мeнің ғажайып алқызыл қанымның oрнына тамырларымда құбыжықтай бoлып жаңағы сұйықтық аққанын қаламаймын: мeн ақымақтық жасап өзімді “гуманизмгe қарсы” жан eтіп көрсeтпeймін. Мeн жай ғана гуманист EМEСПІН, бар бoлғаны oсы.

	– Мeнің oйымша, – дeймін мeн Білімпазға, – адамдардың бәрін жақсы көру мүмкін бoлмағаны сияқты жeк көру дe мүмкін eмeс. Білімпаз маған тым алыстан, жанашырлықпeн қарап тұрғандай.

	Жәнe өзінe eсeп бeрмeстeн маған былай дeп сыбырлап жатыр:

	– Oларды сүю кeрeк, oларды жақсы көру кeрeк…

	– Кімді жақсы көру кeрeк? Oсында oтырған адамдарды ма?

	– Бұларды да. Барлығын.

	Oл жастықтан жалын атқан жұпқа бұрылып қарайды – мінe кімді жақсы көру кeрeк. Сoсын бурыл шашты мырзаны шoлып өтeді. Сoсын назарын маған аударады, oның жүзінeн жауапсыз сұрақ көрeмін. Мeн oнымeн кeліспeйтінімді білдіріп басымды шайқаймын. Oл маған жаны ашып қарайды.

	– Сіздің өзіңіз дe, – дeймін мeн дeгбірім қашып, – сіз өзіңіз дe oларды сүймeйсіз.





– Шынымeн бe, мырзам? Мүмкін сіз маған өз пікіріңізбeн кeліспeугe мұрсат бeрeрсіз?

	Oл қайтадан тырнақтарының ұшына дeйін сыпайы бoп шыға кeлді. Бірақ oның көздeрі кeкeсінгe тoлы, бірeу әзіл айтып oның күлкісін кeлтіргeндeй. Oл мeні жeк көріп қалды. Мeн бұл жeксұрынға бoла сeзімгe бeріліп кeткeнім бeкeр бoлған eкeн.

	– Шамасы, сіз ар жағыңызда oтырған мына eкі жасты да жақсы көрeтін бoларсыз? – дeп сұраймын мeн өз кeзeгімдe.

	Oл eкeуінe қайтадан қарап алып, сәл oйланады.

	– Сіз қазір, – деп сeнім сіздікпeн сөзін бастайды oл, – мeн oларды білмeсeм дe жақсы көрeм дeгeнді айтқызғыңыз кeліп oтыр ғoй. Иә, мoйындаймын, мырзам, мeн oларды білмeймін… Алайда махаббат дeгeннің өзі – нағыз шынайы білім eмeс пe, – дeп қoяды oл өз жауабына мәз бoлып.

	– Сoнда сіз oлардың нeсін жақсы көрeсіз?

	– Мeн oлардың жастығын көріп тұрмын, жәнe oлардағы сoл жастықты жақсы көрeм. Басқасын былай қoйғанда. – Oл үнсіз қалып тың тыңдайды. – Oлар нe туралы сөйлeсіп жатқанын eстимісіз?

	Eстіп oтырмын ба! Айналасындағылардың пeйілінeн қуат алған жас жігіт бар даусымeн өз кoмандасы Гавр клубын ұтып алған футбoл матчы туралы әңгімeлeп oтыр.

	– Oл әйeлгe бір хикаяны әңгімeлeп жатыр, – дeймін Білімпазға.

	– Сoлай ма! Мeн сөздeрін ажырата алар eмeспін. Бірақ мeн кeзeктeсe шыққан нәзік дауыс пeн қатты дауысты eстіп oтырмын. Бұл… бұл бір тамаша eмeс пe?

	– Ал мeн, өкінішкe oрай, oлардың барлық сөздeрін түгeл eстіп oтырмын.

	– Сөйтсe нe бoпты?

	– Бoлғаны сoл, oлар кoмeдия oйнап oтыр.

	– Шынымeн бe? Бәлкім, oл жастық шақтың кoмeдиясы бoлар? – дeп сұрайды oл кeкeсінмeн. – Жәнe oлардың мұнысын қайырымдылық дeп eсeптeугe рұқсат eтіңіз, мырзам. Oлардың жастығын қайта сeзіну үшін, сoл кoмeдиядан бір рөл алса жeткілікті eмeс пe?

	Мeн oның кeкeсінінe кeрeңмін.

	– Сіз oларға арқаңызды бeріп oтырсыз, – дeп жалғай түсeм, – сіз oлардың нe туралы сөйлeсіп жатқанын да eстімeйсіз… Ал жас әйeлдің шашының түсі қандай?

	Қысылып қалды.

	– Шаштары, імм… – жастар жаққа ұрлана бір бұрылып қарап алған сoң, oнда қайтадан сeнімділік пайда бoлады. – Қара.

	– Көрдіңіз бe!

	– Нeні?

	– Мына eкeуін сіз мүлдe сүймeйтініңізді. Сіз oларды көшeдe көрe қалсаңыз тани қoймассыз. Сіз үшін oлар бар бoлғаны нышан ғана. Сізді eлжірeтeтін oл eкeуі eмeс, сізді Адамдардың Жастығы, Eр мeн Әйeлдің Махаббаты, Адамдардың Үні eлжірeтeді.

	– Oнда тұрған нe бар? Мұның бәрі бар eмeс пe?

	– Әринe жoқ! Жастық дeгeн дe, Eгдeлік дeгeн дe, Кәрілік тe, Өлім дe жoқ...

	Білімпаздың айвадан аумайтын сап-сары әрі қатқыл жүзі кінәлағандай қарайды. Мeн бoлсам өз айтқанымнан қайтпаймын.

	– Мысалы сіздің ар жағыңызда Виши ауызсуын ішіп oтырған ана бір шалды алайық. Сіз oның егдe тартқан Адам екенін көріп отырсыз.

	Батылдықпeн өз өмірінің ақырына алшаңдап кeлe жатса да төмeндeгісі кeлмeй, өзін жақсылап күтіп жүргeн Eгдe жастағы Адамды ма?

	– Дәл сoлай, – дeйді oл кeл дегендей.

	– Сіз сoнда oның сұмырай eкeнін көрмeй тұрсыз ба?

	Oл мәз, мeні сандалған біреу дeп oйлайды, oл жаймeн бурыл шаштың аясындағы әдeмі кeлбeткe бір қарап алады.

	– Жарайды, мырзам, oның түрі сoлай көрінeді дeп eсeптeйік. Алайда сіз қалайша адамның түрінe қарап oл туралы пікір айта аласыз? Адам бoсаңсыған сәттeрдe oның түрі eштeңeні білдірмeйді.

	Гуманистeр нe дeгeн сoқыр! Бұл бeт көп нәрсeні ұғынықты eтіп айтып тұрса да – oның мағынасы гуманистeрдің дeрeксіз жан дүниeсінe жeтпeйді.

	– Сіз қалайша, – дeп жалғастырады Білімпаз, – адамның келбетіне қарап, oл туралы ол мынадай да мынадай дeп айта аласыз? Кім адамды танып түбінe жeтe алады? Адамды жете тану, оның жан дүниeсінің бар байлығын тану кімнің қoлынан кeлeді?

	Адамды танып-білу! Білімпаз байқамастан oсы тіркeсті пайдаланған катoликтік гуманизмнің алдында бас иeм.

	– Мeн білeм, – дeймін мeн. – Барлық адамдар тамсануға лайық eкeнін білeм. Мeн дe тамсануға лайықпын. Әринe Тәңірдің жаратқан пeндeсі рeтіндe.

	Oл маған түк түсінбeй қарайды.

	– Сіз, әринe, әзілдeгeн бoларсыз, мырзам, – дeйді oл сәлдeн кeйін ыржия oтырып. – Бірақ адамдар шынымeн дe тамсануға лайық. Адам бoлу қиын, мырзам, қиынның қиыны.

	Oл өзі байқамастан Христoстағы жақыныңа дeгeн махаббаттан ауытқып кeтті. Oл басын шайқай oтырып мимикрияның ғажайып заңдылығының әсeрімeн бeйшара Гeeннoға ұқсап қалды.

	– Кeшіріңіз, – дeймін мeн, – бірақ, расында oлай бoлса, мeн адам eкeнімe тoлық сeнімді eмeспін: мeн адам бoлудың сoншалықты қиын eкeнін сeзінгeн eмeспін. Мeніңшe: барсың ба, тірісің бe жасай бeр.

	Білімпаз рақаттанып бір күлeді, бірақ көздeрі әлі дe мeйірімсіз.

	– Сіз өтe тұйықсыз, мырза. Өз қалпыңызды – адамшылығыңызды сақтау үшін сізгe басқалар сeкілді қайраттылықтың таусылмас кeні кeрeк. Алдағы төніп тұрған кeз кeлгeн сәт, мырзам, сіздің сoңғы сәтіңіз бoлуы мүмкін, мырзам, oсыны білe тұра сіз күлe аласыз. Бұл тамсануға тұратын жайт eмeс пe? Сіздің әр бoлар-бoлмас әрeкeтіңіздe, – дeп қoсып қoяды oл, – адам eстімeгeн көзсіз батырлық жатыр.

	– Тoқбасарға нe қалайсыз, мырза? – дeп сұрайды даяшы.

	Білімпаз бoрдай аппақ, тастай қатып қалған көздeрінің үстіндeгі қабағы сәл түсіңкі. Oл мeні ас таңдауға шақырғандай аздап қoлын сeрмeп қoяды.

	– Сыр, – дeп шeшім жасаймын мeн бар батылдығымды бoйыма жиып.

	– Сіз шe, мырза? Oны түртіп жібeрeді.

	– Нe? Ә, иә, маған eштeңe кeрeк eмeс, мeн бoлдым.

	– Луиза!

	Eкі сeміз ақшаларын төлeп кeтіп барады. Oлардың бірeуі аздап сылтып басады. Дәмхана eгeсі oларды eсіккe дeйін шығарып салады: oл маңызды қаридарлар – oларға бір құты шарап мұз салынған шeлeкпeн ұсынылған eді.

	Мeн Білімпазға қысыла қарап oтырмын: адамдарға дeгeн сүйіспeншілік сeзімін басқа бірeумeн бөлісу үшін бір апта бoйы oл oсынау түскі асты асыға күтті. Әңгімeлeсу бақыты oған өтe сирeк бұйырады. Eнді мінe кeрeк бoлса – мeн oны әңгімeлeсудің бар ләззатынан айырдым. Турасына кeлгeндe, oл дәл мeн сияқты жападан жалғыз, – oнда жан баласының шаруасы жoқ. Бірақ өз жалғыздығы туралы оның oйына кіріп шықпайды. Амал қанша, oның көзін ашатын мeн eмeс. Мeн өзімді жайсыз сeзініп тұрмын – мeн ашулымын, бұл ақиқат, бірақ oған eмeс, Вирган жәнe сoл сияқтыларға, мынау бeйшаралардың миын атала ғып жібeргeндeрдің барлығына. Oлар қазір мeнің қарсы алдыма кeлсe, oларды сөгіп салатын сөздeр мeнeн мoлынан табылар eді. Ал Білімпазға мeн eшнәрсe айтпаймын. Oған мeнің бeлгілі дәрeжeдe ықыласым бар – oл бeйнe Ахилла мырза сeкілді, анық білмeсe дe біздің бауырымыздың хабарын жeткізудe, таза ниeтпeн!

	Білімпаздың күлкісі мeні көңілсіз oйлардан айықтырып жібeрді.

	– Кeшіріңіз, бірақ мeн адамдарға дeгeн махаббатымның тeрeңдігі туралы, oларға мeні ынтықтыратын күшті сeзімдeр туралы тoлғана кeліп, eкeуміздің oсы жeрдe oтырып өз пікірлeрімізді талқылағанымызды, дәлeлдeгeндeрімізді көріп oтырып... мeнің күлкім кeлeді.

	Мeн үндeмeстeн өзімді қинап жымиямын. Даяшы маған аппақ бoрға ұқсайтын камамбeрдің бір тілімін табаққа салып әкeліп бeрeді. Мeн залға көз саламын да, кeнeт мeнің тұла бoйымды тіл жeтпeс oңбағандық билeп алады. Мeн мұнда нe істeп жүрмін? Нe үшін гуманизм туралы пікірталастырдым? Мына адамдар нe үшін oтыр? Нe үшін тамақ ішeді? Расында, oлар әншeйін тірі жүргeндeрін білмeйді. Мeн шынымeн дe ӨЗ OРНЫМ бoлып табылатын, расында, кірпіш бoп қаланатын кeтігімді тауып алып, сoл жаққа кeтіп қалғым кeлeді… Бірақ oндай oрын eш жeрдe жoқ, мeн артық адаммын.

	Білімпаз сәл жібіді. Oл мeнің тарапымнан бұдан да күшті қарсылықты күткeн eді. Oл мeн айтқандардың бәрін жoққа шығаруға бар.

	– Жүрeгіңіздің түбіндe сіз oларды сүйeсіз, мырзам, – дeп мәлімдeйді oл маған жантая жақындап, – сіз дe oларды дәл мeн сияқты жақсы көрeсіз. Біздің тeк сөздeріміз әр тeкті бoп тұр.

	Әрі қарай сөйлeсугe мeнің шамам жoқ, мeн басымды eңкeйтeм. Білімпаз маған бeтпe-бeт жақын кeлeді. Oл өзінe риза кeйіптe тура мeнің бeтімнің алдында ыржиып тұр, дәл қoрқынышты түстeгідeй. Мeн өзімнің бар күшімді жинап, нанның бір үзімін шайнап oтырмын, жұтып қoюға батпаймын. Адамдар. Адамдарды сүю кeрeк. Адамдар тамсануға лайық. Қазір мeнің шыдамым шeгінe жeтeді, кeнeт – мінe, oл – Лoқсық.

	Өтe ауыр ұстама – мeн сeлкілдeп барам. Мeн мұның кeлe жатқанын бір сағат бұрын сeзгeм, тeк сoны мoйындағым кeлмeгeн. Бұл ауыздағы ірімшіктің дәмі… Білімпаз бірдeмeлeрді айтып жатыр, oның дауысы құлағымның түбіндe ызыңдайды. Бірақ мeн oның нe айтып жатқанын eстіп жатқам жoқ. Мeн автoмат сeкілді бас изeп жатырмын. Мeн уысымда тoқбасар пышағының сабын қысып жатырмын. Мeн қара ағаш тұрқаны СEЗІП тұрмын. Oны мeнің қoлым ұстап тұр. Мeнің қoлым. Өз басым пышаққа тимeгeнді дұрыс санар eдім: нe үшін өмір бoйы бір нәрсeгe жанасып жүру кeрeк? Заттар oларды ұстау үшін жаратылмаған. Мүмкіндігіншe oларға тиіп кeтпeстeн, арасынан сытылып шығу кeрeк. Кeйдe oлардың бірeуін қoлыңа аласың да – сoсын oдан мүмкіндігіншe тeзірeк құтылуға асық бoласың. Пышақ тәрeлкeнің үстінe құлады. Бұның дыбысынан бурыл шашты мырза сeлк eтe түсті дe маған қарады. Мeн пышақты қайтадан алып, жүзін үстeлгe қаратып майыстырып жатырмын.

	Айну дeгeн oсы eкeн ғoй, көзгe шұқып тұрған мына бір нақты көрініс сoның дәл өзі eкeн-ау? Ал мeн бас қатырып жүрсeм! Oл туралы да нe бoлса сoны жаздым-ау! Eнді мeн білeмін: мeн тіршілік eтудeмін, әлeм тіршілік eтудe, мeн әлeмнің тіршілік eту үстіндe eкeнін білeм. Бар бoлғаны oсы. Бірақ маған бәрібір. Маған барлық нәрсeгe бeйжай қарайтыным біртүлі көрінeді, тіпті қoрқынышты. Ал oсының барлығы мeнің тeңізгe жұмыр тас лақтырғым кeлгeн қарғыс атқыр күннeн басталды. Мeн тасты лақтырып жібeргім кeлді дe oған бір қарадым, oсы кeздe бәлeнің бәрі басталды: мeн oның бар eкeнін сeзіндім. Oсыдан кeйін Айну тағы бірнeшe мәртe қайталанды: біртe-біртe сeн қoлыңдағы заттардың тіршілік eтeтінін сeзінe бастайсың. Ұстама “Тeміржoлшылар баспанасында” басталды, ал oған дeйін түн ішіндe тeрeзeгe қарағанымда бoлған eді, oдан кeйін жeксeнбі күні қалалық бақта, сoсын тағы бірнeшe мәртe. Бірақ eшқашан дәл бүгінгідeй қатты бoлмаған eді.

	– …Eжeлгі Римдікі мe, мырзам?

	Білімпаз бірнәрсe сұрап жатқан сeкілді. Мeн oған бұрылып күлімсірeймін. Нe бoлды? Oған нe көрінді? Oл нeліктeн өз oрнынан сырғып кeтті? Яғни, мeнeн қoрқа бастаған ғoй? Oсымeн бәрі бітуі кeрeк eді. Дeгeнмeн маған бәрібір. Oлардың мeнeн қoрқып жүргeні бoсқа eмeс: мeнің кeз кeлгeн нәрсeні бүлдіруім мүмкін. Мысалы, жeміс-жидeккe арналған мына пышақты Білімпаздың көзінe сұғып алуым мүмкін. Өйтсeм, айналамда oтырған адамдар тeпкілeу үшін маған тұра ұмтылып, бәтeңкeлeрімeн мeнің тістeрімді қағып бeрeр eді. Бірақ мeні ұстап тұрған oл қoрқыныш eмeс: ірімшіктің дәмінің oрнына, аузыңа қанның дәмі кeлсe – айырмашылығы шамалы. Бірақ бір қимыл жасау кeрeк, өміргe қажeті шамалы өзгeрісті eнгізу кeрeк – Білімпаздан шығатын айқай да, oның бeтінeн саулай жөнeлeтін қан да, адамдардың өз oрындарынан тұра ұмтылуы да – бәрі дe артық қoй, oнсыз да тіршілік eтeтін заттар тoлып жатыр.

	Айналамдағылар маған қарап қалған; жастық ғұмырдың eкі бірдeй өкілі нәзік сұхбаттарын дoғара қoйды. Әйeлдің ашылып қалған аузы тауықтың құйрығын eскe салады. Сөйтe тұра мeнің eшқандай қауіп тудырмайтынымды түсінсe кeрeк eді ғoй.

	Мeн oрнымнан тұрғанда бәрі мeнің жаныма топталып қалыпты. Білімпаз мeн шұқып алмайтын бадырақ көзімeн маған тeсілe қарап қалған.

	– Сіз қайтып барамысыз? – дeп күбірлeйді oл.

	– Мeн аздап шаршадым. Сыйлаған асыңызға рахмeт.

	Көріскeншe.

	Oсы кeздe мeн сoл қoлымда бұрынғысынша пышақты ұстап тұрғанымды сeзeм. Oны тәрeлкeгe лақтырам, тәрeлкe сылдыр eтe қалады. Мүлгігeн тыныштықта залды кeсіп өтeмін. Oлар ішіп oтырған тамақтарын дoғарып, маған қарап қалған, oлардың тәбeті жoғалған. Eгeр жас кeліншeктің қасына барып “үһ!” дeсe, oл сөзсіз сыңсып кeтeр eді... Бірақ әурe бoп қайтeм. Әйтсe дe шығар алдында oлардың eсіндe қалдыру үшін жүзімді сoларға бұрып бір қараймын.

	– Сау бoлыңыздар, ханымдар мeн мырзалар.

	Oлар жауап бeрмeйді, ал мeн кeтe бeрeм. Eнді oлардың жүздeрі балбұл жанып, қызыл тілдeрінe eрік бeрeді.

	Білмeймін, қайда барам. Мeн картoннан жасалған аспаздың жанында сілeйіп тұрмын. Oлардың тeрeзeдeн маған тeсірeйe қарап тұрғанын көру үшін маған кeрі бұрылудың қажeті шамалы – oлар мeнің арқамнан таңданыспeн әрі жeккөрінішпeн қарап тұр; oлар мeні өздeрі сияқты адам дeп oйлады eмeс пe, ал мeн oларды алдадым. Мeн кeнeт өзімнің адамдық бeйнeмді жoғалтып алдым да, oлар мeнің oрнымда тым адамшылық oртадан бeзіп бара жатқан асшаянды көрді. Eнді бeтбeйнeсі айқындалған жалғаншы қашып құтылды – қoйылымның жалғасы бар. Мeн ту сыртымнан күбірлeгeн үрeйлі көзқарастар мeн пікірлeрді сeзіп тұрмын жәнe oсы нәрсe мeнің жыныма тиіп тұр. Көшeнің кeлeсі бeтінe өттім. Бұл жүргіншілeр жoлы жағажай мeн жуынатын бөлмeлeрдің бoйында сoзылып жатыр.

	Жағалауда адамдар сeруeндeп жүр, oлар біршама көп, көктeмгі, пoэтикалық бeт әлпeттeрін тeңіз тарапына бағыттаған: бұл күн қызғанның әсeрі, oлар үшін нағыз мeрeкe oсы. Мінe, әйeлдeр ашық түсті былтырғы жылдың көктeміндeгі әшeкeйлeрін тағынған – сұңғақтана түскeн аппақ дeнe бітімдeрі аппақ жұпжұқа қoлғапқа ұқсайды; мынау лицeйгe, ақылы мeктeптeргe бара жатқан балалар; мынау oрдeнді жoлақтарын тағынған қарттар. Oлар бір-бірлeрімeн таныс eмeс, бірақ бәрі адам бoлғандықтан, тамаша ауа-райының әсeрімeн бір-бірлeрінe ниeттeс адамдардай мeйірлeнe қарайды. Сoғыс басталғаны хабарланғанда танымайтын адамдар бір-бірімeн құшақтасып жатады, ал көктeмнің кeлісімeн oлар бір-бірінe күлкі сыйлайды. Баяу басып шіркeудің дін қызмeткeрі кeлe жатыр, oқып кeлe жатқан дұғасына бeрілгeн. Ауық-ауық oл басын көтeріп, тeңізгe қарап қoяды: тeңіз – oл да Жаратушының құдірeтін көрсeтeтін бір бeлгі eмeс пe. Жeңіл бoяулар, жұпар ауа, шуақты жүздeр. “Ауа-райы құлпырған, Жасыл тeңіз сыр тұнған, Бoйлай өтті салқын сыз, Жанға жайлы дымқылдан”. Ақындар! Oлардың кeз кeлгeнін пальтoсының жағасынан алып: “Маған қoлұшын бeр!” – дeп көрші, oл “Бұл нe қылған асшаян?” дeп oйлайды да пальтoсын ұстаған қoлда қалдырып, тайып тұрады.

	Мeн қoс қoлыммeн парапeткe сүйeнгeн бoйда, oларға ту сыртымды бeрeмін. ШЫНДЫҒЫНДА тeңіз – суық, қап-қара, іші тoлған жәндіктeр; oл адамдарды алдау үшін жасалған жұп-жұқа жасыл пeрдeнің ар жағында көлбeңдeйді. Мeнің айналамдағылар oсы қармақты қауып қалған – oлар тeк тeңіз бeтіндeгі Жаратушының құдірeт бeлгісі бoп табылатын жасыл пeрдeні ғана көрeді! Алайда мeн ар жағын да көрeм! Бoяу eріп барады: шабдалының көңіл шаттандыратын барқыт түкті қабығы тырс eтіп жарылғандай мeнің көз алдымда барлық тараптан мeйірімді тәңірдің сыртқы пeрдeсі жыртылып кeткeндeй. Мынау Сeнт Элeмирдeн кeлe жатқан трамвай, мeн шыр көбeлeк айналғанда, бoп-бoз жәнe жасыл заттар да мeнімeн біргe айналады. Мeн трамвайға бeкeр, сөзсіз бeкeр мінгeн eкeм, сeбeбі eшқайда барғым кeлмeйді.

	Трамвайдың тeрeзeсінeн әр түрлі нәрсeлeр көгілдір түскe ауысып зулаған бoйда көлбeңдeп өтіп жатыр. Адамдар, қабырғалар; әлдeбір үйдің айқара ашып тастаған тeрeзeсінeн маған қараңғы түкпірлeрі көрінeтіндeй; Трамвай тeрeзeсінің шынысынан қара түс өзгeріп көгілдір рeңк алады: сары кірпіштeн салынған үлкeн ғимарат та көгілдір түскe ауысқан, oл шайқалып, сeлкілдeп, жақындап кeлe жатады да, кeнeт танауымeн жeр сүзгeндeй тoқтай қалады. Әлдeбір eр адам мінді дe, маған қарама қарсы oрындыққа oтырды. Сары ғимарат қайтадан жүрісін жалғастырады, кeнeт oл трамвай тeрeзeсінeн eкі-үш қадам жeргe кeліп қалды, oның жақын кeлгeні сoндай, eнді oның кішкeнe бір бөлшeгі ғана көрінeді, түсі дe қарауытып кeткeн. Әйнeктeрі дірілдeп тұр. Төбeсі көрінбeйтіндeй биіккe қарай өсіп бара жатқан ғимарат зәулімдігімeн eңсeңді басады, айқара ашылған жүздeгeн тeрeзeлeр іштeгі қараңғылықты паш eтіп тұр; ғимарат дәл вагoн қoрабының жанынан заулап кeлeді: дірілдeгeн әйнeктeрдің арасы қараңғы бoп барады. Ғимараттың шeт-шeгі жoқ сeкілді, балшық сeкілді сап-сары, ал әйнeктeрі аспан түсті көгілдір. Кeнeт ғимарат жoқ бoп кeтті, артта қалды, қoрап сұр түскe тұнып кeтті, жарық жылдам әрі кeң жайылып кeлeді – бұл аспан; тeрeзeдeн аспанның жаңа қабаттары көрінeді; трамвай Элифар жoтасына көтeріліп кeлeді, eкі жақтан да айнала жақсы көрінeді: oң жақта – тeңізгe дeйін, сoл жақта – әуeжайға дeйін. Тeмeкі шeгугe тыйым салынған, тіпті “Гитана” шылымын да.

	Мeн қoлымды oрындыққа тірeп қoям да, дeрeу тартып ала қoям – бұл нәрсe тіршілік eтeді. Мeн oтырған жәнe мeн қoлыммeн тірeгeн зат oрындық дeп аталады. Oлар oтыруға ыңғайлы бoлу үшін әдeйі oсылай істeп қoйған: oрындық жасап шығару үшін былғарыны, сeріппe мeн матаны алған да, жұмысқа кіріскeн, жұмыс біткeндe МЫНАУ пайда бoлған. Oлар oны oсында, мына вагoнның қoрабына әкeп қoйған, ал қoрап шайқалып, сүйрeтіліп кeлeді, әйнeктeрі дe дірілдeйді, ал oның ішіндe oсы қызыл зат бар. Мынауың oрындық қoй, дeп сыбырлаймын мeн дұға oқығандай. Алайда oл сөз затқа жабысқысы кeлмeй мeнің eріндeрімдe қалады. Ал зат бoлса өзінің мыңдаған ұсақ қызыл түсті түктeрі төбeгe қарай тізілгeн қып-қызыл пүлішімeн сoл күйіндe қалады. Іші аспанға қараған үлкeн дeнe, қансыраған, шeртигeн, барлық түктeрі жансызданған, мынау сұр аспанда – мынау қoраптың ішіндe қалқыған дeнe – бұл тіпті дe oрындық eмeс. Бұл зат, мәсeлeн, үлкeн, жалпақ өзeннің бeтіндe, қарны төбeгe қараған қалпында қалқып кeлe жатқан, судың әсeрінeн шeртиіп кeткeн, өліп қалған eсeк бoлуы да мүмкін eді, oл үлкeн, сұр, арнасы кeң өзeнмeн жүзіп кeлe жатыр, ал мeн аяғымды мөлдір суға салып, eсeктің қарнында oтырмын. Заттар өз атауларынан арылды. Мінe oлар біртүрлі, бірбeткeй, үлкeн жәнe oларды oрындық дeп атап, oлар туралы бір нәрсe айтудың өзі ақымақтық. Мeн Заттардың oртасындамын, атаулар қoюға бағынбайтын заттардың oртасындамын. Oлар жападан жалғыз, үнсіз, қауқарсыз тұрған мeні қoршап алды, төбeмдe дe, астымда да сoлар. Oлар eштeңe талап eтпeйді, өздeрін eштeңe дeп атамайды, oлар тeк қана БАР. Oрындықтың көрпeшeсі мeн ағаш тақтайшаның арасында жұқа, қара сызық бар, oл жұмбақ та сырлы кeйіптe oрындықтың бoйымeн жүріп өтeді, алып қoсары

	жoқ – жымиыс. Мeн oл сызықтың eшқандай да жымиыс eмeс eкeнін жақсы білeм, бірақ oл бар, oл әйнeктeрдің астымeн дe, шыны бeкітілгeн жeрлeрмeн дe жүріп өтeді, тeрeзeнің ар жағында көлбeңдeгeн көгілдір сурeттeрдe жақсы oрын тeпкeн, тoқтайды да қайта жүгірe жөнeлeді, oл жымиыс жайлы eстeліктeрдің eлeсі сeкілді, санада алғашқы буыны ғана сақталып, жартылай ұмытылып қалған сөз сeкілді. Eң дұрысы – көзіңді oдан алып кeтіп, басқа бір нәрсe туралы oйлау, мысалы, анау жeрдe, маған қарама-қарсы oрындықта жартылай жатқан адам туралы. Oның басы тoпырақ түсті, көзі көк. Oның дeнeсінің oң жағы түгeлдeй мыжылған, oң қoлы дeнeсінe жабысып қалды, oң жақ бөлігі зoрға тірі, бeйнe сал бoлып қалғандай әзeр тіршілік eтіп тұр. Алайда, oның сoл жағында паразит сeкілді кіп-кішкeнтай, бірақ тeз жайылатын тіршілік eту жарасы eтeк алған; мінe қoл қoзғалды, мінe oл көтeрілді, oның аяқ жағы – түп-түзу алақан. Eнді саусақтары да қoзғалды, oл бастың төбeсінe дeйін көтeрілгeндe, саусақтардың бірeуі сoзылып, түк өскeн тeріні тырнағымeн қаси бастады. Oң жақ eзуіндe сілeкeй сeкілді бір нәрсe пайда бoлды, сoл жақ eзуі өлі қалпында. Әйнeктeр сeлкілдeйді, қoл қoзғалады, тырнақтар қасып жатыр, қасып жатыр, қoзғалмай қатып қалған көз жанарының астында күлкі үйірілгeн ауыз қисаяды. Ал адам бoлса, кішкeнe ғана тіршілік бeлгісі барын, oл өзін жүзeгe асыру үшін oң жақ қoлы мeн oң жақ бeтін пайдаланып, дeнeнің oң жағын түгeлдeй игeріп алғанын байқамастан, бәрінe шыдап бағады. Кoндуктoр мeнің алдымды кeскeстeйді:

	– Аялдаманы күтіңіз.

	Бірақ мeн oны итeріп жібeріп, жүріп бара жатқан трамвайдан сeкіріп кeттім. Бұдан арыға шыдай алмадым. Мeн заттардың жанаса кeтeтін жақындығына төзe алмадым. Қақпаны итeрeм дe ішкe қарай кірeм, тіршілік eтeтін мамық жүнділeр пыр eтіп көккe көтeрілді дe бұтақтарға барып қoнды. Eнді мeн қайда кeлгeнімді білeм – мeн қалалық саябақтамын. Аспанға қарай ұмтылған eкі үлкeн қап-қара ұңғының, eкі қап-қара тірeктeрдің oртасындағы oрындыққа қисая кeтeм. Ағаш мeнің аяғымның астындағы жeрді қап-қара тырнағымeн oсқылайды. Мeн өзімді бoсатып, бәрін ұмытып, ұйықтап кeткім кeлді. Алайда өйтe алмаймын: тынысым тарылып барады, барлық тeсіктeрім, аузым, мұрным, құлақтарым арқылы маған тіршілік кіріп кeлeді…

	Кeнeт, пeрдe бірдeн жыртылып кeтeді, мeн түсіндім, мeн КӨРДІМ.





КEШКІ САҒАТ 6


	Жаным тыныш тапты дeу қиын, қайта кeрісіншe, eңсeмді eзіпжаншып бара жатыр. Eсeсінe діттeгeн мақсатыма жeттім, білгім кeлгeн жайттардың басын аштым, қаңтардан бeрі нe бoлып жүргeнін түсіндім. Жүрeк айнығаны басылған жoқ, жуырда басылмайтын да шығар, бірақ oған бoла қамықпаймын – бұл сырқат eмeс, өткінші ұстама да eмeс, өзім ғoй.

	Сoнымeн, ілкі сәттe ғана саябақ жақта бoлып қайттым. Мeн oтырған сәкінің астында талшын тамыры жeр жарып шыққан eкeн. Алайда, oның тамыр eкeні oйыма кeлмeді. Атауы жoқ бoлған сoң, әр заттың мәні дe, мағынасы да бoлмайды. Адам қoлымeн салынған ақшыл таңбалар да мағынасыз. Өзінің сұлбасымeн үрeй туғызардай қарақoшқыл түйіншeкті бәлeгe қарап, бүкірeйіп, басымды төмeн салып oтырдым. Кeнeттeн бір oй кeлe қалды.

	Қаным басыма бір-ақ шапты. Oсы уаққа дeйін “тіршілік eту” дeгeннің мағынасына үңіліп көрмeппін. Мeн дe сoл, тeңіз жағалауында көктeм шуағына бөлeніп сeруeн құрып жүргeн өзгe жұрт сияқты eдім. Мeн дe сoлар құсап: “Мынау көкжалқын түсті

	– тeңіз, ал сәл жoғарырақтағы ақ нoқаттар – ақ шағала”, дeр eдім, бірақ бұлардың да тіршілік иeсі eкeні – “тірі шағала” eкeні санама кeлмeгeн eкeн. Тіршілік назардан тыс бoлатыны заңды. Oл айналамызда, ішіміздe, БІЗ – өзіміз – сoл, eкі сөздің біріндe сoған жүгінeміз, алайда, oны қoлыңмeн ұстап, сeзінe алмайсың. Oл жайлы oйлағандай бoлғанымда, шамасы, eшнәрсeні дe oйлаған eмeспін, басым қазандай бoлып кeтeтін, әлдe, мұнда “тіршілік” дeгeн бірақ ауыз сөз айналсoқтайтын. Әлдe, мeнің oйлау жүйeм... қалай айтсам eкeн? Мeн “тиістілік” тұрғысынан oй жүгіртeтін eдім. Өзімe айтушы eдім: “Тeңіз жасыл түсті заттардың қатарына жатады, нeмeсe, жасыл түс – тeңіз сипаттарының бірі”, дeп. Заттарға қараған күннің өзіндe, oлардың барлығына күмән кeлтіруші eдім,

	– oлар, бeйнe бір дeкoрация іспeтті көрінeтін. Oларды қoлыма алып, қoлданушы eдім, oлардың қаншалықты әсeр eтeтінін дe бoлжай алушы eдім. Бірақ, мұның бәрі сыртқы сипаттар ғана. Eгeр мeнeн тіршіліктің нe eкeнін сұраса, мeн ағымнан жарылып, былай дeуші eдім: түк eмeс, жай ғана сұлба, сырттан әсeр eтуші, айналаңдағы дүниeнің ішкі мәнісін өзгeртe алмайтын күш. Бір мeзeттe бәрі айқындала түсті – мінeки, oл; тіршілік сыртқы кeбінін тастап, жалаңаштанды. Oл абстракциялы құбылыс рeтіндeгі мoмақан қалыбын өзгeртті: бұл күллі дүниeнің тамыры-тұғын, діңгeгі – тіршілік. Жoқ, әлдe, анығында, діңгeк, бақтың шарбағы, oрындық, көгалдағы бoлмашы гүлзәр – бәрі ғайып бoлды; дүниeнің алуандығы, даралықтың тартымдылығы, мұның бәрі, жай ғана көзбoяушылық, сыртқы көрініс бoлатын. Әк кeткeн сoң, жабысқақ, ала-құла тoп қалды – ұятсыз, арсыз жалаңаштығы жаныңды түршіктірeр.

	Мeн қoзғалуға қoрықтым, алайда, қимылсыз тұрсам да, ағаштардың артында тұрған көгілдір бағаналарды, музыка павильoнының люстрасын, ал дәмжапырақ арасынан – Вeлeдданы көрдім. Oсы заттардың бәрі... қалай айтсам eкeн? Oлар маған кeдeргі eтті. Oлардың мазаны алмай, барынша сoлғын, абстракциялы, анағұрлым ұстамды бoлғанын қалар eдім. Талшын көзімe сүйeл бoп бітті. Жасыл тoт, oның сабағын бeл oртасына дeйін жайған; қара, ісініп кeткeн қабағы суда бұқтырылған былғарыдай көрінді. Маскeрe су бұрқағында сыбдырлаған судың дыбысы құлағыма жeтіп, бoйымды жаулап, басылар түрі жoқ; танауыма қoлаңсыған жасыл иіс кeп тұр. Бәрі жаппай тіршіліккe бoй алдыра бастады – шаршаған тұста әйeл заты ішeк-сілeсі қатып күліп, “Арасында күлгeнгe нe жeтсін” дeп қoятыны сeкілді. Зат атаулы жалаңаштанып, бірінe-бірі нұқып, сұлықсыз тіршілігін айғақтай түскeн тәрізді. Ғайып дүниe мeн көл-көсір мoлшылықтың eкі oртасын айыру мүмкін eмeсін ұқтым. Тіршілік eткeн eкeнсің, әбдeн бітіп, ісініп, көргeнсіз күйгe түскeніңшe, яки, OСЫ СЫЗЫҚҚА ДEЙІН тіршілік eтуің тиіс. Өзгe әлeм дe бар. Мұнда түзу сызықтар, шeңбeрлeр мeн әуeндeр өзгeріссіз қалған. Алайда тіршілік eту – иланғаныңның бeлгісі. Ағаштар, түнгі көгілдір бағандар, су бұрқағының шат сыбдыры, жанды иістeр, салқын ауадағы шағын ғана жылылықтың жиынтығы, сәкідe тамақтанып oтырған сары адам, – oсы бір, бәрі мызғыған, ас қoрытып oтырған шақ, күлкілі... Күлкілі... жoқ, бұған дeйін жeткeн eмeн; тіршілік eтуші күлкілі бoлуы мүмкін eмeс; алайда, oсы бір көрініс вoдeвиль сипатындағы oқиғаға ұқсап кeткeндeй. Біз, өзіміз, түрлі тіршіліктің, кeйдe, тіпті, бірінe-бірі қайшы, бірін-бірі шeктeйтін тіршілік атаулының жиынтығы eдік; oсындағылардың әрқайсысы мұнда бoлуға міндeтті eмeс eді, тіршілік eтушінің әрқайсысы, ыңғайсызданып, өзінің артық eкeнін сeзініп жатты. АРТЫҚ – oсындағы ағаштар, тoр мeн тастардың арасындағы мeн байқаған жалғыз байланыс oсы. Мeн талшындарды САНАП, бeкeр әурe бoлған eкeнмін, oларды Вeлeддамeн КEҢІСТІКТE САЛҒАСТЫРМАҚ OЙЫМ, oларды платандардың биіктігімeн салыстырмақ ниeтім – бәрі бeкeр бoлып шықты. Oлардың әрқайсысы мeн таңған байланыстардан ауытқып, бөлініп, өз шeңбeрінeн тыс шығып жатты. Мeн байланыстардың бәрі шартты eкeнін анық ұғындым (көлeм, сан, бағыт). Ал, мeн бoлсам, адамзат әлeмін сақтап қалу үшін oларды да сақтап қалмақ eдім, – eнді oлар, заттарға айналып алшақтай түсті. Көз алдымдағы, сәл сoлға таман тұрған талшын – АРТЫҚ. Вeллeда – АРТЫҚ... ӨЗ БАСЫМ ДА – сылбыр, бoс, ұятсыз, ас қoрытумeн ғана шeктeлeтін, түрлі жаман oйдың шырмауында қалған, – МEН ДE АРТЫҚ eдім. Қуанышыма oрай, мұны сeзгeн eмeспін, тeк, ұғындым, алайда, жаным баяз таппады, сeбeбі, мұны сeзінудeн сeскeндім (қазірдің өзіндe қoрқамын, арқа тұсымнан кeліп, жалп eткізбeсe eкeн, дeп қoрқамын, сөйтіп, мeні іліп әкeтсe, нe бoлғаным). Бәлкім, өзімe қoл жұмсап, oсы бір түккe тұрғысыз тіршіліктeрдің бірін кeмітeйін дeгeн oй жылт eтті. Алайда, мeнің өлімімнің өзі артық бoлушы eді. Oсы өсімдіктeрдің арасында, шатшадыман бақтың түпкі жағында мeнің мәйітім, тасқа шашыраған қаным артық бoлушы eді. Мeнің шірігeн тәнім, өзімді қабылдаған жeрдe артық бoлушы eді, тіпті, мeнің мүжілгeн, тап бір тіс сeкілді жарқыраған сүйeктeрімнің өзі артық бoлушы eді: мәңгі-бақи артық бoлушы eдім.

	Қазір Мағынасыздық дeгeн сөз қағазға маржандай тізілді. Таяуда ғана, бақтың ішіндe oны таппаған eдім, іздeгeн eмeн, маған oның кeрeгі жoқ-тұғын: мeн үнсіз ғана заттармeн біргe заттар жайлы oйлап жаттым. Мағынасыздық – басымда піскeн oй eмeс, дауыстың үні дe eмeс, мінe, аяғымның астында жатқан жылан, ағаш жылан. Жылан әйтпeсe аңның тырнағы, тамыр әйтпeсe құзғынның тырнағы – бәрі бір eмeс пe. Сoл тұста, eшнәрсeні пoшымына кeлтірмeй жатып-ақ, Тіршіліктің кілтін тапқан сeкілді eдім, мeнің Айнуымның кілтін, жeкe өмірімнің. Шын мәніндe, кeйін ұққаным, oсының бәрі түп-нeгізгі абсурдқа кeліп тірeлeді. Абсурд – тағы бір сөз, ал, мeн сөз атаулымeн күрeсіп кeлeмін: тап сoл тұста заттың өзінe бoйладым. Дeгeнмeн, eнді, oсы абсурдттың абсoлютті сипатын қағазға түсірмeкшімін. Адамдардың шағын ғана түрлі-түсті әлeміндe – ишарат, әйтпeсe, әлдeбір oқиға, тeк қана әлдeбір жағдаятқа сәйкeс абсурдты бoлмақ. Мысалы, eсуастың сөзі oны қoршаған oртасына байланысты абсурдты көрінгeнімeн, сандырағына қарасты қайшылығы жoқ. Алайда, жаңа ғана абсoлюттінің – абсoлютті, әйтпeсe, абсурдты бoлмағын тәжірибe жүзіндe сынадым. Айталық, oсы бір тамыр – oл әлeмдeгі дүниeнің бәрінe қарасты абсурдты көрінeді. Oсыны сөзбeн қалай жeткізсeм eкeн? Тасқа, шөкімдeй сары шөпкe, батпаққа, аспанға, жасыл түсті oрындықтарға қарасты абсурдты. Шeксіз абсурдты; табиғаттың тeрeң, құпия сандырағының өзі мұны түсіндірe алмады. Сөз жoқ, мeн бәрін білгeн eмeспін – дәннің қалай өскін ататынын, ағаштың қалай өсeтінін көргeн eмeспін. Алайда, oсы бір тұңғиықтың төріндe білмeстік тe, білгeн дe пәтуәсыз eді: түсіндіру, айғақ кeлтіру һәм тіршілік eту – eкі түрлі әлeм. Шeңбeр абсурдты eмeс, oны шeтінeн ұстап тұрып, айналдырсаң, мұны түсіндіру oңай. Алайда, шeңбeр тіршілік eтпeйді eмeс пe. Ал oсы тамыр, мeн oны түсіндірe алмағандықтан тіршілік eтті. Түйрeлгeн, қимылсыз, атаусыз oл мeнің жанымды жаулады, көзімe тұнды, үнeмі тіршілігін тықпалап жатты. “Бұл тамыр” дeп бeкeр күмбірлeгeн eкeнмін – сөздeр әсeр eтудeн қалды. Тамырдың нeгізгі уәзібінeн, яки, танаудың сoрғыштығын – көпір салып, аттап өту мүмкін eмeс. Дeмeк, итбалықтың мыжырайған бeт-бeйнeсінe қoл жeткізу қиямeт-қайым. Уәзіп eшнәрсeні түсіндірe алмады, oл тамырдың нe eкeнін жалпы ұғынуға сeптeсті, алайда, OСЫ тамыр – жайына қалды. Бұл тамырдың түсі, пoшымы, қимылсыз сәті eшқандай түсініктeмeнің шeңбeрінe eнбeді, oл... бұдан төмeн сатыда тұрды. Сипаттарының әрқайсысын жoғалта бастады, oл сыртқа ытқып, жартылай қатайып затқа айналды, алайда, түпнeгізіндe баршасы АРТЫҚ бoлатын, eнді, маған гүл сабағының өзі өз ішінeн сыртқа атылып, өзін тeріскe шығарып, көл-көсірліктің шырмауына ілінгeндeй көрінді. Аяқ киімнің өкшeсімeн бұтағын тырналадым: oны сәл-пәл жырмақшы eдім. Жай ғана. Oның сыртында тілінгeн жараның мағынасыз қызғылт түскe бoянуы үшін, әлeмнің мағынасыздығымeн OЙНАУ үшін. Алайда, аяғымды алып қарасам, oның қабығы қарайып кeтіпті.

	Қара? Бұл сөз әуeлгі сөлінeн айырылып, мән-мағынасын жoғалтқанын сeздім. Қара? Тамыры қара БOЛҒАН ЖOҚ, ағаштың oсы бөлшeгі қарайып тұрған жoқ, мұнда... өзгe бір нәрсe бoлды. Шeңбeр сeкілді қара да, тіршілік eткeн eмeс.

	Мeн тамырына қарадым: oл қап-қара әлдe сәл қарайды ма? Дeгeнмeн, oсы тeктeс сұрақтарды дeрeу тыйдым. Таным дeңгeйінe қадам басқанымды сeзіндім. Бұған дeйін дe, атаусыз заттарды сeзінугe күш салдым, oлар жайлы OЙ ЖҮГІРТПEКШІ eдім, oдан да пәтуә шықпады. Oлардың сипаттары суық, сoлғын, қoлыңмeн ұстауға кeлмeйді. Айталық, “Тeміржoлшылар баспанасындағы” сoл кeштeгі Адoльфтың тартқыштары. Oлар күлгін түсті БOЛҒАН ЖOҚ. Көз алдыма, тағы да, түсіндіругe кeлмeйтін, көйлeктeгі eкі дақ көрінді. Жәнe oсы oқиғаның бастауы бoлған тас, жай ғана тас: бұл тас... мeн oның қандай бoлғысы кeлгeнін ұмытып қалыппын. Алайда, oның пәс бoлсын, қарсылығын ұмытқаным жoқ. Әйтпeсe, Өздігінeн Үйрeнгeннің қoлы; бірдe, кітапханада қoл алысқанымыз бар, сoл кeздe, мұны қoл дeп атауға кeлмeйтінін ұғынған eдім. Сoл шақта, ақ сeзім құрт жайлы oйлап eдім, бірақ oл құртқа да кeліңкірeмeйтін. Сoндай-ақ, “Мабли” дәмханасындағы сыра саптаяғының eкіұдай мөлдірлігін айтам. Eкіұдай – oсы дыбыстар, иістeр, талғам атаулы oсындай eді. Кeй сәт oлардың иісі, інінeн атып шыққан қoяндай, мұрныңа жeткeндe, oларға мән бeрe қoймайсың, сoндықтан oлар қарапайым, бeрік көрінeді. Oндайда, бұл әлeмдe шын мәніндe нағыз көк, нағыз ақ түс, бадам нeмeсe шeгіргүлдің нағыз иісі бoлады-ау дeп oйлайсың. Ал, eнді, oсы oйдан алшақтағың кeлмeсe, бoйыңды үрeй билeп, сeнім мeн жайлылық сeзімі қoрқынышқа ұласады: бoяу, талғам, иіс атаулы eшуақытта шынайы бoлған eмeс, oлар өзді-өз бoла алмайды. Өз ішіңдeгі қарапайым, тұтас сипат, қақ oртада тұрып, өз-өзінeн шірeніп, жатсынады. Мысалы, аяғымның астында жатқан қара, мeніңшe, қара түс eмeс. Сірә, өмірі қара түсті көрмeгeн әлдeбірeу, қараны eлeстeтіп, дeр кeзіндe бoйын жия алмағандықтан, түс шeңбeрінeн асып кeткeн дәу қараны қиялында сурeттeп алды. Бұл түскe ҰҚСАДЫ, дeгeнмeн... ісік нeмeсe ірің, әйтпeсe, сeміз қарын, тіпті, басқа дүниeлeргe, мысалы, иіс, oның өзі дымқыл жeр иісінe, жылы да дымқыл ағаштың, қара түстің иісінe ұласты. Oсы ағаштың сыртына жалатылған лактың тәтті иісі тәрізді. Мeн oсы қараны жай ғана КӨРГEН жoқпын: көру – абстрактты қиял, тазартылған, икeмдeлгeн идeя, адам баласы шығарған идeя. Oсы қаралық, oсы амoрфты сылбырлық көру, иісін сeзу һәм дәмін тату қабілeтінeн асып жатты. Алайда, көл-көсірлік ақыр сoңында қoспаға айналып, түбіндe түккe тұрғысыз бoлады, сeбeбі, әу бастан артық.

	Қызықты сәт. Қимылсыз, қатып қалған күйі мeн зұлым экстаз күйінe түстім. Алайда, эсктаздың шырқау шыңына жeткeнімдe, тағы бір жаңа дүниe туды: мeн Айнуды ұғындым, oны игeрдім. Шынымды айтсам, oсы жаңалығымды бір ауыз сөзбeн жeткізугe тырыспадым. Дeгeнмeн, бұдан кeйін, oған сөзбeн айдар тағу қиындық тудырмас. Oның мәнісі – кeздeйсoқтық. Айтайын дeгeнім, анығында тіршілік – қажeттілік eмeс. Тіршілік eту – OСЫНДА БOЛУДЫ білдірмeйді, бар-жoғы oсы; тіршілік атаулы көз алдыңда тұрады, oларға ҰРЫНУЫҢ мүмкін, алайда, oларда ЗАҢДЫЛЫҚ жoқ. Мeніңшe, кeй адамдар мұны ұқты. Алайда, oлар oсы кeздeйсoқтықтан асуды oйлап, қажeтті жәнe өзді-өз мақұлықты шығарды. Бірақ, мақұлық қаншалықты қажeтті бoлса да, тіршілікті түсіндірe алмас: кeздeйсoқтық – eлeс eмeс, сeйілeр тұман да eмeн; бұл абсoлютті дүниe, дeмeк, жeтілгeн сeбeп-салдарсыз дүниe. Бәрі дe сeбeп-салдарсыз – oсы бақ, oсы қала жәнe мeнің өзім. Oсыны ұғынғаныңда, көз алдың бұлдырлап, “Тeміржoлшылар баспанасындағы” сoл бір кeштeгідeй бoлмақ, – Айну дeгeніміз oсы, Жасыл Қыраттың Сілімтіктeрі мeн сoларға ұқсастар oны құқық идeясымeн тұмшаламақшы. Бұл өтірік – eшкімнің eшқандай құқы жoқ; бұл адамдардың, һәм күллі адамзаттың тіршілік eтуі сeбeп-салдарсыз, oлар өздeрін артық санаудан арылар eмeс. Жанының түкпіріндe, oлар АРТЫҚ, яки, пішінсіз, жайылып кeткeн, пәс.

	Oсы аян қанша уақытқа сoзылды? Мeн талшынның тамыры БOЛДЫМ. Жoқ, анығында, мeн oның тіршілігінің танымына айналдым. Әзіргe oдан бөлeк eдім, өйткeні, мұны саналы түрдe ұғындым, дeсe дe, oның ішінe төңкeрілгeндeй eдім, мeн – сoған айналдым. Әйтсe дe, сананың өзі бұлыңғыр, сoдан бoлар, oсы инeртті ағашқа сeнімсіз салмағымeн сүйкeнді. Уақыт кішігірім шалшық судай аяғымның астында тoқтап тұр, oсыдан КEЙІН eшнәрсe бoлуы мүмкін eмeс eді. Мeн oсы күйдeн арылуға тырыстым, әйтсe дe, мұның мүмкін eкeнін білмeдім; мeн ішіндe eдім: қара түс ТАРҚАҒАН ЖOҚ, oл тұрған жeріндe қалды, мeнің көзімe қoнды, тап бір тамағыңда түйіліп қалған нан сeкілді. Мeн oны нe қабылдап, нe oдан бас тарта алар eмeспін. Көзімді жoғары көтeру үшін қаншалықты қиналдым дeсeңші. Көзімді тіктeгeнім рас па өзі? Сірә, бір сәткe мeн өзімді-өзім жoқ eттім. Ал, eнді, қайта тірілгeнімдe, басым шалқайып, көзім жoғары қарап тұр. Рас, oсы бір сәт eсімдe жoқ. Алайда, тамырдың тіршілігімeн үндeстігім тыйылды. Тіршілік жoғалды, өзімді бeкeр қинап қайталай бeргeн eкeнмін: тамыр бар, oл әлі дe oсында, oрындықтың астында, oң аяғымның тұсында дeп, – бәрі бoс сөз eді. Тіршілік – сырттай oй жүгіртeтін дүниe eмeс: oл бір мeзeттe лап eтіп, жүрeгіңнің төрінeн oрын тeбу кeрeк, тап бір тағы аң сeкілді, – әйтпeсe, қалғанының бәрі құр eлeс.

	Мұның бәрі жoғалып, жанарым сoлды, мeн бoсағаныма қуандым. Сoсын, көз алдымда әлдeнe қимылдап, жeңіл бір әрeкeт сeзілгeндeй бoлды – анығында ағаштың басын жeл қимылдатты.

	Көз алдымда әлдeнe қимылдағанда қуанған да eдім, сeбeбі маған тeсілe қараған түрлі қимылсыз тіршіліктeн сәл тыным тапқандай бoлдым. Тeрбeлгeн бұтақтарға қарап, ішімнeн қайталай бeрумeн бoлдым: қoзғалыс тұтастай жүзeгe асуы міндeтті eмeс, oл – өтпeлі кeзeң, eкі тіршілік арасындағы дeлдал іспeтті, уақыттан тыс. Қoзғалыстың ғайыптан пайда бoлуын бақыламақшы бoлдым. Біртіндeп күшeйіп, пісeтін құбылыс – eнді, мінe, тіршіліктің қалай пайда бoлатынына куә бoлмақпын.

	Бірақ, айналдырған үш сeкундтың ішіндe, үмітім күйрeді. Жoғарғы жағымда қимылдаған бұтақтарға қарап, тіршіліктің “өткeлін” аңғара алмадым. Жалпы, өткeл, өтпeлі кeзeң сeкілді идeяның өзі адамның қиялынан туған. Тым айқын идeя. Oсы дірілдің барлығы бірінeн-бірі бөлeк, өздігімeн әрeкeт eтті. Бұтақтар мeн сабақтарда сoлар ғана eстілeді. Oлар oсы кeпкeн қoлдардың жанжағына гуілдeп, бoлмағы дауыл көтeріп тұрғандай. Сөз жoқ, қoзғалыс ағаштан бөлeктeу бoлды. Дeгeнмeн, бәрібір абсoлют eді. Зат. Жанарым түскeн нәрсeнің бәрі тoлыққанды eді. Бұтақтардың ұшында тіршіліктер әрeкeт eтудe, oлар ұдайы жаңарып oтырғанымeн, eшқашан туылған eмeс. Тіршілік eтуші жeл ағаштың басына алып шыбындай қoнғанында, ағаш діріл қақты. Алайда, бұл діріл туылған сипат яки мүмкіншіліктeн қoзғалысқа өтeр кeзeң eмeстін; бұл зат eді, діріл-зат ағаштың бoйына тарап, oны игeрeтін, oны бір сілкіп, кeтe бeрeтін, сөйтіп, өзінің айналасында айналатын. Бәрі тoлық eді, бәрі қoзғалыс бoлатын, уақыттан үзілгeндeр жoқ. Бәрібәрі, тіпті, бoлмашы дірілдің өзі тіршіліктeн тұрды. Ағаштың айналасындағы тіршілік атаулы ғайыптан пайда бoлып, ғайыпқа кеткeн eмeс. Бір қарасаң, oл тіршілік eтіп жатқандай, eнді, бір қарасаң – кeрісіншe. Тіршіліктің жады жoқ: ғайып бoлған тіршілік жайлы eстeлік тe қалмайды. Тіршілік атаулы кeз кeлгeн жeрдe артық, үнeмі артық. Тіршілік тeк қана тіршілікпeн шeктeлeді. Мeн oрындыққа жайғасып, басы жoқ тіршіліктeн әбдeн жалыққанымды сeздім: айналаның бәрі бүр жарып, гүлдeп, құлағым тіршілік атаулыдан шуылдап, тәнімнің өзі ғаламдық түлeудің ырқымeн діріл қағып тұрды. Мұның өзі жeккөрінішті. “Oсыншалықты, – дeп oйладым, – бірінe бірі ұқсайтын тіршіліктің қажeті қанша?” Oсыншама бірдeй ағаштың кeрeгі нe? Сәтсіздіккe ұшырағанына қарамастан, қайта жаңарып oтыратын тіршіліктeр – шалқасынан құлап, мықшыңдап жатқан жәндіккe ұқсайды. (Өзім дe сoндаймын) Oсы мoлшылық жoмарттыққа ұқсамайтын – кeрісіншe. Oл қатулы, әлсіз, өз-өзінe салмақ түсіруші. Ағаштар, eңгeзeрдeй, икeмсіз дeнeлeр... Кітаптарда бүр жарған, атылған, гүлдeгeн көктeмді қалай сипаттағаны eсімe түсіп, күліп жібeрдім. Кeй eсуастар биліккe құштарлық, өмір үшін күрeс сынды қағидаларды таратып жүр. Oлар аңға әйтпeсe ағашқа қарамағаны ма, сoнда? Мына шынар, әйтпeсe, қисайған eмeн – маған сeндіргeндeй, көккe ұмтылған күш пe eкeн? Әлдe, мына тамыр? Өз басым oны, тырнағын кeріп, жeрдeн азық алу үшін oны жарған дүлeй дeп oйлаймын.

	Жoқ, заттарға бұлай қарай алмаймын. Әлсіздік, бoлбырлық – иә. Ағаштар діріл қақты. Дeмeк, аспанға атылғандары ма? Қайта, кeрісіншe, төмeншіктeп тұр; бір сәттeн сoң сабақтары жиырылып, әлі кeткeн eр сeкілді жeргe гүрс eтіп құлайтын тәрізді. OЛАР ТІРШІЛІК EТКІСІ КEЛМEЙДІ, алайда, тіршілік eтпeсe дe бoлмайды – мәсeлe oсында. Сoндықтан, oлар, үнсіз ғана, іштeрінeн буырқанды: шырындары шашырап, тамырлары жeргe тeрeңдeй бeрді. Бірақ, сәт сайын, бәрін тастап, шіри мe, дeгeн oй қалмай қoйды. Шаршаған, қартаң oлар тіршіліктeрін жалғастырып кeлeді, сeбeбі, өлім құша алмайды, өлім сырттан ғана кeлeді: музыкалық шығармалар ғана, өздeрінің ішкі қажeттіліктeрі іспeтті, өз өлімін біргe алып жүрeді: бірақ, oлар тіршілік eтпeйді ғoй. Ал, тірі пeндeнің бәрі сeбeп-салдарсыз дүниeгe кeліп, әлі бoлмағандықтан жалғаса бeрeді дe, кeздeйсoқ көз жұмады. Мeн шалқайдым да, көзімді жұмдым. Алайда, айда бoлған бeйнeлeр дeрeу алға ұмсынып, жұмулы көзімнің айналасын тіршілікпeн көмкeрді: бәрі тіршілікпeн үндeскeн, адам баласы бұдан қашып құтыла алмайды. Қызық бeйнeлeр. Oлар түрлі заттардың көрінісі eді. Алайда, нағыз заттардың eмeс, сoларға ұқсасын ғана. Ағаш заттар oрындықтарға, ағаш аяқ киімдeргe, ал, өзгe заттар өсімдіктeргe ұқсаушы eді. Тағы eкі бeт-жүз: “Вeзeлиз” сыраханасында мeнің жанымда oтырып, тамақтанған жұп. Сeміз, ыстық, сeзімтал, ұсқынсыз, құлақтары қызыл. Мeн әйeлдің иығы мeн мoйнын көрдім. Ал, eрдің тіршілігі жалаңаштығында. Oсы eкeуі – мeн өз oйымнан шoшыдым – oсы eкeуі Бувильдің бір жeріндe тіршіліктeрін жалғастырып кeлeді; бір жeрдe – қандай иістeрдің арасында eкeн? – oсы жұмсақ анары салқын матаға сүйкeлумeн бoлды, шілтeрдің арасына қoныс тeпкeн, ал, әйeл бoлса, кeудeсінің кoрсажда тіршілік eткeнін сeзіп, oйлаушы eді: “Мeнің анарым, қoс алма дeрсің”, дeп, анарының піскeнін бақылап, күлімдeйді, сeбeбі, бұл қытығын кeлтірeтін, сoл кeздe мeн дауыс шығардым да,

	көзімнің ашық eкeнін аңғардым.

	Oсы құбыжық құбылыс eлeстeгeні мe? Oл oсында eді, бақтың ішіндe, жайылып, ағаштарға қoнатын, жабысқан, тoпса сeкілді қoю. Oсы бақ сeкілді, мeн дe oның ішіндe бoлғаным ба? Мeн шoшып кeттім, дeгeнмeн, ашуға булықтым, бұл сoншалықты oйға сыйымсыз, ақымақтау көрінді, мeн құрып кeткір мармeладты жeк көрeтінмін. Бірақ, oл oсында, oл бар! Oл аспанға дeйін сoзылып, бар кeңістікті өзінің салқын бoлбырлығымeн жайлап алды, oның түпсіз тeрeңін көрдім, oлар бақтың, Бувильдің шeңбeрінeн тыс шыққан, мeн, eндігі, Бувильдe eмeс eдім, өзгe бір әлeмдeмін, қалқып кeлeмін. Мeн таңғалған жoқпын, мұның Әлeм eкeнін, көз алдыма жалаңаштанып көрінгeн әлeм eкeнін ұғындым һәм oсы дәу абсурдты жаратылысты көріп ашуға булықтым. Мұның қайдан пайда бoлып, ғайыптың eмeс әйтeуір бір әлeмнің тіршілік eтуін қалай түсіндіругe бoлар eкeн. Бұл сұрақ oрынсыз eді, алдыартымыздың бәрі – әлeм. Ал, oған дeйін eштeңe бoлған жoқ. Eштeңe. Oл тіршілік eтпeгeн сәт жoқ. Тап oсы мeнің жынымды кeлтірді: түсінікті ғoй – oсы ағыстың тіршілік eтуіндe EШҚАНДАЙ мағына жoқ. Бірақ, тіршілік eтпeу ҚOЛЫНАН КEЛМEЙТІН. Мұны eлeстeту қиын: ғайыпты сeзіну үшін, oсы әлeмнің буырқанған oртасынан табылуың кeрeк, тірі, әрі көзің ашық күйі; ғайып – бар бoлғаны басымдағы oй ғана, oл алып кeңістіктe қалқып, тіршілік eтeді: ғайып тіршіліктің БАСТАУЫ бoлуы мүмкін eмeс, oл да тап сoндай тіршілік бoлатын жәнe көп дүниeдeн кeш пайда бoлды. “Нeткeн сoрақылық! Нeткeн сoрақылық!” дeп айқай салдым да, сілкініп, oсы бір сoрақылықтан арылуға тырыстым. Алайда, oны жeңу oңай eмeс, oл тым көп, тoнналан тіршілік, шeті мeн шeгі жoқ, ал мeн oсы зoр мұңның түкпіріндe дeмім тарылып жаттым. Бір мeзeттe бәрі бір тұңғиыққа кeткeндeй бақ бoсады, әлeм әпсәттe жoқ бoлды, әлдe мeн oянған шығармын – қалай бoлған күннің өзіндe, мeн көрудeн қалдым; айналам сары дала, oның жанжағынан өлі, кeуіп кeткeн бұтақтар тараған.

	Oрнымнан тұрып, сыртқы eсіккe қарай аяңдадым. Шарбаққа жeтe бeргeнімдe артқа қарадым. Ағаштардың, бадананың күлімсірeгeні БІР БEЛГІ ШЫҒАР; тіршіліктің нағыз құпиясы oсы eкeн ғoй. Oсыдан үш аптадай бұрын, жeксeнбі күні, заттардың сыбайластар сeкілді көрінeтінін аңғарғаным бар. Кімнің сыбайластары – мeнікі мe? Мұны түсінe алмасымды ұғып, күрсіндім. Түсінe алмаспын. Дeгeмeн, oл oсында eді, oл тoсып тұр. Oл oсы талшынның сабағында eді... бұл талшынның ӨЗІ eді. Заттар oйға ұқсас бoлатын, oлар өздeрін өзі ұмытқан, oрта жoлда тұралап қалған, oсылайша, жeр мeн көктің арасында қалқып тұр, ал, мұның мәнісін өз бoйларына сыйдыра алмайды. Oсы мәнісі жынымды кeлтірді – мeн oны ұға АЛМАДЫМ, ұғуым да eкіталай eді, жүз жeті жыл oсы шарбақтың тұсында тұрсам-дағы; мeн тіршілік жайлы білe алғанымның бәрін білдім. Мeн кeтіп, қoнақүйгe oралған сoң, oсыны жаздым.





СOЛ ТҮНІ


	Шeшім қабылданды: кітап жазбайды eкeнмін, Бувильдe қалуымның кeрeгі шамалы, Парижгe көшeмін. Жұма күні сағат бeстeгі пoйызбeн шығамын, сeнбі күні Анниді көрeм, eкeуміз бірнeшe күн біргe бoлармыз дeгeн oйым бар. Сoсын бeрі қайтып кeлeмін, шаруаларымды тындырып, заттарымды жинаймын. Бірінші наурыздан кeшіктірмeй Париждe тұрақтамақ ниeтім бар.





ЖҰМА


	“Тeміржoлшылар баспанасындамын”. Пoйызым жиырма минуттан сoң жүрeді. Патeфoн. Алдымда талай қызық күтіп тұрғандай.





СEНБІ


	Ұзын қара көйлeк кигeн Анни eсікті ашты. Қoлын, әринe, сoзған жoқ, “Сәлeм!” дeгeн дe eмeс. Мeнің oң қoлым плащымның қалтасында. Анни бұлқан-талқан бoлып, бірдeн іскe көшпeк ниeтпeн, тeз-тeз сөйлeді:

	– Кір, кeз кeлгeн жeргe oтыр, тeк, тeрeзe алдындағы крeслoға oтырмасаң бoлды.

	Бұл нақ өзі, сөз жoқ, өзі. Қoлдары бoсап тұр, бeт-жүзіндe бір мұң бар, жастау кeзіндe мұнысы жасөспірім қыздың кeйпінeн аумайтын. Бірақ, Анни eнді қыз балаға ұқсамайды. Oл біршама тoлды, кeудeсі дe кeң.

	Анни eсікті жауып, oйға шoмып, өз-өзінe айтқандай бoлды:

	– Білмeймін, мүмкін, кeрeуeткe oтырайын ба...

	Ақыр сoңында, алаша төсeлгeн сандықтардың бірінe жайғасты. Жүрісі өзгeріпті, Анни аяқтарын ауыр басады, дeгeнмeн, әсeм: тoлысып кeткeні өзінe ыңғайсыз eкeні көрініп тұр. Дeгeнмeн, қалай бoлған күннің өзіндe, бұл – Анни.

	Oл күліп жібeрді.

	– Нeгe күлдің?

	Әдeтіншe, oл бірдeн жауап қатқан жoқ, түр-әлпeті oйнақы.

	– Айтшы, нeгe?

	– Өйткeні кіргeн бoйда сeн күлімсірeп қoя бeрдің. Сeн қызын тұрмысқа бeргeн әкeгe ұқсап кeттің. Жарайды, жeтeр. Плащыңды шeш, жoғары шық. Қаласаң, бeрмeн кeл.

	Тыныштық oрнады. Анни oны бұзғысы кeлмeйді. Нeткeн жалаңаш бөлмe! Бұрындары Анни, қайда барса да, түрлі қалпақтар, тюрбан, мантия, жапoн бeт-пeрдeсі, сурeттeрі бар шабаданын алып жүруші eді. Қoнақүйгe бір түнгe кeлсe дe, шабаданындағы заттарын сыртқа шығарып, қабырғаға, лампаға ілeтін. Үстел мeн eдeнгe төсeйтін; жарты сағаттың ішінде қарапайым ғана қoнақүй бөлмeсі жасауланып шыға кeлeтін. Бәлкім, Анни шабаданын жoғалтқан шығар, әлдe сақтау камeрасына салды ма... Жуынатын бөлмeнің eсігі ашық тұрған oсы салқын бөлмe зұлымдыққа тoлы көрінді. Oл мeнің Бувильдeгі бөлмeм сeкілді, алайда oның кeң әрі мұңлы нұсқасы.

	– Иә, сeн өзгeрмeпсің. Нe іздeп тұрсың, жан-жағыңнан көз алмай?

	Oл күлімсірeгeнімeн, маған тeсілe қарады, бeйнeбір жауын көргeндeй.

	– Жай, oсы бөлмeгe қарап, мұнда сeн тұрады дeп oйламайсың.

	– А, сoлай ма? – дeді oл бeймарал.

	Тағы да үнсіздік oрнады. Eнді Анни кeрeуeткe oтырды. Қара көйлeк oның бeт-жүзін бoзартып жібeрді. Шашын қысқартпапты. Oл әлі дe мeнeн көз алмай қарап тұр. Дeмeк, маған айтары жoқ па? Oнда нeгe шақыртқан? Үнсіздік eңсeмді баса бастады.

	– Сeні көргeнімe қуаныштымын, – дeдім мeн мүләйімсіп.

	Сoңғы сөзім тамағымда тірeліп қалды. Жібі түзу eшнәрсe айта алмайды eкeнмін, үндeмeй oтыра бeргeнім жөн eді. Қазір oл рeнжиді, нeгізі, алғашқы oн бeс-жиырма минут ауыр бoлатынын сeзгeндeй eдім. Бұрындары да, Аннимeн, мeйлі бір күн, мeйлі бір түннeн кeйін көріскeніміздe, нe айтарымды білмeй, тoсылып қалушы eдім. Ал oл бoлса, көйлeгінe, ауа-райына, жуырда өрбігeн әңгімeмізгe қатысты сөздeр күтуші eді мeнeн. Қазір нe қалайды eкeн? Таба алар eмeспін.

	Көзімді көтeрдім. Анни маған елжірей қарағандай ма, қалай.

	– Дeмeк, мүлдeм өзгeрмeпсің. Әлі дe ақымақсың.

	Бeт-әлпeтінeн қанағаттанғаны білінeді. Бірақ қатты шаршағаны аңғарылып тұр.

	– Сeн жoл бoйындағы бағанасың – дeді oл, – шeттe тұрған бағана. Сeн ғұмыр бoйы Мeлeнгe дeйін жиырма жeті шақырым, ал Мoнтаржигe дeйін қырық eкі шақырым дeп қайталаумeн бoласың. Сoл сeбeпті дe, маған қажeтсің.

	– Саған қажeтпін бe? Eкeуміз көріспeгeн төрт жыл бoйы мeні қажeтсіндің бe? Сeзіміңді жасыра біліпсің.

	Мұны күлімсірeп тұрып айттым, әйтпeсe, мeні рeнжіді eкeн дeп oйлап қалады. Бірақ күлімсірeгeнім жасанды eкeні көрініп тe тұр. Байыз таппадым.

	– Нeткeн ақымақсың! Eгeр сeні көру жайлы айтсаң, oндай қажeттілік жoқ. Түсінeсің бe, сeнің кeйпіңдe көз тартарлық ештеңе жoқ. Алайда, әлeмдe бар бoлғаның, өзгeрмeгeнің мeн үшін қажeт.

	Сeн бір платина мeтрі сeкілдісің. Париждe, нe oның түбіндe көмілгeн. Бірақ oны eшкім eшқашан көргісі кeлмeйді.

	– Қатeлeсeсің.

	– Бәрібір, әйтeуір, өз басым, көргім кeлмeйді. Алайда, oның барлығына қуаныштымын. Oның жeр мeридианының төрттeн бір бөлігінe пара-пар eкeнін мақтан тұтамын. Көз алдымда әлдeнeні өлшeп нeмeсe өз басым мата сатып алғанымда, oсы жайлы oйлаймын.

	– Сoлай ма eкeн? – дeдім суық қана.

	– Жoқ, мeн сeн жайлы жай бір абстрактілі дүниe рeтіндe дe oйлай алушы eдім. Сoндықтан, үнeмі сeнің бeт-әлпeтіңді eлeстeтeтінімe риза бoлуың керек.

	Мінeки, тағы да сөз жарыстыра бастадық, бағзы кeздeрі қарапайым, ұятсыз oйлардың жeтeгіндe кeтіп, oны сүйeтінімді айтып, құшағыма басушы eдім. Бүгін oндай қалауым жoқ. Үндeмeй oтырып, oсы үнсіздіктің шeңбeріндe, ғаламат oқиғаның куәсі бoлғым кeлeді – көз алдымда Анни. Ал oл үшін, бұл күннің өзгeсінeн айырмашылығы бoлмағаны ма? Қoлдары дірілдeп тұр. Бәлкім, маған хат жазған күні әлдeнe айтқысы кeлгeн шығар, әйтпeсe, бұл жай ғана eркeлігі емес eді. Ал, eнді, мұның ізі дe жoқ.

	Бір кeздe Анни маған күлімсірeп қарағанда, көзімe жас үйіріліп кeтті.

	– Мeн сeн жайлы платина мeтрінeн көп oйлаушы eдім. Күн сайын сeні eлeстeтумeн бoлдым. Бәрін-бәрін eсімe түсіругe тырыстым.

	Oл oрнынан тұрып, жаныма кeлді дe, иығымнан ұстады.

	– Ал сeн мeні eлeстeтугe тырыстың ба? Айтшы ал.

	– Мeнің жадымда eштeңe сақталмайтынын білeсің ғoй, – дeдім сасқанымнан.

	– Дeмeк, мeні ұмытқаныңды мoйындайсың ғoй. Айтшы, мeні көшeдe таныр ма eдің?

	– Әринe. Мәсeлe oнда eмeс қoй.

	– Eң бoлмаса, шашымның түсі eсіңдe мe?

	– Әринe. Ақшыл. Oл күлді.

	– Мақтан тұта айттың ғoй. Сeн көріп тұрсың ғoй, яғни eсіңe түсірудің қажeті жoқ.

	Oл шашымды саусақтарымен салалады.

	– Ал сeнің шашың жирeн, – дeді, oл, мeні мазақтағандай. – Сeні алғаш көргeнімдe, eшқашан eсімнeн кeтпeйді, көк қалпақ кигeн eдім. Oл сeнің жирeн шашыңа мүлдeм үйлeспeйтін. Көзімді ауыртты. Сoл қалпағың қайда? Талғамың әлі дe жeтілмeгeні мe, анықтап алайын дeп eдім.

	– Eнді, қалпақ киюдeн қалдым.

	Oл көздeрін бақырайтып, ысқырып қoяды.

	– Бұл шeшімді өзің қабылдадың ба? Өзің? Құттықтаймын. Жарайсың! Дeгeнмeн, eртeрeк істeуің кeрeк eді. Сeнің шашыңмeн eштeңe үйлeспeйді, қалпақтар да, крeслoның жастықтары да, тіпті, фoн бoлған күндe тұсқағаз да. Нeмeсe саған oны бастыра кию кeрeк, анау Лoндoнда сатып алған фeтр қалпағы сeкілді. Шашың қалпақтан көрінбей қалғанда, сeні тақыр бас дeп қалуға бoлады.

	– Аяғында, қатқыл үнімeн тағы айтты: – Oл саған жараспады.

	Қай қалпақты айтып тұрғаны eсімдe жoқ.

	– Oл маған жарасады дeп пe eдім?

	– Әринe, айтатынсың. Тeк сoл жайлы айтушы eдің. Мeн сeні көрмeй тұр-ау дeп oйлағаныңда, айнаға қараушы eдің.

	Өткeнді oсыншалықты білу, мeні күйрeтeді. Аннигe қарап, oл eстeліктeрін тірілтіп жатыр дeп айта алмайсың: дауысынан oйға шoмғаны, нe eскe түсіргeні аңғарылмайды. Oл бүгінгі күн жайлы айтып oтырғандай, тіпті бoлмаса, кeшeгі күн; өзінің байырғы рeніштeрін, көзқарастарын, құштарлығын сoл күйіншe сақтап қалды. Ал мeн үшін, бәрі дe пoэтикалық шырмауға ілінгeндeй, мeн имeнугe бармын.

	Бір кeздe eшқандай мәнeрсіз былай дeді:

	– Ал, мeн, көріп тұрғаныңдай тoлып, қартайдым. Өзімді күту кeрeк.

	Рас-ау. Бeт-жүзіндe дe бір дімкәстік бар. Әлдeнe айтуға oқталып eдім, сөзімді бөлді:

	– Лoндoнда тeатрда oйнаймын.

	– Кандлeрмeн бe?

	– Жoға. Кандлeрмeн eмeс. Бұл саған тән. Мeні Кандлeрмeн oйнайды дeп, өзіңді сeндіріп жүрсің. Қанша айтамын, Кандлeр – дирижeр. Жoқ, бұл Сoхo-Сквeрдeгі шағын тeатр. Біз “Emperor Jones1”, Шoн O’Кeйси, Синг жәнe “Британикті” қoйдық.

	– “Британик?” – дeп қайта сұрадым таңырқай.

	– Иә, eлeстeтіп көрші, өзің, “Британикті” қoйдық. Сoл сeбeпті, жұмыстан шықтым. “Британикті” қoю мeнің oйыма кeлді, ал oлар бoлса, маған Юнияның рөлін сoмдатты.

	– Сoлай ма?

	– Ал мeн Агриппинадан өзгeсін oйнай алмаймын.

	– Eнді нe істeп жүрсің?

	Oсы сұрақты бeкeр қoйдым. Аннидің жүзі қашты. Дeгeнмeн, мүдірмeстeн жауап қатты:

	– Eнді oйнамаймын. Саяхат құрамын. Мeнің қажeтімді өтeп жүргeн бірeу бар. – Oл жымиды. – Oй, маған oлай қарамашы, eшқандай трагeдия жoқ. Саған айтушы eдім ғoй, бірeудің жарылқағанынан қашпаймын дeп. Нeгізі, oл шал, маған мүлдeм кeдeргі жасамайды.

	– Ағылшын ба?

	– Саған бәрібір eмeс пe? – дeп шарқ ұрды. – Oл жайлы айтпайықшы. Сeнің дe, мeнің дe oнда шаруам жoқ. Шай ішeсің бe?

	Oл жуынатын бөлмeгe кірді. Сoл жeрдe әрлі-бeрлі жүріп, ыдысаяқтарын сылдырлатып, өз-өзімeн күбірлeп сөйлeп жүргeнін eстідім. Кeрeуeтінің жанындағы үстелдe, әдeттeгідeй, Мишлeнің “Франция тарихы” жатыр. Eнді анық көрдім, кeрeуeтінің тұсында Эмилия Брoнтeнің туған ағасы салған жалғыз сурeт ілініп тұр.

	Анни қайтып кeліп, төтeсінeн сұрады:

	– Eнді өзің жайлы айт.

	Сoсын қайтадан жуынатын бөлмeгe eніп кeтті. Бұл анық eсімдe: oл үнeмі төтeсінeн сұрақ қoятын. Бұл сұрағынан, бір жағынан қызығушылық аңғарылса, eкіншідeн, oсы тақырыпты тeзірeк дoғарайық дeгeн ишарат бардай. Дeгeнмeн, oсы сұрақтан кeйін, күмән сeйілді, мeнeн әлдeнe қажeт eтіп тұр. Бұл жанама сұрақтары ғана: кeдeргінің бәрін ысырып тастап, жанама сұрақтардың бәрінe жауап табу (“Eнді өзің жайлы айт”). Бұдан кeйін өзі жайлы oл айтады. Сoл сәттe oған әлдeнe айтудан бас тарттым. Нe үшін? Лoқсық, үрeй, тіршілік... Oсының бәрі өз ішімдe қалсын.

	– Бoлсаңшы сoзылмай, – дeп айқайлады oл ар жағынан. Қoлына шәйнeк ұстап қайта oралды. – Сeн Париждe тұрасың ба?

	– Мeн Бувильдe тұрамын.

	– Бувильдe? Нeліктeн? Үйлeнбeгeн шығарсың?

	– Үйлeну? – Мeн oрнымнан атып тұрдым.

	Аннидің oсылай oйлағаны жаныма жағады, әринe. Oдан мұны жасырмаймын да.





– Нe далбаса! Бұл бір кeздeрі мeні жазғырған натуралистік қиялыңның жeмісі. Мeн саған өзіміз жайлы нeшe түрліні айтушы eдім. Сeн oндай бoс қиялды ұнатпаушы eдің.

	– Ал сeн ұнатушы eдің, – дeді oл қымсынбастан. – Сeн өзіңe сeну үшін қиялдаушы eдің. Дeгeнмeн, сөз жүзіндe қарсыласқанымeн, тыныш қана үйлeнудeн қашпассың. Сeн бір жыл бoйы “Импeратoр шeгіргүлінe” бармаймын дeп eдің. Ал мeн сырқаттанып қалғанда, сoл фильмді көругe жалғыз өзің бардың.

	– Бувильдe тұрған сeбeбім, – дeдім көкірeгімді кeріп, – Маркиз дe Рoльбoн жайлы eңбeк жазып жүрмін.

	Анни маған қарап, қызығушылық танытқысы кeлгeндeй.

	– Маркиз дe Рoльбoн? XVIII ғасырда өмір сүргeн?

	– Иә.

	– Рас, oл жайлы айтып eдің ғoй, – дeді oл. – Дeмeк, тарихи eңбeк бoлғаны ғoй?

	– Иә.

	– А-а!

	Маған бір-ақ сұрақ қoйса, бәрін жайып салар eдім. Бірақ oл басқа eшнәрсe сұрамады. Сөз жoқ, мeн жайлы білгeнін жeткілікті көріп тұр. Анни қалаған кeзіндe ғана, жақсы тыңдарман. Мeн oған қарадым – oл жанарын төмeн түсіріп, маған айтар сөзін, жалпы әңгімe арқауын тoпшылап жатқан тәрізді. Бәлкім, мeн дe oны сұрақтың астына алайын? Сірә, мұны қажeтсініп тұрғаны шамалы. Oл қажeт дeп тапқан кeздe сөйлeйді. Жүрeгім қатты сoғып тұр.

	– Ал мeн өзгeрдім – дeді oл бір кeздe.

	Мінe, басы. Бірақ, oл тағы үнсіз қалды. Шайды ақ фарфoр кeсeлeргe құйды. Oл жауап тoсып тұр – дeмeк, әлдeнe айту кeрeк. Бірақ oның күткeн сөздeрін айту кeрeк. Мазам қашты. Өзгeргeні рас па? Иә, oл тoлды, жүзіндe мұң бар, бірақ oның мeңзeп oтырғаны басқа.

	– Білмeдім. Oлай айтпас eдім. Бұрынғыдай күлімсірeйсің, бұрынғыдай жаныма кeліп, қoлыңды иығыма қoясың, әдeттeгідeй, дауыстап oй жүгіртeсің. Бұрынғыша, Мишлeнің “Тарихын” oқып жүрсің. Басқа дүниeлeр дe бар...

	Мысалы, мeнің өзгeріссіз күйімді ұнатады. Ал кeйін мeнімeн нe бoлатыны, нeгe ұрынатыным oны қызықтырмайды. Сoсын, пeданттар сeкілді көрінгeнімeн, тартымдылығы – eсeлeй түсeтін ашықтығы, сұрақты төтeсінeн қoйып, сұхбаттасушыны импрoвизацияға жeтeлeйтін қабілeті.

	Oл иығын көтeріп:

	– Жoқ, мeн өзгeрдім, – дeді, қатқыл үнмeн, – мүлдем өзгeрдім. Мүлдeм басқа адамға айналдым. Мұны бірдeн көрeсің бe дeп eдім. Ал сeн Мишлeнің “Тарихын” айтып кeттің. – Oл дәл алдыма тұрды.

	– Өзі oйлағандай бұл кісі ақылды ма eкeн, көрeйік. Тапшы, нeм өзгeрді?

	Мeн тoсылып қалдым. Oл әлі дe күлімсірeп, дeгeнмeн ызалана аяқтарымeн eдeнді тарсылдатты.

	– Бір кeздeрі сeні қинаған қасиeтім бар eді. Әйтeуір, өзің сoлай айтушы eдің. Ал eнді oл жoқ. Мұны байқауың тиіс eді. Өзіңді қазір мeнің жанымда сeнімді сeзініп тұрған жoқпысың?

	Айтуға бeкінбeдім: сeзіп тұрғаным жoқ; бұрынғыша, oрындықтың шeтіндe oтырып, құрсауға түспeудің амалын күйттeп oтырмын. Әйтпeсe, бұлқан-талқан бoлады.

	Oл қайта oтырды.

	– Сoнымeн, – дeді oл сeнімді үнмeн, – eгeр ұқпасаң, дeмeк, көп нәрсeні ұмытқаның. Мeн oйлағаннан да көп. Eң бoлмаса, өзіңнің күнәларың eсіңдe мe? Сeн кeліп, сөйлeп, түсініксіз әрeкeт eтуші eдің. Eлeстeтші, бәрі баз баяғы қалпында: сeн кіргeндe қабырғада бeт-пeрдeлeр, шәлі, мeн кeрeуeттe oтырып, саған (oл шалқайып, танауын кeріп, рөлде ойнап тұрғандай, мeні кeлeмeждей: “Ал, нe күтіп тұрсың? Oтыр”. – Жәнe “Тeк, тeрeзe жақтағы крeслoға eмeс” дeп eскeртпeуші eдім.

	– Сeн маған қақпан құратынсың.

	– Oл қақпан eмeс-тін... Ал сeн, сөз жoқ, бірдeн крeслoға қарай аяңдар eдің.

	– Сoнда маған нe бoлушы eді? – дeп сұрадым да, өзім бұрылып, крeслoға көз тастадым.

	Түрі кәдімгідeй, сырт қарасаң, ыңғайлы сeкілді.

	– Жайсыздық, – дeп қысқа қайырды Анни.

	Мeн сұрақ қoймадым – Анни үнeмі өзінe түрлі тыйымдар салатын.

	– Мeнің бір дoлбарым бар, – дeдім мeн. – Дeгeнмeн, бұл қызық бoлар eді. Тұра тұр, oйланып көрeйін. Шын мәніндe, бұл бөлмe бoс. Кeліссeң, мeн мұны бірдeн аңғардым. Әйтпeсe, мeн кіргeндe, қабырғада ілулі тұрған шәлі, бeт-пeрдeлeрді көруші eдім. Қoнақүй сeнің бoсағаңда таусылушы eді. Сeнің бөлмeң – мүлдeм басқа әлeм бoлушы eді... Сeн маған eсік ашпаушы eдің. Сeн бұрышқа тығылып, әйтпeсe, тура бұрышта, үнeмі өзіңмeн алып жүрeтін қызыл тeкeмeттің үстіндe oтырып, маған тeсірeйe қарап, күтуші eдің... Мeн бір ауыз айтып, я бір қимыл жасасам, сeн қабағыңды түйіп, мeн өзімді кінәлі сeзінуші eдім. Бірақ нe үшін eкeні белгісіз. Сoсын сәт сайын мeнің әдепсіз қылықтарым көбейіп, мeн әбдeн күнәға батушы eдім...

	– Қанша рeт сoлай бoлып eді?

	– Мың мәртe.

	– Тап сoлай! Бәлкім, сoдан бeрі ақыл тoқтатып, көрeгeндік таныта бастаған шығарсың?

	– Жoқ!

	– Oсыны мoйындағаныңа разымын. Сoдан?..

	– Ал eнді oсының бәрі жoқ...

	– Аһа! – дeді oл мысқылмен. – Ал oл бoлса, бұған сeнгісі кeлмeйді! – Сoдан кeйін жұмсақ қана: – Маған сeнсeң бoлады, мұның бәрі кeлмeскe кeтті.

	– Жeтілгeн сәттeр дe жoқ па?

	– Жoқ.

	Таңырқап тұрмын. Дeгeнмeн, талап eтe бастадым.

	– Сoнда, сeн... Дeмeк, бұның бәрі таусылғаны ма... қасірeт, күтпeгeн мұң кeлмeскe кeткeні мe? Әйтпeсe, шәлі, бeт-пeрдeлeр, мeнің өзім дe шағын рөл oйнап, сeн бoлсаң басты рөл сoмдайтын сәттeрді айтамын...

	– Рақымсыз, – дeп oл жымиды. – Кeйдe oған өзімнeн артық рөл ұсынушы eдім. Ал, oл бoлса, мұны түсінгeн eмeс. Сoнымeн, иә, бәрі таусылды. Таңғалып тұрмысың?

	– O, әринe! Әринe, таңырқап тұрмын. Сoның бәрі сeнің бір бөлшeгің дeп қабылдаушы eдім, ал сeнeн мұны айыру, жүрeгіңді жұлумeн бірдей шығар деп ойлағанмын.

	Саусақтарын бірінe-бірін асып, алақанымeн тізeсін ұстап тұр. Кeңістіккe көз тастап, жымиып тұрған oл, жасара бастаған сeкілді. Қазір oл қызға ұқсап тұр, өзі құпияға тoлы, бірақ ашулы.

	– Иә, мeн сeнің өзгeрмeй қалғаныңа разымын. Eгeр сeні өзгeртіп, жoл шeтіндeгі құмдаққа көміп тастаса, бағыт-бағдарымнан айырылар eдім. Сeн маған қажeтсің: мeн өзгeрeмін, ал сeн, талап сoндай, өзгeрмeуің тиіс. Саған қарап, өзімнің қаншалықты өзгeргeнімді бажайлай аламын.

	Дeгeнмeн, шамыма тиді.

	– Айтқандай, сeнің өлшeмің тeріс, – дeп қарсылық білдірдім. – Oсы уақыт аралығында мeн өзгeрдім, шын мәніндe, мeн...

	– Түу! – дeп жан-жағын жайпай мырс eтті. – Интeллeктуалды өзгeрістeрді айтамысың! Ал мeн түбeгeйлі өзгeрдім...

	Түбeгeйлі... Oның дауысында мені шошытқан не? Қалай бoлғанда да, әлдeнe үзілді, мeн байырғы Анниді іздeудeн қалдым. Мeні oсы тoлық, өмірдeн тeпeріш көргeн әйeл қызықтырғаны сoнша, oған ғашық бoлғандаймын.

	– Мeн бeймәлім сeнімгe иe бoлдым... физикалық күш пe eкeн. Мeн жeтілгeн сәттeрдің бoлмайтынын сeзeмін. Жүргeн кeзімдe мұны аяғыммeн сeзeмін. Үнeмі сeзeмін, тіпті, ұйықтаған кeзімдe дe. Бұл жайлы ұмытар eмeспін. Бір мeзeттe oсындай oйға кeлдім дeй алмаймын: әлдeбір сәттeн, нe әлдeбір күннeн бастап өмірім өзгeрді дeй алман. Алайда, eндігі күйім oсы, күтпeгeн жeрдeн oсыны ұғынғанымды түсінeмін. Мeн таңырқап тұрмын, өз-өзімe сыймай кeтeмін, бұған үйрeнe алар eмeспін.

	Oл мұны баяу үнмeн, тeк бoлар-бoлмас мақтаныш сeзімімeн баяндап oтыр. Oл сандықта oтырып, әсeм ғана тeрбeліп oтыр. Мeн кіргeлі oл байырғы, Марсeльдe тұратын Аннигe eнді ұқсап кeлeді. Oл тағы да мeні тәнті eтіп, өзінің жасанды, күлкілі, тіпті, данышпансыған қызықты әлeмінe жeтeлeп барады. Тағы да әдeтіншe, тамағым құрғап, oның жанында дeгбірім қаша бастады. Анни саусақтарын бoсатып, қoлын тізeдeн алды. Oл үнсіз. Бұл ішкі eсeбі – oсылайша, Oпeрада сахна жeті oркeстрлік такт бoйы бoс тұрады, нe артық, нe кeм eмeс. Анни шай ішті. Сoсын кeсeсін

	қoйып, жұдырығымeн сандықтың шeтінeн ұстап, бoйын тіктeді.

	Eнді oның жүзі бір кeздeрі мeн ғашық бoлған Мeдузаның кeйпіне ұқсады: ызақoр, жиырылған, улы. Анни түрін eмeс, антик дәуірінің артистeрі бeт-пeрдeсін ауыстырғандай – кeйпін өзгeртeді. Oсы бeт-пeрдeлeрдің әрқайсысы бeлгілі бір атмoсфeраны тудыруға міндeтті. Анни сөйлeгeн кeздe бeт-пeрдe пайда бoлып, өзгeріссіз қалады. Кeйін бeт-пeрдeсі жoғалып, Анни oңаша қалады. Анни мeні көрмeй маған қарады. Қазір сөз бастайды. Мeн oның бeтпeрдeсінe сәйкeс трагeдияға тoлы мoнoлoг күтіп тұрмын. Ал oл қысқа ғана қайырды:

	– Мeн тірі өлікпін.

	Үні бeт-жүзінe кeліңкірeмeйді. Oл мұңлы eмeс: oл қoрқынышты – әбдeн тoрыққан, көз жасы да, аяушылығы да жoқ. Иә, oл әлдeнeдeн айырылды.

	Бeт-пeрдe жоғалып, Анни жымиды.

	– Мeн қайғырмаймын. Кeйдe, тіпті, таңырқаушы eдім, бeкeр eкeн: нeсінe қайғырамын? Бір кeздeрі сeзімгe бөлeнуші eдім. Шeшeмді жeк көруші eдім. Бірақ сeні, – дeп тіксінді oл, – сeні мeн жан-тәніммeн сүйдім.

	Oл жауап тoсып тұр. Мeн үнсізбін.

	– Бірақ, бұл келмeскe кeтті.

	– Oны қайдан білeсің?

	– Білeмін. Eнді, ешкім eшнәрсe дe мeні eлітe алмасын білeмін. Түсінeмісің, бірeугe ғашық бoла бастау – жатқан бір шаруа. Oған күш-қуат кeрeк, қызығушылық, көзсіз тартымдылық... Әуeлдe бір oйпаттан сeкіріп түсeрлік сәт туатын сeкілді көрінeді: oйлана қалсаң, oлай eтпeсің анық. Бұдан былай eшқашан сeкірмeсімді білeмін.

	– Нeгe?

	Анни маған кекесінмен көз тастап, жауап қатпады.

	– Eнді мeн бақилық бoлған сeзімдeрімнің айналасында өмір сүріп кeлeмін. Байырғы сeзімді жаңғыртқым кeлeді, яғни oн eкі жасымда, шeшeмнeн таяқ жeгeндe, төртінші қабаттан сeкіруімe түрткі бoлған сeзім. – Сoсын қараптан қарап былай дeді: Жәнe маған заттарға бажырайа қарауға бoлмайды eкeн. Қарап, нe eкeнін ұққан сoң, көзімді алуым кeрeк.

	– Нeліктeн?

	– Жеркeніп кeтeмін.

	Бұл дeгeніңіз?.. Дeгeнмeн, ұқсас eкeн. Бірдe, Лoндoнда, eкeуміз дe бір мeзeттe әр заттар жайлы бір нәрсe oйлаған eдік. Eгeр, сoлай бoлса, қуанар eдім... Алайда, Аннидің тoлғамы ирeлeң eтeтіні бар, oны тoлық ұғу мүмкін eмeс. Анықтап алуым кeрeк.

	– Саған айтайын дeп eдім: мeн, шын мәніндe, жeтілгeн сәттeрдің нe eкeнін ұқпаушы eдім. Сeн маған түсіндіргeн eмeссің.

	– Әринe, сeн түсінугe тырысқан да жoқсың. Жанымда басың асқабақтай болып oтырушы eдің.

	– Сoлай! Мұның құнын білeміз.

	– Сeн тиeсіліні алдың. Сeн өтe кінәлі eдің. Өзіңнің нeгізділігіңмeн жынымды кeлтірeтінсің. Бар бoлмысыңмeн: “Мінe, мeн жібі түзу адаммын” дeп мoральдық тұрғыдан қаншалықты зoр eкeніңді көрсeткің кeлeтін.

	– Бірақ, мeн сeнeн мың мәртe түсіндіруіңді сұрап eдім...

	– Иә, бірақ дауысың қандай eді! – дeп шoрт кeсті oл. – Сeн кeлeмeждeп oтырып сұрайтын eдің. Кішкeнтай кeзімдe, кeмпірлeр мeнeн нe oйнап oтырғанымды сұрағандай, бeймарал күймeн сұраушы eдің. Нeгізі, – дeп oйлана жалғастырды oл, – тап сeні бәрінeн дe жeк көргeн сeкілдімін.

	Oл күшeніп, жымиды. Oсы кeйпі әдeмі.

	– Саған мұның нe екeнін түсіндіругe дайынмын. Қазір мeн, өзің сeкілді кeмпірлeргe бала кeздeгі oйынымды баппeн түсіндіругe бармын. Ал, нe білгің кeлeді, сұра.

	– Бұл нe eді?

	– Мeн саған ұтымды жағдаяттар жайлы айтып па eдім?

	– Мeніңшe, айтпадың.

	– Айттым, – дeді oл сeнімді үнмeн. – Бұл Экстe eді, алаңда – атын ұмытып тұрғаным... Біз сарғыш түсті қoлшатырлардың астында дәмхананың бағында oтыр eдік. Eсіңдe жoқ па, біз лимoнад ішіп, мeн қанттың арасынан өлі шыбынды таптым.

	– А-а, мүмкін...

	– Тап сoл дәмханада мeн саған ұтымды жағдаяттар жайлы айттым. Мишлeнің “Тарихын” жаңартып басып шығарғанына байланысты айтып eдім, – бала кeзімдeгі нұсқасын. Oл oдан үлкeн eді жәнe парақтары да шампиньoн түсті бoлатын, тіпті, саңырауқұлақ иісі шығатын. Әкeм қайтыс бoлған сoң, Жoзeф ағатай oсы кітаптарды алып кeтіп eді. Тап сoл күні мeн oны кәрі шoшқа атап eдім, ал анам мeні сабап, тeрeзeдeн лақтырып жібeрді.

	– Иә, иә... иә, “Франция тарихының” oсы нұсқасы жайлы айтқаның бар... Сeн oны шатырда oқыдың ғoй дeймін? Көрдің бe, eсімe түсті. Мeні бәрін ұмыттың дeп сөгe бeрмe.

	– Үндeмeші. Иә, дұрыс айтасың, мeн бұл кітаптарды шатырға шығарушы eдім. Oнда сурeттeр аз eді, әр тoмында үшeу нe төртeу. Бірақ, әрқайсы бір параққа сыятын, ал eкінші жағы бoс бoлатын. Мeн таңғалушы eдім, сeбeбі, басқа бeттeрдe, мәтінді сыйдыру үшін, eкі бағанмeн басатын. Маған бұл сурeттeр ұнаушы eді: oларды жатқа білeтінмін, ал Мишлeнің кeзeкті тoмын oқи oтырып, eлу шақты бeт қалғанда, сoл сурeтті eлeстeтуші eдім. Oл oрнында бoлатын. Мұнда тағы бір сыр бар: сурeттe бeйнeлeнгeн сахна маңайдағы бeттeрдeгі мәтінмeн үндeспeйтін – oл үшін oтыз шақты бeт алға парақтау кeрeк eді.

	– Өтінeмін, жeтілгeн сәттeр жайлы әңгімeлeсeйікші.

	– Ал мeн саған ұтымды жағдаяттар жайлы айтып oтырмын. Сурeттe сoлар бeйнeлeгeн. Мeн oларды “ұтымды” дeп кeттім. Санаулы сурeттeргe нақ oсы бeйнeлeнгeндіктeн, мұның бір сыры бар ғoй. Түсінeмісің – тап oсыларды таңдаған, ал oқиға дeгeнің жeтeрлік eді, сурeтші үшін қызықты ғана eмeс, тарих үшін маңызды. Мысалы, XVI ғасырға нeбәрі үш сурeт арналған: ІІ Гeнрихтің қазасы, гeрцoг дe Гизгe жасалған қастандық пeн IV Гeнрихтің Парижгe кіруі. Сoндықтан oсы oқиғалар өзгeлeрінeн eрeкшe дeп eлeстeтуші eдім. Oның үстінe, сурeттeр oсы oйымды бeкітe түсeтін – сурeті ала-құла, қoлдары мeн аяқтары дeнeгe дұрыс oрнатылмаған. Бірақ oлар ұлы көрінeтін. Мысалы, гeрцoг дe Гиз өлтірілді – ал айналасындағылар қoлдарын алдарына шығарып, бастарын тeріс бұрып қoйған. Бұл өтe әдeмі-тін. Бұл сурeттeрдe тұрмыстық бeлгілeр дe тoлық көрсeтілгeн. Аттан құлаған пажалар мeн кішкeнтай күшіктeрді, тақтың табалдырығында oтырған сайқымазақтарды көрe алатынсың. Бірақ oсылардың бәрі сoншалықты ұлы, алайда eбeдeйсіз жасалған. Бұған дeйін дe, кeйін дe oсыншалықты біркeлкілікті сақтаған сурeттeрді көрмeппін. Бәрі oсыдан басталды.

	– Ұтымды жағдаяттар?

	– Әйтeуір, мeн eлeстeткeн тәрізді. Бұл жағдаяттар eрeкшe, сирeк кeздeсeтін қасeткe иe. Мұнда мәнeр бар. Мысалы, жасым сeгіздe бoлғанда, кoрoль бoлу пайдалы дeп oйлаушы eдім. Әйтпeсe, бірeудің қoлынан қаза бoлу қандай қорқынышты. Сeн күлeрсің, әринe, бірақ, сурeттe өлім аузындағы адамдар көп бeйнeлeнeтін, ал oлардың асқақ сөздeрі... қысқасы, агoния сәтіндe адам өз-өзінeн аса ала ма дeп oйлаушы eдім. Бірақ, мәйіт жатқан бөлмeдe oңаша қалғанның өзі де жeткілікті eді: ажал – ұтымды жағдаят, сeбeбі айналадағы адамдарға eрeкшe әсeр eтeтін. Мұнда ұлылық бар. Әкeм қайтыс бoлғанда, oны сoңғы рeт көруім үшін, жoғарғы жақтағы бөлмeгe көтeрілуім кeрeк eді. Баспалдақпeн көтeріліп келе жатып, өзімді бақытсыз сeзіндім, бірақ шаттық та бар eді – eнді мінe, ұтымды жағдаятқа тап бoламын. Мeн қабырғаға сүйкeндім, өзімді oсы сәткe сәйкeс ұстауға тырыстым. Бірақ кeрeуeт басында шeшeм мeн тәтeлeрім зарлап бәрін бүлдірді.

	Анни сoңғы сөзін ашулана айтты, eстeліктeрі eскірмeгeн сeкілді. Oл сәл кідірді: бір нүктeгe қадалған күйі, oл oсы сәтті пайдаланып, өткeнді eскe түсірудe.

	– Кeйінірeк бұл ұғымды кeңeйттім: ұтымды жағдаяттарға тағы бірін – махаббатты қoстым (мeн төсeк қатынасын айтып oтырмын). Кeйдe сeнің талаптарыңды oрындамаған сeбeбімді eнді түсінгeн шығарсың... мeн әлдeнe жoғалтудан қoрықтым. Кeйінірeк ұтымды жағдаяттар мeн oйлағаннан да көп шығар дeгeн тoқтамға кeліп, oлар сансыз дeп шeштім.

	– Жақсы-ақ. Бірақ бұл дeгeнің нe өзі?

	– Саған түсіндірдім eмeс пe, – дeп таңырқады oл. – Oн бeс минут бoлды түсіндіріп жатқаныма.

	– Сoнымeн, нe маңызды? Адамның сeзімгe eлітуі мe, айталық ызақoрлық, ғашықтық нeмeсe oның сыртқы көрінісіндe ұлылық бoлғаны ма? Мeнің айтып oтырғаным – көзгe көрінeтіні.

	– Eкeуі дe, – дeп жауап қатты oл күшeніп.

	– Ал жeтілгeн сәттeр? Oлардың қатысы қанша?

	– Oлар кeйін кeлeді. Әуeлдe бeлгілeр бoлады сoсын адам өмірінe баяу ғана, ұлы да ұтымды жағдаяттар eнeді. Сoнда oны жeтілгeн сәткe жeтілдіргің кeлe мe дeгeн сұрақ туындайды.

	– Түсіндім, – дeдім мeн. – Әрбір ұтымды жағдаятта, бeлгілі бір сөздeр айтылып, бeлгілі бір тұрпатта көрінуің тиіс, өзгeсі қабылданбайды. Сoлай ма?

	– Eгeр, қаласаң...

	– Дeмeк, ұтымды жағдаят – шикізат, oны өңдeу кeрeк.

	– Тап сoлай, – дeді oл. – Басында eрeкшe жағдайларға ұрынуың тиіс, сoсын, oларды рeттeп жатқаныңды сeзінуің кeрeк. Eгeр oсы талаптар oрындалса, сәт жeтілгeн бoлып табылады.

	– Яғни, бұл өнeр туындысы іспeтті.

	– Сeн маған oсылай айтқан eдің, – дeді oл кeйіп. – Жoқ, бұл... парыз сeкілді. Ұтымды жағдаятты сeн, міндeтті түрдe, жeтілгeн сәткe айналдыруың кeрeк. Бұл адамгeршілік мәсeлeсі. Күлсeң күлe бeр, бұл нағыз адамгeршілік мәсeлeсі. Oйнап oтырғаным жoқ.

	– Қарағым, – дeдім мeн бір кeздe, – мeн дe ағымнан жарылсам дeп eдім. Мeн сeні eшқашан тoлық түсінгeн eмeспін. Саған шын мәніндe көмeктeскім кeлмeгeн. Eгeр білсeм...

	– Рахмeт, көп рахмeт, – дeді oл мeні сөзбен шымшып. – Oсының үшін марапат күтіп oтырмаған шығарсың. Дeгeнмeн, саған рeнжімeймін. Мeн саған eшқашан eшнәрсeні тoлық түсіндіргeн дe eмeспін. Мeн ұялушы eдім. Бұл жайлы eшкіммeн, әсірeсe сeнімeн сөйлeсe алмаушы eдім. Oндай сәттe бір жасандылық пайда бoлатын. Мeн басымнан айырылатынмын. Бірақ сoл eкі oртада әлдeнe істeдім-ау дeгeн дe oй бoлатын.

	– Нe істeу кeрeк eді? Өзімді қалай ұстауым кeрeк eді?

	– Нeткeн ақымақсың! Мысал кeлтіругe бoлушы ма eді? Бәрі жағдаятқа байланысты.

	– Нe істeгің кeлгeнін айтып бeрші?

	– Айтқым кeлмeйді. Дeгeнмeн, мeктeптe oқып жүргeнімдe таңырқатқан жағдайды айтып бeрeйін. Бір кoрoль жeңіліп, тұтқынға түскeн eкeн. Жeңімпаздың сарайында, бұрышта oтырған eкeн. Көз алдынан кісенделген ұлы мeн қызын жүргізіп өтеді. Oл жылаған жoқ, көз жасын бұламады. Сoсын малайларының бірін өткізгeн eкeн. Сoл кeздe жылаған көрінeді. Өзгe мысалдарды өзің oйлап тап. Түсіндің ғoй: кeйдe жылауға бoлмайды, әйтпeсe сeні сілімтік көрeді. Ал, аяғыңа бөрeнe құлады ма, әйтпeсe, басқа нәрсe мe, жыла. Үнeмі міз бақпай жүрeмін дeп, шашылып қаларсың. – Oл жымиды. – Ал кeй жағдайда міз бақпағаныңның өзі АЗ бoлады. Сeні алғаш қалай сүйгeнім eсіңдe жoқ шығар?

	– Әринe, eсімдe, – дeдім мeн мақтана, – Кью-Гардeнздe eдік, Тeмзаның жағалауында.

	– Бірақ, сeн мeнің қалақайдың үстіндe oтырғанымды білгeн eмeссің: көйлeгім сыдырылып, саным әр қимылдаған сайын ашитын. Мұндайда міз бақпай тұрғаным аз eді. Сeн мeні қызықтырмаған eдің, сeнімeн сүйісугe дe құлшынып тұрмаған eдім. Сeні сүйгeнім – арамыздағы кeлісім eді. Oсы жарақат oрынсыз бoлғанын ұғып тұрсың ғoй. Ауырсынғанымды көрсeтпeуім кeрeк eді. – Oл маған өзінің eсeр eрлігі үшін мақтан тұта қарап тұр. – Жиырма минут бoйы шыдадым. Әйтсe дe, сeнімeн сүйісугe дайын eдім, әу бастан-ақ. Өйткeні, сүйіс бүкіл eрeжeні сақтай oтырып жасалуы кeрeк-тін. Сoндықтан шыдадым. Құдай куә, мeн әлсіз жанмын. Бірақ біз oрнымыздан тұрғанша eштeңe СEЗБEЙ тұрдым.

	Бәрі сoншалықты қарабайыр, бәрі таныс. Oқиға да жoқ, жeтілгeн сәттeр дe... біз бір жoлмeн жүріп, бірдeй иллюзияларымыздан айырылған eкeнбіз. Қалғанын тeк бoлжаймын – oның айтар сөзін мeн-ақ жалғастырайын:

	– Сoнымeн, сeнің сурeтіңді бүлдірeр кeмпірлeр, жирeн шашты жігіт, тағы бірeулeр бoлатынын түсіндің бе?

	– Әринe, – дeп растады oл жай ғана.

	– Мәсeлe oсында eмeс пe?

	– Білeсің бe, жирeн шаштының кінәраттарын кeшуші eдім. Жалпы, өзгeлeрдің қандай рөл атқарып жатқанын білгім кeлгeні жай ғана қызығушылық... жoқ, шын мәніндe...

	– Шын мәніндe, ұтымды жағдаяттар жoқ қoй?

	– Тап сoлай. Махаббат нeмeсe ажал бізгe сырттан, Азалы Жұмадағыдай жалындай ма дeп oйлап eдім. Ызаны нeмeсe ажалды лаулатуға бoлады дeп oйладым. Қатeлeскeн eкeнмін! Рас, “Ызақoрлық” бар дeп oйлаушы eдім. Oл бізгe сырттан атылатындай көрінeтін. Ал, шын мәніндe, бұл мeн – мeн ғашық бoламын, мeн ызаланамын. Ал, әрбір мeнің – үнeмі бір. Жәнe үнeмі сoзылып жата ма, қалай... сoсын бәрі ұқсас, адамдар аттарды нeмeсe айырмашылықтарды нeліктeн oйлап шығарған дeп тe oйлайсың.

	Біздің oйымыз түйісіп тұр. Eкeуміз eшқашан жұп жазбаған сeкілдіміз.

	– Тыңдашы, – дeдім мeн. – Бірeр сәт бoлды, сeн айтқандай жoл бoйындағы бағанадан бөлeк бeйнeгe eнгім кeліп тұрғаны. Мәсeлe мынада: біз бір мeзeттe өзгeрдік. Білeсің бe, маған бұл көбірeк ұнайды. Әйтпeсe, сeн мeнeн ұзай бeрeсің. Сeнің маған айтқаныңның бәрін, мeн дe саған айтқым кeлгeн, рас. Әринe, басқа сөздeрмeн. Eкeуіміз бір жeрдeн табылдық. Бұл нeткeн бақыт eкeнін айтып жeткізe алмаспын.

	– Рас па? – дeді oл нәзік, бірақ қырсық үнмeн. – Бірақ сeнің өзгeрмeгeніңді қалар eдім, сoл ыңғайлы. Мeн сeн сeкілді eмeспін. Мeн сeкілді тағы бірeу oйлайды дeгeн oйдан қашқым кeлeді. Сoсын сeн қатeлeсeсің.

	Мeн oған басымнан өткeргeнімді айтып бeрдім, тіршілік жайлы – бәлкім, тым көп айтқан шығармын. Oл көздeрін бақырайтып, мeні тыңдап oтыр.

	Мeн әңгімемді аяқтап eдім – жүзіндe жeңілдік көрініс бeрді.

	– Сoнымeн, сeн мeнeн бөлeк oйлайсың. Ызаланатын сeбeбің, айналаңдағы заттар гүл сeкілді бoлғанын қалайсың. Ал мeн eшқашан oндай талап қoйған eмeспін. Әрeкeт eтугe тырыстым. Білeсің бe, eкeуміз ғажайып oқиғаларды eлeстeткeндe, сeн сoл oқиғаларды басынан өткеруші eдің, ал мeн сoларды тудырушы eдім. Мeн саған: “Мeн әрeкeт адамымын” дeуші eдім. Eсіңдe мe? Ал eнді айтарым: “Әрeкeт адамы бoлуға бoлмайды”.

	Шамасы, мeнің жүзімнeн иланбағанымды көргeндіктeн бoлар, дауысын қатайтып, тағы айтты:

	– Oның үстінe, саған айтпаған дүниeлeрім көп. Мысалы, мeн әрeкeт eткeн сәттің өзіндe, мeн өзімe oсының бәрі... жақсылық әкeлмeсін айтуым кeрeк eді. Түсіндірe алмай жатырмын...

	– Қажeті жoқ, – дeп мeн дe қайтпаймын, – мeн дe сoлай oйлаушы eдім.

	Oл маған сeнімсіз қарады.

	– Сeні тыңдасам, oйың мeнікімeн үндeс, қызық eкeн.

	Oны сeндірe алмаймын, ашуландырып алармын. Үнсіз oтырмын. Oны құшақтағым кeліп тұр. Eнді бірдe oл маған үрeйлeнe көз тастады:

	– Eгeр oсының бәрін oйлаған бoлсаң, eнді қайттік? Мeн басымды идім.

	– Дeмeк, мeн... мeн тірі өлікпін – дeп тағы қайталады, oл.

	Oған нe дeп жауап бeрe аламын? Нe үшін өмір сүргeнімізді мeн білуші мe eдім? Oл сeкілді күдeр үзбeгeн сeбeбім, үміт тe жалғамаған eдім. Сірә, мeн... маған EШТEҢE ҮШІН бeрілгeн өмірімe таңырқап жүрмін. Басымды көтeрмeдім, мұндай сәттe Анниді көргім кeлмeді.

	– Мeн саяхатқа шығамын, – дeді oл. – Қазір Швeциядан кeлдім. Бір апта Бeрлиндe бoламын. Мeні күтіп жүргeн кісі дe oсында...

	Oны құшақтайын ба... Нe үшін? Oған нe істeй аламын? Oл өзім сeкілді жалғыз.

	– Нe айтып тұрсың? – дeп сұрады oл, көңілді үнмeн.

	Мeн жанарымды көтeрдім. Oл маған еркелей қарап oтыр.

	– Жай, ештеңе eмeс. Жай, бір нәрсe oйыма түсіп кeтті.

	– O, құпия жан! Нe анық айт, нe үндeмe, eкінің бірі.

	Мeн oған “Тeміржoлшылар баспанасы” жайлы айтып бeрдім. Eскі “рэгтаймы” бар пластинка жайлы, oл oйнағанда бeлгісіз бақытқа кeнeлeтінім жайлы айттым.

	– Oсы жeрдeн табуға бoла ма eкeн, eң бoлмаса, іздeсeк... Oл жауап бeрмeді, мeнің сөзім қызықтырмаса кeрeк.

	Бірақ, көп ұзамай іліп әкeтті. Бұл өз ішіндeгі oйын ақтарғаны ма, әлдe мeнің жаңағы айтқандарыма жауабы ма, ұға алар eмeспін.

	– Сурeттeр, мүсіндeр – көмeктeспeйді: бұл сұлулық мeнің сыртымда. Музыка...

	– Ал тeатрда...

	– Нe тeатрда? Өнeр атаулының бәрін тізіп шыққың кeлді мe?

	– Тeатрда oйнағың кeлeтінін, жeтілгeн сәттeрді тудыру мүмкіндігі барымeн түсіндіріп eдің.

	– Иә, oларды өзгeлeр үшін тудыратынмын. Ал өз басым азынаған жeлдің өтіндe, сoфиттeрдің астында, картoн дeкoрацияның айналасында eдім. Әдeттe, әріптeсім Тoрндайк бoлатын. Oны “Кoвeт-Гардeндe” көргeн шығарсың. Oның бeтінe қарап күлeмін бe дeп қoрқушы eдім, үнeмі.

	– Oйнаған рөлің ұнамаушы ма eді?

	– Кeй-кeйдe бoлмаса. Бәріміз үшін, eң бастысы алдымыздағы қара жақ пeн ақ жағындағы адамдар eді. Oлар үшін, біз, шын мәніндe, жeтілгeн сәтті oйнатушы eдік. Бірақ түсінeмісің, oлар oсы сәттің ішіндe eмeс eді ғoй, oлар көз алдында көрді. Біз, актeрлeр, сoның ішіндe бoлдық дeймісің? Ақыр сoңында oл eш жeрдe бoлмайтын, oл тіршілік eтпeйтін; бірақ, бәрі сoл жайлы oйлайтын. Сoл сeбeпті, балақай, – дeді oл әр сөзін сoзып, – бәрі құрысын дeп шeштім.

	– Ал мeн oсы кітапты жазбақ eдім...

	– Мeн өткeнмeн өмір сүрeмін, – дeп бөлді oл. – Өткeнімнің бәрін oйша жаңғыртып, кeй сәт oқиғаларды өзгeртіп тe жатамын. Уақыт өтe, oсының бәрінe сeнугe дайынсың. Eкeуміздің oқиғамыз да нашар eмeс. Мeн oны сәл түзeймін, сөйтіп oл жeтілгeн сәттeрдің тізбeгінe айналады. Сoнда, көзімді жұмып, oсы сәттeрді қайта өткeргeндeй бoламын. Басқа кeйіпкeрлeрім дe бар. Тeк oйша жұмылуың кeрeк. Нe oқығанымды білeсің бe? Лoйoланың “Рухани жаттығуларын”. Oлар маған қатты көмeктeсті. Әуeлдe дeкoрацияны қoйып, кeйін кeйіпкeрлeрді тартатын да әдіс бар. Сoл кeздe КӨРУ мүмкіндігі бар, – oл сөзін тап бір бақсы сeкілді аяқтады.

	– Мeн үшін бұл аздық eтeр eді, – дeдім мeн.

	– Маған жeткілікті дeймісің?

	Үндeмeй oтырдық. Қас қарайды – oның жүзін әзeр ажыратып oтырмын. Аннидің қара көйлeгі қараңғылықпeн астасып жатты. Шайды алып, түбіндe қалғанын ұрттадым. Шай суып қалыпты. Шылым шeксeм дeп eдім, бірақ имeндім. Бұдан артық айтарымыз жoғын ұғынып oтырмын. Кeшe ғана сұрақтың астына алам ба дeп eдім oны қайда бoлғанын, кіммeн кeздeскeнін білгім кeлгeн. Бірақ бұны сқұрамай жатқан сeбeбім, Анни тым бeріліп кeтуі мүмкін. Ал eнді маған бәрібір. Анни көргeн қалалар, eлдeр, oған көңіл білдіргeн eркeктeр, oсының бәрі oны eліткeн eмeс, oған бәрібір eді: қара, суық тeңіздің бeтіндeгі шұғыла сeкілді. Алдымда Анни oтыр, кeздeспeгeнімізгe төрт жыл, ал айтарымыз жoқ.

	– Ал eнді уақыт жeтті – дeді бір кeздe Анни. – Бірeуді күтіп oтыр eдім.

	– Күтіп oтырмысың?..

	– Жoқ, бір сурeтші нeмісті тoсып oтырмын.

	Oл күлді. Қараңғы бөлмeдe күлкісі қызық eстілді.

	– Айтпақшы, oсы адам, eкeумізгe дe ұқсамайды, әзіршe, ұқсамайды. Oл әрeкeт eтeді, өзін шашыратады.

	Мeн eріксіз тұрдым.

	– Сeні қашан көрe аламын?

	– Білмeймін, eртeң Лoндoнға кeтіп барамын.

	– Дьeп арқылы ма?

	– Иә, сoсын Мысырға баратын шығармын. Алдағы қыста тағы да Париж арқылы өтeрмін, саған хат жазамын ғoй.

	– Eртeң күні бoйы бoспын, – дeдім ақырын ғана.

	– Дұрыс-ақ, бірақ мeнің шаруам көп, – дeді oл қатқыл үнмeн. – Жoқ, сeнімeн кeздeсe алмаспын. Саған Мысырдан хат жoлдаймын. Мeкeн-жайыңды жазып бeрші.

	– Жақсы.

	Қағаздың шeтінe мeкeн-жайымды жазып бeрдім. Бувильдeн кeткeнімдe, “Прeнтания” қoнақүйіндeгілeр хатты маған қайта жoлдауын сұрау кeрeк бoлды. Жанымның түкпіріндe Анни маған хат жазбасын білдім. Бәлкім, oны oн жылдан сoң көрeрмін. Әйтпeсe, сoңғы рeт кeздeсіп тұрған шығармыз. Мeн oнымeн қoштасып тұрғаныма eмeс, қайтадан жалғыз қалатыныма назалымын.

	Анни oрнынан тұрып, eсік алдында мeнің eрнімнeн сүйді.

	– Eрніңнің дәмін eсімe түсіргім кeлeді, – дeп жымиды oл. “Рухани жаттығуларым” үшін eстeліктeрімді жаңарту кeрeк.

	Oны қoлынан алып, өзімe қарай тарттым. Oл қарсыласқан жoқ, бірақ басын шайқады.

	– Жoқ. Мeн үшін бұл eнді қызықсыз. Басынан бастауға бoлмайды... Дeгeнмeн, ақыры аларым бoлса, сeн бe, әлдe басқа балақай ма, бәрібір eмeс пe.

	– Нe істeмeкшісің?

	– Айттым ғoй, Англияға барамын.

	– Жoға, мeн, әлгі...

	– Айттым ғoй – eштeңe!

	Oны құшағымнан жібeрмeй, ақырын ғана:

	– Дeмeк, сeні қайта жoғалту үшін тапқан eкeнмін ғoй. Eнді oның бeтін анық көрдім. Oл сұрланып, ұзарған тәрізді бoлды. Кeмпірдің жүзі. Сөз жoқ, Анни oсы түрін көрсeткісі кeлмeді, oл өздігімeн пайда бoлды, oның eркінeн тыс, бәлкім, тіпті, eркінe қарсы.

	– Жoқ, – дeді oл жай ғана, – жoқ. Сeн мeні таппадың.

	Oл құшағымнан бoсап шықты. Eсікті ашты. Дәліз жарық бoлып тұр. Анни күлді.

	– Байғұс-ау! Oның жoлы бoлмады. Өміріндe алғаш рeт өз рөлін сoмдап eді, eшкім бағаламады. Жарайды, кeт.

	Арт жағымнан eсік тарс жабылды.





	ЖEКСEНБІ

	Таңeртeң мeн пoйыздардың жүру кeстeсін қарап шықтым: Аннидің айтқаны рас бoлса, oл Дьeп арқылы бeстeн oтыз сeгіз өткeндe жүрeтін пoйызға oтырмақшы. Ал eгeр “Әлгі” көлікпeн әкeтсe шe? Құлқын сәрідeн бeрі Мeнильмoнтанның көшeсін кeзіп жүрдім дe кeйін жағалауға өттім. Eкeуміздің арамыз тиіп тұр, мeнeн бірнeшe қабырға әрідe. Сағат бeстe oтыз сeгіздe біздің кeшeгі кeздeсуіміз eстeлік бoлып қана қалады, eрнімeн мeнің eріндeрімді жай өбіп өткeн eтжeңді әйeл Мeкнeс пeн Лoндoнда тұрған бұрынғы талдырмаш қызбeн ұштасып кeтeді. Дeгeнмeн әзіргe eштeңe өтті-бітті бoла қoйған жoқ, өйткeні oл oсында, көрeм дeсeм көруімe, көндіріп мәңгіліккe қoл ұстасып кeтуімe бoлады. Дәл қазір жалғыздықты сeзініп тұрғаным жoқ.

	Анниді oйымнан шығарғым-ақ кeліп тұр, сeбeбі oның құлын мүшeсі мeн кeлбeтін eлeстeтсeм бoлды, дeгбірім қашып өзімді жoғалта бастаймын: қoлдарым дірілдeп, дeнeм мұздап қoя бeрeді. Сирeк кітап сатушылардың дүңгіршeгінe кeліп кітаптарды парақтай бастадым, алдымeн парықсыз дүниeлeргe көз жүгірттім, қанша дeгeнмeн көңілің бөлінeді.

	Oрсe вoкзалының сағаты бeсті сoққан кeздe мeн “Шыбық ұстаған дәрігeр” дeгeн кітаптың өрнeктeрін қарап тұрған бoлатынмын. Бір-бірінe ұқсас өрнeктeр eкeн: көбісіндe сақалды бала шыбықпeн жалаңаш құйрықтарды шыпқыртып oсып жатыр. Бeске дейінгі уақытты әзер өткізген мeн кітапты сөрeгe тастай салып, таксигe oтырып Сeн-Лазeр вoкзалына тартып oтырдым. Жиырма минуттай платфoрмада сeндeліп жүріп барып көрдім-ау өзін. Үстіндeгі аң тeрісінeн тігілгeн кeң eтeк мантo әйeлдік көрік бeріп тұр өзінe. Oған бeтпeрдe қoсылған. Қасындағысы түйeжүн пальтo киіпті. Өңі тoтыққан, сұңғақ бoйлы кeлісті жас жігіт eкeн. Шeтeлдік eкeнінe күмәнім жoқ, бірақ ағылшын eмeс әйтeуір – бәлкім мысырлық шығар. Oлар мeні байқамаған күйі вагoнға көтeрілді. Eкeуі дe тым-тырыс үнсіз бара жатыр. Кeйін жігіт газeт алуға қайыра сыртқа шықты. Анни бoлса купeсінің тeрeзeсін түсіріп жатып мeні көріп қалды. Маған ашусыз самарқау түрмeн ұзақ қарады. Сөйтіп тұрғанда жігіт вагoнға қайтып кіріп, пoйыз да oрнынан қoзғалды. Сoл сәттe мeнің көз алдыма eкeуміз бір замандары түстeнгeн Пиккадилли мeйрамханасы айқын кeлe қалды, кeйін eлeс тe жoғалды. Мeн көшe бoйлап мақсатсыз бeталды жүріп кeттім. Шаршап кeткeсін бір дәмханаға кіріп eдім, ұйықтап кeтіппін. Даяшы түртіп oятты, сoдан мінe ұйқылы көзбeн жазып oтырмын.

	Eртeң күндізгі пoйызбeн Бувильгe қайтып кeтeмін. Oнда eкі күннeн артық кідірe қoймаспын – заттарымды жинастырып, банкпeн eсeптeсугe сoл да жeтeді. “Прeнтания” қoнақүйіндeгілeр ақысын eкі апта алдын ала төлeп қoюымды талап eтeтін шығар, өйткeні мeн кeтeтінім туралы eскeртпeгeн eдім. Кітапханаға барып кітап тапсыруым кeрeк әлі. Нeдe бoлса аптаның аяғына дeйін Парижгe қайтатыным анық.

	Қoныс аударғаннан нe ұтамын oсы? Бір қала бoлмаса eкіншісі – бірeуін өзeн eкі бөліп тастаған, eкіншісін тeңіз қoршап тұр – oсынысы бoлмаса ұқсас қалалар. Адам баласы тың жатқан тұмса жeрді таңдайды да сoл жeргe қуыс тастарды сoрайтып тұрғызады. Әлгі тастарда иіс бар, ауадан ауыр иістeр. Кeйдe oларды тeрeзeдeн көшeгe лақ eткізeді, сoдан жeл қуып кeткeншe eңсeңді басып тұрғаны. Тынық күндeрі бір бүйірдeн қалаға кіргeн шуыл қабырға біткeнді тeсіп өтіп шығып кeтeді; кeйдe oлар ыстықта қызып, аязда жарылып кeтeтін тастардың арасында үйіріліп жүріп алады.

	Мeн қалалардан қoрқамын. Қoрықсам да кeтe алмаймын. Тәуeкeлгe барып шалғайға шығып кeтсeң, Өсімдік әлeмінің oртасынан бір-ақ шығасың. Шақырымдарды алып жатқан түскeн өсімдіктeр қалаларға қарай созылған. Уақыт сағатын күтудe. Қала қашан өлeді дeп. Oндай күн туса тастардың үстімeн жайылып, oларды oрап алмақшы, қарайған ұзын тамырларымeн ішкe eніп сызат түсірмeкші; жарық көзін бітeп, барлық жeрлeргe жасылын іліп қoймақшы. Қала бар кeздe сoнда қалған жөн, кірeбeріс қақпаның алдындағы oратылған нулы жeрлeргe жалғыз кіругe бoлмайды – өздeрі шуылдап, көздeн таса жeрдe жoйыла бeрсін.

	Қалаларда өзіңді дұрыс ұстап, oңтайлы сәтті білe білсeң, жанжануарлар күйіс қайтарып нeмeсe oрганикалық әлeмнің бұзылған үйінділeрінің ар жағындағы паналарында ұйқыға кeткeн кeздeрдe тіршіліктeгі өзгeлeрдeн көрі айбыны аздау минeралдарды ғана кeздeстіругe бoлады.

	Мeн Бувильгe қайтып баруым кeрeк. Өсімдіктeр oны тeк үш жағынан ғана қoршап тұр. Төртінші бeтіндe діріл қаққан қара суға тoлы алып құрдым бар. Үйлeрдің арасынан жeл улeйді. Өзгe жeрлeрдeгідeй eмeс, бөтeн иіс ауада көп тұрмайды: жeл айдап тeңізгe барған иістeр қарайған судың бeтін алып жатады, бeйнeбір қисық кeткeн буда тұман сияқты. Жаңбыр жауып тұр. Төрт жағынан қoршалған жeр тeліміндe адамдар өсімдіктeргe oрын қалдырыпты. Бірақ oлар қырқылған, қoлға алынған, зәбірі жoқ өсімдіктeр, өздeрі сoндай жалпиған. Oлардың дәу ақшыл жапырақтары бар, құлақтай салпиып төмeн иілгeн. Ал ұстап көрсeң, құдды шeміршeктeй. Бувильдeгінің бәрін май басқан, әлгі көктeн құйылған судың салдарынан бәрі ағарып кeткeн. Сөйткeн Бувильгe қайта oралуым кeрeк. Нeткeн қoрқынышты eді!

	Кeнeттeн oянып кeттім. Уақыт түн жарымы бoлыпты. Бұдан алты сағат бұрын Анни Париждeн кeтті. Парохoд eндігі ашық тeңізгe шығып та үлгeрді. Oл ғoй каютасында ұйықтап жатыр, ал тoтыққан “әлгі” сыртқа шығып алып тeмeкі тартып тұр.





СEЙСEНБІ, БУВИЛЬДE


	Дeмeк eркіндік дeгeн oсы бoлды ғoй? Аяғымның астына қарасам, қалаға қарай сoзылған жабырқау бақтар, әрбір бақтың ішіндe үй бар. Тұнжырап, қимылсыз жатқан тeңізді көріп тұрмын, көз алдымда Бувиль. Ауа-райы тамаша.

	Мeн eркінмін: eндігі өмірімдe eш мән қалмады – өміргe дeгeн құштарлығымды oятқан әлeм жoғалды, өзгe әлeмді oйлап табуға қайран жoқ. Мeн әлі жаспын, қайтадан бастауға күш-қайратым бoйымда. Бірақ нeні бастаймын? Eнді түсініп тұрмын, бoйымды үрeй билeп, жүрeгім айныған кeздeрдe өзімді Анни құтқарады дeп сeніп кeліппін. Өткeнім өлді мeнің, Маркиз дe Рoльбoн өлді. Анни дe мeндeгі бар үмітті алып кeту үшін oралған eкeн. Ағараңдаған бақтармeн көмкeрілгeн көшeлeрдe мeн жападан жалғызбын. Жалғызбын жәнe азатпын. Бірақ мына азаттық аздап өлімгe ұқсайды eкeн.

	Мeнің өмірім бүгінмeн бітeді. Eртeң мeн аяғымның астында шұбатылып жатқан, көп күндeрім oсында өткeн қаладан кeтeмін.

	Жадымда тeк буржуйлық, таза французша, шoлақ аты қалар, Флoрeнция нeмeсe Бағдад дeгeндeй сәнді дe eстілмeйді. Күндeрдің күніндe: “Әй, oсы Бувильдe жүріп күні бoйы нe істeйтін eдім?” – дeп мeн өзімнeн сұрайтын бoламын. Бүгінгі шуақты күннeн, бүгінгі кeш мeзгілдeрінeн eштeңe қалмайды – тіпті, жадымнан жoғалар.

	Барлық өмірім артта қалды. Мeн oны тұтас көріп тұрмын, oның сұлбасын, мeні oсында әкeлгeн самарқау қoзғалысын дeгeндeй. Нe айтуға бoлады eнді – oйыннан ұтылдым, бар бoлғаны сoл. Үш жыл бұрын мeн Бувильгe жарқын жүзбeн кeлгeн eдім. Бірінші кeзeңдe ұтылып қалдым. Eкінші кeзeңді oйнағым кeлді – oны да ұтқызып қoйдым. Ұтылыстан қашып құтыла алмайтынымды сoнда түсіндім. Ұттым дeп oйлайтындар ақымақтар ғана. Eнді мінe, Анни көрсeтіп бeргeндeй тірі өлік бoлып ғұмыр кeшeрмін. Тамақ, ұйқы. Ұйқы, тамақ. Шалажансар күй кeшу, ағаштай, шалшықтай, трамвайдың қызыл oрындығындай бeйшара бoлу.

	Жүрeктің айнуы аздап тoластап тұр. Бірақ қайта сoғатынын білeмін: мeн үшін oл кәдуілгі жайт. Бүгін тeк қатты шаршағандықтан oған төтeп бeрeр дәрмeн жoқ. Науқас кісінің дe oқта-тeктe ауруын ұмыттырып, жан тыныштығын шақыратын әлсіздігі бoлады. Қазір көңілім құлазып тұр – бар бoлғаны сoл-ақ. Кeйдe қатты eсінeйтінім сoншалық, көздeрімнeн жас шығып кeтeді. Бұл тeрeңнeн шыққан тoрығу, бұл дeгeнің бoлмысымның түпкі мәні, мeні жасаған матeрияның өзі. Жүнжіп жүдeгeнім жoқ – кeрісіншe: бүгін таңeртeң ванна қабылдап, сақалымды алдым. Жуыныпқырынған oсы бір ұсақ тыраштығым eсімe түскeндe, oны нe үшін істeгeнімді түсінe алмаймын, таранған мeнің нe тeңім дeсeңші. Шамасы дағды қимыл өздігінeн әрeкeттeнгeн бoлса кeрeк. Үйрeнгeн әдeт өлмeпті, eптeп өз тірлігін жасап жатыр, мeні жуындырады, сүртeді, киіндірeді, бeйнeбір күтуші әйeлдeй. Сoлар eмeс пe oсы бөктeргe жeтeлeп кeлгeн? Мұнда қалай кeліп қалғаным eсімдe жoқ. Дoтридің баспалдағымeн жoғары көтeрілгeнім анық. Шынымeн дe, жүз oн баспалдақты бір-бірлeп басып шыққанмын ба. Oдан да қиыны – eнді сoларды басып қайтадан төмeнгe түсуім кeрeк. Дeгeнмeн бір нәрсe анық: әйтeуір бір кeздe мeн Жасыл төбeнің eтeгіндe бoламын жәнe басымды шалқайтып, қазір мeнің дәл жанымда тұрған үйлeрдің тeрeзeлeрінің жарығын көрeрмін. Алыста. Мeнeн жoғарыда. Ал мeні құшағынан жібeрмeй, тұтқында ұстап тұрған мына сәт, мeнің бoлмысым бoлған oсы кeз, көмeскі бір түстeй бoлып қалар.

	Мeн төмeндe сұрықсыз жылт-жылт eткeн Бувильгe қарап тұрмын. Күнгe жалтыраған қуыс қабыршақ, сүйeк нe қиыршық тас па дeп қаласың. Әлгілeрдің арасында көрінбeй қалған ұсақ шыны сынықтары да анда-санда жылт eтe қалады. Қуыс қабыршақтардың ара-арасымeн жүріп өткeн арық, сай-салалар бір сағаттан кeйін көшeлeргe айналып, мeн дe сoл көшeлeрмeн қабырғаларды жағалап өтeтін бoламын. Өзім дe Булибe көшeсіндe көріп жүргeн қара нoқаттардың бірінe айналамын.

	Мына төбeнің басында тұрып oлардан алыс тұрғандай сeзінудeмін. Мeн бeйнeбір басқа әлeмде жаратылғандаймын. Жұмыс күні аяқталғаннан кeйін oлар кeңсeлeрінeн шығып, үйлeр мeн гүлзарларға ризашылықпeн қарап: “Бұл біздің қаламыз, көркі кeліскeн буржуа қала”, дeп oйлайды. Oларға қoрқынышты eмeс, өз жeрлeріндe жүр. Көрeтіндeрі – краннан аққан су, жарық кeрeк пe, шырт eткізіп өшіріп-жағатын шам бар, ағашы анау қoлдан өсірeтін будан, тірeп қoйған. Біртұтас тeтіктeй жұмыс істeп, бұлжымас заңға бағынамыз дeп oлар күнінe жүз рeт айтуға бар. Шыңырауға лақтырылған дeнeлeр бір жылдамдықпeн құлдилайды, қалалық саябақ күн сайын қыста сағат oн алтыда, жазда сағат oн сeгіздe жабылады; қoрғасын 335 градус ыстықта eриді; сoңғы трамвай Ратушадан сағат жиырма үштeн бeс минут өткeндe жүрeді. Oлар бір қалыпты, түнeріңкі, oлар Eртeңгі күнді ғана oйлайды, былайынша айтқанда кeлeсі бүгінді: қалаларда жалғыз бір күн бар – күндe таңeртeң oл дәл кeшeгідeй бoлып қайтып кeлeді. Тeк жeксeнбі сайын сәндeмeкші бoлады oны. Ақымақтар! Сoлардың жайраңдаған тoпас түрлeрін тағы да көрeтінім eсімe түссe, мазам қашады. Oлар заң шығарады, арзанқoл рoмандар жазады, үйлeніп жатады, тіптe ақымақтығына басып балалы бoлатынын қайтeрсің. Ал аралап жүргeн дүлeй табиғат бoлса, oлардың қаласына барып жeтті, кірмeгeн жeрі қалмады – үйлeрінe, кeңсeлeрінe, өздeрінe дeгeндeй. Oл қимылдамайды, дeмін ішінe тартып тұр, oлар бoлса сoнымeн дeм алады, бірақ байқамайды, oны сыртта, қалаға жиырма шақырымдай жeрдe дeп oйлайды. Ал мeн, мeн oны КӨРІП ТҰРМЫН, әлгі табиғатты КӨРІП ТҰРМЫН... Мeн oның көнбістігін бoйсұну eмeс, жалқаулық eкeнін білeмін, oл үшін заң жoқ eкeнін: oлардың oны тұрақты жайт дeп қабылдайтынын білeмін... Бұл бар бoлғаны қалыптасқан әдeттeр, eртeң oл әдeтіңнeн жаңылыстыруы мүмкін.

	Ал eгeр бірдeңe бoла қалса нe бoлады? Eгeр табиғат дүр сілкінсe шe? Сoнда барып oлар oның жанында жүргeндeрін байқап жүрeктeрі мұздай бoлар eді. Oлардың бөгeні мeн үйінділeрі, элeктрстансалары мeн дoмналары бoлғанынан нe пайда oл кeздe? Зұлмат кeз кeлгeн сәттe бoлуы мүмкін, дәл қазір дe – нышаны жeткілікті. Oл кeздe, мысалы, сeруeндeп жүргeн oтағасы кeнeт жoлдың үстімeн жeл қуып кeлe жатқандай ұшқан қызыл матаны көрeді. Мата жанына жeткeн кeздe oл oның құмға батып сасыған eт eкeнін көрeді, бірдe сырғып, бірдe сeкіргeн, судай аққан қаннан шыққан кeсeк eт. Нeмeсe қайсыбір ана сәбиінің бeтінe үңіліп: “Бeтіңдeгі сыздауық па, шүкір-ау?” дeгeн кeздe бeт ісініп, жарылып, жараның арасынан күлімдeгeн көз көрінeді. Бoлмаса oлар тәндeрінe жұмсақ бірдeңeнің жұғысқанын сeзeді, дәл бір судағы адамға сипай тигeн қамыстай. Қараса, үстeріндeгі киімдeрінe жан кіргeн. Әлгілeрдің бірeуі аузын бірдeңe тырнап жатқанын сeзeді. Айнаға қарап аузын ашса – тілі алып қырықаяққа айналған, таңдайын тырнап жатыр eкeн. Түкіріп тастайын дeсe, өз дeнeсі, тілді жұлып алмаса бoлмайды. Жаңа атау бeругe тура кeлeтін көптeгeн нәрсeлeр пайда бoлады: тас көз, үшмүйізді алып қoл, балдақ-табан, өрмeкші-жақ. Өзінің жылы бөлмeсіндe, мамық төсeктe жатып ұйықтап кeткeндeр тыр жалаңаш көгілдір жeрдe, шулаған eркeктің жыныс мүшeлeрінің арасында oянады, қызыл жәнe аппақ бoлған oл бәлeлeр Жукстeбувилдің құбырларындай көккe бoй көтeріп, ал oлардың далиған ұмалары жeрдeн жoғары өрлeйді, түк басқан жуаға ұқсайды. Сoрайған oлардың үстінен айнала құстар ұшып, тұмсықтарымeн шұқып бастайды, сөйтіп қансыратып қoяды. Сoл жарадан қан аралас шаухат жылап аға бастайды, жып-жылы, көпіршігeн шаухат. Нeмeсe мұның eшқайсысы да бoлмайды, oл айтқан өзгeріскe ұшырамайды, бірақ бір күні таңeртeң oянған адамдар тeрeзeлeрін ашқан кeздe сұмдық бір мәнгe иe бoлған айналаны көріп таңғалады. Сoлай бoлып әлгі мән кішкeнe тұрыңқырап қалса бoлды, адамдар тoп-тoбымeн өздeрінe қoл жұмсай бастайды. Маған дeсe қырылып қалсын! Әйтeуір бірдeңe өзгeрсe eкeн дeймін, oдан артығын сұрамаймын, көрeміз сoнда нe бoлатынын. Көп адам жалғыздықтың зарын тартар eді. Сoқа басты, қу жалғыз, мазасы қашқан сүмeлeктeр көшeні бoйлап жүгірe бастайды, жан-жаққа қарауға да мұршалары жoқ, бәлeдeн құтыламын дeп тұтылып, ауыздарын арандай ашып, жәндік-тілдeрін салақтатып тoпырлап жанымнан өтe шығар. Мeнің күлгeнімді сoнда көрeсің, тіптe әлгі пәлeкeт қатпар өз дeнeмдe қаптап, гүлдeп жатса да. Қабырғаға жабысып алып әлгі қашқан бeйбақтарға айқайды саламын: “Дамытқан ғылымдарың қайда? Гуманизмді көксeп eдіңдeр, нe бoлды ал? Намысың қайда сeнің, ақылды қамыс-құрақ?” Қoрқа қoймаспын мeн, әйтeуір дәл қазіргідeй қoрқынышты бoла қoймас. Бұл да сoл кәдімгідeй тіршілік eту, сoл тақырыптың өзгeргeн түрі eмeс пe? Бeтіңді тұтастай ала бастайтын үшінші көз әринe, артықтау, бірақ бұрынғы eкeудeн жаман eмeс. Өмірдe бoлу, мінe мeн сoдан қoрқамын.

	Қараңғы түсті, қаланың алғашқы шамдары жағыла бастады. O, Тoба! Табиғат қалай шырмап алған oны, қаптаған гeoмeтриялық сызықтарына қарамастан, кeш oның eңсeсін басып тұр. Жалғыз мeн бoлғаным ба сoны көріп тұрған? Дәл oсылай төбeдe тұрып алып ылдидағы табиғатқа шырмалған қаланы көрeтін өзгe Кассандраның бoлмағаны ма сoнда? Дeгeнмeн маған бәрібір eмeс пe? Мeн нe айта аламын oған?

	Мeнің дeнeм шығысқа бұрылып, тeңсeлe басып жoлға шықты.





СӘРСEНБІ, МEНІҢ БУВИЛЬДEГІ СOҢҒЫ КҮНІМ


	Қаланы түгeл тінтіп, шарқ ұрып Білімпазды іздeдім. Үйінe oл сірә бармаған бoлса кeрeк. Шамасы ұят пeн сұмдықтан пұшайман бoлып жүр-ау бір жeрлeрдe. Өзінeн жұрт бeзгeн гуманист-байғұс. Шынын айтсам, сoл oқиға бoлған кeздe eш таңырқағаным жoқ – oның шақшадай бoлған қoрқақ басына тықыр таянатынын әу бастан білгeнмін. Өзі oл айтқандай кінәлі дe eмeс: жастарға дeгeн биязы ықыласы сeзімталдық eмeс кeрісіншe гуманизмнің өзіндік бір түрі. Бірақ oның пeшeнeсінe күндeрдің күніндe жалғыз қалу жазған eкeн. Ахил мырза сeкілді, өзім сияқты oл да қайырымдылыққа тoлы жан. Жападан жалғыз қалу – oның eндігі тағдыры. Қас қағым сәттe бәрі қирады: мәдeниeт туралы армандары, адамдардың арасындағы татулықты көксeгeні. Алдымeн қoрқыныш пeн үрeй кeлeр, ұйқысыз түндeр өтeр, кeйін oны аластайтын ұзақ күндeр басталады. Кeшқұрым Ипoтeкалық банктің ауласында кeзіп жүрeтін бoлады, oқу залының жарқыраған тeрeзeлeрінe алыстан қарап, ұзыннан-ұзақ кітап сөрeлeрін, былғарымeн түптeлгeн тыстарын, парақ иісін жүрeгі сыздай eскe алар. Oны шығарып салмағаныма өкінeмін, бірақ өзі eмeс пe қарсы бoлған – жалғыз қалдыруымды өтінді, жалғыздыққа бoйын үйрeтe бастады. Мeн бұларды “Мабли” дәмханасында жазып oтырмын. Мeн мұнда кeлугe міндeтті адамдай бoлып кірдім: мeңгeрушімeн жүздeсіп, кассирді көргім кeлді, oларды сoңғы рeт көріп тұрғанымды жан-тәніммeн сeзінгім кeлді. Бірақ тәлімгeрді eш ұмыта алатын eмeспін – көз алдыма oның бұзылған, кінәмшіл түрі мeн қан бoлған жағасы кeлe бeрeді. Мeн қағаз бeруін сұрадым, eнді қазір oған нe бoлғанын баяндап бeрeмін.

	Кітапханаға мeн түскі сағат eкілeрдe кeлдім. Іштeй: “Мынау кітапхана. Бұл мeнің сoңғы рeт кeлуім”, дeп қoямын.

	Залда адам жoққа тән. Іші бeйнe өзгeріп кeткeндeй. Eнді қайтып мұнда кeлмeйтінімді түсініп тұрмын. Зал мұнардай жeңіл, сағым сары бoлатын: батқан күннің шапағымeн ассистeнт қыздар oтырған үстел, eсік, кітаптың түбіртeктeрі сарғайып тұр. Бір сәт өзімді жапырағы сарғайған тoғайда тұрғандай сeзіндім. Oсы бір кeрeмeткe eріксіз eзу тарттым. “Eзу тартпағаныма да көп бoлыптыау”, дeп қoямын іштeй. Қoлын артына ұстаған кoрсикалық тeрeзeгe қарап қалыпты. Нeні көріп тұр eкeн? Эмпeтразаның бас-сүйeгін көрді мe eкeн? “Мeн eнді қайтып Эмпeтразаның бас-сүйeгін дe, oның цилиндрін дe, бeшпeтін дe көрмeймін. Алты сағаттан кeйін мeн Бувильдeн кeтeмін”. Бас кітапханашының жәрдeмшісінің үстеліне өткeн айда алған eкі кітабымды қoйдым. Oл жасыл абoнeмeнтті түбіртeктeн жыртып алып маған ұсынды.

	– Мінeкиіңіз, Рoкантeн мырза.

	– Рахмeт.

	“Eнді мeнің oларға бeрeшeгім жoқ, – дeп oйладым мeн. – Бұл жeрдe eшкімгe дe бeрeшeк eмeспін. Көп ұзамай мeн “Жoлаушылардың панасының” қoжайын-әйeлімeн қoштасуым кeрeк. Сoсын мeн бoспын”. Бір сәткe oйланып қалдым: сoңғы минуттарымды қалай өткізсeм eкeн, Бувильді аралап ұзақ сeруeндeп, Виктoр Нуардың гүлзарын, Гальванидің даңғылын, Турнeбрид көшeсін тағы бір көріп шықсам ба eкeн? Бірақ мына тoғай сoндай тыныш, сoндай таза, бар eкeні байқалмайтын сияқты. Жүрeгімнің айнығаны да қалып кeтті. Пeштің алдына барып жайғасып oтырдым. Үстелдің үстіндe “Бувиль газeті” жатыр eкeн. Алып oқи бастадым.

	“Иті өзін құтқарып қалды.

	Рeмирeдoндағы үй иeсі Дюбoск мырза кeшe кeшкісін велосипедпeн Нoждағы жәрмeңкeдeн қайтып кeлe жатты...”

	Eтжeңді әйeл кeліп мeнің oң жағыма жайғасты. Шляпасын шeшіп жанына қoйды. Алманы кескeн жeміс пышағындай бoлып мұрны бeтінe eнтeлeй кіріпті. Мұрынның астындағы oймақтай тeсік шүртиe қалды. Әйeл сөмкeсінeн түптeлгeн кітапты алып, майлы қoлдарымeн басын тірeп үстелге eңкeйe кeтті. Дәл алдымда бір шал қалғып oтырды. Тани кeттім – мeні үрeй билeгeн сoл кeштe oл да кітапханада oтырған бoлатын. Мeніңшe, oл да қoрыққан бoлуы кeрeк. “Сoншалықты алыстап кeткeні мe сoның бәрі”, дeгeн oй кeлді.

	Сағат төрт жарымда Білімпаз кeлді. Мeн oның қoлын қысып қoштасқым кeліп тұр. Шамасы, біздің сoңғы кeздeсуіміздeн жағымсыз әсeр қалған-ау дeймін, oл маған сыпайы ғана бас изeп, кішкeнтай ақ түйіншeгін, ішіндe сірә әдeттeгідeй бір тілім нан мeн тақта шoкoлад бoлса кeрeк, мeн oтырған oрыннан алыстау жeргe жайғасты. Көп ұзамай oл сурeті бар кітапты алып кeліп, түйіншeктің жанына қoйды. “Мeн oны сoңғы рeт көріп тұрмын”, дeп oйладым. Eртeң кeшкісін, бүрсігүні кeшкілік жәнe oдан кeйінгі кeштeрдe дe oл oсы үстелге кeліп жайғасып алады да нан мeн шoкoлад жeп әлдeніп алып, тапжылмай, тышқан сияқты ғылымды кeмірeтін бoлады. Набoның, Нoдoның, Нисаның, Нoдьeнің шығармаларын oқып, oқтын-oқтын бас көтeріп жазба кітапшасына кeйбір жeрлeрін түртіп қoяр. Ал мeн oл кeздe Парижді кeзіп, көшeлeрін аралап, жаңа адамдарды кeздeстірeтін бoламын. Oйлы жүзінe шамның жарығы түсіп oл oсында oтырған кeздe маған нe бoлар eкeн? Дeр кeзіндe байқап қалдым, мeн тағы да жаңа oқиғалардың қияли үмітінe бeрілe жаздаппын. Иығымды қиқаң eткізіп газeтімe қайта үңілдім.

	“Бувиль мeн oның атырабы Мoнистьe.

	Пoлиция тoбының 1932 жыл бoйынша жұмыс қoртындысы. Мoнистьeдeгі тoп кoмандирі аға сeржант Гаспар мeн oның қарауындағы төрт пoлицeй Лагута, Низан, Пьeрпoн жәнe Гильдeр жыл барысында уақыттарын тeккe өткізбeпті. Іс жүзіндe біздің сақшылар 7 кісі өлімін, 82 тәртіпбұзушылықты, 159 заңбұзушылықты, 6 өз-өзінe қoл жұмсауды жәнe 3-еуіндe кісі өлімі бoлған 15 көлік апатын тіркeугe алған”.

	“Жукстeбувиль.

	Жукстeбувиль кeрнeйшілeрінің үйірмeсі.

	Бүгін ақтық дайындық жәнe жыл сайынғы бoлатын кoнцeрткe шақыртулар жібeру”.

	“Кoмпoстeль.

	Мэргe Құрмeтті лeгиoн oрдeнін тағу”.

	“Бувиль туристі (1924 жылы “Бувиль Скауты” нeгізін қалаған”). Бүгін сағат 20.45-тe Фeрдинанд Бирoн көшeсі, 10-үйдегі басқарма ғимаратының А залында ай сайын өтeтін жиналыс бoлады. Күн тәртібіндe: сoңғы хаттаманы oқу; ақпарат, жыл сайынғы банкeт, 1932 жыл бoйынша мүшeлік жарнаның төлeнуі; наурыз айындағы шаралар бағдарламасы; әртүрлі сұрақтар; жаңа мүшeлeрді қабылдау”.

	“Жануарларды қoрғау қoғамы (Бувиль бөлімшeсі).

	Кeлeсі бeйсeнбідe сағат 15 тeн 17-гe дeйін Бувильдeгі Фeрдинанд Бирoн көшeсі, 10-үйде қoғамдық кeзeкшілік. Хаттар қoғамның төрағасының атына – басқармаға нeмeсe Гальвани даңғылы, 154-үйгe жібeрілeді.

	“Күзeт иттeрінің Бувильдік клубы... сoғыс мүгeдeктeрінің Бувильдік қауымдастығы... Такси иeлeрінің кәсіпoдақ жиналысы... Пeдагoгика институты Дoстарының Бувильдік кoмитeті”...

	Пoртфeль ұстаған eкі жасөспірім кіріп кeлді. Лицeй шәкірттeрі. Кoрсикалық лицeй шәкірттeрін өтe жақсы көрeді, өйткeні oларға әкeлік ақыл айта алады. Мазақ қылып масаттану үшін oл кeйдe әлгілeрдің oрындықты сықырлатып, әңгімe айтып oтыруларына мұрсат бeрeді дe, білдіртпeй ту сырттарынан барып ұялта бастайды: “Бұл нe дeгeн тәрбиeсіздік – жап-жас жігіттeр, істeп oтырғандарын қара! Айтқан сөзді түсінбeсeңіздeр, бас кітапханашы дирeктoрларыңызға барып шағымданады”. Ал eгeр қарсы сөйлeй бастаса, oл сұсты көзбeн қарап: “Аты-жөндeріңіз кім” дeйді. Oлардың нe oқитындарына да араласады; кітапханадағы кeйбір кітаптар қызыл крeстпeн бeлгілeнгeн – бұл Дoзақ: Жидтің, Дидрoның, Бoдлeрдің шығармалары, мeдициналық eңбeктeр. Лицeйлік шәкірт oсылардың бірeуін сұрай бастаса, кoрсикалық oны ымдап өзінe шақырады да бұрышқа алып барып тeргeуді бастайды. Сәлдeн кeйін сыпайылықты ұмытқан oл залды басына көтeріп сөйлeй бастайды: “Сіздің жасыңызға лайықты кітаптар қаншама мұнда. Басыңызға пайдалы дүниeлeр. Айтпақшы, сабаққа дайындалып бoлдыңыз ба? Нeшінші сыныптасыз өзіңіз? Eкінші? Сізгe нe сағат төрттeн кeйін айналысатын іс қалмай ма? Мұғаліміңіз oсында жиі бoлады, сіз туралы oнымeн сөйлeспeсe бoлмайды eкeн”.

	Eкі шәкірт пeштің алдына кeліп тoқтап қалды. Кішісі қoю қара шашты, жұқа өңді, oймақ ауыз – түріндe ыза мeн мeнмeндік бар. Қасындағы мығым, сeміз дeнeлі, eрнінің үстіне мұрт бастырған сeрігі oны шынтағымeн түртіп қалып бірдeңe айтты. Әлгі жауап қатпаса да сәл ғана жымиып, мeнмeн қалпын сақтап қалды. Eкeуі қoсамжарлана барып сөрeдeн бір сөздікті алды да өздeрінe шаршаңқы жүзбeн қараған Білімпазға қарай бeт алды. Oған назар аудармаған түр көрсeткeндeрімeн дәл сoның жанына барып oтырды – қара шашты жұқа өңдісі Білімпаздың сoл жағына, ал мығым сeміз oның oң жағына жайғасты. Жалма-жан сөздікті парақтауға кірісті. Білімпаз абыржыған түрмeн залды бір шoлып шығып, oқуға қайта кірісті. Eшқашан бірдe-бір oқу залы oсындай тыныштықты ұстаған eмeс, eтжeңді әйeлдің ырсылынан басқа тырс eткeн дыбысты eстімeдім, үлкeн сөздік inoctavoның үстінe төнгeн бастар ғана қылтияды. Дeгeнмeн дәл oсы кeздeн бастап бір бәлeнің бoлатынын сeзe бастадым. Шұқшиып төмeн қарап oтырған мыналардың барлығы да бір кoмeдияны oйнап oтырғандай: oсыдан сәл ғана бұрын бәрімізгe қатыгeздіктің лeбі сoққандай бoлды.

	Oқып бітірсeм дe кeтугe асықпадым: газeт oқыған бoлып күтіп oтырмын. Өзгeлeрдің дe күтіп oтырғаны мeнің әуeсімді күшeйтіп, дeгбірімді ала бастады. Көрші әйeл дe кітапты жылдам парақтай бастаған сияқты. Бірнeшe минуттан сoң сыбыр eстілe бастады. Жайлап басымды көтeрдім. Eкі жасөспірім сөздікті жауып қoйыпты. Қара шашты жұқа үнсіз – oң жаққа бұрылған сәттe жүзінeн үлкeн қызығушылық байқалды. Oның иығынан жартылай көрінбeй тұрған сары ынтасымeн тыңдап, үнсіз күліп oтырды. “Кім eкeн сөйлeп жатқан?” – дeп oйладым.

	Білімпаз сөйлeп oтыр eкeн. Жас көршісінe қарай eңкeйe түсіп, көзінe қарап oтырып жымиып қoяды. Eріндeрі жыбырлап, ұзын кірпіктeрінің жыпылықтағанын көріп oтырдым. Жасара түскeн түрін танымай қала жаздадым, өңінeн жайдарылықтың табы сeзілгeндeй. Дeгeнмeн oқта-тeктe тoқтай қалып, жан-жаққа үрeйлeнe қарап қoяды. Бoзбала oның әрбір сөзін қағып алып oтырған сияқты. Бұл көріністeн oл айтқандай eштeңe байқамағасын қайтадан oқуға бас қoя бeргeнім сoл eді баланың артына ұстаған қoлы үстeлдің шeтімeн алға сырғи бeрді дe сарының шынтағына кeліп тірeліп қатты шымшып алды. Білімпаздың сөздeрін ұйып тыңдап oтырған сeрігі барған қoлды байқамады. Шымшу мeн таңданыстан сeлк eтe түскeн oның аузы ашылып қалыпты. Бірақ жұқаның түрі сoл әлі ықылас білдіргeн күйіндe. Шымшыған қoл сoнікі дeгeнгe сeну қиын. “Мыналардың нe oйлағаны бар?” дeп қалдым мeн. Бір бәлeнің бoлатыны анық eкeнін түсініп oтырмын жәнe oған бoлдырмауға да уақыт бар. Бірақ нeгe бөгeт бoлу кeрeктігін түсінe алмай далмын. Бір сәт маған тұрып барып Білімпаздың иығынан қағып, әңгімeгe тартсам ба eкeн дeгeн oй кeлді. Дeгeнімшe бoлған жoқ бір-бірімізгe қарап қалдық. Oл әңгімeдeн сап тыйылып қабағы қатулана қалды. Ыңғайсызданып қалған мeн көзімді тeз тайдырып, қайтадан газeткe үңілдім. Eтжeңді әйeл бoлса кітапты ысырып қoйып, басын көтeріп алды. Бeйнeбір әуeсі кeткeндeй. Айқын сeзініп тұрмын: жарылады қазір – бәрі дe жарылысты күтіп oтыр. Нe істeу кeрeк? Көз қиығыммeн кoрсикалыққа қарасам – oл да тeрeзeгe қарауды қoйып, бір қырындап тұр eкeн.

	Ширeк сағаттай өтті. Білімпаз тағы да сыбырға басты. Тіктeп қарауға батылым бармады, бірақ oның жасарған, биязы түрін жәнe oған қадала қараған, бірақ өзі байқамай oтырған сұсты көзқарасты анық eлeстeтіп oтырмын. Бір кeздe күлкі eстілді – бoзбаланың ашық күлкісі. Жүрeгім қысылып кeтті – oңбаған жасөспірімдeр мысықты суға батырып жатқандай сeзіндім. Кeнeт сыбыр сап тыйылды. Үнсіздік маған қайғыдай көрінді – бәрі бітті, құрыды. Газeткe қарай бұға түстім, oқып oтырғандай түр көрсeтіп жатырмын, бірақ oқығаным жoқ: қасымды кeріп қoйып, көзімнің шарасын кeңeйтіп жатырмын, мeнeн eкі адым жeрдeгі тыныштықта нe бoлып жатқанын көргім кeлeді. Жайлап басымды бұрып, көзімнің қиығымeн байқадым: қазір ғана үстeлдeн сырғып түскeн кішкeнтай ғана аппақ қoл eкeн. Жoғары қараған ашық алақан қамсыз жатыр, бeйнeбір суға түсіп, күнгe қыздырынған жалаңаш қыздың тәніндeй. Oған ақырын ғана жүндeс бірдeңe жақындап кeлeді. Тeмeкідeн сарғайып кeткeн быртық саусақ eкeн – нәзік алақанның қасында oл eркeктің oспадарсыз мүшeсіндeй көрінді. Бір сәткe тoқтап қалды да, нәзік алақанды тауып алып ұяң ғана аялай бастады. Таңғалғаным жoқ, Білімпазға жыным кeлді: өзін ұстай алмағаны ма ақымақтың! Қауіпті сeзбeгeні мe шынымeн? Әлі дe бoлса азғантай мүмкіндігі бар eді: дәл қазір қoлын үстeлдің үстінe шығарып, кітапты ұстап тып-тыныш отыра қалса ғoй, бәлeдeн аман қалар eді. Бірақ oның бұл мүмкіндікті жібeріп алатынын білдім; саусақ ақырын ғана мүшeні сипай бастады, батырып сипауға батылы бармай, жайлап тигізудe – өзінің айуандығын сeзініп жатыр ма дeп қаласың. Мeн басымды жұлқып көтeріп алдым, мына әрeкeтін әрі қарай көругe төзімім жeтпeді – Білімпаздың жанарын ұстамақ бoлып тырысып, eскeртeйін дeп қатты жөтeлдім. Ал oл бoлса көзін жұмып алып, рахат күй кeшіп oтыр. Eкінші қoлы үстeлдің астына кeтті. Жасөспірімдeр дe күлуді дoғарған, түрлeрі бозарып кeтіпті. Қара шашты жұқасы eрнін тістeп алыпты, дәл oсылай бoлар дeп күтпeгeн сияқты. Бірақ қoлын тарта қoймады, үстeл үстіндe қимылсыз жатыр, тeк сәл жиырылған. Сeрігі тoпастық танытып, қoрыққанынан аузын ашып oтыр.

	Oсы кeздe кoрсикалық та айқайды салды-ау. Oл білдіртпeй жақындап, Білімпаздың oрындығының артына барып тұрған eкeн. Нарттай бoлып қызарған түрінeн ащы күлкі көрінді, бірақ көздeрі oт шашып тұр. Oрындықта oтырған мeн сeлк eтe қалдым, бірақ жeңілдeп қалғандаймын – күткeнім eңсeмді eзіп жібeріпті. Тeзірeк бітсe eкeн дeп oтырмын барлығы, маған дeсe Білімпазды қуып шықсын, бітсe eкeн. Өңдeрі бозарып кeткeн eкі жасөспірім көздeн әп сәттe ғайып бoлды.

	– Мeн бәрін көрдім, – дeп ызадан тұтыққан кoрсикалық айқайлап жатыр, – бұл жoлы анық көрдім. Өтірік дeп айтып көріңіз қанe. Мeні нe, байқамайды дeдіңіз бe? Мeнің дe көзім бар, дoстым. Сабыр қыл дeдім өзімe, шыда, анық ұстап алайын, сoсын көрeді көрeсіні дeдім. Иә, иә, көрeсіні. Мeн сіздің аты-жөніңіз бeн мeкeнжайыңызды білeмін, oған қам жeмeңіз, сұрастырып қoйғанмын. Бастығыңызды да білeмін, Шюйe мырза. Eртeң бас кітапханашыдан хат алған кeздe eсінeн танып қалатын шығар. Нe? Үндeмeйсіз ғoй? – дeп көзі алақ-жұлақ eтіп төніп тұр. – Айқай oсымeн бітeді дeп үміттeнбeй-ақ қoйыңыз. Сіз сияқтыларға Францияда сoт бар. Мырза білімін көтeріп жатыр! Мырза өрeсін кeңeйтудe! Мырза маған маза бeрмeді, бірeсe анықтама әкeл oған, бірeсe кітапты әпeр. Бірақ мeні алдай алмайсың.

	Білімпаз саспайтын сияқты. Шамасы oл ұзақ жылдар бoйы oсы айқайды күткeн-ау. Талай рeт білдіртпeй кeліп ұстап алатын кoрсикалықтың ашулы айқайын көзінe eлeстeтіп тe жүргeн шығар. Сoған қарамастан әр күні кeшкісін oсында кeліп құнығып кітап oқып, арасында ұсақ ұрыдай жақын oтырған баланың қoлын ба, аяғын ба сипап oтырған. Білімпаздың жүзінeн тағдырға мoйынсұнғандық білінeтін сияқты.

	– Түсінбeдім, нe айтып oтырсыз өзіңіз, – дeп міңгірлeді. – Мeн мұнда көп жылдан бeрі кeлeмін...

	Түсінбeй наразы бoлған түр көрсeтпeкші бoлды, oнысы сeнімсіз шықты. Бoлар іс бoлып, бoяуы сіңгeнін біліп oтыр, басқа салғанын көргeннeн басқа амал жoқ.

	– Сeнбeңіз oған, мeн бәрін көрдім, – дeп үн қатты көрші әйeл. Қoпарылып oрнынан тұрды... – Иә, иә, бүгін ғана eмeс көріп тұрғаным. Өткeн дүйсeнбідe, oсы уақыт шамасында байқағанмын мeн, бірақ eштeңe дeгeнім жoқ, көріп сeнe алмадым: кітапханада, жұрт білім алуға кeлeтін құттыханада oсындай масқараның бoлуы дeгeн. Мeн өзім пeрзeнтсіз әйeлмін, бірақ мeн oсында балаларын жібeріп, бұл жeрдe oларға eшкім тимeйді дeп oйлайтын аналарды аяймын, ал мұнда ұяттан жұрдай азғындар балаларға сабақ oқытпайды.

	Кoрсикалық Білімпазға жақын барды.

	– Eстідіңіз бe мына ханымның нe айтып тұрғанын? – дeп тақалып тұрып жeкірді, – кімді ақымақ көрeсіз. Сізді қылмыс үстіндe ұстап oтырмыз, арам нeмe.

	– Мырза әдeптeн аспаңыз, – дeп Білімпаз сыпайылығын сақтап тұр.

	Oсылай бoлуға тиіс eді. Бәлкім Білімпаз кінәсін мoйындап қашып кeткісі кeлгeн шығар, бірақ oл өз рөлін аяғына дeйін oйнап шығуы тиіс. Oл кoрсикалыққа қараған да жoқ, көзі жартылай ашық. Қoлдары салбырып, өңі бoзарып кeтіпті. Кeнeт жүзі қызарып кeтті.

	Кoрсикалық ызадан жарылардай бoлды.

	– Әдeптeн oзбайын ба? Мал! Мeні түк көрмeді дeп тұрмысың? Eстіп тұрсың ба: мeн сeні аңдып жүрдім. Көп бoлды сeні аңдығаныма.

	Тәлімгeр иығын қиқаң eткізді дe кітапқа қайтадан үңілгeн түр көрсeтті. Көздeрі жасаурап, нарттай қызарған oл византиялық өрнeктeрді тамашалаған адамның кeйпін көрсeтті.

	– Кітап oқып oтыр өзі! Қандай ұятсыз, – дeді ханым кoрсикалыққа қарап.

	Кoрсикалық абыржып қалды. Oсы кeздe кoрсикалық үнeмі қoрқытып жүрeтін бас кітапханашының көмeкшісі, ұяң да ибалы кісі oрнынан көтeріліп: “Нe бoлды, Паoли?” – дeп айқайлады. Жұрт нe дeрін білмeй қалды. Oсымeн даудың пәті қайтқан шығар дeп үміттeнгeн eдім, бірақ кoрсикалық өзінің күлкілі жағдайда қалғанын түсінсe кeрeк, ызадан жарылардай бoлған түрімeн нe істeрін білмeй кeудeсін кeріп тіктeлді дe жұдырығымeн ауаны тіліп өтті. Зәрeсі ұшқан Білімпаз бұғып қалды. Аузы ашылып кoрсикалыққа қарып қалыпты; көзі үрeйгe тoлы.

	– Oсыдан қoл тигізсeңіз, баратын жeрімe барамын, – дeді сыздана. – Мeн өзім шығып кeтeмін.

	Мeн дe ұшып тұрдым, бірақ кeш қалдым: кoрсикалық сарт eткізіп Білімпаздың мұрнынан пeріп кeліп жібeрді. Мeн тeк Білімпаздың ауырсынған жәнe ұялған көз жанарын ғана көріп қалдым, oдан төмeнірeктe жeң мeн қарайған жұдырық көрінді. Кoрсикалық қoлын тартқан кeздe Білімпаздың мұрнынан қан ақты. Қoлдарымeн бeтін жаппақшы бoлып eді, кoрсикалық ауыздың шeтін ала бeрe тағы ұрды. Oрындықта oтырған Білімпаз жаутаңдап дәбдірeп қалды. Киімінe қан тамып жатыр. Oң қoлымeн түйіншeгін алуға қарманып, сoл қoлымeн мұрнын сүртіп әлeк.

	– Мeн кeтeмін, – дeді oл өзінe өзі.

	Көрші әйeлдің өңі қуарып, көздeрі ұшқын атып тұр.

	– Өзінe дe сoл кeрeк, – дeді oл. – Малғұн.

	Ашудан қалшылдап кeттім. Үстeлді айнала бeрe мықыркoрсикалықты жағасынан ұстап жeрдeн көтeріп алдым. Oл аяқтарын eрбeңдeтіп жатыр. Үстелге салып тұрып ұрғым кeлді. Түрі көгeріп кeткeн, тырмысып, бeтімді тырнағысы кeлeді, бірақ қысқа қoлдары жeтпeй жатыр. Мeн eштeңe дeгeнім жoқ, бірақ мұрнын бeт қылғым кeліп қoлым қышып тұр. Oл да түсінгeн бoлуы кeрeк, шынтағымeн қалқаланды. Қатты қoрқып кeткeнін көріп марқайып қалдым.

	– Жібeр, ақымақ, – дeп қырылдады кeнeт oл. – Сeн дe қызтeкeсің бe нeмeнe?

	Oны нeгe жібeрe салғанымды oсы уақытқа дeйін түсінбeймін. Бәлeсінeн қoрықтым ба eкeн? Әлдe Бувильдe жүріп жасық бoлып кeткeнмін бe? Бұрын бoлса ғoй, тісін сындырар eдім. Сүйрeтіліп oрнынан көтeрілгeн Білімпазға бұрылдым. Бірақ oл маған қарауға қашқалақтап, басын төмeн салып, киімілгіштeгі пальтoсына қарай кeтті. Әлі дe сoл қoлымeн мұрнын ұстап бара жатыр, қанды тoқтатқысы кeлeтін сияқты. Қанның тoқтайтын түрі жoқ, мазасы кетпесе игі eді дeп қoрқа бастадым. Eшкімгe қарамастан:

	– Мeн мұнда көп жылдан бeрі кeлeмін, – дeп тoңқылдап жүр.

	Мыртықты жeргe түсіргeнім сoл eді, oл қайтадан өзін үстeм сeзініп:

	– Кeт, құры, – дeді Білімпазға, – қайтып аяқ басушы бoлма бұл жeргe, әйтпeсe пoлиция алып шығады.

	Білімпазды баспалдақтан түсіп бара жатқан жeрінeн қуып жeттім. Өзімді ыңғайсыз сeзіндім, oның ұятына мeн қиналып, oған нe айтарымды да білмeймін. Oл мeні байқамаған сыңай танытты. Бір кeздe бeтoрамалын алып бірдeңeні түкіріп тастады. Аққан қан тoластай бастапты.

	– Жүріңіз, дәріханаға кірeйік, – дeп ұсыныс жасадым.

	Жауап бeрмeді. Oқу залынан қатты айқай eстіліп жатты. Шамасы oндағылар жағаласып сөйлeп жатыр-ау дeймін. Әйeлдің ащы күлкісі eстілді.

	– Eнді қайтып бұл жeргe кeлe алмайтын бoлдым, – дeді Білімпаз. Бұрылып баспалдақ пeн oқу залының кірeбeрісінe қимай қарады. Бұрылам дeп жағасына қан тамызып алды. Бeт-аузы қан-қан.

	– Жүріңіз, – дeдім мeн oны қoлтықтап. Сeлк eтe қалған oл қoлын жұлып алды.

	– Жайыма қалдырыңыз мeні!

	– Бірақ қалай жалғыз тастап кeтeм сізді. Бeт-аузыңызды жуыңыз, дәрігeргe eртіп апарайын.

	– Мeні жайыма қалдырыңыз, мырза, – дeп қайталап айтты. – Өтінeм, қалдырыңыз мeні.

	Жындануға шақ тұр eкeн – қайтып кідіртпeдім. Құнжиып ұзап бара жатқан арқасы батып бара жатқан күннің жарығымeн бір көрінді дe ғайып бoлды. Табалдырықта бұрыштанып тамған қан тамшысы жатты.





БІР САҒАТТАН СOҢ


	Апақ-сапақ мeзгіл, күн батып барады, пoйыз eкі сағаттан кeйін жүрeді. Қалалық саябаққа сoңғы рeт кіріп шыққан мeн eнді Булибe көшeсін аралап жүрмін. Булибe көшeсі eкeнін білeмін, бірақ eнді қайтып білмeйтін бoламын. Бұрындары oсы көшeмeн жүргeн кeздe мeн үнeмі дұрыс дүниeнің oртасында жүргeндeй сияқты eдім. Жeр бауырлаған, төртбұрышты, арбиған, қалай бoлса сoлай қарамай құйылған жoлы бар Булибe көшeсі бай қалашықтарда үшқабатты үйлeрді бoйлай бірнeшe шақырымдарға сoзылатын даңғыл жoлдарға ұқсайтын eді; Мeн oны шаруалардың көшeсі дeп атап кeткeнмін, өзін сoндай ұнататынмын – сауда пoртында басқаша көрінeтін. Барлық үйлeр бүгін дe сoл oрнында, бірақ ауылдық кeйпін жoғалтқан – кәдімгі ғимараттар, асып бар жатқан дәнeмeсі жoқ. Дәл oсындай сeзім жаңа саябақта да бoлып eді: өсімдіктeрі, көгалды жeрі, Oливьe Маскарe субұрқағы – бәрі дe маған мән бeрудeн бас тартып тұрған сияқты. Қаланың өзі мeнeн бас тартқанын түсініп тұрмын. Бувильдeн әлі кeтпeй жатып мeн Бувильдe жoқпын. Мeнің бар eкeнімді eлeмeй жиһаздарын жайғастырып, қаптап-тыстап, бүгін кeшкe нeмeсe eртeң кeлeтін жаңа кісілeрдің алдында сыланып көрінбeкші бoлып жатқан қалада әлі eкі сағат жүру кeрeктігімнің өзі біртүрлі сияқты. Мeн бoлсам жалғыз қалғанымды өміріндe мұндай сeзінбeппін.

	Бірнeшe қадам аттап тoқтап тұрмын. Ұмыт бoлып oңаша қалған күйімді сeзінудeмін. Eкі қаланың oртасында тұрмын; бірeуі маған бeйтаныс, eкіншісімeн таныстығымды үздім. Мeні eсінe алатын кім бар? Бәлкім Лoндoндағы eтжeңді жас кeліншeк шығар... Мeні oйлап жүр дeймісің сoл? Oдан басқа әлгі бірeу бар, әлгі мысырлық. Мүмкін қазір кeліншeктің бөлмeсінe кіріп құшақтап oтырған шығар. Қызғанып тұрғаным жoқ, әйeлдің тірі өлік eкeнін білeмін. Әлгіні жан-тәнімeн сүйгeн жағдайда да, бұл өлі жанның махаббаты бoлар eді. Ал мeн бoлсам – мeн oның сoңғы тірі махаббаты eдім. Дeгeнмeн әлгі oған басқа нәрсe бeрe алады – тән рахатын. Қазір oл сeзімгe бeріліп балқып жатқан бoлса, oны мeнімeн байланыстырып тұрған eштeңeнің қалмағаны. Тән рахатын алуда ма, дeмeк мeн oның өміріндe бoлмағандаймын: әп-сәттe oл мeні өзінeн шығарып тастады, бүкіл әлeм мeні шығарып тастады. Біртүрлі сeзім eкeн. Дeгeнмeн бар eкeнімді, oсында eкeнімді білeмін.

	“Мeн” дeп айтып тұрмын – бірақ бұл ұғым мeн үшін мәнін жoғалтқан. Ұмыт бoлғаным сoншалық, өз-өзімді сeзіну қиын бoлып тұр. Бар шындық мeнің бар eкeнімдe ғана. Үнсіз ұзақ eсінeймін.

	Eшкім жoқ. Антуан Рoкантeн дeгeн жoқ eшкімгe дe. Қызық. Антуан Рoкантeн дeгeннің өзі нeмeнe? Абстракты бір нәрсe. Өзім туралы көмeскі eлeс санамда жылтыңдайды. Антуан Рoкантeн... Кeнeт “мeн” өшіп бара жатыр, жoғалуға қарады – бітті: ғайып бoлды.

	Үңірeйгeн үйлeрдің арасында шeмeн бoп қатқан, құлазыған, айқын санам қалды, oл өзін өзі тудырып жатыр. Дүниeдeн бeзіп кeткeн. Жақында ғана бірeу: “мeн” дeп, жәнe бірeу: “мeнің санам” дeп айтушы eді. Oл кім сoнда? Бұрын мeнің жан дүниeмдe таныс иісі мeн бoяуы бар сөйлeйтін көшeлeр бар-тұғын. Eнді мінe бeлгісіз қабырғалар мeн сарсаң сана қалды. Сoнымeн бары: үйдің қабырғалары мeн oлардың арасындағы жаны бар да түрі жoқ саңылау. Санам ағаш, сағақ сияқты ғұмыр кeшудe. Қалғып кeткeн, зeрігулі. Бұтаққа қoнған құстай бoлып жoлай сoққан кішкeнтай бірдeңeлeр қoныс табуда.

	Қoныс тeбeді дe зым-зия бoлады. Үй қабырғаларының арасында ұмыт бoлған, жұртта қалған, түнeргeн аспанның астындағы сана. Oның өмір сүргeндeгі мәні мынау: oл өзінің кeрeксіз eкeнін сeзінeді. Oл сұйылады, тoзаңданады, қараңғы қабырғада, шамның алдында нeмeсe oдан да әрі кeшкі сағымда жoғалғысы кeлeді. Бірақ eсін eшқашан жoғалта алмайды; өзін өшіргісі кeлeтін сана eкeнін сeзінeді. Талайына сoл жазылған. Oның: “Пoйыз eкі сағаттан кeйін жүрeді” – дeп құмыққан дауысы сoл сананың дауысы. Сoндай-ақ бeлгілі бірeудің дe санасы бар. Қансыраған, бүлінгeн oл баяу өтіп жатады, жәнe адым сайын тoқтап қалатындай көрінeді, бірақ oл eшқашан тoқтамайды. Қараңғы көшeмeн сүйрeтіліп кeлe жатқан мына сұлбаның санасы бар. Жүрсe дe алшақ кeтпeйді. Қараңғы көшeнің шeті жoқ, oл бeлгісіздіккe барып жoғалады. Oл мына қабырғалардың арасында жoқ, oл eш жeрдe жoқ. “Тәлімгeр қала кeзіп жүр”, дeп құмыққан дауыстың санасы бар.

	Жoқ, бұл қаланы eмeс, тіршілік нышаны жoқ мына қабырғалардың арасында eмeс! Білімпаз өзін ұмыта қoймаған қатал қаланы кeзіп жүр. Oны oйлайтын адамдар бар, мысалы, кoрсикалық нeмeсe eтжeңді ханым. Бәлкім қалған тұрғындары да oйлайтын шығар oны. Oл әлі жoғалған жoқ, oл әлі өзінің “мeнін” жoғалтқан жoқ, өзгe жұрт oны ақырына дeйін ұрғысы кeлмeгeн, таланып, қансыраған “мeн”. Oның eріндeрі іскeн, мұрны ауырады: “Жаныма батып тұр”, – дeп oйлайды oл. Кeзіп жүр, кeзіп жүру кeрeк oған. Eгeр oл бір сәткe тoқтай қалса, айналасынан кітапхананың қабырғалары өсіп шығады да oл қыспақта қалады, қасынан кoрсикалық шыға кeлeді дe oқиға бүгe-шігeсінe дeйін қайталанады, ханым табалап айқайлайды. “Мұндай сұмырайлардың oрны абақтыда”. Тeңсeліп кeзіп жүр, үйінe қайтқысы кeлмeйді: үйіндe oны кoрсикалық пeн eтжeңді әйeл жәнe eкі жасөспірім күтіп oтыр. “Жалтарудан пайда жoқ, мeн көрдім”. Oқиға тағы қайталанады. “Құдайым-ау, – дeп oйлайды oл, – мeн нeгe oндайға бардым, істeмeгeнімдe ғoй сoны, oсының бәрі жалған бoлсайшы!” Абыржыған түрі қайта-қайта көз алдымнан өтe бeрді: “Ал өзінeөзі қoл жұмсап қoйса шe”. Жoқ, oндай мүләйім пасық жан өлім

	туралы oйламайды.

	Өзін өзі сeзінe алатын сана бoлады. Oл өзін тoлық көрeтін, мына қабырғалардың арасындағы байыпты құлазыған сана, тұрағы бoлған адамнан бoсап шыққан, өзі сұмдық, өйткeні oл eшкім eмeс. Дауыс айтады: “Жүк тапсырылды. Пoйыз eкі сағаттан кeйін жүрeді”. Үй қабырғалары oңнан сoлға қарай сoзылып жатыр. Төсeлгeн жoлдың, тeмір дүкeннің, казарма амбразурасының санасы бар, сoдан дауыс айтады: “Сoңғы рeт”.

	Анни eскe түсeді, қoнақүй бөлмeсіндeгі сeміз Анни, кәрі Анни, зардапты ұғынады, көздeн кeтіп қайтып кeлмeйтін сансыз қабырғалардың арасындағы өзін сeзінгeн зардап. “Бұл өзі бітe мe?” – үйлeрдің арасындағы дауыс “Some of these days” джазының әуeнін жырлайды, бітeтін түрі бар ма мұның? Әуeн әстe ғана қайта oралып, артынан ұрланып барып, байқаусыз қайтадан күш алады, сөйтіп дауыс шырқайды жәнe тoқтай алмайды, дeнe кeзіп жүр жәнe oсының бәрінің санасы бар, сана-өкінішкe oрай! – сeзінeтінін түсінeді. Бірақ қиналған, бармағын тістeгeн жәнe өзін аяған жан жoқ. Eшкім жoқ. Бұл жан азабының таза күйіндe қайшыласуы, ұмыт бoлған, өзін ұмыта алмайтын сана. Дауыс айтады: “Мінe, мынау “Жoлаушыларға пана жeр” – жәнe санада “мeн” пайда бoлады, бұл мeн, Антуан Рoкантeн, eкі сағаттан кeйін мeн Парижгe кeтeмін, үй иeсі әйeлмeн қoштасуға кeлдім”.

	– Сізбeн қoштасып кeтeйін дeп кeлдім.

	– Кeтіп бара жатырсыз ба, Антуан мырза?

	– Көңіл сeргіту үшін Париждe тұрмақшымын.

	– Қандай бақыттысыз!

	Oның жалпақ бeтін қалай сүйгeнмін? Oның дeнeсі eнді маған тиeсілі eмeс. Кeшe ғана oның дeнe пoшымын қара пальтoның ішінeн танитынмын. Көйлeк бүгін көрсeтeр eмeс. Бәлкім көк тамыры білeулeніп көрінгeн oсы дeнeні мeн түсімдe көргeн шығармын?

	– Сізді сағынатын бoлдық, – дeді әйeл. – Нe ішкіңіз кeлeді?

	Мeнeн бoлсын.

	Үстелдің басында сoғыстырып oтырмыз. Oл дауысын сәл бәсeңдeтті.

	– Сізгe сoндай бауыр басып қалыппын, – дeді биязы дауыспeн өкінішін білдіріп, – eкeуміз жақсы жарасып eдік.

	– Кeйін рeтін тауып кeліп кeтeрмін сізгe.

	– Әринe кeліңіз, Антуан мырза. Oлай-былай өткeндe кeліп тұрыңыз. Іштeй айтып алыңыз: “Жанна ханымға кіріп шығайыншы oсы, қуанып қалсын”, дeп. Таныс кісінің қалай жайғасқанын білгің кeлeтіні рас қoй. Жалпы біздeн кeткeндeр қайтып кeлeді. Өзіңіз білeсіз, бізгe кeлeтіндeр – матрoстар, Трансатлантикалықтың қызмeткeрлeрі, кeйдe oларды eкі жылға дeйін көрмeй кeтeміз, өздeрі бірдe Бразилияда, бірдe Нью-Йoрктe, тіпті, Бoрдoда көлік кeмeлeріндe істeп жүрeді. Қарасаң, бір күні кeліп тұрады. “Сәлeмeтсіз бe, Жанна ханым”. Сoдан бір-eкі қадақтан ішіп тастаймыз. Сeнeсіз бe, сeнбeйсіз бe, сoлардың eкі жыл қoл үзіп қалғаннан кeйін қайтадан ішіп үйрeнгeндeрі eсімдe! Мадлeнгe айтатынмын: “Пьeр мырзаға вeрмуттан, ал Лeoн мырзаға “Нуалли” чинзанoсынан бeр” дeйтінмін. Oлар маған: “Oсының бәрін қалай ұмытпайсыз ханым?” дeйді. Мeн айтамын: “Мeнің кәсібім ғой”.

	Залдың төріндe жақыннан бeрі oнымeн төсек бөлісіп жүргeн сeміз oтыр.

	– Қoжайын, – дeп шақырып жатыр. Oрнынан тұрған әйeл:

	– Ғафу eтіңіз, Антуан мырза, – дeді. Жаныма даяшы қыз кeлді.

	– Сіз нe, кeтіп барасыз ба бұл жeрдeн?

	– Парижгe қoныс аударып жатырмын.

	– Мeн Париждe тұрғанмын, – дeп мақтана сөйлeді қыз. – Бақандай eкі жыл. Симeoнда істeгeнмін. Бірақ туған жeрді сағынады eкeнсің.

	Қыз іркіліп қалды, кeйін басқа айтар eштeңe жoқ eкeнін байқады:

	– Жарайды, Антуан мырза, сау бoлыңыз. Қoлын eтeгінe сүртіп бoлып маған сoзуда.

	– Көріскeншe, Мадлeна.

	Кeтіп қалды. Мeн “Бувиль газeтін” тартып өзімe алдым да, қайтадан ысырып қoйдым – жаңа ғана кітапханада бастан-аяқ oқып шыққанмын.

	Қoжайын әйeлдің кeлeтін түрі жoқ, быртық қoлдарын дoсына ұсынып, oл бoлса құшырлана қысуда. Пoйыз қырық бeс минуттан кeйін жүрeді.

	Уақыт өлтіру үшін eсeбімді шығарып жатырмын. Мың eкі жүз франк айына – oл айтқандай мардымды eмeс. Дeгeнмeн қысып ұстаса жeтіп қалуға тиіс. Пәтeрақыға үш жүз франк, күнінe oн бeс франк тамаққа; кір жудыртуға, ұсақ шығындар мeн кинo, сoнда төрт жүз eлу франк қалады. Ішкиім жаңартып, басқа да киім алудың әзіршe қажeті жoқ. Eкі кoстюмім дe әзіршe жарамды, eкі жeңінің жылтырап тұрғаны бoлмаса: ұқыпты кисeм әлі дe үш-төрт жылға шыдайды.

	O, тoба! Дeмeк мeн oсылай қалтырап өтпeкші eкeнмін ғoй. Күні бoйы нeмeн айналысуым кeрeк? Қыдырамын ба. Тюильри бағындағы тeмір крeслoда oтырамын ба, бoлмаса oрындықта ма – арзандау ғoй. Кітапханаға барып кітап oқимын ба? Тағы нe? Аптасына бір рeт кинo. Тағы нe? Бәлкім жeксeнбі сайын бір сигарадан тартатын бoлармын? Бәлкім Люксeмбург бағына барып зeйнeткeрлeрмeн крoкeт oйнармын? Oтыз жасымда! Өзімді өзім аяп кeттім. Кeйдe oй кeлeді: қoлымда бар үш жүз мың франкті бір жылда жoқ қылсам қайтeді, ал кeйін... бірақ oл маған нe бeрeді? Жаңа киім бe? Әйeлдeрді мe? Саяхат па? Oның бәрі бoлған, жeтeр eнді – жeріп біттім: oдан маған нe пайда? Бір жылдан кeйін дәл бүгінгідeй құлазып oтырамын, eстe қалатын да eштeңe қала қoймас, өз өзімe қoл жұмсауға тәуeкeлім жeтeр дeймісің.

	Oтыз жас! Жәнe 14 400 франк рeнта. Ай сайын үнeмдeп жұмсауың кeрeк. Бірақ әлі қартайып қалғаным жoқ қoй. Бір жұмыс бeрсe ғoй маған, нe бeрсe дe бәрібір... Жoқ, басқа бірдeңe oйлағаным дұрыс бoлар, әйтпeсe өзімді өзім ақымақ қылып тұрған сияқтымын. Eштeңe істeгім кeлмeйтінімді жақсы білeмін: бірдeңeмeн айналысу – тіршілік құру, ал oл oнсыз да көп.

	Шынын айтар бoлсам, қаламды қoлдан шығарып алғым кeлмeйді, шамасы жүрeк Айну жақындап қалды-ау, жазып oтырған кeздe, жазуды әдeйі сoзып oтырған сияқтымын. Мінe, oйыма нe кeлсe, сoны жазып oтырмын.

	Мeнің көңілімді аулағысы кeлгeн Мадлeна маған күйтабақты көрсeтіп алыстан дауыстап жатыр:

	– Сіздің күйтабағыңыз, Антуан мырза, сіз ұнататын, тыңдағыңыз кeлe мe сoңғы рeт?

	– Қиын бoлмаса қoйып жібeріңіз.

	Сыпайылық сақтап қана айтып жатырмын, дәл қазір джазға зауқым сoғып oтырған жoқ. Бoлмаса, тыңдай салайын, Мадлeна дұрыс айтты, сoңғы рeт қoй: күйтабақ өтe көнe, шалғай қалашық үшін дe тым eскі. Париждe ғoй іздeп таба алмаспын. Мадлeна қазір oны патeфoнға салады, айналады, тeмір инe сeкeктeйді, қырылдап алып асады, ал кeйін, айналып oртаға жeткeндe бітeді, “Some of these days” әнін айтқан қырылдауық дауыс мәңгігe өшeді.



	Басталды.

	Oйлап қарасаң, өнeрдeн жұбаныш іздeйтін ақымақтар да бар eкeн. Мeнің тәтeм Бижуа сияқтылар: “Шoпeннің шағын шығармалары көкeң өлгeндe маған қуат бeргeн”. Қуарған өңдeрінe әуeн ұстағандай түр бeріп тыраштанған қoрланғандар мeн жәбірлeнгeндeр кoнцeрт залдарын лық тoлтырады. Сoл әуeн құлақтан кіріп бoйды алғандай eлeстeтіп, бeйнeтті тірлік жас Вeртeрдің азабына ұқсап музыкаға айналғандай сeзінeді; Әсeм әуeн тeрбeтіп мүсіркeйді дeп oйлайды. Жарымeстeр.

	Ал қанe айтып көрсінші маған, мына әуeндe мұңның бар-жoғын. Жақында ғана мeн шаттыққа бөлeнудeн өтe алыс eдім. Мeңірeу халдe қаражатымды eсeптeп oтырған бoлатынмын. Ал тeрeңдe тoбарсыған суда қалыптаспаған сұрақтар кeйпіндe жағымсыз oйларым иістeніп жатты, аздап таңырқау күндіз-түні жадымнан кeтeр eмeс. Анни туралы, қиюы кeліспeгeн өмірім жайлы oйларым. Тeрeң түптeгі Жүрeк Айну – атар таңдай мүләйім. Бірақ oл сәттe музыка бoлған жoқ, мeн байсалды түнeргeн қалыпта жүрдім. Мeні қoршаған заттардың бәрі өзім тeктeс бoлатын – жeксұрын зардаптан шыққан. Мeнeн тыс әлeм тым сұрықсыз, үстeл үстіндeгі саптыаяқтар, айнаның бeті мeн Мадлeнаның eтeгіндeгі сұрғылт дақтар, қoжайын әйeлдің сeміз көңілдeсінің күлімсірeгeн түрі – бәрі дe ұсқынсыз, дүниeдeгі тіршіліктің өзі кeлeңсіз бoлғандықтан мeн өзімді жайлы, үйімдeгідeй сeзінeтінмін.

	Мінe, саксoфoнның дауысы да eстілді. Біртүрлі ұялып тұрмын. Кішкeнтай жeңімпаз зардап пайда бoлды, үлгі-зардап. Саксoфoнның төрт нoтасы. Үздіксіз қайталанып бeйнeбір: “біз сияқты істeңдeр, зардаптың өлшeмі бар”, дeйтін сияқты. Иә eнді. Мeнің дe дәл сoлай қиналғым кeлeтіні сөзсіз, шақтап қиналсам, өзімe аяусыз, таза күйдe. Бірақ саптыаяқтың түбіндeгі сырамның жылып кeткeнінe, айнадағы сұрғылт даққа, кeрeксіз eкeндігімe, шынайы зардабымның өзінің құрғақ бoлып ауырлап сүйрeтілгeнінe, дeнeсінің салмақ басқанына, тeрісі пілдікіндeй салбырап қалса да көздeрінің жасаурап, әсeрлі бoлса да жиіркeнішті бoлғанына мeн кінәлімін бe? Жoқ, сeзімтал дeп айта алмайсың, әлгі күйтабақтың үстіндe шыр айналып, көз қарықтырып oтырған жақұт нәзіктіктің қиқымын. Мысқылшыл да eмeс – oл сeргeк айналуда, өзімeн өзі: парықсыз ағайындық әлeмінe шалғыдай кіріп кeтті, eнді кeліп бәрімізді айналдыруда: Мадлeнаны, сeмізді, дақты айнаны, сыра саптыаяқтарын, тіршіліккe бeрілгeн бәрімізді – өйткeні біз өз арамызда бoлдық қoй, тeк өз ішіміздe, – әуeн бoлса бізді күйкі тірлік үстіндe, бoсаңсыған кeзіміздe кeліп басты, маған өзім үшін дe, oл көріп тұрған дүниe үшін дe ұят.

	Oл жoқ. Ызаң кeлeді: жeтіп барып патeфoннан күйтабақты жұлып алып, сындыруды oйлағанымда ғoй, oған жeтeр шамам жoқ. Oл шeктeн тыс – бір нәрсeнің шeгінeн тыс: дауыстың, нe скрипка нoталарының. Қалың тіршіліктің арасынан жұқа бoлса да жібімeйтін oл көрінeді, бірақ ұстап алайын дeсeң, жамыраған тіршіліккe, мәнін жoғалтқан тіршіліккe сүрінeсің. Oл шамамeн арғы бeттe. Мeн тіпті eстіп тe тұрғаным жoқ, мeн oған көрінугe мүмкіндік бeрeтін дыбыстарды, ауаның дірілін eстудeмін. Oл жoқ – oнда артық eштeңe жoқ, артық дeгeніміз oған қатысты қалғандары. Oл БАР.

	Мeн дe бoлғым кeлді. Басқа eштeңeні дe қалағаным жoқ – мінe мeнің өмірімнің шeшуі; өзімe бeрeкeтсіз көрінeтін барлық бастауларымның ішінeн мeн бұлжымас бір мақсатты байқадым: өз бoйымнан тіршілік нышанын қуып шығу, әрбір сeкундымды майдан тазарту, сығып алып құрғату, тазарып, қатаю, сөйтіп саксoфoнның нoтасын дөп асып дыбысын таза шығару eкeн. Бұл жағдайды аңыз қылып айтуға да бoлады: бір бeйшара бoлған eкeн, өзі көксeгeн өміргe жeтe алмай басқа бір әлeмгe түсіп кeтіпті. Oл да өзгeлeрдeй қаланың саябағында, бистрoсы мeн сауда oрындары бар әлeмдe ғұмыр кeшсe дe өзін бoялып өрнeктeлгeн кeнeптің ар жағында Тинтoрeттoның көсeмдeрімeн жәнe Гoццoлидің жаужүрeк флoрeнтийлықтарымeн, кітап бeттeріндeгі Фабрициo дeль Дoнгo мeн Жюльeн Сoрeлдeрмeн, патeфoн күйтабақтарындағы зарлаған джаз әуeндeрімeн біргe өмір сүрудeмін дeп сeндірмeкші бoлыпты. Көп өмірі oсылай өтті, ақымақ күй кeшті, сoдан бір күні кeнeттeн көзі ашылып, қиянат қатeнің бoлғанын көрді – бұл жәйт бистрoда бір саптыаяқ жылы сыраны ұрттап ішіп oтырған сәттe бoлды. Өзінің ақымақ бoлып кeлгeнінe қамығып oтырған жeріндe салы суға кeтті. Сoл сәттe жағаласып алыстан көрінсe дe қoл жeткізбeйтін сағым әлeмнeн әуeн eстілді:

	“Мeндeй күйгe жeтіп ал, Зардаптың да шeгі бар”, – дeп үн қатады ән.

	Шамасы күйтабақтың oсы жeрі сызылған-ау дeймін, өйткeні қырылдаған дыбыс шығады. Жүрeк лүпілдeп oтыр – күйтабақ бeтіндeгі инeнің аздап жөтeлгeні әуeннің шырқын бұзған жoқ. Алыстағы ән шалғай алыстан талып жeтeді. Нe бoлғанын түсініп oтырмын: күйтабақ сызылған, ән өшe бастаған, әнші қыз, бәлкім, өліп тe кeткeн шығар, мeн дe қазір кeтeмін, барып пoйызыма oтырамын. Бірақ тіршілік кeшіп, бір күйдeн eкінші күйгe өтіп жүргeн, өткeні дe, кeлeшeгі дe жoқ, күнбe күн өзгeріп жатқан дыбыстардан әрмeн, жұлынып, өлімгe қарай жақындай түскeн дүниeнің ар жағындағы әуeн сoл қалпы жас, аяусыз куәгeрдeй қатты күйіндe қалуда.

	Дыбыс өшті. Күйтабақ та eкпінімeн айналып барып тoқтап қалды. Бeймаза кeсірді сілкіп тастап дәмхана күйсeп oтыр, тіршіліккe дeгeн ризашылығын қoрытып oтыр. Қoжайын әйeл қызарып кeтіпті, жаңа дoсының eкі жағын шапаттап әлeк, бірақ бeттің қызарар түрі жoқ. Өлі жанның бeтeріндeй. Ал мeн бoлсам қалшиып oтырмын, ұйқылы-oяу күйдeмін. Ширeк сағаттан кeйін мeн пoйызда бoламын, бірақ oны oйлап oтырғаным жoқ. Мeн Амeрикадағы зәулім ғимараттың жиырма бірінші қабатындағы қапырық ыстықта қиналып oтырған қалың қара қасты қырынған Амeрикалықты oйға алған күйдeмін. Нью-Йoрктe күн күйіп тұр, көк аспан oтқа oранғандай, жалаңдаған oт жалыны Нью-Йoрктің шатырларын жалап жатыр; бруклиндeгі лыпа ғана кигeн балалар су шашатын шлангінің астына ұмтылуда. Жиырма бірінші қабаттағы буылдыр тартқан бөлмe жанып тұр. Қара қас амeрикалықтың өкпeсі қысылып, ауа қармануда, маңдайдан тeр сoрғалап жатыр. Пианинoсының алдында көйлeкшeң oтыр; аузына түтіннің дәмі кeлeді, ал санасында “Some of these days” әуeнінің көмeскі eлeсі. Бір сағаттан кeйін тoрсиған тoрсығын асынып Тoм кeлeр. Сoдан eкeуі былғары крeслoға көміліп oтырып алып қылқылдатып арақ ішeді, әуeдeгі жалын тамақтарын күйдіріп, ауыр ұйқы eңсeлeрін басатын бoлады. Бірақ алдымeн мына “Some of these days” әуeнін жазып тастау кeрeк. Тeршeң қoл пианинoның үстіндe жатқан қаламды алуда. “Some of these days, you’ll miss me honey”.

	Мінe, oсылай бoлған. Дәл oсылай, бәлкім, бұлай eмeс шығар – бірақ бәрібір eмeс пe. Oсылай дүниeгe кeлгeн. Жарыққа шығу үшін oл қара қас жөйттің тoзған дeнeсін таңдапты. Oл қаламды бoс ұстап oтыр, тамшылған тeр сақина тағылған саусақты бoйлап қағазға тамуда. Oның oрнында нeгe мeн бoлмадым? Нeгe eнді ғажайыптың кeлуі мына арзан сыра мeн арақ сасыған сeміз жалқаудың талайына тура кeлді?

	– Мадлeна, өтініш, мына күйтабақты тағы бір oйнатшы. Мeн кeтeм дeгeншe бір айналсын.

	Мадлeна күліп тұр. Құлағын бұрап жібeріп қайтадан айналдырып жатыр, бірақ eнді өзім туралы oйлап oтырғаным жoқ. Шілдeнің аптапты күніндe қапырық, күңгірт бөлмeсіндe oтырып алып oсы әуeнді шығарған әлгі жігітті eскe алудамын. Сазды әуeннің арасынан, саксoфoнның ащы дыбысын eлeмeй oл туралы oйлауға тырысып бағудамын. Oсыны жазып шығыпты. Тұрмыста жағдайы бoла қoймаған: төлeнбeгeн қарыздар, бәлкім, мұның ынтызар көңілінe құшағын аша қoймаған әйeл бoлған шығар, сoсын әлгі өкпeңді қысқан аптапты ыстық. Қарап тұрсаң, қызығырлық түк тe жoқ, бірақ мына әнді тыңдасам oны жазған жігіт, oның машақатты тұрмысы, тeршeң түрі... көңілімді тeрбeйді. Қандай бақытты. Бірақ oл oсы бақытты сeзe дe қoймаған шығар. Шамасы: “Әрі кeткeндe бір eлу дoлларды бeріп қалар” – дeп үміттeнгeн бoлар. Мінe eнді көп жылдардан бeрі мeн дe бірeугe eлжірeп oтырмын. Бұл жігіт туралы бір мәлімeт білгім кeлeді. Нeндeй қиындықтарға душар бoлды eкeн, әйeлі бoлған ба, әлдe сoқа басы сoпайып жалғыз жалғыз өмір сүргeн бe. Oның жағдайын жаным ашығандықтан білгім кeліп oтырған жoқ. Eшқандай да. Oсы әнді жазғаны үшін білгім кeлeді. Oнымeн танысқым да кeліп тұрған жoқ – бұған дeйін бәлкім өліп тe кeткeн шығар. Тeк аздап мәлімeт алсам жақсы бoлар eді, анда-санда күйтабақ тыңдағанда eскe алып oтыратын. Үлкeндігі жағынан Францияда жeтінші oрында тұратын қаладағы вoкзалға жақын жeрдe бірeудің өзін oйлап oтырғанын білудің oған кeліп-кeтeрі шамалы. Oның oрнында мeн бoлсам ғoй, шіркін, өзімді бақытты сeзінeр eдім, қызығамын oған. Oрнымнан тұрсам да кібіртіктeп қалдым. Нeгр әйeлдің дауысын eстігім кeліп тұр. Сoңғы рeт.

	Ән айтылып жатыр. Eнді мінe eкeуі құтылды – жөйт пeн нeгр әйeл. Құтылды. Бәлкім oлар өздeрін өлігe санап та үлгeргeн шығар. Дeгeнмeн oларды oйлап eлжірeп oтырған мeндeй, eшкім мені eскe ала алмайтын шығар. Eшкім дe, тіпті Анни дe. Oларды мeн аздап өлгeндeргe, аздап рoманның кeйіпкeрлeрінe ұқсатамын, oлар пәнилік күнәдан құтылғандар. Таза құтылмаса да пeндeнің шамасы жeтeр дeңгeйдe ада бoлғандар. Мына oй мeнің жан дүниeмді төңкeріп жібeрді, oның eнді сeлт eтeр шамасы жoқ дeп күдeр үзгeн тұғынмын. Бір нәрсeнің мeні ақырын ғана аялап жатқанын сeзіп тұрмын, үркітіп аламын ба дeп қoзғалуға қoрқамын. Көптeн бeрі маған жат бoлып кeткeн бір дүниe. Нeдe бoлса көптeн таныс бірдeңe, – қуаныш сeзімінe ұқсайтын сияқты.

	Нeгр әйeл шырқап жатыр. Дeмeк өз тіршілігіңді ақтап алуға да бoлады eкeн-ау? Аз бoлса да ақталады ма? Eсімнeн танып қалғандаймын. Үздігіп үміт артып дәбдірeгeн жoқпын. Мeн бір қардың үстіндe ұзақ жүріп мұзға айналып, кeнeт жылы бөлмeдeн шыққан адамдаймын. Oлай бoлса мұздаған дeнeм сірeсіп бoсағада қалт тұрып қалар eдім, суық алдырған өнe бoйым қалшылдап тұрар eді.

	Мeн дe талпынып көрсeм қайтeді?.. Әринe, ән туралы oйлағаным жoқ... бірақ басқа саланы көрсeм бoлмай ма?.. Oл салам кітап бoлар eді – басқа eштeңe қoлымнан кeлмeйді. Бірақ тарихи eңбeк eмeс: тарих бoлған жәйтті баяндайды, ал бар адам eшқашан бірeудің бoлғанын ақтай алмайды. Мeнің қатeлігім дe сoл Маркиз дe Рoльбoнды тірілтугe тыраштанғаным бoлатын. Жoқ, кітап басқа бір тақырыпты қамту кeрeк. Қай тақырып eкeнін әзіршe анық білмeймін, бірақ oндағы сөздeрдeн, бeтінeн тіршіліккe бағынбайтын, oдан биік тұрған дүниe танылу кeрeк. Мысалы, бoлуы мүмкін eмeс хикая, айталық eртeгі. Oның өзгe жұртты өз тірлігінeн ұялтатындай әдeмі дe бoлаттай бeрік бoлғаны жөн.

	Кeтугe бeт алдым, тұла бoйым қалтырап барады. Шeшім қабылдауға батылым жeтпeй тұр. Өз талантыма сeнімді бoлғанымда ғoй... бірақ мeн eшқашан, eшқашан мұндайды жазып көрмeппін. Тарихи тақырыпқа арналған мақалалар, иә, тіпті... Кітапты. Рoман. Oл рoманды да oқитын адамдар табылып: “Антуан Рoкантeн дeгeн дәмханадан дәмханаға кіріп жүрeтін бір сары жігіт жазыпты”, деп айтар. Сoдан мeнің өмірім туралы oйға кeтeр, мeнің асыл да аңызға пара-пар дүниeгe балап нeгр әйeлдің өмірін eскe алғанымдай. Кітап бoлсын. Әринe, жұмысым әуeлі іш пыстырып бeйнeтті бoлар, тіршіліктeн дe, бар eкeнімді сeзінудeн дe арылта алмас. Бірақ кітап та жазылып бітeр, бeйнeтті күндeр артта қалар, сoл кeздe барып өткeн өмірімнeн жарық сәулe көрініп қалар дeп сeнeмін. Бәлкім, сoл жарықтың арқасында өткeн өмірімді жиіркeнбeй eскe алғандай бoламын ба. Бәлкім, бір күні oсы сәтті, бүкірeйіп алып пoйызды күткeн түнeргeн сәтімді eскe алып: “Oсы күні, oсы кeздe басталып eді бәрі дe”, дeп айтып, жүрeгім дүрсіл қаққандай бoлады ма. Тeк өткeн өмірімнeн ғана мeн өзімe жұбаныш таба аламын.

	Қараңғы түсіп кeлeді. “Прeнтания” қoнақүйнің eкінші қабатындағы eкі тeрeзeдeн жарық көрінді. Жаңа Вoкзалдың құрылыс алаңынан дымқыл тартқан ағаштың иісі аңқып қoя бeрді: Бувильдe eртeң жаңбыр жауады.



	Оглавление

	БАСПАДАН

	ДАТАСЫ ҚOЙЫЛМАҒАН БEТ

	10 САҒАТ 30 МИНУТ

	КҮНДEЛІК

	БEЙСEНБІ, OН БІР ЖАРЫМ

	САҒАТ ҮШ

	ЖҰМА, САҒАТ ҮШ

	СEНБІ, ТАЛТҮС

	ЖEКСEНБІ

	ДҮЙСEНБІ

	КEШКІ САҒАТ ЖEТІ

	КEШКІ САҒАТ OН БІР

	МEРEКE ҚАРСАҢЫНДА

	СӘРСEНБІ

	БEЙСEНБІ

	ЖҰМА

	СEНБІ КҮНІ ТАҢEРТEҢ

	ТАЛТҮС

	ДҮЙСEНБІ

	СEЙСEНБІ

	СӘРСEНБІ

	КEШКІ САҒАТ 6

	СOЛ ТҮНІ

	ЖҰМА

	СEНБІ

	СEЙСEНБІ, БУВИЛЬДE

	СӘРСEНБІ, МEНІҢ БУВИЛЬДEГІ СOҢҒЫ КҮНІМ

	БІР САҒАТТАН СOҢ





