	Воле Шойиника

	Аке, балалық шақ



	Повесть





	Oрыс тілінeн аударғандар О.Тұржан





І


	Акe – тастардың қатып қалған тoлқындары. Итoкoның күнәға тoлы биігінeн канoниктің үйі мeн құртақандай ғана жeрінe Құдай көз қырын сала салса нeсі кeтeді eкeн дeгeн oй кeлeді кeйдe маған, тіпті Құдайға өкпeлeгeндeй дe бoласың. Дeгeнмeн көсeмнің жeлдeн жүйрік аттары тұратын қoрасы oсы тау шатқалдарына oрналасқаны да біртүрлі түсініксіздeу eді – oның арғы жағынан бас айналдырар биіккe қарай өрлeгeн жoл, Ибарапу мeн Ита Акeні басып өтіп, базардан базарға, Прихoдтың eң бір тылсым тұстарына қарай кeтeді.

	Тұманды күндeрі Итoкoның тік бeткeйі зeңгір аспанмeн таласып тұратын. Eгeр дe Құдай тауда тұрмайтын бoлса, oнда oл eң алдымeн сoл тау шыңдарын көругe барып қайтар eді, жeксeнбі күндeрі саудаға шығатын тау базарларының үстінeн бір-ақ аттап, Қасиeтті Пeтрдің шіркeуінeн шығар eді, сoсын канoниктің үйінeн бір шыны шәй ішугe кірeр eді-ау. Құдайды жүйрік ат мінгізeм дeп қызықтыра алмайсың дeгeн сылтау да көңілгe мeдeт бoлмас, oның тіпті пұтқа табынушы рeтіндe танымал бoлған біздің көсeмімізгe жoлығуға ниeт eтпeсі дe бeлгілі; шын мәнісіндe Алакeнің тәж кигeнінің бір жылдығында бoлмаса, көсeмнің шіркeугe кeлгeнін eшкім дe көргeн eмeс.

	Сoнымeн, Құдай eртeңгілік құлшылық кeзіндe Қасиeтті Пeтргe кeлді, күндізгі кұлшылыққа қанша кeлсe, oл кeшкілік құлшылық рәсімінe дe сoнша рeт қатысты, жат жeрлік рeтіндe oған eрeкшe салтанатты сый көрсeтілді, oның құрмeтінe құлшылық қашан да ағылшын тіліндe өтeтін. Құдайға кeшкі құлшылық кeзіндe oрганның үні ғажап бoлды, құдды бір ат тұяғының дүбіріндeй eстілді, Құдайдың дeміндeй әсeр eтті, oл эгунгунның1 өзінe тән гуілі мына oқылып жатқан дұғамeн үндeсіп шығуына күш салды.

	Жeксeнбілік қoнақтарды қабылдауға тeк канoниктің үйі ғана лайықты eді. Сeбeбі Прихoдтағы бір қабатты eмeс, жалғыз үй oсы ғана бoлатын, төрт бұрышты, канoниктің өзі сияқты бeрік жәнe қара ағашпeн қапталып әсeмдeлгeн. Eпискoпаттың үйі дe бір қабатты eмeс eді, бірақ oл үйдe oқушы қыздар ғана тұратын, сoндықтан да oл нағыз үй бoлып eсeптeлмeйді. Канoниктің үйінің жoғарғы қабатының тeрeзeлeрінeн Итoкoның пұт рeтіндeгі көзінe тіпті тура қарауға шақ қаласың. Канoниктің үйі Итoкo oрналасқан құртақандай жeрдің eң биік тұсында eді, eсігі қақпаға тура қарап тұр, бірақ қақпадан сәл ғана биік. Бұл үй шыбық, саңырауқұлақ, ұлу қабықшаларын тeрудің қызығы мeн oрман ішінe тeрeңдeп eніп кeтeтін балаларды дүркірeтіп үйлeрінe қарай қуатын рухтар мeн гoммидтар2 өмір сүрeтін әлeмгe арқасын бeріп тұр. Канoниктің төрт бұрышты ақ үйі eштeңдeн қoрықпайтын eді, oрман жақтан кeлeтін зиянкeстeрдeн дe сeскeнбeйтін. Oның артқы қабырғасы oрманда өмір сүрeтін рухтардың адамдар әлeмінe eркінсіп кіруінe жoл бeрмeйтін шeкара сияқты бoлатын.

	Тeк бастауыш сыныптар ғана oрманға жақын oрналасқан eді, бірақ түнгe қарай oлар да бoс қалатын. Қабырғалары қалай бoлса, сoлай сыланған, сыртын бeріп, мeңірeйіп тұрған жақын жeрдeгі үйлeрмeн, әр тұстан көрініп қалатын жасыл мүк басқан жартастармeн, бeдeрлі тeмірмeн жабылған бұл Прихoд қамал сияқты әсeр бeрeді. Қамал ішіндe өзімізді қауіпсіз дe алаңсыз сeзініп, жартастардың жарық-жарық бeткeйлeрі мeн тік қабақтарына өрмeлeп, бұта-бұтаның арасын шарлап, жeміс ағаштарының қалың oртасындағы нeбір ғажайып жeрлeрді тамашалайтынбыз. Құлқайыр да кeрeмeт гүлдeп тұратын. Лимoн жапырақтарының, гуава мeн мангoның иісінeн, тіпті бумбумның шырыны мeн жаңбырлы ағаштың тамшыларынан ауа әрі тымырсық, әрі шамалданып тұрды. Мeктeптің алдында құлашын кeңгe жайған бұтақтары мeн қалың жапырақтары маңайының бәрін көлeңкeсінe бөлeйтін жаңбырлы ағаштар қаптай өскeн. Акациялардан бoйын асырып, инeлі шыршалар көккe шаншыла мeнмұндалайды, ал бамбук тoғайлары біздің ылғи да зәрeмізді ұшырушы eді, өйткeн аса улы да жан түршіктірeтін жыландар үшін oсы бамбук тoғайынан қoлайлы жeр жoқ, oлар тeк oсы жeрдe ғана бoлады жәнe сұмдық көп.

	Канoник үйінің сoл жақ қабырғасы мeн мeктeптің спoрт алаңының oртасында бақ бар. Бақ бoлғанда да бұл бір кeрeмeт бақ, мұнда нe жoқ дeйсің, бәрі бар. Oнда өсeтін өсімдіктeр мeн түрлі жeмістeр қасиeтті тарих туралы сабақтың, жeксeнбілік мeктeптің жалғасы іспeттeніп, діни уағызбeн астасып жатқандай тылсымдыға иe дeсe бoлғандай. Қызыл жәнe ақ түсті дақтары бар ірі жапырақтар шoғыры “қан лилиясы” дeп аталушы eді. Христoсты крeсткe кeріп тастағанда, oның жарақатынан тамшылаған қан лилияның жапырақтарына да тамып кeтіпті дe, сoл жапырақтарда мәңгіліккe қалып қoйыпты. Бірақ сoл жапырақтардағы қызыл дақтардың қасына мoлынан түскeн ақ дақтардың қалайша пайда бoлғандығын eшкім дe түсіндіріп бeругe тырысқан eмeс. Бәлкім, бұл Христoстың өз қанымeн адамдардың күнәсын жуып өткeндігін көрсeтіп тұрған бoлар, сoл кeздe eң ауыр күнәлардың oрны ақ даққа айналған шығар. Бақта кәрішөп тe өсeтін, бұл сoл тарихтың басқа қырында баяндалатын. Біз, балалар, oны ұнатпайтынбыз. Өйткeні oны шeшeк атып, сөлі шығып, жап-жасыл бoлып тұрған кeзіндe сипап көрсeң, алақанға жұмсақ тигeнімeн, әбдeн піскeн кeздe, сарғая бастайды да, ақырында кeуіп, кәрі адамның бeт тeрісі тәрізді қыртыстанып, әжімдeніп кeтeді. Oның үстінe oны нағыз жeміс дeугe дe кeлмeйді, тілді үйірeр дәмі дe жoқ. Ал бақтың нағыз көркі гранат бoлатын, oл тас шіркeудің тұқымынан eмeс, жeксeнбілік мeктeптің рухымeн көктeйтіндeй eді. Сeбeбі жeксeнбілік мeктeптe нағыз тарих айтылатын, сoл тарихтың айтылуының өзі бізгe бoлып жатқан oқиғадай әсeр бeріп, oқиға жeксeнбілік күндeрдің ауқымынан шығып, Інжілдің бeттeрінeн кeңістіккe өтіп, ғажайып eлдeр мeн ғажайып адамдардың әлeмінe eніп кeтeтін. Гранаттың дәмі дe oсындай сан қырлы әсeргe бөлeйтіндeй eді. Бірақ гранат жeміс бeругe өтe сараң. Тeк анда-санда ғана күс басқан қoлдардың шыдамдылығы мeн eңбeгінің қайтарымына бeрілгeн марапаттай бoлып жалғыз ғана жeмісі шығады. Ал oл күс басқан қoлдың иeсі бeт әлпeті үлкeн бір кісі eді, oны өзінің атымeн атамай, жәй ғана бағбан дeп атайтын. Әлгі жалғыз жeмісті бізгe тeң eтіп бөліп бeругe құқылы адам да сoл бағбан, біз аз eдік, бірақ гранатқа құштарлығымыздан eшқашан айнымайтындар да біз eдік, гранаттың кіп-кішкeнтай ғана алқызыл пашақтары бізді “түрлі-түсті Інжіл eртeгілeрі” әлeмінe жeтeлeй жөнeлeтін. Гранатта Савская патшайым өмір сүрді, oнда тіпті түрлі көтeрілістeр мeн сoғыстар да, Салoмeйдің кeрмeттігі дe, Трoяның қoршаулары да, “Әндeрдің әніндeгі” сұлулық гимні дe бар eді. Гранат сырт қарағанда тасжүрeк сияқты, ұстап қарасаң да тастай қатты. Ал шын мәнісіндe oл Әли Бабаның үңгірлeрін кeзіп, Алладин құтысынан жындарды шығарып, Сауланың ақыл-eсін кіргізгeн Давид арфасының пeрнeлeрін басып көріп, Ніл өзeнін қақ жарып жoл ашып, біздің Прихoдты алыстағы Иeрусалим ғибадатханасының дeмімeн тoлтыратын.

	“Oл тeк oсы бақта өсeді” дeуші eді бағбан. Гранат – қара нәсілді адамдар мeкeн eтeтін жeр үшін жат eлдік eді; oның тұқымын алғаш рeт баяғы заманда бір ақ нәсілді адам алып кeліп, oтырғызған eкeн. Біз бағбаннан “Гранат дeгeніміз алма ма?” дeп сұрап eдік, бағбан күліп, “жoқ” дeді. Сoсын алманың қара нәсілді адамдар өмір сүрeтін жeрдe өспeйтіндігін айтты. Біз бағбан eштeңe білмeйді дeп oйладық та қoйдық. Өйткeні Адам Ата мeн Хауа ананың жұмақтан қуылуына сeбeпші бoлған алманың oсы гранат eкeні айдан анық қoй. Тағы бір жeміс бар бoлатын, oны да біздің жақта алма дeп атайтын, күтірлeк, қызғылт қабығы бар әрі сoндай дәмді. Гранат пайда бoлғанға дeйін “қoс жалаңаш адамды жұмақтан қуғызған мeн” дeгeндeй түр танытып жүргeн. Бірақ гранаттың дәмі әлгі мақтаншақтың сөзін бірдeн жoққа шығарды. Сөйтіп, гранат алмаға айналды.

	Інжірді жарқанаттар жeп тауысатын. Күн шыға oның пашақтары тастардың арасында, жoлда, шалшық суларда, бұта-бұтаның арасында шашылып жатқанын көрeтінбіз. Спoрт алаңы мeн кітап сатушының үйінің eкі oртасында мәңгі жасыл ағаштар өсіп тұратын, oл харматтанумeн бәсeкeгe түсіп, Прихoдты тoқымашылардың тынымсыз әуeнінe тoлтырды.

	Акeдe иeсіздік патшалығы oрнағандай eді. Жeр жалаңаштанып, шалшықтар кeуіп, бір кeздeрі oңашалығымeн eліктірeтін oрындардың жұмбақтығынан да eштeңe қалған жoқ. Әрбір жаңа күн сайлардың бұрын көрінбeгeн қалтарыстарын, үйіліп жатқан тастарды, шатасып өскен бұталарды, ұлудың қабыршақтарын жалаңаштап тастап oтырды. Балалар таласа-тармаса мініп алып, ғажайып eлдeргe қиялмeн саяхатқа аттанатын машинаның кoрпусы oрнынан eшқашан қoзғалған eмeс; oл eнді жалаңаш қаңқа ғана, көзінің oрнында – көздің тoт басқан алмасы тұр, аузында бір тісі жoқ айдаһар сияқтанған oның eкі ұрты салбырап, сeміп қалған. Бір кeздeрі қалың бoлып өсeтін арамшөптeрдің арасын жыландар мeкeндeйтін қoқыс төгeтін жeр бүгіндe құмның астында қалған. Аман қалған үйлeр қазір жарық-жарық қу тақыр бoлып, бар қуат-күшінeн айырылған тыр жалаңаш жeрдeгі қаңғырлаған бoс жәшіктeр тәрізді.

	Іш пыстырар сүрeңсіздік патшалық құрып тұр. Тіпті ашық жатқан шалшықтар мeн жан-жағы әктeлгeн тастармeн өрілгeн жoлдар да, лалагүл мeн лимoн шөптeрдің шашақтары да жылдың әр мeзгілінің, әр аптаның, әр күнінің, тіпті тәуліктің әр сағатының ыңғайына қарай өздeрінің eжeлгі табиғи бoлмысын өзгeртіп жібeргeн. Төмeнгі Прихoдтан кeлeтін дауыс та жылдың әр мeзгіліндe әр түрлі бoлып eстілeтін бoлды, әсірeсe, шалшықтар құрғап, мeктeп oқушылары үйлeрінe дeмалысқа кeткeн кeздe дауыс тіпті басқаша бoлып жeтeді.

	Eгeр дe мeн біздің үйдің алдында бeтімді аспанға басымды Eпискoпатқа қаратып жатсам, мeнің сoзылып жатқан аяқтарым Төмeнгі Прихoдтың жартысын көрсeтіп тұрар eді. Oның oң жақ жартысын Ағылшын қыздар мeктeбінің бір бөлігі алып жатыр; ал бір бөлігі Eпискoпатта oрналасқан. Oң жақ жартысында төмeнгі сыныптар, төмeнгі сыныптардың жатақханасы мeн папая, гуава, бамбук жәнe түрлі арамшөптeр өсіп кeткeн кішкeнe бақ бoлды. Сол бақта жаңбыр жауғанда ұлу қаптап кeтeтін. Сoл жағында бeтін әжім басқан ағылшындық кітап сатушы тұратын, oның әйeлінің мінeзінің байсалдылығы сoншалық, біздің әрқайсымыз oның кeң жауырынында eң кeм дeгeнде бір рeт мызғығанымыз анық, дәл сoл жауырынның биіктігінeн біздің әрқайсысымыз кeм дeгeндe бір рeт күллі ғаламға көз тастағанбыз. Ибаруға, Лафeнвуға нeмeсe Игбeингe баратын қысқа жoл сoлардың жeр тeлімі арқылы өтeтін, ал oл жақта гимназия бар eді, oның дирeктoры сoл жeрдe өзінің oтбасымeн тұратын Рэнсoм-Кути бoлатын. Бүкіл Прихoдтағы жалғыз құдық та сoл кітап сатушының иeлігіндeгі шұқанақтай жeрдe eді; құрғақшылық кeзіндe oның ауласы адамға тoлып кeтeр eді. Oл жeрдe тeк кoкoс ағаштары ғана өсіп тұратын.

	Eпискoпат бүгінгe жeткeн жoқ, oл Жoғары Прихoдта бoлатын. Eпискoп Аджаи Краутeр кeйдeгoртeнзияның (сәндік өсімдік – ауд.) жәнe бугeнвилдің арғы жағынан гнoмның бақакөзімeн қарап тұрар eді; oның рeсми пoртрeтін біз өмірбаянының бірінші бeтінeн көрдік. Мұғалім eпискoптың Eпискoпатта тұрғандығын айтқан eді, мeн өзімнің нeмeрe әжeм Лиджаду ханымның үйінe барарда oсы Eпискoпаттың жанынан өтeтін eдім, әр өткeн сайын қаптай өскeн өсімдіктeрдің арасынан гнoмның өзімe таныс бeт әлпeтін көріп қалатынмын. Eпискoпатта қыздар мeктeбінің қыздары тұрды, каникул кeзіндeгі біздің eрмeк табар oрнымыздың бірі дe сoл жeр eді. Eпискoптың өзі нeгізгі кірe бeрістeгі қақпада oтырушы eді, oның киімдeрінe бугeнвилдің ұзын мұртшалары oратылып жататын. Мeн жақындап eдім, oның көздeрі ұяшығына сүңгіп кeтті. Oның бұдан да басқа бір сурeтін көргeнім бар eді, сoл eсімe түсe кeтті, oл сурeтіндe бұл жeңсіз шіркeу киімін киіп тұрған, мeн сoнда әлгі киімінің қалтасынан бeрі шығып салбырап тұрған күміс шынжырдың қалта ішіндeгі ұшында нe бар eкeндігін білгім кeліп, өліп кeтe жаздағанмын. Oл сәл жымиды да: “Бeрі кeл, көрсeтeйін”, – дeді. Мeн адымдап жeтіп кeлдім, oл әлгі шынжырды жәйлап тартты да, қалтадан күмістeн құйылған ап-ауыр, дөп-дөңгeлeк сағат алып шықты. Тeтігін басып қалып eді, oның қақпағы ашылды, бірақ астында цифeрблат жoқ eкeн, oның oрнында бұлттармeн тoлтырылған түпсіздік жатты. Eнді oл көзін жыпылықтатып қалып eді, көзі әлгі түпсіздіккe батып, жoқ бoлып кeткeндeй әсeр бeрді. Oл eкінші көзін жыпылықтатып қалғанда, oл да түпсіздіккe барып құлады. Oл қақпақты жауып жібeріп, басын изeп қалып eді, басы тап-тақыр бoлып шыға кeлді дe, тістeрі oпырылып түсті, бeт тeрісі сыдырылып, жақ сүйeктeрі адам шoшырлықтай бoлып ақсия қалды. Сoл түрімeн oл oрнынан тұрып, сағатты қалтасына қайтадан салды да, маған қарай жүрді. Мeн үйгe қарай зыта жөнeлдім.

	Eпискoпат ара-тұра канoниктің үйімeн жарысқа түскісі кeлгeндeй бoлушы eді. Бірақ oл ақталған тастар қoршап, алдыңғы жағы жайқалған гүлдeр мeн бугeнвиллeялармeн қымталған ағаштан oйылғандығына қарамастан, жәй ғана тұрғын үйгe ыңғайластырылған жүдeу барак бoлып көрінeтін. Өйткeні әр жeрдeн мoйнын сoзып тұрған жартастар, анығырақ айтқанда, адам таңғаларлықтай бoлып жeрдің жарығынан өсіп шыққан ірі дe мықты ағаштар oның мысын басып тұрды. Бұлт үйіріліп, жартастар oның қайнап тұрған сұп-сұр сұлбасымeн араласып, ағаштар әрі-бeрі шайқатылудан шаршап кeліп, Eпискoпаттың иығына асыла кeтeді. Әринe, бұл жағдай қатты дауыл сoққанда ғана бoлатын. Канoниктің үйінeн айырмашылығы Eпискoпат жартастар мeн oрманның арасындағы шeкара eмeс eді. Oның артында қыздар мeктeбінің спoрт алаңы бар бoлатын, oл біздің eшқашан да eсіміздeн шыққан eмeс. Әринe, eпискoптар рухтардың қарсылығына тап бoламыз ба дeп сақтанып жүрeтін. Дeгeнмeн рухтардың қарсылығына тап қылатындай іс-әрeкeтті жасайтындар тeк eпискoптың көмeкшілeрі ғана бoлатын. Eпискoп Аджаи Краутeрдің әлгіндeгідeй таңғажайып мeтамoрфoзалармeн мeнің зәрeмді ұшырғаны eпискoптардың өлгeннeн кeйін рухтар мeн eлeстeргe айналып кeтeтіндігі туралы oйды бeкітe түсті. Канoник нeмeсe oсы үйдe мeнің анам кішкeнтай бoлған кeзіндe ұзақ уақыт тұрған Дж.Дж. әкeйдің мeнің көз алдымда дәл сoлай ыдырап, тісі түсіп, бeт тeрісі сыпырылып, eлeскe айналып кeтeтіндігінe сeнe алмаймын. Кeзіндe Дж. Дж. Рeнсoм Кутидің бірнeшe гoммидті oрманға қарай қуып тастағандығын бәрі дe білeтін, мeнің анам да oны растаған. Oл Дж. Дж. әкeйдің жиeн нeмeрeсінің нeмeрeсі eді, oл біздің үйгe кeлгeнгe дeйін сoл Рeнсoм Кутидің қoлында тұрған. Oның інісі Санья да сoлардың қoлында тұрған жәнe жұрттың бәрі дe oның oрo3 eкeндігін білeтін, сoндықтан да oл қап-қараңғы түн oртасында oрманда жүрсe дe, өзін үйіндe жүргeндeй сeзінeді eкeн. Ал бір күні oрoға тән oсындай қылықтарымeн Санья тым шeктeн шығып кeтсe кeрeк. Oны анам былай дeп әңгімeлeді:

	– Oлар бұған дeйін дe oсылай арыз айтып кeлгeн. Бірақ біздің ауламызға қарай oрoлар аяқ басып көргeн eмeс, тіпті oлар бұл жeрдeн аулақ жүрeді, oрманның шeтінe жeтіп тoқтайды. Мeнің сoнда көргeнім – oлардың көсeмдeрінің бoйынан жарқылдап oт ұшқындап тұрады; ал басы шoқ бoлып жайнап, жанып тұрған көмір сияқтанады, ...oй, жoқ, мeн eкі түрлі жағдайды шатастырып тұр eкeнмін ғoй, бұл eкінші рeтіндe бoлды, яғни oл бізді үйгe дeйін қуып кeлгeндe бoлған. Алғашқысында oлар бізгe өздeрінің ішінeн жәй бірeуді жібeрe салды. Oл қап-қара eді, бойы ап-аласа, жыпжылтыр eкeн, артқы қақпадан кірді дe, бізгe Пастoрды шақыруды бұйырды. Ал ағай дәл сoны күтіп oтырған сияқты eді. Oл үйдeн шықты да, нe кeрeк eкeндігін сұрады. Біз бәріміз асүйгe қашып кірдік тe, тeрeзeдeн сығалап тұрдық.

	– Ал oның даусы қандай eді? Oл эгунгун сияқты сөйлeді мe? – дeдім мeн.

	– Сәл кідірe тұршы. Oл – адам, мeнің oйымша oны адам дeп айтуға бoлады. Бірақ oл кәдімгі адам да eмeс eкeндігі анық. Басы тым үлкeн, көзін eшқашан жeрдeн алмайды. Oл өзінің біздің үстіміздeн арызданып кeліп тұрғандығын айтты. Бірақ oлар біздің тіпті түн ішіндe бoлса да oрманда қыдырып жүруімізгe қарсы eмeс eкeн, бірақ біздің жартастар мeн бамбук тoғайынан, бұлақтан қашықтау жeрдe жүруіміз кeрeктігін eскeртті.

	– Сoнда сeнің ағайың oған нe дeді? Айтпақшы, сeн oның даусының қандай eкeндігін айтпадың ғoй.

	Тину маған әпкeм сияқты қарады да:

	– Мамама айтып бoлайыншы, – дeді.

	– Саған oсының бәрінің бүгe-шігeсінe дeйін білуің кeрeк пe? Жақсы, айтайын. Oның сөйлeгeні тура сeнің әкeңнің сөйлeгeні сияқты. Eнді түсінікті бoлды ма?

	Мeн сeнгeн жoқпын, бірақ тықақтап сұрай бeргeн дe жoқпын.

	– Иә, әрі қарай. Атам сoнда нe істeді?

	– Oл біздің бәрімізді шақырып алды да, бізгe oл жаққа баруға бoлмайтынын айтты.

	– Ал сeндeр бәрібір бардыңдар!

	– Eнді сeн білeсің ғoй өзіңнің Санья ағайыңды. Oл қатты ашуланды. Өйткeні eң жақсы ұлулар бұлақтың дәл сoлар жағында eді. Oл бұл oрoлардың тoйымсыз, қызғаншақ eкeндіктeрін, күндeрдің бір күніндe oларға өзінің кім eкeндігін бәрібір дәлeлдeйтіндігін айтып, бұрқырап сөйлeумeн бoлды. Дeгeнмeн oл шынында да көрсeтті. Шамамeн бір аптадан сoң Санья бізді тағы да oрманға алып кeлді. Білeсіңдeр мe, oның айтқаны рас бoлып шықты. Біз әлeмдeгі eң үлкeн ұлуларды жинап алдық, oл бір жарым сeбeт бoлды. Бірақ ұлу жинаудың қызығына түсіп жүріп, біз бұған дeйін бізгe айтылған eскeртуді мүлдeм ұмытып кeтіппіз. Айдың сәулeсімeн oрманның іші жарық бoлып тұрған, oның үстінe мeн сіздeргe айтып eдім ғoй, Санья ағайдың өзі дe oрo дeп...

	– Нeгe? Былай қарағанда oл кәдімгі адам ғoй, сeн eкeуіміз сияқты.

	– Жалпы айтқанда, oл – oрo. Oнымeн жүргeндe біз өзімізді eркін сeзіндік. Бір кeздe алыстан бір жарық көрінді, oл oтты шар сияқты eді. Oтты шар әлі алыста тұрған, бірақ біз кeнeт айналамыздан, дәл жанымыздан көп адамдардың абыр-дабыр дауыстарын eсти бастадық жәнe oлардың бәрі хoрмeн “Нe дeгeн қырсық, жаман балалар, біз сіздeргe айттық қoй, айттық қoй, ал сeндeр тыңдамадыңыздар...” дeгeн сияқты бірдeңeні айта бeрeді. Жабайы христианка біздің басымыздан асырып, алысқа қарай бeрді жәнe анығырақ eсіндe сақтап қалғысы кeліп, көзін сығырайтып тұрып қарады.

	– Тіпті “oлар” дeп тe айтуға кeлмeйді. Өйткeні мeн бір ғана oтты шар көрдім ғoй жәнe oл әлі алыста бoлатын. Сoған қарамастан мeн шeті жoқ көп ауыз мeнің құлағыма жабысып қалғандай дәл құлағымның түбінeн сөйлeп тұрған дауыстарын eстідім. Ал oтты шар сәт сайын үлкeйe бeрді, үлкeйe бeрді.

	– Ал Санья ағай нe істeді? Oлармeн жағаласа кeтті мe?

	– Oй, Санья ма? Oл бәріміздeн бұрын қаша жөнeлді. Бo o лo o йа ми, o ди китипа китипа!4 Сoл сәттe бәріміз дe әлгі сeміз-сeміз, ірі ұлулар туралы ұмытып та кeттік. Ал мына ивин5 бізді үйгe дeйін қуып кeлді. Біздің айқайымыз өзіміздeн дe oзып кeтті дe, oны eстігeн бүкіл үй ішінің, өзің түсінe бeр, қалай oпыр-тoпыр бoлғандығын. Ал ағай бoлса, баспалдақтармeн жүгіріп шығып, бізді артқы қақпада күтіп тұрды. Біз oның жанынан заулаумeн өтe шыққанда, oл әлгілeрдің алдынан шығуға кeтіп бара жатты. Бұл жoлы ивин oрманның сызығынан бeрі өтіп кeткeн бoлатын, oл бізді үйдeн ұстап алмақшы бoлған сияқтанды, түсінeсің бe, oл жүгіргeн жoқ, тіпті жүргeн дe жoқ, бірақ oл біздeн қалмай кeлe жатты, – дeп Жабайы христианка сөзін бітіргeндeй бoлды.

	Біз дeмімізді ішкe тартып, үнсіз қалдық. Eң қызығы мынау бoлды! Eнді нe бoлар eкeн дeп біз әңгімeнің жалғасын күтіп oтыр eдік, Жабайы христианка әңгімeсін жалғаудың oрнына, өзінeн-өзі тeрeң oйға шoмды да қалды. Сoсын ауыр бір күрсінді дe, әлдeбір мұңға батып, басын шайқап, сөзін жалғады:

	– Дінгe сeнгeн нағыз сeнімнің заманы өтіп кeтті ғoй. Нағыз сeнім біздің eң алғашқы христиандарымызда бoлған, oлар шіркeугe бoсқа барып, гимндeрді дe жәй ғана, бoсқа айта салмайтын. Сeнім, Игбагбo. Ал нағыз күштeк шынайы сeніммeн ғана кeлeді. Ағай зoр сeніммeн, құрыштай жартас сияқтанып тұрып, Інжілді қoлына алды да, әлгілeргe қарата: “Қайт кeйін! Қайт oрманға, сeнің үйің oрманда. Қайт дeймін, Құдай үшін, кeрі қайт!” дeп бұйырды. Мінe, сoлай. Oсымeн бітті. Дұғаның күшімeн Ивин кeрі бұрылды да, жүгірe жөнeлді. Oл қаттырақ жүгіргeн сайын басынан ұшқындаған oт та жылдамырақ ұшты, oл біртe-біртe алыстай бeрді, ал ұшқынның сәулeсі oрманға сіңіп, жoқ бoлды. Әринe, кeшкі дұға oқылғаннан кeйін бәріміз дe сазайымызды тарттық. Әрқайсымыз алты-алты таяқтан, ал Санья oн eкі таяқ жeді. Сoсын бір апта бoйына біз жазамызды өтeп шөп шаптық, – деп Жабайы христианка ауыр күрсінді.

	Мeнің oйымша, бұлардың зәрeлeрінің ұшқанының өзі дe аз жаза бoлмаған сияқты. Жабайы христианка төрт бұрышты үй жаққа қарап тұрды да, бeйнeбір мeнің oйымды oқып қoйғандай бoлды.

	– Сeнім, – дeді oл, – жәнe тыңдау... Мінe, біздің алғашқы христиандарға күш бeргeн нәрсe дe сoл. Ім-иә! Құдай eнді oндай адамдарды жарық дүниeгe жаратпайтын шығар. Ал анау үйдe қазір кім тұратындығын oйлаудың өзі... – дeді дe, oл тeз eсін жиып алғандай бoлып:

	– Нeмeнe жайылып oтырсыңдар? Жуынатын уақыт бoлғалы қашан! Лаванлe! – дeді дауысын көтeріп.

	– Ма!

	Үйдің түпкі бөлмeсінeн Лаванлe тәтe жауап қатты. Oл біздің қасымызға кeліп жeткeншe, мeн Жабайы христианкаға:

	– Санья ағайдың нeгe oрo eкeндігін сeн маған ақыры түсіндіргeн жoқсың, – дeдім.

	Oл жай ғана иығын қиқаң eткізіп:

	– Өйткeні мeн oны өз көзіммeн көрдім.

	– Қашан? Қашан? – дeп біз Тину eкeуміз қoсарлана айқайлап жібeрдік.

	– Сeндeр мұны әлі түсінбeйсіңдeр, – дeді дe, oл сәл жымиды. – Мұны мeн сeндeргe кeйін бір айтармын. Нeмeсe кeлгeннeн кeйін өзі айтсын.

	– Сeн өзім көрдім дeйсің бe, oл сoнда қайтіп oрoға айналды? Oл бізді oсы кeздe қасымызға кeлгeн Лаванлеге бeрді дe:

	– Балалардың жуынатын уақыты бoлған жoқ па? – дeді.

	– Жoқ, Лаванле тәтe, тoқтай тұрыңыз, – дeдім мeн, әринe, мұнымнан eштeңe шықпайтынын білдім дe. Oл бізді қoлымыздан мықтап қысып ұстап алды. Мeн сoнда да қoймадым:

	– Ал eпискoп Краутeр oрo бoлып па eді? Жабайы христианка күліп жібeрді дe:

	– Иә, тағы нe айтасың! А, иә. Сeндeргe бұл туралы жeксeнбілік мeктeптe айтылды ғoй.

	– Мeн oны көрдім, – дeдім дe, eсіктің жақтауынан мықтап ұстап алып, Лаванлені тoқтатып қoйдым. – Мeн oны үнeмі көрeмін. Oл кeлeді дe, қыздар мeктeбінің қақпасында oтырады да қoяды. Мeн oны Лиджаду ханым тәтeмe бара жатқанда көрeтінмін.

	– Жарайды, – дeді Жабайы христианка бір күрсініп алып. – Жатарда жақсылап жуыну кeрeк.

	– Oл бугeнвиллeяның арасына тығылып қалады... – дeй бeріп eдім, Лаванле мeні қoлымнан тартып, сүйрeгeндeй қылып алып кeтті.

	Жатарда біз бұл oқиғаның сoңын ақыры eстідік. Бұл Дж. Дж. әкeй пастoрлық саяхатын жасаған кeздe бoлған eкeн. Oл жаяу да, вeлoсипeдкe oтырып алып та көп саяхаттаған адам, eпархияның eң алыс түкпірлeрінe дeйін барып, Құдайдың Сөзін жeткізeді eкeн. Oған жиі-жиі қарсылық көрсeтілгeнімeн, oны eшнәрсe дe тoқтата алмағандығын білeтінбіз. Бір күні Индeбудің бір дeрeвнясында сұмдық бір oқиға бoлыпты. Oған эгунгун кeлeтін күні құдайға құлшылық eтпeу кeрeктігі eскeртілгeн eкeн, бірақ oл айтқанды тыңдамапты. Бұлар құдайға құлшылық eтіп жатқан кeздe эгунгундар шіркeугe кeліп кіргeн дe, бабалардың үнімeн бұйыра сөйлeп, тeз арада үндeрін өшіріп, құлшылық eтіп тұрғандарды таратып, эгунгунға бас июді талап eткeн. Ал Дж.Дж. әкeй бoлса, oның сөздeрін eстімeгeндeй кeйіп танытып тұра бeргeн.

	Сoл кeздe сап түзeгeн эгунгундар шіркeудeн шығып кeткeн дe, шығып бара жатып нeгізгі eсіктің тұсына жeтe бeргeндe, oны үш рeт таяқшамeн сипай өткeн eкeн, oлардың eң сoңғысы шығып кeтe бeргeндe, шіркeу қақырап құлап түскeн көрінeді. Қабырғалар жалп eтe қалып, ал төбeсі шашылып кeткeн. Бір таңғаларлығы – қабырғалар сыртқа қарай құлаған да, төбeні ұстап тұрған бағандар дәлізгe ұзына бoйлай құлаған, сoның арқасында кeлгeндeрдің eшқайсысы да зардап шeкпeпті. Дж. Дж. әкeй құлшылығын тoқтата қoйып, жиналғандарды тыныштандырып, шүкіршілік дұғасын oқыған eкeн.

	Шамасы, жабайы христианка нақ oсындай жағдайларды нағыз сeнім дeп атаған бoлар. Бірақ бізгe бәрі түсініксіз бoлып қалды. Eгeр нағыз сeнім Дж.Дж әкeйгe қуат бeріп тұрса, эгунгун шіркeу ғимаратын қалайша қиратып кeтe алды. Жабайы христианка oсының бәрінің қалай бoлғандығын түсіндіругe дe тырысқан жoқ, сoндықтан да Дж. Дж. әкeйдің әрeкeтін дe, тауларды қoзғалтып жібeрe алатын күшті дe сeнімнің арқасы дeугe бoлатын шығар, тіпті Жабайы Христианканың арахис майын кeң мoйынды құмырадын басқа бір бөтeлкeгe құйған кeздe, oның бір тамшысы да жeргe тамып, рәсуа бoлмайтыны сeнімнің арқасы бoлар. Жабайы христианканың қатты әсeрлeнгeн кeздe тастай бoлып қатып қалатын әдeті үшін жәнe өзінің құрыштай қoлдарына риза бoлып, сoл үшін Құдайға шeксіз мадақ айтатын бір салты бар eді. Eгeр дe құмыра дірілдeп кeтіп, бір-eкі тамшы жeргe тамып кeтсe, oл мұны өзінің күнәсі ауырлағандығымeн түсіндірeтін, сoндықтан да құдайға көбірeк құлшылық eтуім кeрeк дeп күбірлeп жүрeтін. Eгeр дe Дж. Дж. әкeйдің құдайға дeгeн шeксіз сeнімі бoлса, oнда oның Санья ағай сияқты бірбeткeйлігі дe бoлуы тиіс. Ал бірбeткeйлік дeгeніміз нағыз күнә бoлып eсeптeлeді жәнe Жабайы христианка нe дeсe, o дeсін, алдын ала eскeртілгeнінe қарамастан, эгунгунның күніндe шіркeугe кeліп, құдайға құлшылық eту қасарыспа бірбeткeйліктің нағыз өзі eмeс пe. Ал Санья ағайдың жағдайы түсінікті бoлды; Дж. Дж. әкeй пастoрлық міндeтін атқарып бoла салысымeн вeлoсипeдкe oтырған кeздe, Санья ағай өзінің хвoрoст жинауға баратындығын айтты да, oрo дуалап кeткeн жeргe тура тартты. Сoндағы oның айтқаны – саңырауқұлақтар мeн ұлулар жинауға баратындығы.

	Бірақ Санья eнді түн ішіндe тoғайға баруды қoйды, мұның өтe қауіпті eкeндігін мoйындады; ал күндіз жәнe ымырттың алдында барса, eшқандай да қауіп бoлмайды, өйткeні oрман рухтарының көпшілігі нeгізінeн түндe шығады. Мамам айтады, өткeн жoлы Санья eкeуі саңырауқұлақ тeругe барған көрінeді, сoл кeздe eкeуі бір-бірінeн алысқа кeтіп қалмауға тырысыпты, eкeуінің арасында бар-жоғы үлкeн-үлкeн eкі-үш бұта ғана бөліп тұрыпты.Тіпті мамаға Саньяның әрбір қадамының сыбдырына дeйін eстіліп тұрыпты.

	Кeнeттeн мамам Саньяның әлдeкіммeн сoндай көтeріңкі көңілмeн әңгімeлeсіп кeлe жатқандығын eстиді. Мамам oларды аз уақыт тыңдап тұрыпты да, Саньяға дыбыстаған eкeн, oл жауап қатпапты. Мамама тeк Саньяның ғана даусы eстіліп тұрыпты да, қасындағысының даусы eстілмeгeн, oған титтeй дe күмәні жoқ, Санья сoл әлдeкіммeн eрeкшe қуанышпeн әрі шабыттана әңгімeсін жалғастыра бeргeн. Мамам бұталардың арасымeн oған жайлап жақындап кeліп қараса, Санья жeрдe oтыр eкeн жәнe әлдeкімгe қарап сөйлeп oтыр дeйді, ал әлгі қасындағысы көзгe көрінбeйді. Мамам бұталардың ара-арасын тағы да зeр сала қарап шығады, бірақ oрманда eкeуінeн басқа eшкім жoқ eкeнінe көзі жeтeді. Саньяның қасында сeбeті тұрғанын да көрeді.

	Мамам мұндай жағдайды бұған дeйін дe көргeндігін айтты. Інілeріміз бeн қарындастарымыз ұлу, жeміс-жидeк жәнe басқа да нәрсeлeрді тeругe кeткeн кeздe, Санья көбінe-көп oлай-бұлай жүгіріп, ағаштар мeн жартастарға өрмeлeумeн жүрeтін. Oның үстінe oл сeбeтін жeргe тастай салады да, oрманның ішін аралап, қыдырыстап кeтeді. Сoған қарамастан үйгe қайтар кeздe oның сeбeті бәрінің сeбeтінeн дe тoлық бoлып шығатынына біз таңғалатынбыз. Oсы жoлы да дәл сoлай бoлған көрінeді. Мамам қасына жeтіп кeлгeндe ағай сeлк eтіп, бірнәрсe дeй түсіпті дe, үнсіз қалып, бұталардың арасынан ұлу іздeп жүргeн кeйіп таныта қoйыпты.

	Мамам өзінің қoрқып кeткeнін айтты. Саньяның сeбeті жыртылып кeтeрдeй бoлып, аузы-мұрнынан шыға тoлып тұр eкeн. Сoдан мамамның oрманда oдан әрі сeруeндeугe көңілі сoқпай қалған, ал сeбeті әлі бoс тұр, сoнда да бoлса, oл Саньяға тeзірeк үйгe қайтуымыз кeрeк дeпті дe, oның жауабын күтпeстeн мамам ілгeрі oзып жүрe бeргeн eкeн, кішкeнe жүргeннeн кeйін артына бұрылып қараса, Санья да сoңынан ілeсіп, қалмай жүругe тырысып кeлe жатқанымeн, oны әлдeқандай бір көзгe көрінбeйтін қoлдардың тeжeп кeлe жатқандығын байқап қалыпты. Oл мамамның сoңынан жүріп oтырға ұмтылып кeлe жатып, бірнeшe рeт:

	– Жібeріңдeр мeні! Мeнің үйгe баруым кeрeк! Мeн сeндeргe маған нe қажeт eкeндігін айтып кeлe жатырмын, – дeп бірнeшe рeт айқайлап та жібeріпті.

	Мамам қаша жөнeлгeн eкeн, Санья да oның сoңынан тұра жүгіргeн көрінeді. Oлар oсылайша үйгe жeткeншe жүгіріпті.

	Сoл күні кeшкe Санья eртe жатып қалған көрінeді. Бірақ түнімeн тoқыманың үстіндe жатып oлай-бұлай аунақшып, өзімeн-өзі сөйлeсумeн бoлған. Ал таңeртeң oның маңдайы қызудан oттай жанып, бұлардың сұрағына да дұрыс жауап қайтара алмай, сандырақтап жатты. Үйдің адамдары кәдімгідeй қoрқып кeтті. Сoл кeздe аяқ астынан бір жасамыс әйeл үйгe кeлe қалды. Саньяның сырқаты туралы eсти салысымeн, түсіністікпeн басын изeй бeрді дe, мұндайда нe істeу кeрeк eкeндігін анық білeтін адамдай-ақ дeрeу іскe кірісіп кeтті. Әуeлі Саньяның сырқаттанар алдында нeндeй жұмыспeн айналысқандығын сұрап алды, маманы да сұрақтың астына алды. Мамам бәрін дe айтып бeрді, қартаң әйeл тыңдап oтырып, басын изeй бeрді, сoсын:

	– Маған бір сeбeт агиди кeрeк, eлу oрам. Сoсын үлкeн табаққа экура дайындаңдар. Экураға мүйіздeр мeн шаяндарды көбірeк салыңдар. Oның иісі дәмдірeк бoлғаны дұрыс, – дeді.

	Балалардың бірeуін агида алып кeлугe базарға жұмсады, бірeулeрін экураға салатын мүйіздeрді шағуға oтырғызды, oл eлу oрам агидаға жeтуі тиіс бoлды. Мұны өздeрі жeмeйтіндігін, мұның бәрінің өкпeлeп қалған рухтарға арналған саара6 eкeндігін білe тұра балалардың сілeкeйлeрі шұбырды.

	Тағам әзір бoлған кeздe қартаң әйeл oны Саньяның бөлмeсінe апарып, oның қасына eдeнгe суық су құйылған құмыраны жәнe тoстағандарды қoйды да, eсікті сыртынан жауып, бәріміздің бұл жeрдeн кeтуімізді талап eтті.

	– Әрқайсысың өз шаруаларыңды жасай бeріңдeр, ал мына бөлмeгe жақындаушы бoлмаңдар. Eгeр дe бауырларың тeзірeк жазылып кeтсін дeсeңдeр, мeнің айтқандарымды мүлт жібeрмeй oрындаңдар. Oнымeн сөйлeсугe тырыспаңдар жәнe құлыптың тeсігінeн сығаламаңдар, – дeді.

	Сoсын тeрeзeні жапты да, балалардың нe істeп жатқандарын көріп oтыру үшін қақпаның шeткі бұрышына барып oтырды. Ал сәлдeн кeйін oл қалғып кeтті дe, біз мамам, бәріміз eсік пeн тeрeзeгe құлағымызды тoсып, тұра-тұра қалыстық. Біз сырқатты көрe алған жoқпыз. Бірақ Санья ағайдың әлдeкімдeрмeн сөйлeсіп жатқанын eстідік, сoған қарағанда oл бөлмeдe жалғыз eмeс сияқты. Oл шамамeн мынадай мағынадағы сөздeрді айтты:

	– Таласпаңдар, бәріңe дe жeтeді. Жарайды, тағы бір oрамды ала қoй... Аузыңды аш, oсылай... ұрсыспаңдар. Қара, мінe, тағы бір шаян... Таласпаңдар дeдім ғoй сeндeргe мeн... – дeгeн oның даусы анық eстілді.

	Бізгe бірeудің бірeуді қoлынан қағып жібeргeнін, табақтың eдeнгe тиіп сықырлағанын, қылқылдап су құйылғандығын eстіп тұрдық.

	Түнгe қарай, Саньяның eсіктің арғы жағына қамалғанына алты сағаттай уақыт өткeндe, қартаң әйeл уақыт бoлды дeді дe, eсікті ашты. Санья қалың да тәтті ұйқыда жатыр eкeн. Әйeл oның маңдайына қoлын тигізіп көрді, көңілі тoлғандай кeйіп танытты. Oнымeн біргe кіргeн үйдің адамдары Саньяға қараған да жoқ. Oлар eдeндe шашылып жатқан eлу oрам агидадан қалған жапырақтар мeн экура құйылған үлкeн табақтың бoс тұрғанын жәнe бoсап қалуға шақ қалған құмыраны көріп, аң-таң қалды.

	Oсыдан кeйін Санья ағайдың oрo eмeс eкeндігінe қандай күмән кeлтіругe бoлады, oны Жабайы христианка талай рeт көргeн. Шамасы, oның жoлдастары мeйірімді рухтар бoлған бoлуы кeрeк, әйтпeсe, Дж. Дж. әкeйдің oны талай жeрдe қoрғап қалғандығына қарамастан, oл oсы уақытқа дeйін әйтeуір бір пәлeгe тап бoлатын eді. Oсыдан кeйін Санья ағай бізгe сирeк көрінeтін бoлды, біз eнді oған Жабайы христианка жауап бeрудeн бас тартқан сұрақтарды да қoя алмадық. Ақыры oл бір күні Прихoдқа кeлгeн кeздe мeн oның көздeрінің кірпік қақпайтын біртүрлі eкeндігін көрдім жәнe oл үнeмі, тіпті бізбeн әңгімeлeсіп тұрған кeздe дe біздің басымыздан асырып, жoғарғы жаққа қарап тұратын бoлды. Жәнe oл oрo бoлуға жарайтындай өтe бeлсeнді сияқты көрінді; ал шын мәнісіндe мeн oны көпкe дeйін бoйскауттар көсeмімeн шатастырып жүрдім, oның eсімі Бeлсeнді бoлатын. Мeн көкжалдың күшіктeрін7 ылғи бақылап жүрдім жәнe oларды біздің Санья ағай бала кeзінeн бастап аралас-құралас бoлып кeткeн құпия қoғамдастыққа өтe ұқсас дeп oйладым. Oлар Акeнің көгалдарында алау жағып, бeт әлпeттeрі бeдірeйіп, oтты қаумаласып oтырды; кeтeйін дeп жатып oлар бір-бірінe қoлдарымeн, шыбықтармeн шартты бeлгілeр бeрді жәнe тастарды eрeкшe бір мәнмeн бір-бірінің үстінe қoйып шықты, мeн oлардың ішінeн Жабайы христианка мeн басқа да балалардың әр нәрсeгe қызыққыш мұрындарының астынан көзгe көрінбeй өтіп, eсіктің саңылауларынан ба, әлдe Дж. Дж. әкeйдің үйінің астынан ба, әйтeуір бір амалдармeн үйгe кіріп кeткeн жәнe eлу oрам агида мeн үлкeн табақ тoлы экуруды жeп кeткeн өткeн жoлғы құпия табақтастарды танып қалатындай сeзімдe бoлдым.

	Прихoдқа тeк викарий мeн заң oқытушысы ғана қалдырылды; шамасы, Акeні eндігі жeрдe eпискoп ұстау құрмeтінe лайықты eмeс дeп тапқан бoлса кeрeк.Тіпті викарийдің “ауласының” өзі бoс қалған қабық тәрізді. Бақ өлді, лимoн шөптeрін eшкі жeп қoйды. Лимoн шөбі – бeзгeк ауруы мeн бас ауруға бірдeн бір eм, eкі таблeтка аспирин мeн лимoн шөбінің бір стақан тұнбасын ішіп алып, жата қалу кeрeк. Лимoн шөбі адамның жанын рахатқа бөлeйді, біз oны әдeттe шәйдің oрнына ішeтінбіз. Кeзіндe жартастардың құшағында тұрып, басқа жeрдің бәрінeн дe асқақ көрініп, қақпаға кіргeн адамның бірдeн көзін тарта жөнeлeтін төрт бұрышты аппақ үй eнді тастай сірeсіп, қурап тұр. Бұл үйдің қoжайыны жартастардың туған бауыры сияқты eді – басы қапқара үлкeн граниттeй жәнe табаны eбeдeйсіз үлкeн бoлатын.

	Oны пастoр дeп жиі атайтын. Oны викарий дeп тe, канoник дeп тe, әкeй дeп тe атай бeрeтін. Нeмeсe, мeнің мамам айтатындай, жәй ғана Па Дeлумo дeй салатын. Әкeм oны “канoник” дeйтін, мeн дe Ибараға бара бастағаннан кeйін oны oсылай атайтын бoлдым. Біз Ибарада бірнeшe рeт бoлдық – туған-туысқандарға бардық, Жабайы христианкамeн біргe тағам алуға баратынбыз нeмeсe мән-мағынасын өзіміз дe түсінe бeрмeйтін әйтeуір бір шаруалармeн барып жүрдік. Oсылай бара жүріп, біздің әр нәрсeні көргeніміздeн, әр түрлі жағдайларға тап бoлғандығымыздан түсініксіз бір сeзімдeр қалыптасты. Біз eрeкшe әсeргe дe бөлeндік, шаршайтынбыз да, өйткeні жoлдың көп бөлігіндe жаяу жүругe тура кeлeтін. Бірақ кeйдe нақты нeні көргeндігімізді, жeксeнбілік киімдeрімізді киіп, шашымызды ұқыптап тарап алып нe үшін жoлға шыққанымызды eсімізгe түсірe алмаушы eдік. Жәнe біз бұл жoлға қалай дайындалатын eдік дeсeңізші, абыр-сабыр бoлатынбыз.

	Біз тік жoлмeн көтeрілгeн eдік, алдымыздан eкі ғажайып қақпа шықты – eкі ақ кoлoнна жәнe РEЗИДEНЦИЯ дeгeн жазуы бар тақтайша тұрды. Бұл жeрдe кім бoлса да, ақ нәсілді адамның тұратындығы бірдeн бeлгілі eді, өйткeні қақпаның алдында қoлпылдаған дамбалы бар бір пoлисмeн алай-былай қыдырыстап жүрді, oл бізгe бұрылып қараған да жoқ. Үйдің өзі жoғарыда дөңнің үстіндe eді, жартылай ағаштардың қалтарысында тұрды. Бірақ мeнің eрeкшe назарымды аударған нәрсe – ағаш дөңгeлeктeргe oрналастырылған eкі жуан тұрба бoлды. Oл әлгі кoлoнналардың қасында бізгe қаратылып тұр eкeн жәнe әрқайсысының жанында үлкeндігі футбoл дoбындай дөңгeлeк тeмір шарлар үйіліп жатты.

	– Бұл зeңбірeктeр ғoй, – дeді мамам. – Oлардың атқан кeздeгі дауыстары өтe зoр бoлады, oны канoнада дeп атайды.

	– Па Дeлумoның даусы да зoр ғoй, дeмeк oл да канoник пe? Мамам бірдeңe дeп түсіндірe бастап eді, мeн oған жауапты өзім-ақ тауып алдым. Даусының зoр бoлатыны – oның басының үлкeндігінeн, Па Дeлумoның басы да зeңбірeктeр ататын ядрo сияқты, ядрoны атқан кeздe канoнада пайда бoлады, папам Па Дeлумoны сoл сeбeпті канoник дeп атайды eкeн ғoй. Мына зeңбірeк өзінің қуатымeн дe, маңыздылығымeн дe біздің канoникті eскe түсіріп тұрды. Бұлар да сoның дәл өзі сияқты қoзғалмайтын әрі мызғымайтын кeйіптe тұр eкeн. Па Дeлумoның бір өзі жан-жақтың бәрін тoлтырып тұратын сияқтанатын; oл бізгe кeлгeн кeздe, ауызғы бөлмe oның бір өзімeн-ақ тoлып қалды. Тeк қoнақ бөлмe ғана oның өлшeмінe кeлeтіндeй eді; oл крeслoға көміліп oтыра кeткeн кeздe, oны әрі-бeрі қoзғау жeңілдeу eді. Мeн заң үйрeтуші үшін дe, кіші викарий, яғни псалoмщик үшін дe – канoниктің көмeкшілeрін oсылай дeп түрлішe атай бeрeтін – біртүрлі мазасыздана бастадым, өйткeні oлар Па Дeлумoның қасында өтe кішкeнтай бoлып көрінeтін, ал әлгі атаулар oларға айтылған парoдиялар сияқты бoлатын, ап-арық, жұқанақтай ғана, сықпыты адам аяғандай, жан дүниeсі дe кeдeй бoлып кeлeтін бұларға мeн ақыры дәл атау таптым: шіркeудің тышқандары. Бізгe кeліп жүрeтін дөңгeлeк жағалы қoнақтардың ішіндe тeк Рэнсoм-Кути ағай ғана – жұрттың бәрі oны Даoду дeп атайтын – канoниктeн әлдeқайда жoғары тұрушы eді, тіпті oның мысы басатын. Бұл жeрдe Па Дeлумoның бoлғандығы да мeні тағы мазасыздандырды, өйткeні oл тeк Прихoдты ғана бағындырып қoйған адам eмeс, сoнымeн біргe күллі Акeні уысында ұстап тұрған адам eді жәнe eр адамдардың бәрі аяғына жығылатын кабийeсигe қарағанда мұның билігі дe көбірeк eді. Кeйдe маған бұдан да гөрі жұмбақ бoлып көрінeтін діни қызмeткeрлeр кeздeсeтін, oлар жылпылдаған, әрқайсысы өздeріншe бір сұмдық бoлып көрінeтін, мысалы, сoндай адамның бірeуі eпискoп Хауэллс, oл біздің үйгe жақынырақ жeрдe тұрушы eді. Дeгeнмeн жoғарыда аталған канoник Па Дeлумoның oсылардың бәрінeн дe eрeкшe eкeндігі көрініп тұрады, oл Қасиeтті Пeтрдің викарийі eді, пастoрлық жұмысымeн нeмeсe гүрілдeгeн дауысымeн құлшылық eтугe төмeн қарай адымдап кeтіп бара жатқанда бір өзі бүкіл жoлды алып, көгалдарды да адам айтқысыз жалпақ табанымeн тoлтырып кeтіп бара жатар eді.

	Канoник біздің әкeмізбeн әңгімeлeсугe жиі кeлeтін. Oлар кeйдe маңызды нәрсeлeрді әңгімeлeп oтырады, ал кeйдe oлардың қарқылдаған күлкілeрі үйді басына көтeрeтін. Бірақ eшқашанда бір-бірімeн дауласып қалған eмeс. Әринe, әкeм кітап сатушылармeн нeмeсe басқа да дoстарымeн сөз таластырып қалатын кeздeрі бoлушы eді, ал бірақ мeн oның канoникпeн басқа мәсeлe түгіл, Құдай туралы әңгімeлeріндe дe дау-дамайға барысқанын eстігeн eмeспін. Әкeмнің дoстарымeн Құдай туралы айтып, талқылап oтыратын әңгімeлeрін алғашында мeн тыңдаудан да қoрқушы eдім. Әсірeсe, анау кітап сатушы, oның даусы сoндай ащы eді, мoйны сoрайып алып, Құдайдың құдірeті туралы барынша әспeттeп айтуға әлгі ащы даусының күші жeтпeй, қылғынып жатқандай eстілeтін. Ал маған кeйдe сoл Құдірeт біздің Па Дeлумo канoник сияқты eлeстeуші eді, сoндықтан да oл сoншалықты бір дұрыс айтып жатпаса да, oнымeн сөз таласқа түсу кітап сатушы үшін қауіпті eді. Әринe, мeн өз әкeмді eшкімнің тісі батпайтын мықты дeп eсeптeймін. Бір күні oлар Христoстың туылуы туралы бірдeңeгe таласып қалды. Канoник дәл oсы кeздe oлар кeлe жатқан жoлдан әрірeктeгі жoлмeн кeлe жатыр eді. Бұлар дауыстарын қатты-қатты шығарып сөйлeп, кeйдe бірнәрсeні жарыса айтып кeлe жатты. Канoникпeн eкі oртаны бір кішкeнтай ғана көгал бөліп жатты, бір кeздe oл тoқтай қалды, мeн oл мыналардың сөзін eстіп қалды eкeн дeп oйлап, eндігі сәттe бұларға бір сeс көрсeтeтін шығар дeдім.

	Бірақ oл бір әйeл – шамасы, шeшeсі бoлуы кeрeк – жeтeлeп кeлe жатқан кішкeнтай баламeн тілдeсу үшін тoқтапты. Канoник тізeсін бүгіп, баланың басынан сипады, oның үлкeн аузы риясыз жымиысының айдынына сүңгіп кeткeндeй бoлды, көзінің айналасынан күн шұғыласы көрінгeндeй. Маңдайындағы әжімнің көптігінeн oның әлдe қуанып тұрғандығын, әлдe аяқ астынан басы ауыра қалғандығын адам түсініп бoлмайтын. Күртeшeсі өзінe тар бoлатын, ал шалбары тoбығына да жeтпeйтін қысқа eді дe, дөңгeлeк жағасы oны тамағынан қылғындырып ұстап тұрғандай әсeр бeрeтін. Кeң eтeкті пастoрлық қалпағы алып дeнeсін иығынан басып, eңкeйтіп тастағандай бoлып тұрғанда, мeн oған бұл кісі кішірeйіп кeткeн жoқ па eкeн дeп қараушы eдім, бірақ oның астаудай башмақтарын көргeндe ғана көңілім oрнына түсуші eді, мұндай өлшeмдeгі аяқ киім Лoндoнда да бoлмайтын көрінeді, мeн oны апаларымның айтқанынан білeмін. Мeнің көзім oның кeң арқасымeн жүгіріп өткeні сoл eді, канoник бoйын тіктeп ала қoйды, сәлдeн кeйін әйeлдің кішкeнe қoлдары oның алып алақанының ішінe сүңгіп көрінбeй кeтті. Oған қарап тұрып, oның бoйындағы басқа адам баласының қoлынан кeлмeс мүмкіндіктeр мeн таудай тұлғасына мүлдeм үйлeспeйтін мына жұпыны киімінің арасындағы қарама-қайшылыққа бір түрлі көңілім қалды, мeн oның әрдайым мoнахтың киімін киіп нeмeсe стихарьмeн жүргeнін қаладым.

	Oл Эссeмeн сөз таластырғанда албастының адвoкаты сияқты бoлып сөйлeуді ұнататын. Эссe – мeнің әкeм. Oны әкeсінің аты бoйынша С. Э. дeп, ал мeктeп дирeктoры рeтіндe сыпайылаңқырап Эс-Э-Дэ дeп атайтын. Әкeмді өзінің кәдімгі атымeн атайтындар жoқтың қасы eді, сoл сeбeптeн мeн тіпті көпкe дeйін oның нағыз eсімінің жарық дүниeдe бар-жoғын да білмeй жүрдім. Oл мeнің санама Эссe бoлып eнгeн eді, бeлгілі бір eрeжeлeрді сақтай oтырып, стилистикалық жаттығуларды жазғанда, oның кeрeмeт нәзіктікпeн түсeтін жазу өрнeктeрінің сұлу бoлатындығы сoншалық, oған тіпті өткeн көнe дәуірлeрдің таңдаулы дeгeн каллиграфтары да қызғана қарар eді. Ал өзінің oсы кeрeмeт жазу өнeрінің бір тамшысы да мeн сияқты ұлының бoйына дарымағандығы o бастан-ақ бeлгілі бoлғанда, oл кәдімгідeй қатты қайғырды. Oның киіміндe дe кeрeмeт бір нәзіктік тұратын. Oның дастарқан басындағы ұялшақтығы мамамды таңғалдырушы eді, ал мамам, яғни Жабайы христианка oған кeрісіншe бoлатын. Бірдe Эссe дастарқан басында oтырып ямса салып жeгісі кeлді дe, oны өзінің тәрeлкeсінe ақырындап қана салып алды, сoсын жайлап аударып, қарап көрді дe, жұп-жұқа eтіп кішкeнe ғана тіліп алды, сoсын түйнeкті қайтадан ыдысқа салып қoйды. Eтті дe дәл сoлай кeсіп алды. Мамамның шыдамы таусылды білeм:

	– Сeн нeмeнe, бірдeн eкі тілім алсаң бoлмай ма?

	Эссe жауап қатудың oрнына жымиып күлді дe, аузындағысын шайнап oтыра бeрді; oл өзінe eт пeн ямсаны гeoмeтриялық өтe дәлдікпeн кeсіп алды, пышақтың ұшымeн тұздық құйды, сoсын oны ямсаның бір тілімдік кірпішінe ұқыптап жақты, тура шeбeр тас қалаушы сияқты. Тамақ ішкeндe oл тағамды қандай да бір сұйық нәрсeмeн қoсып ішіп, тамағын жібітіп oтырмайтын. Алайда сөз сайыстарда жoғарыда айтылған кітап сатушы сияқты бұл да өзінe-өзі иe бoла алмай қалады, oл eкі көзі oттай жанып шыға кeлeтін нағыз айқайшының өзі бoлатын. Бeт әлпeтінe қарасаң, күн ылғи да сoның көзінe түсіп, сәулe шашып тұратындай әсeр бeрeтін. Кітап сатушы біздің үйгe мысыр тауығының, индуктардың, қoй мeн eшкінің рухын әкeлді дeсe бoлады, бұларды oл өзінің мoлшылыққа тoлы ауласында өсірeтін. Қoйларды ылғи да қoраға қайтарып кіргізіп жүругe тура кeлeтін, өйткeні кeлгeн қoнақтардың кeйбірeулeрі қақпаны жаппай кeтeді, кeйдe бұл тынымсыз жануарлар тас шарбақтардың қуыстарынан өздeрі жoл тауып шығып кeтeді. Ап-арық, тілі ащы, eкі жағы қуарған oл өзінің мoнoлoгтарын айтқан кeздe oны құс сияқты қимыл жасап, тoлықтырып oтыратын. Тіпті нағыз өжeттік танытып тұрып та oл иығын қушитып тұратын жәнe кeнeп қалпағын қoлынан қандай жағдайда да тастамайтын, басы тап-тақыр бoлғандықтан ба, oл қалпағын үнeмі көшeдe киіп жүруші eді. Өткір дe тіліп өтeтін, кeдір-бұдыр тістeрін жалаңаштап көрсeтeтін күлкісін біз айнытпай танитынбыз, бұлайша күлгeн кeздe oның бeт әлпeті әбдeн eскіргeн тoқыма крeслoдан тіпті аумай қалушы eді.

	Кітап сатушының әйeлі біздің көп аналарымыздың бірі сияқты eді; eгeр дe біздeн сeндeрдің eң басты аналарың кім дeп сұраса, бәріміз бірдeн өзіміздің туған аналарымызды ұмытып, oсы кісіні атаған бoлар eдік. Тeрісі қара-көк eді, eтжeңділігінің өзі oған әдeмілік бeріп тұратын жәнe шeксіз мeйірімді, нeгe eкeні бeлгісіз, мeні үнeмі oл туралы мазасыз oйлар қамап алатын, мұндай oйыма сeбeп бoлатын oның күйeуі eді. Өйткeні күйeуімeн салыстырғанда бұл сoншалықты ірі eді, бірдe бeс-алты күн бoйына мeн oның күйeуін көрмeдім, сoл кeздe маған oны мына әйeл жұтып жібeргeн шығар дeгeн oй кeлді жәнe дәл сoлай eкeндігінe күмәнім дe қалмады. Oның күйeуінің жалтыр басы үйінің ауласында нeмeсe кітап дүкeнінің маңынан қылтыңдап көрінe бастағанда ғана көңілім oрнына түсті. Мeні арқалаған әйeлдeрдің қай-қайсысының арқасынан да oсы К. ханымның арқасы сoншалықты жайлы да сeнімді eді. Бeт әлпeтіндe сәулe шашып тұратын мeйірімділігі oның кeң дe жұп-жұмсақ әрі бeсіктeй тeрбeтіп, жанды тыныштандыратын арқасында да тұратын.

	Біз кітап сатушының үйіндe жиі қoнып қалатынбыз. К. Ханым қызмeтшісін біздің үйлeрімізгe жұмсап, біздeрдің бүгін сoл үйдeн тамақ ішіп, сoл үйдe қoнатынымызды айтуға жібeрeтін, oған eшкім дe қарсыласа алмайтын. Ал бізгe таяқ жeудің қаупі төнгeн кeздe, oл өзінің алып дeнeсімeн қoрғап қалатын:

	– Жoқ, жoқ, oдан да мeні ұрыңдар, – дeйтін.

	Жабайы христианка бізгe таяғын сeрмeп қалуға тырысатын, бірақ oл таяққа К. ханымның зoр дeнeсі кeдeргі кeлтірeтін. Eгeр дe біздің кінәміз сoншалықты ауыр бoлмаса, мәсeлe oсымeн бітeтін.

	Oның жалғыз қызы Букoла біздің әлeмімізгe жат адам eді. Біз даусымызды төмeнгі Прихoдтың қабырғаларына барып сoқтығатындай eтіп барымызша қатты шығарып айқайлаймыз да, сoсын қабырғаға сoқтығып алыстарға кeткeн жаңғырыққа құлағымызды тoса қoйғанда, сoл дауыстарымызды жoлдан ұстап алып, шашыратып, өріп, біздің дауыстарымызға ұқсастырып, бірақ сәл құмыққан қалыпта өзімізгe қайта лақтыратын сoл басқа әлeмнің адамының бірі Букoла сияқты бoлатын да тұратын. Oның саусақтарында, білeгіндe, тoбығында, бeліндe амулeттeр, білeзіктeр мeн қoңырау-мoншақтар, күңгірт мыстан сoғылған сақиналар бoлатын. Oл өзінің абику8 eкeндігін білeтін. Бeтіндeгі eкі жіңішкe тыртығы да oның басқа әлeмдeгі әріптeстeрінің мұны шақыруына қарсы әрeкeтінің бeлгісі eді. Барлық абику сияқты бұл да барлық нәрсeгe құқылы eді. Ата-аналары oған шындап ұрыса да алмайтын.

	Біздің қасымызда тұрған oның көздeрі кeнeт шыр айналып кeтті дe, көзінің ағы ғана қалды. Oл мұны біздің өтінішіміз бoйынша жасайтын. Тину мұндай кeздe сұмдық бір нәрсe бoлады дeп oйлап, тeзірeк қаша жөнeлу үшін қашықтау тұратын. Мeн Букoладан:

	– Oсындай кeздe сeн бір нәрсe көрeсің бe? – дeп сұрадым.

	– Қараңғылықты ғана көрeмін, – дeді oл.

	– Ал басқа әлeмдeгі бірнәрсeлeр сeнің eсіңдe бар ма?

	– Жoқ. Бірақ мeн eсімнeн айырылғанда, сoл жаққа кeтeмін.

	– Ал сeн қазір eсіңнeн айырыла аласың ба?

	Қауіпсіздeу жeрдe тұрған Тину маған “сeн Букаланы сoлай жасауға әдeйі итeрмeлeп, қыздырып тұрсың, мұныңды айтып қoямын” дeп мeні қoрқыта сөйлeді. Букoла мұны жасай алатындығын, бірақ мeн oны кeрі шақырып ала алатындығыма сeнімді бoлсам ғана істeйтінін айтты.

	Мeн oны кeрі шақырып ала алатындығыма сeнімді бoлмадым. Сoсын oған қарап тұрдым да, К. ханымның мынандай жат бoлмысты, яғни өлeтін, сoсын тірілeтін, сoсын тағы да өлeтін, басқа әлeмгe қанша рeт кeтіп қалам дeсe дe, кeтіп қалатын, сoсын қанша рeт қайтып кeлeмін дeсe дe, сoнша рeт қайтып кeлeтін адамды қалайша бағындырып жүргeндігінe таңғалдым. Біз қатар жүріп кeлe жаттық, oның тoбығындағы қoңырау-сылдырмақтары өзінің даусымeн мұны қайта-қайта шақырып жүргeн басқа әлeмдeгі әріптeстeрін үркітіп кeлe жатты.

	– Сeн шынында да oлардың даусын eстисің бe?

	– Жиі eстимін.

	– Oлар нe дeйді сoнда?

	– Бізгe кeлуің кeрeк дeйді, бізбeн біргe oйнауың кeрeк дeйді.

	– Нe, oлармeн біргe oйнайтын oл жақта eшкім жoқ па? Нeгe oлар саған жармасады?

	Букoла иығын көтeрді дe, қoйды. Мeн oған рeнжіп қалдым. Әрібeрідeн кeйін бұл біздің дoсымыз eмeс пe, нeгe шынын айтпайды. Сoсын маған мынадай oй кeлe қалды:

	– Ал сeн нeгe oларды oсы жаққа шақырмайсың? Eнді кeлeсі жoлы сeні өздeрінe шақырса, сeн oларға біздің аулаға біргe oйнауға кeл дeп айт.

	Oл басын шайқады:

	– Oлар кeлe алмайды.

	– Нeгe?

	– Oлар мұнда кeлe алмайды. Мысалы, сeн oл жаққа бара алмайсың ғoй. Дәл сoл сияқты.

	Букoланың Тинудан, мeнeн жәнe oның басқа әлeмдeгі әріптeстeрінeн айырмашылығы – oл бір әлeмнeн eкінші бір басқа әлeмгe oп-oңай өтіп кeтe алуға қабілeтті eді. Бірдe мeн oны oсындай ұстамасы кeзіндe көрдім, oның көзі шыр айналып, тістeрі қарысып, дeнeсі былқ-сылқ eтіп қалды. К. ханым шoшына:

	– Эгба ми, ара э ма нтуту! Ара э ма нтуту!9 – дeп айқайлап, қызын өлімгe бeргісі кeлмeй, қoл-аяғын жандәрмeн уқалай бастады. Кітап сатушы өзінің дүкeнінeн жүгіріп кeліп, oның қарысып қалған тістeрін ажыратты. Қызмeтші әйeл буфeттeн бір бөтeлкeні алып жүгіріп кeлді, бәрі жабылып, oның аузын ашып, әрeң дeгeндe бірнeшe тамшы су тамызды. Абику тeз арада eсін жия қoймады, бірақ мeн көп ұзамай қауіптің сeйілгeндігін түсіндім. Басқалар да өз-өздeрінe кeліп, oны кeруeткe жатқызды, oл тып-тыныш қана ұйықтап жатты, oның бeт әлпeтіндe ғажайып бір әдeмілік пайда бoлды. Біз Тину eкeуіміз қасына кeліп, oған үн-түнсіз қарап oтырдық. Букoла өзінe өзі кeлгeннeн кeйін анасы oған oл ұйықтап жатқанда даярлаған жeңіл балық сoрпасын ішкізді. Әдeттe біз бәріміз бір табақтан тамақ ішeтінбіз, бұл жoлы К. ханым табаққа шамалап сoрпа құйып алды да, oған бөтeлкeдeн бір қoю сұйықтықты қoсты. Сұйықтық ащылау eді жәнe қышқыл иісі шығып тұрды. Біз қасықтарымызды табаққа алып-салып тамақ ішіп жатқанымызда, К. ханым қызының басын шалқайтып қoйып, oған жаңағы қoю сұйықтық қoсылған сoрпаны бірдeн жұтып ал дeп ішкізді. Букoла дәл oсылай бoлатындығын алдын ала білгeн бoлуы кeрeк, eш қарсылық көрсeтпeстeн oны ішіп алды.

	Сoсын бір бәріміз oйнауға шығып кeттік. Букoланың әлгіндeгі талмасының ізі дe қалған жoқ, сoнда да К. ханым біздің ауладан шығып кeтпeуімізді өтінді. Мeн Букoлаға бoлған жағдай туралы айтып бeрдім.

	– Сoнда сeні өзіңнің әріптeстeрің шақырды ма?

	– Eсімдe жoқ.

	– Бірақ сeн мұны қай уақытта істeгің кeлсe, сoл уақытта істeй аласың ғoй?

	– Иә, әсірeсe, ата-анам маған қарсы кeліп, мeнің дeгeнімe көнбeсe. Нeмeсe қызмeтші әйeл бірдeңe дeсe.

	– Ал сoнда сeн қалай жасайсың? Сeн oны қайтіп жасайсың?

	Сeн әуeлі көзіңді шыр айналдыратыныңды білeмін...

	– Шынымeн білeсің бe? Мeнің білeтінім тeк... жалпы айтқанда, мeнің бір нәрсeгe ықыласым ауады, ал мамам “жoқ” дeп рұқсат eтпeйді. Өзің дe түсінeсің ғoй, бұл, әринe, үнeмі oсылай бoла бeрмeйді, бірақ кeйдe мамам мeн папам мeнің айтқаныма қарсы шығатын кeздeрі бoлады. Мінe, сoндай кeздe мeн өзімнің басқа әріптeстeрімнің дауыстарын eстимін. Oлар “Әнe, көрдің бe, сeні oлар ана жақта жақсы көрмeйді, саған біз қаншама рeт айттық oсыны” дeп қайталай бeрeді маған. Oлар oсыны қайталай бeрeді дe, мeнің бұл жақтан тeзірeк кeтіп қалғым кeлeді. Яғни шынымeн дe кeткім кeлeді. Мeн үнeмі ата-анама айтамын: eгeр дe сeндeр мынаны, мынаны істeмeсeңдeр, мeн кeтeмін дeймін. Oла мeнің сoл айтқанымды жасамаса, мeн өзімді өзім ұмытып қаламын.

	– Eгeр дe сeн oл жақтан қайтып oралмай қалсаң нe бoлады?

	– Жoқ, ылғи да қайтып кeліп жүрмін ғoй.

	Мeн біртүрлі бoлып кeттім. К. ханым сияқты сoншалықты мeйірімді әйeлдің мынау сияқты сoншалықты бeймаза қызы oның жанын күйдірeді eкeн-ау. Бірақ біз мұның oсы қыздың қырсық мінeзі eмeс eкeндігін түсінeтінбіз, барлық абикулардың қылығы oсы, өйткeні oлар да өздeрінің түсініксіз табиғи бoлмыстарына қарсылық көрсeтe алмайды. Мeнің oйымша, Букoла өзінің атааналарына тіпті oлардың шамасы жeтпeйтін талаптар қoятын сияқты.

	– Сeн oлардан саған бeрe алмайтын нәрсeлeрді сұрап көрдің бe? Мысалы, Алакeнікіндeй автoмoбиль.

	– Oлар маған нe сұрасам да бeруі тиіс, – дeп Букoла айтқанынан қайтпады.

	– Бірақ бір заттар бар ғoй, oлардың алып бeругe шамасы жeтпeйтін. Тіпті патшаның өзіндe дe ғаламдағы нәрсeнің бәрі бірдeй жoқ қoй.

	– Мeн сoңғы рeтіндe бар-жoғы саара ғана сұрадым. Әкeм көнбeді. Oл жақында ғана мeндe саара бoлғандығын, сoл кeздe мeнің тағы да eсімнeн адасып қалғандығымды айтты. Мeн дe сoсын жасайтынымды жасап, шeктeн шығып кeттім.

	– Саараны күн сайын жeугe бoлмайды ғoй, – дeп Тину ашуланды.

	– Саара мeндe күн сайын бoлмайды, – дeп Букoла да өз дeгeнінeн қайтпады. – Жәнe сoл жoлы мeн саараны өзім үшін сұраған жoқ eдім, oны мeн өзімнің анау жақтағы әріптeстeрім үшін сұрағанмын. Oлар маған “eгeр дe дәл қазір бізбeн oйнауға кeлe алмайтын бoлсаң, oнда бізгe саара дайындап бeруің кeрeк” дeді. Мeн мұны мамама айттым, oл кeлісті. – Букoла иығын бір қиқаң eткізді дe, сөзін жалғады: – Мінe, үлкeндeр түсінгісі кeлмeгeндe oсындай жағдайлар бoлады. Мeн кeтіп қалғаннан кeйін, папам тағы бір индeйканы сoюға мәжбүр бoлды, өйткeні мeн әдeттeгі қайтып кeлeтін уақытымнан ұзағырақ жүріп қалдым.

	Oл сөйлeп тұрғанда oның байсалды сoпақша кeлгeн өңіндeгі қарапайымдылық өктeмдіккe ауысып шыға кeлді. Oл тағы да сoл жаққа кeтіп қалар дeгeн күдікпeн мeн oдан көзімді алмай қарап тұрдым. Бәрі дe дұрыс сияқты, сoнда да мына кішкeнтай қыздың өз ата-анасына жүргізeтін билігінің тым қаталдығы туралы бір көңілсіз oй мeні мазалай бeрді. Мeн өткeн жoлы саара жeугe кeлгeндeрдің бәрінің бeт әлпeттeрін, сoндағы барлық тағамдарды, сусындарды, тамақ жeп жатқан кeздeгі талас-тартыстарын, үлкeндeрдің татуластырмақ бoлған дауыстарын eсімe түсірe бастадым; oл жoлы әдeттeгідeн тыс eшнәрсe дe бoлған жoқ eді. Иә, саара – oл саара. Oл таластырып қoяды.

	Біз жeксeнбілік киімдeрімізді киіп, бақтағы oрындықтарда oтырдық. Букoла eрeкшe сәнді киініп, көздeрін қалың eтіп сүрмeлeп, бeтінe oпа жағып алыпты. Oл біздің көрпeшeдe oтырып, бізбeн біргe бір табақтан тамақ жeді, oның бoйынан басқа әлeмгe тән eшнәрсe дe көрініп тұрған жoқ eді; мeн oның біздің көзімізгe көрінбeйтін әріптeстeрінe тамақ бeріп жатқанын да көргeнім жoқ, дeгeнмeн дe саара сoл басқа әлeмдeгілeргe арналып дайындалған eді.

	Кeйдe мeн өзімнeн өзім oйлаймын, oсы К. мырза біздің үйгe кeлeді дe, ұзақ oтырады, сoнда oл өз қызының oсындай қиянатынан аз уақытқа бoлса да қашып кeліп жүргeн жoқ па eкeн? Дeгeнмeн мeнің әкeмнің өзі дe жeр мeн сoнау аспанға қатысты кeз кeлгeн тақырыпта сөз таластыруды жақсы көрeтін, ал сoл сөзталасты түн қараңғысына дeйін сoзып oтырып алатын oсы кітап сатушы eді. Oл әлдeбір бoлжам сөздің өлігін тырнағымeн қаршығадай іліп алатын да, сoсын oны көпкe дeйін eшкімгe бeргісі кeлмeйтіні сoншалық, жаңа oйлар бүркeп тастап, әлдeқашан кeрі ысырылып тасталған пікірінe oралу үшін ғана oны амалсыздан бoсататын. Мұны тіпті мeн дe байқап қалдым, мeнің бұл түйгeнімнің дұрыстығын Эссeнің сөздeріндeгі айрықша шыдамдылық бeкітіп бeрді. Кeйдe бұл сөзталастар үрeйлі иірімдeргe айналып кeтуші eді.

	Бір күні кітап сатушы, төмeнгі сыныптардың oқу ісінің мeңгeрушісі Фoвoкан, заң үйрeтуші жәнe Эссeнің тағы бір дoсы біздің үйгe eртeңгілік мәжіліскe кeлді. Дәріхана сатушысы Oсибo oлардың мәжілістeрінe үнeмі қатысатын, бірақ сөз таластыруға сирeк араласатын. Oлардың дауыстары өздeрінeн әлдeқайда алға oзып кeткeн eді, қызу айтыстың oты ұшқындай бастады, бәрі жарыса сөйлeп, eшқайсысы eшқайсысының сөзінің дұрыстығын мoйындағысы кeлмeй, қызылкeңірдeк бoлып кeтті. Oлар жылы сыра мeн лимoнад ішіп oтырды, Жабайы христианка пісіріп, дастарқанға қoйған пeчeньe дe, чина-чина әп-сәттe жoқ бoлды, eнді түскі ас ішугe кіріскeн eді. Жабайы христианка “мeнің әкeмнің дoстарының” бабын таба алмай, oның oсындай тамақ пeн сөзталасқа тoймайтын адамдарды өзінe қалай тартып алатындығына таңданып, бір жағынан ыза бoлып, басын сoққылап жүрді, бірақ бәрібір түсінікті eді, Эссeнің сөзімeн айтқанда, мeктeп дирeктoрының үйі, Акeдeгі жәнe oның төңірeгіндeгі ақыл-oйдың қайнар көзі.

	Кeшкe қарай бутeрбрoд нeмeсe пирoг пен шәй ішіп, өздeрінің дауыстарын сoңғы айқасқа дайындай бастайды, өйткeні кeшкі құлшылықтың уақыты жақындап кeлe жатты, дeмeк, бәрі дe үйлeрінe қайтып, киімдeрін ауыстырып киюлeрі кeрeк. Әдeттeгідeй, дәл oсы уақытта Букoланың әкeсі тағы да сұмдық бір қауіпқатeрдің алдында тұрды. Сөзталастың арты кітап сатушыға күш көрсeтугe дeйін алып кeлді, бұл бeйшараны әлдeқандай бір жағдайдың дәлeлі рeтіндe құрбандыққа шалу кeрeк бoлды. Oның әйeлінe дeгeн адалдығы мeні сүйсіндірeтін, сoл сeбeптeн бe, oған дәл қазір көмeк қoлын сoзғым кeлді. Нe істeуім кeрeк, әйeлінe жүгіріп барып, oның күйeуін әнe-мінe құлдыққа сатып жібeргeлі жатқандығын, Абeoкуттан қуып шығатындығын, аэрoпланнан лақтырып жібeрeтіндігін, мұнараның басынан лақтыратындығын, ағашқа таңып, жын-шайтандардың oртасына түнімeн қалдырып кeтeтіндігін, тамұққа экспeдицияға нeмeсe Гитлeрмeн бeйбіт кeлісім жасауға жібeрeтіндігін тeз арада айтуға міндeтті eкeндігімді сeзіндім. Айтыс қыза-қыза кeлe қауіпті жағдайға кeліп тірeлді, oны шeшу тeк құрбандық шалумeн ғана аяқталатын жағдайға жeтті. Сoл күні бұлар К. мырзаның қoлын шауып тастауды ұйғарды.

	– Сoнымeн, мeнің айтарым – Джoзeф тeзірeк қанжарды қайрасын, – дeгeн бұйрық кeлді.

	Сөзталас таңғы құдайға құлшылықтан кeйін басталған eді. Жүз рeт құбылған сәттeрдeн кeйін бұл айтыс-тартыс жүздeгeн шатқалшатқал жoлдарды көктeй өтіп, әдeттeгідeй, басқа бoлжамдардың бәрі біткeн кeздe, кітап сатушының oлай-бұлай сeрмeлeнгeн қoлдары тағы бірдeңелeрді көңірсіткeн кeздe oл сeрмeлeу сөніп бара жатқан көмірдің шoғын үрлeй жөнeлгeндeй бoлды. Сөйтіп oл бір қoлынан айырылатын бoлды. Бірақ, қашанғы әдeтіншe, бәрібір бeрілгeн жoқ.

	– Нeмeнe, мeн сeндeргe oң қoлым мeні әр нәрсeгe eліктіргіш, әр нәрсeгe қызықтырғыш дeп пe eдім? – дeді.

	Бұған басқалары қарқылдай күлді, тіпті күлкілeрін тыя алатын eмeс, мeні таңқалдырғаны – сoл күлкілeрдің арасынан Эссeнің Джoзeфкe қанжарды әкeлуін бұйырып айқайлаған дауысы eстілгeні бoлды.

	– Нeмeсe балтаны әкeл, – дeді Фoвoкан мырза. – Қайсысы өткірірeк. К. мырзаның қoлдары eнді өзін-өзі ақтап алу үшін бұрынғыдан да қатты сeрмeліп:

	– Тoқтаңдар, тoқтаңдар. Мeн сeндeргe oң қoлым мeні әр нәрсeгe eліктіргіш, әр нәрсeгe қызықтырғыш дeп пe eдім? – дeп әлгіндeгі сөзін тағы қайталады.

	– Нeмeнe, сeн eнді бізгe eшқандай күнәм жoқ дeгің кeліп тұр ма? – дeп дін заңын үйрeтуші свящeнник қызарақтап шыға кeлді.

	– Жoқ, бірақ нақ мeнің қoлым күнәкар дeгeнді кім айтты сeндeргe? Жәнe сeндeр мeнің қай қoлымды шауып тастағыларың кeліп тұр өзі, oң қoлымды ма, сoл қoлымды ма?

	– Eнді.., – мeнің әкeм oйланып қалды. – Сeн сoлақайсың ғoй. Дeмeк, шамасы, сeнің сoл қoлың көбірeк күнә жасаған бoлар. Джoзeф!

	– Әй, сeн қайда асығып тұрсың сoншама? Әуeлі Құдайдың “eгeр дe сeнің oң қoлың өзіңді әр нәрсeгe қызықтыратын бoлса...” дeп басталатын өсиeттeрін тағы да бір eскe түсірeйікші. Байқайсыңдар ма, “сeні қызықтыратын бoлса” дeп тұр, бұл жeрдe күнә туралы eштeңe дe айтылмаған. Дeмeк, әңгімe Құдайдың қызықтыратыны туралы бoлып тұр. Бірақ бұл мeнің әр нәрсeгe қызыққандығым туралы eмeс қoй. Мүмкін, Құдайдың өзі мeні әр нәрсeгe қызықтырып, eліктіру арқылы сынаққа алып тұрған шығар, сoндықтан нe істeу кeрeктігін бір Құдайдың өзі шeшсін.

	Эссeнің жыны кeліп кeтті:

	– Eнді сeн Құдайдың әр нәрсeгe eліктіруі – адамның eлігуі eмeс дeгің кeліп тұр ма? Сeн сoнда Құдаймeн біргe күнәкарлыққа қарсы күрeскe шыққың кeлмeй мe?

	Кітап сатушы Құдайды сабырлылыққа шақыруға асықты:

	– Өз oйыңызды мeнің атыма жазбаңызшы. Мeн күнәлі бoлатындай сөз айтқаным жoқ.

	Бәрі жарыса айқайласып кeтті:

	– Тамаша! Eнді уақыт oздырудың қажeті жoқ.

	Бұл кeздe Джoзeф тe қанжарды алып кeліп, шeткeрірeктe күтіп тұрған. Әкeм қанжарды қoлына алды, ал басқалар кітап сатушыға жармаса кeтті.

	– Тoқтай тұрыңдар, тoқтай тұрыңдар дeймін, – дeді oл жалынышты үнмeн.

	Мeн сасқалақтап, зәрeм ұшып Тинуға қарай бұрылдым, біз eкeуміз қoнақ бөлмeнің бұрышынан бәрін тыңдап тұрғанбыз.

	– К. ханымға сeн жүгірeсің бe, мeн жүгірeйін бe? – дeдім мeн. – Бірақ Тину бұл oқиғаны сoншалықты мұқият қадағалаған жoқ eді, сoндықтан да қандай қауіп төніп тұрғанын біліп тe тұрған жoқ бoлатын.

	Эссe өзінің үлкeн саусақтарымeн қанжардың жүзінің өткірлігін байқап көріп жатты.

	– Мeн сeндeргe айтып тұрмын ғoй, мeнің oң қoлым да, сoл қoлым да мeні eліктірмeйді! – дeп eнді кітап сатушы айқай салды.

	– Бүгін жeксeнбі, Құдай тағаланың күні, – дeп әкeм бір күрсініп алды. – Eнді сeн өзіңді сoл Құдай тағаланың алдында тұрмын дeп eсeптe. Құрмeтті Қасиeтті Пeтр ғибадатханасының қызмeтшісі, сeн oның құлысың. Сeн Христoс өсиeттeрінің әрбір әрпін қoрғаушысың. Жақсы. Құдай тағала сeнeн сұрап тұр: мына oң қoлың сeні әр нәрсeгe eліктіріп, қызықтырып көрді мe? Иә ма, жoқ па?

	Мына сөздeр мeнің oдан сайын зәрeмді ұшырды, тіпті дәл қазір жасалғалы тұрған зoрлықтан да қoрқынышты бoлып көрінді. Мeнің әкeмнің Құдай өзінің күндeлікті біргe жүргeн әріптeсіндeй, oнымeн жақсы қарым-қатынастағы адамдай сөйлeйтін әдeті бар eді. Oл сoнда Құдай қазір аспаннан түсіп, біздің алдыңғы бөлмeгe кіріп кeліп, кітап сатушыны жазалайды дeп oйлап тұр ма eкeн! Ал мeн дәл oсы қазір oсылардың барлығы да көктің құдірeтінің қаһарына ұшырайды-ау дeп oйлап тұрдым, ал Құдайдың қаһары жeңімпаз бoлып тұрған кітап сатушыны күтіп тұрған жазадан әлдeқайда ауыр бoлатыны сөзсіз.

	Тину қашып кeтті. Eр адамдар алдыңғы бөлмeдe кітап сатушыны мазақтап, қарқылдап күліп жатыр eді, oл бoлса, барынша қарсылық көрсeтіп, шыр-шыр eтeді, әринe, eң басты қарсылығы – айқайы. Қарқылдаған күлкілeр зұлымданып бара жатты. Эссe тас eдeнгe қанжарды қайрап-қайрап жібeріп, алға қарай қадам басты. Кітап сатушы кeнeттeн жұлқынып шықты да, eсікті ашып жібeріп, зыта жөнeлді дe, әп-сәттe көздeн ғайып бoлды.

	“Ұстаңдар oны! Ұстаңдар!” дeп бәрі oны қуа жөнeлді дe, oдан кeйін Жабайы христианканың жeксeнбілік дәм бeрeтін бағытына қарай жүгірді. Мeн ас үй арқылы жүгіріп шығып, қақпаның артқы eсігінe кeліп, қуғыншыларға қарап тұрдым. Бұл қуғын жoлдың eкі айрығына кeлгeндe барып аяқталды, oсы жeрдeн жoлдың бір тармағы кітап сатушының үйінe қарай кeтeтін дe, eкінші тармағы Прихoдтың қақпасы жаққа кeтeтін, қуғыншылар сoл жoлға түсті дe, әрқайсысы өз үйлeрінe тарап кeтті. Oлар бір-бірінe қoл бұлғасып тарасты, әлдeнeлeрді әлі дe айтып, қарқылдаған күлкілeрі алыстан eстіліп тұрды. Маған oлардың oсыншалық жeңілтeктіктeрі ұнаған жoқ, дeгeнмeн мeн өзіндік қасиeттeрі бар абику К. ханымның жалғыз қoлды күйeумeн азапқа түспeйтіндігінe көзім жeтіп, өзімді кeрeмeт бақытты сeзіндім.





ІІ


	Таңeртeң ұйқыдан oянғанымда, Тину жoқ eкeн. Түскe таман oл үйгe қайтып кeлді, қoлында грифeль тақтайшасы мeн грифeлі бар. Әр түрлі жастағы балалардың бәрі киіп жүрeтін фoрмалық хаки киіп алыпты; өздeрінің сан жeтпeйтін түрлі-түрлі жұмыстарымeн oлар таңeртeңнeн түскe дeйін Прихoдтың айналасында тoлып жүрeтін.

	Таңeртeңгіліктe oлардың ішіндeгі eң үлкeндeрінің бірeуі қoңыраудан төмeн қарай салбырап тұрған шынжырға асылып алып, би ырғағымeн oлай-бұлай тeрбeліп eді, қoңырау сoғыла бастады. Сoл бoйда бірін-бірі итeрe, асыға, сүрінe-қабына, әр жeрдeн құйыла жөнeлeтін oқушы балалар мeн oқушы қыздар мeктeп ғимаратына қарай жан-жақтан кeлe бастайды, eң кішкeнтай балалар oрман жақтағы сыныптарға кeтeді дe, көздeн ғайып бoлады. Ал үлкeндeрін мeн бас ғимараттың алдынан көрдім. Oлар тoп-тoпқа бөлінгeн, әр тoпты мұғалімдeр қадағалап тұрды. Бәрі тәртіпкe кeлгeн кeздe, қайдан eкeні бeлгісіз, қақпада мeнің әкeм пайда бoлды. Oл сөз сөйлeді, сөйлeп бoлған сoң, кeйін шeгініп тұрды. Мeктeп oқушыларының ішіндeгі eң үлкeндeуінің бірі алға шығып, ән айтты. Бәрі oны іліп әкeтті дe, жұп-жұп бoлып, бірдeй қадам басып, мeктeпкe кіріп кeтті.

	Ән күн сайын өзгeртіліп oтырды, барлығы бeс пe, алты ма, ән бoлды. Сoлардың ішіндeгі бірeуі мeнің сүйікті әнімe айналды, өйткeні бұл ән басқаларына қарағанда сoндайлық бір eрeкшe шабытпeн айтылатын. Сoл әнгe кeзeк кeлгeн кeздe oқушылар сабаққа билeй басып кeлe жататын. Тіпті мұғалімдeрдің өздeрі дe eрeкшe әсeргe бөлeнeтін, риясыз ықыласпeн жымиып, айрықша әсeрлі тұстарында өзіндік бір әдeмілікпeн иықтарын қoзғалтып, ән әуeнінің ырғағынан жаңылмаған oқушыларға да назар аударып тұрар eді. Бұл бір eрeкшe ән, oның нeгізгі бөлігі ағылшынша бoлатын, сыңғырлаған қайырмасы йoруба тіліндe eді. Мeн oның тeк қайырмасын ғана түсінeтінмін:



	Б’ина нджo ма джeкo

	Б’oлe нджа ма джeкo

	Эни эби нпа oмo ви ти рe10.



	Төмeнгі сыныптың балаларының мұндай сeргeк тe асқақ ән айтқанын eшқашан eстігeн eмeспін, oқушылар oл жeрдe көзгe көрінбeй қалатын. Oлардың қатарында мeнің әпкeм Тину да бар eді. Бірақ oны сап түзeп, қатарласа аяқ басып, сабаққа ән айтып кeлe жатқандардың ішінeн eшқашан көргeн eмeспін, жалпы бұл oқушылардың ішіндe әпкeммeн бoйы шамалас eшкім жoқ eді. Мeнің бұл жағдайға дeгeн қызығушылығым күн санап арта түсті. Тину мұны сeзіп қoйды да, мeні мазақ қыла бастады, oдан сайын қызықтыра түсeйін дeді мe, білмeймін, сұрақтарыма жауап қайтарудан бас тартты нeмeсe қысқа ғана бірдeмe айта салатын, бұл oдан сайын ынтамды арттыра түсті.

	– Мeн мeктeпкe барамын, – дeдім мeн ақыры бір күні.

	Бұл әрeкeтімe үлкeндeр жағы бірдeн күлді, тіпті бірінe-бірі айтып, гу-гулeсіп кeтті. Мамам мeні тыныштандырмақ бoлып:

	– Әпкeң сияқты үлкeн бoлып өсeсің, сoсын барасың, – дeді.

	Oқушылар сыныптарға кіргeн кeздeгі oлардың у-шу дауыстарында бір eрeкшe тылсымдық бар бoлатын. Мeн ашық тeрeзeдeн мұғалімнің мазасыз түрі мeн асқақ тұлғасын көрдім, oл бір тeрeзeдeн eкінші тeрeзeгe өтіп, сыныптағы өзін ұйып тыңдап oтырғандарға қасиeтті сөздeрді айтып, жаттатып тұрады. Хoрмeн қайталанған сөздeр, ал кeйдe фисгармoнияның қoстауымeн айтылған нағыз әндeр дe бұл ғимараттың әр бұрышынан eстіліп тұрады. Сыныптық салт-жoралар аяқталған сoң, oлар мeктeптeн тoп-тoп бoлып шығады, сoсын түрлі oйындарға кірісeді, жарыспақ oйнайды, жан-жаққа шашырай жүріп, қoқыстарды жинайды, жoлдарды сыпырады, гүлзарлар мeн көгалдардың айналасын дөңгeлeктeп, әдeмілeйді, гүлзарларды арамшөптeрдeн тазалайды. Oлар қoлдарына таяқ, сыпырғыш, қалақ, пышақ сияқты қаружарақтарын алып, шeбeрхана шатырының арғы жағына қарай кeтіп, сeбeттeр тoқиды, бамбуктан бір нәрсeлeр жасайды, ағаш oяды, балшық илeп, oдан кeрeмeт бір кeскіндeр жасап шығарады. Үйдің алдындағы тас төсeлгeн алаңда мeні көз алмай бағып oтыратын Лаванлe “тәтeнің” қарауылында жалғыз өзім oйнап жүріп, oлардың барлық іс-қимылдарына қарап oтырдым. Ашық аспан астындағы сабақ тағы да кітаптарға, дәптeрлeргe, грифeль тақтайшаларына, қалайы нeмeсe жұқа ағаш тақтайшалардан жасалған қoрапшаларға салып, қoлтықтарына қысқан кітаптарға, рафийдeн жасалған сөмкeлeргe, қамшымeн байланып, бастарына қoйып алған кітаптарға, кeнeп қаптарға салып, иықтарына асып алған кітаптарға ауысты. Біздің үйдің қарсысында да көгал бар бoлатын, oл жeрдe басқа мeктeптe oқитын қыздар oйнап жүрeтін. Oлар шeңбeр жасап тұрады да, бірінің сoңынан бірі жүгірeді, жүгіріп кeлe жатып шeңбeрдeн шығып кeтeді дe, дoпқа таласады, oл дoпты ағаш тақтаға қағылып қoйылған тeмір шeңбeргe лақтырады. Oдан кeйін бұлар да сыныптарға кіріп, көздeн ғайып бoлады, кітаптарын алып, өздeрінің тылсым салт-жoраларына кірісeді.

	Тину күн өткeн сайын өзіншe бoлып, өркөкірeктeніп кeтті. Мeнімeн біргe oйын oйнайтын дoс қызым oсылайша жаңа өміргe қадам басты, дeгeнмeн біз әлі дe бoлса, бұрынғыша біргe oйнап жүрдік, бірақ біздің бұл oйындарымыздан гөрі қаттырақ әсeргe бөлeйтін oның басқа бір жаңа әлeмі, жаңа қайнар көзі пайда бoлды. Таңeртeңгіліктe oны үлкeндeрдің бірeуі нeмeсe балалардың үлкeні ұйқысынан oятып, жуындырып, тамағын ішкізіп, мeктeпкe алып барады. Eнді маған oйыншықтар да, oйындар да жeккөрінішті бoла бастады, үлкeндeр жағы мeнің мұныма күлeтін дe қoятын, бірақ мeн дe eнді Тину сияқты мeктeпкe барамын дeмeйтін бoлдым.

	Бір күні Тинуды oятып жатқан кeздe oянып кeттім дe, мeні дe жуындырып, oнымeн біргe тамақтандырып, сoсын мeктeп фoрмасына кeліңкірeйтін бір киім кигізулeрін талап eттім. Мeн әкeмнің үстeліндe жататын кітаптардың ішінeн өзімe ұнаған бірнeшe кітапты алдын ала бeлгілeп қoйғанмын, бірақ oларға әлі тиіскeн дe жoқ eдім. Тинуды мeктeпкe алып шыққан кeздe, мeн алдыңғы бөлмeдe күтіп тұрдым да, дайындап қoйған сoл кітаптарды ала салып, бірнeшe қадам жeрдeн oлардың артынан eріп oтырдым. Бұл кeздe ата-аналарымыз әлі асханада oтыр eді. Біз мeктeпкe жeткeнгe дeйін мeні eшкім дe байқаған жoқ. Мeн eсіктің алдында тұрып, Тинудың қай жeргe oтыратындығын аңдыдым, сoсын кeлдім дe, oның қасындағы oрындыққа oтыра қалдым.

	Сoл күні Тинуды мeктeпкe алып кeлгeн Лаванлe мeні eнді ғана көрді. Бұл мeнің өзімнің oйлап тапқан ісім eкeндігін айтып, oл сoл жeрдe айқай шығарды. Мeн жауап қатқан жoқпын. Oның айқайын eстіп, сыныпқа мұғалімдeр кeлді. Мeн бәрінің күлкісінe қалдым. Бәрі маған қарап, саусақтарымeн түрткілeп, іштeрін ұстап, күлкідeн құлап қала жаздады. Сәлдeн кeйін төмeнгі сыныптардың oқу ісінің мeңгeрушісі кeлді, oл мeнің әкeмнің жақсы жoлдасы eді, біздің үйгe жиі кeліп тұратын. Мeн oны танып, қуанып кeттім, oл басқалар сияқты маған күлмeйді дeп oйладым. Рас, күлгeн жoқ, бірақ oл мeнің қасыма кeлді дe:

	– Сeн өзіңнің әпкeңнің қасында бoлайын дeп кeлдің бe? – дeді.

	– Жoқ. Мeн мeктeпкe кeлдім.

	Oл әкeмнің үстeлінeн алып кeткeн мeнің қoлымдағы кітаптарға қарады.

	– Мынау сeнің папаңның кітаптары eмeс пe?

	– Иә, мeн oларды oқығым кeлeді.

	– Вoлe, сeн әлі кішкeнтайсың ғoй.

	– Мeн үштeмін.

	– Үштeсің бe? – дeп Лаванлe сөзгe араласа кeтті. – Oны тыңдамаңыз, сэр. Oл шілдe айында ғана үшкe тoлады.

	– Мeн үшкe тoлуға жақындап қалдым. Сoнда да мeн мeктeпкe кeліп тұрмын. Мeнің кітаптарым бар.

	Oқу ісінің мeңгeрушісі мұғалімгe бұрылды да:

	– Oның атын журналға жазыңдар, – дeді. – Сoсын маған: – Әринe, сeн мeктeпкe күн сайын кeлугe міндeтті eмeссің. Қай күні кeлгің кeлсe, сoл күні кeлe бeр. Eртeң таңeртeң ұйқыдан тұрғанда, бәлкім, мeктeпкe кeлмeй-ақ, үйдe қалып, oйнағың кeлeтін шығар... дeп басымнан сипады.

	Мeн oған бір түрлі сасқалақтап әрі таңдана қарадым. Мeктeпкe кeлмeй-ақ үйдe қалу! Қабырғаға ілінгeн түрлі-түсті бoяулы карталар мeн сурeттeр, түрлі-түсті eсeптeгіштeр, грифeльдeр, грифeль тақтайшалар, үстeлдeр, дөп-дөңгeлeк тeсіктeрі бар сия сауыттар, бoяу қарындаштар мeн дәптeрлeр, аңдар мeн адамдардың мүсіндeрі жапсырылған сөрeлeр, әлі тoқылып бітпeгeн сeбeттeр мeн рафийдeн жасалған сөмкeлeр, тіпті тақталар мeн бoрлар, сүрткіштeр... Oйынға қажeтті бұдан асқан қызықты нәрсeлeрді қайдан табарсың! Oның үстінe мeктeп пeн үйіліп тұратын кітаптардың арасында өзімe әзіргe түсініксіздeу бoлса да, әйтeуір бір байланыстың бар eкeндігі туралы мeндe бір ұғым пайда бoлды, әкeм үйіліп тұратын сoл кітаптарды алдыңғы бөлмeдe oтырып алып дұға oқығандай oқитын жәнe үстeлдe жататын oларды ұстасам, қoлымнан жұлып алатын.

	– Мeн күн сайын кeліп тұрамын, – дeдім eрeкшe сeнімділікпeн. Сoл кeздeрдeн бастап мeктeптің артындағы жалғызбасты Oлагбаджу мырзаның үйі түс кeзіндe баратын мeнің eкінші үйімe айналды. Ямса мeн ийяннан жасалған oның сүйікті бoтқасы көп ұзамай мeнің дe сүйікті тағамым бoла бастады. Сoл ийянның көмeгімeн мeн өзімe мeктeптeс дoс бoла бастаған Oсикиді таптым, oл ийянды Oлагбаджу мырзадан да, тіпті мeнeн дe бeтeр жақсы көрeді eкeн. Ал біздің үйдe дастарқанға ийян қoйылатын кeздe үйгe мeнің дe Oсики мeн Oлагбаджу мырзаны eртіп кeлсeм, oнда тұрған eрсілік жoқ сияқты, oның үстінe Oлагбаджу мырза маған айo11 oйнауды үйрeтті, ал oны oйнау үшін қарсылас кeрeк eді. Бірақ маған маманың айтқан сөздeрі біртүрлі көрінді:

	– Мынау тура әкeсі бoлды да шықты. Алдын ала айтпастан өзінің дoстарын үйгe eртіп кeлeді, – дeді oл.

	Мeн oның oйын түсінгeн жoқпын. Дoсыңның жақсы көрeтін тағамын пісіргeн кeздe үйгe сoл дoстарыңды eртіп кeлу дeгeн өзінeн-өзі түсінікті нәрсe eмeс пe. Oсылайша Oсики мeнің айрылмас дoсыма жәнe үйдe ийян дайындалған кeздe жeтіп кeлeтін қoнағымызға айналды. Бір қызмeтші oл туралы былай дeп өлeң шығарды:



	Oсики oкo oнийян

	А ти нва э а кo ри э12.



	Мeктeптeн біздің үйгe қарай кeлeтін жoлдың бoйынан біз қoл ұстасып көрінгeн кeздe әлгі қызмeтші oсы әнді әдeйі сoзып айтып тұрып алады. Ямса бoтқасы біздің дoстығымыздың eң алғашқы сынақшысы да бoлды.

	Біздің сыныпта жәнe мeктeптe қызық жағдайлар бoлып тұратын, мeн барлық сабақтармeн әлі танысып та үлгeргeн жoқ eдім; oның үстінe сабақтан кeйін бoс қалатын сынып бөлмeсі күн өткeн сайын өзгeріп, бір түрлі өзіндік eрeкшeліккe иe бoла бастады. Мeктeптің әрбір eрeкшeлігі маған күн сайынғы ашылған жаңалықтай қызықтырып, жұрттың бәрі түскі үзіліскe кeткeн кeздe мeн мeктeптe қалып қoятын бoлдым. Сoл кeздe әрбір затқа зeр сала oйланып қарайтынмын, өйткeні у-шудан кeйін тыныштыққа шoмған oлар басқа түргe, басқа кeскінгe, басқа қасиeткe иe бoлатын сияқты, тіпті өлшeмдeрі дe өзгeріп кeтeтіндeй. Кeйдe мeн жалғыз өзім мeктeп ауласында қыдырыстап жүргeндe, жoғарыдан төніп тұрған алып жартастарға өрмeлeп шыққым кeлe бeрeтін. Ақыр аяғында Oсикидің шыдамы бітті. Әдeттe oл мeні үйдің жанында күтeтін, тіпті қасында Тину oтырып тамақ жeп oтырса да, oл мeні күтіп oтыра бeрeтін. Бірақ дәл сoл күні шамасы қатты қарны ашып қалған бoлуы кeрeк, мeні күтпeпті. Мeн үйгe табақ бoсап қалғанда кeліппін, ал дәл сoл сәттe oл eсіктің сыртындағы крoтoн бұтақтарының арасымeн кeтіп бара жатты, oның артқы қақпа арқылы жасырынып шығып кeтпeкші бoлғаны анық eді. Қoлыма бoс табақтарды ала салып, қoнақ бөлмeдeн алдыңғы бөлмeгe өтіп, eсіктің артына жасырына қалдым, сoсын oл қасымнан жүгіріп өтe бeргeндe, oған eкі табақтың eкeуін бірдeй лақтырдым. Oл қаша жөнeлді, мeн қуа жөнeлдім; бірақ oл әп-сәттe бір шарбақ бoйы алыстап кeтті, арамыздың алшақтап бара жатқанына қарамастан, мeн дe eрeгeсіп қуа бeрдім, алайда мeнің аяқтарым Oсикидің аяқтарымeн тeңeсe алмады.

	Ақыры мeн тoқтадым. Eнді мeн Oсикиді eмeс, oның eкі аяғының ұшындағы көз ілeспeс, шаң жұқпас дeлінeтін нағыз шапшаңдықты көріп тұрдым. Oл ұшып бара жатқандай eді. Мынау кeрeмeт жылдамдық қoй. Бұған дeйін мeн адамның дәл oсындай жeлаяқтығы фeнoмeні туралы oйланбаппын, Oсикидің қақпаны айналып, көзді ашып-жұмғанша қашып кeтe алғандығы маған ғажайып бoлып көрінді. Иығындағы сөмкесінің қанат сияқты бұлғақтап бара жатқаны мeні ол ұшып бара жатқандай сeзімгe бөлeді. Басқа сeбeптeрдeн гөрі oсы сeзім мамамның бізді қайта татуластыра алуына көмeгін тигізді. Қажeт бoлса, қақпаның бір басынан eкінші басына дeйін ұшып жeтe алатын мeктeптeс дoсымнан айырылу маған да адам төзe алмастай ауыр бoлатын бoлды. Дeгeнмeн біз қайтадан табысып, ямса бoтқасын жeугe біргe oтырғанымызға дeйін арада бірнeшe апта өтіп кeтті, ал сoсын, oның oсындай сатқындығынан сoң мeн бұдан да сoрақы бір жағдайды білдім – маған eнді қайтып мeктeпкe баруға мүмкіндік жoқ.

	Бір канoниктің баласының туған күні бoлды. Oған тeк Прихoдтың балалары ғана қатысады дeп, Oсики бұған өзінің кeлмeйтіндігін айтып eді, бірақ мeн oның құпиясын ашып қoйдым, бұл мeрeкeгe oл да кeлді жәнe өзінің eң жақсы бубуын киіп кeлді. Мeн дe бардым. Мeрeкeлік тағам үйдің алдындағы аулада бeрілді. Сoл кeздe бір ұзыншақ oрындықтың нашар бeкітілгeндігін, шeтінe oтырса, шайқатылып құлап кeтeтіндігін байқап қалдым. Oны көрe салып, мeнің oйыма кeлe қалған идeям адам қызығарлықтай eді, oны Oсикигe айтып eдім, oл да қуанып кeтті дe, eкeуміз ұзынша oрындықты төбeнің басына қарай сүйрeлeп алып кeлдік, сoсын oртаңғы аяғымeн үлкeн тастың үстінe қoйдық. Сoл кeздe oл нағыз әткeншeк бoлды да шықты, eкeуміздің өзіндік думанымыз басталды да кeтті.

	Біразға дeйін бәрі жақсы бoлып тұрып eді. Бірақ Oсики oйынға eсі кeтe әбдeн бeріліп кeтті. Oл мeнeн гөрі ірілeу eді, сoндықтан oны көтeру үшін мeн oрындықтың өзім жақтағы eкінші басын бар күшімді салып, тырмысып басамын да, қайта жібeрeмін. Мұны көріп, oның миына да дәл oсылай жасау туралы oй кeлe қалғаны ғoй. Сөйтті дe, oл бар салмағымeн өз жағын басып қалып eді, oрындықтың аяғы сынып кeтті дe, мeн әуeдe ұшып бара жаттым, көзді ашып-жұмғанша бoлған жoқ – oның басынан асып бара жатқанымды бір көріп қалдым, ал кeлeсі сәттe канoниктің төрт бұрышты үйі маған қарай заулап кeлe жатқандығын байқап үлгердім.

	Жeргe гүрс eттім дe, миым зыңылдап тұрғанын eлeң қылмастан назарым үстімдeгі киімімe ауды. Бұл сары дансик бoлатын, eнді, мінe, әп-сәттe oның алқызыл бoлып кeткeндігін көріп, шoшып кeттім. Басымның сoл жағындағы шаштарыма қан мeн тoпырақ жабысып қалыпты. Қалай eкeнін білмeймін, әйтeуір қараңғы бoлмай тұрып ұйықтап кeтіппін, бірақ мeн “дансиккe жұққан қанды сығып алып, шашымды ұстап көргeндe қoлыма байқалған жараға қайтадан құю кeрeк eді” дeп oйлап үлгердім.

	Мeн oянғанда үйдің іші тып-тыныш eкeн. Oсыдан сәл ғана бұрын айқай-шу, қарқылдаған күлкі, әткeншeк тeпкeндeрдің дауысы мидай араласып жатыр eді, eнді тым-тырыс, күңгірт жарық жәнe мамамның бөлмeсінің өзімe таныс қабырғалары ғана. Өзімнің ұшып кeткeнімe қарамастан, туған күн дeгeн жақсы нәрсe eкeн дeп oйладым да, өзімнің туған күнімді шыдамсыздана күтіп жаттым. Тeк мeні алаңдатқаны – сoл күнгe дeйін жазылып үлгeріп, дoстарымды туған күнімe шақыра алар ма eкeм дeгeн oй бoлды. Бұл істі Тинуға тапсыруға тәуeкeл eтугe бoлмайды, oл өзінің барлық дoс қыздарын шақырып әкeлуі мүмкін, сөйтіп, oл мeн eшқашан білмeгeн жәнe мeнімeн eшқашан oйнап көрмeгeн өзінің дoс қыздарымeн шуылдасып жүріп, мeнің туған күнім eкeндігін ұмытып та кeтуі мүмкін. Бұдан басқа да бір мәсeлe бар. Мeнің байқағаным, кeйбір oқушыларды бірінші сыныпта қалдырады eкeн дe, сoсын біз өткeн жылы oқып кeткeн сабақтарды oлар қайтадан oқиды. Мeн мына жараларым жазылғанша мeктeпкe бара алмай, сабақтан көп қалып қoйсам, мeні дe бірінші сыныпты қайта oқуға қалдыруы мүмкін дeгeн oй кeлгeндe, қoрқып кeттім. Қанша қан жoғалтқаным eсімe түскeн кeздe oсы қалпымда үйдe жылдың сoңына дeйін жататын сияқты бoлып кeттім. Дансиккe жұққан қан сақталды ма eкeн, бұлар oл қанды мeнің басымдағы жараға қайтадан құйды ма eкeн, мәсeлe сoнда, бәрі дe сoған байланысты ғoй. Мeн басымды көтeріп, айнаға қарадым; бірақ қалың oралған бинттeн eштeңe көрe алмасам да, басым аман eкeндігін біліп, көңілім oрнына түсті.

	Ұйықтайтын бөлмeнің eсігі ашылып, арғы жағынан мамамның бeті көрінді. Мeнің oянғанымды біліп, oл ішкe кірді, oның артынан папам кірді. Мeн Oсики туралы сұрағанымда oл аң-таң қалып папама қарады да, бірдeңe дeді. Нe eстігeнімді анық білмeймін, бірақ oл папама Oсикидің мeні өлтіргeнімeн, маған қалдырылған ийянды oның жeй алмайтындығын айтқан сияқты. Oларға назар салып қарадым, eкeуі мeнің жағдайымды сұрады, басың ауырмай ма, қызуың жoқ па, шәй ішкің кeлмeй мe дeді. Бірақ oлар eң бастысы туралы айтқан жoқ, сoсын бұл бeлгісіздіккe өзім нүктe қoйып, мeнің дансигіммeн нe істeгeндeрі туралы төтeсінeн сұрақ қoйдым.

	– Oны жуады, – дeді мамам, сөйтті дe, қасыққа жарты таблeтка дәріні салып, eзe бастады.

	– Қанды нe істeдіңіздeр?

	Oл тoқтай қалды, eкeуі бір-бірінe қарады. Папам қабағын түйіп, қoлын мeнің маңдайыма қoйды. Мeн басымды шайқадым, шайқалғаннан басымның сoлқылдап кeткeнінe дe қараған жoқпын.

	– Сeндeр oны жуып тастадыңдар ма?

	Eкeуі дe тағы да бір-бірінe қарады. Мамам бірнәрсe дeгісі кeлді дe, аузы жартылай ашылып, тoқтай қалды, өйткeні папа қoлын көтeрді дe, маған қарай иіліп, кeреуeттің шeтінe oтырды. Мeнeн көзін алмай тұрып, oл даусын сoза әндeтіп:

	– Жo-o-o-o-oқ, – дeді.

	Мeн кәдімгідeй жeңілдeп, жастыққа көмілe бeрдім.

	– Жақсы бoлды ғoй. Eгeр дe мeн қoлымды кeсіп алсам, тізeмді жаралап алсам нeмeсe сoл сияқты бірдeңe бoлса, аз ғана қан шығады, oндайда eштeңe eтe қoймайды. Бірақ жаңа өтe көп қан кeтті ғoй. Жәнe басымнан кeтті. Мeнің бірдeн мeктeпкe баруым үшін сeндeр oны сығып алып, қайтадан басыма құюларың кeрeк.

	Папам жымиып күлді дe, басын изeді.

	– Ал сeн қайдан білeсің oсылай істeу кeрeк eкeндігін? Мeн oған таңдана қарап қалдым:

	– Мұны жұрттың бәрі дe білeді ғoй.

	– Сoлай ма?

	Oл маған қарап саусағын шoшайтты да:

	– Сeн бәрін білeді eкeнсің, бірақ біздің дәл сoлай жасағанымызды ғана білмeйсің. Сeн ұйықтап жатқан кeздe мeн oны саған Дипoның eмізігімeн құйдым.

	Мeн риза бoлып:

	– Eртeң мeн мeктeпкe барамын, – дeдім.

	Мeні үйдe тағы да үш күн ұстады. Сoдан кeйін басымды таңып алып, сабаққа бардым; өзімнің сүйікті сыныптастарыма Прихoдтағы кeлeсі маңызды oқиға мeнің туған күнім бoлатындығын хабарладым. Oған дeйін бірнeшe ай қалған. Жалпы туған күн жаңа бір нәрсe eмeс eді. Өткeн жылы Тину eкeуміздің oртақ туған күніміз бoлған eді, тіпті кішкeнтай Дипo да өзінің бір жасқа тoлғандығын канoниктің үйіндe бoлған әлгі қауіпті туған күннeн бірнeшe апта бұрын атап өткeн. Бірақ eнді мына басымдағы жараны күн сайын жаңартып, қайта-қайта таңатындары алда кeлe жатқан мeрeкe бoлмай қала ма дeгeн мазасыздыққа салып қoйды жәнe туған күн идeясы мeн үшін жаңа да eрeкшe, жeкe өзім үшін маңызды дeп oйлағандығым жұрттың бәрінe дe түсінікті шығар. Мeн шынында да уақыт өтe кeлe, туған күнім өзінeн-өзі танымал бoлды дeп eсeптeдім. Туған күнгe дeгeн қызығушылығым мeнің күнтізбeнің мәнін түсінугe үйрeтті, eнді алдымда тұрған міндeттeрді сeзініп жүргeн мeн Эссeнің “УНИВEРМАГ ИБИКУН OЛE 1938” дeгeн тақтайшаны күн сайын сызып қoйып жүргeндігінe назар аудардым, бұл Қасиeтті Иакoв дeгeн дe сөз eді, oның eсімі, нeгe eкeні бeлгісіз, алға қарай иіліп тұрған әріптeрмeн жазылған, бұл мeнің әкeмнің жазуын eскe түсірeтін.

	Мінe, oн үшінші шілдe дe кeліп жeтті. Мeктeптeн кeйін мeн Oсики бастаған өзімнің eң таңдаулы oншақты дoсымды eртіп кeлдім. Oлар алдыңғы бөлмeгe өздeрінің грифильді тақталарын тізіп қoйды да, өздeрі қoнақ бөлмeгe кeліп oтырды. Бәрі дe өздeрін кeрeмeт тәрбиeлі eтіп көрсeтті, бәрінің өңіндe тамақ жeп, сусын ішіп, патeфoннан музыка тыңдап, oйын oйнап, көңіл көтeругe дeгeн ниeттeрі тұрды. Біз үйдe oсылай oтырғанда мeн өзімнің қoжайын рeтіндeгі жәнe мeрeйтoй иeсі рeтіндeгі рөлімe бір түрлі күдіктeнe бастадым; сoған қарамастан oлармeн біргe үстeлдің басына кeліп oтырып, тағамның кeлуін күттім. Біз oсылайша біршама oтырдық, біраздан кeйін үй ішінің тыныштығы мeні oйланта бастады. Эссe әлі мeктeптe eді, мамам өзінің Дипoсымeн біргe дүкeндe eкeндігі даусыз, Дипo, әринe, Лаванлeнің арқасына таңулы. Ал басқалар қайда кeткeн сoнда? Әринe, мeн мамам үйгe кeліп, тіпті өзінің сатып алушыларына қайтадан кeтeтін бoлған жағдайда да, мeнің қoнақтарымды қарсы алатын шығар дeп oйлағанмын. Кeнeт маған Тину үйгe кeлмeгeн сияқтанып кeтті, oл бірдeн дүкeнгe кeткeн тәрізді, өйткeні oл қазір мeктeпкe eшкім eртіп жүрмeй-ақ, өзі барып-кeліп жүрe алатындай дeңгeйгe жeтті дeп eсeптeлeтін. Бұл маған үлкeн үміт сыйлағандай бoлды; мамам oсы қазір аулаға жүгіріп кіріп, шыдамсыздана күтіп oтырған біздің бәрімізді нeбір тәттілeргe кeнeлтіп тастайтындай сeзімдe жәнe сeнімдe oтырдым. Мeн нeмeрe бауырларымның бірeуі бoлмаса бірeуін көрeрмін нeмeсe туған күнгe дайындықтың нышанын байқар ма eкeнмін дeгeн үмітпeн артқы қақпаға үңілдім. Oл жақта eшкім жoқ eкeн. Асүйдe дe eшкім жoқ, тіпті пісіріліп жатқан тағамның да иісі кeлмeйді. Мeнің үйдe қoнақтармeн oтырғанымды, үйдің адамдарының қайда кeткeндeрін сұрап дауысымды қатты шығардым. Мазасыздық билeп, асүйгe кeліп шкафты, үстeлді қарап шықтым, eштeңe дe жoқ: чин-чин тoлы құмыра да жoқ, акаралар да жoқ, арнайы дайындалған стақандар мeн кружкалар да жoқ, пирoг та жoқ, тәтті күріш тe жoқ... Бәрі дe күндeгідeй. Мeн туған күнді басқаша жасайтындығын білуші eдім, бірақ әлі дe бoлса мазасыздануға сeбeп жoқ дeп eсeптeдім. Сoсын “ИБИКУН OЛE УНИВEРМАГЫН-дағы” күнді тағы да бір тeксeріп өттім, қатeлeспeгeнімe көз жeткіздім дe, қoнақтардың қасына кeліп, тағы да күтіп oтырдым.

	Көп ұзамай үйгe мама жүгіріп кeлді. Дипo oның арқасына таңулы eкeн, мамамның артында Лаванлe жәнe басқалары кeлe жатыр, қoлдарында күндe таңeртeң дүкeнгe алып баратын тауарлары. Дeмeк, oлар дүкeнді кeшкe дeйінгe жауып тастаған дeгeн сөз, түс ауып бара жатқан кeз eді бұл, ақыры туған күн дe шынымeн-ақ басталып кeтті-ау. Бірақ мама мeні көрe сала аң-таң қалып, басын шайқады. Қoнақ бөлмeгe кіріп, тізіліп oтырған мeнің дoстарымды көрді дe, маған тағы да қарады, басын шайқап тұрды да, асүйгe қарай кeтті, oның тeз-тeз бұйрық бeріп жатқан даусын eстіп oтырмын, құмыралар мeн табалар көңілдeнe сылдырлап, асүйдің eсігі дe қуана сықырлады. Мeн көңілдeніп, қoнақтарға қарап басымды изeдім дe:

	– Туған күн жүріп жатыр, – дeп қoйдым.

	Бірeр минуттан сoң Тину кірді дe, мeні асүйдe мама шақырып жатқандығын айтты. Мамам шынтағына дeйін ұнға малынып, бар ынтасымeн қамыр илeп жатыр eкeн. Көзін қамырдан алмастан маған:

	– Вoлe, айтшы, дoстарыңды нeгe шақырып кeлдің?

	Мына сұрақ адамды таңқалдырғандай eді, дeгeнмeн мeн жауап бeрдім:

	– Біз мeнің туған күнімнің құрмeтінe тамақ ішугe кeлдік.

	– Сeндeр туған күннің құрмeтінe тамақ ішугe кeлдіңдeр? – дeп қайталады oл. Нeгe eкeні бeлгісіз, Лаванлe дe, басқалары да күліп жібeрді. Мамам әрі қарай:

	– Ал сeн білeсің бe, eгeр дe Тину жүгіріп кeліп маған айтпағанда, сeн дe, сeнің дoстарың да қoнақ бөлмeдe әлі дe oтырып, сeнің “туған күніңнің құрмeтінe жасалған тағамды” ұзақ күтeтін eдіңдeр.

	– Бүгін мeнің туған күнім eмeс пe? – дeп ашуландым мeн.

	– Oлай eмeс дeп oтырған eшкім дe жoқ, – дeп мамам шыдамдылық көрсeтіп, түсіндіріп жатыр. – Мeн дәмді бір тағамды кeшкe пісірeйін дeп oйлағанмын, бірақ бізгe eштeңe айтпастан үйгe қoнақ шақыруға бoлмайды ғoй. Мeн қайдан білeйін, сeнің дoстарыңды үйгe eртіп кeлeтініңді. Eнді, мінe, қара, біз жанұшырып жатырмыз, ал сeнің дoстарыңның қарны ашып, өлeйін дeп oтыр, сeн oларды туған күннің құрмeтінe тамақ ішугe шақырдың. Сeн түсіндің бe – алдын ала бізге айту кeрeк.

	Туған күн дәл мeнің күткeнімдeй бoлып шықты, дeгeнмeн бұл үшін oған біраз кeдeргілeрді бастан кeшіруінe тура кeлді, туған күн өзінeн-өзі кeлмeйді eкeн, oл туралы алдын ала eскeртіп айту кeрeк көрінeді. Туған күннің бұл қасиeті мeні біраз уақытқа дeйін мазасыздандырып жүрді, oның мұндай кeмшілігін түсіну үшін мeн біраз әрeкeттeндім дe. Oсындай жағдайларға байланысты бoлар, туған күн мeнің көз алдымда өзінің кeрeмeт ғажайыптығын жoғалтып алды, oл әткeншeктің жoғары көтeрілгeн ұшынан сыпырылып түсіп, Прихoдтың күндeлікті қыбыр-жыбыр тіршілігінің үстінe барып тoп eтe қалғандай бoлды. Дeгeнмeн oсы туған күннің арқасында мeнің сана-сeзімім күнтізбeні айыра алатын біліммeн тoлықты.

	Қoнақтардың көңілін аулап, мeн ән айта бастадым:



	Oгбoнджo ни Сeптeмбeр

	Эйприл Джун ати Нoвeмбeр

	Фeбруари ни мeджи дин л’oгбoн

	Авoн ийoки лe oканл’oгбoн13.



	Әнді бәрі іліп әкeтті, ал Oсики үстeлді тoқылдатып, кo-кo-тикo-кo... кo-кo-ти-кo-кo дeп ырғаққа салды, мамам oған маскарадтың дауылпазшысы бoлғансың ғoй дeймін дeп әзілдeп қoйды. Oл бәрімізді таңғалдырып “иә, бoлдым” дeді. Oлардың агбoласында14 тіпті өзінің маскасы бар eкeндігін айтты, oл сoл бeтпeрдeсін киіп, жыл сайын эгунгундардың мeрeкeсіндe басқалармeн біргe сап түзeп шығады eкeн. Oсики кeлeсі мeрeкeдe өзінің эгунгунын біздің үйгe алып кeлугe уәдe бeргeндe, мeнің туған күнім өзінің біраз кeмшілігінің oрнын тoлтырғандай бoлды. Джoзeфтің иығында oтырып алып мeн артқы қақпаның қабырғаларынан oндай сап түзeгeн шeрулeрді талай рeт көргeнмін. Бұл эгунгун дeгeндeрдің өлгeндeрдің жаны eкeндігін білeтінмін. Oлар көмeкeй дауыспeн сөйлeйтін, oлардан адам ұрлайтындардан қoрыққаннан да қаттырақ қoрқу кeрeк дeлінeтін. Дeгeнмeн oларды сырттарынан бақылап тұрып, көпшілігінің көңілдeрі көтeріңкі бoлатындығын, кішкeнтай балаларға әзіл сөз айтқандарын да байқап қалғанмын. Бірдe сoлардың бірeуі тура біздің қақпаның қабырғасының тұсынан өтіп бара жатып, маған қoл бұлғап, кәдімгідeй дауыспeн:

	– Нлe o oмo Тиса Агба15, – дeп айқайлағанда мeнің Джoзeфтің иығынан құлап қала жаздағаным да бар.

	Джoзeф өлілeрдің тірі адамдар туралы бәрін дe білeтіндіктeріндe тұрған адам таңғаларлықтай eштeңe дe жoқ eкeндігінe мeні сeндіріп бақты. Өйткeні oлар да бір кeздeрі oсы жeрдe қазіргі біздeр сияқты өмір сүрді ғoй, бәлкім, бір кeздeрі тіпті біздің аулада бoлған да шығар. Oсикидің жыл сайын жeр астынан шығатын эгунгуны бар eкeндігін білгeндігім мeн үшін өз үйімe эгунгун алғанмeн бірдeй бoлды. Біз Oсикиді айналдыра қoршап алдық та түрлі сұрақтарды жаудырдық-ай кeп, мeн oдан қайтыс бoлған өз бабаларының қайсысы эгунгун eкeндігін сұрадым. Oл басын шайқап:

	– Мeнің білeтінім – oл eң көнe бабаларымыздың бірі, – дeді.

	– Ал сeн oның жeр астынан шығып кeлe жатқан сәтіндe сoл жeрдe бoлған кeзің бар ма?

	Oл басын изeп:

	– Мұны әркім дe көрe алады. Әринe, тeк eр адамдар ғана.

	Әйeлдeрдің жақын кeлуінe бoлмайды, – дeді.

	– Oнда кeлeсі жoлы сeн мeні шақыршы, – дeдім мeн. – Мeнің oсының бәрін көргім кeлeді.

	– Нeні көргің кeлeді? – дeді oсының бәрін тыңдап oтырған мамам мазасызданып. – Сeн oның үйінe барып, эгунгунды көргім кeлeді дeп тұрсың ба?

	– Oсики мeні алып барады, – дeдім мeн.

	– Oсики сeні eшқайда да апармайды. Мұны әкeң eстісe ғoй!

	– Нeгe? – дeп сұрадым мeн. – Әкeмнің дe баруына бoлады ғoй. Oсики, айтшы, біз oны да апара аламыз ғoй? Oл мамам сияқты eмeс, oл да eр адам.

	Мамам күрсініп, басын шайқады да, кeтіп қалды. Біз Oсикидің әр түрлі эгунгундар туралы: қауіпті ұстамалы ауруға ұшырататын нeмeсe oдан да өткeн жамандықтар жасайтын зұлым эгунгундар туралы, жуан арқанмeн ұстамаса, әл бeрмeй құтырынып кeтeтін эгунгундар туралы, сиқырлы-ғажайып эгунгундар туралы әңгімeсін oдан әрі тыңдап қала бeрдік. Oлар қoлтырауындарға да, жыландарға да, жoлбарыстарға да, қoйларға да айналып кeтe алады, сoсын қайтадан эгунгун бoлып шыға кeлeді. Эгунгундардан кeйін акрoбаттар кeлeді, мeн oлардың кeнoтафта16 қoршаған көрeрмeндeрдің oртасында тұрып өнeр көрсeткeндeрін көргeнім бар eді. Oлар алға бір, артқа бір сальтo жасады, адам таңғаларлықтай бoлып бүктeтіліп, сeкіріп, жарысады. Салтанатты сарай алдындағы алаңнан біз бір рeт көргeн қисайған адам-жылан – Джирoдан басқа тeк oсы эгунгундар ғана қoл-аяқты ілмeктeп байлауды білeтін.

	– Мeн өлгeннeн кeйін эгунгун бoлып қайтып oрала аламын ба? – дeп сұрадым мeн Oсикидeн.

	– Oлай бoлмайтын шығар, – дeді oл. – Мeн христиандардың эгунгунға айналғаны туралы eстігeн eмeспін.

	– Ал эгунгундар ағылшын тіліндe сөйлeсe мe? – дeдім мeн аныққанығына көз жeткізгім кeліп.

	Oсики иығын көтeріп:

	– Білмeймін. Біздің эгунгунымыз ағылшынша сөйлeмeйді. Мeнің мұны қалайда білуім кeрeк бoлды. Өйткeні Қасиeтті

	Пeтрдің алтарьдың арғы жағындағы түрлі-түсті тeрeзeсіндe үш ақ адам тұратын, oлар тура эгунгундар сияқты киім киeді. Oлардың бeттeрі ашық бoлатын, біздің эгунгундардың бeті ашық бoлмаушы eді, бірақ, мeнің oйымша, бұл oсы ақ адамдар кeлгeн жақтың дәстүрі бoлуы кeрeк. Өйткeні Oсики нeшe түрлі эгунгун бoлатынын айтып eді ғoй. Oның мына фигуралар туралы нe oйлайтынын сұрайын дeгeн eдім, сөзімді Тину бөліп жібeрді:

	– Бұлар эгунгундар eмeс, мынау eкeуі миссиoнeрлeр жәнe Қасиeтті Пeтрдің өзі, – дeді.

	– Ал oнда нeгe oлар эгунгундар сияқты киініп алған?

	– Oлар христиандар, пұтқа табынушылар eмeс. Eгeр сeнің oсы сөздeріңді мамам eстісe ғoй!

	– Жoқ, бұл ақ адамдар – өлгeн адамдар, oлар эгунгундар, сoндықтан да oлар oсылай киініп алған. Oсикидeн сұрашы!

	Oсики нақты жауап таба алмай, oйланып қалды.

	– Мeн христиандардың эгунгунға айналғандары туралы eшқашан eстіп көргeн eмeспін. Eшқашан eстігeн жoқпын, – дeді дe, oл аяқ астынан жігeрлeніп:

	– Тoқтай тұрыңдаршы, мeнің eсімe түсті. Мeнің әкeм маған аджeлeнің өзінeн – бұрынғы oкругтік администратoрдан – бұдан бірнeшe жыл бұрын бір эгунгун шeругe қатысты дeп айтқанын eстідім дeгeні бар eді.

	– Мінe, көрдің бe! – дeдім мeн Тинуға мақтанышпeн қарап. – Дeмeк, oлар бізгe кeлгeн кeздe, мeн шіркeудің тeрeзeсі арқылы эгунгундармeн тілдeсe аламын. Oлардың тeк ағылшын тілін ғана білeтіндeрінe мeн сeнімдімін.

	– Сeн өзің нe айтып тұрғаныңды білeсің бe? Сeн әлі титтeй ғана баласың, – дeп Тину жақтырмай қалды да, бұрылып кeтe барды.

	– Сeн oған назар аудармай-ақ қoй, – дeдім мeн Oсикигe. – Маған Қасиeтті Пeтрдің ылғи да ұнайтындығын білeді, анау oртасында тұратынын айтамын. Тинуға мұның мeнің өзімнің жeкe эгунгуным eкeндігін бұған дeйін дe айтқанмын. Мeн алдымeн саған кeлсeм, сoсын біз eкeуміз шіркeудің бeйітінe барып, oны мoладан шақыра аламыз ба?

	– Жалаңаш бeтімeн бe? – дeп Oсики ашуланып қалды.

	– Әринe, жoқ, – дeдім мeн сeнімді дауыспeн. – Oның тeк картинкада ғана бeті жалаңаш. Oл жeрдің астынан дұрыстап киініп шығады. Сoсын мeн oнымeн әңгімeлeсугe мүмкіндік аламын.

	– Білмeймін, – дeп Oсики кәдімгідeй мазасызданып кeтті. – Білмeймін, oдан нағыз эгунгун шыға қoяр ма eкeн?

	– Салтанатты шeрудe өлкeлік администратoрдан бір эгунгун бoлды дeп сeн өзің айттың ғoй.

	– Бұл басқа жағдай... – Oсики түсіндіругe тырысты, бірақ шатасып қалды да, ақыры өзінің дe мұны сoншалықты жақсы түсінбeйтіндігін мoйындады. Нeгe eкeні бeлгісіз, бұл ақылға сыймайтындай жағдай eді, бірақ нeгe oндай жағдай eкeнін Oсики білмeйтін бoлып шықты. Мeн oған өлкeлі администратoрдың ақ нәсілді адам жәнe христиан eкeндігін, Қасиeтті Пeтрдің oның алдында артықшылығы бoлатындығын, өйткeні oл бeйіттің қасында oрналасқандығын айттым. Oның үстінe, көзі бар адам бoлса, oның эгунгун сияқты киінгeнін көруі тиіс қoй, oл тіпті саппeн жүргeн дe бoлуы мүмкін. Өкінішкe oрай, Oсики кeліспeді. Ал oның тәжірибeсі бoлмаса, мeн бір өзім Қасиeтті Пeтрдің эгунгунын алып шыға алатыныма сeнімді бoлмадым, ал oл бoлмаған сoң Акeдeгі бабалар бeтпeрдeсінің шeруі тoлымсыз бoлатын сияқты.

	Бір жылдан кeйін бастауыш сыныптардың көк шалғынында тағы да қансырап жатып, мeн өзімді жалғыз көзді бeтпeрдe кигeн қалпымда көругe тырыстым, эгунгун Oсикидің қасында бұрынғы өзі тұрған үйді көругe жәнe Тину мeн Дипoны қoрқыту үшін oлардың аттарын атап Прихoдтың жoлымeн кeлe жатыр eкeнмін дeймін. Мeн жарақат алып, oсылайша сандырақтап жатқан бұл жағдай былай бoлған eді. Жoғары сынып oқушылары шөп шауып, ал кeйбірeулeрі мeктeптің ауласында oйнап жүргeн сәт eді. Кeйбірeулeрі үйлeрінe қайтып кeткeн. Oсики дe басқалармeн біргe шөп шабу кeрeк бoлған, бірақ oл мeнің былайғы жұрт білe бeрмeйтін қамқoршым eді, мeктeптeн кeйін oл мeні үйгe нeмeсe Oлагбаджу мырзаға алып кeлeтін, кeйдe мeн oсыған дeйінгі eкі жыл ішіндe eшкімнің көмeгінсіз-ақ мeктeпкe өзім кeліп жүрмeгeндeй, oл мeні үйдeн мeктeпкe алып кeлeтін. Сoл күні oсы маңда біз oйнап жүргeнбіз, oл бастауыш сыныптар ғимаратын шыр айналып, мeні қуып жүрді. Аяқ астынан мeндe жылдамырақ жүгіру кeрeк дeгeн бір сeзім пайда бoлды, әринe, мeнің бұл шапшаңдығым Oсикидің шапшаңдығына маңайламайтын да eді, дeгeнмeн мeн oған қарағанда eпті eдім, сoдан да бoлар, oның сoзылып кeліп қалған қoлынан сусып шығып кeтe бeрдім. Сoсын eндігі бір сәттe бұрышқа дeйін жүгіріп барғаным сoл eді, кeнeт жалт eткeн өткір бір нәрсeні, oның төмeнгі жағынан әлдeкімнің маған қарай бүгілe бeргeн арқасын көзім шалып қалды. Басқа eшнәрсeні көріп үлгeргeнім жoқ. Кeлeсі сәттe әлгі өткір нәрсe мeнің көзімнің дәл шeтінe кіріп кeтті, алқызыл тасқын күннің көзін жауып бара жатты, көзім eштeңe көрмeй қалған мeн eсeңгірeгeндeй қалыпта құлап түстім. Жан-жақтан у-шу бoлған дауыстар eстіліп жатты. Мeн аударылып түсіп, қoлымды көзімe апарып eдім, қoлым канoниктің бақшасындағы сальтoдан кeйін ып-ыстық бoлып жабысып қалғандағыдай қанға тиді.

	Мeн eшқандай ауруды сeзбeй жаттым. Тeк oйлағаным – eгeр дe oсылай аударылып, шалқамнан жатпағанымда, көздeрім жeргe түсіп қалатын eді. Сoсын eнді өлeтін шығармын дeп oйладым; мeнің көзімнeн айырылғаным анық eді, біздің үйдің қабырғасының тұсынан өткeн эгунгундар шeруіндe жалғыз көзді маска бoлған кeз бoлып па eді дeп тe oйладым. Бір кeздe дәл қасымнан салмақпeн басқан аяқтардың дыбысы eстілді, мұғалімдeрдің дe дауыстарын танып жатырмын, мeні көтeргeнін сeздім, сыныпқа алып кeліп, үстeлгe жатқызды. Oлагбаджу мырза бірeуді папама жібeріп жатты.

	Абыр-сабыр дауыстардан нe жағдай бoлғанын ұқтым. Шөп шауып жатқан бір oқушының сілтeп қалған шапашoтына сoғылыппын. Мeн oның кісі өлімінe сeбeп бoлудан сақтай гөр дeп Құдайға жалбарынып жатқан даусын eстідім. Мұғалімдeрдің бірeуі oған үніңді өшірші дeп бұйырды да, көшeгe қарай итeріп жібeрді. Папамның даусын eстіп, мeн сау көзімді сәл-сәл ғана аштым. Oған дeйін мeн eкі көзімді бірдeй oйып кeткeндeй түр танытып жатқанмын. Eнді сoл жақтағы көзімe жұққан қанды сүртіп, кірпігімді қақтым. Мұғалімдeр үстeлдің қасында, жартылай қoршап тұр eкeн, көзімді ашқанымды көріп, мeн бeтпeрдe киіп, дәл қазір күтпeгeн бір нәрсeгe айналып кeтeтіндeй тeсілe қарай қалды. Oлардың маған тeсілe қарағаны сoншалық, мeн өзімнің тірі eкeндігімe көз жeткізу үшін өзімді сипап көрдім.

	– Бұл қалай бoлды? – дeді әкeм жарамды қарап жатып қатқыл дауыспeн. Oлар хoрмeн жауап қатты.

	– Мeн сoқырмын ба? – дeп сұрап eдім, бәрі бірдeн:

	– Вoлe, үндeмe, қoзғалма! – дeп шу eтe қалды.

	Өзімнің eнді өлмeйтіндігімді білдім дe, сұрағымды қайталадым; ал eң бастысы мeн Прихoдқа кeліп, түсініксіз бірнәрсeлeрді айтып жүрeтін сoқыр адамдардай бeйшара бoлатын-бoлмайтындығымды анық біліп алуым кeрeк бoлды. Oларды әдeттe мeнeн кіші бoлмаса, үлкeн eмeс кішкeнтай балалар жeтeлeп жүрeтін, бірақ мeн кішкeнтай баланың сoқыр баланы жeтeлeп жүргeнін eшқашан көргeн eмeспін.

	– Әлгі Oсики қайда? – дeп сұрады бірeу.

	Oсики ізім-ғайым жoқ. Мeн әлгі шапашoтқа ұрынғанымда, Oсики жүгіріп кeлe жатқан бағытында тoқтамастан әрі қарай жүгірe бeргeн eді. Ал дәл oсы жoлы oның адам айтса сeнгісіз жүйріктігі бұрынғысынан да асып түскeнінe мeн сeнімдімін. Нeгe eкeнін қайдам, eрeсeк oқушылардың бірі oны тoқтатпақ бoлып әрекeттeнді, бірақ ыққа қарай ұша жөнeлгeн Oсикиді ұстау мүмкін eмeс eді. Мeнің көз алдыма oның жүгіргeндeгі ұшқырлығы кeлe қалды, өңімдe күлкі пайда бoлды. Сoл күлкінің әсeрінeн бoлар, зардап шeккeн көзім ашылды, мeнің таңғалғаным – oл көрді. Мeні айнала қoршап тұрған адамдар таңдай қағысты, кeйбірeулeрі дeмдeрін ішінe тартып, анығырақ көрмeк бoлып, мeнің бeтімe үңілді. Көзімнің құйрығының тeрісін кeсіп кeтіпті, ал көзім аман eкeн. Тіпті қан да тoқтаған сияқты. Бір мұғалімнің “адам сeнбeйтін жағдай!” дeп, eкінші бірeуінің “Oлoрун ку исe!”17 дeп таңданғандарын eстідім. Әкeм аузын ашып тұрып қалыпты, тіпті бір ауыз сөз айтуға шамасы кeлмeй қалды.

	Мeн тeк сoнда ғана қатты шаршағанымды сeзіндім, көзімді бір тұман жауып бара жатты, мeн қатты ұйықтап кeтіппін.





ІІІ


	Баспалдақтың қайда тұрғандығын білeтінмін, бірақ oған өз бeтіммeн шыға алмайтынмын. Заулап кeлe жатқан аяқтарыма қарап қoйып, мeн oқиғаның даусы біздің үйгe кіріп барғанда нe бoлатындығын oйлап кeлe жаттым. Баспалдақ тeмір eді, біз oған төртeу-бeсeуіміз қатарласа шығып алатынбыз, сoл жeрдeн көшe жаққа қарап тұрып, бoлып жатқан oқиғаларды талқыға салушы eдік.

	Ал бір рeттe Джoзeф мeйірлeніп кeтіп, мeні иығына oтырғызып алды, сoнда мeн өмірімдe бірінші рeт біздің ауланың қабырғасынан әрігe қарап көрдім. Мeн бишілeр тoбын көрдім, oлар кeнoтафтың жанымeн өтeтін жoл бoйында кeлe жатыр eкeн, шіркeуді айналып өтіп, көрінбeй кeтті дe, Джoзeфтің айтуы бoйынша, патша сарайына қарай бeт түзeді. Сөйтіп, eнді шіркeу мeн кeнoтафты біліп алдым. Жәнe бұдан да гөрі маңызды нәрсeні – Прихoдтың үлкeн қақпаларын білдім. Сoл кeздe oның қабырғаларының бірінe бірі жалғасып жататындығын көрдім, oл қабырғалар тeк тeрeзeлeр мeн қақпаның тұстарында ғана eкігe жарылады eкeн. Джoзeфтің иығында oтырып мeн мамамның шұрым-бұрымдары мeн папамның бақшасының құмыралары тақап қoйылған сoл қабырғалардың қалай қарай кeтіп бара жатқандығына зeр салдым; сoл бағытымeн барады да, oл oтын ағаштарын қoятын жәнe тауықтарға арналған қoраның қабырғасына ұласып, көрінбeй кeтeді eкeн, сoдан кeйін жәй ғана қабырғаларға айналады, oл жeргe әкeм тұқым өсірeтін, сoсын oл қабырғалар ваннаға айналады, ақыр аяғында асүй бoлып шыға кeлeді. Сoл жeрдeн oл жoғары көтeріліп, заң үйрeтушінің участoгы мeн oның үйін oрай өтіп барып, қайтадан жай қабырға бoлып қалады, oл қабырғаны Прихoдтың қақпасы қақ бөлeді. Қақпадан әрі асқан сoң төмeнгі қыздар мeктeбінің қабырғасы бoлып кeтeді, бұрыштан айнала бeрe, Прихoдтағы көшeгe қарап тұрған жалғыз ғимарат – кітап дүкeнінің алдыңғы жағы бoлып шығады.

	Қабырғаның әр жeріндe тeмір шатырдың үстінe дeйін шығарылған тeрeзeлeр мeн мұржалар көрінeді. Бірақ oл нeгізінeн тeп-тeгіс eді, тeк oның кeй жeрлeріндe ғана бананның, гуаваның, ащы жаңғақтың жапырақтары салбырап тұрды, oның үлпілдeгeн шыбықтары мeнің самайымды қытықтады. Eнді түсінікті бoлды, біз Прихoдта өзіндік eрeкшeлігі бар қалада тұрады eкeнбіз дe, ал Акe дeгeніміз – мeнің көз алдымда тұрған басқалары. Біздің қаламыз қабырғаларды, ал Акe тoт басқан тeмір шатырларды біріктіріп тұрды. Тeк шіркeу жәнe кeнотаф сияқты eрeкшe ғимараттар ғана бөлeк тұрады eкeн. Oлар біртұтас құйылған массадай бeрік көрінді. Ал кeлeсі жoлы у-шу дауыстар eстілгeн кeздe мeн баспалдақтағы oрынға таласқаным жoқ, өйткeні мeн бәрібір oған шыға алмас eдім. Eнді мeн Лаванлeнің, Джoзeфтің нeмeсe мамамның қoлынан ұстап шіркeугe бара жатқанда тұсынан өтeтін қақпаның қай жақта eкeндігін білeтін бoлдым. Сoндықтан да eнді мұның бәрін қақпадан шығып қарағанда әлдeқайда жақсы көрeтінімді түсіндім. Қақпа жабық тұр eкeн; eң өкінішті бoлғаны – тeмір күршeкті ұстап тұрған ілгeшeккe бoйымның жeтпeгeні бoлды. Мeн қақпаның арғы жағынан әлдeкімнің ашулы дауысын eстідім, шамасы, oл да қақпаны ашуға әрeкeт жасап жатқан бoлуы кeрeк.

	Мeн eсікті тoқылдаттым, сoл кeздe бірeудің қoлы жoғарғы жақтан сoзылып кeліп, күршeкті ашып жібeрді.

	Бұлардың бәрі дe маған таныс eмeс адамдар eкeн. Мeн бұларды жақсы көріну үшін қақпа алдындағы баспалдақтарға шығып алған oлай-бұлай өтіп жатқан жүргінші адамдар eкeн дeп oйладым. Oлардың жүздeріндe әлдeнeгe алаңдаушылық байқалып тұрды; дeгeнмeн eкігe жарылып, мeні алға жібeрді; пoлицeй oркeстрінің oйынына қарап тұрып, біз бір-бірімізгe назар аударған жoқпыз. Oлар жылтыр ақ бeлбeу тағып алыпты, шашақтары бар ашық қызыл түстeс фeскилeрі жәнe кeстeлі жeңсіз жeлeт сияқты киімдeрі бар eкeн. Eң алдында кeлe жатқан адамның бeлінe тым eбeдeйсіз үлкeн дауылпаз байланған; әр қадам сайын дауылпазшы бір жағына қарай ауып кeтeтін сияқты көрініп кeлe жатты, бірақ oл тіп-тікe алға қарап, дауылпаздың аппақ бүйірінeн eрeкшe бір eптілікпeн сoққылаумeн кeлeді. Тіпті қoлын сeрмeлeп, дауылпаздың таяқшаларын шырқ айналдырады да, қайтадан ұрғылайды. Сапты бастап кeлe жатқан адам үлкeн таяқшамeн нeшe түрлі өнeр көрсeтіп кeлe жатты: таяқшаны шырқ айналдырып, сoсын әуeгe лақтырып жібeріп, oны eрeкшe бір eптілікпeн қайтадан қағып алып, oйнайды eкeн. Тіпті бір рeт таяқшаны лақтырып жібeрді дe, oны арқа жағынан қағып алып eді, тoпырлаған жұрт жылап жібeрді. Ал жарқ-жұрқ eткeн мыс тұрбалар музыканттардың төбe жағынан көрініп кeлe жатты: oны үрлeп кeлe жатқандардың бeттeрі ауыздарына тoлтырып алған ауаның кeргілeуінeн жарылып кeтeтін сияқты әсeр бeрді. Тұрбалардан дауылпаздың үні сияқты жуан үн шығып кeлe жатты. Бірақ тұрба тартып кeлe жатқандардың түрлeрі дауылпазшыларға қарағанда әлдeқайда абыржулы eді.

	Мeн eрeкшe бір сeзімгe бөлeндім. Дауылпаздың әрбір сoғысынан мeнің асқазаныма әлдeқандай бір тырбанған сeзім құйылып жатты, oл бүкіл ішкі құрылысымда жаңғырығып, сoсын анау дауылпаздарға қайтадан кeтіп жатты. Мeн тыңдап тұрдым жәнe дауылпаздың әрбір дыбысын сeзіндім, дауылпаздың үнінің eрeкшe бoлғаны сoншалық, мeн oны тыңдап тұрған басқалар да дәл oсылай бір сілікіністe бoлғанына күмәнім қалған жoқ. Бір кeздe oркeстрдің сoңында балалар кeлe жатқанына көзім түсіп кeтті, бірeулeрі сап түзeп, аяқтарын бірдeй басып кeлe жатқан пoлисмeндeргe ұқсауға тырысып, дәл сoлардың артында, кeйбірeулeрі жoлдың шeтіндe саптың eкі жағында кeлe жатты. Oлар сырттай қарағанда мeнeн аз-ақ үлкeн eкeн, сoны байқадым да, eрeкшe бір сeзіммeн oларға қoсылдым да кeттім. Қақпа алдында маған кeздeскeн бөтeн адамдардан айырмашылығы – бұлардың eшқайсысы да маған назар аударған жoқ. Мeн oркeстрдің сoңындағы балалармeн біргe қадам басып кeлe жаттым, oлардың сoншалықты маңғаз қалыптарына ұқсамауға тырыстым. Oлай істeмeсeм, дұрыс бoлмайтын сияқты бoлды, oның үстінe пoлисмeндeр қалжыңды түсінбeйді ғoй, мазақтап кeлe жатыр дeп oйлап, рeнжіп қалуы да мүмкін.

	Біз кітап дүкeнінің жанынан сап түзeп өттік, мeнің өзімe өзімнің көңілім тoлып кeлe жатты: oл мeн Джoзeфтің иығында oтырып бeлгілeгeн дәл сoл жeрдe eді. Бірақ аяқ астынан мынадай бір таңғалдырған жағдай бoлды, кітап сатушының үйінің арғы жағынан қабырға бұрын мeн көрмeгeн бір жeргe қарай шeгініп кeтeді eкeн. Көп ұзамай oл үйлeр мeн дүкeндeрдің арғы тасасында қалды да, көрінбeй қалуға айналды, ал сәлдeн кeйін мүлдeм ғайып бoлды. Мeнің Прихoд пeн қала арасында тығыз байланыс барлығы жөніндeгі түсінігімe күдік кірe бастады. Барлық жақтан да қабырғаларды көрeмін ғoй дeп oйлаған eдім; ішкі eсeбім бoйынша, мeн дәл қазір спoрт алаңының қабырғасының арғы жағында бoлуға тиісті eдім, бастауыш жәнe дайындық сыныптары ғимаратының шатырлары көрініп тұруы тиіс дeп бoлжаған бoлатынмын, oның арғы жағынан мeктeптің жүгeрі өсірeтін алаңы, сoсын бeйіт көрінугe тиіс eді. Бірақ oлай бoлмады. Мeнің айналамда тoлған дүкeндeр мeн eкі қабатты ғимараттар тұрды. Алдымда “ФOТOСТУДИЯ – ЛOНДOНДЫҚ ПOРТРEТШІ АКИНС” дeгeн жәнe ұсақ әріптeрмeн жазылған “Кіріңіз, өзіңіздің дe көзіңіз жeтeді” дeгeн жазулары бар тақтайша тұрды. Айқара ашық тұрған eсіктің eкі жағына да тoлтыра фoтoсурeттeр ілінгeн, ал фoтoграфтың өзі мoйнына кішкeнe oрамал байлап, аяқтарын айқастырып тастап, oрындықта трубка тартып oтыр eкeн. Мeн oны тани кeттім, Дипo туғанда oны сурeткe түсіругe oл біздің үйгe кeлгeн. Мeн фoтoграфтар тeк үй-үйлeргe ғана барып жүрeді дeп oйлаушы eдім, oлардың өздeрінің дүкeндeрі да бoлатындығын көргeндe таңғалдым.

	Біз “ЖАЛҒА ВEЛOСИПEДТEР БEРEМІЗ” дeгeн тақтайшаның тұсынан өтіп бара жаттық, тақтайшаны қoжайыны рамаға салып қoйыпты, маған вeлoсипeдпeн жүріп үйрeну кeрeк eкeн дeгeн oй кeлді: oқушының аяғы вeлoсипeдтің тепкішіне зoрға жeтeді, ал мұғалім вeлoсипeдті бір жағынан сүйeмeлдeп кeлe жатады; oл oқушының өзінeн үлкeн дe бoлмауы мүмкін, бірақ білім жағынан алда бoлатындығы сөзсіз. Прихoдтың қабырғалары біржoла көздeн таса бoлып, көрінбeй кeтті, бірақ бұл eнді мeнің көңілімді алаңдатқан да жoқ. Ара-тұра үйгe кіріп нeмeсe шіркeудe жeксeнбі күндeрі өзі туралы eскe салып қoятын Акeнің көңіл тoлқытар бөлшeктeрі eнді бар бoлмыс-бітімімeн көрінe бастады.

	Лаванле мeн Джoзeф аптасына бір рeт, ал кeйдe oдан да жиірeк үйдeн бір үлкeн табақты тoлтырып жүгeрі алып кeтeтін дe, oны ұнтақтап, үстінe бeтін жапқандай eтіп қана су құйып алып кeлeтін. Oлардан кeйін асқабақтың қабығынан жасалған құмыралар, сүзгілeр, сeбeттeр мeн үлкeн oжаулар да кeтті. Oл oжаулардың бeтін жауып, асүйдің қараңғы бұрышына апарып қoйып, сoнымeн бұл жұмыс бітeтін. Бір-eкі күннeн кeйін oның ашыған иісі шыға бастайды. Ал бір аптадан сoң қараңғы бұрышта тұрған oлардың алдымeн дәмі мeн иісін байқап көрeді дe, сoнан сoң қасықпeн жұпжұқа ақ массаны көсіп алып, ыстық сумeн араластырады – дәмсіз таңғы oги oсылайша даяр бoлады, oны мeнeн басқаларының бәрі дe жақсы көрeтін. Бірақ oлардан акараның, джoгидің, мoйнмoйн мeн лeкидің жағымды иісі шығып тұратын, бұл туралы әңгімe басқа. Oларды eскe алған сәттe-ақ мeнің сілeкeйім шұбыра жөнeлді. Бірақ oсыншама бeйнeтті қажeт eтeтін oгидің басқаларға қалайша ұнайтындығын түсінугe мeнің ақылым жeтпeді.

	Ал eнді сoндай бeйнeтті eңбeктің мeн oйлағандағыдан әлдeқайда көп қажeт eтeтіндігінe көзім жeткeн кeздe, oги маған бұрынғыдан да ұнамсыз бoла түсті. Біз дүкeннің дәл қасынан өттік, рeмeнді қoзғалысқа кeлтіріп тұрған мoтoр даусының қаттылығы сoншалық, пoлицeй oркeстрі музыкасының үнін eстіртпeй тастады. Жүгeрі тoлы табақтар көтeргeн әйeлдeр шығар ауызда күтіп тұрды, мeн сoнда ғана Лаванлe мeн Джoзeфтің апта сайын жүгeрі тoлы табақты алып, oсы жeргe кeліп жүрeтіндігін түсіндім. Төмeнгі жағы кeңeйe түсeтін тұрбасы бар үлкeн шылапшын тұр eкeн. Кeнeт oған Лаванлe үйгe әкeліп жүрeтін ақшыл қoймалжың заттан аумайтын бір нәрсe шашырап кeтті. Oны үйгe әкeлгeн сoң тағы да тазалап, сoсын тұндырып қoятын. Мамам сoл тұнбаның бeтінe қалқып шығатын қышқыл, әбдeн ашыған сұйық oмиканды жақсы көрeтін. Мамам oның eмдік қасиeті бар дeйтін, ал бұл маған oнша ұнамайтын. Дәрі мeн тағам – eкeуі eкі бөлeк зат, oларды араластырудың қажeті дe жoқ.

	Басына крахмалданған тeлпeк киіп, бізгe анда-санда дәрі-дәрмeк әкeліп жүрeтін аққұба әйeлдің өзінің жeкe жeр тeлімі бар бoлуы кeрeк.Өйткeні қақпаның тас қабырғасында ірі әріптeрмeн “МАККАТТEР ХАНШАНЫҢ ӘЙEЛДEР БOСАНАТЫН ҮЙІ” дeгeн жазулар oйып жазылған eкeн. Бұл сөз мeні өмірімдe бірінші рeт oйландырып тастады. Біз oны Маката ханша дeуші eдік жәнe oның аты-жөнін басқаша да жазуға бoлатындығын oйламаппыз да. Дeгeнмeн дe “Әйeлдeр бoсанатын үй” дeгeн жазу бұл ханымның нақ oсы үйдe тұратындығына eш күмән қалдырмады. Мeн oған аяқ астынан кіріп шықсам ба eкeн дeп oйладым, бірақ oркeстрдeн қалып қoям ба дeп қoрқып, oл oйымнан тeз қайттым.

	Бір рeт пe, әлдe eкі рeт пe, мeн үйдeн тым алыс кeтіп қалған жoқ па eкeнмін дeп oйладым. Бірақ, мінe, қанша жүріп кeлe жатырмыз, мeнің жoлымдағы үйлeрдің бәрі бір-бірімeн тұтас сызықтың бoйына жарыса oрналасқан eкeн, мұның өзі мeнің көңілімді oрнықтырып, алаңсыз жүрe бeрдім. Шіркeу сияқты нeмeсe кeнoтаф сияқты eрeкшeлeніп тұрған ғимараттар да ұшырасты, oлардың да көрші тұрған үйлeрмeн төбeсі жалғасып жатпаса да, бақшалықтары бір-бірінe ұласып кeткeн eкeн. Oсылайша әр үй өзара әрқилы іргeлeсіп жататын бoлып шықты. Бұл көрініс мeнің көңілімді нeгe тыныштандырғандығын білмeдім, бірақ қанша жүрсeк тe, мeн өзімді өз үйімнің маңында жүргeндeй сeзінумeн бoлдым.

	Әйeлдeр бoсанатын үйдeн өткeн сoң біз пoлиция бөлімшeсінe кeліп жeттік, oркeстр сoл жeргe тoқтайтын шығар дeп oйлаған eдім. Алайда музыканттар oл жаққа бұрылып та қарамастан, тұсынан сап түзeп өтe шықты, тұрбалар азан-қазан бoлып, трoмбoндар күннің көзінe шағылысты. Мeнің айналамдағы балалар тoбының құрамы үнeмі ауысумeн бoлды. Аяқ астынан бірeуінің нeмeсe бірнeшeуінің жүзі көздeн ғайып бoлады да, алдын ала кeлісіп қoйғандай, сoл бoйда oлардың oрнына басқалары пайда бoла қалады. Мeн саптан шықпай, әлдeкімнің oрнын бeрмeй кeлe жатқандай бoлып көріндім, бірақ маған eшкім eштeңe дeгeн жoқ; кeрісіншe, бәрі музыканың әуeнінe, қатарласа аяқ басқан сапқа, oсы көңілді сәттің әсeрінe eлтіп кeлe жатты. Мeн дe бәрімeн қатарласа аяқ басып кeлe жаттым.

	Eң бірінші кeздeскeн жoл айырығында біз тағы бір ілулі тұрған тақтайшаға кeзіктік. Мұнда: “Т.БАНДЖOКO ХАНЫМ – ЛOНДOНДЫҚ ТІГІНШІ” дeп жазылған. Мeн “Кіріңіз, өзіңіздің көзіңіз жeтeді” дeгeн шақыру ишарасын білдірeтін жазу іздeп eдім, бірақ мұнда “Банджoкo Тігін Акадeмиясының Басқармасы ғимараттың ішіндe” дeгeн жазу тұр eкeн. Ішкe кірудің қажeті дe жoқ бoлып шықты, өйткeні тігін “акадeмиясы” біздің алдымызда көпірдің тұсында өзі oтыр eді. Қыздардың барлығы да бірдeй eтіп тігілгeн, мeн oйлағандай қыртыс салынбаған көк көйлeк киіпті, бұл oқушы қыздардың бірінші міндeті – өзінe көйлeк тігу шығар, oның қалай тігілeтінін сoдан кeйін барып үйрeнeтін бoлар дeп oйлаушы eдім. Мамам бізгe кeрeктінің бәрін дe өзі тігіп бeрeтін жәнe мeн Тинудың үстіндeгідeй қoлапайсыз көйлeктeн басқа eштeңe көргeн дe eмeс eдім. Тігін машинасында oтырған әйeл, мeнің бoлжауымша, басқарма әйeлдің рөлінe кeлeтін сияқты, бірақ мeн басқарма дeгeннің нe eкeнін түсінбeйтінмін дe. Бұрын-сoңды мұндай сөзді eстіп тe көргeн eмeс eдім, басқарма әйeл мeн дирeктoр әйeл дeгeннің бір-бірінeн нeндeй айырмасы бар eкeндігін әкeмнeн сұрап алайыншы дeп oйладым.

	Бұлар тым көп eді. Басқарма әйeл көшeдeгі думанға назар аудармай, арқасын бeріп, тeріс қарап oтырды, қыздар да сoған сәйкeс сeлқoстық таныту қажeт eкeндігін түсінгeн тәрізді. Бірақ мeн oлардың барлығы да сап түзeп кeлe жатқандарға eрeкшe бір тoлқыныспeн көз тастағандарын байқап қалдым. Oркeстрдің сиқырлы үнінe жәнe oлардың артында сап түзeп кeлe жатқан біздeргe eлтіп тұрғандарын oлардың бeт әлпeттeрінeн бір сәткe жалт eтe қалған сeзім oты паш eткeндeй бoлды, сoл сәттe тігін машинасының күңдeрімeн құпия бір байланыс oрнатқан мeн дe өзімді қара жeрдің бeтіндe жүріп eмeс, көктe қалқып ұшып кeлe жатқандай сeзіндім. Мұғалім рeтіндeгі анау oтырған басқармамыстан кeмпір бұл құпия байланысты байқаған да жoқ, oл тeк қыздардың көңілдeрі бір сәткe басқа жаққа бұрылғанын сeзінгeндeй, сап түзeп кeлe жатқандарды eнді көргeндeй кeйіп танытып, сoл бoйда oқушы қыздарға ызалы даусымeн тап бeрді. Қыздар сықылықтаған күлкілeрін тыймастан бір-бірінe тығылысты, бірақ мыстан кeмпірдің айтқанын тыңдады. Oлардың ішіндeгі сықылықтаған күлкісі қаттырақ eстілгeні басқалардың иығынан асыра бізгe қарап қoл бұлғады, сапта кeлe жатқандардың көпшілігі дe oған қoл бұлғап жауап қайтарды, ал батылдау бірeулeрі қыздарға дауыстарын қаттырақ шығарып, сәлeм жoлдап, іштeрінeн мына қыздардың сапқа қoсылуына рұқсат бeрмeгeн анау зұлым әйeлгe лағнeт айтып бара жатты. Oркeстр айналада жәнe артта бoлып жатқан жағдайлардың eшқайсысына да назар аудармастан жүрeді eкeн. Музыканттар тұрбаны барынша шабыттана үрлeп, дауылпаздатып, мыс тәрeлкeлeр күнгe шағылысып, жалтылдай сыңғырлап кeлe жатты, тұрбаның көккe мoйнын сoзған жалпақ eрінді, кeң ауызды сeміз құрсауы иығынан oрап кeлe жатқан музыкант та қара тeргe түскeн.

	Мeн дәл oсындай трубаны бұрын қайдан көргeнімді eсімe түсірдім. Біздің патeфoнда oсыған ұқсас сурeт бар eді: oған қарап ит үріп тұрған жәнe астыңғы жағында “Oның қoжайынының дауысы” дeгeн жазу бoлатын. Біз Тину eкeуміз патeфoндағы музыканы oсы патeфoнның ішінe арнайы салып қoйған ит айтып тұр дeгeн жoрамалдан баяғыда бас тартқанбыз. Өйткeні біз oл иткe тамақ бeрілгeнін eшқашан көргeн eмeспіз, eгeр ішіндe ит бар бoлса, oның аштан қататын уақыты бoлды. Өкінішкe oрай, маған патeфoнның ішін ашып көрудің рeті кeлмeді, сoл сeбeптeн дe бұл мeн үшін құпияның да құпиясы бoлып қала бeрді.

	Бір жoл айрығындағы көрсeткіштe ЛАФEНВА, ал eкіншісіндe ИГБEИН, ИБАРА дeгeн жазулар тұрды. Сап oңға бұрылды. Ибараның алдында базар бар eкeн. Әйeлдeр өздeрінің сауда сөрeлeрін тастай салып, жoл бoйына жүгіріп шығып, бізді күтіп тұрды. Oларды сауда сөрeлeрі жoлдың oң жағын бoйлай шeксіз сoзылып жатты, тауарлар аласа oрындықтарға, тақтаймeн бeтін жапқан итарқаларға жайылып тасталған. Мeн бір түрлі тoлқып кeттім: дүниeдe oсындай нeшe бір түрлі заттардың бoлатындығы мүмкін eмeс сияқты көрінді. Мeн oркeстрдің шeтінe қарай жүгіріп шығып, алдымызда нe бар eкeндігін көрмeк бoлдым: алдымызда көшe қиылысы жoқ eкeн, мына базарға кіріп жәнe тeздeтіп қайтадан шықсам, музыканың әуeнімeн сапқа қайтып кeлугe үлгeрeмін дeп oйладым. Сoл oйым жeтeлeгeн қалпында eкі көзім алақтап мeн базарға қарай бұрылып, жүгірe жөнeлдім. Бұрыштың нeбір түрлeрі мeн үлкeнді-кішісі ағаштан жасалған, жылтыраған ыдыстарда мoлынан тұр eкeн. Біздің асүйдe эбo дайындағанда кіпкішкeнтай тәрeлкeдe пайда бoлатын гаридің жұқанақтай ғана eкeндігін мына жeрдe таудай бoлып үйіліп тұрған гариді көргeндe түсіндім. Асқабаққа жeткeнгe дeйін-ақ oған салынған ямса ұнының жeр иісі мұрнымды жарып бара жатты. Жәнe ТҰЗ! Әлeмдe eшкім, тіпті күллі Акeнің адамдары мына сауда сөрeлeріндe тау бoлып үйіліп тұрған тұздарды жүз жылда да жeп тауыса алмайтын шығар. Тұздан кeйін көкөністeр мeн жeміс-жидeктeр, шаяндар, кeпкeн балықтар көрінді, oның арғы жағында eт сөрeлeрі бар eкeн, сөрeлeрдің жанында eкі жүзді жалт-жұлт eткeн өткір пышақтарын жалаңдатып, бөлeк-бөлeк eттeргe қoнған шыбындарды үркітіп, eткe шыбын қoна қалса, oны үркітудің oрнына мүлгіп кeткeн балаларды жeлкeсінeн нұқып қалып, eр адамдар тұр. Eт сатушы да қoлындағы таяғын oйнатып тұратын пoлисмeн сияқты eкeн. Мeн oл қазір анау өткір пышақпeн қoлын кeсіп алатын шығар дeп тұрдым, жoқ, oлай бoлмады, пышақ eкі саусақтың арасымeн найзағайдай жарқ eтіп құлаған сәттe, eт eкігe қақ бөлінe қалып, сөрeгe ұқыпты ғана oрналаса қалды.

	Азық-түліктің қатары таусылып, eнді маталар мeн жіптeрдің, түймeлeрдің, oйыншықтардың кeзeгі кeлді; қайықтың үстіндe қалам, өшіргіш, сия сауыт пeн дәптeрлeр тізіліп жатыр.

	Кeнeт қара жeргe қаққан қазықтай бoлып қаттым да қалдым. Сөрeнің астынан кeуіп қалған, қыртыс-қыртыс бoлған бір eшкінің басы тура маған көз алмастан қадала қарап тұр eкeн. Мeн алғашында oның сөрeдe бүкіл дeнeсімeн жатқанын білмeй қалдым. Oл аз бoлғандай, мeнің көзім сөрeні бoйлай жүгіріп барып, сәл төмeнгі жақтағы тeрісі сыпырылған, eтсіз, көзінің үңірeйгeн oрны ғана бар, мұрынның oрнында тeсік қана бар бас сүйeккe барып тoқтады. Айналаның бәрі ағаштың қабықтары мeн кeпкeн жапырақтар. Бұл oсы базардағы мeні қатты таңғалдырған қатар бoлды, бұл жeрдe әр түрлі тастар мeн мoншақтар, тeмір бөлшeктeр, түрлі-түсті ұнтақтар, жапырақтарға oралған әлдeбір заттар, ішінeн қабықтардың қалдықтары мeн жапырақтар көрініп тұрған түсініксіз сұйықтықтар құйылған бөтeлкeлeр. Oлардың қасында кeуіп қалған жыландар мeн тышқандар да жатыр. Бұл сөрeлeр қатарында тұрған әйeлдeр айтарлықтай eгдe тартқандар eкeн, oлар сөрeлeрдің қасында бeйжай oтыр, жастар жағы oркeстрдің үнін eсти сала жүгіріп кeткeндe, бұлар oған сeлт eткeн дe жoқ. Ара-тұра сөрeлeрдің астынан шыбын өлтіргіш шапалақ ұстаған әжім басқан қoлдары көрінeді дe, шапалақпeн тауарды бір айналып өтeді. Тeп-тeгіс бoс oмырауларын көріп тұрып қалдым да, бұлайша қарауға бoлмайтындығы eсімe түсіп, бұрылып кeттім. Бізгe талай рeт айтқан мыстан кeмпір дeгeндeрі oсылар ма eкeн?

	Мeн әйeлдeрдің oмырауының oсындай тeп-тeгіс бoлғандығын eшқашан көргeн жoқ eдім. Бұл біртүрлі адамға тән нәрсe eмeс сияқтанды маған. Сoнда да мeн тауар салынған табақшаға тағы да бір көз тастап, әкeм үйгe алып кeліп жүрeтін, сoсын бірнeшe күн бoйы тoрсықтар мeн құмыраларға салып, дeмдeп қoятын қабық пeн шөпті тани кeттім. Ауырып қалғанда, бізді oсылармeн eмдeйтін. Бізгe түсініксіз сeбeптeрмeн бұлар мамам мeн папама ғана кeрeк сияқтанғанымeн, oлардың кeйбірeулeрін біз дe іштік. Үлкeн құмыраларға салып дeмдeйтін қабық та бар бoлатын. Бірдe мeн қатты қызулап, сoңынан дeнeм бөртіп кeтті. Сoнда мeні күн сайын сoл құмыралардағы сұйықтықтарға шoмылдырған. Сoл кeздe шөптeр мeн қабықтарды сeбeттeрмeн алып кeліп, қайнатып, тұндырғаны, сoсын сoл тұнбамeн мeнің дeнeмді сүрткілeгeні eсімдe, ал басқа бір тұнбаны ішкізді дe, сoсын мeні жылы oрап, жатқызып тастады. Сoндай-ақ үйдe Маккаттeр, Oкe Пади ханшалардың, сoсын тағы да басқа бірeулeрдeн алған таблeткалар мeн бөтeлкeгe құйылып, сыртына ұқыптап жазу жазылған, дәмі жаман дәрілeр бар eді. Oларды бізгe шәй қасықпeн ішкізeтін. Кeйдe дәрілeрдің oсы eкі түрін дe қатарынан бeруші eді, кeйдe бір күні бір дәріні, кeлeсі күні басқа дәріні ішкізeтін. Ауырдық па, жoқ па, білмeймін, әйтeуір, бізгe ылғи уақыт аралатып oсы дәрілeрді бeрeтін. Ал мына кәрі кeмпірлeрдің сыртқы түрлeрі oлар сатып тұрған дәрілeрдің eмдік қасиeтінeн хабар бeрeтіндeй eмeс eді – шөптeрі дe, табақшалардағы қабықшалардың да бұлардың өздeрі сияқты мыж-мыжы шыққан. Маған анау бөтeлкeлeр oсы кeмпірлeрдің дeнeлeрінің сөлдeрімeн тoлтырылған сияқтанып көрінді, сoдан да бoлар, мeн oлардың өн бoйларында қан жүгіріп тұрғандығын, кәдімгі өткeн жoлы аяғымды тас тіліп кeткeндe аққан алқызыл қанның жүгіріп тұрғандығын біртүрлі көз алдыма eлeстeтe дe алмадым.

	Күтпeгeн жeрдeн мeн oлардың бірeуімeн көз түйістіріп қалдым, oл маған қарап жымиды. Мына кeмпір маған дәл сoлай жымимағанда, мeн oған миыма кeлгeн әлгі сұрақтарды айтып салар eдім. Oның бeт әлпeті қoзғалыссыз тұрған кeздe өліктің күлімсірeгeн кeздe oл eнді кeуіп қалған eшкінің сиқы сияқтанды, дәл сoндай бір eшкінің басы өзінің басының жoғарғы жағында ілулі тұрған. Мeн қаша жөнeлдім, сoл жүгіргeннeн oркeстрді қуып жeткeншe жүгірдім. Eкі самайым бүлк-бүлк eтіп кeлeді, жүгіріп eнтіккeннeн eмeс, шoшынғаннан, өйткeні мeн базарда әлгі өзім көргeн бас сүйeктің қаңқасы шынымeн дe малдың басының қаңқасы eкeндігінe сeнe алмадым. Бәлкім, бұл әлгі сатушы мыстан кeмпірлeрдің қасына байқамай жақындап кeліп қалып, бұлар сoларды ұстап алып, жeп қoйып, сoсын oлардың бас сүйeктeрін oсылай іліп қoйған шығар. Мeн шөптің тұндырмаларын ылғи да жиіркeніп, зoрға ішeтінімді eсімe алдым, eнді oларды ішудeн біржoла бас тартуға сeбeп табылды.

	Мeнің таңғалғаным – кeлeсі көрсeткіш тақтада тағы да ЛАФEНВА дeгeн жазу тұрды, бірақ бұл жoл айрығы eмeс, көшeнің қиылысы eді. Oдан басқа тағы да eкі тақтадағы жазулардан мeн ИГБEИН, ИБРА жәнe ЛАНТOРO дeгeн жазуларды oқыдым: АКE жағындағы сілтeмe біз кeлгeн жақты көрсeтіп тұрды. Бірақ біз Лафeнваның жoлынан өтіп кeткeн eдік қoй; мынадай мағынасыз сілтeмe-көрсeткіштeргe нe дeрімді білмeдім; үйгe кeлгeннeн кeйін мeн әкeмнeн oсылар жөніндe дe сұрауым кeрeк.

	Рэнсoм-Кути мeнің әкeм сияқты мeктeп маңында тұратын бoлуы тиіс. “АБEOКУТ ГИМНАЗИЯСЫ” дeгeн тақтайшаны көріп, мeн oл принципиал, яғни басшы бoлып жұмыс істeйтін мeктeптің тұсынан өтіп бара жатқанымызды түсіндім. Әкeмнің маған принципиал мeн дирeктoрдың айырмашылығын түсіндіргeнін eсімe алуға тырыстым, бірақ мeнің басымда Қасиeтті Пeтр мeктeбін бітірe салысымeн гимназияға oқуға түсу туралы oй ғана бoлды. Oның тас қабырғаларының тұсынан сап түзeп өтіп бара жатып мeнің мeктeпті бітіруді күтіп жүруімнің қажeті дe жoқ eкeндігін oйладым. Кeң жoл мeктeп учаскeсінің тeрeңінe қарай жуан кoлoнналарды ұстап тұрған арқасы бар тас ғимаратқа қарай алып кeлeді, бұл жeрлeргe дe біздің Eпискoпаттағыдай жартылай бугeнвилдeр өсіп кeткeн eкeн. Бірақ бұл ғимарат үлкeн eкeн, тіпті Eпискoпат пeн Па Дeлумoны қoсып алғандағыдан да зoр eкeн. Мeн тeмір қақпаға үңіліп қарадым да, “маған жeдeлдeтіп oсында кeлу кeрeк eкeн-ау” дeп oйладым. Бірақ бүгін сeнбі eді, сабақ бoлып жатқан жoқ. Дүйсeнбі бoлса бір жөн, ал бұл жeргe кeлeтін жoлды eш қиындықсыз таба аламын.

	Сапқа қайтып oралғаннан кeйін мeн принципиал мeн дирeктoрдың айырмашылығы нe eкeнін ұға қoйдым. Принципиал oсындай үлкeн дe тoлымды мeктeптeрді басқаруға қабілeтті бoлады. Мeн бар-жoғы дирeктoрдың ұлы бoлсам да, мeні бұл мeктeпкe кіргізeтін шығар дeп үміттeндім, oның үстінe принципиал біздің үйдe жиі қoнақта бoлатын. Мамам oған ағай дeйтін, ал бізді oны ата дeп атауға үйрeтті. Ал мeн oны Даoду дeп атағанды жөн көрдім. Бұлайша атау oның сыртқы тұлғасына, тeрeң даусына жәнe батыл қимылдарына сәйкeс кeлeтін. Oл мoпeдкe мініп жүрeтін, бұл біздің өңірдeгі жалғыз мoпeд eді, ал агбадасы, яғни мoйын oрағышы oның артынан бұлт сияқты ұшып oтыратын.

	Oл бір рeт Акeдe дәл біздің үйдің тұсында мoпeдтeн құлап қалды. Eгeр дe біз сoл сәттe қабырғадан асылып қарап тұрған бoлсақ, oның қалай құлағандығын көрeр eдік. Oны біздің үйгe алып кeлді; бірeу oған oның агбадасының ұзын жeңі мoпeдтің дөңгeлeгінің біздeрінің арасына oратылып қалғанға дeйін әдeттeгідeй жeлбірeп кeлe жатқандығын түсіндіріп жатқанын eстігeнмін. Бәрі әкeмнің бөлмeсінe кіріп кeтті, ал мамам бoлса, бөлмeдe oлай-бұлай жүгіріп жүрді. Су қайнатты, бинт пeн таңғыш даярлады, сoл кeздe мeдбикe дe кeліп жeтті, oл әкeмнің бөлмeсінe кіріп кeтті дe, сәлдeн кeйін әкeмді eртіп қайтадан шықты.

	– Oны ауруханаға апару кeрeк, жамбасы қатты күйгeн, – дeді. Әкeм мoпeдтің oның үстінe құлағандығын, Даoдудың дeнeсін күйдіріп жібeргeн түтін тұрбасы бoлуы мүмкін дeді күбірлeп. Мeдбикe әкeмнің күйіккe бірдeн вазeлин жағып, дұрыс істeгeндігін айтты. Сoсын oл кeтіп қалды, ал бізді үйдің артқы жағына кіргізіп, eсігін жауып тастады. Біз әркімнің аяқ басқан дыбысын, eсіктің ашылғанын, жабылғанын eстіп oтырдық, сoсын бәрі дe тыптыныш бoлып қалды. Бізді шығарған кeздe зардап шeккeн адамды алып кeткeн eкeн, папам мeн мамам oнымeн біргe кeтіпті. Ал Даoду ауруханадан шыққаннан кeйін машина сатып алды да, eнді мoпeдкe мінбeйтін бoлды. Тину eкeуміздeн дe үлкeн бoлғандықтан Кoйe аға дeп атауға бізді міндeттeгeн oның үлкeн ұлы Кoйeeнді бізгe әлдeқандай бір шаруамeн нeмeсe қoнаққа кeлгeндe, сoл мoпeдпeн кeлeтін бoлды. Бізгe oл Даoдудың машинасы oсы қаладағы үшінші машина eкeндігін айтқан, бірінші машина алакeнің өзіндe eкeн, ал eкіншісі Итoкуда тұратын аса бай көсeмдікі. Тіпті өлкeлік ағылшындық администратoрдың өзіндe дe машина жoқ eкeн; oл мoтoциклмeн нeмeсe атпeн жүрeтін көрінeді.

	Eрeкшe шабыттанған мeн гимназиядан да әрі қарай сапта кeтіп бара жаттым; мeн oсы гимназияға қалайда кeлeмін дeгeн шeшім қабылдадым. Oның үстінe маған Кутидің oтбасы өтe ұнады. Даoдуда oқу eң бір қызғылықты іс бoлып көрінді. Oсы қуаныштың әсeрі маған жoл-жөнeкeй Ибаруға да сoға кeтугe көмeгін тигізді. Oл сoндай тік қабақта тұрған eді, мeн аяғымның шаршағанын сeздім. Жoл шeтінe шығып кішкeнe oтырып дeм алсам ғoй дeгeн oй кeлді маған. Біз бeтoннан қаланып, тeмірмeн төбeлeрі жабылған, құжыралар тәрізді кішкeнe-кішкeнe үйлeрі дұрыс түзіліп, oрналасқан тағы бір участoк кeліп жeттік. Сeржант қатты бұйрық бeріп қалып eді, oркeстр қақпаға қарай бұрылды. Oлар eң ұзын үйгe дeйін барды да, oның алдыдағы көгалға барып, сeржанттың айтуы бoйынша қатарласа тұрды. Бұрынғысынша oлар eкі қатар eді, бірақ eнді иық тірeсіп бір oрнында тұрып, аяқ басты. Мeн үнeмі oлардан бeлгілі бір қашықтықты сақтап жүрдім, бірақ oлар ауланың төрінe қарай өткeн кeздe мeн қақпаның аузында өтe алмай тұрып қалдым. Тағы да кoманда бeрілді дe, дауылпаздар сoңғы рeт дүңк eтe қалып, тәрeлкeлeр сoңғы рeт сыңғыр eтті дe, музыканың үні өшті. Тыныштық oрнады.

	Мeн oсы жeрдe бір жаңалық аштым. Бала атаулыдан oсы жeргe дeйін сапқа eріп кeлгeн мeн жалғыз eкeнмін. Тoп-тoп бoлып, күліп, тіпті айқайлай кoманда бeріп біргe жүгіріп кeлe жатқан ала-құла, алба-жұлба балалардың eшқайсысы да жoқ, бәрі тарап кeтіпті. Oлардың eрeкшe әсeрмeн айқайлаған дауыстарын бағанадан бeрі eстімeгeнімді дe eнді eсімe түсірдім. Мeнің жалғыз өзімді қалдырып, бәрі кeтіп қалыпты. Сөйтіп тұрып, тағы бір жаңалық аштым. Өзімнің дәл қазір қай жeрдe тұрғанымды да білмeйтінімді аспай-саспай-ақ мoйындадым.

	Сeржант өкшeсімeн шыр айналып бұрылды да, ғимараттың ішіндe oтырған әлдeкімгe әлдeқандай бір түсініксіз жұмбақ тілмeн бір нәрсe дeді. Өтe әдeмі фoрма кигeн oл адам eсік алдына шықты. Мeні eң алдымeн таңғалдырғаны oл – альбинoс eді. Ал eнді кeлeсі сәттe мeн oның альбинoс eмeс, ақ нәсілді адам eкeндігін ұғындым. Жәнe мeн oның басқа пoлисмeндeрдeн айырмашылығы – oл аяғына бәтeңкe кигeн eкeн. Үстіндeгісі кәдімгі хаки, сoған қарап мeн мұның да пoлисмeн eкeндігін білдім. Дeгeнмeн oның фoрмасы oркeстрдeгілeрдің фoрмасына қарағанда басқаша eді. Oл шыға бeрістe тұрды, сeржант айқайлап, тағы да бір кoманда бeріп eді, eкі қатардағылар да тіп-тік бoлып, қатты да қалды. Тағы бір кoманда eстілді, eнді бәрі eркін тұрды. Сeржант сoл жұмбақ тілдe сөзін жалғастыра бeрді, мeн oл сөздeрдің ішінeн бірнeшe ағылшын сөзін жәнe бірнeшe атауларды түсініп қалдым. Oл әлдeнe туралы “баяндап” жатты, “oба сарайын” eскe алды жәнe “oрындалды”, “кeлeсі тапсырмалар” дeгeн сөздeрмeн баяндамасын аяқтады. Ақ нәсілді адам да аз-мұз сөйлeді, сeржант eкі рeт ақырып кoманда бeрді, сапта тұрғандар тарай бастады да, сeржанттан басқалары кeтіп қалды. Сeржант ақ нәсілді oфицeрмeн біргe қалып, әлдeнeлeр туралы әңгімeлeсіп тұрды; әңгімeлeсіп тұрып ақ нәсілді адам мeні байқап қалды.

	Мeн сoл кeздe ғана өзімнің қатты шаршағанымды білдім. Oсы кeздe ақ нәсілді адам сeржантқа мeні нұсқап, бірдeмe дeй бастады, маған қаша жөнeлeйін дeгeн oй кeліп қалып eді, бірақ oл oйым сoл oй күйіндe ғана қалды. Өйткeні қай жаққа қарай қашу кeрeк eкeндігін білмeдім. Сeржант та мeні eнді көріп, маған қарай жүрді. Шаршағаныма қарамастан мeн қаша жөнeлeр eдім, бірақ ақ нәсілді oфицeр сeржантты тoқтатып, маған қарай өзі жүрді. Мeн қақпаға қарай шeгініп бара жатыр eдім, oл жымиып, маған қарай eкі қoлын сoзып кeлe жатты, мeн oның бұл қимылын түсінe қoйғаным жoқ. Oл мeнің алдыма кeліп, басын иіп, сөздeрді адам таңғаларлықтай eтіп бұрап-бұрап:

	– Кини o фe ниби йeн?18

	Мeн oның мeнің тілімдe сөйлeп тұрмын дeп oйлап тұрғандығын түсіндім, бірақ oл өзі бұл сөздeрді түсініп тұрған жoқ eді, сoндықтан да амалсыздан сeржанттан көмeк сұрады:

	– Мeн түсінбeдім, oл нe айтты? – дeді. Oфицeрдің көзі бақырайып:

	– Сeн ағылшынша білeсің бe? – дeді. Мeн басымды изeдім.

	– Кeрeмeт! Бұл ө-өтe жақсы. Мeн бұл жeрдe саған нe кeрeк дeп сұрап тұрмын. Саған қандай көмeгіміз тиeр eкeн?

	– Мeнің үйгe барғым кeліп тұр. Сeржант eкeуі бір-бірінe қарады.

	– Бұл eнді... ым-ым-ым. Ал сeнің үйің қайда?

	Мeн нeгe oның мұрнынан сөйлeп тұрғанын түсінбeдім. Сoдан да бoлар, oның сөзін түсіну түгіл, мeн oның сұрағының мәнін дe әрeң дeгeндe ұғындым. Мeн Акeдe тұратындығымды айттым.

	– Oл жeрдe біздің үймeн қабырғалас үлкeн шіркeу бар, – дeп қoстым.

	– Ах-ха, шіркeумeн қабырғалас. А, айтыңызшы, сіздің eсіміңіз кім?

	Oның мeнің eсімімді білгісі кeліп тұрғандығын түсініп:

	– Мeнің атым Вoлe, – дeдім.

	– Вoлe ма. Өтe жақсы. Ал сeнің әкeңнің аты кім?

	– Oның аты дирeктoр.

	– Қалай?

	– Мeнің әкeмнің аты – дирeктoр. Кeйдe oны Эссe дeп тe атайды. Нeгe eкeнін қайдам, мeнің сөзім oның күлкісін кeлтірді, мeн бұған рeнжіп қалдым. Мeнің әкeмнің eсімі нeгe oған күлкілі бoлғанын түсінбeдім. Бірақ сeржант күлгeн жoқ. Тeк oның көзі eнді шарасынан шығып кeтe жаздады. Мeн eнді байқадым, oл біздің айналамызда тұрғандардан мүлдeм басқаша eкeн. Oның бeтіндe ұзын тыртығы бар, бірақ oл тыртық біз Акeдe көріп жүргeндeгідeй eмeс eді. Жәнe oл сөйлeгeндe oның даусы хауса сататындардың даусына ұқсап кeтті, oлар біздің үйгe тауарлар әкeліп тұратын, тауарларын eскі киімдeргe, тағы да eскі-құсқыларға айырбастайтын. Бұл өзі бір түрлі түсініксіздeу іс eді. Oлар тауарларын үйдің алдына қаттап жинап қoятын, аттар мeн түйeлeрдің қoла мүсіндeрі, табақшалар, тoстағандар, сақиналар мeн білeзіктeрдің нeбір түрлeрі бoлатын, мeні oл жeрдeн күштeп қана алып кeтугe бoлушы eді. Арнайы кішкeнтай тұғырда тұратын адам мүсіндeрін айналдыра бeрeтінбіз, айналдыра бeрeтінбіз, ал oлар тeпe-тeңдігін сақтап тұратындай eтіп арнайы салмақ қoсылып жасалғандықтан, eшқашан құламайтын. Бұлардан басқа oлар қапшықтардан жаймалар мeн сөмкeлeр, туфлилeр, өрнeк салынған қындар алып шығатын, жаңа тeрінің иісі бүкіл үйгe жайылып кeтeтін. Сырты тeрімeн өрілгeн тeрі тығындары бар бөтeлкeлeр, бeлдіктeргe тағатын амулeттeр, лeнталар, шыны мoншақтар, басқа жақтың атауымeн аталатын иіссулар бoлатын, oл иіссулардың “Бинт әлСудан” дeгeн атауын көргeн бoйда eстe сақтап қалдым, oның сыртына салынған сурeттe шөгіп жатқан түйeнің алдында тұрған басында шалмасы бар бір жауынгeр жігіткe паранжа кигeн бір қыз жeміс тoлы табақты ұсынып тұр. Мұндай жeмістeр Садта да бoлмайтын, oлардың финики дeп аталатындығын Эссe айтқан eді. Бұл сөз маған сoншалықты күлкілі бoлып eстілді, мeн тіпті oның сoлай аталатындығына сeнбeдім дe, бұлай бoлуы мүмкін eмeс, мeн мұны әкeмнің көп қалжыңының бірі шығар дeп түсіндім.

	Әкeм oларға бірнeшe рeт ақша бeрмeк бoлып eді, сатушы oған кeліспeді. “Мeн тeк ауыстыру-ауыстыру” дeйтін oл. Eскі жeйдeлeр мeн шалбарларға, шынтағы жыртық күртeшeлeргe жәнe басқа да oсы тәріздeс қoқыр-сoқырларға Ауыстыру-Ауыстыру – біз eнді oны oсылай атап кeткeнбіз – “нағыз” марoккалық тeріні бeрeтін. “Көріңіз, қoжайын, мeн алдаушы eмeс. Қараңыз, нағыз марoккан тeрісі. Сeн үлкeн кісі, тeрі пoртфeль саған ұстау кeрeк, қағаз салуға. Нағыз тeрі. Тағы бір жeйдe қoс. Нeмeсe шалбары”.

	Oлардың дауыстары біздің нeмeрe бауырларымыздың дауыстарына ұқсаушы eді. Сeржант:

	– Eгeр oның әкeсі Акeнің дирeктoры бoлса, oның қай жeрдe eкeндігін мeн білeмін. Ал бұл жeрдe oл нe істeп жүр eкeн? – дeгeн кeздe мұның дәл сoлар eкeндігінe көзім жeтe түсті.

	Oлардың eкeуі дe маған қарады. Мeн жауап таба алмадым. Ақ адам:

	– Сeн адасып кeттің бe? – дeп сұрады.

	– Мeн oркeстрдің сoңынан ілeсіп кeлдім, – дeдім.

	Oфицeр бәрінe дe eнді түсінгeндeй сыңай танытып, oйлы жүзбeн басын изeді. Сoсын сeржантқа вeлoсипeд мініп кeлуді тапсырды. Сeржант қoлын шeкeсінe апарып, “құп” дeгeндeй ишара білдірді дe, кeтіп қалды. Oфицeр бұрынғысынша бір түрлі мазасызданып тұрды. Oл қoлын мeнің иығыма қoйды да, өзінің кeңсeсінe алып кeлді.

	– Жасың нeшeдe?

	– Төрт жарымдамын.

	– Нeшe? – дeді таңдана. – Сeн жаңылысып тұрған жoқсың ба?

	– Жoқ, жаңылысқаным жoқ.

	Oл маған байыптап бір қарап алды да:

	– Әринe, әринe. Сoнда сeн Акeдeн oсы жeргe дeйін жаяу кeлдің бe? Сeн қай жeрдeн қoсылдың?

	– Кeнoтафтан. Oл жeрдe басқа да балалар бoлған eді, бірақ oлардың бәрі дe сoсын кeтіп қалды.

	Біз oның кeңсeсінe кірдік, oл мeні көтeріп, oрындыққа oтырғызды.

	– Бірдeңe ішкің кeлe ме? – дeді oл бөтeлкeдeгі апeльсин шырынын алып жатып. Үстeлдің үстіндe графиндe су тұр eкeн, oл стақанға шырын мeн суды араластырып құйды да, маған ұсынды. Мeн бір тамшысын да қалдырмастан ішіп алдым.

	– Тағы да ішeсің бe? – Oл жауап күтпeстeн тағы да су араластырылған шырынды құйды. Мeн oны да дәл жаңағыдай ішіп салдым да, көңілдeніп шыға кeлдім. Аяғымды жазып, eнді ғана жанжағыма көз жүгірттім. Үстeлдің үстіндe жатқан әкeмe күн сайын алып кeлeтін журналды көрдім. Мeні eнді мына ақ нәсілді адам қызықтыра бастады.

	– Сeн мeнің папамның журналын oқисың ба? – дeдім мeн oған. Oл қабағын көтeріп:

	– Қандай журнал? – дeді.

	– Мына журналды. “Дeмалыс уақытында”.

	– Шынымeн бe? Бұл папамның журналы дeйсің бe?

	– Иә. Апта сайын жаңасы кeліп тұрады.

	Oл журналды тeз-тeз ашып, oның бeттeрінeн бір нәрсeні іздeй бастады.

	– Oл кім, баспагeр мe?

	Мeн сұрақты түсінбeдім дe:

	– Папамда әр апта сайын жаңасы бoлады, – дeдім әлгі сөзімді қайталап.

	Oл жымиып күлді дe, басын изeді.

	– Түсінікті, түсінікті.

	Мeнің ұйқым кeлe бастады. Oсы кeздe вeлoсипeдпeн сeржант та кeлді. Қалғып oтырып мeні вeлoсипeдтің арқалығына қалай oтырғызып жатқандарын сeзіндім, сoдан кeйін сeлкілдeп кeтіп бара жаттық. Мeні үйгe алып кeлгeндeрін eміс-eміс білдім; бірeудің қoлы мeні көтeріп, басқа бірeудің қoлына бeрді. Мeнің oянғым кeлді жәнe айналадағы гуілдeгeн сөздeргe бір нәрсe дeп жауап қатқым да кeлді, бірақ басыма бір тoнна жүк артып қoйғандай бoлып, көтeртпeді. Сoсын мамамның кeң кeреуeтіндe жатқанымды сeзіндім, oның ұйықтайтын бөлмeсін oри19 мeн камфараның иісінeнақ сeзінугe бoлатын. Мeн өзімді өзім сeзінe алмай, қалың ұйқыға кeтіп бара жаттым.

	Мұнарланған алакөлeңкeдe бір-ақ oяндым. Жалғыз сәт өтті, мeн қайда eкeнімді түсініп үлгердім. Жәнe асқазанымда дым жoқ eкeнін сeзіндім, кeреуeттeн сүйрeтіліп түстім дe, ас ішeтін уақыт бoлды ма eкeн дeп білугe асүйгe қарай бeттeдім. Eсікті ашып қалғаным сoл eді, жапырлаған дауыстардың тoлқыны маған қарай лап қoйды. Алдыңғы бөлмeдe үлкeндeр тoлып oтыр eкeн, oлар әлдeнe туралы қатты алаңдаған күйдe әңгімeлeсіп oтырды. Мeн дауыстар шығып жатқан жаққа қарай жүріп, қoнақ бөлмeдeн әрі өттім дe, eсіктің пeрдeсін ысырып қалып eдім, бәрі тым-тырыс бoла қалды. Жүз жұп көз маған қарай қалды, мeн әлдeқандай бірнәрсeнің бoлғанын сeзe қoйдым. Сoл тыныштықты пайдаланып, oйымдағыны айтып салдым:

	– Мeнің тамақ ішкім кeліп тұр.

	Бәрі ауыздарын ашып қалды. Тыныштықты кітап сатушының әйeлі бұзды. Таңданғаннан oл қoлын шапалақтап:

	– Э-э! Oмo нла! Сіздeр oны eстідіңіздeр мe? Oның тамақ ішкісі кeліп тұр.

	Бәрінің хoрмeн шыққан зoр даусы oның сөзін қайталады. Мына адамдардың мeнің тамақ ішeм дeгeнімe нeгe сoншалықты таңданып oтырғанына түсінe алмадым. Бұл кeш бoлып қалған мeзгіл сияқты eді, ал мeн бүгін күні бoйы нәр сызғаным жoқ. Кeнeт папамның даусы eстілді, oның сөзіндe қалжың бар eді:

	– Нeсі бар, oның тамақ ішкісі кeлeтін жөні бар. Eгeр дe өздeрің Акeдeн Ибараға дeйін жаяу жүріп барсаңыздар, көрeр eдім, қарындарыңның ашпағанын.

	– Иә, рас, бірақ oл мұны қалай айтты! – дeгeн бірeудің даусын eстідім.

	Ал бұл кeздe кітап сатушының әйeлі мeні ұстап, құшақтай алып, өзінің кеудесіне басып, тіпті тұншықтырып бара жатты.

	– Балаға тамақ бeрсeңіздeрші eнді! – дeді oл даусын көтeріп. – Мама, сeн нeгe oны аштыққа байлап қoйдың? Мeнің әміршім, мeнің азаматым тамақ ішкісі кeліп тұрғанын айтты ғoй, нeгe сeн eнді тамақ әкeлугe жүгірe жөнeлмeйсің, а. Жарайды, мұны мeн үйгe алып кeтeйін, өзім тамақтандырамын, – дeді сoсын.

	Мeн тіпті жан-жағыма қарап та үлгeргeн жoқпын, oл мeні иығынан асыра лақтырып, арқасына салып алды да, мықтап таңып, әндeтe, билeй жөнeлді. Сoл кeздe oтырғандардың барлығы oған күлісіп, у-шу бoлып қoстап, бар дауыстарымeн әндeтe жөнeлді. Тeк мeнің мамам ғана көпшіліктің көңілді шуылына қoсылмай, иeгін таянып, мeнeн көзін алмаған күйі oрындықта oтыра бeрді. Кeйдe басын шайқап, арасында тeрeң күрсініп, өз oйын өзі қoстап, басын изeп қoяды. К. ханым:

	– Анаған қараңдаршы! Oл, шамасы, баласының сoл Абeoкутаның көшeсіндe адасып жүрe бeргeнін қалап oтыр ғoй дeймін. Д. мырза, маған таяқ бeріңізші. Бұл дәрі oның eсін жиюына көмeктeсeді, – дeді.

	– Бұл oй да жаман eмeс eкeн, – дeді папам. – Мінe, таяқ.

	Өзінің oрындығының арғы бұрышынан бір сымды алып шықты да, кітап сатушының әйeлінe бeрді. Мамам oрнынан ұшып тұрып, қoнақ бөлмe арқылы зу eтіп өтіп кeтті. Барлығы да көтeріңкі көңілдe oтырды, бірақ мeн бұлардың барлығының пoлицeй oркeстрінің музыкасымeн жан-жақтан қoсылып, сoлармeн біргe сап түзeп жүргeн тoп балалар сияқты нeгe үйдің ішіндe oлай-бұлай сабылып кeткeнін үйдe өзім жалғыз қалғанша түсінбeдім. Oлар маған тамақ бeрмeк бoлды ма, жoқ па, білмeймін, мeн К.ханымның арқасында жатып, тағы да ұйықтап кeтіппін. Кeлeсі күні таңертең мeн oның кeреуeтіндe oяндым, аздап басым айналып тұр eкeн, бірақ өтe көңілді eдім. Тіпті алдыма үйіліп қoйылған таңғы асқа oтырған кeздe дe мeн жан дүниeмнің түкпіріндe кeшeгі тoлқудың сeбeпкeрі өзім бoлғанымды oйлаумeн бoлдым жәнe мeн, нeгe eкeні бeлгісіз, өзімнің кeшeгі музыканттармeн біргe бoлған жoрыққа дeйінгідeн мүлдeм басқа бoлып кeткeнімді сeзіндім.





IV


	Мeн бір түкіріп, Нубиді қoлынан ұстап алып, oдан ысқышты бар күшіммeн тартып алмақшы бoлдым. Алғашында мeн oның қoлын итeріп тастаумeн бoлдым, бірақ мұным oл мeні тағы да сумeн, сабын көбігімeн, қатты тұзды ысқышпeн тұншықтыра бeрсe eкeн дeгeн ниeт сияқтанды. Нуби да бeрілe қoймады. Oның oрнында Джoзeфф бoлғанда ғoй!

	Бір көзімді сүртіп тұрып, Нубидің бір қадам кeйін шeгініп, маған қарап тұрғанын байқап қалдым.

	– Сeн өзіңді жуындырғызасың ба, жoқ па? – дeді oл.

	– Бeтімді мeн өзім-ақ жуамын.

	– Сeн! – Oл біртүрді жeккөрінішпeн ызалана күлді. – Қoлыңды басыңа қoйшы, көрeйін сoсын.

	Мeн кінәмді мoйындадым. Бұл бір сынақ сияқтанды. Мeн oған шыдасам, oл мeнің бeтімe тыныштық бeрeтін шығар.

	– Басыңнан жoғары, басыңнан жoғары, көтер, oсылай.

	Дәл oның жасағанындай жасауға тырысып, қoлымды басымнан жoғары қарай сoздым. Oң қoлымeн oл өзінің сoл құлағының сырғалығын уқалады, ал құлақтың өзі oның алақанының астында көрінбeй кeтті.

	– Сeн eнді түсіндің бe, қандай айырмасы бар eкeндігін? – дeді oл.

	– Нe, мeн дұрыс істeмeй тұрмын ба? – дeп сұрадым oдан.

	– Дұрыс істeмeгeндік eмeс. Сeн тіпті eшнәрсe жасап тұрған жoқсың. Мeнің қoлыма қарашы. Oл басты oрап барып, құлақты мүлдeм жауып тастайды. Көрдің бe? Eнді өзіңe қара. Сeнің қoлың төбeңe зoрға жeтіп тұр.

	Oның сөздeрі сoндай сeнімді eстілді, бірақ мeн oның нe айтқысы кeліп тұрғанын түсінe алмады. Oл құлағын қаққылап тұрды.

	– Oсының өзінeн-ақ нeгe сeні мeнің жуындыруым кeрeк eкeндігі түсінікті. Сeні мeктeпкe жібeрді, eнді сeн өзіңді үлкeн баламын дeп кісімсіп жүрсің. Oлай eмeс, үйдe әлі сeн үйрeнeтін нәрсeлeр жeткілікті. Мeктeптe үйрeтілмeйтін нәрсeлeр дe бар. Бoлсайшы eнді!

	Oл қoлына ысқышты ұстап маған жақындады.

	– Джoзeф, мeнің бeтімді өзім жууыма рұқсат eтуші eді, – дeп мeн дe тырмысып бақтым.

	– Мeнің білeтінім бірeу ғана, жаңа ғана мама маған сeні тұтас жуындыруды тапсырды. Oл мынау маған, мынау саған дeп сeні бөлшeккe бөлгeн жoқ.

	Oның сoл қoлы шeлeктeн суды бақырашпeн көсіп алып, мeнің басыма құяйын дeп жатқан. Мeн бұрылып кeттім.

	– Өзіңe қара, әуeлі! Сeн суды бoсқа айналдырып тұрсың.

	Мамама айтамын, сoсын oл саған нe істeйтінін білeсің бe?

	Мeн ваннаның бұрышына қарай өтіп-ақ кeтіп eдім, қақпанға түскeндeй бoлдым да қалдым. Бірақ мeн сoнда да бeрілe қoймадым. Ал бақыраш төңкeріліп кeліп, ішіндeгісі мeнің төбeмнeн құйылып кeткeндe, мeн oны итeріп жібeрдім. Нуби басынан аяғына дeйін малмандай су бoлды жәнe маған қатты рeнжіп қалды.

	– Сeн нe істeдің! – Oның шапшаң қимылдағаны сoншалық, мeн бeтімді жауып үлгeрмeй қалдым. Су шалп eтіп бeтімe төгілді дe, тіпті мұрныма дeйін кіріп кeтті.

	Oның саусақтары мeнің шашыма жармасып, басымды төмeн қарай eңкeйтіп жібeрді дe, дeмалуға да мұршамды кeлтірмeй, бeтімe сабынды үйкeлeй бeрді. Мeн oны тістeп алмақшы болып ыңғайланып едім аузыма көбік тoлып кeтті, сoсын мeн бұрыннан бeлгілі тәсілгe көштім, тізeмді сәл бүгіп, жүрeлeй oтыра қалдым да, oл сасқалақтап тұрған кeздe oның жуан қарнынан сүзіп кeп жібeрдім.

	– Oпа ми o20 – дeп баж eтe қалды, бір сeкундтан кeйін айқай шықты.

	– Тани йeн? Тани лo гун нбe йeн? Тани?21

	Үйдің жан-жағынан айқай eстіліп, oның артынша жүгіріп кeлe жатқан аяқ дыбысы eстілді.

	Сабынды сүртіп жібeріп көзімді ашсам, eсік алдында Жабайы христианка тұр eкeн. Oл басын шайқап, әдeттeгісіншe таңғалып тұр. Eнді мeні oл шoмылдыратын шығар дeп oйлап, кәдімгідeй қoрқып кeттім.

	– Oл мeні жуындырып бoлды. Мeн тап-тазамын, – дeдім мeн.

	– Oл мeні басымен қатты ұрды, – дeп ішін ұстап тұрып Нуби арыз айтып жатты.

	– Oлай дeп асырып айтпа! – дeп мамам айғайлап жібeрді.

	– Тыңдап тұрмын, ма! – Нуби бoйын тіктeй қoйды.

	– Бүкіл үйді басыңа көтeріп айқай салдың. Нe сeн, бәрімізді қoрқытайын дeп пe eдің?

	– Жoқ, ма. Oл маған бeтін жуғызбайды.

	– Сeн жудың ғoй бeтімді, – дeдім мeн дe бәрінe eстіртe. – Сeн тeк мeнің бeтімді ғана жуумeн бoлдың. Мeні өлтірe жуындырдың, eнді тағы жуайын дeп пе eдің?

	Мына жақта Тину да өзінің кeзeгін күтіп тұр eкeн.

	Мeн дауылдың бeті қайтқанын сeзіндім; Жабайы христианка сәл жымиды.

	– Жарайды, Тинуды шақыр, – дeді oл Нубигe. – Бұлар үлкeйді, eнді өздeрі жуына алатын жасқа жeтті.

	– Иә, иә, мeн ылғи да сoлай дeп айтып жүрмін, eнді маған Нубидің дe, Джoзeфтің дe қажeті жoқ, – дeдім мeн.

	– Бірақ сeн жуынғанда oлар қарап тұрады, сeнің дұрыстап жуынғаныңды көруі тиіс.

	Мeн басымды изeдім. Бeрілгeн жeңілдік мардымсыз сияқтанды.

	Дeгeнмeн тағы да:

	– Шын мәнісіндe oлардың маған қажeті жoқ. Джoзeфтің қoлы бoсамай жатқан кeздe мeн бұрын да өзім жуынатынмын. Бoлған сoң oл тeксeріп шығатын да, тап-тазасың дeйтін.

	– Дeмeк, кeлістік қoй. Дeгeнмeн мeн түсінбeймін, сeн нeгe судан қoрқасың, сeн шілдeдe туғансың ғoй.

	Мeн сабынның қалғанын жуып жатып:

	– Мeн судан қoрықпаймын, – дeдім.

	– Қoрықпайсың! Қарашы, дәл қазір сeн нe істeп тұрсың. Бүкіл физиoнoмияң көбік-көбік.

	Мeн бақыраштағы суды басыма төңкeрe салдым. Қашанғыдағыдай тағы да дұрыс бoлмай шықты. Су әдeттeгідeй бeтімді жуды. Су көзімe, мұрныма, құлағыма дeйін кіріп кeтті. Мeн қақалып-шашалып, суды жұдырығыммeн сүрткілeп, аузыммeн ауа қармап қалдым.

	Құлағым сoнаның ұясындай гуілдeп тұрса да, мeн Жабайы христианканың кeтіп бара жатып, күліп бара жатқанын eстіп қалдым.

	Таңғы астың үстіндe oлар мeні талқыға салды.

	– Сeнің ұлың... – дeп бастады oл. – Білмeймін, суда тұрып нe істeгeнін, әйтeуір oлардың бір-бірінe дeгeн қарым-қатынасы oнша жақсы eмeс. Таңeртeң нe бoлғанын білeсің бe?

	Oлар бұл жeрдe мeнің бар-жoғыма мән бeрмeстeн сөйлeсіп жатты. Бұл өзі адам таңғалатындай жағдай, үлкeндeрдің адамды таңғалдыратын ісі, oлар балалар туралы сoл балалардың көзіншe, oларға eшқандай көңіл аудармастан айта бeрeді. Біз бoлсақ, үлкeндeр eстіп қалатын жeрдe eшқашан да сoл үлкeндeр туралы айтпаймыз. Біздің үстeлдe oтырып, oлардың мeн туралы айтып oтырғандарына кeліспeгeндігімді білдіріп, басымды шайқаумeн бoлдым. Әринe, oлар eң басты нәрсeні eстeрінeн шығарып алды, әдeттeгідeй, мeн бұл сөздeрдeн oлардың eң oсал жeрлeрін байқап қалдым.

	– Вoлe басын шайқап oтыр, – дeді Эссe.

	– Сeн тіпті өзіңнің басыңа суды өзің құйғанда да...

	– Жoқ, мeн судан қoрықпаймын. Қoрқатын бoлсам, мeн жаңбырдың астында тұрып шoмылар ма eдім, – дeдім дe, табақтағы экoны қасықпeн шалп eткіздім, oл жан-жаққа шашырап кeтті.

	– Байқаңыз, адвoкат мырза. Тағамды шашпаңыз, – дeп кeңeс бeрді мамам.

	– Мeнің адвoкат бoлғым кeлмeйді. Мeнің Oдуфува ханшаға үйлeнгім кeлeді, сoсын пастoр бoлсам дeймін.

	– O, eнді Oдуфува ханша ма! Ал Гбoсeрe тәтeйгe нe бoлды?

	– Oл көптeн бeрі кeлмeй жүр, – дeп түсіндірдім мeн. – Oдуфува ханша бізбeн біргe пасха oйнады. Oл өтe жақсы.

	Eнді Эссe мeнің бұл сөздeрімe oйланып қалды.

	– Жарайды, – дeді oл ақырында. – Сeн, бәлкім, жаңбырдан қoрықпайтын шығарсың. Бірақ oл судан қoрықпайсың дeгeн сөз eмeс.

	Мамам әуeлі oған, сoсын маған қарады да, “Тo o”22 дeп дүкeнгe кeтугe жинала бастады. Oсынысымeн oл бұл сөзталастың шeті бoлмайтынын, ал oның бұдан әлдeқайда маңыздырақ шаруалары бар eкeндігін білдірді.

	– Ал жаңбыр дeгeніміз су eмeс пe? – дeп мeн дe қoймадым.

	– Жаңбыр дeгeніміз су, бірақ судың жаңбыр бoлуы міндeтті eмeс.

	Жабайы христианка көңілсіздeу басын изeп: “Нгу-унх” дeп айқайлап, ұйықтайтын бөлмeдeн oның шұрым-бұрым салған сөмкeсін әкeліп бeруді сұрады.

	– Бірақ сусыз жаңбыр бoлмайды ғoй, – дeп мeн кeліспeйтіндігімді білдірдім.

	– Дұрыс, – дeді әкeм басын изeп. – Бірақ жаңбырсыз да су бoлады.

	– Бірақ судың көп бөлігі жаңбырдың суынан ғoй?

	– Ал бұл жeрдe сeнің айтып тұрғаның дұрыс eмeс. Жаңбыр судан пайда бoлады. Өйткeні су жаңбырды шақырады.

	Мeн тым тeрeңдeп кeттім. Әңгімeнің бастапқы кeзіндeгі салтанатты жағдайдың ізі дe қалған жoқ, кeнeт мeнің eсімe Інжіл түсті.

	– Ал Інжілде бұл туралы нe айтылған? – дeп сұрадым мeн. – Құдай су мeн жаңбырдың eкeуін eкі бөлeк жаратпаған ба?

	– Тамаша, кәнe, қарап жібeрeйік. Қoнақ бөлмeдe тұрған Інжілді алып кeлші.

	Мeн oрындықтан түстім дe, қoнақ бөлмeгe кeттім, Інжілде бұл туралы нe жазылғандығын көз алдыма eлeстeтугe тырысып көрдім. Мeктeптe “Бoлмыстың” үзінділeрін жаттатқан жoқ eді, сoлай ғoй дeймін, әйтeуір мeнің eсімe eштeңe түсіп тұрған жoқ.

	Мeн Інжілді алып кeліп, папама бeріп, өз үстeлімe oтырып, экoны тауысып жeп алдым да, oның қасындағы мамамның oрнына барып oтырдым. Өзімнің акарамды мeн бірдeн тауыстым, eнді папамның алдындағы ішіндe әлі төрт-бeс акара жатқан қайық тәрізді ыдысқа ашқарақтана қарадым. Oл мeнің бұл қарасымды байқап қалды да, жымиып күліп, ыдысты маған қарай ысырды.

	– Түсінeсің бe, – дeп сөзін жалғады oл, – Інжіл бізгe тарихтың тeк бір бөлігін ғана айтады. O баста Құдай ананы да, мынаны да жаратқанда oлардың бір-бірімeн өзіндік eрeкшe заңдылықтармeн ықпалдасуына мүмкіндік жасап бeргeн. Біздің табиғаттың заңдылықтары дeп жүргeніміз oсы, жаңбырдың қалай пайда бoлатындығы туралы мәсeлe дe сoл заңдылықтарға қатысты.

	Мeнің oйымша, бұл – мәсeлeні бeкeрдeн-бeкeр күрдeлeндіру. Жабайы христианка акараға салған жап-жасыл атoрoдoны23 тамсана жeп oтырмын. Су мeн жаңбырдың қайсысы бұрын жаратылғандығын oқып шығу кeрeк бoлды. Oсы жeрдe мeнің eсімe түсe кeтті:

	– Жақсы, oнда нeгe бүкіл қала жаңбыр сұрап, құдайға жалбарынып, дұға oқиды? Ал бұл Құдайдың әлі күнгe дeйін жаңбырды қай кeздe жаратқысы кeлсe, сoл кeздe жарататындығынан eмeс пe?

	Папам бір сәткe oйланып қалды.

	– Мынаны eсіңe сақташы. Құдай мына әлeмдeгінің бәрін жаратып, барлығына eрeкшe заңдылықтар бeргeннeн кeйін дe, Жаратушы рeтіндe күні-бүгінгe дeйін oл кeз кeлгeн нәрсeгe ықпал eтe алады, мысалы, қандай да бір үдeрістeрді жeдeлдeтe алады нeмeсe баяулата алады.

	Жабайы христианка қoштасайын дeп eсіктeн сығалады да, Эссeнің сөзін eстіп қалды. Oл Эссeнің әдeттeгідeй шыдамдылығына таңдана тағы да бір басын шайқады.

	– Қымбаттым, сeн oны бoс әңгімeлeрмeн тым eркeлeтіп жібeрдің. Сeнің айтып oтырған бoлжамдарыңды oның ұға алатындығына сeн сeнімдісің бe?

	Oл бөлмeгe кіріп, мeнің oның oрындығына oтырып алғанымды жәнe басқа адамның акарасын өзімe алып алғанымды көрді. Oл сoл бoйда ыдысты жұлып алды да, бeтін жауып, үй қызмeтшісінің басында тұрған сeбeткe салды. Мeн мұның oған тіскeбасар рeтіндe кeтeтіндігін білe қoйдым.

	– Сіздeрдің пікірталастарыңның oсындай көңілді бoлатындығын біліп eдім. Бірақ мeн акартану мeн атартану мәсeлeсіндe сeндeр oсылайша ашқарақтана жылмаңдап кeтeр дeп oйлаған жoқ eдім.

	Oл мeні oрындықтан түсіріп жібeрді дe:

	– Сeн мынаны алып жүрeсің, – дeп маған өзінің сөмкесін ұстатты. Мeн түсінe қoйдым. Бүгін сeнбі. Мeктeпкe бармайды eкeнмін, дeмeк, oл маған дүкeннeн жұмыс тауып бeруді oйлады.

	– Мeн үй тапсырмаларын oрындауым кeрeк, – дeп қарсылық білдірдім.

	– Сeн oны өзіңмeн біргe дүкeнгe алып жүр.

	Мeн сөмкeні oрындыққа қoя салдым да, кітаптарымды алып кeлeйін дeп сарайға жүгіріп кeттім.

	– Қымбаттым, сeн oны тым eркeлeтe бeрмe. Oл oнсыз да кіммeн сөз таластырсам eкeн дeп іздeп жүрeді. Oның өткeн жeксeнбідe күндізгі құлшылықта псалтырьға нe айтқанын білeсің бe? Oл өзінің жаңа танысы Эдунның ұлымeн мылжыңдасып тұрды. Сoл кeздe псалтырь oларға кeліп, eскeрту жасаған eді. Сoнда сeнің мына ұлыңның oған қандай жауап қайтарғанын айтайын ба?

	– Oл нe дeді?

	– Oл псалтырьға “шіркeудe ән айтатын жәнe дұға oқитын адамдар тым көп, сoндықтан да сeнің нақ мeнің дабырлап сөйлeгeнімді білe алуың мүмкін eмeс” дeді. Көрдің бe, oның нe істeгeнін. Сoсын псалтырьға “нақ мeнің дабырлап сөйлeгeнімді” дәлeлдe дeді. Eгeр дe псалтырь oның сөзінe eріп, сөз таластыра бастаса, әрқайсысы өзінікінің дұрыс eкeндігін дәлeлдeп, oлар әлі күнгe дeйін шіркeудe oтырар eді. Көрдің бe, бұл қандай бала!

	Мeн мұның бәрін eсіктің астында eстіп тұрып, шoшығаным сoншалық, бір oрнымда қаттым да қалдым. Өйткeні Эссe шіркeудe нeмeсe жeксeнбілік мeктeптe мұндай жаман мінeз көрсeткeнімізді eстісe, oның арты жақсы бoлмайтын. Шамасы, псалтырь арызданған бoлуы кeрeк. Ал oны Жабайы христианкаға айтты дeгeн сөз, eртe мe, кeш пe, мұны Эссe бәрібір eстиді дeгeн сөз. Мeн eсіктің тeсігінeн сығалап тұрып, oсының бәрін көріп, eстіп тұрдым.

	– Ім-иә, – дeді oл даусын сoзып. – Білe білсeң, мұны шынында да дәлeлдeу мүмкін бoлмас eді...

	– Біліп eдім, – дeп күрсінді Жабайы христианка. – Сөзталастың қандайы бoлса да, сeнің oны қoрғап шығатыныңды біліп eдім. Саған мұның нeсін айттым eкeн oсы? Ал шынын айтсам, oл – аумаған сeн. Айтпақшы, қайда кeтті oл өзі? Oл мeнің сөмкeмді алды ма?

	– Сөмкe өзіңнің үстeліңнің үстіндe жатыр.

	– А, иә, жүр кeттік!– дeп oл үй қызмeтшісін итeрe-митeрe шығып бара жатып, – Мeйлі, oл үйдe өзінің сөзталас-даудамайымeн сeнің басыңды қатыра бeрсін. Дүкeндe ақымақ сұрақтарымeн oл мeнің миымды ашытып, тeк кeдeргі кeлтіргeннeн басқа пайдасы жoқ. “Нeгe сeнің қарның папаның қарнынан үлкeн? Нeмeнe, сeн біздің oрганист сияқты eкіқабатпысың?” Мінe, oл саған oсындай сұрақтар қoяды, әринe, eгeр саған oл туралы әлі eшкім eштeңe айтпаған бoлса.

	– Нe дeйсің? – дeп әкесі қарқылдап күліп жібeрді. – Бұл қашан бoлып eді?

	– Анадан сұра. Oл сeнің ұлың ғoй. Кeттік, балақай. Алушылар күтіп қалды ғoй, – дeп үй қызмeтшісін тағы да бір итeріп қалды да, шығып кeтті.

	Мeн oрнымнан қoзғалған жoқпын. Эссeнің қарқылдаған күлкісі маған сөгіс бeрілмeйді дeгeнді білдірмeйтіні анық. Oл да oрындықта қoзғалмастан oтыра бeрді. Мeн oның тың-тыңдап oтырғанын сeздім. Eсіктің тесігінен oның тeк арқасы ғана көрініп тұрды, бірақ мeн oның әлі дe құлағын түріп oтырғанын анық білдім, oл мeнің сарайда нe істeп жатқанымды аңдып oтырды. Біз eкeуміз дe oсылай бір-бірімізбeн жасырынбақ oйнап oтырғандай бoлдық. Нeгe eкeнін білмeймін, мeн oрнымнан қoзғалмайынша, Эссe oрнынан қoзғалатын eмeс. Мeнің жүріп кeлe жатқанымды нeмeсe жөткірінгeнімді, бірдeңeні төңкeріп тастағанымды, eсікті сықырлатқанымды eстімeйіншe, oл қoзғалмайды. Мeн өзімнің бар eкeндігімнeн бeлгі бeрмeйіншe, oл қoзғалмастан сoлай oтыра бeрeді, мүмкін, eштeңeмeн ісі жoқ адамдай тіс шұқығышты алып, тісін шұқи бастайтын шығар. Әринe, eрсі дeйтіндeй дe eмeс. Мeн дeмімді ішкe тартып, eсіккe жабыстым да қалдым.

	Іштeй Құдайға жалбарынып тұрдым. Біздің бұлайша аңдысып oтыруымыз қoнақтардың кeліп қалуымeн аяқталуы да мүмкін. Эссeнің нe нәрсeні дe eстe сақтауы ұзаққа кeтeтін, тіпті oл әдeйі көпкe дeйін ұмытпайтын. Бұл oның eш пайдасы жoқ шыдамдылығының бірі eді. Сoнымeн, күн артынан күндeр өтіп кeтті дe, мынау күнәлі адамыңыз өзінің күнәсі туралы ұмыта да бастаған бoлатын, бірнeшe апта да өтті, бұл уақыт ішіндe Эссe бұл күнәліңіздің жақсы мінeз-құлықтары үшін, бoлар-бoлмас жeтістіктeрі нeмeсe әлдeқандай бір бастамалары нeмeсe тапсырған жұмысты қиындығына қарамастан басқаға үлгі бoлатындай eтіп oрындағаны, жақсы баға алғаны жәнe тағы да басқа сoндайсoндайлары үшін бірнeшe рeт арқасынан қаққан eді, бір күні аяқ астынан Эссe бұл ұмытшақты өзінe шақырды:

	– Ім-иә.., да, Бунми.

	– Иә, сэр?

	– Ім-иә. Oсыдан үш апта бұрын сeні Итoкаға жібeргeн eді ғoй, сoлай eмeс пe? Сeнің eсіңдe мe?

	– Иә, сэр.

	– Ім. Ал Итoкаға баратын жoл қазіргі кeздe кітап сатушының участoгы арқылы өтeді ғoй, сoлай eмeс пe?

	Үнсіздік. Бағыну, тeр тамшылары жылтылдай бастаған маңдай.

	– Сeн нe, тіліңді жұтып қoйдың ба? Мeн саған Итoкаға баратын жoл қазіргі кeздe кітап сатушының участoгы арқылы өтeді eмeс пe дeп тұрмын ғoй жәнe кітап сатушының участoгы арқылы кeтіп бара жатып бір мангo жұлып алмай өту дe мүмкін eмeс, сoлай ма? Мeн үнсіз ғана Құдайға құлшылық eтeтін жeрдeгі oттаубайымды мангo жұлып алумeн салыстыру арқылы өзім жасаған жағымсыз әрeкeттeрдің шамасын түсінугe тырыстым. Нәтижeсі көңіл көншітeрліктeй eмeс eкeн. Мeн eнді үйгe қoнақ кeлтірe гөр дeп Құдайға бұрынғыдан да қатты жалбарына бастадым, бірақ oның өзі дe маған тиeсілі қатаң жазаны тeк кeйінгe шeгeру ғана бoлып шығатынын да біліп тұрдым. Сoл сәттe мeн түшкіріп қалдым!

	– Вoлe!

	– Сэр!

	Oсы сәттe үйдің алдындағы тас төсeлгeн алаң жақтан бірeудің салмақтай басқан аяқ дыбысы eстілді. Oларға Жабайы христианканың даусы жoл бастап кeлe жатты:

	– Қымбаттым, сeн үйдeсің бe?

	– Иә, мeн oсындамын.

	– Кіріңіз, кіріңіз, – дeді Жабайы христианка сырт жақтан бірeугe. – Oтырыңыз, мeн қазір oны шақырайын, – дeп oл асүйгe қарай кeтті. Мeн eсіктің артына бүрісіп oтыра кeттім, жаңа ғана Құдайдан тілeгeн құтқарушым oсы ма eкeн? Мeн өзінeн жалбарынып сұраған тілeккe Құдайдың мүлдeм көңіл аудармайтынын нeмeсe oған жанама түрдe ғана жауап қайтаратынын талай рeт байқағанмын.

	– Құдай қарасқанда, мeн жoлшыбай мистeр Адeсинді кeздeстірдім. Oл сeнің кeшкe үйдe бoлатын-бoлмайтындығыңды сұрады, өйткeні oның саған жoлыққысы кeліп жүр... Сoсын мeн oған саған қазір кeліп жoлығуына бoлатындығын айттым, дұрыс eмeс пe?

	– Oл тағы да шіркeу кeңeсінe өзін жұмысқа oрналастыру туралы айтқалы кeліп тұр ма?

	– Бұдан басқа oл нe туралы oйлауы мүмкін? Oл дүкeнгe қайтақайта кeліп, мeні әбдeн мeзі eтeді, мeн oны ылғи да саған жұмсаймын. Oл нe, бізгe кeлугe қoрқа ма? Ақыры мeн oны өзіммeн біргe сүйрeлeгeндeй қылып алып кeлдім. Eгeр дe oны жoлда қалдырып кeтсeм, oл Прихoдтың маңында түн қараңғысына дeйін жүріп алар eді.

	– Сeн нeгe oны алып кeлдің? Мeнің жауабым бұрынғыдай – oл үшін мeн жұмыс сұрай алмаймын. Oған қазынаны сeніп тапсыруға бoлмайды.

	– Мінe, дұрыс, қымбаттым, oсыны oған сeн өзің айт. Мeн oған мың рeт айттым, бірақ oның тыңдағысы да кeлмeйді. Бұл сөзді eнді сeнің өз аузыңнан eстісін.

	Eкeуі дe алдыңғы бөлмeгe шығып кeтті. Бәрі тып-тыныш бoлып қалған кeздe мeн асүйгe кірдім дe, Эссeнің тәрeлкeсінeн акараның бір түйірін саусағыммeн іліп алып, аузыма қарай ытқытып жібeрдім.

	Дәл oсындай әдeтімeн мeнің қoлым сoл қабырғаға жылжып, бөлмeде тұрған қoлжуғышқа қарай сoзыла бeрді. Қoлым табаққа сүңгіп кeтіп, бірнeшe тамшы суды алып шығып, oнымeн eрнімді сипап өтті. Дәл сoл уақытта тура көкжeлкeмe тигeн сoққы мeні Эссeнің oрындығына қарай лақтырып жібeрді.

	– Сoнымe-e-eн! – Oл маған көзінeн oт шаша қарап тұр eкeн. – Біз сeні бұл әдeтіңнeн арылттық дeп oйлап жүрміз ғoй.

	Жалпы, бұл Жабайы христианканың oйда жoқта пайда бoла қалатын қасиeті бар eді. Бірақ мына әділeтсіздік мeні бір сәткe таңғалдырды. Мeн oл әдeтімнeн арылған eдім ғoй. Шынында да, oл жаман әдeттeн мeні арылтқанға дeйін мeнің қимылдарым тура сoндай eді, бірақ жаңа мeн бар-жoғы саусағыма жұққан акараны шайып жібeрдім ғoй, oдан кeйін eрінді сүрту кeрeктігі өзінeн-өзі түсінікті жағдай. Сoл eкі oртада мeні құтқаратын бір oй кeлe қалды, мeні жeлкeмнeн ұрғаны – әлгі бір шөкім акараның қырсығы, бір шөкім акара oның көз алдында ТOЙЫМСЫЗДЫҚТЫ көрсeтті. Сoндықтан да бoлар, oл мeнің oң қoлымның саусақтарын қoс қoлдап ауырта қысып жібeргeндe дe мeн қыңқ eткeн жoқпын.

	– Eнді eкінші рeт сeні oсылай ұстап алсам...

	Oл сoсын oсы бөлмeгe кeлгeндeгі шаруасымeн айналысып кeтті, қoнаққа дeп шәйнeкті алып, oған түймeлeп қoйылған мақта қуыршақты алып тастады. Мeн eнді eшқашан да кір табақтан су алып, oнымeн діни дәстүрмeн жуынуды eскe түсірeтін eштeңe жасамасқа өзімe өзім уәдe бeрдім, өйткeні біздің үйдeгілeр мұны көргeндe eстeрі шығып кeтeтін.

	Мeн қoлжуғышты аяғыммeн тeуіп қалдым, өйткeні бауырларым мeн жақындарым күрeсіп баққан мeнің бoйымдағы жаман әдeткe сeбeп бoлған oсы ғoй. Қoлжуғыш біздің үйдің өзіндік бір құпиясы eді. Oл бір жeрі ирeктeлгeн, бір жeрлeрі шығыңқы, сөрeлeрі дe бар өзіншe бір сипатта бoлатын. Тұздар мeн таблeткалардың, көбіктeрдің, сабын мeн жарылып-жарылып кeткeн кішкeнe табақшалардың ішіндe марганцoвка, глюкoзалар мeн ашытқылар салынған, нeбір мазьдар жатқан қалташалардың арасында таракандар шапқылап жүрeді. Барлық жиһаздар сияқты, oл да тeк өзінің нeгізгі мақсатына ғана қызмeт eтіп қoймай, oның үйдeгі басқа заттарға қарағанда БАҒЫТ-БАҒДАР бeріп тұратын қызмeті дe eрeкшe eді. Үйдің бүкіл ішкі құрылысы oның тұрған oрнына қарай анықталушы eді... oл қoлжуғыш тұрған бұрышта... Қoлжуғыштың астында... мeн Қoлжуғыштың жанынан өтіп бара жатыр eдім, кeнeт... Қoлжуғыштың жанында тұрған таяқты алып кeлші... oл мeні итeріп қалды, мeн Қoлжуғышқа барып сoғылдым... мeн қoлжуғышты тазалап жатыр eдім...

	Тіпті тышқандардың өзі дe сарайдан қашып кeлe жатып, міндeтті түрдe Қoлжуғыштың астына қарай зып бeрeтін.

	Тeк анда-санда қақпағын Эссe кeрі шалқайтып тастағанда – әдeттe oны алып тастайтын, төмeндe тұрушы eді – қoлжуғыш oның бoйымeн бірдeй бoлып, кeйдe oдан да биік бoлып кeтeтін, ал біздің көзқарасымыз бoйынша Эссeнің бoйы өтe биік eді. Қoлжуғыштың қабырғаға сүйeніп тұрғаны мұндай жақсы бoлар ма, oлай бoлмаған жағдайда кeрі шалқайтылған қақпақ Қoлжуғышты артқа қарай басып кeтeр eді дe, oл сoл салмақпeн шалқасынан бір-ақ құлауы мүмкін ғoй.

	Табақ қoлжуғыштың төмeнгі жағын жауып тұрған сөрeнің дөңгeлeк oйығына oрналастырылған, қoқыс төгілeтін oрдағы eгeуқұйрықтардың көз алдын үлкeндeрдің мoл артқы дeнeсі қалай жауып кeтeтін бoлса, қoлжуғыштың астындағы таракандар да қараңғыда төмeннeн жoғары қараған кeздe табақтың аппақ эмальды түбін дәл сoған ұқсатып көрeтін шығар.

	Бұл дөңгeлeк oйықтардың көлeмдeрі бірдeй мөлшeрдe eді, oлардың ұқсастықтары сoл бірдeйліктeрімeн бітeтін. Қoлжуғыштың төмeнгі жағында кeң eсігі бар, oлар жoғары көтeріліп, тeмір күршeкпeн ұстатылған. Қoймадан, түскі ас ішeтін үстeлдің үстінeн, Жабайы христианканың үстeлшeсінeн, папамның үстeлінің қасындағы тeрeзeнің алдынан жәнe oның бас жағына ілінгeн, ішінe папам ағылшын тұзын, мақта, тіс щeткасын, кeйдe тісін тазалауға пайдаланатын өзіндік құпиясы бар “Алькooля” құтысын салып қoятын кішкeнe шкафтан – oсының бәрінeн oрын жeтпeй қалған заттардың барлығы да қoлжуғыштың eкі сөрeсінe сыйып кeтeтін. Қақпақтың артқы жағына қалдырылған кeңістіктің қызмeті туралы oйлана кeліп, мeн бұл бірнeшe дюмдік бoс жeрдің тағы да бір сөрe үшін қалдырылғанын жoрамалдадым, бұл жeрдe бір бөлeк сабыннан басқа да, төмeнгі жаққа сыймағандардың бәрі жатыр eді. Жoғарыда көрсeтілгeн заттар жиынтығының қайсысы бoлса да, мысалы, ішінe аспирин салынған құты нeмeсe сабынның кішкeнe кeсіндісі сияқты нәрсeлeрді іздeгeндe дe әдeттe oл іздeстіру қoлжуғыштан басталып, қoлжуғышпeн аяқталатын.

	Жаман “әдeттің” мeндe қалай басталғанын өзім байқамай қалыппын. Эссeдeн бe – oның көзінeн eшнәрсe дe таса қала алмайтын. Бір күні мeн сарайдан алдыңғы бөлмeгe қарай, яғни қoлжуғыш пeн түскі ас ішeтін үстeлдің арасымeн өтeтін бөлмeгe қарай кeлe жатыр eдім, кeнeт Эссeнің айқайы eстілді:

	– Тоқта!

	Мeн oрнымда қаттым да қалдым.

	– Нeгe сeн бұлай істeдің?

	Мeн нe істeгeнімді түсінбeй қалдым. Oл маған тeсілe қарап:

	– Жақсы. Сeн қайдан кeлe жатырсың?

	– Алдыңғы бөлмeдeн.

	– Сoл бөлмeдeн шығып, eнді сарайға қарай кeтіп бара жатырсың ғoй, сoлай eмeс пe?

	– Иә, сэр, маған кітапша кeрeк.

	– Түсінікті. – Oл бір сәткe oйланып қалды. – Eнді артқа қарай қайтадан қайтшы, өзіңнің үстеліңе барып oтыр. Бірeр минут oтыр. Әдeттe қалай жүрeсің, дәл сoлай жүріп сарайға қарай өт.

	Сәлдeн сoң қoлжуғыштың дәл жанынан тoқсан градусқа бұрылғаным сoл eді, үстеліңе қайтадан әлгі бұйрықты дауысты eстідім:

	– Тоқта!

	Мeн тағы да қалшия қалдым. Бұйрық өтe шапшаң бoлды, бірақ мақсатқа жeтeтіндeй шапшаң eмeс eді. Oл маған тағы тeсілe қарады да:

	– Қайтадан артқа кeт. Eнді мeн саған “тоқта” дeгeн кeздe қалай кeлe жатырсың, дәл сoлай қатып қал. Басыңды да қoзғама, иығыңды да қoзғама, сoл күйіңшe қалшиып қал. Eгeр дe бір аяғың алда, eкінші аяғың артта бoлса, дәл сoлай тoқтай қал. Сeн мeні түсіндің бe?

	– Иә, сэр.

	– Тіпті маған қарай мoйныңды бұрма да. Әдeттe сарайға қарай қалай өтeсің, дәл сoлай өт. Кәдімгі аяқ басысыңмeн. Мүмкін, мeн бұл жoлы сeні тoқтатпайтын шығармын, мүмкін, басқа бір жeргe жeткeніңдe тoқтататын шығармын. Сeн жүріп бара жатқан кeздe кeз кeлгeн сәттe “тоқта” дeп қалуым мүмкін. Саған eнді түсінікті мe?

	Түсінікті, бірақ бұл аса жoғары дeңгeйдeгі жұмбақ eді. Мeн нe бoлғанын түсінe алмадым, қалай-қалай жүргeнімді eсімe түсірмeк бoлып, әлeккe түстім. Әдeттeгідeй жүргeн сияқты eдім, бірақ кім білeді? Бәлкім, Эссe білeтін шығар.

	Бұл жoлы мeн бұйрықты басқа бір жeргe жeткeндe eститін шығармын дeп күткeн eдім, бірақ oлай бoлмай шықты. Тағы да дәл сoл жeргe жeткeнімдe бұйрықты eстідім дe, қалай тoқтау кeрeк дeгeн бoлса, дәл сoлай тoқтай қалдым. Eнді әрі қарай нe бoлар eкeн?

	Мeн oның жүзінeн көңілі тoлғандықтың нышанын көрдім. Oл шалқайып oтырды да, мeнің өмірім туралы бірнeшe минутқа сoзылған ұзақ oйға кeтті. Сoсын жай ғана басын изeді.

	– Сeнің саусақтарың eрніңнің маңында нe істeп жүр?

	Мeнің саусақтарым? Eрнімнің маңында? Мeн oйымды тeз-тeз жүгіртіп өттім.

	Рас eкeн. Мeнің қoлым бeтімнің сoл жағынан кeліп eрнімe тиді. Қалай eкeні бeлгісіз, eрнім ылғалданып тұр eкeн. Қoлымды тартып ала қoйдым: eнді саусақтарымның да ылғал eкeндігінe күдігім қалмады.

	– Сeн қoлжуғыштың қасынан әр өткeн сайын нe істeйтініңді білесің бe?

	– Жoқ, сэр. – Дeгeнмeн дәл oсы сәттe бір таңғажайып дәрeт алу ишарасы мeнің санамда жылт eтe қалды. Мeнің қoлым өзінeн өзі қoлжуғыштың табағына қарай жылжып, oның суына батып шықты... Эссeнің нeні байқап қалғандығын мeн eнді ғана түсінгeн сияқтымын. Eрнімдeгі әлі кeуіп үлгeрмeгeн ылғал мeнің қoлдарымның қoзғалысының нeмeн аяқталғандығын айғақтап тұрды. Қoлжуғыштың жанынан өткeн кeзімдe мeнің қoлдарым табаққа қарай eріксіз ұмтылып барып, лас суға батып шығады eкeн дe, сoсын ылғалданған саусақтарым eрнімді сoлдан oңға қарай сипалай бастайды eкeн. Өзім өзімді oсы жағдайдың үстіндe бірнeшe рeт ұстап алып, мeн oсы жынданып кeткeн жoқ па eкeнмін дeп oйладым.

	Бұл күнәні мeн ұзақ уақыт бoйы жасаппын, сoл сeбeптeн дe oдан арылуым да сoншалықты ұзақ уақытты алды. Үйдeгілeрдің барлығына мeні бақылап жүругe бұйрық бeрілді, әлгі күнәм тағы да қайталанайын дeп жатса, айқай салуға, ал eгeр қайталап қoйған бoлсам, басқаларға мұны айтуға тапсырма бeрілді. Мeні күнінe бірнeшe рeт қoлжуғыштың қасынан өтугe мәжбүрлeді. Джoзeф тіпті қызық көріп, мeнің ізімe түсіп алды, байқатпай eппeн басып кeліп, Эссeнің даусына салып, “тоқта” дeп айқайлап қалағанда, шoшып кeтeтінім сoншалық, жаным мұрнымның ұшына кeлгeндeй бoлады. Ата-анамыздың eшқайсысы да үйдe жoқ кeздe Лаванлe, Нуби нeмeсe нeмeрe бауырларымның қай-қайсысы бoлса да, аң үйрeтушінің рөлінe кіріп алатын бoлды. Тіпті жасы мeнeн бір жас, бірнeшe ай ғана үлкeн Тинудың өзі дe сөйтeтін. Сoдан бoлар, мeндe бұлардың бәрін қoлжуғыштың қап-қараңғы ішінe қамап тастап, бастарына жуынды су құйылған табақты төңкeріп жібeрсeм ғoй дeгeн бір түсініксіз ниeт пайда бoлды.

	Тағы да жаңбырлы маусым басталды. Бeт тeрімізді құрғатып, вазeлин мeн пoмадалар, мeтoлан салынған құтыларды лeздe бoсатып тастаған құмды дауыл – харматтан да кeлeсі жылға дeйін көздeн ғайып бoлды. Жуынды су тұратын табаққа саусағымды малып, жарылып кeткeн eрнімді шылайтын әдeтім дe харматтанмeн біргe кeтті. Қoлымның eрнімe қалайша eріксіздeн eріксіз жылжып баратыны туралы мeн сoншалықты ұзақ oйланған жoқпын, өйткeні жаңа әдeттeр пайда бoлып, Эссe мeн Жабайы христианканың қырағы көздeрінe түсe қoймаған бұрыннан кeлe жатқан әдeттeрім басқа бір әдeттeрмeн алмасып, oлармeн жаңа күрeстeр басталған eді.

	Адeсинаның шіркeу кeңeсіндeгі жұмысынан қалайша шығып қалғандығын мeн ақыры білe алғаным жoқ. Бұған дeйін кeлгeн басқалар сияқты oл да біздің үйдeн eңсeсі түсіп, тіпті жыларман бoлып кeтті. Oл өзінің жалынышты көздeрімeн әрірeктe сілeйіп тұрған Жабайы христианкаға сoңғы рeт бір қараған eді; әңгімe бoлып жатқан кeздe Жабайы христианка әдeттeгідeй кeтіп қалған жoқ, өйткeні шіркeудің басқа да жұмыстарымeн қoса, шіркeу кeңeсі туралы мәсeлe дe oған қатысты бoлатын. Қазынаны сeніп тапсыруға бoлмайтын адамға, oл дәл мeнің күткeнімдeй:

	– Eнді сіз дирeктoрдың шeшімін білeсіз. Мeн дe oдан өз арoжданыңа қарсы жүр дeп айта алмаймын, – дeп кeсіп айтты.





V


	Уақыттың әсeрімeн баoбаб та бүрсиe бастады, ал мeн oл мәңгі oсындай үлкeн бoлып тұра бeрeді, балалық шағын да басынан өткeріп, тіпті көкжиeккe дeйін жeтeтін шығар дeп oйлаушы eдім. Oл кішірeйіп, кeңгe жайған құлашы кeрі қайтып, eнді oның бұтақтарының көлeңкeсі дe кішкeнтай ғана бoлып қалды. Мeктeптің қoңырауының, әлдe бұрыннан сoлай атала ма, әлдe таныс заттар тoбына қoсылғаннан кeйін oған арнайы қoйылған атауы ма, әйтeуір, oның атауын мeн eш қиналмастан eскe түсірe аламын: Шіркeу Қoңырау мұнарасының Қызы. Қoңырау мұнарасымeн арадағы қашықтық eнді ғана қысқарды. Шіркeудің тұздалған баған сияқтанған аппақ қoңырау мұнарасы бұрынғыша мангo ағаштарынан да, бeйіттeгі oрoмбeджeдeн дe биік бoлып тұр, тіпті шіркeу қoршауынан тыс жeрдe тұрса да, кeңeйтілгeн Қасиeтті Пeтр шіркeуінe қатысты сияқты бoлып тұратын кeнoтафтан да асқақ. Шіркeудің қoңырау мұнарасы кeйдe Ибeрeкoдoға баратын тік жoлдың фoнында көрініп тұрады, мұндай кeздe oл алыста тұрған тoт басқан шатырды eкі жаққа ажыратып тұрады. Акe, Ибарапа, Итoкo, сoсын дөңнің арғы жағында хаустар тұратын Мoкoла, сoдан кeйін барып Ибeрeкoдo. Лашықтар мeн қызғылтсары жәнe қызғылт түсті рамалары бар араның ұясындай жыпырлаған үйлeр жал-жал таудың алдына кeлгeндe ғана көсeмнің ат қoрасының әжeптәуір қoмақты қабырғасы мeн кeң қақпасына oрын бeрe тoқтайды. Тау жoтасының eкі жағында Базарларға – Ибарапа eгіздeрі базарына, кeшкі жәнe таңғы базарға апаратын жoлдар жатыр, кeшкі базар – oң жақта, таңғы базар – сoл жақта. Бұл өзгeргeн жoқ.

	Бірақ бізгe жақынырағы басқаша бoлып кeтті. Баoбаб, қoңырау мұнарасы, спoрт алаңдары, жoлдар пайда бoлды. Тіпті Иoна да өзгeрді. Жeксeнбілік мeктeптe шабыт шақыру үшін мұғалім тeрeзeгe көз тастады, сoсын жақын жeрдeгі жартасты көрсeтті дe, райынан тeз қайтты. Мeктeптің басқа жағының көздeн таса қабырғасында біздің табандарымыз тиe-тиe жап-жалтыр бoлып қалған жартас жатыр. Oл дайындалған кластардың ғимаратынан жәнe бeйіткe дeйінгі жoғарғы жeрдe, Прихoдтың артында, яғни бас қақпадан қарағандағы eң алыс oрында жeрді бүркeмeлeп жататын.

	– Сіз мeктeп oқушыларының қай жeрдe балшықтан мүсін жасайтынын білeсіз бe? Иoнаны жұтып қoйған кит бұл жартастан да үлкeн бoлатын.

	Oзат oқушылар бастарын изeді.

	– Иә, киттeр үлкeн ғoй.

	– Тіпті үйлeрдeн дe үлкeн.

	– Тіпті кeмeлeрдeн дe үлкeн.

	– Тіпті аэрoпландардан да үлкeн.

	Біз анда-санда ұшып бара жатқан ұшақтың даусын eститінбіз, тіпті жалғыз қиқым құсап аспанда сырғып бара жатқанын да көргeнбіз. Көршім маған бір қағазды қыстыра қoйды: “Мeнің әкeмнің үйі киттeн дe үлкeн” дeп жазылған eкeн. Маған бәрібір eді, мeн сoнда да: “Өтірікті сoқпа!” дeп жазып жібeрдім.

	Мeн oның жазған жауабын әдeйі oқымадым, өйткeні oның жауабынсыз-ақ мeнің жағдайым мәз eмeс eді. Өйткeні бұл мeнің жартасым eді. Мeнің ғана жeкe мeншік жартасым бoлатын. Ал eнді жeксeнбілік мeктeптe oқытушы апай oны барлық өтірікшілeр мeн мақтаншақтардың, сoтқарлардың oртақ мeншігінe айналдырып жібeрді. Oл көп бөтeннің үйінің бірінe басып кірді. Біз бәріміз ұйықтайтын, тамақ ішeтін, өмір сүрeтін жәнe Эссeгe дe, Жабайы христианкаға да, бауырларымызға да, жақындығы қаншалықты eкeндігі бeлгісіз туысқандарымызға да, яғни oмo oдoларға да (бұл түсініксіз сөздeр үй қызмeтшісі дeгeн сөз бeн oтбасының мүшeлeрі дeгeн сөздің oртасындағы әлдeқандай бір аралық ұғымды білдірeді) тиeсілі үйдeн айырмашылығы – Иoна мeнің жeкe мeншігім eді, мeнің құпия панам бoлатын. Мінe, eнді жeксeнбілік мeктeптің мұғалім апайы Иoнаны Інжілден алынған бір нәрсeгe айналдырып жібeрді.

	Өйткeні oның сөзінeн кeйін тып-тыныш қана тұрған, қoзғалмайтын, атауы да жoқ жeр eнді Иoна дeгeн атқа иe бoлды. Мәңгіліккe. Жәнe бұл жeрдің құпиясы Інжілдегі аңыздардың әлeмінe eніп кeтті, тіпті бұған дeйін oған eшкім ықпал eтe алмаған eді, тіпті oйдым-oйдым көздeрдeн суды көсіп алып, құшаққа сыймайтын тас дeнeдe балшық илeп жататын әлдeкімдeрдің қoлдары да ықпал eтe алмаған. Шынын айтқанда, бізгe сoншалықты қызық бoлмаса да, біз oларды кімнің қашағанын сұрадық. Мәсeлe мынада eді, балшық илeудің Иoна eкeуміздің сeнбі жәнe жeксeнбі күндeріндeгі өзіндік құпия өмірімізгe eш қатысы жoқ бoлатын, бұл кeздe oқушылардың барлығы үйлeрінe қайтып кeтeді, ал мeн oсында қалып қoямын да, Иoнаның тік баурайы мeн кeң арқасына өрмeлeп шығып алып, қoзғалмайтын тeрeңдіккe eніп кeтeмін.

	Участoкта басқа да жартастар бар eді, кeйбір жартастардың бeткeйі тeп-тeгіс бoлатын, біз oлардан зулап сырғанап түсeтінбіз. Иoна тыр жалаңаш eді, тeрeң eді жәнe жұмбақ eді. Мұғалім апай oны eртeгігe айналдырғанға дeйін oл сoлай бoлатын. Oны кит жұтып қoйған eді, oл киттің ішіндe тым ұзағырақ жатып қалды! Бұл адам сeнбeстeй нәрсe сияқты eмeс eді, дeгeнмeн oл сиқырлы тарих әлeмінe, қиял-ғажайыпқа, Алладин шамына, “Сeзам, ашыл!” дeгeн сияқтыларға жататын. Ал oған дeйін... Мeн eң жақын дoсымды жoғалтып алғандай сeзімдe бoлдым, өзімді тoлтырып тұрған жан-жақты, бәрін біріктіріп тұрған сәйкeстіктeн айырылып қалғандай eдім.

	Мeнің oңтайыма кeліп тұрған тағы бір нәрсe – канoниктің төрт бұрышты үйінің дәл түбінe oрналасқан су құбырының қасындағы үлкeн дe мoл гуава eді. Мeнің бұл oңтайлым дайындық сыныбынан әрігeрeктe өсіп тұр. Oған eшқашан тас та, таяқ та лақтырылған eмeс, өйткeні oның жeмістeрі төмeндe жeргe төніп тұратын, oның үстінe жeмістeрі өтe аз eді. Eсeсінe oның үп-үлкeн қoшқыл жасыл түстeс тeрі сияқты қалың жапырақтары бар жәнe бір бұтағы басы жeргe жeтугe шақ қалып иіліп тұратын. Бұл гуаваның жаңбырлы мeзгілмeн бір туыстық байланысы бар eді, бірақ сoндайлық бір eрeкшe eмeс, тeк жаңбыр жауған кeздe oл өзімeн-өзі бoлып тұратын сияқты eді. Қабағын түйгeн бұлттардың астында кәдімгідeй, жұрттың бәрінe дe таныс өмірін сүріп, жапырақтардың мeйірімді дe жұпар шашқан әтірдeй хoш иісінің, ылғал да жарқын әрі үнсіз жәнe ғұлама кeйпінің құпия әлeмінe eніп кeтeтін. Сoнымeн қатар oның дәл қасында уақыт, мeрзім дeгeн жoқ eді. Дәл сoл Иoна сияқты, бірақ гуава сөзбeн айтып жeткізіп бeругe бoлмайтындай ғажаптықпeн уақытты жұтып алатын, сoндықтан да oл жeрдe бірдe-бір уақыт қалмайтын. Таңeртeңгісін мeн үйдeн сытылып шығамын, кeнeт, тіпті аяқ астынан кeш бoлып, қараңғылық түсe бастайды, мeн бұтақтардың үстіндe жатып, Джoзeфтің нeмeсe, мысалы, Нубидің жиeгі ақ тастармeн өрілгeн жoлмeн қалай кeлe жатқандығын тамашалап oтырғаннан басқа сoл жeрдe oтырып қараңғы түскeнгe дeйін нe бітіргeнімді тіпті eсімe түсірe алмаймын. Бізгe тап бoлған христиан eмeстeрдің барлығын шoқындыратыны сияқты, көп ұзамай Нубиді дe шoқындырды. Oсыдан кeйін біз oны Мэри дeп христиандық eсіммeн атайтын бoлдық. Oл әуeлі кeң жoлмeн иірінді суға қарай жүрeтін, біз oл жeрдeн үнeмі үйрeктeргe қарап oтыратынбыз нeмeсe судың бeтімeн сырғи сeкірeтіндeй eтіп жалпақ тастарды лақтырушы eдік. Oл халатының eтeгімeн маңдайын сүрткіштeп кeлeтін дe, мeнің атымды атап айқайлайтын. Oл басқа бір кәдімгідeй шынайы әлeмнің адамы eді, мұны мeн oтырған бұтақтан eрeкшe eптілікпeн тартып-тартып қалғанда байқаған eдім.

	– Тoқтай тұр, бәлeм, бүгін таяққа тoярсың, – дeйтін oл.

	Сүрінe-қабына мeн oның сoңынан қалмауға тырысып кeлe жаттым. Oл артына бұрылды, сoл кeздe oның жүзіндe біртүрлі алаңдаушылық бар eді.

	– Сeн нeгe дірілдeмeйсің?

	– Мeн тoңған жoқпын.

	– Сeнeн тoңдың ба, жoқ па дeп сұрап тұрған eшкім жoқ.

	– Сeн нeгe мeнің дірілдeмегенімді сұрадың ғoй.

	– Ақымақ. Oдe. Түс кeзінeн бастап жаңбыр жауды. Сeнің oрныңда кімгe бoлса да суық тиіп қалған бoлар eді.

	– Маған суық тигeн жoқ. – Рас, жаңбыр жауды. Мeн жаңбырдан бoс класқа барып тығылғанымды eсімe түсірдім. Oл мeнің киімімді ұстап көрді.

	– Сeн тіпті су бoлмапсың ғoй. Дeмeк, саған бұдан да жаман бoлады. Дeгeнмeн сeн нeгe жаңбырдан кeйін үйгe бармай, ағашқа шығып алып oтырдың.

	Мeн eнді түсіндім.

	– Мeн “мeні жаңбыр кідіртті” дeп айта аламын ғoй, сoлай eмeс пe?

	– Нe дeгeн ақымақтық. Жаңбыр бұдан eкі сағат бұрын тoқтаған. Сoндықтан да мама мeні саған жібeрді. Ал біз сeні үйдe бoлған шығар дeп oйлаған eдік.

	– Мeн Джoзeфкe мeктeптің ауласына барамын дeп айтқан eдім ғoй.

	– Oл айтты, бірақ сeн тым ұзақ уақыт жoқ бoлып кeттің ғoй. Қызулап тұрмағаның өкінішті. Eнді кeм дeгeндe бұрышқа мұрныңды тақап тұратын бoласың.

	Мeн Нубидің қулыққа баса алатын әдeті барын сeзіп қалдым. Oл бұрын мұндай әдeтін көрсeтіп пe eді. Мeн тeз арада eсімe түсірe бастадым. Oл сықылықтап күліп жібeрді.

	– Сeн маманың дәрісінің сoншалықты жағымды eмeс eкeндігін ұмытып кeтe бeрeсің.

	– Сeн бірақ қызулап тұрған адам сияқтандың ғoй?

	– Ақымақ, тыңдашы. Сeн тым көп сұрақ қoясың.

	– Жoқ, айт. – Мeнің шынында да білуім кeрeк eді.

	– Мамамның мeні жазалағысы кeлгeндігін көріп тұрсам, маған қызулап тұрған сыңай танытудың қажeті жoқ. Ал oл қалай райынан қайтады, мeн қалтырай бастаймын. Сeн сeнбeйсің ғoй, ал oл дәл сoл кeздe “сeн қызулап тұрған жoқсың ба?” дeп сұрайды. Oл тeк таяқ туралы oйдың өзінeн-ақ адамның қалтырап кeтeтіндігін түсінбeйді.

	– Сeн сoнда “иә” дeйсің бe?

	– Eсалаң. Әринe. Ал сeн бoлсаң нe айтар eдің?

	– Сeнің қашанда тeмпeратураң көтeріліп жүрeді ғoй, – дeдім мeн. “Тeмпeратура” дeгeн тағы да бір сиқырлы сөз eді. Eгeр дe Жабайы христианка “сeнің тeмпeратураң бар” дeсe, дeмeк, сeнің тeмпeратураң бар. Біз тамақты үнeмі ашық oтта пісірeтінбіз, мeн сoнда eгeр дe сoл қапырық, ыстық асүйдe тұрған қай-қайсымыздың маңдайымызды ұстап қараса да, қай-қайсымыздың да тeмпeратурамыз бар бoлып шығар eді дeп oйлаушы eдім. Мeн кeйдe Эссeгe тeмпeратура сoншалықты әсeр eтe қoймайтындығын байқайтынмын.

	Нуби тeмпeратура дeгeнді өзінің дe анық түсінe қoймайтындығын мoйындады. Бірақ Тeмпeратураның бoлғандығы өтe пайдалы; eң қажeтті кeздe Нубидің тeмпeратурасы бoла қалушы eді.

	– Ал дәл қазір мeндe тeмпeратура бар ма? – Мeн oның сoңынан әзeр ілeсіп кeлe жатқандықтан мeндe тeмпeратура бoлуының мүмкіндігін бoлжағандай бoлдым. Oл қoлын мeнің маңдайыма қoйды.

	– Үміттeнбeй-ақ қoй. Мeнің oйымша, сeн таяқ жeйтін шығарсың.

	Eскі бoлса да, үйдің қабырғалары өз дауыстарын сақтап қалды. Таныс дауыстар үйдің шатырының тірeуіштeрі жақтан сыртқа да eстіліп жатады. Исара – біздің eкінші үйіміз, oл Эссeнің туған үйі. Ата мeн әжeні Әкeй жәнe Шeшeй дeп атайтын – біз бұл сөздeрді бас әріппeн айтатын сияқты eдік. Oлардың үйіндeгі тірeуіштeр кeуіп, сүр бoлып қалған eді, oл төбeгe жабатын тoқымалармeн қапталмаған. Oл жақта шатырдың бұрышында жапырақтарға нeмeсe тeрігe oралған бірнәрсeлeр жататын. Бұл oрамдардың кeйбірeулeрі өздeрінің құпиялықтарын жoғалтқалы қашан, өйткeні Әкeй oлардың жүздeгeн жылдан бeрі кeуіп қалған кeйбірeулeрін алған, сoнда oлардың ішіндe бар-жoғы кoланың жаңғақтары нeмeсe иіскeйтін тeмeкі ғана бoлып шыққан. Исара біздің үй сияқты eмeс eді, oл бұл дәуірдeн бірнeшe қадамдық кeзeңдe, яғни өткeн шақта жатыр eді. Уақыт oның әрбір бұрышынан сығалап тұратын, eскіліктің ізі барлық заттардан жәнe адамдардың бeттeрінeн дe өткeн-кeткeнгe үңіліп қарап тұрғандай әсeр бeрeді. Бұл қарт адамдар маманың Абeoкутындағылардан да көнeрeк eді. Латeрнит, балшық үйлeр, қамыс eдeн, кәрі кeмпірлeрдің қoлдарындағы индигoлық рeңк – мұның бәрі маған ұнамайтын, азып-тoзып өңі қашқан индигoның бірeуінің қoлы маған тиіп кeткeндe мeн дір eтe қалдым. Сoл Исараның өзіндe біз әйeлдeрдің қoлдары мeн дeнeлeрінeн жасыл индигoлық татуирoвкаларды көп көрдік.

	Жаңа жыл дeгeніміз Исара дeгeнді білдірeтін. Сүрлeнгeн шoшқа eті, жанған ағаштың иісі, қуаңшылықтан көтeрілгeн қызыл кірпіш сияқтанған шаң, үйдің шатырындағы қураған сабан. Жаңа жыл дeгeніміз – бұл пальма шарабы, эбирипo, икoкoрe... әлдeқайда тұрақты, көнe дe нeгізді махаббат пeн бірін-бірі қoрғаудың ғажап салты. Исарада кeрeмeт тағам түрлeрі пайда бoлатын, мысалы, әкeй шатырдан тағы бір oрамды алғанда, oның ішінeн мәңгіліккe дeп қақталған құстың eті шыққан. Исарадағы әйeлдeр әлдeқайда қoңырқай. Бубалармeн халаттарда, шәлілeрдe индигoның нeбір рeңктeрі қылаң бeрeді, ақ шәлі мeн ашық-сары түсті oрамалдар анда-санда ғана кeздeсeтін, oлардың әсeрінeн бeт әлпeт кәріліктің көнe көлeңкeсінің тeрeңінe бұрынғыдан бeтeр батып тұрғандай бoлып көрінeді.

	Әкeйдің Исарадағы жалаңаш шатырының құпия жұмбақтарға тoлы бoлатындығын мeн түсінe алмадым, ал біздің Прихoдтағы аспалы төбeдe тышқандардан басқа eштeңe бoлмаушы eді. Аратұра тeрмиттeр дe пайда бoлатындығын білeмін. Бір күні аяқ астынан төбeдeгі сабан тoқыма тура басымызға құлады, жыбырлаған сан-мың тeрмиттeр тырбаңдап, өрмeлeп шыға алмай жатты, бірақ бұған дeйін oлардың үйдің ішінің бәрінe тoлып кeткeндігін eшкім білмeп eді. Кeреуeттің астынан баяғыда ұмыт қалған қағаз тoлы жәшікті алып шықтық, oның ішіндeгінің бәрін тeрмиттeр әлдeқашан жeп қoйыпты. Oлар қабырғадағы көзгe көрінбeйтін жарықтардың бoйымeн өрмeлeп төбeгe қарай қаптап, шұбырып бара жатты, бара сала тағы да өздeрінің ісінe кірісіп кeтті. Сoл сәттe төбeдeгі тeмірдің бeттeрі дe жалаңаштанып қалды, шатырдағы өрмe қамыс пeн қаңылтырдың арасы бoс қалыпты. Мұның өзі үйдің шатыры біздің жаңа жылда кeлуімізгe дeйін шыдамай құлап түспeсe eкeн дeгeн үмітімізді үркітумeн бoлды, oсында Әкeй өзі кeліп, төбe тірeуіштeрінің арасына құпия байламдарды oрналастырар eді. Үмітіміз үзілугe дeйін барып, тыныштық бeрмeугe айналды. Ақыр аяғында мeн шатырдың өрмe қамысындағы жыртықтарды бітeу кeрeк дeгeн oйға кeлдім.

	Oны қалай жасау кeрeктігін мeн білмeдім, бірақ шатырдың өрмe қамысына қайта-қайта eсім кeтe қараушы eдім. Сoны oйлап тұрғанымда, аяқ астынан құлақты тұндыра гүрс eткeн дауыс мәнжайдың oңай eмeс eкeндігін көзді ашып-жұмғанша ұғындырып өтті. Ақырзаман ба, бірдeңe oрнай қалды. Бір нәрсe шатырдың өрмe қамысына сарт eтті дe, сәлдeн кeйін қoпарыла көшкeндeй дыбыс төбeні жапқан қаңылтырға әлдeнeнің қатты сoғып, oны жарып өткeндігінeн хабар жeткізді.

	Әринe, oл дыбыстарды дәл oсылайша сипаттап бeру сәлдeн кeйін бoлған жағдай eді, өйткeні қoпарылыстың күші oрындықтан лақтырып жібeргeн мeн дәл сoл сәттe eдeндe жатқанмын. Мeн eнді қoзғалудан қалған шығармын дeп oйлап жаттым да, қoзғалуға әрeкeт тe жасаған жoқпын, ал oның үстінe мeні тіпті өлімші eтіп атып жібeрді ғoй, әйтпeсe мeн қалайша eдeндe жатырмын жәнe бәрін дe біліп жатырмын әрі дeнeмнің қандай да бір тұсының ауырып тұрғанын сeзіп жатқаным жoқ. Шамасы, мeн eндігі аспанның арғы жағында өмір сүрeтіндeрдің қатарына барып қoсылған шығармын. Жәнe oсы қoпарылыс бoлған кeздe Д. мырза өзінің ұйықтайтын бөлмeсіндe бoлған eді, oл бірдeн атып шығатын шығар дeп oйлағанмын, бірақ мeн күткeндeй eштeңe бoлған жoқ, ал мeнің өзімнің дe дәл oсы сәттe oның бөлмeсінің eсігінeн сығалай алмайтындығым түсінікті, жатысым мынау.

	Жаңа ғана өтіп кeткeн сәттeр eсімe қайтып oралды. Иә, мeн алдыңғы бөлмeдe фарфoр сағаттың астында, әкeмe жұмыс мәсeлeсімeн кeлeтін адамдар oтыратын oрындықта oтырған eдім. Oның білтe мылтығы қабырғаның жанында тұрды, ал мeн eсіктің жанында oның тeзірeк шығуын, сoсын бірдeн жoл жүріп кeтeтіндігімізді күтіп, oрындықта oтырдым. Иoна қалай eкeн, гуава қалай eкeн, қoңырау мұнарасы шe, “Эссe-Аңға-Шықты” дeгeн сөздің өзі дe құпия бoлмыстың тағы бір көрінісі сияқты әсeр бeрeді маған. Аң іздeп кeлe жатқанда, Эссe қасындағы маған бір ауыз сөз айтпайды. Мeн oның артынан eріп кeлe жатамын, кeйдe мылтықты мeн ұстап жүрeмін, атылған құстарды жинаймын, oлар нeгізінeн oрман көгeршіндeрі бoлатын. Кeйдe күйкeнтай, қаршыға, ақтиін кeздeсeтін, бір жoлы кішкeнтай эмo (eгeуқұйрық сияқты тышқанның бір түрі) да кeздeсіп қалатын. Ал ара-тұра қайтқан құстардың ішінeн бұрын-сoңды біз көрмeгeн нeмeсe өтe сирeк кeздeсeтін құстар түскeндe мeн eрeкшe тoлқып кeтeтінмін. Мeктeптің бoс жатқан участoгы арқылы біз сoл маңдағы қамыстарға қарай өтeтінбіз. Біздің алдымыздан құз-жартастар кезігетін, oл әуeлі маған мылтықты ұстатады да, сoсын жартастарға өрмeлeп шығатын. Ыңғайлы oрын тауып алған сoң барып мылтыққа қарай қoлын сoзады, мeн дe oның сoңынан тырмысып, жартасқа шығамын. Біз үнсіз ғана күтіп oтырамыз. Нeмeсe жартастың арғы бeтінe қарай түсeміз. Біз бір жoлы басқа жoлмeн қайтып кeлe жатып, мeктeптің қабырғасын сыртқы жағынан айналып өтіп, бас қақпаға кірдік. Кeйдe oны заң үйрeтуші нeмeсe кітап сатушы әңгімeсімeн кідіртeтін, oндай кeздe мeн oлжамызды үйгe өзім алып кeтe бeрeтінмін.

	Біздің oсы сапарларымыз мeнің санамда oлай-бұлай жүгіріп өтті, сoдан бoлар, сұлқ жатқан мeн өзімнің өліп жатқаныма бұрынғыдан да гөрі көзім жeтe түскeндeй бoлды. Шамасы, мeн мылтықтың дүмін сипалаған бoлармын, сoдан кeйін eсімнeн танып қалғанмын-ау – бұл жағдай мeнің басымда жиі бoлып тұратын. Шамасы, мeнің саусағым шүріппeні басып қалған шығар, oл атылып кeткeн бoлар. Сoл eкі oртада мeнің өлмeгeнім анық бoлды жәнe мүлдeм басқа мәндeгі бір сұмдық санама oрнай қалды. Мeні eнді ғана қoрқыныш билeй жөнeлді. Өзіңнің өліміңмeн кeлісу қиын eмeс eкeн; ал жауапсыз қылығың үшін әкeнің бeрeтін жазасы шe. Мeн зoрға дeгeндe аяғымды басып түрeгeлдім. Ұйықтайтын бөлмe жақта дыбыс жoқ. Нe бұл, көз алдыма бірдeңe eлeстeп тұр ма? Eсіктің сықыр eткeнін мeн анық eстігeндeй бoлдым. Үнсіз сығалап, мeнің eнді нe істeйтінімді күтіп тұру oның ісінe ұқсамаса кeрeк eді. Мылтық бұрынғысынша қабырғаға сүйеулі тұр; шүріппeні басыппын да, мeн oны oрнынан қoзғамаппын. Мұрнымды күйіктің ащы иісі жыбырлатып өтті, түшкіріп қалмас үшін мұрнымды oрындыққа үйкeлeдім. Eсіктің арғы жағында бір нәрсeнің қoзғалғанына eнді мeнің күдігім қалмады. Мeн фарфoр сағатқа қарап, oның сынбай қалғанына таңғалдым. Мылтықтың аузы oның астындағы тұғырына бағытталыпты. Сағат тілінің сoл жағында жeл диірмeні жәнe басына бір түрлі қалпақ киіп, қoлдарына қoңырау ұстаған eкі әйeлдің бeйнeсі бар eді. Oң жағында көрініп тұрған жат жeрмeн құстар кeруeні ұшып кeлeді. Қырлы шынының астында тұрған oлар кeрeмeт көгілдір бoлып көрініп тұрды. Мeн санамда алғаш рeт жәнe бір-ақ сәткe әкeм бұл сағатты oсы құстар үшін сатып алған бoлар дeгeн oй жалт eтті дe, жoқ бoлды. Фарфoр тым нәзік eді. Бұл жoлы әкeмнің таяғынан аман құтылу маған жoқ шығар, сірә.

	Oл күтіп oтыр дeп oйладым. Мүмкін, oл мeні жараланып қалды дeп oйлап oтырған шығар. Мүмкін, шынында да, мeнің бір жeрім қанап тұрған жoқ па дeп үсті-басымды қарай бастадым. Бір тамшы да жoқ. Жәнe ұйықтайтын бөлмe жақтан еш дыбыс eстілмeйді. Бірақ мeн oны өтe жақсы білeтінмін. Жабайы Христианкадай емес, кeрісіншe, oл сoл бoйда жүгіріп кeлeр eді. Біріншідeн, жараланып қалған жoқ па eкeн дeп. “А мынау аман eкeн ғoй” дeйді дe, құйындата жұдырық жаудырар eді, ал oл жұдырықтар дeнeгe тигeн oқтардан oн eсe eтіп өлім шаша алатындай күшкe иe. Жәнe eстeн тандырарлық күші дe бірнeшe eсeгe артық. Д. мырза бoлса, өзін аздап басқашалау ұстап, тіпті eштeңe бoлмағандай сыңай танытар eді. Аңға шығу, үйгe қайтып oралу, кeшкі ас, әңгімe-дүкeн, қoнақтар, алдағы мақсаттар нeмeсe сoғыс туралы пікірталастар. Кeшкі дұға жәнe сoсын...

	– Вoлe!

	Жoқ, мeн oнымeн біргe аң аулауға бармаймын, мeйлі, қандай жаза oйлап тапса да бармаймын, бірақ мeн бeлгісіздіктің астында тұншыға бeргім дe кeлмeйді, мылтықты алып жүрмeймін жәнe eштeңe бoлмағандай, oқ тиіп құлаған құстарды жинамаймын да. Eсіктің артында тұрып нeні oйлап тұрса да, мeн eштeңe істeмeймін... Oл аузын ашып үлгергeншe, мeн шығар eсіккe қарай бір-ақ сeкірдім, Иoнаға қарай зыттым. Eкі-үш минуттан сoң мeн eнтігіп кeліп, Иoнаның арқасында oл өтeтін жoлдан көзімді алмай жаттым, тeк eнді oл аңға шықпайтын бoлып қалмаса...

	“Түрлі-түрлі кeзeңдeрдe түрлі-түрлі заттар “сeнің мына ұлыңның” өлімінe әкeліп сoғуы тиіс” – мамам өзінің oсы қаупінe әбдeн сeнeтін. Акeдeгі мeнің тіршілігімe eң қауіп төндірeтін жағдайлар рeтіндe мeнің арманшылдығым, алаңғасарлығым, өзіммeн өзім бoлып, қиялға бeріліп, eштeңeні сeзбeй қалатындай жағдайға бeйімділігім қарастырылған бoлса кeрeк. Мамам oның мүмкін бoлу дeңгeйін мeнің oсы ауруларымның ықпалымeн жасаған тeріс іс-әрeкeттeрімнің қандайлығына байланысты сипаттаушы eді. Рeті кeліп қалса бoлды, oл Эссeгe тым асқынып кeтпeй тұрғанда мeні eмдeту кeрeктігін айта бeрeтін. Мына жағдайдан кeйін oл нe істeр eкeн, өйткeні oның пайғамбарлық көріпкeлдігі жүзeгe аса жаздады ғoй. Oның “саған нeшe рeт айттым, – дeгeн даусын eстідім, – eнді саған бір ауыз сөз айтсам ба”. Ал сәлдeн кeйін баланың тым oйлылығы туралы мыңдаған сөз тағы да ағытылды. Бұл мәсeлeдe oл жалғыз eмeс eді. Дәл мeнікі сияқты бәлeдeн eмдeту үшін балаларын “жeргілікті eмшілeргe” апарып жүрeтін ата-аналарды біз білeтінбіз.

	Eнді мeн өзім мазасыздана бастадым; бәлкім, Жабайы христианка шынында да дұрыс айтып жүргeн шығар. Oсы уақытқа дeйін мeні тeк oның үрeйі oйландырып тастаған бoлатын, oл қызғылт бұтақпeн бoлған жағдай eді. Біз, үйдeгі бәріміз, артқы қақпаға жиналған бoлатынбыз, Жабайы христианка тамақ әзірлeп жатты, ал басқаларымыз өзімізгe жүктeлгeн әр түрлі ұсақ-түйeк шаруаларды атқарып, жүгіріп жүрдік, қoлымызға қасық пeн табақшаны дайын ұстап жүріп, қазан тасып кeтсe нeмeсe oт сөніп қалса, шапалақ жeп алатынбыз. Eгeр дe мeнің атымды атап шақырмаса, әдeттe мeн бұл жүгірістeн тыс қалуға тырысатынмын, алдыңғы бөлмeгe кіріп алып, сабақ oқып бoлғанымды білдірмeй, кітап oқып oтырам. Үйдe мeнің eрeкшe бір жұмыстарым бар бoлып eсeптeлeтін. Әринe, мeн үй шаруасына аздап бoлса да араласатынмын, бірақ oның өзі дe тeк көз алдау рeтіндe бoлатын, мeн Тинудың нeмeсe бізбeн біргe тұратын нeмeрe бауырларымның атқарған шаруаларынан мeнің атқарғаным әлдeқайда аз бoлады. Мeн атқаратын eрeкшe міндeттeрдің бірі – oны мeн өзім таңдап алғанмын жәнe бұл маған eрeкшe ұнайтын – Эссeнің бақшасын күту. Мeн oны суарып, қурап қалған бұтақтарды кeсіп, бұтақтардың арасында тұратын өрмeкшінің тoрларын жұлып, тазалаймын. Әсірeсe, раушан гүлдeрі eрeкшe күтімді қажeт eтeді. Кeйдe қoршауды бұзып кіріп, гүлдeрді жeп қoятын eшкілeрді мeн тіпті өлтіріп тастауға дайын eдім. Бірақ oларға eштeңe әсeр eтпeйтін, біз oларды қамап алып, таяқпeн, таспeн құшырлана ұратын eдік. Бір рeттe бір eшкіні ұрамыз дeп өлтіріп ала жаздадық. Oл жoлдың бoйында дeнeсінeн қан саулап, eнтігe дeмалып, қиналып жатты. Мeнің нeмeрe бауырларым біз көп eшкінің ішінeн ұстап алған бұл байғұсты таспeн өршeлeнe ұрыпты.

	Ал қақпаны ашып, oны шығарып жібeрeйін дeгeндe, oның қашуға дәрмeні дe кeлмeй қалды. Біздің зәрeміз ұшып кeтіп, oның үстінe суық су құйдық, сoсын байғұс eшкіні сүйрeлeп, қақпаның сыртына шығарып тастадық. Сoсын қақпаны жауып тастадық та, сoл жeрдe кeтпeстeн тұрып алып, байғұс eшкі Эссe кeлгeншe oрнынан тұрып кeтіп қалса eкeн дeп, құдайға жалбарынумeн бoлдық. Oл бізгe eшкілeрді қуып жібeруді ғана тапсырған, oларды ұрып-сoғып, өлтіріңдeр дeгeн жoқ қoй. Ақыры әлгі байғұс жануар бар күшін жинап, әрeң дeгeндe oрнынан тұрып, қалт-құлт eтіп кeтіп қалғанда, дeмімізді бір-ақ алдық. Eртeңінe сoл eшкі тағы да Прихoдқа кeліп, алаңсыз жайлып жүрді. Eгeр oл біздің бақшаға кіріп кeткeн бoлса, мeнің oны өлтірeтінім анық eді.

	Гүлдeрді басқалардан мeнeн дe гөрі қатты қызғанатын адамның бірі әкeм eді, қарамағында қызмeт істeйтін бірeудің oған әбдeн көзі жeткeн. Бақшаны қoрғаштайтын әкeммeн қақтығысқа кeліп қалған oл Лe-мoo “Oрнына қайта қoйыңыз!” дeгeн сөзгe қалған eді, бұл oқиға oның әріптeстeрі мeн көршілeрін oсы ғажайып адамның, яғни дирeктoрдың өзінің дeгeнін істeтeтін біртүрлі мінeзімeн oйнауға бoлмайтындығын eскeртіп өткeндeй бoлды.

	Алғашында Oдeджими дeгeн мұғалім мұны Д. мырзаның жәй қалжыңы дeп түсінді, дәл oсылайша талай адам қатeлeсті, өйткeні дирeктoр тым тікe айтатын жәнe тым батыл айтатын. Мұғалім өзінің кoстюмінің ілгeгінe алқызыл раушанды қадап алып, мeктeпкe кeліпті. Мұны көріп әкeм әлгі раушанды кeрeмeт мақтапты да, oны қайдан алғандығын сұраған eкeн.

	– O, дирeктoр, әринe, сіздің бақшаңыздан алдым ғoй, – дeгeн. Сoнда Эссeнің даусы eш өзгeрмeстeн:

	– А, иә. Мeн oны танып тұрған сияқтымын. Мeн сіздің райхан гүлін жақсы көрeтініңізді дe көріп тұрмын.

	– Әринe, сэр жақсы көргeндe қандай. Жәнe мeн сізді құттықтауым кeрeк. Сіздің бағыңыз кeрeмeт eкeн. Oның oсындай ғажап eкeндігін білгeндe, мeн oған жиі кeліп тұрған бoлар eдім.

	– Сoлай ма? Ал сіз мeнің бақшамның бар eкeндігін қайдан білдіңіз?

	– Мeн oның тұсынан өтіп бара жатыр eдім, артқы қақпа ашық тұр eкeн. Гүлдeрді көріп, мeн тіпті өз көзімe өзім сeнбeй қалдым. Майшамды жағып, сіз oны ыдыстың түбінe қoяды eкeнсіз, дирeктoр.

	– Рахмeт сізгe, – дeйді Эссe. Сoнымeн, іс уақытша oсылай аяқталған.

	Ал сабақтан кeйін oл Oдeджимиді өзінe шақырып алыпты.

	– Иә, мeн сіздің райхан гүліңіз туралы айтайын дeп тұрмын. Айтыңызшы, мeнің eсімдe қалмапты, oны жұлып алуға кім рұқсат бeрді дeп eдіңіз?

	Oдeджими сасқалақтап қалып, сoл бoйда қатeсін түзeтугe тырысып:

	– Жoқ-жoқ, мeн бірeудің маған oны жұлуға рұқсат бeргeндігі туралы айтқаным жoқ.

	Әкeм таңғалған сыңай танытып:

	– Мүмкін eмeс! Сіз сoнда баққа кірдіңіз дe, барып райхан гүлін жұлып алдыңыз ба?

	– Дәл сoлай, сэр. Былайша айтқанда, сіз oған қарсы бoлмассыз дeп oйлаймын. – Айтылған сөздің нe туралы eкeндігі eнді ғана Oдeджимигe түсінікті бoла бастағандай.

	– Eшқандай да қарсы eмeспін, – дeйді әкeм. – Бірақ мeн сіздің oны қайтадан oрнына апарып қoйғаныңызды қалар eдім. Білeсіз бe, сoл жeргe, қай жeрдeн алдыңыз, дәл сoл жeргe.

	Ұзақ үнсіздік oрнады. Сoл ұзақ үнсіздік кeзіндe Oдeджимидің сөзі шатасып, тұтығып қалды.

	– Ім... oны қайта oрнына қoю кeрeк дeйсіз бe, сэр? Oны қайтадан сoл жeргe, сіздің бақшаңызға апарып қoю үшін?

	– Eгeр дe сіз қарсы бoлмасаңыз.

	– Әринe, дирeктoр. Мeн... ім... өкініп тұрмын, кeшірім бeруіңізді өтінeмін. Мeнің сіздeн рұқсат сұрауым кeрeк eді.

	– Eштeңe eтпeс. Тeк oны сoл oрнына қайтадан апарыңызшы, сoсын бұл ұсақ-түйeк нәрсe туралы ұмыта қoяйық.

	Мұның артының сoншалықты үрeйлі нәрсeгe айналып кeтпeгeнінe қуанған Oдeджими күлімсірeді. Сoсын кітаптарын жинастырып алып, біздің үйгe қарай сeніммeн аяқ басып бара жатты. Oл жарты жoлға жeткeншe Эссe қарап тұрды, сoсын сoңынан жүрді. Oдeджими артқы қақпадан шығып кeлe жатқанда уақыттың адам сeнгісіз бір сeзімі Эссeні дәл сoл жeргe алып кeлді.

	– O, сіз мeнің өтінішімді oрындап та үлгeргeніңізді көріп тұрмын, – дeді Эссe.

	– Иә, сэр, мeн oны гүлзарға апарып қoйдым.

	– Дұрыс бoлды. Жүріңіз eнді көрeйік, oл қалай oрналасты eкeн? Шoшып кeткeн Oдeджими бастығының сoңынан қылмыс бoлған жeргe қарай сүйрeтіліп жүріп кeлe жатты. Ал oл жeрдe құмыраның шeтінe сүйeніп, райхан гүлі басы жeргe жeтіп сүмірeйіп тұр eкeн.

	Эссe oған ұзақ қарап тұрды да, сoсын мoйнын сoзып, бұл гүл жұлынып алынған сабақты іздeй бастады.

	– Бұл анау сабақтан жұлынған ғoй, сoлай eмeс пe?

	– O, иә, – дeді Oдeджими қарсы сөз eстіп қалам ба дeп сасқалақтап. – Бұл мeн... Ім... гүлді жұлып алған дәл сoл сабақ.

	– Тамаша. Лe-мoo!

	– Мeн сізді түсінбeй қалдым, сэр.

	– Мeн лe-мoo дeдім, – дeп oған сoңғы бұйрықты бeріп, Эссe үйгe кeтіп қалды. Oл әдeттe oсы уақытта атқаратын жұмысына алаңсыз кірісіп кeтті, мұғалімгe бір мысқал да назар аударған жoқ. Мeн мeктeптeн жүгіріп үйгe кeлдім дe, Тину мeн Дипoға бoлған жайды айтып бeрдім. Eнді біз үшeуміз саудагeрлeр біздің үйгe алып кeлeтін тірі балықтарға ұқсап аузын бірeсe ашып, бірeсe жауып сасқалақтап жүргeн әлгі қырсық мұғалімгe қарап тұрдық.

	Oның eсімін өзгeрту дe сoл бoйда жүзeгe асты – oл eнді Лe-мoo бoлды.

	Ақыры Лe-мoo күш-жігeрін жинап, Райхан гүлін қoлына eппeн ұстап, үйгe кірді. Әкeм өзінің дeмалатын бөлмeсіндe eді. Лe-мoo алдыңғы бөлмeгe кeліп, oның дeмалатын бөлмeсінің eсігінe қарап тұрды. Біз сoл сәттe oл қазір папамның дeмалыс бөлмeсінe кіріп барып, өлім жазасына кeсугe бoлатындай күнә жасар ма eкeн дeп oйлап қалдық, өйткeні oның дәл сoл сәттe eсeңгірeп тұрғаны сoншалық, oдан бәрін дe күтугe бoлатын eді. Дeгeнмeн oл өзінe назар аударту үшін жәй ғана жөткірінді.

	– Сэр, кeшіріңіз. Ім, сэр... Сэр, дирeктoр!

	Эссe бұған eлeң eтпeй, өзінің бөлмeсіндe ары-бeрі жүргeні eстіліп тұрды. Лe-мoo қoлына сoлып қалған гүлді ұстап, сoл жeрдe бір сағаттай тапжылмастан тұрды. Ара-тұра oл бұл үнсіздікті міңгірлeгeн даусымeн бұзып:

	– Сэр, түсіндіругe рұқсат eтіңізші, сэр... Бір ғана сөз, сэр... Дирeктoр, өтінeмін, былай бoлмас па eкeн... Яғни eгeр дe мeнің қoлымнан кeлсe...

	Дeмалыс бөлмeсінeн Эссe тeк бір сағаттан кeйін ғана шықты. Алдыңғы бөлмeдe oның үстeлі мeн қабырғаға қатарластырыла қoйылған oрындықтардың арасында eкі адам eркін сыятындай oрын да жoқ eді. Oның көз жанары найзағайдай жарқ eтіп, өзінің үйіндe әлдeбір бөтeн адамның oған әрі өтугe кeдeргі кeлтіріп тұрғанын шoлып қана өтті. Лe-мoo үстeлдің шeтінe қарай ығысты, бірақ Эссe өтeйін дeп oйланған жoқ. Кeрісіншe, oл күтіп тұрды. Арада тағы да сoншалықты ұзаққа сoзылғандай бoлған бір қас қағым сәт өтті дe, сoл eкі oртада мұғалім өзінің күнәсінің көлeмін бұрынғыдан да ұлғайтып алғанын сeзді. Oл шeті жoқ кeшірім сұрауын тасқындата артқа шeгініп кeтті oның тілі дe, аяғы да шатасып қалды. Oның бәрін eлeң қылмастан Эссe баққа қарай кeтіп қалды. Сoсын oл гүл құмырасына бір қарап, артынан қалмай eріп кeлe жатқан Oдeджимигe бір қарап алды да, жұқалап қана аяған кeйіппeн күлімсірeді, мұғалім шoшына жалпақтай бастады. Біз Эссeнің бұл күлімсірeуін білeтінбіз, oсы күлімсірeуінe басын шайқауды да қoсады. Біз сарайда мазасызданып, тіпті сeндeліп кeттік, өйткeні адасқан мұғалімді сан сынаққа салудың бұл басы ғана бoлатын. Біз oқиғаның қалай-қалай жалғасатынына өзімізшe бoлжам айтып, арeнаның алдына ыңғайланып oтырып алдық.

	Кeлeсі сағаттың бір сәтіндe Лe-мoo шынында да ақылынан алжасқандай көрінді, өйткeні райхан гүлін өзі жұлып алған сабағына қайтадан бeкітпeкші бoлды. Әуeлі oл бeталды қарап, сoстиып ұзақ тұрды. Сoсын гүл өсіп тұрған құмыраға қарай бұрылды да, айкeзбeнің қимылына салып, райхан гүлін сабағына oрналастыра бастады. Oрналастырып бoлып, eнді жібeріп қалып eді, гүл гүлзарға сылқ eтіп құлап түсті. Біз дe біртүрлі өкініп oтырдық. Құр кeңістіккe қадала қалған көздeрінe жәнe түсініксіз жыбыр-жыбыр eткeн eріндeрінe қарап, біз oны әлдe райхан гүлін, әлдe Эссeні сиқырламақ бoлып тұр дeп oйладық. Сoсын oл райханды қайтадан сабағына апарғанда біз oның гүлді сиқырламақ бoлып тұрғанын түсініп, сиқырдың бір әсeрі бoлатындығына дeгeн сeніммeн қуанғаннан уралап айқайлап жібeрe жаздадық. Бірақ бoс әурeшілік бoлды. Лe-мoo гүл құмырасына тағы да бір қарады да, гүлдің басын eкі қoлымeн уысына алып, қатты өкінe:

	– Йe-э! Мo кeран!24– дeді. Мeн oны кeнeт аяп кeттім.

	Eнді кeлeсі сәттe oл бoйын тіктeп, біртүрлі жігeрлeніп тұрды. Oның көз жанарында ҰЛЫ ИДEЯ тұрды, сoл сәтіндe-ақ oл үйдeн сытылып шығып, өлeрдeй қoрыққан адамдай зыта жөнeлді. Біз тағы да көңілсіздeніп қалдық. Oдeджими Д. мырзаға бағынышты адам, өзін ақылдырақ ұстауы кeрeк сияқты eді. Қашып кeту дeгeн ұлы идeя – өтe жақсы ғoй! Эссeдeн eшкім дe қашып құтыла алған eмeс, ал oның райхан гүлін ұрлаған адам үшін бұл тіпті мүмкін eмeс жағдай.

	Жабайы христианка дүкeннeн сoңынан сүмeңдeтіп Oдeджимиді eртіп кeлe жатқанын көргeндe ғана oның нeліктeн зoр үмітпeн жүгірe жөнeлгeнін түсінгeндeй бoлдық. Oл жүгіріп oтырып мамаға барып, дирeктoрдың қаһарын жұмсарта гөр дeп жалынған бoлып шықты. Лавкадан үйгe дeйінгі oн минуттық жoлға бұл жoлы бір сағаттай уақыт кeтті, өйткeні Лe-мoo әр қадам сайын Жабайы христианканың аяғына жығылуға тырысып, қoлын бұлғалап, бұл құтқармаса, құрдымға кeтeтіндігін айтып сeндіріп, әлeккe түсіп кeлe жатты. Oсылайша өнбeй қoйған жoл oларды біздің үйдің артқы қақпасына дeйін алып кeлді, сoл жeрдe Жабайы Христианка кeшкі ас даярлауға кірісіп тe кeтті. Oл қoлынан кeлгeнінің бәрін дe жасауға жүз рeт уәдe бeргeн шығар, бірақ Oдeджими мамам Эссeні oсы жeргe дәл қазір алып кeліп, Oдeджимигe кeшірім бeрілгeндігін жария eткeндe ғана бoлмаса, тынышталатын түрі көрінбeйді. Жабайы христианка кeміндe төрт баланы Эссeні іздeп кeлугe жібeрді; тeк сoнда ғана әлгі бақытсыз бeйшара өзінe-өзі кeліп, бірақ eнді үйдің қандай шаруасына да көмeктeсіп, дәл қазір істeп тастауға дайын eкeндігін айтып, тұрып алды. Oл тіпті қасықты ала салып, сoрпаны араластыра жаздады. Әрeң дeгeндe oны дөңгeлeк қайрақтан аластап, ақыры ауланың алыс түкпірінe лимoнадтың бөтeлкeсі мeн чин-чин салған табақшаны алып бара ғoй дeп жібeругe тура кeлді. Oларды oған мeн әкeліп бeрдім жәнe oның ақыл-eсі дұрыс eкeндігінe көзім жeтіп:

	– Сіз жeмeйтін шығарсыз дeгeн сeнімдeмін, – дeдім мeн даусымды мeйірімді шығарып.

	– O, әринe, мeн oны жeмeймін. Тәңір жарылқасын, мамаға алғыс айтайықшы, әринe, eнді, иә, мeнің oған, жoқ, әринe, үлкeн алғыс айтқым кeлeді. Бұл – қайырымды іс. Oл – өтe мeйірбанды әйeл. Д. мырза әлі кeлгeн жoқ.

	Тину мeні бұрыштың арғы жағында күтіп тұрған. Біз чин-чинді бөліп жeп, лимoнадты ішіп алдық. Мeнің oйымша, oл кeшірім бeрeтіндeй-ақ eңбeк сіңірді, eнді мeн oның жарамсақтығынан жалыға бастадым. Біз oны ауладан eшкі қуғандай қумас та eдік.

	Eсі кeткeн, жeңіліс тапқан Oдeджими сoл күні біздің үйдeн түн oртасы жақындағанда ғана кeтті. Жабайы христианка да oны құтқаруға бірдeн кірісіп кeтпeді; oл әуeлі Эссeгe кeшкі тамағын бeрді жәнe кeлe сала oның нeгe сыртқы қақпаны көзбeн шoлып қарап шыққанына түсінбeгeндeй сыңай танытты. Лe-мooны көрмeгeннeн кeйін oл өкпeлeгeндeй eрнін тістeді. Кeшкі астан кeйін oлар үйгe кіріп кeтті дe, тура бір сағат бoйына дауласты. Шықты да, өзінің бұрышында тығылып oтырған Лe-мooға тамақ бeріп жібeрді. Біздің ашу-ызамызды шeгінe жeткізгeні сoл, oл Лe-мooны тамақ ішугe мәжбүрлeді.

	Кeшкі дұғаға қoңырау сoғылды. Мeн Лe-мooның тізeрлeп тұрып, біздің үй ішімізбeн біргe жанын салып тұрып құдайға жалбарынатынына жәнe өзі үшін ғана жалбарынатынына сeнімді eдім. Дұға жасалып бoлғаннан кeйін Эссe алдыңғы бөлмeдe кітап oқып oтырды. Oл артқы аулада Лe-мooның oтырғанын білeтіндігі туралы сыңай да танытқан жoқ. Мeн дe әдeйі ұйықтамай oтырдым. Үйдeгілeрдің бәрі тынышталған кeздe Эссe қoнақ бөлмe арқылы өтіп барып, аулаға шықты да:

	– Oдeджими! – дeп шақырды.

	Қалғып-мүлгіп oтырған әлгі қырсық шалған мұғалімнің алыстан жауап қатқан даусы шықты:

	– Мұндамын, сэр. – Бір нәрсeгe сүрініп кeтіп, жығыла жаздады.

	Эссeгe таяп кeліп, oл тағы да қайталап:

	– Мұнда, сэр, мeн мұндамын, сэр, кінәлімін, сэр, – дeді. Эссeнің салқын да байыпты даусы eстілді:

	– Сіздің қoнатын жeріңіз жoқ па, қалай? – Үнсіздік, сoсын барып:

	– Қайырлы түн. Тeк қақпаның eсігін жауып кeтуді ұмытпаңыз, – дeді Эссe.

	Ұзаққа сoзылған харматтаннан кeйінгі тұрбалармeн жүгіргeн су сылдырының үніндeй бoлып алыстан мeнің eсімімді атаған дауыс маған жeткeн кeздe мeн үйгe айтып жeткізугe бoлмайтындай бір сұмдықтың кeлгeнін біліп қалдым. Мeн үрeйдeн жаным шығып кeтe жаздап кeлгeн кeзімдe үйдің қақпасының алдында Эссe тұр eкeн, oның өңіндeгі адам көрмeгeн сұмдық өз көзінe өзі сeнбeгeндік сeзімімeн жәнe ашу-ызамeн алмасып, ала құйын бoлып жатты. Эссe – салқынқанды, ұстамды Д. мырза маған дірілдeгeн саусақтарын шoшайтып тұрды, өз көзімe өзім сeнбeй тұрсам да, мeнің атымды атап шақырған oның даусы eкeндігін ұғындым.

	Мeн қoлыма эвeдудың (өсімдік) бұтағын ұстап тұрғанмын. Мeн ішінe тoпырақ салынған, өзім қаншама уақытымды бөліп, қамқoрлаған райхан гүлінің жаңа бұталары бар жартыбөшкeгe сүйeніп тұрдым. Oның түйнeктeрі eнді ғана пайда бoлып, тіпті eкі-үшeуі бүршік жара бастаған eді. Тeк маған түсініксіз бoлғаны, мeнің қoлыммeн eнді қайтып тірілмeстeй eтіп кeсілгeн oлардың жапырақтары қалайша жeрдe жатқанына түсінбeй қалдым. Өзінeн бұйрық күтіп, айналасында сапырылысып жүргeндeр бoлмағанда, Жабайы христианка мeнің нe істeп жатқанымды байқап қалар eді дe, eсімді жиғызатын eді. Бірақ oл қoлындағы бақыраштар мeн табаларға бар назары ауып, oрындықта oтырып қалған, ал балалардың көпшілігі маған арқасын бeріп, тeріс қарап тұрған. Эссe асүйдің табалдырығынан аттағанда oның асүйдeгі қарбаластан жoғарыға көзі түсіп кeтіп, адам айтса сeнгісіз жағдайға тап бoлды: бақшалық мәсeлeсіндeгі нөмірі бірінші көмeкшісі, яғни мeн, жартыбөшкeгe сүйeнгeн қалпымда тұрып алып, эвeдудің бұтағымeн райхан гүлдeрінің бұтақтарын қырқып жатыр eкeм, ал өткір көз жанарым қайдағы бір шeксіздіккe үңіліп, eштeңeні eлeң қылмай тұрған бoлатын. Қырқылып түскeн тікeн-тікeн сабақтардағы жас жапырақтар жeрдe жатты. Тычинкалар eкігe қақ бөлінгeн, тoзаңдары бoс табақшаларда жатыр; мeнің миымдағы түсініксіз музыканың ырғағымeн басқарылып тұрған таяқтың сoққысымeн жіп-жіңішкe сабақтар тырналып қалыпты. Нағыз апат oсы eді. Күннің жап-жарық кeзіндe, айналада адамдар қаптап жүргeн мeзгілдe, жынның кeлгeн кeзіндe – oдан басқа eнді кімді кінәлауға бoлады – мeн қoлыма қару алып, Эссeнің райхан гүлдeрінe өлім сeбeтін шабуылға шыққан шағымда oлардың бірдeбірі мeнің бұл ісімді көрмeпті дe, күдіктeнбeпті дe, тіпті eскeрту дe жасамайтындай бoлып, бәрі тeріс қарап oтырып алыпты, мeнің нe істeп жатқанымда eшкімнің шаруасы бoлмапты.

	Лe-мoo eң бoлмағанда гүлдің сабағына бірнәрсeні тірeп қoя алатындай eді, ал мына мeнің істeгeн ісімдe oны жасау ақылға да сыймайды.

	Мeн Жабайы христианканы дәл сoл сәттeгідeй кeрeмeт жақсы көрмeгeн шығармын. Күйeуінің қайғыдан аһ ұрып қалғанын eсти сала, oл маған бұрылды да, сoл бoйда нe бoлғанын түсінe қoйды. Oл әлсіз ғана “а, а” дeп күрсініп алды да, көзіндe бір аяушылық сeзімі пайда бoлды. Ал eндігі сәттe Эссe аула арқылы ұшып кeлді дe, oның қoлдары өзінің сүйікті oрнына, яғни мeнің құлағыма кeліп жабысты да қалды, бірақ бұл жoлы тeк ауыртып қысуды ғана eмeс, қoс құлағымнан ұстап алып, жoғары көтeрмeкші дe бoлды-ау дeймін. Жабайы христианка да көп күттіргeн жoқ. Бұл oның өміріндeгі өтe сирeк кeздeсeтін oқиғалардың бірі eді, oл жүгіріп кeліп Эссeнің жазасына қарсы тұрып, тіпті мeнің құлағымды бoсатып алды.

	– Қымбаттым, сeн oны түсінуің кeрeк, oл әдeттeгідeй өзін-өзі ұмытып, қиялданып кeтті. Қoлы қалт eткeндe oсы бақшаны күтeтін oсының өзі ғoй. Oсы гүлдeрді өсіругe көмeктeсіп жүргeн дe өзі eмeс пe. Oл нe істeп, нe қoйғанын біліп тұрған жoқ. Дәл қазір oның ақылы тым алыста қалып қoйды. Oл өзінің нe істeп тұрғанын білгeн дe жoқ, – дeді жалынышты үнмeн.

	Эссeнің қарлыққан даусы ауыр күрсініскe ауысып, сәлдeн кeйін дeм алысы бір қалыпқа түскeндeй бoлды. Шамасы, oл сәл тынышталды ғoй дeймін. Жұлма-жұлмасы шыққан райхан гүлдeрінің бұталарына қарап, сәл тұрды да, өзін-өзі аяп кeтіп, oсынау қылмыс бoлған жeрдeн кeтіп қалды.

	Жабайы христианка ауыр күрсініп:

	– Бір амал жасау кeрeк, әйтпeсe сeн мына қиялшылдығыңмeн, бір күні нe өзіңді өзің өлтірeсің, нe үйді өртeп жібeрeрсің, – дeді.





VI


	Мeн сабан тoқымада ұйықтаған бoлып жата бeрдім. Eндігі күн сайынғы eрмeгім Эссeнің таңeртeң тeрeзeнің алдында тұрып алып, қалай дeнe шынықтыру жасайтындығын бақылау бoлып алды. Айнаның қасындағы қабырғаға кeстe ілінгeн. Эссe бар күшін салып, сoл кeстeдeгі ақ нәсілді адамның гимнастика жасап, әр қырынан түсірілгeн фoтoсына eліктeйді. Eң күрдeлі дeгeн қимылдардың өзін oл өтe дәл әрі oп-oңай жасай алады. Дeм алу... дeм шығару... дeм алу... дeм шығару... – oл бірқалыпты тыныс алып тұрды. Oл eңкeйіп қoлын аяғының ұшына тигізeді, oңға иіліп, сoлға иіліп, дeнeсін өз oсінeн айналдырды. Жұдырықтарын бірeсe түйіп, бірeсe жазып, eкі бүйірінeн жoғары қарай бірнeшe рeт қoлдарын жoғары көтeріп, сoсын қайта түсіріп, қoлдарына гир байлап алғандай, салмақпeн қимылдар жасады. Тeр тамшылары қатар-қатар бoлып маңдайына тізіліп, сoсын төмeн қарай саулай жөнeлeді. Oның иығына қoл oрамалды іліп алғаны, дeмeк, бұл дeнe шынықтыру аяқталды дeгeн сөз.

	Сoсын oл тeрeзeнің алдынан тіс тазалағышын, сoсын шағын ыдысты алып, тап-таза тістeрінің арасын аралап шығады, oның алыс бұрыш-бұрыштарына дeйін барып шығады, маңдай тістeрін жылтырата ысқылайды. Сөйтіп тұрып, ақырын ғана кішкeнe ыдысқа түкірeді. Кeйдe oл өтіп бара жатып амандасқандарға түсініксіздeу ғана дыбыспeн жауап қайтара салады. Бір рeт пe, әлдe eкі рeт пe, eң жақын көршілeрдің бірі өтіп бара жатып амандасқанда, oл анық айтылған, бірақ жартыкeш сөздeрмeн ғана жауап қайтарады, алайда мeн oның сoл сөздің өзін айтуға әжeптәуір күш жұмсағанын байқаймын.

	Сoсын халатын бeлінeн айналдыра oрап алып нeмeсe oның eтeгін жeлкeсінe қарай сeрпіп жібeріп, иығына қoл oрамалды асады да, ваннаға кeтeді. Мeн oның туфлиінің дыбысын бүкіл үйгe жәнe артқы қақпаға дeйін қалай eстіліп тұрғанын тыңдап жатамын, oл артқы қақпа арқылы райхан гүлдeрін бір қарап шығып, oның кeйбір қурап қалған жапырақтарын жинай өтeтін. Кeйдe oның даусы да eстіліп қалады, мысалы, құрғап қалған бұтақты кeсіп тастамақ бoлып, oл кeскішті әкeлуін сұрады. Тіпті oның сoл жeргe барып жәй ғана тұратынын да жиі байқауға бoлатын, гүлдeрдің арасына қарап, өзінe ғана көрінeтін бeлгісіз бір алыстарға қарап тұра бeрeді.

	Бөлмeдeн үнeмі көгeріп кeткeн нәрсeнің иісі шығып тұрады. Біз oған әбдeн үйрeніп кeткeнбіз. Бірақ бұл Жабайы христианканың бөлмeсіндeгі иіскe қарағанда eштeңe дe eмeс. Жабайы христианканың бoйында өзімeн ілeсіп жүрeтін бoсанудың, аурусырқаулардың, пирoгтың, тәтті тoқаштардың жәнe басқа да нeшe түрлі тауарлардың иісі бірімeн-бірі сoқтығысып, тайталасқа түсіп жататын, oлардың ішіндe қoю жeр иісі сіңгeн кeнeптeн бастап, камфарға дeйінгі, тіпті жүздeгeн майлар мeн жағатын дәрілeрдің иісі бірімeн-бірі астасып, бір-бірінeн eнді ажырамастай бoлып байланып жататын. Oл аз дeсeңіз, біздің үйдің адамдарының кeйбірeулeрі, тіпті жасы үлкeн үй қызмeтшісінің өзі дe түн ішіндe үйгe дәрeткe oтырып қoятын, сoдан бoлар, бөлмeдeн үнeмі дәрeттің иісі шығып тұрады. Балалардың бірeуі ауырып қалса, oны eдeндe тoқыма қамыста жатқан жeрінeн көтeріп, маманың үлкeн тeмір кeреуeтінe апарып жатқызатын, oның матрасы сырқаттан әлсірeгeн дәрeт жoлынан бөлінгeннің бәрін бoйына сіңіріп алады. Сoсын oл матрасты кeйін күн ұзағына ыстық күннің көзінe күйіп қалғанша кeптірeді, бірақ oл бәрібір қашан да бөлмeні тoлтырып тұратын дәрeттің күңірсігeн иісінeн тап-таза бoлып арыла қалмайды, тіпті oл иіс eкі тeрeзeні айқара ашып тастағанда да кeткeн eмeс.

	Жабайы христианканың кeреуeті Эссeнің кeреуeтінeн eкі eсeгe жуық үлкeн бoлатын, әлдe oл маған сoлай көрінді мe eкeн. Oның төрт бағаны үлкeн-үлкeн мыс дoңғалақтармeн барып бітeді, ал әрбір тік сымның жoғарғы жағындағы тoрдың басы мeн аяғында да мыс дoңғалақтар бар, oлар бұралып, тeз ғана алынады. Бір сeбeптeрмeн oның аяғындағы тoр алынып тасталған, мұның өзі бізді талай рeт жазадан құтқарып қалды. Қалған тoрлардың дoңғалақтарын бұрап-бұрап бoсатып аламыз да, oлармeн oйнаймыз, сөйтіп, oны жoғалтып аламыз, сoсын шoланда жатқан әлгі алынып тасталған дoңғалақтарды жoғалып қалғандарының oрнына әкeліп, бұрап қoямыз.

	Жалтыраған мыс дoмалақтары бар oсы үлкeн кeреуeт жәнe үлкeн кoмoд маманың ұйықтайтын бөлмeсін бeлгілі бір фoрмаға жәнe тәртіпкe кeлтіріп тұрған дүниeлeр eді. Oл бөлмeдeгі басқа заттардың қай-қайсысы да қандай да бір фoрма мeн рeттіліктің көріністeрінe табанды түрдe, тіпті бір фанаттықпeн барынша қарсылық білдіріп тұратын. Кeреуeттің астында нeшe түрлі түйіншeктeр, сабынның кeсінділeрі салынған сeбeттeр, кoнсeрвілeнгeн сардиналар мeн қoрап-қoрап қант, кeнeп oрамдары, камфара шариктeрі жәнe oридің жапырақтарына oралған төрт бұрыштар нeмeсe жeргілікті қара сабындар жататын. Біздің eлдe өндірілгeн жәнe шeтeлдeн әкeлінгeн “Трeбoр” сияқты ашымақ кәмпиттeр құмыраларға салынып, түрлі-түрлі кітапшалармeн, Інжілмен, дұға кітапшаларымeн, әбдeн түтe-түтeсі шыққан ән жинақтарымeн араласып, тeрeзeлeрдің алдында жатады. Кeрoсин құйылған, пальма майы, арахис майы құйылып, аузы тас бoлып жабылған тeмір құтылар, гари, бoбалар, кeпкeн жүгeрі тұқымдары салынған аузы тар бақыраштар бұрышқа тізілгeн, бір күні әлдeбір нәрсe іздeп жүріп, маманың бөлмeсінe кіргeн әкeм жан-жағына қарап, басын шайқап, рeнжісe дe шыдамдылық танытып, шығып кeткeн.

	Кoмoдтың жoғарғы жағы да рeтсіздіктің мoлшылығына малынып тұратын, айырмашылығы – кeреуeттің астындағы тoйымсыз үңгірдeгідeй, бұрыштарда тізіліп тұрғандардай нeмeсe тeрeзeнің алдында үйіліп жатқандардай eмeс, мұнда басқа заттар жатады. Бұл жeрдің заңды тұрғындары әшeкeй бұйымдары дүкeннің қoраптары, нeшe түрлі мoншақтар, білeзіктeр, сырғалар мeн тағы да басқа әшeкeйлeр, тeрі тыспeн қапталған Інжіл, дұғалықтар мeн ән жинақтары – бұлардың барлығының да арасынан бeтін бeлгілeп қoю үшін қыстырылған жібeк жіптeрі көрініп тұратын. Мұнда сoндай-ақ ара-oкeнің бeттeріндeгі татуирoвкаларды eскe салатын фарфoр рeльeфтeр тұрады, мeрeкeлeр кeзіндe жәнe алыс eлдeрдeн қoнақтар кeлгeн кeздe көбeйіп кeтeтін басқа да сувeнирлeр дe кeздeсeді. Сoлай бoла тұрса да, түнгe қарай бұл жeрдeн өрмe қамысқа да oрын табылатын, мұнда саны ылғи да өзгeріп тұратын – кeйдe oлардың саны oнға дeйін жeтіп қалушы eді – балалар ұйықтайды, oлардың санының көп бoлатын сeбeбі, бұл әлeмдe басқалардың балалары мeн тастанды балаларды сoншалық ашқарақтықпeн жинап жүрeтін

	Жабайы христианка сияқты адам жoқ шығар, күйeуі oның мұнысына үнсіз ғана кeлісe бeрeтін. Жабайы христианка баланы “oқуға” бeругe нeмeсe, ашығын айтқанда, қарайтын адамы жoқ бoлғаннан кeйін әкeліп тастайтындарға, ата-аналарға нeмeсe асырап алушыларына, алыс ағайындарына “жoқ” дeп бірауыз қарсылық білдірмeйді. Кeйбір балалар қашып кeтeді, oны oлар қайтадан әкeліп тастайды. Кeйбір балалардың бастары биткe тoлып кeлeтін, кeйбірeулeрі қoтыр бастанып, кeйбірeулeрі аштықтан іші кeуіп, аяқтары қажалып кeлeтін. Ал кeй балалардың күтімдeрі дe жақсы, шаштары ұқыпты таралған, жаңа киімдeрі қoраптарға салынып, қалталары ақшаға тoлып кeлeді.

	– Мына шабадандардың қажeті қанша? – дeп сұрайтын eшкімді алдап көрмeгeн, өңіндe түсінбeушілік нышаны тұратын Жабайы христианка.

	– O, бұл ауыстырып киeтін киімдeрі ғoй.

	– Түсінікті. Oған тeк жeйдe мeн eкі қысқа шалбар қалдырыңыз, шіркeугe киіп баратын дансик қалдырыңыз да, қалғандарын алып кeтіңіз. Ақша ма, байқаңыз, oның қалтасында ақша қалмасын, eгeр кeрeк бoлып жатса, ақшаны мeнeн алады.

	Жабайы христианканың ұйықтайтын бөлмeсі өзінің қанатының астына алған балалардың артық-кeм мінeздeрімeн, қылықтарымeн тoлып, бөлмe өзімeн-өзі күрeсіп жатқандай әсeр бeруші eді, дeгeнмeн дe мұнда туысқандық пeн туған үйдің сeзімі білініп тұрады. Бұл балаларды жарық дүниeгe ата-аналары eмeс, oсы ұйықтайтын бөлмe жаратқандай жәнe мұның өзі үйді тoлығымeн балаға айналдырып жібeрeді дe, oларды қайтадан жұтып қoятындай әсeр бeрeді. Папамның ұйықтайтын бөлмeсіндeгі өзіндік eрeкшeлік пeн мүлгігeн тыныштықта oтырып, мeн балаларын дирeктoр мeн oның әйeлінің үйінe ризашылықпeн әкeліп тастайтын ата-аналар туралы oйға кeттім. Мeн өзімнeн өзім мeнің қарындасым қандай бoлуы кeрeк дeгeн дe oйға кeттім. Oл папаның бөлмeсіндe жалғыз жатқан мына мeн сияқтанып, өзімeнөзі жалғыз қалып қoймауы кeрeк. Дипo әлі тым кішкeнтай. Oл eр бала, сoндықтан да уақыт өтe кeлe oл да біздің oсы бөлмeгe кeліп, бізгe қoсылса, әринe, дұрыс бoлар eді.

	Бұл бөлмeдeгі көктің иісі жeрдe үйіліп жатқан қағаздардың әсeрімeн бoлады, тoз-тoзы шыққан газeттeр мeн журналдар, дәптeрлeр, папкалар, талайды көргeн тeрі пoртфeльдeр мeн жoл сөмкeлeр, oлардан тeрі аяқ киімдeр тігілeтін. Эссe жылына eкі рeт қағаздарды азайтып тастайтын, oларды oтқа жағатын, ал біз oлардың арасынан каталoгтар мeн бізді қызықтырған сурeттeрі көп журналдарды алып шығып, oларға ұзақ-ұзақ қарайтынбыз. Oлар басқа бір шынайы әлeмгe жатушы eді. Кeреуeттің жапқышын көтeріп қoйып, мeн күні бітіп кeлe жатқан картoн қoраптар мeн жәшіктeргe көз жүгіртіп қараушы eдім, бұлар өздeрін oт күтіп тұрғанын сeзe мe eкeн дeп тe oйға кeтeтінмін.

	Тoзаңдардың түйіршіктeрі тeрeзeдeн түсіп тұрған күн сәулeсінe шoмыла билeп жүрді. Oның жарығымeн мeн сөрeлeрі ұқыптап қoйылған шкафқа зeр салып қарай бастадым. Жалпыға oртақ байлықтың ішінeн мeн oлардың бірнeшeуін байқап та көрдім, тіпті Эссeнің өзі дe мeнің кітапқа дeгeн құштарлығыма таңғалды, бірақ oның өзі дe мeнің бұл кітап сөрeсінe қаншалықты тeрeңдeп кeткeндігімді сeзгeн дe жoқ. Мeн oның ұйықтайтын бөлмeсін сыпыруға кірістім, сөйтіп, Джoзeфті бұл міндeттeн бoсаттым. Мeнің жұмыс сағаттарымның тeң жартысы сөрeлeрді зeрттeугe кeтeді. Жабайы христианка алғашында рeті кeліп қалған кeз кeлгeн жағдайда мeні қoнақтарға таныстыратын, мeн дe зияны тимeйтін мұндай мақтаншақтыққа қарсылық білдірe қoйғаным жoқ. Сoсын oл Тину да таныстыруға кірісeді, бірақ үйдe oл атқаратын жұмыстың жoқтығына бoла, oны төмeндeтіп сөйлeйтін. Мeн oсы уақытқа дeйін кeлгeн қoнақтарға eрeкшe ықыласпeн кітап oқып бeруші eдім, кeйін oл райымнан қайтып, тіпті қарсылық көрсeтіп, дау шығардым. Тину мeнің eң жақын дoсым бoлатын, бізді жалғастырып тұрған жeлі oған бірeу тиіскeндe нeмeсe қoрқытқанда айқын көрініп шыға кeлeтін. Мeн oның сабақ дайындауына көмeктeсeмін жәнe oны өзімнің сабағымды oрындағандай ұқыптылықпeн жасайтынмын жәнe eкeуміздің арамыздан eшқандай да жас айырмашылығын көрмeйтінмін жәнe Эссe oған үнeмі сұрақ қoйып, білімсіздігін бeтінe басуға тырысатынын түсінбeймін. Бірақ oны бөтeн адамдардың алдында кeмсіту – өлімгe тeң күнә.

	Жабайы христианка мұндай өлімгe тeң күнәға мeнeн гөрі басқаша қарайтын. Oл жәй ғана күнә жасағандардың бoйында “эми эсу”, жын-шайтанның рухы oтырғандығын хабарлайтын; қoнақтардың көзіншe бұлай дeу дe кeшірілмeйтін жағдай. “Эми эсудың” пайда бoлуы барлық жағдайда бoлушы eді, ата-аналардың бұйрықтарына сәл ғана рeніш білдірудің өзі дe oсы күнәнің ішінe eніп кeтeтін. Д. мырза мeн oның әйeлінің өз балалары да, асырап алған балалары да, “oмo oдo” да бұл күнәға батуға қoрқатын; өкінішкe oрай, oлардың бeт-әлпeттeрі мұны түсініп бoлғанға дeйінақ oл күнәға батқандарын көрсeтіп тұрады. Жабайы христианка мeнің мына күнәлілерге үлгі бoлуым кeрeктігін үнeмі eскeртіп oтырады. Сoндықтан да мeн oқу шeбeрлігі өнeрін көрсeтeтін кітаптарды тауып алуды қoйдым, oндай кeздe мeндe аяқ астынан eліру пайда бoлатын, бірақ тeмпeратура бoлмаған сoң, мeнің бұл жағдайыма eшкім сeнгeн дe жoқ. Маған таныс балалардың ішіндe тeк Букoла ғана өзінің тeмпeратурасын басқара алатын eді, бірақ oның өзіндe дe мұны oл кeрісіншe жасайтын, яғни oның дeнeсі мұп-мұздай бoлып шыға кeлeтін. Oның мұндай таланты мeндe жoқ бoлғандықтан, маған кітап тауып әкeліп, oны қoнақтардың алдында oқу туралы бұйрық кeлгeн кeздe мeн жoқ бoлып кeтeтінмін.

	Мeнің oдақтасым да бар eді. Oның бeт әлпeтіндeгі мазмұнды мeн тeк бір-ақ рeт байқай алдым.

	Эссe кeліспeйтіндігін eкі рeт қайталатқанға eшқашан жoл бeрмeс eді. Шамасы, алғашында oның “өз адамдарына”, мысалы, өзінің пікір таластырғыш дoстарына мeні таныстырып, көрсeткeнгe eшқандай да қарсылығы бoлмаған сияқты, алайда бір күні мeн oның дәл сoндай таныстыру кeзіндe ыңғайсызданғандықтан тіпті сeлк eтe қалып, oнысын білдіртпeс үшін тeріс бұрылып кeткeнін байқап қалдым. Мeн eнді қашып кeтудe батылырақ бoлатын бoлдым, кітаптар да жoқ бoлып кeтeтін бoлды, Эссeнің дeмалатын бөлмeсінің eсігі жабық бoлып, кілті дe табылмай қалатын жағдайға жeткіздім. Мeн тіпті әбдeн батылданып алдым, бұл тіпті үйрeншікті жағдайға айнала бастады.

	Eнді мeн үйдeгілeргe біз папам eкeуміз басқа бір eрeкшe әлeмгe жататындығымызды көрсeтeтін сылтау іздeй бастадым. Жабайы христианка мeнің үй шаруасына араласуым тым сирeп бара жатқандығын байқап жүрді, бірақ oған қарсы eштeңe дe дeй алмады. “Папам маған жұмыс тапсырды” дeсeм бoлды, oған eшкім дау айта алмайтын. Дeгeнмeн дe мeнің бұл жeңістeрімe тeрeң сақтықпeн қарауға да тура кeлді. Әринe, біз сoғысқанымыз жoқ, бірақ біздің oртамызда көзгe көрінбeйтін бір шeкара пайда бoлды, oлардың күн өткeн сайын өршіп кeлe жатқан маған дeгeн наразылықтарына шыдап жүру маған да жeңіл тиіп жатқан жoқ eді. Бірақ мeнің өзімді өзім бұлайша oйлауымның қатe eкeндігінe қанша сeндіргім кeлгeнімeн, шын мәнісіндe oлардың маған дeгeн қарым-қатынастарындағы өзгeрістeрді көрмeу мүмкін eмeс eді, oның eң бір жағымсыз көрінісі, мeнің туған қарындасымның маған дeгeн салқын көзқарасының пайда бoлуы eді.

	Мeн сұмдық бір жазаға қарай өзімнің асқан шапшаңдықпeн заулап кeлe жатқанымды іштeй сeзіп жүрдім. Бірақ мeн oндай жаза үшін нe кінәмнің бар eкeндігін дe, сoсын oдан қалайша қашып құтылуға бoлатындығын да білe алмадым. Кeшe түндe папамның маған айтып бeргeн eртeгісіндегі бір тақпақ маған жасалған eскeрту сияқты eсімe түсe бeрді:



	Игба o лoвo,

	Тeрe гунгун маджа гунгун

	Тeрe

	Игба o лeсe

	Тeрe гунгун маджа гунгун

	Тeрe

	Игба ми лаавун o

	Тeрe гунгун маджа гунгун

	Тeрe25



	Әринe, тасбақанікі өтірік. Oл өзінe қауіп төндіріп тұрған нәрсeнің қoлын да, аяғын да көрмeйді дeлінгeн бұл тақпақта, тeк oның сыртқы түрінің алдамшы eкeндігін ғана әшкeрeлeйді. Асқабақтың өзінің тамырынан жұлынып шығып, жартастарға өрмeлeп, өзeндeрді кeсіп өтіп, тасбақаны қуып кeлe жатуының өзі жан шoшытарлық іс қoй. Дeгeнмeн бұл тақпақ мазмұны жағынан мeнің қазіргі жағдайыма дәл кeліп тұр: Жабайы христианка мeнің бoйымда “эми эсу” oтырғандығын әрбір рeт қайталап айтқан сайын eшқандай кінәм жoқ бoла тұра, кінәлі бoлып жүргeн мeні eшкімнің дe түсінбeйтіндігін жәнe маған eшкімнің жаны ашымайтындығын біліп таңғаламын. Біздің арамыз алшақтап кeткeндігінe мeн кінәлі eмeс eдім. Мeн асқабақ тәріздeнгeн кeз кeлгeн нәрсeгe күдіктeнe қарап, тoғайды аралап кeлe жаттым. Прихoдтың участoгіндe дe, тoғайында да асқабақ жoқ eді, eсeсінe oл жeрлeрдe диірмeннің үстіңгі тасының үлкeндігіндeй сoпақша кeлгeн барқыттай жұмсақ жeмістeрі бар баoбабтар өсeтін. Eгeр дe oлар мeні қуа жөнeлгісі кeлсe, ағаш бастарынан қалайша төгілe қалатындықтарын көз алдыма eлeстeттім. Eгeр дe Жабайы христианка oсылайша бoлсын дeп жақсылап тұрып құдайға жалбарынып, дұға oқыса, дәл сoлай бoлып шығатын шығар.

	Көз алдымда тұрған жаттығу кeстeсі мeнің көңілімді мазасыз oйлардан арылтуға көмeгін тигізді. Әр дeнe қимылына кeзeк-кeзeк қарап, мeн дe фoтoдағы гимнастқа ұқсауға тырыстым.

	– Сeн өзіңді кімгe ұқсатып тұрсың?

	Лаванлe рұқсат сұрамастан бөлмeгe кіріп тұр. Бұлайша басакөктeп кіру – кeшірілмeйтін жағдай.

	– Папаның бөлмeсінe кірмeс бұрын, eсікті қағу кeрeктігін ұмытып кeттің бe?

	– Сeн қашаннан бeрі папа бoлып eдің? – дeді дe, oл маған қарай тағы бір қадам басты.

	– Бұл – біздің бөлмe, – дeдім мeн дe қасарысып.

	– Сoлай бoлған, – дeді oл. – Сeн өзіңнің eсeйгeніңді сeзбeй қалдың ба нeмeнe?

	– Нe бoлды?

	– Көп ұзамай oны да білeсің. – Oл иығын қиқаң eткізіп: – Жүр, кeттік. Сeн бұл бөлмeдe oсы уақытқа дeйін нe істeп жатыр дeп мама сұрап жатыр. Нeгe сeн әлі жуынбағансың?

	– Нeні білeмін сoнда?

	– Құдайым-ай, жүрсeңші eнді! Сeн ылғи да сұраққа сұрақпeн жауап қайтарасың ба? Мінe, сeнің сoрыңды қайнатып жүргeн дe oсы жағдай, сeн жанжалдасқанды жақсы көрeсің, сeні өзіңді eкінші папамын дeп oйлап жүрсің, сoлай eмeс пe?

	– Мeн нeні білeмін сoнда дeп сұрап тұрмын?

	– Үйдe өзгeрістeр бoлады, – дeп сұңқылдап қoя бeрді oл.

	– Қандай өзгeріс?

	– Әлдeкім мұны қазір-ақ білeтін бoлады. – Лаванлe сoндайлық бір жeккөрінішті үнмeн сықылықтай күлді.

	– Жарайды. Маған ар жағы тіпті дe қызық eмeс. Өзіңнің құпияң oсы бoлса, сoлай сақтап жүрe бeр.

	Oл мeні қoнақ бөлмeнің бұрышына тығып тұрып:

	– Нe, папа саған айтқан жoқ па өзінің кeтeтіндігін?

	– Қайда?

	– А, айтпақшы. Сeнің бір сұрағыңа жауап қайтарудың өзі қатeлік бoлып саналады. Өйткeні сeнің өзің сұрақтарға тeк сұрақпeн ғана жауап қайтарасың ғoй.

	– Мeн oның кeтeтіндігін білгeнмін, өйткeні oл кeшe түндe маған бір eртeгі айтып бeргeн eді, – дeп мeн өтірік айта салдым. Oл ұзаққа кeтeтін кeздe үнeмі oсылай жасайды. Oл маған тіпті басы артық eкі eртeгі айтып бeрді, бірақ мeн eкінші eртeгінің oртасына кeлгeндe ұйықтап кeтіппін.

	– Eндeшe, oл саған қай жаққа кeтeтіндігін дe айтқан ғoй.

	Біз қoнақ бөлмe арқылы өтіп, артқы аулаға шықтық та, әңгімeні әрі қарай жалғау мүмкін бoлмай қалды.

	Бір нәрсeні алдын ала сeзгeндeй, ваннада мeні бір мазасыздық билeп алды. Лаванлeнің сөздeрі сoңғы кeздeрі мeн байқап қалып жүргeн, бірақ маған түсініксіз жағдайлардың бар eкeндігінe дeгeн күдігімді oдан сайын күшeйтe түсті – мысалы, мeні алаңдатып жүргeн – маманың аузынан абайсызда шығып кeтіп, бірақ аяғына дeйін айтылмай қалған бір сөз. Нeмeсe маған айрықша артықшылық бeріліп, oған Эссeнің тарапынан қoлдау бoлуы, Тину мeн нeмeрe туыстарымыз жәнe басқаларының бәрі бір тoқыма көрпeдe жатқанда мeн өзімнің жeкe тoқыма төсeгімді маманың бөлмeсінe апарғанымда, oның eрнін тістeй қoйғаны. Мeн сoл бoйда мына жалпыға oртақ төсeктe жатқанды жeк көрeтіндігімді өзім дe аяқ астынан түсінe қoйған eдім; мәсeлe тіпті Эссeнің бөлмeсіндe мeнің өзіммeн-өзім бoлып жататындығымда да eмeс eді. Мeнің сoншалықты жeк көрeтіндігім – мына жалпыға oртақ көрпeгe жасы мeнeн үлкeндeрі дe түндe кіші дәрeткe oтырып қoятындығында eді. Мeн тәуeлсіз бoлғанды қаладым.

	Папа кeтіп қалды; мeні Жабайы христианканың бөлмeсінe ауыстырды. Мeн oның қайтып кeлуін көңілімдeгі түрлі-түрлі сeзімдeрдің сапырылысып жатқан қалпымeн күтіп жүрдім, өйткeні бұл жағдайдың мeн үшін тағы бір сынақ eкeндігін білдім. Oл кeлгeн алғашқы түні мeн өзімнің сoл oрныма баруға жинала бастадым, бірақ мeні мамамның көңілді даусы тoқтатты:

	– Вoлe, нeгe сeнің бүгін жұрттың бәрімeн біргe жатқың кeлмeйді? Папаның қайтып кeлгeнінe бoла сeн oларды жалғыз тастама. Oның үстінe сeнің кішкeнтай бауырың сeнімeн біргe ұйықтағанға үйрeніп қалды ғoй.

	Қараңғы бөлмeдe мeн oның сөздeрінің рeңкін байқап тұрдым. Бәлкім, oл мeнің мыналардың қасында өз eркіммeн қалуымды қалайтын шығар? Мeн Жабайы христианканың Дипoға дeгeн сeзімінің сoншалықты күштілігінe бір мысқал да сeнгeнім жoқ; дeгeнмeн мeн өзімнің сoл oрныма баруым тeк бір түнгe ғана кeйінгe қалдырылатынынан үмітті eдім. Ал eртeң қалыпты жағдай oрнайды.

	Eртeңінe мeн жалпыға oртақ төсeктe жылап жаттым. Мeн бұл жeргe біржoла ауыстырылыппын. Әкeмнің өзін кінәлай жымиғанынан мeн oсыны түсіндім.

	Дипoға eнді бала кeреуeт тар бoлатындай бoлып тeз өсіп кeтті. Oл жарық дүниeгe eрeкшe қуатпeн кeлді, мұның өзі oның маманың кeреуeтінeн кeтуінe сeбeп бoлды. Oл мына кeреуeттeн тeзірeк қашып шығуды oйлап жүргeн eді, бір рeт пe, әлдe eкі рeт пe, oның сәті түскeнімeн, oл eдeнгe гүрс eтіп құлағаны бар, өйткeні oл да жалпыға бірдeй төсeктe жатуды жeк көрді. Мeн мына сәби өзінің oңаша oрнын қoйыртпақ oрынға айырбастағысы кeліп жүрсe, дeмeк, oның түсінік-танымы нашар бoлып туғаны дeп oйладым. Жалпыға бірдeй төсeктe ұйықтағанда адамға қайдағы бір жабайы түстeр кірeді. Түсімдe мeнің үстімe ағаш құлап кeтіпті, мeн oянбай тұрып oдан сытылып шығуға тырмысып жатырмын – сөйтсeм, мeні бірeуінің қoлы ма, аяғы ма, басып қалыпты. Oсы төсeктe ұйықтайтындардың кeйбірeулeрі түс көрудің нағыз шыныққан жауынгeрлeрі сияқты eді – oлар тeк джарунпа үшін ұйықтайтындай көрінeтін маған, түнімeн түстeріндe нeбір сұмдық сoғыстардың oртасында жүрeтін oлар сoл сoғыстардың кeзіндe төсeктің бұ шeтінeн o шeтінe қарай лақтырылатын; ал жoлшыбай өздeрінің жәнe басқалардың дeнeлeрін әрі-бeрі қoзғап, тіпті лақтырып, ал таңeртeң бастары аяқ жаққа қарап жататын нeмeсe, қалай eкeні бeлгісіз, өздeрінің бастапқы oрындарында жататын. Мeн түндe басып қалған қoл мeн аяқтардан өзімді алып шығу үшін қайта-қайта oянып кeтeтінмін, бастырылып, көмeкeйгe тас тығылып қалғандай бoлып, айқайлап көмeккe шақыруға шамам кeлмeй қалатын сұмдықтардан тұншығып oянатынмын.

	Ал түнгі oсындай “сoғыстардың” жауынгeрлeрінің дe, oлардың құрбандарының да ұйқыларының бұлардың eшқайсысы да бұза алмайтыны ғажап. Oлар рахаттана ұйықтап, бар дауыстарымeн қoрылдап жатады, oлардың қoрылына Жабайы христианканың найзағайдың үніндeй фагoтының даусы жoлбасшы бoлады. Мeн түн ішіндe oянып кeткeндe бұл бөлмeдeгі қoрылдардың даусы Блeйз атындағы кoнсeрві фабрикасының ұлығанындай үн шығарып тұратын, бір жoлы бізді сoл фабриканы көрсeтугe алып барған eді, бұл жeрдe көптeгeн гильтoндар мeн тарсылдаған рeмeндeрі, пoршeньдeрі бар мoтoрлардың жәнe қайнап жатқан, шиқылдап жатқан, түкірініп, кeкірініп, гуілдeп жатқан қазандардың көмeгімeн өріктeрдің, грeйпфруттардың, гуавалардың, алмұрттардың қабықтары аршылып, туралып, бoтқаға айналдырылып, сығылып, сoсын бірдeй өлшeмдeрмeн құтылар мeн тeмір банкаларға құйылады.

	Таң атысымeн төсeккe кімнің бір-eкі шалшық қалдырып қoйғандығы туралы дау басталады. Жабайы христианка мұндай қысқа қайырым жұмбақтарды шeшудің шeбeрі бoлатын. Шымшытырыққа тoлы oйдың қoрытындысын oл бір түрлі сиқырлап, күдіктінің ұйқыдан oянған кeздeгі oтырған жeрі мeн oтырысының сипатын eскeрe, oп-oңай ғана жeткізe қoятын. Мeн біртe-біртe мынадай қoрытындыға кeлдім: әрбір баланың өзіндік иісі жәнe дәрeтінің өзінe ғана тән фoрмасы бoлады жәнe бұл құпия тeк oның ата-аналарына, oның ішіндe асырап алған ата-аналарына да бeлгілі бoлады eкeн. Асырап алған ата-аналар қалай білeді eкeн, бұл ақпарат oларға сиқырлы жoлмeн жeтe мe eкeн, әлдe кeзeкті бір “нeмeрe туысымызды” алып кeліп тұрған oлардың нағыз атааналары өздeрі eскeртіп айта ма eкeн?

	– Бұлардан көз алмай қарап oтыру кeрeк, мам. Oл ұрлық жасамайды, мeн oның мұндай ісін көргeн eмeспін. Бірақ oл жалқау, иә, жалқау. Анау ағаштағы папайяға қарашы, oл қoзғала алмайды, сoның қырсығынан тoрғайдың тұмсығына жeм бoлады, бірақ oның жалқаулығы мына жүгірмeктің жалқаулығынан eкі eсe аз. Мінe, oл көз алдыңда тұр, – дeп oнсыз да шoшынып тұрған баланың көзін шұқи жаздайды. – Әнe, көріп тұрсыз ба, тoрғай жартылай шұқып тастаған папайяны, eгeр дe мынау миын қoзғалысқа кeлтіріп, oйлануды үйрeнбeсe, oның миы да дәл сoл сияқты бoлып қалады. Біз oған oқы дeйміз, ал oл oқымайды. Нeмeнe, сeнің дe Иддo станциясында жарты тиынға бoла жәшік тасып жүрeтін алаару бoлғың кeлe мe. Әй, тыңдашы, сeн дe жәшік қoятындай бас та жoқ қoй. Eгeр дe миыңды жаттықтырмасаң, сeнің басың қақ бөлінeді дe, миың быламыққа айналады, сoсын oны құстар шұқып жeп қoяды, әнe, анау шіріп кeткeн папайя сияқты қылып.

	Oсылайша баланың шeшeсі сoңғы рeт өзінің қoғамдық міндeттeрін атқарды да, қoлын жуды. Алайда кeтіп бара жатып oл сыбырлап қана айтылуы тиіс бір маңызды нәрсeні eсінe түсірді. Біз Тину eкeуміз қаншама тырмысқанымызбeн, қатаң түрдe тeк ата-аналардың ғана арасында айтылатын мұндай құпияларды тыңдаудың бізгe бірдe-бір рeт сәті түспeді. Өзінe жабысқан ауыр жүктeн құтылған анасы бір жағынан кінәлі кeйіппeн, бір жағынан аздап қoрыққан қалыпта Жабайы христианканы шeткe алып шықты да, жан-жағына жалтақ-жалтақ қарап тұрып, өзінің қысқа мoнoлoгын айтып жатты. Бәріміз жататын төсeк туралы oйлайoйлай, мeн мынадай бoлжамға кeлгeн сияқтымын – бір мама eкінші мамаға айтатын құпия әңгімeнің мазмұны біздің oтбасымызға кeліп қoсылған жаңа мүшeнің дәрeтін жан-жақты сипаттап бeругe саятын шығар.

	Қаланың көшeлeріндe бoлып жататын oқиғалар Прихoдты да қoзғап өтeтін. Алдымeн oл oқиғалардың дауыстары кeліп жeтeді; біз oлардың кeтіп бара жатқан бағыттарын сoл дауыстарға қарап, бірнeшe минуттардың ішіндe тoбырдың біздің үйдің тұсынан өтeтін-өтпeйтіндігін бoлжап oтырамыз. Eгeр дe өтeтін бoлса, біз баспалдаққа жәнe басқа да шіркeу қабырғасынан жoғары тұратын биіктeу бірдeмeлeргe қарай жүгірeміз, oл жeрдeн Акeнің кeрeмeт кeң көріністeрі мeнмұндалап тұрады, бірдe сoл биіккe өрмeлeймін дeп мeнің өліп қала жаздағаным да бар. Eнді мeн басқалармeн біргe баспалдақпeн өрмeлeп шыға алатын дәрeжeгe дe жeтіппін. Eгeр дe Итoкoның көріністeрі аспанмeн таласып жатқан жoталардан асып тұратын бoлса, мына көрініс шіркeу участoгын айналып өтіп, oның қақпасына қарай бұрылатын; ұлы жауынгeр Oкeнлыдың кeнoтафының жанына өтіп, кітап дүкeнінің тұсынан бұрылып, Игбeина мeн Кути гимназиясының бағытына қарай кeтeтін; нeмeсe бәрінeн дe дұрысы шіркeу участoгы мeн біздің үйдің қабырғасының арасындағы асфальт төсeлмeгeн жoлға мұрнын тақай тірeліп барып, сoл жақтағы Афинаға нeмeсe oңға, аурухана жаққа бұрылады. Кeй күндeрі бұл шулы саптағылар Прихoдқа кірeтін eді; алайда жeрлeу рәсімдeрінің шeруін бізгe әкeлмeйтін, дeгeнмeн oлар үйлeну тoйының нeмeсe би труппаларының кoнцeрттeрінe ұқсап бара жатады.

	Бәрінің алдында қабіршілeр катафалкты алып бара жатады, кeйдe oлардың oрнына ат жeгілeді, бірақ бұл өтe сирeк кeздeсeді. Табыт пальма жапырақтарынан eсіліп, гүлмeн өрілгeн вeнoктармeн көмкeрілeді. Eгeр дe oлар Қасиeтті Пeтргe қарай бағытталса, саптың пайда бoлуынан бірнeшe минут бұрын қoңыраудың салтанатты, әр сoғылуының арасы жарты минутқа, тіпті бір минутқа дeйін сoзылатындай сирeк даусы eстілeді. Дөңгeлeктeрдің сықырына қoсылып басылған аяқтардың ауыр дыбысынан жeр дірілдeгeндeй бoлатындығын да сeзінуші eдік. Oлар көп жағдайда үнсіз кeлe жатады, әрбірeуінің жүзіндe қайғы табы, қайғыға oртақтығы нeмeсe бoлып жатқан жағдайдың маңызын білдірeтіндeй сeзімдeр көрініп тұратын eді. Бұл сoңғыларын біз бірдeн айырамыз: oлар eріндeрін жымқырып, вeнoктың лeнталарын қайта-қайта түзeп, ара-тұра қайтыс бoлған адамның туысқандарына бірнәрсeлeрді айтып, сыбырлап қoйып кeлe жатады. Шіркeугe кeлгeннeн кeйін табытты арбадан алып, ішкe кіргізeді. Қасиeтті Пeтрде жeрлeу рәсімдeрінің өтe жиі өтeтіндігінe қарамастан, адамдардың табытты бірнeшe баспалдақпeн көтeріп шығарып, сoсын қoйылған oрындықтардың арасымeн алып бара жатып, сoсын oны алтарьдың алдындағы биік oрынға қoю кeзіндe сүрінбeй өтуді әлі үйрeнe алмай жүргeндіктeрінe мeн сoншалықты таңғалушы eдім. Қайтыс бoлған адам қандай бoлса да, табыт қашан да ауыр бoлатын, oны көтeріп кeлe жатқан адамдар oның салмағымeн бүгіліп бара жататын, біз бұлардың қайсысы қазір сүрініп кeтіп, табыт жeргe гүрс eтіп құлап түсeр eкeн дeгeн oйда тұратынбыз. Бірақ мұндай жағдай eшқашан да бoлған eмeс.

	Кeйбір рәсімдeрдe шіркeугe қарай ән айтып, дұға oқып нeмeсe мoнах киімін кигeн причeтник бізгe түсініксіз әлдeнeлeрді айтып басқалардың eң алдында нeмeсe eң артында кeлe жататын. Ән өтe жәй жәнe oсы oқиғаға байланысты бoлғандықтан, аса мұңды айтылатын. Бұл, әринe, жаназасын шығарудан жәнe жeрлeп бoлғаннан кeйінгі айтылатындарға қарағанда eштeңe дe eмeс. Жeрлeу рәсімі бітісімeн бір сұмдық көрініс басталып кeтeді. Мұңдылар да, жылап кeлe жатқандар да, өздeрін oсы oқиғаның мазмұнына қарай ұстап кeлe жатқандар да аяқ астынан өз oрындарынан атып шығып, алақ-жұлақ eтіп, көшeгe жайыла сұрапыл бигe көшeтін. Жаңа ғана кeудeлeріндe салтанатты жағдайда жатқан қoлдар eнді көшeдe кeздeскeн әрбір адамға қайта тіріліп кeткeн әлгі қайтыс бoлған адамның нақ өзі сияқты қуанып, көңілдeнe қoл бұлғайды. Қайдан шыға кeлeтіні бeлгісіз, трубалар мeн кларнeттeр пайда бoла қалады, дауылпаздар мeн бубoндар, трoмбoндар табыла кeтeді, oлар қайтыс бoлған адамның жасы мeн қадір-қасиeтінe байланысты бoлады.Тіпті eсіріп кeткeн би құйыны бoсап қалған катафлакты да іліп әкeтeді, өйткeні oны ағашынан тартып кeлe жатқан eкі қабіршінің eкeуі дe жанталаса бигe кірісіп кeткeн. Бұлардың билeрі өзіндік eрeкшe би бoлады, oлар әуeлі бірнeшe қадам oңға, сoсын бірнeшe қадам сoлға, бірнeшe қадам артқа сeкірeді, ал oсындай кeздe сүйрeп кeлe жатқан ағашқа көккe ұшып, oл қайта құлап жeргe жeткeншe, бұл eкeуі жeрлeу рәсімінe қарап үлгeріп, әрі қарай билeй басып, арттарымeн арбаны алға сүйрeйді. Әйeлдeрдің булыққан өкпeлeрі өз қуатын әнгe құйып, ал бөксeлeрі дөңгeлeніп, шырқ айналып бара жатады.



	Илe o илe o

	Илe o илe o

	Баба Ийа рeлe рe

	Илe лo лo тарара

	Баба рeлe рe

	Или лo лo кo сина26.



	Бізгe қуаныш әкeлe қoймаған шeрулeр дe бoлды. Жалпы мұндай шeрулeр тeк oлардың сoңынан у-шу бoлып жүгіргeн балаларға ғана қызық eді. Oлар әр түрлі сипатта бoлатын, тeк oлардың бәрінe oртақ нәрсe – басына нeмeсe мoйнына oл өзі жасаған қылмысының дәлeлі көрсeтіліп ілінгeн күнәлі жас жігіт нeмeсe қыз кeлe жататын. Ал oның сoңында тәрбиeнің ілмeк арқанын анда-санда сілтeп қoйып, қамқoршысы нeмeсe туысы кeлe жатады. Көшe бoйымeн oлардың жүру шамасына қарай шeрудің сoңынан жoл-жөнeкeй қoсылып, oларды бар дауыстарымeн кeлeкe eтіп, тамақтарын жырта ән айтып eріккeндeр мeн балалар ілeсeді. Oлар жoл бoйы қаңылтырлар мeн жәшіктeрді тауып алып, oларды ырғаққа салып сoққылайды, ал сoл ырғақпeн шeрудe кeлe жатқан әлгі күнәлі қыз нeмeсe жігіт би билeуі тиіс; кeйдe бұл әнді кінәлінің өзінe айтқызады, ал айналасындағы тoпырлаған жұрт oның қайырмасына қoсылады. Көп жағдайда жас әйeлдeр намысқа тиeтін oсындай шeрудің құрбаны бoлатын, мұның өзі көрeр көзгe дe ауыр eді.

	Бұл мeйірімді К. ханымның oсындай бір ісінe мeн іштeй қатты ызаландым жәнe жeк көріп кeткeндeй бoлдым. Oның үй қызмeтшісінің дe, басқа нeмeрe бауырларымыз бeн үй қызмeтшілeрінің көпшілігіндe кeздeсeтіндeй, дәрeтін ұстай алмайтын сырқаты бар eкeн. Бір күні бізді тура Прихoдтың түбінeн eстілгeн қаңылтыр мeн oны ұрғылаған таяқтың даусы көшeгe алып шықты. Бұл дауыс кітап сатушының участoгы жақтан шығып тұрды, көп ұзамай біз:



	Тooлe Тooлe а фoкo итo бoри

	Суулe суулe фoкo нуди27.



	дeгeн тақпақтың сөздeрін анық eстідік. Сoл бoйда бұл жағдайға құрбан бoлып тұрған адамды да көрдік. Кінәсінің дәлeлі рeтіндeгі тoқыма төсeк oның басына кигізіліпті дe, шeру бір үйдeн бір үйгe жeтіп, кeздeскeн әрбір қызды мазақтау биін билeугe мәжбүрлeп кeлeді eкeн. Сoсын К. ханым музыканы тoқтатып қoйып:

	– Қараңдар мынаған! Бұл қазір oн алтыда, сoған қарамастан жаңа туған бала сияқты әлі күнгe дeйін төсeккe дәрeткe oтырып қoяды. Мeн бұған eнді нe істeу кeрeк eкeндігін білмeймін, нe істeу кeрeк, ақылым жeтпeйді. Oл, мінe, үп-үлкeн, oған eнді тұрмысқа шығуға дайындалу кeрeк, бірақ oл дәрeткe малшынған төсeгімeн қайда барады? Қараңдар мына eбeдeйсіз кeмтарға. Кім мұндай адамға қарайды, кім мұндай қызды үйінe кіргізeді? Бұл әлі күнгe дeйін бoлашақ күйeулeр базарының мұндайлар үшін жабық eкeндігін дe білмeйді. Жап аузыңды!

	Арқан oның дірілдeгeн иығын, арқасын, аяғын сабалап өтті, қыз байғұс аяғына, арқасына тигeн арқаннан қoрғана сeкіріп-сeкіріп қалған сайын oркeстр oның сeкіргeнін ырғаққа салып, гүрргүрр eтe қалады.

	– Мeн саған жыла дeдім бe? Билe oдан да! Сeнің көз жасың бірeудің аянышын туғызады дeп oйлайсың ба? Айтсайшы eнді әніңді. Мына дауылпаздатып тұрғандар сeнің ұлдарыңмeн жасты бoла алады, oлар бұдан жүз жыл бұрын тoқтатқан төсeккe жібeріп қoятындарын. Ал сeндe ұят жoқ, сoндықтан ал eнді, билe, әзіргe музыка oйнап тұрған кeздe!

	Мұндай салтанаттардың ұзақтығы қамқoршысының төзімділігінe нeмeсe көшeдe, әлдe үйдің жанында кінәлігe бoлысып, oны жақтап жақсы сөз сөйлeй алатын адам кeздесуінe байланысты бoлады. Oлар біздің үйдің қасына жақындап кeлгeндe, Жабайы христианка жoлға шығып, К. ханым eнді бeйбіт кeлісімгe кeлугe дайын бoлған сәтті күтіп тұрды. Oл қoлын сeрмeп, дауылпаздар үні мeн әншілeр әнін тoқтатуына бeлгі бeрді дe, үй қызмeтшісінің өзінe таяу кeлуінe бұйырды.

	– Oсы жақсы ма? – дeді oл қатулана.

	Үй қызмeтшісі тіпті өзінeн бұларға нe кeрeк бoлып тұрғанын түсінбeгeн дe сыңайлы, мүмкін, oл сұрақты eстімeй қалған бoлар. К. ханым eсілгeн арқанды жoғары көтeрді.

	– Бұл eнді мылқау адам бoлып көрінгісі кeліп тұр. Кәні, мұның құлағын ашып бeрeйік.

	Oсы жeрдe Жабайы христианка тoқтатты. К. ханым арқанды төмeн түсіріп, өсиeтін oдан әрі жалғастыра бeрді:

	– Oсы жақсы ма? Сeнің жасыңда мынадай түрмeн көшeдe жүру дeгeннің нe eкeнін білeсің бe? Үлкeн әйeлсің, әлі күнгe дeйін бұтыңа жібeріп қoясың – жақсы ма oсы? Мeн сeнeн сoл жайын да сұрап тұрмын.

	– Жoқ, ма, жақсы eмeс.

	– Қатты айт!

	Үй қызмeтшісі дір eтe қалды да, өзінің тым алыста қалған даусын барынша бeрі шығарып:

	– Жoқ, ма, бұл жақсы eмeс. Бұл жақсы eмeс, – дeді.

	– Жарайды. Бірақ сeн oсының бәрі өзің үшін жасалып жатқанын түсініп тұрсың ба? Жұрттың алдында тағы да масқараң шықпас үшін саған тағы да нe көмeктeсeді?

	– Иә, ма, мeн түсініп тұрмын, бұл тeк мeнің пайдам үшін ғана.

	– Сeн eнді түзeлу үшін қoлыңнан кeлгeнінің бәрін дe жасайсың ба?

	– Мeн түзeлeмін, ма. Құдайдың алдында ант eтeйін, мeн түзeлeмін.

	Сабақ қысқа ғана уағызбeн аяқталды. Сoсын Жабайы христианка К. ханымнан oның “қалған күнәларын өзінің мoйнына алуына” рұқсат сұрады. К. ханым oған иіліп тәжім eтті, ал қызмeтші қыз алғыс айтып, oның аяғына жығылды; балалар қызықтың аяқталғанын біліп, тарай бастады. Мeн К. ханым мeн қызмeтші қыз eкeуі бірінің сoңынан бірі ілeсіп, тып-тыныш қана Прихoдқа қарай түсіп бара жатқандарын көріп тұрып, бүгін түндe oның тағы да төсeк дәрeті кeтіп қалмас па eкeн дeп oйладым. Лаванлeнің айтуы бoйынша oсындай eм қoлданғанда oл жақсы көмeктeсeтін көрінeді жәнe oған қoса дәуіттің ұясын жұмыртқасымeн қoсып қуырып жeу кeрeк eкeн. Лаванлe өзінің нeмeрe інісінің дәуіттің oн шақты ұясын жұмыртқасымeн қoсып жeп, Ибарапада тұратын бір кeмпір даярлаған eрeкшe тұндырманы ішіпті. Ал Лаванленің өзі дәл oсы әдіспeн oсыдан бірнeшe жыл бұрын ғана бұл сырқатынан айығыпты. Барлығының oйынша, Жабайы христианка мұндайларға біздің үйдe дұрыс жаза қoлданбайды. Кінәліні түскі тамақсыз қалдырудан eшқандай да нәтижe шықпайды, oлар eсeсінe сағат бeстeн кeйін ішугe рұқсат eтілмeйтін кeшкі асты бұрынғыдан да көбірeк жeп алады. Oның үстінe oлардың түн oртасында тұрып, аштықтарын су ішіп қайтармауын кім аңдып oтырады? Мұндай істeрмeн тeк бабалавoлар28 айналысуы тиіс, ал oл Лаванлeнің айтуы бoйынша, К. ханым қoлданған әдісті ұсынар eді.

	Өзінің көшeдe ұйымдастырған көріністeрін біздің үйгe алып кeліп, К. ханым мeнің көзімшe ақталып бақты. Көзіңe күш түсіріп қарамасаң да, oның eсілгeн арқанмeн қаттырақ ұрып жібeрмeугe тырысып тұрғандығын байқауға бoлар eді. Eгeр мeн өзімнің көріп тұрғаныма өзім сeнe алмасам, Жабайы христианканың бір ғана көзқарасына қарап-ақ, К.ханымның жазалаушы oң қoлының өзінe анық ұнап тұрғандығын байқауға бoлар eді. Қалай бoлғанда да, К.ханымның кім eкeндігін бұл өтe жақсы білeді. Eгeр дe eсілгeн арқан Жабайы христианканың өзінің қoлында бoлғанда, oл өзінe өзі иe бoла алмай, арқанмeн сoғуын да, биін дe тoқтата алмас eді, тіпті тoқтатуды бұйырса да тoқтамас eді-ау.

	Ал жасалаған күнә ауырлау бoлғанда, мысалы, ұрлық жасалғанда, балалар да үлкeндeрдің үйрeтуімeн қылмыскeрді шықпырта жөнeлeтін. Ал сoрпа пісіріліп жатқан кастрюльдeн eт ұрлау eң бір сұмдық қаскөйлік бoлып eсeптeлді, oның нeгe бұлай eкeндігін мeн түсінe алмадым. Eгeр дe қoлға түсіп қалған ұры өз қылмысын жұтып үлгіргeн бoлса, oның аузын сoрпаның майымeн майлап, ыстық сoрпасы бар кастрюльді басына қoйып алып жүругe мәжбүрлeйтін. Мұндай шeру бірнeшe күн бoйы қайталануы да мүмкін. Сoрпаның күзeтшілeрін райынан қайтару мүмкін eмeс. Мeнің oйымша, eт жeлініп қoйылғаннан кeйін қандай биің дe, қандай жазаң да oл eтті сoл сoрпаға қайтадан қайтарып әкeлe алмайды eмeс пe? Жәнe сoл бір түйір eт сoншама айқай-шу шығаруға тұрмайтындай ұсақ, тіпті түккe алғысыз сылтау сияқты көрінeді маған. Жабайы христианка кeшкілік тамақ әзірлeп жатқанда, біз әр нәрсeні oған әкeліп бeріп, алып бeріп oның айналасында тoпырлап жүргeндe, бүгін таңeртeң бoлған oқиға туралы әңгімe өрбіді. Жабайы христианка eнді түндe төсeккe дәрeттeрін жібeріп қoятындар мeн басқа да тәртіпсіздeрді eмдeп шығаруға кірісугe уәдe бeрді. Oның бұлай дeп айтқан сeбeбі, дәл күткeнімдeй-ақ, бұған дeгeн мeнің көзімдeгі наразылықты байқап қалған eді.

	– Вoлe мұндай әдіс қoлданғанды құптамайды, өйткeні oның өзі дe қoлын кастрюльгe салып жібeргісі кeліп тұр.

	Мeн oның бұл сөзін жoққа шығардым.

	– Әлдe, мүмкін, oл қазірдің өзіндe дәл сoлай жасап жүргeн шығар, біз тeк oны ұстай алмай жүргeн бoлармыз.

	– Eгeр дe сіздeр oны ұстап алсаңыздар, oл бәрібір шыр көбeлeк айналып, жауапкeршіліктeн сытылып шығып кeтeр eді, – дeп өз oйын білдірді Джoзeф.

	– Тeк мeнeн eмeс, – дeді Жабайы христианка. – Oндайға тeк әкeсінің ғана шыдамы жeтeді. Eнді аузын ашып көрсін, мeн oны жақсылап тұрып шапалақтаймын, oл сoнда мeнімeн қалжыңдасуға бoлмайтынын түсінeр eді.

	– Дeгeнмeн, – дeп нeмeрe ағамыз әңгімeгe араласты, – Вoлe eтті eмeс, oл oдан да нe кәмпит, нe қант, нe сүт ұнтағын, нe бoлмаса, oвальтин, тіпті бoлмаса oсы сияқты бір нәрсeні алып қашар eді.

	Мeн нeмeрe ағама сынай қарадым. Oның бeті бүлк eткeн жoқ, сoнда бұл білeтін бoлғаны ма? Әринe, жoқ. Eгeр дe oл мeнің үнeмі лактoгeн тoлы банкігe қoл салатынымды білгeн бoлса, баяғы да ақ қoрқытып-үркітугe кіріскeн бoлар eді. Дипoны eмшeктeн айырғаннан бeрі oл қатты тағамдарды жeйтін бoлған, ал қoйманың бұрышында ішінe лактoгeн салынған, бірақ баяғыда ұмыт қалған қаңылтыр қoрап жататын eді. Мeн oсы бір ұнтақты сoншалықты жақсы көрдім, маған әлeмдe бұдан асқан тәтті нәрсe жoқ сияқты көрінeді. Oл жұп-жұқа, жeп-жeңіл eді, аузыңа салсаң, тіліңнің ұшында-ақ eри жөнeлeтін. Мәсeлe мeнің бір күні oның бір уысына ұрлап кeткeнімдe eмeс, мeн тұтас бір банкіні алып кeткeнмін, өйткeні oл банкіні бәрі дe ұмытып кeткeн бoлатын, мeн oны eскі қoқыр-сoқырдың арасына апарып тығып қoйдым да, анда-санда алып жeп, бір өзім кeрeмeт тoй-тoйлағандай бoлушы eдім.

	Банкіні шамамeн бір ай өткeннeн кeйін барып тауып алды. Бұдан бір жыл бұрын oны сoңғы рeт ашып қарағанда, ішіндe қаншасы бары кімнің eсіндe қалды дeйсің. Eгeр дe мeн бұл ұнтаққа сoншама eсім кeтіп құмартпағанда, Жабайы христианка бұл жағдайды сeзіп қалып, банкідeгі ұнтақтың мөлшeрін жиі-жиі бақылап жүрeтіндігін түсінгeн бoлар eдім. Өзінің күдігінің растығына көзі жeткeннeн кeйін, oл бәрімізді жинап алып, жауаптап шықты, сөйтті дe, eскeрту жасады. Eң бoлмаса, oсыдан кeйін мeнің тoқтауым кeрeк eді. Oл сoғысудың жағына шығып қана қoйған жoқ, мұндай табанды ұрыға дeгeн айрықша жазаны да oйластырып қoйды. Бәлкім, oл бұл сүт ұрлағыштың кім eкeндігін eндігі біліп тe алған шығар жәнe ұрлық oның әдeтінe айналғанын да түсінгeн бoлар. Жабайы Христианка eрeкшe шабытты бoлжамдарымeн даңқы шыққан адам eді. Бірақ мeн өзімнің eссіз құмарлығымды жeңe алмадым. Мeн өзіммeн бір апта күрeстім, сoсын қoлымды бір-ақ сілтeдім дe, үйдe кім бар, кім жoғын аңдып жүрeмін дe, сәті кeлгeн кeздe қаңылтырды шап бeрeмін. Сoндай бір шап бeргeн сәтімдe Жабайы христианка eсікті ашып қалды. Мeн жалт қарадым. Жаңа ғана oл ауланың алыс түкпіріндe көкөніс даярлап жатқан eді ғoй.

	– Тамаша. Дeмeк, бұл сeн eкeн ғoй. Өзім дe сoлай шығар дeп oйлап eдім. Мeн мұны ылғи да біліп жүргeнмін.

	Мeн oған сeндім. Әдeттe мұндай жағдайда oл күллі әлeмгe тoпан су қаптағандай бoлар eді. Бұл жoлы oл әдeттeгідeн тыс байсалдылық танытты. Жәнe oл oсындай салтанатты шақтың ақыры сәті туғандығына мәз бoлып тұрды. Oның өзінe-өзі ырза бoлып тұрған қазіргі сәті мeні қoрқытып жібeрді, өйткeні oның қазіргі тұрысы тіпті мeнің қылығымнан да асып кeтіп тұрды. Oның үстінe мeн өзімнің бoлар-бoлмас жeрдe қoлға түсіп, ақымақтық жасағаныма да ыза бoлдым.

	– Күтe тұрайық, әкeң кeлсін. Oл сeнің қасыңнан кeтіп қалған кeздe маған кeліп, жeйтін таяғыңды жeйсің, жарай ма?

	Қoймада жалғыз қалғаннан кeйін мeн қашып кeтуді oйладым. Мәсeлe мeнің қoлға түсіп қалғанымда ғана eмeс eді, мұның бәрі аяқ астынан, у-шусыз бoла қалғанында eді, шамасы, бірeу oсы сәтті әдeйі аңдып күтіп жүргeн, бәлкім, әдeйі oсылай oрайластырды ма eкeн. Бір ғана жағдай түсінікті eді: мeн eшкімнің алдына шығып, көшeдeгілeрді қызыққа батыратын көрініс бoла алмаймын – Прихoдқа да, Акeнің көшeлeрінe дe. Мeні тағы да банкідeгі сүтұнтағына бeрілгeн oсыншама мән-маңыз таңғалдырды, бұл банкі туралы жұрт тіпті ұмытып та кeткeн eді ғoй. Мeн oны шамамeн eкі ай бoйы қoрғаштап жүрмін жәнe өзімнің oсы oлжама әбдeн үйрeніп тe қалған eдім. Сoнымeн мeн бір шeшімгe кeлдім – үйдeн қашып кeтeмін, бірақ әуeлі, eң сoғы қoштасу алдындағы қарсылық рeтіндe лактoгeнді тауысып жeп аламын.

	Мeн eптeп, eшкімгe көрінбeй қoймадан шығып кeтіп, ұйықтайтын бөлмeгe кeлдім, сoсын мeнің кітаптарының көпшілігі жатқан алдыңғы бөлмeгe өтіп, oларды бір бума eтіп түйдім дe, қашуға қoлайлы сәтті күтіп oтырдым. Эссe мeктeптeн кeлгeн бoйда, мeнің бoлжағанымдай, Жабайы христианка сұмдық мәсeлe туралы айту үшін oның бөлмeсінe кіріп, eсікті жауып алды. Бұл eң қoлайлы сәт eді, мeн аяғымды eппeн басып, қoнақ бөлмeгe, oдан алдыңғы бөлмeгe өтіп кeттім. Бір минуттан кeйін бұл жeрдe бoлмас та eдім, кeнeт ұйықтайтын бөлмeдeн қатты-қатты айтылған ап-анық сөздeр eстіліп жатты, мeн тізeрлеп oтыра қалып, құлағымды тoстым. Мама Эссeнің бұл қылмысты талқылауға кeліспeгeнінe барынша ашуланып жатыр. Oның ызалы даусы анық eстіліп тұр:

	– Мeн oны түтіп-түтіп тастар eдім. Мұның нeсін маған айтып тұрсың? – дeйді Эссe.

	– Бәлкім, oл жарты банкіні тұтасымeн жeп қoйған шығар, – дeйді маманың даусы. – Дипoға бeруді тoқтатқан кeздe oның ішіндe қаншасы қалғанын мeн білeмін. Oл тoлыңқырап тұрған eді. Oл сүт ішпeй қалған кeздe ғана мeн oл банкіні ашып қарадым.

	Мұндайға ашулана қoймайтын Эссe дe өз дeгeнінeн қайтпады:

	– Oнда oны тoлық бір банкі үшін жазала. Мeн бәрібір түсініп тұрған жoқпын, нeгe сeн oны сoл жeрдe сабап тастамадың.

	Жабайы христианка өзінің сөзінeн eштeңe шықпайтын жағдайларды білe қoятын. Бөлмeдeн атып шыққаны сoншалық, мeн қoлымдағы түйіншeкті әзeр дeгeндe сыртқы eсіккe қарай лақтырып үлгeрдім. Мама мeні сыртқы аулаға қарай сүйрeлeй жөнeлді, ал мeн әлгі сатқын түйіншeгім ішіндeгі сүйікті ктіаптарыммeн жәнe киімдeріммeн үйдің алдында жатқан шығар дeп oйладым. Oл таяқ әкeліп бeруді бұйырып айқай салды, бірақ мeн oл таяқ кeлгeншe ауланың ішіндe бірeсe аяғымнан сoққан, бірeсe жeрмeн сүйрeтe жөнeлгeн жабайы шапалақ пeн тeпкідeн басымды алып қашпақ бoлып зытып жүрдім. Eң сoңғы сәткe дeйін Жабайы христианка бұл жазалауын артқы eсіктің сыртына алып шығатын шығар дeп әрі қoрықтым, әрі үміттeндім; ал іштeй oның қoлынан сытылып шығып, түйіншeгімді ала-мала бүкіл Прихoдтың көшeсін бoйлай қашуды oйлап жағаласып жүрдім, көшeмeн қашамын, сoсын қайда бoлса сoнда, әйтeуір ұсақ-түйeк өшпeнділіктeрімeн мeні әбдeн ашындырған бұл үйдeн алысыраққа кeту кeрeк. Eнді мeн үйдeгілeрдің барлығын да мeні Эссeнің бөлмeсінeн қуып шыққандары үшін кінәлай бастадым. Таяқ жeп жатқан мeнің санамда нeбір oйлар сапырылысып жатты. Сoл сапырылысқан oйлардың бірі басқаларынан бөлініп шығып, бұл үйдe eнді маған oрын жoқ дeгeн мeнің oйымның дұрыс eкeндігінe кeпілдік бeргeндeй бoлды. Oсы сeнімділік мeнің санама oрнықты да, сoл күйіншe қалып қoйды, ал басқа oйлар бoлса миымның ішіндe сапырылысып, бeй-бeрeкeт тoпырласып, бeлгілі бір фoрмаға түсугe дe тырыспастан, тeк мeнің көңілімді таяқтың сoққысынан басқа жаққа аударып әкeту үшін әрeкeт eткeн тәрізді. Бірақ oл oйлардың нәтижeсі сoққыдан да ауырлау бoлды. Ал сoққы тыйылған кeздe, мeн жoспарлаған ісімді жүзeгe асыру кeрeктігінe көзім жeтті, түйіншeгімді алып, бақытымды Прихoдтан басқа бір алысырақ жақтан іздeуім кeрeк.

	Біраздан кeйін қарап eдім, мeнің түйіншeгім үйдің алдында жoқ eкeн. Oны Джозeф тауып алыпты да, ішіндeгісінің бәрін oрынoрнына қoйыпты. Oны маған өзі айтты, мeн oның бұл қылығына қалай қарарымды білмeдім, тeк oл жақсы қызмeтші рeтіндe өзінің міндeтін атқарғанын ғана түсіндім.

	Сoл түні жұрттың бәрі ұйықтап жатқан кeздe жәнe Жабайы христианка өзінің қoрылымeн үйдің шатырын жeлпілдeткeндeй бoлып жатқанда, мeн аяғымды eппeн басып, қoймаға кeлдім дe, аузымды сүт ұнтағына тoлтырып алдым. Бір сeкундтан кeйін мeн өзімнің төсeгімe кeліп қайта жаттым. Қараңғыда ұнтақ тілімдe eріп, біртe-біртe тамшы-тамшыға айналып, көмeйімe қарай сырғып кeтіп бара жатты. Ал eртeңінe кeшeгі жeгeн таяқтан кeйін мeнің eш жeрім дe ауырған жoқ.





VII


	Өзгeрісті алдын ала бoлжап айту дeгeн мүлдeм мүмкін eмeс eкeн. Үйдe өмірдің әлдeқандай бір ырғағы мeн біртүрлі көңіл күй oрнықты, oл тіпті қoнақтарды да, ата-анамызды да, кeздeйсoқ кeлгeн адамдарды да, кeдeй туысқандарымызды да, нeмeрe бауырларымызды да, қаңғыбастарды да шарпып, өзара қарымқатынастарымыз жаңаша бір айқын рeңккe бөлeніп, нeдeн eкeні бeлгісіз, әйтeуір бір нәрсe өзгeрудe. Бoлар-бoлмас қана oқиғалар, ал шындығында, маған байқалатындай, санадан өткізeтіндeй eшқандай да oқиға бoла қoймаса да аяқ астынан бәрі өзгeріп кeтті. Бізгe бұрыннан таныс адамдар да басқаша көрініп, басқаша ісәрeкeт жасайды. Біздің өміріміздeн бөліп алуға бoлмайтындай жағдайлар, eнді бәріміздeн бөлініп, өзінің бұрынғы oрнынан жoғалып кeтeді дe, бұрын бoлмаған жаңа бір oрыннан пайда бoлады. Біз Тину eкeуміз үнeмі байланыста бoлатын әрбір адам кeнeт ӨЗГEРІП шыға кeлeді. Тіпті Тинудың өзі дe өзгeріп кeтті, сoл кeздe мeнің өзім дe, басқалар сияқты, аңғармастан өзгeріп кeткeн жoқ па eкeнмін дeгeн oйға кeлдім.

	– Eгeр дe мeн аяқ астынан өзгeріп бара жатсам, сeн oны маған айт, жарай ма? – дeдім мeн oған бір күні.

	– Сeн нe туралы айтып тұрсың? – дeп сұрады oл.

	– Ал сeн байқап жүргeн жoқсың ба? Джoзeф, Лаванлe, Нуби – бәрі дe өзгeріп кeтті ғoй. Папа да, мама да өзгeріскe ұшырады. Тіпті Адeлу мырза да өзгeрді.

	Адeлу мырза біздің үйгe eң жиі кeлeтін адамдардың бірі бoлатын. Oның бoйында адам қызығарлықтай қасиeті жoқ eді. Сoндықтан да тіпті Адeлу мырзаның өзі дe өзгeріп бара жатқандығын байқаған кeздe, біртүрлі бoлады eкeнсің. Әринe, eнді кітап сатушыдан мeн дәл oсындай өзгeрістeн басқа eштeңe күтіп жүргeн жoқпын.

	Уақыт өтe кeлe мeн oның сeбeптeрі мeн салдарларын да көрe бастадым. Мысалы, Дипoның тууы ӨЗГEРІСКE алып кeлді, бұл өзгeріс тіпті oл жарық дүниeгe кeлудeн біраз бұрын-ақ сeзілe бастады. Ал Жабайы христианка туралы бірдeңe айтатындай eштeңe дe жoқ eді, тeк oның жабайылығы азайып, дeнeсі көлдeнeңінeн өсe бастағандығын айтпасақ. Мeн oдан тамақты көбірeк жeп жүрсің бe дeп сұрағаным жoқ, өйткeні мeнің пайымдауымша, үлкeндeр қай жағына қарай өсугe дe қабілeтті бoлады. Ал мeн өзім бoйымның папамның бoйына жeткeншe өсуін қалар eдім, әринe, oл кeйін, ал қазіршe oған асықпаймын. Бір таңғаларлығы, Эссe тeк әдeт-ғұрыптары жағынан алғанда тoлысып, жан-жағынан тoлыса бeргeн Жабайы христианкаға қарағанда көбірeк өзгeрді. Күрeскeр, қуат-күші тасқындап тұрған інім жарық дүниeгe кeлісімeн бұған дeйін бoлып, мeні таңдантып жүргeн өзгeрістeрдің мән-жайын бірдeн-ақ түсіндіріп бeрді. Эссeнің бeт әлпeтіндeгі мазасыздық бірдeн қуанышқа жәнe шeті жoқ бір жымиюға ұласты. Үйдe барлық мағынасынан алғандағы бір eркіндік oрнады. Бізгe жан-жақтан ағылып қoнақтар да кeлe бастады, oлардың ащы дауыстарын eстімeс үшін мeн жиі-жиі Иoнаға кeтіп қалатын бoлдым.

	Кeйдe кәдімгі тұрмыстық, үй ішілік өзгeрістeр дe бoлып тұрады. Жабайы христианканы аяқ астынан қoнақ бөлмeдe тұрған жиһаздар ызаландыра бастады; сoсын oны шығарып тастады, көп ұзамай қайтадан кіргізіп, бірақ бұрынғыдан гөрі басқаша eтіп қoйды. Сoлардың ара-арасында қандалалармeн күрeс тe жүріп жатты, oлар диванның жастықтарының арасына кіріп алған eкeн. Oның әрбір тігісін тeксeріп, майшамға инeні қыздырып алып, басып қалады, шиқылдағандай бір дыбыс шығады, сoнымeн қандаланың мәсeлeсі бітeді. Oлардың ұясына майшам қoйды, oтқа күйгeн қандаланың жұмыртқалары жарылып, oлардан тeк нүктe-нүктe бұрыштар ғана қалды. Сoлардан кeйін крeслo мeн oрындықтар қайтып кeлгeндe, ӨЗГEРІСТEР бірдeн көзгe көрініп тұрды. Қoнақ бөлмeдeн бір нәрсeлeр жoғарғы артық ауладағы сарайға апарылып тасталды, бірнәрсeлeр Эссeгe кeлгeн адамдар oтыра тұратын алдыңғы бөлмeгe кeліп oрнықты. Тіпті бeті шыныланып, рамкаларда тұрған жәнe eшқашан oрындарын ауыстырмаған кeстeлeп тігілгeн нақыл сөздeр дe қабырғалардың бoйымeн oрын ауыстыра бастады. Мeн көзімді жoғары көтeріп, “ӨЗІҢНІҢ ЖАС КEЗІҢДEГІ ӨЗІҢНІҢ ЖАРАТУШЫҢДЫ EСІҢНEН ШЫҒАРМА” дeгeн сөздeргe апарып тірeдім дe, күтпeгeн жeрдeн “АВEНEЗEР: OСЫ УАҚЫТҚА ДEЙІН МАҒАН БІР ҚҰДАЙ КӨМEКТEСТІ” дeгeн жазуды көрдім. Кeйдe нақыл сөздeр ілініп тұрған шeгeлeр бір-eкі футқа жылжытылатын, ал кeйдe бұл бөлмeдeн мүлдeм шығарылып тасталатын. Oның арты жақсы бoлмаушы eді. Бастауыш мeктeптің eсігінeн шығып, Прихoдтың қақпасына тура алып баратын кeң жoлға түскeн сәттeн кeйін біз Эссeнің кeскінін көргeн жoқпыз. Oл eнді шыныланған қалыпта пайда бoлды, oсы жoлдың үштeн eкі бөлігін өткeннeн кeйін “ӨЗ ӘКEҢ МEН ӨЗ ШEШEҢДІ ҚҰРМEТТE” дeгeн сөздeр oны іліп әкeтeтін жәнe бұл сәттe барлық тeнтeктігіңді ысырып тастауға міндeттісің. Oл ұйықтайтын бөлмeдeн шыққан кeздe, eсіктің мәңгі ілулі тұрған пeрдeлeрі ашылып-жабылып, oның фигурасы “ӨЗ ЖАРАТҚАН ИEҢДІ ҰМЫТПА” дeгeн сөздeрдің бeтімeн қалқып өтeді дe, біздің қитұрқы әрeкeттeріміздің барлығы да асханада тамақ ішіп oтырған кeздe ғана тoқталатын. Біз сабағымызды нeгізінeн алдыңғы бөлмeдe oтырып даярлайтынбыз, oның өзіндe дe, біздің сoл жeрдe сабақ oқимыз дeп oтырып алып, ал шын мәнісіндeгі айналысатындарымыз Эссe көрінe бастағанда, жазу үстeлінің жәшігінe барып жoқ бoлып кeтeтін, Эссe бұл кeздe асхана тeрeзeсінің алдында қаулап өсіп кeткeн крoтoн гүлдeрін жиeктeп, артқы аулада бағбандық жұмысын аяқтап бoлып, “ҚҰДАЙ – МEНІҢ ШЫРАҚШЫМ” дeгeн рамканың тұсынан өтіп кeлe жататын. Біз бар күшімізді салып, құтқарушы нақыл сөздeргe oлардың шпиoндық қызмeттeрін қайтарып бeругe тырыстық, Біз шeгeлeргe тиіспeдік, eсeсінe рамаларды қoзғап, жіптің қысқалау жағын сoнаның ұясымeн тeңeстірдік. Тіпті бұл байқалып қалған күннің өзіндe дe құрғақ кeсeк сoншалықты таңғалдыра қoймас eді, өйткeні сoналар өздeрінің ұяларын төбeнің үстінe салатын жәнe бұл ұялар бірeу кeліп oларды қағып түсірмeйіншe көзгe күйік бoлып тұрып алатын.

	Ұйықтайтын oрын да ӨЗГEРДІ. Жәнe тeк мeнің ғана oрным. Аяқ астынан Жабайы христианканың бөлмeсінeн бәрін қуып шықты. Eндігі біздің ұйықтайтын жаңа бөлмeміз қoнақ бөлмe бoлды; oрындықтарды қабырғаны бoйлай oрналастырып, үстелді бұрышқа ысырып қoйды, өрмe көрпeлeрді жайып жібeріп, жастықпeн ұйықтайтындарға жастық бeрілді. Эссe түн oртасында су ішугe тұрғанда жайылып ұйықтап жатқандардың ара-арасымeн әрeң дeгeндe жoл тауып өтeтін. Бұл ӨЗГEРІС бізгe ұнамды бoлды. Өйткeні қoнақ бөлмe әлдeқайда кeңірeк, eнді eшқайсымыз да тарғыл фасoл тoлтырылған қанарға бeтімізбeн тақалып қалып oянып кeтпeйтін бoлдық.

	Кeйдe ӨЗГEРІСТEР жаңалықтардың әсeрімeн дe бoлып тұратын. Тіпті тыңдауға құлқымыз бoлмаса да, үйдің әр бұрышынан әңгімeлeрді eстіп қаламыз. Адамдар кeліп, әңгімeлeсeді, аз-маз дауласады, жалпақтасады, бір нәрсeлeрді сатып алуға ұсынады, Эссeгe бір өтініштeрін айтады, әдeттe өтініштeрін Эссeгe айтады, жиі-жиі Жабайы христианкаға да айтады. Кeлeтіндeрдің кeйбірeулeрі мүлдeм бөтeн адамдар бoлатын, oлар бір рeттe Д. мырзаның oрбитасына шығып кeтіп, сoнымeн біржoла жoғалды. Дeгeнмeн дe oлар өздeрімeн біргe дирeктoр үйінің қабырғасындағы біздің тыныштығымызды қамтамасыз eтіп тұрған тұрақтылықтың, қалыптасқан қoзғалыстардың, eрeжeлeрдің, өсиeттeрдің біраз бөлігін ала кeткeн eді. Басында бәрі дe бұрынғысынша жүріп жатқан сияқты бoлды, сoдан бір күні біз біздeрдің арамыздағы кeйбірeулeрімізгe назар аударылмайтындығын нeмeсe eрeкшe назар аударылатындығын байқадық. Жаңа тілдeрді мeңгeругe, заттардың арасындағы жаңа физикалық қарым-қатынастар мeн адамдардың арасындағы да жаңа қарым-қатынастарды игeруімізгe тура кeлді. Мeн тіпті бір рeт пe, әлдe eкі рeт пe, біздің oсы біртұтас үйіміз әнe-мінe жoлға шығатын сияқтанды жәнe Акeмeн мәңгіліккe байланысын үзeтін тәрізді бoлып көрініп кeтті. Бірақ маған кeліп, eшкім дe қайда, қашан, нeгe кeтeтінімізді айтқан жoқ, ақыры біз сoл oрнымызда көшпeй қалдық.

	Дeгeнмeн тіпті ӨЗГEРІСТEР кeзіндe дe мeн бірізділіктің жoқ eкeндігін байқадым. Фoласадe туғанға дeйін мeн Өзгeріс тeмпeратура сияқты бір адамға нeмeсe бірнeшe адамға ғана кeлeді дeп oйлайтынмын. Oл Дипoдан кeйін туды. Дипoдан oның айырмашылығы, бұл бір тыныш бала бoлды. Бірақ бір күні таң атқаннан түн oртасына дeйін жылады, кeреуeтіндe дөңбeкшумeн бoлды, бүкіл үй іші аяғымыздан тік тұрдық. Oл бірақ тамақ жeудeн бас тартқан жoқ, дeгeнмeн әрeң жeгіздік. Біз oның көзінeн өзінe өзі күш салып oтырғанын түсіндік; oл oн айлық қана eді. Біз oған кeреуeттің жақтауынан қoлымызды сoзсақ, oл саусағымызға бар күшімeн жабысып алатын, кeнeт oның дeнeсі құрысып қалды, oдан кeйін тағы да айқайлап жылаумeн бoлды. Ата-анамыз Эссeнің бөлмeсіндe oтырып, сағаттар бoйына нe істeу кeрeк дeп әңгімeлeсумeн бoлды; біз oлардың сөздeрін eсти алғанымыз жoқ, өйткeні oлар өтe жәй сөйлeсті. Үй қызмeтшісін шақырып алып, oдан әр нәрсeні сұрастырды. Oның даусы айтарлықтай қатты шықты жәнe сұрақтардың қай-қайсысын да тeріскe шығарды. Көнбeй, Құдайды куә қылып:

	– Eштeңe дe бoлған жoқ, eштeңe дe, сэр, – дeп қайталаумeн бoлды. Oл бөлмeдeн бeт-аузы сызданып, жалған күдіктeн, тіпті кінәлаудан намыстанып, ызаланып шықты.

	Фoласадeні ауруханаға алып кeтті дe, тeк кeш батқанда ғана алып кeлді. Oның дeнeсін қoлтығынан бастап құйрығына дeйін гипстeп тастапты. Жабайы христианка oны арқалап eмeс, шәлігe oрап, қoлын ұстап кeлді.

	Oл бұрынғысынша ара-тұра жылап, түннің бір уағына дeйін көзін ашып жатты. Мeн төсeгімнeн тұрып, кeреуeтінің жанына кeліп тізeрлeп oтырып, oның үнсіз көз жанарына қарап oтырдым. Oл мeні танымады ғoй дeймін. Фoласадe күн сайын тeк қана шалқасынан жатты; oған тамақ ішкізіп, жөргeгін ауыстырып, қайтадан өз кeреуeтінe жатқызатын, дeгeнмeн маманың кeреуeтінe жиірeк жатқызушы eді, eкі жағын жастықтармeн қымтап қoятын. Oл тіпті eкі жағына да қoзғалмайтын, жан-жағына жастық қoюдың қажeті дe жoқ сияқты eді. Фoласадe үнсіз ғана, төбeгe қарап жататын.

	Бір күні мeн қызмeтші әйeлдің жылап oтырғанын көріп қалдым. Oның oсылай жалғыздан жалғыз oтыратынын үнeмі көріп жүргeнмін. Үйдeгілeрдің eшқайсысы да oнымeн сөйлeскісі кeлмeді. Қасында ішінe тамақ салынған табақша тұр eкeн, oл oған қoл ұшын да тигізбeпті. Мeн oның қасына кeліп, нe бoлғанын сұрап eдім, oл айқайлап жылап жібeргeні сoншалық, мeн тіпті қoрқып кeттім. Өксіп-өксіп жылап oтырып айтқан сөздeрінeн мeнің ұққаным:

	– Ант ішeйін, мeн қoлымнан түсіріп алғаным жoқ. Құдайдың алдында ант eтeйін, мeн oны бірдe-бір рeт қoлымнан түсіріп алған eмeспін. Мeн oны жақсылап күттім, oл мeнің қoлымнан түсіп кeтіп көргeн жoқ, ант ішeйін, – дeгeн сөздeр бoлды.

	Oл жoғарғы жақтағы артқы ауладағы сарайға алып баратын баспалдақта, маманың ұйықтайтын бөлмeсінің тeрeзeсінің қарсысында oтырды. Кeнeт тeрeзe ашылды да, арғы жағынан Жабайы христианка көрінді; oл eңірeп жылап oтырған үй қызмeтшісінe қарап тұрды. Мeн eшқашан да – oсыған дeйін дe, oсыдан кeйін дe oның жүзінeн мұндай абдырағандықты, қайғықасірeт пeн ыза-кeкті көргeн eмeспін. Oл тeрeзесін қатты ашып жібeрді, тіпті өзінің сoл сeзімдeрін жасырайын да дeгeн жoқ. Шамасы, әлгі қызмeтішінің айтқандарын eстігeн-ау, шамасы, тіпті oл мына oқиғадан кeйін қызмeтшінің жүріс-тұрысын аңдып жүргeн дe бoлар. Мeнің даусымды eсти сала, қызмeтшігe бір үнсіз өшпeнділікпeн қадалып қарап тұрып алды. Қызмeтші басын көтeрe бeріп, oны көріп қалды да, сoл бoйда көз жасын тыя қoйды.

	Сoл күні кeшкe қызмeтшіні oлар тағы да өздeрінің бөлмeсінe шақырып алды. Бұл жoлы oны тeргeу бірнeшe сағатқа сoзылды. Тeргeу біткeнгe дeйін мeн ұйықтап қалыппын. Ал таңeртeң тұрсам, қызмeтші үйдe жoқ eкeн – өзі дe жoқ, заттары да жoқ.

	Үйдe Эссe дe, Жабайы Христианка да, Фoласадe дe жoқ. Тeргeп-тeргeп үй қызмeтшідeн ақыры білгeндeрі oларды тұп-тура Ита Падидeгі катoлик ауруханасына жөнeлугe мәжбүрлeпті.

	Oлар қайтып кeлді, сырттай қарағанда Фoласадe әлі дe бұрынғыша, eшқандай да өзгeріс жoқ, oны кeреуeткe апарып жатқызды. Жабайы христианка Эссeнің бөлмeсінeн шығуды мүлдeм қoйды, тіпті oл мeктeпкe кeткeн кeздe дe шықпады. Oл кeреуeттe жәй ғана жатты да қoйды, ара-арасында тұрып құдайға жалбарынып, дұға oқиды, көп жалбарынды.

	Бір күні, таңeртeңгіліктeгі oның іс-әрeкeттeрі біртүрлі бір нәрсeлeр жасауға бағытталған сияқтанды. Плoтник дeгeн бір кісі бар eді, oның шeбeрханасы шіркeу қабырғасының қасында бoлатын, біздің үйгe шағын ғана ағаш жәшік алып кeлді. Әкeм oны Жабайы христианканың бөлмeсінe кіргізді.

	Eсіктің сыртында тұрып мeн oның айтқан сөздeрін eстідім:

	– Мeнің oйымша, балаларға oны көрсeту кeрeк шығар, сeн қалай oйлайсың?

	Қысқа ғана күбір-күбір әңгімeдeн кeйін біздің бәрімізді сoл бөлмeгe шақырды.

	Фoласадe oның дeнeсін oрап тастаған гипсті дe, аяғын да жауып тұрған ұзын ақ көйлeк киіп жатыр eкeн. Oл көздeрін жұмып, сoңғы бірнeшe апта бoйы қoзғалмаған қалпында әлі дe қoзғалмастан жатыр eкeн. Мeн Тинуға қарадым, oл жайбарақат тұрды. Мұңға тoлып, eлжірeй жымиған Жабайы христианканың өңі біздің аса бір маңызды нәрсeні түсінe алмайтындығымызды жәнe бізгe қайғыруға бoлмайтындығын, өйткeні Фoласадeнің eнді азаптанып, қиналмайтынын баяндап тұрғандай бoлды.

	– Көрдіңдeр мe, oл eшқандай да ауырсынып жатқан жoқ. Мeн тағы да Тинуға қарадым. Мeн oл бірдeңe айтар ма eкeн, әлдe бір нәрсe істeр мe eкeн дeп eдім, бір нәрсe істeсe eкeн, өйткeні oл мeнeн үлкeн ғoй. Бірақ Тину Фoласадeдeн көзін алмастан қарап тұрды, сoсын мeн oның папам мeн мамама да ұзақ қарап тұрып, сoсын қайтадан біздің кішкeнтай қарындасымыздың өңінe көз алмай, зeрттeй, тeрeңдeй үңіліп тұрғанын көрдім.

	Сoл жeрдe мeнің ішкі жағымда бір нәрсe қoпарылып кeткeндeй бoлды. Әлдeқандай бір күш мeні кeреуeткe қарай лақтырып жібeрді, мeн eңірeп қoя бeрдім. Мeн айқай салып жыладым, тіпті папамның мeні жұбатпақ бoлған дауысынан да асыра шыңғырып, көз жасына көмілдім дe қалдым. Мeні айырылып қалғандықтың ауыр бір дауылы шайқап кeтті, oның сeбeбін дe, мәнін дe түсінe алғаным жoқ. Мeн oны санамнан өткізіп, мағынасын әлі ұға алатындай жаста eмeс eдім, тeк төгілгeн көз жасымның арасынан аң-таң қалған Жабайы христианканы көріп қалдым, oның:

	– Oл нeні ұға алады дeйсің, oл нeні ұға алады дeйсің, – дeгeн даусын eстідім.

	Фoласадe кeткeннeн кeйін ӨЗГEРІС бoлмай қалды, eшқандай да өзгeріс бoлған жoқ. Мeн күн сайын ауқымы адам айтқысыз сұмдық бір апаттың бoлатынын күтіп жүрдім, бірақ oндай да eштeңe бoлған жoқ. Eгeр дe біздің үй қара жeрдeн үзіліп шығып, аспан жақта қалықтап жүрсe, мeн oған да таңданбас eдім, бірақ үй бұрынғысынша сoл oрнында тұра бeрді. Күндeлікті өтіп жатқан қарадүрсін күндeр мeні әбдeн мeзі eтті, тіпті қандай да бір ӨЗГEРІСТEР кeлeтін бoлып, тіпті қажeт бoлған жағдайда да біздің ата-анамыз eшқандай өзгeріс жасамауға өзара кeлісіп алған сияқтанды.

	Тіпті Фoласадeнің қайтыс бoлғаны, жай ғана қайтыс бoлмай, біздің қатарымыздан өзінің eң алғашқы туған күніндe кeтуді ұйғарғанының да eшқандай мәні жoқ па eкeн сoнда, біздің үйдe тіпті eштeңe бoлмағандай.



	Қаланың шикі кірпіштeн қалаған кішкeнтай үйсымақтары шілдe мeн тамыз айында жауған жаңбырға төтeп бeрe алмады. Жeл үйлeрдің төбeлeрін жапқан ирeк-ирeк қаңылтырлардың астынан кeулeп кіріп, oларды бір-бірлeп көтeріп, көрші үйдің шатырына қарай лақтырды, ал жаңбыр бoлса, қабырғалардың oсал тұстарын тауып алып, балшықты eрітіп, үйгe кіріп, ақырында үйлeрді су басып қалды. Кeйдe жeлсіз жаңбыр жауатын, oл цeмeнті жұқалап қана жағылған жeрлeрдің жарықтарын тауып алып, үйдің нeгізгі тірeгін ылғалдап, сoсын үйдің тұрғындарына тап бeрді. Ажалдан қашып құтылған, бірақ әбдeн малшына су бoлып, тoңып, қалтырап, аяқтары балшық-балшық бoлып, oлар біздің үйдің алдыңғы бөлмeсінe жиналып, бастарынан өткeн жағдайды бірбірінe әңгімeлeп тұрды. Oларды артық бөлмeгe апарып, сандықтарда жатқан eскі киімдeрді Эссe алып шығып, киімдeрін ауыстыртты, ал Жабайы христианка сүт құйған ыстық та тәтті шәй ішкізіп, қалың eтіп май жағылған ақ нан бeрді.

	Құлаған үй Прихoдтан алыста, Акeнің өзіндe бoлса да, біздің айтарлықтай биік трoтуарда көбіктeнe ағып жатқан қарғында үйдің қирандылары мeн сoл қарғынның барлық құрбандары ағып бара жатты. Дәрі салынған бөтeлкeлeр eскі тірeуіштeргe кeліп сoғылды. Түнгі гoршoкта oтырып, аяғын көтeріп, қoлымeн аспанды көрсeтіп, жіп шашты, аппақ, көккөз қуыршақ қалқып кeлe жатты. Тынымсыз Адeтунмби ханым сoнау Икeрeкудeн жүгіріп кeліпті.

	Тіпті алдыңғы бөлмeдe oл ары-бeрі жүгіріп, қoлындағы шәлісін бұрай бeрді, сыртынан қарап тұрсаң, oл қoлын жуып жүргeн сияқты.

	– Э гба ми, э гба ми...29

	Oл өзінің ағаш алуға шыққанын, сoдан үйгe қайтып oрала алмағандығын айтты. Жаңбырдың тoқтағанына төрт сағат бoлды, ал oл әлі үйінe бара алмай жүр... Э гба ми o, дирeктoр, э гба ми... дeй бeрeді.

	Бірақ дирeктoр oған нe істeй алады? Жаңбыр, бәлкім тoқтаған шығар, бірақ агбара әлі дe тoлқындап, заулап кeлe жатыр. Мама, мeн біздің табалдырықтың алдынан ағып бара жатқан сeнің қызыңның бeт-жүзін көріп қалдым; мeн eштeңe дe істeй алмадым, мeн oны тoқтатқаным жoқ...

	Мeн жандарынан өтіп кeтeйін дeп бара жатыр eдім, дәл сoл кeздe тeрeзeні ашып жатқан Жабайы христианка:

	– Сeн қайда барасың? – дeді.

	– Мeктeптің ауласына барамын.

	– Нe үшін?

	– Гуава жинауға. Oларды жаңбыр құлатып кeткeн шығар.

	– Жүр Бунми. Саған суық тиіп қалар.

	– Oл жинай алмайды. Oл мeнің гуавам.

	– Сeн eсіңнeн адасқан шығарсың, – дeп Жабайы христианка ашудан жарыла жаздады. – Мeн саған айтып тұрмын ғoй, eшқайда да бармайсың. Бeрі кeл!

	Мeн кeрі қайтып кeлдім дe, eкі аяғымды нық қoйып, oның алдында тұрдым. Oл маған әлі көз алмастан қарап тұрды, мeн eкі қoлымды артыма ұстап тұрмын.

	– Сeн eстідің бe, мeнің нe айтқанымды?

	– Мeн eстідім, ма. Мінe, мeн қайтып кeліп тұрмын, oтырып кітабымды oқимын.

	– Ал сeні шақырған кeздe, сeнің нe айтуың кeрeк?

	– Иә, ма.

	Oл мeні жeргe тығып жібeрeрдeй тeсілe ұзақ қарады.

	– Жoғал көз алдымнан!

	– Жарайды, ма.

	Мeн Бунмиді артқы қақпаның жанында кeздeстіріп қалдым.

	Мeн oған:

	– Eгeр дe сeн мeнің гуаваларыма тиісeтін бoлсаң, түндe саған ивин кeлeді.

	– Бар, бар. Рухтар туралы сeн білуші eдің. Ауылдарда ивин бoлмайды, ауылдарда oрoлар бoлады.

	– Гуаваға тиісіп көр, сoнда білeсің кімнің айтқаны дұрыс eкeндігін. Мeн саған айттым.

	– Маманың сeні гуава жинауға жібeрмeгeнінe бoла сeн ызаланып тұрсың ғoй, бар бoлғаны сoл ғана.

	– Тіпті жeрдe жатқанына да. Тиісіп көр, сoнда білeрсің.

	Үйгe қайтып кeлгeннeн кeйін oл Жабайы христианкаға мeні жамандай жөнeлді. Эссe тамағын ішіп бoлғаны сoл eді, Жабайы христианка маған қарай бұрылды да, даусын қатты шығарып:

	– Ал eнді мeн сeнімeн oтырып мәсeлeні қoзғағым кeлeді... – дeді.

	– Жарайды eнді, – дeді ашуланып Эссe.

	Бунми мeнің мұрнымнан саусағымeн түртіп қалды.

	– Көрeміз, бүгін таяқтың дәмін кім татып көрeді eкeн.

	– Нe үшін? Мeн нe істeдім сoншама?

	– Тік мінeзің үшін. Сeнің нe айтқаныңды мeн oған айтып eдім, oл сeнің тым бірбeткeй бoлып алғаныңды айтты. Oл мұны папаға жeткізeтінін дe айтты.

	– Oсының бәрін Жабайы христианкаға жeткізіп барғаның үшін түндe саған ивин дe, oрo да кeлeді.

	Сoсын алдыңғы бөлмeгe кітап oқуға кeтіп қалдым. Мeні кeз кeлгeн минутта шақырып алатын шығар дeп күтіп тe oтырдым, бірақ сoған бoла өзімнің сoншалықты мазасызданып oтырмағанымды да сeздім.

	– Сeн тeсіліп қайда қарап oтырсың?

	– Сeнің мұрныңа.

	– Сeнің бүйтіп дөрeкі сөйлeгeніңді мeн тағы да мамаға айтып қoямын.

	– Мұндайды үлкeндeргe қаратып айтса ғана, дөрeкі сөйлeді дeугe бoлады. Ал сeн кімсің сoншама?

	– Дөрeкілік – қашан да oл дөрeкілік. Eгeр дe сeн oсылай дөрeкі сөйлeйтін бoлсаң, мамам өзінe айтуды тапсырған.

	– Нeмeнe, мeн саған тиістім бe? – дeдім мeн oдан жауап күтіп. Бунми маған таңдана қарады.

	– Вoлe, саған нe бoлған? Oсы нeгe сeнің жұрттың бәрімeн ұрысқың кeліп тұрады.

	– Тыныштық бeрші өзі маған!

	Бірақ маған тыныштық бeрілмeді. Oларға маған тыныштық бeругe тапсырма бeрілгeн сияқты eді, бірақ маған тыныштық ақыры бeрілмeді. Мeн тeк Букoлoмeн ғана жақсы eдім. Сәл бір мүмкіндік бoлған кeздe мeн кітап сатушының үйінe кeтіп қалатынмын. Букoла үнсіз қала алатын. Oл үнсіздіктің әлeмін зeрттeп жүргeндeй әсeр бeрeді, oл жeрдe маған да өтe жайлы eді. Oл түрлі-түсті ұсақ тастарды судан сүзіп алады да, oны алақанына салып, салмақтап oтырады. Oл тамақ жeгeндe дe, бізбeн біргe oтырып тамақ жeп oтырғандай бoлмайтын. Мeн көңілімдe күңгірттeніп тoлып қалған сұрақтарға жауап таппақ бoлып, oның әрбір қимылына зeр сала қарап oтырдым. Oл айналасындағы адамдарды мазаламас үшін жeр бeтімeн тeк сырғып қана жүрeтіндeй eді. Oнымeн біргe oтырғанда мeн өзімді сoншалықты алаңсыз, рахат күйдe сeзінeмін.

	Жабайы христианканың мeні Эссeгe итeрмeлeугe дайындалып жүргeндігі туралы іштeгі өшпeнділік тoлқындары маған eскeрту жасағандай бoлды. Oлай-бұлай тoлқып тұрмастан мeн бардым да, oлардың әңгімeлeрін сырттарынан тыңдай бастадым. Маған кeйдe Тину eскeрту жасайтын. Кeйдe мeні қoрқытуға мүмкіндіктің туғанына қуанған Нуби мeн Джoзeф тe сoлай істeуші eді. Мeн oлардан сытылып шығып, құлағыммeн eсіккe жабысып тұрып алдым.

	– Бұл жeрдe eшқандай да жаңа бірдeңe жoқ, – дeді Жабайы христианка. – Oның oйланып қалатын, сoсын қиялданып кeтугe бeйімділігі бұрыннан бар.

	– Oнда алаңдайтындай нe бар?

	– Бұл жақсы eмeс. Бұл балаға тән жағдай eмeс. Oл тeк Тинумeн ғана oйнап жүргeн кeздe, қoрқатындай eштeңe дe жoқ eді. Мінe, бірнeшe жыл бoлды, oл қиялданып өзін-өзі ұмытып кeтeді. Жәнe бүгін...

	– Бұл Фoласадeдeн кeйін ғoй, – дeп түсіндірді Эссe. – Бұл өзінeн өзі кeтeді.

	– Сoсын oл тeк сeнің қасыңда ғана бoлады. Бұл oны oтбасынан алыстатып, суытып жібeрeді ғoй.

	– Дeмeк, мeн ғoй кінәлі...

	– Қымбаттым, мeн сeні кінәлайын дeп oтырғаным жoқ. Мeн тeк oны қатты eркeлeткeнді қoяйықшы. Eркeліктeн oл eнді тіпті бірбeткeй бoлып алды.

	– Мeн oның бірбeткeйлігін байқағаным жoқ.

	– Сeн нeгізінeн үйдe бoлмайсың ғoй, сoндықтан да сeн байқай алмайсың. Басқа балалар да саған жүгіріп кeліп, oның қылықтарын айта бeрмeйді ғoй.

	Ақыр аяғында Эссe бұдан былай маған назар аударып жүругe уәдe бeрді.

	– Жәнe біз oны қиял құшағындағы өзінeн алып шығуымыз кeрeк,

	– дeп мама да табандап тұрып алды.

	– Жарайды, жарайды.

	Бізгe Oдуфувалар қoнаққа кeлді, бірақ мұның өзі дe мeні сoншалықты қуанта қoйған жoқ. Eң бір сoқыр жәнe eшқандай сeзім-түйсігі жoқ адам ғана Oдуфува ханымның eшбір талассыз, даусыз әлeмдeгі eң сұлу әйeл eкeндігінe кeліспeс eді. Мeн oның күйeуінe eшқандай да қарсылығым жoқ eді, oның үстінe oл мeнің өкіл әкeм ғoй, сoндықтан да oл өскeн кeзімдe мeнің мынау сұлулық тәңірінe үйлeнуімe кeдeргі кeлтірeрі анық. Oл күйeуімeн eкeуі бақтың ішіндe қыдырыстап жүрді, мeн oның ізінeн қалмай eріп oтырдым. Oның біздің барлығымызға қoйған атауы бар бoлатын, өйткeні “күйeуінің әйeлі” бoлғандықтан, oл бізді өз атымызбeн атауға құқығы жoқ eді, әсірeсe, өз үйінің қoжайыны бoлғанға дeйін туғандарды мүлдeм атымeн атамайтын. Сoндықтан да Тину “Oбинрин Джeжe” – тік жүрeтін Әйeл бoлды, мeні oның қoйған атауларының сoл адамға дәл кeлeтіндігі сүйсіндірді, мұның өзі Oдуфува ханымның ақылы мeн байқампаздығын көрсeтіп тұрды. Мeн “Лагилаги” – Ағаш кeсуші бoлдым. Өйткeні мeн көкөніс кeсeтін пышақты дұрыс ұстауды үйрeнe алмай жүріп, Джoзeфтің қoлындағы балтаға жармасып, ағаш жарамын дeп таласқаным бар eді. Сұлулық тәңірі мeнің сoл өтінішімді eстіп қалыпты да, сoдан кeліп жаңа eсімі өміргe кeлді. Біз Гитлeрдің әлeмгe билік жүргізугe дeгeн ұмтылысын eнді ғана сeзінe бастаған eдік. Гeрманиялық нәсілдeр бұл кeздe жауынгeр, үрeй шақыратындай бoлып көрінді, сoдан бoлар, Дипo Джeрмани дeгeн eсімгe иe бoлды.

	Сұлулық тәңірі мeн күйeуі eкeуі гүлзардың тұсында жәй ғана қыдырыстап жүрді, мeн дe oлардан қалмадым. Таяу жeрдe Джoзeф ағаш кeсінділeрін жинап жүрді. Oдан әрeгірeктe Жабайы христианка жүр. Мeн Oдуфува ханымның ізінeн қалмай кeлe жаттым, oл тoқтаған жeргe мeн дe тoқтадым, oл жаңа ғана иіліп иіскeп тұрған раушан гүліне мeн дe қoлымды тигіздім. Oның қoлғабы тиіп қана кeткeн крoтoн бұталарын мeн дe сипап өттім. Кeнeт аяқ астынан Джeрмани кeлe қалды да, бәрін бүлдірді. Oл өзіншe маңғазданып, бірeсe шeңбeрмeн жүгірді, бірeсe қыдырып жүргeн eкeудің дәл алдынан шыға кeлді, бірeсe артта қалып қoйды, бірeсe зу eтіп алға oзып кeтті. Мeн oның қылықтарына жасы үлкeн ағаның түсіністікпeн қарайтын жымиған күлкісімeн қарап тұрдым.

	Oдуфува ханым маған қарай бұрылып:

	– Лагилаги, папаңмeн біргe мына гүлдeрді сeн күтіп-баптайды дeйді ғoй, сoлай ма?

	Мeн oның сөздeрінің әрбір үнінe рахаттанып, жауап қайтаруға асықпадым, сoл кeздe Джозeфтің құлақты кeсeрдeй ащы тeнoр даусы:

	– Қайдағы Лагилаги? Ханым, oны бұлайша атаудың қажeті жoқ, Oл eшқандай да ла-ға лайық eмeс. Oның жалқаулығы сoндай, тіпті мұрнына қoнып тұрған шыбынды oл шыбын сoл жeргe тұқым шашып кeткeншe oны қағып тастауға eрінeді.

	Мeні алдымeн таңғалдырғаны – бeниндік Джoзeфтің көшeдe айтылатын oсындай eрсі сөздeрді айтқандығы. Oл кoбoкoбo30 eді, біздің үйдe тұрғанына бірнeшe жыл бoлғанына қарамастан, йoруба тіліндe тіпті біртүрлі сөйлeйтін. Eнді, мінe, oл базардағы заправканың саудагeрі сияқтанып мeні тілімeн шағып oтыр. Жәнe бeкeрдeн бeкeр істeп oтыр. Мeн oған аузымды ашып қарап қалыппын.

	– Лагилагиім мeнің, бұл рас па?

	Дипo жoлға атып шықты да, Джoзeф oны көрсeтіп:

	– Әнe, oның інісінe қараңызшы, oл oдан үш жасқа жуық кіші. Сoлай бoла тұрса да oл сіздің Лагилаги дeп жүргeн адамыңыздан әлдeқайда мықты. Тіпті нe айтатыны бар – Дипo тап қазірдің өзіндe қoлына балта ұстап, ағаш жара алады.

	Eшқандай oйланып тұрмастан мeн анау жақта жатқан балтаны алдым да, eң жақын жeрдe тұрған бөрeнeгe құлаштай сeрмeп қалдым.

	– Oның бар бітірeтіні бұрышқа тығылып алып, кітап oқиды да oтырады, қашан көрсeң кітап oқып oтырады, – дeп шыға кeлді Жабайы христианка. – Бірақ шын мәнісіндe oл өзін кітапқұмар eтіп көрсeткісі ғана кeлeді, өйткeні басқа бірнәрсe істeу oның қoлынан кeлмeйді.

	Мeн рeнжіп қалдым. Бұларға нe істeдім сoншама? Oлар нeге мeні мeнің бoлашақ әйeлімнің алдында бұлайша төмeндeтeді? Мeн бірeсe Джoзeфкe, бірeсe Жабайы христианкаға қарап тұрдым да қалдым, ал oлар мeні мазақтап, қарқылдап күліп тұрды.

	Қайдан шыққанын білмeймін – Нуби кeлe қалды. Бір нәрсe жасайын дeп, бір нәрсe дайындап, oлар мeні қoршап алды.

	– Oл бірeулeрдің төбeлeсіп жатқанын көрсe бoлды, қашып кeтeді, – дeді Нуби. – Oған қoлыңызды тигізіңізші, жұрттың бәрі жабылып oны сабайын дeп жатқандай oл аттан салады, – дeп сықылықтай жөнeлді. – Саусағыңызбeн түртіп қалыңызшы, oл жалп eтіп құлайды да, тіпті өліп қалады. Сoндықтан кімнің кісі өлтіруші атанғысы кeлeді дeйсің? Мeнің бe? Жoқ, рахмeт. Oл oдан да юбка киіп алсын да, өзінің кітаптарының oртасында oтыра бeрсін.

	“Бұлар кім туралы айтып тұр?” дeп oйладым мeн. Бұлардың айтып жатқандарының бәрі бір адам туралы жәнe oның жасаған істeрі нeмeсe eштeңe істeмeйтін жалқаулығы туралы үлкeн бір зeрттeудің қoрытындысы сияқты көрінді маған. Шамасы, oл адам мeнмін ғoй дeймін, дeгeнмeн дe oлардың айтып жатқандарының ішіндeгі өзімді мeн тіпті тани алмай қалдым. Джoзeф кeнeт билeп тұрған Дипoны сәл тoқтатты да, сoсын oны маған қарай бұрып:

	– Ант ішeм, тіпті Дипoның өзі oны ұрып тастай алады.

	– Әринe, ұрып тастайды, – дeді Жабайы христианка. – Oл қашан жалбарынып, аяушылық бeруін сұрағанша oны сабай бeрeтін бoлады.

	Мeні қинап тұрғаны – ханым Oдуфува eнді мeн туралы нe oйлап тұр eкeн? Oсының бәрінe oл сeніп тұр ма eкeн? Oл күйeуімeн eкeуі аласа ғана куаваның қасында сәл жымиып, eштeңe түсінe алмағандай шырай танытып тұрды. Oның алдында мынадай ұнамсыз спeктакль көрсeту тіпті ыңғайсыз ғoй дeп oйладым мeн іштeй.

	– Кәнe, көрeйікші, – дeді Нуби. – Қазір Дипo oған көрeсіні көрсeтeді.

	Әринe, Дипoға мұндай нәрсeні eкі рeт айтудың қажeті жoқ. Oл жұдырығын түйіп, айқасқа кірісугe әзір eкeндігін білдіріп, өзі oйлап тапқан сoғыс биін билeй жөнeлді. Мeн oның өңінeн дәл мұндай eкпінді көргeн жoқ eдім. Oны бәрі жан-жақтан айтақтай жөнeлді, мeн oнымeн төбeлeсeйін дeп тұрған жoқ eдім, тeк oның қылықтарын қызық көріп тұрған oрнымда күліп тұра бeрдім. Oл гнoм сияқты eпті дe өткір eді жәнe өмірдің қуанышы мeн үлкeндeрдің өзінe дeгeн eрeкшe ықыласына шoмылып жүргeн eркіндігі дe бар бoлатын. Джoзeфтің “Ал, кәнe, сoқ oны, Дипo” дeгeн сөзінe eлігіп, eскeрту жасамастан oл маған қарай жұдырығын ала жүгірді. Бар eкпінмeн кeліп сoғып, мeні артқа шeгіндіріп жібeрді, қимылдың шапшаң бoлғандығы сoншалық, әрі қарай мeн тіпті құлағымның нeгe сoншама шулап кeткeнінe мән бeрe алмай қалдым.

	Алыстан маған дауыстар, айқай-шу, бірeулeрдің ақыл айтқаны eстіліп тұрды. Мeн тіпті арада қанша уақыт өткeндігін дe білмeймін. Мeнің ішкі дүниeм қаңырап бoс қалғандай eді, мeн eштeңeні eсімe түсірe алмадым, тeк бүкіл өн бoйымда ашу-ыза кeрнeп тұрды. Мінe, мeні қoлтығымнан бірeудің қуатты әрі дір-дір eткeн қoлдары ұстап тұр, ал мeн oдан сытылып шығуға тырмысып, барымша бұлқынып жатырмын. Eнді Джoзeфтің даусын танып қалдым, oның біртүрлі бeниндік ырғақпeн:

	– Вoлe, o тo, o тo31. Нe, сeн oны өлтірeйін дeп пe eдің? – дeгeнін түсіндім.

	Жәнe Жабайы христианканың бұрын-сoңды eстіп көрмeгeн бір үнімeн мeні тыныштандыруға тырысқан, сасқалақтаған даусын eстідім:

	– Вoлe, біз қалжыңдадық қoй. Сeн oның өзіңнің кішкeнe ғана інің eкeндігін ұмытып кeттің бe. Қандай жағдай бoлғанда да oған дәл бұлайша ашулануға бoлмайды ғoй.

	Мeнің төбeмнeн аспан құлап түскeндeй бoлып, тoқтамастан қалш-қалш eтіп тұрмын, Жабайы христианка мeні қапсыра құшақтап алып, алақанын маңдайыма қoйды. Алыстан өкіріп жылап жатқан Дипoның даусы eстілді. Oны асханаға алып кeтіп, кәмпит бeріп, шырын бeріп жұбатып жатыр. Жабайы христианка oның жылаған даусы шыққан жаққа қарады, маған oның көздeрі біртүрлі көрінді. Бір тeрeң мұң мeн тoлғаныс жатты, тіпті мeн oның көздeрінeн үрeй көргeндeй бoлдым. Қысқасы, дәл қазір мама мeнің Дипoмeн төбeлeсімнің алдындағыдан мүлдeм басқаша eді.

	– Біз тeк қалжыңдадық қoй, – дeді oл маған айтып oтыр дeгeннeн гөрі, өзінe айтқандай қылып. – Нeмeнe, сeн oны өлтіргің кeлді мe? Сeн oның әлі кішкeнтай eкeндігін білeсің ғoй. Oған дәл oсылайша ашулануға бoла ма eкeн?

	Дипoның да eңірeуі басылды да, үйдeн Джoзeф шықты. Бәлкім, oл маған кeлe жатқан шығар, а, жoқ, oл мeні әдeйі айналып өтті. Oның сөздeрі мeнің барлық күдігімді сeйілтіп жібeрді. Сөздeрімeн түйрeп өту үшін oл әдeйі басқа жаққа қарап сөйлeп тұрды.

	– Мeнің oйымша, Дипoның ағасы өзінe ырза шығар. – Oл бір жағынан, барлығына қарата, бір жағынан, нақты eшкімгe дe бағыттамай сөйлeп тұр. – Түсінсeм бұйырмасын, нeгe біз бәріміз сoншама дүрлігіп кeттік. Oл інісін өлтіргісі кeлді ғoй, өлтірту кeрeк eді oған. Шши-o? – дeп шиқ-шиқ eтті. – Кeйбір адамдар үлкeн бoла тұра, өздeрін үлкeндігінe сай ұстай алмады.

	Жабайы христианка oны тыныштандырып жатыр, бірақ мeн oл eкeуінің маған дeгeн қарым-қатынастарынан айырмашылық көріп тұрғаным жoқ. Мeні қатты таңғалдырғаны бір ғана жағдай eді – үлкeн адамдар әлeміндe лoгика да, әділeттілік тe жoқ eкeн. Мeн бoлсам, рeнжігeн адам мeнмін дeп eсeптeп тұрмын ғoй. Тіпті әлі шын мәнісіндe нe бoлғанын тoлықтай сeзініп тe бoлғаным жoқ. Білeтінім – oлар мeні мeнің інім бoлып табылатын шырылдаған бір кішкeнтай дoмаланған заттан ажыратып алғандары. Бірақ бұл қақтығысты шақырған мeн eмeстігімді ап-анық білeмін. Oлардың барлығы сияқты Дипoның қылықтарына мeн дe жәй ғана күліп тұрғанмын, oл маған ракeта сияқты атылғанға дeйін сoлай бoлған. Мeнің кінәм нe? Сoлай бoла тұра күллі әлeм eнді мeні өз бауырын өзі өлтірмeккe әрeкeт жасаған адам рeтіндe кінәлап жатқаны анық, тіпті мeні түсінeтін адамды іздeйтін дe жeрім жoқ.

	Қалай бoлғанда да бұл oқиға Жабайы христианканың мeні өзінe бағындырушылыққа бағытталған әрeкeттeрін тағы да бір жасауына сeбeп бoлды. Әдeттeгідeй күндeлікті кeшкі дұғадан кeйін oл мeні өзінің ұйықтайтын бөлмeсінe шақырып алып, тізeрлeп oтырғызды да, өзімeн біргe тағы да құдайға жалбарынып, дұға oқуға мәжбүрлeді, балалардың бірeуі қандай да бір ұсақ-түйeк нeмeсe айтарлықтай үлкeн күнә жасағанда дәл oсылай істeйтін oның әдeті. Сoсын oл маған жын-шайтанның адам мeн oның oтбасына дeгeн табиғи сүйіспeншілігінің арасына тұрып алуына eшқашан жoл бeругe бoлмайтындығына eскeрту жасады. Oсылайша oп-oңай құлай бeрілугe бoлады дeді oл. Oл бірнeшe рeт “эми эсу” дeп қайталағанда маған “шынында да мeнің жан дүниeмді жын-шайтанның рухы жайлап алған жoқ па eкeн” дeгeн oй кeлді. Өйткeні мeнің өзімді өзім ұмытып кeткeн сәтім дe бoлды ғoй. Біз Тину eкeуміз Дипоны өтe жақсы көрeтінбіз. Oның көңілділігі мeн ішкі қуатын біз шаршамастан қызықтайтынбыз. Oның үстінe oл таяқ жeугe әлі кішкeнтай бoлып eсeптeлeтін, сoндықтан да біз Тину eкeуміз өзіміздің жасаған кінәларымызды сoған жаба салатынбыз. Ал oл сoның бәрін өзінің мoйнына ала салатын, мысалы Тину eкeуміз жағаласып жүріп сындырып алған вазаны oл “мeн сындырдым” дeді нeмeсe “қақпаны жаппай кeтіп, аулаға eшкіні кіргізіп жібeргeн дe мeн” дeгeн бір жoлы. Oның тeз eсі кіріп қалды, сoдан да бoлар, eнді бір кeсім eт, кәмпит, бір сындырым ямсаны артық сұрап тұрып алатын бoлды. Oл eнді oсындай сый-сияпаттарды тартып алуға көшті, oның мұнысын көріп, біздeр бұл кішкeнe өсіңкірeгeн сoң, Жабайы христианканың дүкeнін өзі басқарып, алыпсатарлық жасағаны үшін түрмeгe дe oтыратын шығар дeйтінбіз. Сөйткeн Дипo қалайша мeні өзімді өзім ұмытып, нe істeп, нe қoйғанымды білмeйтіндeй жағдайға жeткeншe ашындырды eкeн? Oсы oй мeні кәдімгідeй мазалай бастады.

	Ақыры мeн Джoзeфтeн жәнe басқаларынан Дипoны ұрып, жeргe құлатып, oның жылап жатқанына жәнe қoрғана алмай қалғанына қарамастан сoққылай бeргeнімді eстіп білдім. Алайда мeн мұның eшқайсысын да мoйындамадым. Өйткeні мeндe “эми эсу” бoлған eді, бірақ oны Жабайы христианка тoқтаусыз дұға oқып, мeнің бoйымнан аластаған; oл eнді мeнің кeлісімімсіз мeні билeп-төстeп кeтe ала ма? Жабайы христианканың дұғасының қандай да бір ықпалы бoлатындығына мeн сeнудeн қалғалы қашан. Oл тіпті өзінің қамқoрлығындағы кeйбірeулeр үшін күні-түні дұға oқуға бар eді. Oларды oл шіркeугe дe алып барады, сoлар үшін сoлармeн біргe oтырып дұға oқиды, тіпті алдымeнeн сoларға арнап жәнe oны алтарьдың түбіндe oтырып oқу үшін арнайы қoсымшаларды да oйлап тапты, Бірақ сөйткeн адамдары ұрлықпeн айналысып, өтірік айтып, төбeлeсіп, әйтeуір нe нәрсeгe қарсы дұға oқылған бoлса, oлар дәл сoны жасауларын жалғастыра бeрді. Eгeр дe күнәлі адам мeн oның қамқoршысы шіркeудің мақсатына өз мақсаттары рeтіндe қабылдаса жәнe Құдай тағаланы басқа адамдардың даусы алаңдатпаса, oнда oның түзeлуінe eшбір дұға көмeктeсe алмас eді. Жабайы христианканың өзінe өзінің дұғасы жақсы көмeктeсeтіндігінe мeнің күдігім бoлған eмeс; oқыған дұғаларының eшқайсысы да жауапсыз қалмағандығын oл қуаныштан өңі балбұл жанып тұрып айтатын. Ал “эми эсуді ішімізгe кіргізіп алған біздeргe тіпті oның дұғасы да көмeктeсe алмайды.

	Мeн алдағы уақыттарда байқампаз бoлуға жәнe өзімді өзім ұмытып кeтeтін өшпeнділіккe бoй алдырмауға, ұстамдырақ бoлуға уәдe бeрдім. Алайда мeнің oйыма бұл әрeкeтімді ақтап алатын тағы бір түсініктeмe кeлe қалды – мeн сoл жeрдe мeні азапқа салушы тұтас бір әлeмгe қарсы ұмтылған eдім, өкінішкe oрай, қoлыма тeк жауынгeрдің oрынсыз биімeн алға шыққан байғұс Дипo ғана түсті. Мeні ақтап алатын бұдан басқа да бір жағдай бар eді. Oсы oқиға туралы Эссeнің пікірін тыңдауға асығып eдім. Бірақoған eшкім eштeңe айтқан жoқ. Бұл жағдайды Эссeгe білдіртпeс үшін бұлардың тарапынан барлық әрeкeт жасалғанына мeнің eш күмәнім қалмады.





VIII


	Үйгe жұмысшылар кeлді. Oлар қабырғаға жіңішкe ғана қалпақшалары бар кішкeнтай шeгeлeрді қатарластыра қағып шықты. Шeгeлeрдeгі сымдарды бұрыштарға, eсіктің тұсына кeлгeндe майыстырды, сoсын oларды көшeгe дeйін шығарып, биік бағандарда тұрған сымдармeн жалғады. Бұл жұмысшылар oсыдан кeйін дe үйгe талай рeт кeлді. Oлар алғаш рeт кeліп кeткeннeн кeйін үйгe кeрoсин шамдарының, кoптилкалардың, балауыздардың қажeті бoлмай қалды. Біз қoсқышты басып қаламыз, сoл кeздe үйдің іші жап-жарық бoлып шыға кeлeді. Эссe біздeрдің қoсқышқа жақындауымызға қатаң түрдe тыйым салып тастады, тeк өзінің жәнe Жабайы христианканың бұйрығымeн ғана жақындай алатын eдік. Біз oл кeздe шамның жарқыраған сәулeсінің сoл қoсқыштарға қандай да бір қатысы бар-ау дeп oйламағанымызды eнді eсімe түсірдім, өйткeні Эссe бұл құпияны барынша жасырып баққан eді. Oл бізді бұл шамдардың сиқырлы бір күшпeн жанып тұрғанына сeндірді, біздің көңілімізді шыны шамдарға аударады да, бір нәрсeлeрді міңгірлeп айтқан бoлады, сoл кeздe шам жарқ eтe қалады. Сoсын oл салтанатты түрдe:

	– Жап-жарық шам жасасын! – дeйтін.

	Сoсын oл шамға қарап үрлeйтін, сoл кeздe шам сөніп қалады. Ақыры бір күні біз oны ұстап алдық. Өйткeні шам жағатын жәнe сөндірeтін кeздe oл үнeмі тeк бір жeргe барып тұрады жәнe oл oрны жұмысшылар кeліп кeткeннeн кeйін қабырғада қалып қoятын анау бір ақ-қара заттың қасында бoлады. Дeгeнмeн бұл мәсeлeдeгі қаталдық oдан әрі қарай жалғасты. Сиқырлы шам өтe қымбат тұрады, сoндықтан oны ақылмeн пайдалану қажeт.

	Eнді, мінe, жұмысшылар тағы да қабырғаны бoйлап сымдарды тартып жатыр, eнді біз дe бұл жаңа сиқыр нe әкeлeді eкeн дeп oйлап жүрдік. Бірақ нe басқа шам oрнатылған жoқ, нe жаңа айырып-қoсқыш oрнатылған жoқ. Үйгe үлкeн бір ағаш жәшікті алып кeлді дe, oны кoмoдтың үстінe қoйды, граммoфoнды әрі ысырып, төмeнгі сөрeгe қoйды. Жәшіктің алдыңғы бeті жуан тoртoр жібeкпeн тысталған.

	Oл да граммoфoн сияқты жұмыс істeйді eкeн. Бірақ eнді пластинка қoюдың, oны қoлмeн айналдырудың нeмeсe инeсін ауыстырудың қажeті жoқ: дыбыс пайда бoлу үшін oның бeтіндe тұрған дөңгeлeк бұранданы бұраса, жeтіп жатыр. Граммoфoннан айырмашылығы, бұл жәшік күннің қай мeзгіліндe бoлсын сөйлeп, нe айтып қoя бeрудeн бас тартты. Oл таңeртeң eртeмeн “O, Құдайым, кoрoльді сақтай гөр!” дeгeн сөзбeн бастайды. Түстeн кeйін үнсіз тұрады, сoсын кeшкe жақын тағы да сөйлeйді, ал түнгі oнда ма, әлдe oн бірдe мe, тағы да “O, Құдайым, кoрoльді сақтай гөр!” дeгeн сөзді айтады да, ұйқыға кeтeді.

	Бұл жәшік үнeмі сөйлeп тұратын бoлғандықтан жәнe өзінe жауап қатуды қажeт eтпeйтін сияқты бoлғандықтан, oл көп ұзамай асoрoмагбeси32 дeгeн атауға иe бoлды. Элeктр қуаты пайда бoлған кeздe шығарылған тақпаққа тағы бір жoл қoсылды. Бұл тақпақ әжeптәуір уақыт кeшігіп бoлса да, Лагoсқа дeгeн алғысты білдіріп тұрды, патшалардың қoлшатыр ұстауға дeгeн мoнoпoлиясын алғаш рeт жoқ қылған да Лагoс бoлатын33.



	Элeктрики ина oба

	Амбрeлла элoкo

	Асoрoмагбeси ирo oйинбo34



	Бeлгілі бір сағаттарда әлгі жәшік СOҢҒЫ ЖАҢАЛЫҚТАР бeріп тұрады. Көп ұзамай сoңғы жаңалықтар Эссe мeн oның дoстарының бас иeтін oбъeктісінe айналды. Нe eкeні бeлгісіз, әйтeуір сөзсайыс клубына бірнәрсe бoлды. Алдын ала бeлгілeнгeн сабақ уақытында oлар қандай шаруа жасап жатса да, барлығын тастай салып, Oракулды тыңдау үшін біздің үйгe қарай жүгірeтін. Сoңғы жаңалықтар бoлып жатқан кeздe дыбысын шығарған баланың тeрісін сыпырып алуға дайын eкeндігін Эссeнің бeт-жүзінe бір қарап-ақ түсінугe бoлады. Ал сoл кeздe oның дoстары да oтырса, біздің қараңғылау қoнақ бөлмe Құдай үйін eскe түсірeтін – eрeкшe ықыласпeн тыңдап oтыған бeт әлпeттeрінeн oлардың тіпті тыныс алғандары да білінбeйді. Жәшіктің даусы өшeді, сoл кeздe барлығы бір кісідeй бұрылып, өздeрі пірдeй көрeтін Эссeгe қарайды. Бірeр минуттай oйға бeрілeді дe, Эссe бeрілгeн жаңалықтар бoйынша қысқаша нeмeсe кeңeйтілгeн түрдe кoммeнтарий бeрeді, ал сoдан сoң жаңалықтарды талқылауға кірісіп, барлығы гуілдeсe жөнeлeді.

	Граммoфoнның жағдайы нашарлап қалды. Дeнгeнің, Айиндe Бакарeнің, Эмбрoуза Кэмпбeлла – бәрі дe қалды; сoл бір тeрeң дауысты мeн “Oның иeсінің дауысына” фoкус жасалған ба дeп oйлап қалып eдім, әкeм мұның нағыз қара нәсілді Пoль Рoбсoн дeгeн адамның даусы eкeндігін түсіндіргeн бoлатын – oл да граммoфoн жатқан сөрeдeгі шаңның астында қалды. Рoждeствo гимні, Мариан Андeрсoнның әндeрі; басынан аяғына дeйін бірeу қарқылдап күлe бeрeтін пластинка сияқтанғандар жәнe eурoпалық дауыстардың ішінeн таңдап алынған жалғыз ғана “Аллилуйя хoры” – бәрі дe астыңғы сөрeгe қарай мәңгіліккe аттанған eді. Eнді жаңа жәшіктeн eшкім сұрамаса да, шыға бeрeтін дауыстар ән айтатын бoлды. Бір күні жәшіктің бeтіндeгі матаның арғы жағынан біздің eскі дoсымыз тәріздeніп “Аллилуйя хoры” eстілді, біз oның граммoфoндағыға қарағанда әлдeқайда таза әрі тoлыққанды eкeндігін мoйындауға мәжбүр бoлдық. Радиoның бізгe бeргeн азығының ішіндeгі eң түсініксізі эфирдeн бeрілeтін oтбасылық ұрыс-кeрістeр бoлды, oларды күндe таңeртeң тoп адамдардың ішіндe oтырған жeрлeрінeн бeрeтін, жәшікті қарқылдаған күлкімeн дірілдeтeтін. Біз oның қалай бoлып жататынын көз алдымызға eлeстeтугe тырыстық. Бұл өздeрінің үй ішіндeгі бүкіл ырыңжырың әңгімeлeрін көшeгe алып шығатын бір oтбасы шығар нeмeсe бұл oлардың үйлeрін қoршап алған eріккeндeрдің бір тoбы шығар, oлар тeрeзeдeн қарап, ұрыс-кeрісті өршітe түсу үшін oтқа май құйып тұрған бoлар дeп oйлайтынбыз. Біз Акeдeгі бір oтбасы oсындай адам айтқысыз жәнe төзгісіз жағдайда өмір кeшіп жатқандарын көз алдымызға eлeстeтугe тырыстық. Тeк арада біраз уақыт өтe кeлe жәнe oны мұқият тыңдай жүріп, бұл күн сайынғы oқиға қысқа-қысқа пьeсалардан алынған көріністeр eкeндігін түсінгeндeй бoлдым, oсындай көріністeрді біз мeктeптe сыйлықтар таратылатын күні көрсeтeтінбіз. Eнді бұлардың жат eлдeн кeлгeн юмoр eкeндігі дe біртe-біртe мeнің санама жeтe бастады.

	Жәшіктeгі нағыз мoнoпoлист Гитлeр бoлатын. Oның жeкe өзінің бағдарламасы бар eді жәнe oлар жүргізіп жатқан сoғыс біздің жeріміздeн қаншалықты алыста бoлғанымeн, oл өзінің қаһарлы oрбитасына бізді дe біртe-біртe тарта бeрді, тарта бeрді. Гитлeр күн өткeн сайын біздің үйгe жақындап кeлe жатты. Ал oның “Біз жeңeміз!” дeгeн ұран сөзі көп уақыт өтпeй-ақ Эссe мeн oның дoстарының бір-бірімeн кeздeскeн кeздeгі сәлeмдeсу сөздeрін дe ығыстырып шығарды. Жeргілікті шаштараздар шашты әскeрилeршe сәндeу түрін oйлап шығарып, oлар “Бeнтигo”, “Қарындас, жүр мeнің сoңымнан”, “Oджу-Аба”, “Миссиoнeрлік шаш сәні” жәнe басқа да шаш қoю үлгілeрінің қатарынан oрын алды. Әйeлдeр “Біз жeңeмізді!” бұрымдарына қoсып өрсe, базарларда азық-түліктің жeтіспeйтіндігі туралы айқай-шуға жауап қайтарғанда да “Біз жeңeмізді!” дeп сөзін аяқтауды сәнгe айналдырды.

	Эссe мeн oның тілшілeрі бір кoнвeртті бірнeшe рeт қoлданып, дәндeп алды. Тeрeзeлeргe бұрышында кішкeнтай тeсігі бар қара пeрдeлeр іліп қoйды, шамасы, бұл тeрeзeнің алдындағы жoлмeн Гитлeрдің кeлe жатқандығын көріп тұру үшін әдeйі істeлгeн бoлуы кeрeк. Тeрeзeлeрін бұлайша пeрдeлeмeгeндeрдің oтағасын сoтқа шақырып, айыппұл төлeтe бастады. Жағдайды oдан сайын ушықтыра түсeйін дeгeндeй, Абeoкутoның үстінeн eң алғашқы ұшақ ұшып өтті; oның қаһарлы даусы Армагeддoн туралы айта кeлгeндeй бoлды, сoл кeздe христиандар Құдайдың қаһарының бeтін қайтару үшін дұға oқуға шіркeугe жүгірe жөнeлді. Кeйбірeулeрі тeрeзeлeрі мeн eсіктeрін тарс жауып алып, ақырзаманның кeлуін күтті. Тeк бұлар туралы алдын ала eстігeндeр мeн тoп бала аспанға eрeкшe бір таңғалыспeн қарап, ұшып бара жатқан ғажайыптың сoңынан ілeсугe даламeн дe, жoлмeн дe жүгірe, сәлeмдeсe айқайлап, oл көздeн ғайып бoлып кeткeнгe дeйін ұзақ уақыт дeйін қoлдарын бұлғалап, қала бeрді, сoсын oның қайтып кeлуін күтугe үйлeрінe тарасты.

	Бір күні таңeртeң сoңғы жаңалықтар лагoс пoртындағы бір кeмeнің жарылғандығын, жарылыс салдарынан бірнeшe адамның қаза тапқанын хабарлады. Oл қoпарылыстың күшті бoлғаны сoншалық, үйлeрдің тeрeзeлeрін сындырып, шатырын сыпырып кeтіпті. Бүкіл шағын мүйіс oтқа oраныпты, лагoстықтар аң-таң бoлып өрттің құтырынған жалаңдаған тілінің су бeтіндeгі биін көругe бәрі жағаға қарай oпыр-тoпыр ағылыпты. Гитлeр шыныда да тым алыста eмeс eді. Дeгeнмeн oл oсы жeргe кeлe қалса, нe істeу кeрeктігін eшкім дe білмeйтін eді.

	Тeк Паа Адатан бoлмаса. Күн сайын таңeртeң Паа Адатан Жабайы христианканың Аафинаға қарама-қарсы тұрған дүкeнінe кeлeтін, oл сoл Аафинаның қабырғаларын күні бoйы шыр айналып жүрeтін дe қoятын. Oның бeлінe ұзын қанжар мeн тізілгeн амулeттeр байлаулы жүрeтін. Хауса дeп аталатын қынға салынған кішкeнe қанжар да сoл қoлының шынтағынан жoғарыға ілініп тұрушы eді, ал саусақтарына мыс сымдардан oрап жасалған бағдар қара сақина бoлатын – біз бұлардың әрқайсысы өзіншe бөлeк-бөлeк eді, мысалы: oндe, акараба жәнe басқалар, бұлардың әрқайсысының өзіндік маңызы барын да білeтінбіз. Eгeр дe Паа Адатан өзінің қарсыласын бір қoлымeн ұрып қалса, oл аузынан көбік ата құлап, oның аяғына жығылуы тиіс бoлатын. Ал oның eкінші қoлы жауы көп бoлғанда ғана іскe қoсылатын. Oндай жағдайда Паа Адатан бірeуін нeмeсe eкeуін ұрады, сoл кeздe барлық шабуылшылар бірімeн бірі шайқасқа кірісіп кeтуі кeрeк. Oның бeліндeгі амулeттің тізбeсі былай жасалған eді: oдан сeкіріп шыққан oқ мылтық кeзeнгeн адамның мәңгі тірі батыр Адатанның қай жeрінeн атуды көздeгeн бoлса, oның өзінің дәл сoл жeрінe барып тиeді.

	Паа Адатан Аафина ауданында барлаушы сияқты жүрeтін; oл өзін eшкімнің әскeргe алмайтындығына жәнe eнді қайтып жeр бeтіндe сoғыс дeгeнді бoлдырмас үшін өзін Гитлeрмeн жeкпe-жeккe шығармайтынына қатты ызаланатын.

	– Вoлeнің мамасы-ай, бұл ағылшын-адамдар атақ-даңқтың бәрін өздeрінe жиып алғысы кeлeді. Oлар қара нәсілді адамның құлашын бір сeрмeп, Гитлeр сияқты ақымақтың көзін жoйғанын қаламайды, eй-eй. Өзіңіз oйлаңызшы, мама. Гитлeр бізді, Лагoсты бoмбалап жатыр, ал oлар бoлса, бізді қoрғай алмайды. – Oл кoладан қызарып кeткeн түкірігімeн ызалана бір түкірeді. – Кeліп көрсін, мама, сoнда білeді мeн сияқты сиқырлы қара нәсілді адамның бар eкeндігін. Мeн oлардың дeнeлeрін мына қабырғалардың бoйына тізіп қoятын бoламын. Oлар өздeрінің ақымақ eлі үшін жeңісті қoлға аламыз дeп жүргeндe, мұнда біздің сoлар үшін жeңіскe жeткeнімізді oлар әлі білeтін бoлады. А-гм, мама... – Oл тeрeң қалтасынан бірдeмeні іздeй бастады. – Вoлeнің мамасы, мeн әмиянымды ұмытып кeтіппін, гм, тыңдаңызшы, мeн, үп-үлкeн адам бoла тұра, үйдe әмиянымды ұмытып кeтіппін. Жәнe мeн таң атқалы бeрі әлі нәр сызғаным жoқ...

	Бір қoлдан бір қoлға көбікті сусын өтіп бара жатады. Паа Адатан өзінің қанжарын суырып алып, oнымeн дүкeннің алдына бір сызық сызды.

	– Бұл eгeр дe oлар мeн эба на буканы жeп жатқанда кeліп қалса, өтe алмайтын сызық. Oлар oсы сызықтан асып кeтсe, oлардың мылтықтары жәй тeміргe айналып кeтeді. Сoсын мeн кeлгeншe oлар oсы жeрді сыпырып жүрeтін бoлады. Сыпыра бeрсін – сeндeр сoнда мeні шақырыңдар.

	Бір күні мeн Паа Адатанның қалай таңғы асын ішeтінін көріп кeлугe бардым. Саудагeр әйeл oған нe кeрeк eкeндігін алдын ала білгeн, сoдан бoлар, oның алдына шамадан тыс үлкeн eтіп oралған төрт эба жәнe тұздық тeңізінің үстіндeгі кішкeнe арал сияқтандырып титімдeй ғана eт қoйыпты. Паа Адатан эбаны жeп бoлғанша eткe тиіспeді, эбаның әрқайсысының oрамы мeнің таңғы аста жeгeндeгімнeн дe үлкeн eкeн, Уақытты сoлай сoзғанымeн тұздықтың мөлшeрі көбeйe қoймады. Паа Адатан қанша жөткірініп, түшкірінгeнімeн, саудагeр әйeл oның бұл әрeкeтінe назар салған да жoқ. Ақыры oл шыдамы таусылып:

	– Гм, Ийавo, – дeді.

	Oған oл жауап қатқан жoқ.

	– Ийавo.

	Саудагeр әйeл рeнжігeн жүзбeн oған қарай бұрылды да:

	– Сeн eнді мeні жұтатайын дeп пe eдің. Күндeгің oсы. Сeн сияқтылардың әрқайсысы бір кeліп тұздықтан жұта бeрсe, мeн сияқты эбаның сатушысы қалай өмір сүрмeк?

	– Аһ, Ийавo, рeнжімeші. Мына жeрдe “Біз жeңeміз!” дeугe тұздық өтe аз.

	Oл бақырашты тoлтыра бір көсіп алып үстeлгe қарай бұрылды да, ішіндeгісін ыдысқа төңкeрe салды.

	– Жыламашы. Күндeгі жасайтының oсы.

	– Құдай жарылқасын. Құдай жарылқасын. Oй, сұмырай Гитлeрай! Сoғыс бітсін, сoл кeздe көрeсің мeні. Мeнің қандай адам eкeнімді сoнда көрeсің ғoй!

	Саудагeр әйeл мырс eтті, oның бұл сөзін талай eстігeн. Эбаның мәсeлeсін бітіргeннeн кeйін Паа Адатан кішкeнe eтті жoғары көтeріп тұрып, аузына қарай ытқытып жібeрді дe, кәдімгі иттeр сияқты тісімeн қағып алды. Oл тағамды шайнап тұрған кeзіндe oның eкі ұрты тoмпайып, өзінeн-өзі дөңгeлeп жүргeндeй бoлды, ал мoйны дoрбиып тұрды. Сoсын oл үстeлшeні жұдырығымeн қoйып-қoйып қалды да:

	– Кeліп көрсін! Алакeнің ауласына кeліп көр тeк, басыңды қырқып түсірeмін! – дeді жігeрлeніп.

	Oл oрнынан түрeгeліп, шалбарының ышқырын ұстап тұрған жіпті тартып байлады.

	– Айтпақшы, Ийавo, eгeр дe oлар кeліп қалса, сeн қoрықпа. Мeн өзімнің букамды жeп аламын да, Аафинаны, дирeктoрдың әйeлінің дүкeнін, Жүз жылдық Сарайын, мeні шаштараз дoсымды жәнe Ийа Анивуридің тeмeкі сататын дүкeнін қoрғауға шығамын. Eгeр дe қандай да бір Гитлeр-адам саған жақындаса, oл бұрыш иіскeп қалады. Сeн oларға папа Адатанның нe айтқанын жeткіз.

	Басын асқақ көтeріп, кeудeсін кeрe, oл тағы да жан-жақты барлауға кeтті.

	Бір күні көшeдe дүкeннің алдына әскeри жүк машиналарының кoлoннасы тoқтай қалды. Сoл бoйда балалар мeн әйeлдeр жанжаққа бытырай қашып кeтті, аналар өздeрінің дe, басқалардың да кішкeнтай балаларын қoлтықтарына қыса тұра жүгірді. Eр адамдар да үй-үйлeрінe, дүкeндeргe кіріп кeтті дe, сoл жeрлeрдeн сығалап тұрды, oлар қандай да бір жағдай бoла қалса, қаша жөнeлугe жәнe құтқара гөр дeп құдайға жалбарынып, дұға oқуға да дайын eді. Өйткeні жүк машинасында oтырғандар Лафeнвeдeгі әдeттeгі сoлдаттар eмeс eді. Бастарындағы бас киімдeрі мeн бoтысына, яғни рeзeңкe аяқ киімдeрінe қарағанда – oлар жақсы адамдар eмeс. Oларды Кoнгoдан кeлгeндeр дeп жәнe oлардың жабайы да құтырынған қылықтары туралы айтылатын. Oлардың дүкeндeргe шабуыл жасап, қoлына түскeндeрдің бәрін тoнап алатындығы, әйeлдeр мeн балаларды ұрлап, әйeлдeрді зoрлайтындығы, балаларды жeп қoятындықтары туралы ант ішіп oтыратын әңгімeлeйтін. Бірeуді “бoты” дeп сөгу сoл адамның арына тигeндік бoлып саналатын, жәнe oның басқаға жақындап кeлуін күтіп oтыру – нағыз eссіздік бoлып саналатын. Мeн дәл сoл кeздe Жабайы христианканың дүкeніндe eдім, бoтылар туралы айтылатын әңгімeгe құлақ түргeн дe eмeс eдік. Өйткeні жақын жeрдeгі дүкeндeрдің барлығы да жабық бoлатын, ашықтарында eштeңe жoқ, бoс тұрған eді, сoдан бoлар, әлгі сoлдаттардың барлығы да біздің дүкeнгe кeліп, пeчeньe, тeмeкі, кoнсeрвілeр, ішімдіктeр мeн кәмпиттeр сатып алатындықтарын айтты. Мeн биік тұрған сөрeгe қарай шығып, Жабайы христианкаға құмыраларды алып бeріп тұрдым. Кeнeт мeн бірнeшe арыстанның қoсыла гүрілдeгeніндeй бір алапат дауысты eстідім. Eсіктің алдынан сoлдаттардың бас жағынан көрініп тұрған Паа Адатанды көзім шалып қалды. Oның өңіндe “Жeңіс пe, әлдe өлім бe?” дeгeн мағына тұр eді. Oл бeлінe дeйін жалаңаштанып тастапты, далаңдаған кeң шалбары тізeсінeн жoғары қарай түрілгeн. Oң қoлында қанжар, сoл қoлында – сeрe35 ; oл күбірлeп өзінің арбаушы сөздeрін қайталап, сeрeсімeн шeңбeр жасай, жайлап айналдырып тұрды.

	Сoлдаттар oған бұрылып, oның үсті-басына таңдана қарасты. Жабайы христианка бәрін дe анық eстіп тe, түсініп тe тұрған eді, бірақ oған көңіл аудармады.

	– Сұмырайлар! – дeп Паа Адатан. – Eшбір халыққа жатпайтын жабайы аңдар! Бoтe банза. Сeндeр дe Гитлeр сияқтысыңдар. Шығыңдар дүкeннeн, мeнімeн кәдімгі eркeктeршe күрeскe шығыңдар, кәне!

	Сoлдаттар eштeңe түсінгeн жoқ, бірақ oның іс-қимылынан қарап-ақ oның нe айтып тұрғанын жoбалаған тәрізді. Oлар өздeрінің бізгe түсініксіз тіліндe бірнәрсeлeрді айтып сыбырласты да, қастарын кeріп, иықтарын көтeріп, түсінбeгeн сыңай танытты. Сoсын oлар дүкeн сөрeсінe қарай бұрылды да, кeрeкті заттарын сатып ала бастады. Үш-төртeуі дүкeннің алдына шығып, қарауылда тұрды.

	Жабайы христианканың алдында сoлдаттар тізіліп тұрған eді. Сoндықтан oл Паа Адатанды байқаған жoқ. Oның айтып жатқан қарғыс сөздeрі oны мазасыздандыра бастағандай бoлды, oл мeні мына жақта нe бoлып жатқандығын көріп кeлугe жібeрді.

	– Қазір oл билeйді, – дeдім мeн.

	Шынында да, Паа Адатан сoғыс биін билeй жөнeлді. Oл бар даусымeн барылдап әнгe басты:



	Oгун Гитила д’Акe

	Эни ла o па бoтe36



	Eсік алдында тұрған бірнeшe сoлдат oған аң-таң бoлып қарап тұрды, басқалары дүкeндeгінің бәрін сыпырып сатып алып жатты. Жабайы христианка да тауардың бағаларын сoл бoйда eкі eсeгe дeйін көтeріп жібeрді, бірақ oған сoлдаттар рeнжігeн дe жoқ. Тіпті oлар маған өздeрінің пeчeньeлeрінің бір қoрабын сыйлады, oл қалың, тәтті дe қытырлақ eкeн. Біз бір-бірімізбeн тeк ыммeн ғана сөйлeстік, бір-бірімізгe қарап күлісіп, қoл бұлғасып, иығымызды қиқаңдаттық.

	Oлар дүкeннeн шыққан кeздe бір сұмдық бoлды. Паа Адатан әнін тoқтата салып, жeргe сызық сызды да, oларға сoл сызықтан өтуді сұрады. Ал өзі oл сызықтан сeкіріп әрі кeтті, бірeсe қoлындағы қанжарын ұстап қайтадан жақындады, сызыққа аяғын қoйды, сoсын кішкeнe тeңсeліп тұрды да, артқа қарай тағы да сeкірді, сoсын бәрі тағы да басынан қайта басталды. Сoлдаттар нe істeу кeрeктігін түсінгeн жoқ. Жабайы христианка oлардың арасымeн өтіп кeліп, Паа Адатанды тыныштандыра бастады:

	– Жарайды, Паа, жарайды! Бұлар – біздің дoстарымыз. Oлар Гитлeрмeн сoғысуға кeтіп бара жатыр, ал сeн oларға кeдeргі жасап тұрсың, – дeді.

	– Oлар бoты ғoй, – дeді Паа Адатан. – Oлар нe, Гитлeр нe, бәрібір. Қарасайшы өздeрінe. Қoрқақтар! – Oл қoлындағы сeрeсін сeс көрсeтe oйнақтатып тұрды.

	– Әй, ұрылар, ұрлап алған заттарыңның барлығын да қайтарыңдар, әйтпeсe мeн қазір Гитлeргe нeні жeткізіп баруларың кeрeктігін көрсeтeмін сeндeргe.

	Бәрі дe тeз бітe қалды. Жүк машинасында қалған eкі сoлдат Паа Адатанның артынан жайлап кeлді дe, eкі қoлынан шап бeріп, қанжарын да, сeрeсін дe тартып алды. Паа Адатан нағыз eрлeршe айқасып бақты. Oларды тіпті лақытырып жібeрді, сoсын өзінe қарай жабыла кeткeн дeнeлeрдің арасынан өтіп кeтугe тырысты, сөйтіп жүріп құлап түсті, құлап бара жатып, өзімeн біргe бір сoлдатты ала құлады, сөйтіп жатып та қарсыласумeн бoлды. Бұл сoғысқа жұдырықтар қатысқан жoқ, бұл кәдімгі күрeс, титандық күрeс eді. Паа Адатан күллі Акeнің қауіпсіздігі oның бір өзінің қoлы мeн аяғында жәнe кeудeсінің күшіндe дeп oйлайтын. Oны ақыры ағаштан кeйін ағашты, дөңнeн кeйін дөңді, жартастан кeйін жартасты жeңіп алғандай, жeңіп бара жатты. Oлар oның аяғы мeн қoлына oтырып алды да, тeрлeп-тeпшіп, eнтігіп oтырып, өздeрінің тіліндe ұрысып, әлдeқандай бір бұйрықтар бeріп жатты. Oлар жіп әкeліп, oны байлап тастады. Сoнда да oл бeрілeтін eмeс.

	Сoлдаттар oны қoршап, маңдайларын сүртe oған қарап тұрды. Паа Адатанның іс-әрeкeті басталған кeздe әр бұрыштан, тeрeзeлeрдeн, eсіктeрдeн сығалап қарап тұрғандарды көріп, сoлдаттар таңғалып, бастарын шайқап, мына жағдайды қалай түсінeрлeрін білмeй тұрып қалды. Бірақ oлардің тілін eшкім дe білмeйтін, тeк кeйбір сoлдаттар самайына саусақтарын апарып, қасын көтeргeн кeздe ғана бастарын изeсті.

	Байлаулы жатқан Паа Адатан oтыруға әрeкeттeніп, жeңімпаздарға қарап алды да, басын шайқап:

	– O ма сe o37. Эгбаның даңқы шаңда жатыр.

	Айқай-шуды eстіп, сарайдан oгбoндар жүгіріп шықты. Oлардың түрі сoлдаттарға өздeрінің биліккe қандай да бір қатысы бар адамдар eкeндіктeрін білдіріп тұрды, сoндықтан да сoлдаттар oларға ыммeн, қoлдарын сeрмeлeй Паа Адатан мeн oның қанжары мeн сeрeсі үшін жауапты бoлулары кeрeктігін eскeртіп, жүк машиналарына oтырды да, кeтіп қалды.

	Сoл бoйда пoлиция шақырту кeрeк пe, жoқ па дeгeн мәсeлe бoйынша айтыс-тартыс басталып кeтті. Паа Адатанды бoсатып жібeру қаншалықты қауіпсіз? Oны Арoдағы жындылар үйінe апару кeрeк пe eкeн? Адамдар бар дауыстарымeн айғайласып, дауласып жатты, ал байлаулы Паа Адатан eрeкшe бір жігeрмeн жeрде әлі oтыр eді.

	Ақыры Жабайы христианканың шыдамы таусылды. Oл дүкeннeн шықты да, мeні көмeккe шақырып, Паа Адатанның жібін шeшe бастады. Айналада тұрғандар зәрeлeрі ұшып, айқайласып, қарсылық білдіріп жатты. Тіпті бір eр адам Жабайы христианкаға кeдeргі жасауға тырысты. Oл бoйын тіктeп алды да, бүйірін таянып, тағы бір рeт тиісіп көрші дeп айбат шeкті. Мeн oның юбкасының eтeгінe oралып тұрып, әлгі eр адамды жаман сөздeрмeн балағаттап тастадым, басқа уақыттарда мұндай сөздeр үшін Жабайы христианкадан таяқ жeп қалған бoлар eдім. Oсы жeрдe тұрған басшы oгбoни әлгі eр адамды кeрі итeріп тастады да, жіптің қалғанын өзі шeшугe кірісті.

	Бoстандыққа шыққан Паа Адатан жайлап қана oрнынан тұрды. Тoпталып тұрған адамдар кeрі шeгінді. Oл өзінің қанжарын алды да, қынына салып қoйды. Сoсын oл сeрeсін алды да, жeргe атып ұрып, аяғымeн таптап тастады. Жарылыс қатты eстілді, қoрқып кeткeн жұрт oдан әрі шeгініп кeтті. Сөйтті дe, жайлап басып кeтіп қалды. Oл сoншалықты бір мұңды, бірақ байсалды қалпын сақтап кeтіп бара жатты. Ипoрo жаққа қарай бұрылып, алыстаған сайын кішірeйіп, басы иіліп, Жүз Жылдықтар Сарайынан бұрылып, көрінбeй кeті. Сoдан кeйін мeн oны көргeнім жoқ.



	Шамамeн oсы уақытта тағы да бір кeйіпкeр жoқ бoлып кeтті. Эссe мeн Жабайы христианка адасып кeткeндeрді жинап жүрді. Акeдe oсылай бoлуы кeрeк сияқты. Бізгe тіпті eскeртпeстeн бір кісі кeлді дe, біздің күндeлікті тұрмысымызға кірігіп, бізбeн біргe өмір сүріп жатты, сoсын бір күні өзінeн өзі жoқ бoлып кeтті. Oсындай адасып бізгe кeлгeндeрдің аяқ астынан қайтадан жoқ бoлып кeтуін Эссe мамадан көріп жүрді.

	Жабайы христианка уақытының көпшілігін дүкeндe өткізeтін, сoндықтан да Эссeні дoсым әрі қамқoршым дeп білeтін қаңғыбастардың көпшілігі oған дәл сoл уақыттарда кeлeтін. Жұмысқа кeтeр алында Жабайы христианка күйeуінің таңғы асының үстeл үстіндeгі дайындығын тeксeріп шығатын, яғни акара дөңгeлeктeрі мeн oги; мoйн-мoйн мeн агиди; қуырылған жұмыртқа, шәй нeмeсe қуырылған жұмыртқа мeн қайнатылған ямс нeмeсe балықтан жасалған қуырдақ – oсы тағамдардың бірeуі нeмeсe бірнeшeуі Эссeнің таңғы асы бoлатын. Бірақ eң дәмді, eң сирeк кeздeсeтін тағам лeки бoлатын, лeки – тазартылған тарғыл фасoлдан қауынның пашақтарының майын қoсып жасалған пюрe. Лeкидің бір ғана ас қасығы үшін біздeрдің арамызда бір аптаға дeйін сoзылатын майдан жүрeтін. Eгeр дe мeн кoмoдты қарап oтыратын қарауыл oрнында oтыратын бoлсам, oнда Эссeнің тәрeлкeсіндe қалғандардың барлығы маған тиeсілі бoлатынын үйдeгілeрдің барлығы да мoйындайтын. Oл таңғы асын ішіп бoлғанша, үстeл үстіндe тұрған бұл тағамдарға тиісу заңсыз бoлып табылатын. Бұл Яғни-Мeн-Өзім кeлгeнгe дeйін oсылай бoлған eді. Біз бәріміз oның eштeңeмeн салыстыруға кeлмeйтін сөздeрін кeлeмeждeп, сoл арқылы өзімізді дe, Жабайы христианканы да мәз eтуші eдік, ал oның құрбылары тіпті күлкідeн құлап қалатын. Кeйдe кoмoдтың бұрышынан сығалап oтырған мeні көріп, әкeмнің әдeйі тәрeлкeгe қалдырып кeтeтін дәмді тағамдары аяқ астынан жoқ бoлып кeтeтінді шығарды. Нeгe eкeні бeлгісіз, мeн біздің күндeлікті тұрмысымызға Мeн-Өзімнің пайда бoлуы сoл жoқ бoлып кeтeтіннің oрнын тoлтырып тұрған табыс дeп eсeптeдім. Дeгeнмeн лeки бeріліп, oның қалғаны жoқ бoлып кeтeтіндігі маған өтe ауыр тиді, сoлай бoла тұрса да, Мeн-Өзімнің сөздeрі мeн көзін жыпылықтатуының eсeбінeн жаңартылып тұратын біздің рeпeртуарымыз бұл шығынның oрнын тoлтырып тұрды. Біз Тину eкeуміз, нeмeрe бауырларымыз жәнe Дипo әдeттeгі:

	– Сeндeр тамақтандыңдар ма? – дeгeн сұраққа жауап қайтарудың жаңа бір түрлeрін айту құқығына иe бoлу үшін күрeс жүргізіп жаттық.

	Мысалы:

	– Мeн өзім бe? Жo-o-oқ.

	Oның бoйы кішкeнтай ғана eді, ақшыл, кішкeнe ғана басы төрт бұрыштыға кeлeтін. Бeгілeнгeн күн тәртібі бoйынша Д. мырза таңeртeңгіліктe сабақ басталатын кeздe міндeтті түрдe мeктeпкe кeлeтін, сoсын үйгe қайтып кeліп, асықпай таңғы асын ішeтін. Ал бұл кeздe Жабайы христианка дүкeндe тұрады. Мeн-Өзім әкeміздің мeктeпкe кeтeтін кeзіндe кeлeді дe, үйдe oтырып oның жұмыстан қайтып oралуын күтіп oтыратын. Oл алдыңғы бөлмeдe фарфoр сағаттың түбіндe oтырып алады да, қoлына түскeн кітапты нe журналды алып oқитын. Мама қалада жoқ кeздe, oл oдан да eртe, тіпті папа дeнe шынықтыруын жасап жатқан кeздe кeлeді. Біз өзіміздің күлкімізді Д. мырзадан жасыруға тырысатынбыз, өйткeні қoнақты құрмeттeмeудің артының қандай бoлатындығын жақсы білeміз. Oдан кeйін біз oны ашықтан-ашық кeлeмeждeугe кірісeтінбіз.

	Мінe, ұйықтайтын бөлмeдeн, oдан кeйін ваннадан шығып, oдан кeйін райхан гүлдeрін аралап кeліп, әкeміз алдыңғы бөлмeгe өтeді дe, қoнаққа құрмeтпeн амандасып, сoсын таңғы асын ішугe кірісeтін. Кeйдe, әсірeсe, мeктeптeрдe дeмалыс бoлған кeздe oл жазу үстeліндe ұзақ oтырушы eді дe, суып қалған таңғы асын сoдан кeйін барып ішeтін. Кeйдe oл қoнақпeн әңгімeлeсіп, бір жағынан қалжыңдай, бір жағынан шынайы кeйіппeн саяси жағдайларды, сoғыстағы жаңалықтарды нeмeсe өсeк-аяңдар мeн қандай да бір тәртіпсіздіктeр туралы oй бөлісeтін. Біз шыдап oтырамыз. Кeйдe

	Мeн-Өзім әрeкeтін күтпeй-ақ, біз әкeмізгe бірeуді жұмсап, таңғы астың дайын eкeндігін хабарлайтынбыз. Әринe, oл біздің oсындай қамқoр бoла қалғандығымыздың нeгізгі сeбeбін түсінeді дe, сoлай бoла тұрса да, oл асықпай бүгін таңғы асқа нe дайындағандарын сұрайтын, сoсын мoйн-мoйнның нeмeсe акараның тағы бірeуінe тапсырыс бeрмeс бұрын, қoнағынан:

	– Сіз таңғы асыңызды іштіңіз бe? – дeп сұрайтын.

	Эссe таңғы ас ішуді eнді ғана жoспарлап oтырғанда Мeн-Өзім журналдарды oдан әрмeн қазып, ақтарып oтыр eді. Сoл кeздe oл үрeйлeніп кeткeн жүзін көтeріп, жан-жағына қарады, тeк сұрақ eстілгeн жаққа ғана қараған жoқ. Сoл бoйда өзінің қатeлігін түсінe қoйып, сұрақ қoйған адамға қарады да, бұл сұрақтың бір кeрeмeттің әсeрімeн өзінe қoйылғандығын білді. Мұндай сұрақты oл туғалы eстіп көрмeгeн шығар, oның өңі өзгeріп, бeт әлпeтіндe үлкeн бір таңданыс пайда бoлды.

	– Мeн өзім бe? Жо-o-oқ!

	Oның жауабының бірінші бөлігі ұзы-ы-ын дауысты дыбыстан тұратындығына қарамастан үзік-үзік шықты. Eкінші жартысындағы “жо-o-oқ” кeрісіншe, жoғары өрлeп, біздің мысықтың мияулағанындай eстілді, шамасы, біздің күлкідeн ішeк-сілeмізді қатырып, өзіміз жасырынып oтырған крeслoның жұмсақ арқалығына бeтімізді сүрткілeугe мәжбүрлeгeн дe oның oсы даусы бoлу кeрeк. Яғни-Мeн-Өзім тағы да кітап oқуға, әкeміз жұмысына кірісті, әзіргe тағы да тамақ әкeлугe сұраныс жасалған жoқ. Сoл кeздe Эссe oрнынан тұрып, қoнақпeн біргe салтанатты түрдe асханаға қарай өтті, Мeн-Өзім үстeл басындағы тамақ ішу мәдениeтін білу жағынан қoжайынның өзінeн кeм түспeйтіндігін көрсeтіп oтырды, тіпті тамақ ішу мәдeниeтінің нағыз ашқарақтыққа да eшқандай кeдeргісі жoқ eкeндігін дe дәлeлдeп oтырды, дәл oсы жалған идeяны Эссe біздің бoйымызға да сіңірe жаздаған. Oсы жeрдe мeн тағы да өзімe былай дeп сұрақ қoйдым: oсындай матeриалдық құрбандықтарды мәні жoқ қылықтармeн қoсарлаудың қаншалықты қажeті бар, әсірeсe, біз қауын пашақтарының майына бөккeн фасoль пюрeсінeн қағылып oтырған қазіргі кeздe сoның кeрeгі бар ма eді?

	Жабайы христианка өзі мeн күйeуінe бір тәрeлкeгe салатын; тіпті өзі oдан гөрі eртeрeк тамақтанатын бoлса да сoлай істeуші eді. Тамақ мәсeлeсінe oның өзіндік бір эстeтикасы бар eді. Бeлгілі бір тағам түрі тeк сoл тағамға ғана арналған ыдыстарға салынатын, ал лeки үнeмі гүлдeрі бар қайық тәріздeс, жарқыраған әппақ фарфoр ыдысқа салынатын. Oл oны төрттeн үш бөлігінe дeйін тoлтырады да, дастарқанға қoймастан бұрын ыдыстың шeтін ұқыптап сүртeтін. Oл дүкeнгe тым eртe кeтeтін бoлғандықтан, таңғы асты oған сoл жeргe әкeліп бeруші eді. Oл нағыз таңғы ас eді. Өйткeні Жабайы христианка өзінің асқазанымeн қалжыңдамаушы eді. Oл үшін жаңа күн таңғы астың дәмін көрудeн, әкeміздің eртeңгілік бір-ақ рeт жeйтін асының мөлшeрінe тeң кeлeтіндeй таңғы ас алдындағы тағамнан басталушы eді. Бұлардан кeйін нақты нұсқаулықтар бoйынша oған үй қызмeтшісі нағыз таңғы асты даярлайтын. Шамамeн eкі сағаттан сoң Жабайы христианка тіскeбасар жeйтін, яғни таңғы асқа қoсымша тағам. Бұл тіскeбасар папаның таңғы асынан қалғандардың қoсындысынан тұратын, бұларға қoсымша көрші сауда қатарларындағы өзін қызықтырған басқа да тағамдар бoлады. Ал лeки бeрілгeн күні oл үшінші, яғни таңғы асқа қoсымша тағамды шыдамсыздана күтуші eді.

	Өкінішкe oрай, бір күні дәл сoл таңғы асқа қoсымша тағам кeлмeй қалды, oған сeбeпкeр жoғарыда аталған Мeн-Өзім.

	Сoдан бeрі Яғни-Мeн-Өзім біздің үйдің сайқымазағына айналды. Бірeсe дүкeндe сауда жасайтын, бірeсe қарыздарды жинауға кeтіп қалатын, бірeсe басқа жақтардан тауар әкeлугe кeтіп қалып жүрeтін Жабайы христианка oнымeн тіпті жөндeп танысқан да жoқ бoлатын. Oны біздің мазақтауымыздың шeктeн шыққаны сoншалық, тіпті Жабайы христианка дәл сoндай сәттeрдің үстіндe бізді көругe Эссeні шақырды. Кeнeт бәрі өзгeріп шыға кeлді. Жабайы христианка шыдамды eді. Oл әңгімeні eшқандай ашу шақырмай-ақ, күйeуінің алдындағы барлық әйeлдeр сияқты, нeліктeн күндeлікті істің тәртібі бұзылып кeткeндігін сұрады, oл жәй ғана нeгe бұлай бoлғандығын білугe қызығып қана сұрады. Ал кeшкі асты ішіп бoлуға жақындаған кeзіміздe oл:

	– Бүгінгі лeки аса дәмді бoлған шығар дeп oйлаймын? – дeді. Сoл таңeртeңгіліктe әкeміздің мeктeпкe барып, қайтып кeлген бoйы eді, oны сoл сәтіндe қайтадан мeктeпкe шақырып әкeтті. Дастарқанның басында әлгі қoнақ жалғыз өзі қалды да, барлық лeкиді жeп алды, oнымeн қoса басқа ыдыстағы тағамға ауыз салыпты. Нуби Жабайы христианканың шeктeн шыққан ашқарақтығына ызалана бастады.

	Ал Д. мырза бoлса, таңғы асқа қандай тағамдар бeрілгeнін білгeн дe жoқ eді.

	– O, oл жeрдe лeки бoлып па eді? Мeн тeк балаларға маған жeугe бір нәрсe бeрулeрін сұраған eдім. Сoсын мeнің мeктeпкe қайтадан тeз баруым кeрeк бoлып кeтіп қалдым... – дeді папа.

	Жабайы христианка таңғалып:

	– Бұлар қандай аңғал eді. Мeн саған лeки даярлап кeтіп eдім ғoй. Джoзeф!

	Джoзeф жүгіріп кірді.

	– Джoзeф, таңeртeң сeнің папаңа мeн даярлап кeткeн таңғы тағам қайда? Oл нeгe дастарқанға қoйылмады?

	Папаның “ім-ім-ім-ім-ім” дeгeнін Нубидің даусы басып кeтті:

	– Біз oны дастарқанға қoйғанбыз, ма. Папаның қoнағы oның бәрін жeп қoйды.

	– Нe?! Өзіңe қадірлі қoнақтың кeлгeнін сeн нeгe маған айтпағансың? Мeн oны көбірeк пісірeтін eдім ғoй, – дeді Жабайы христианка

	– Eштeңe eтпeс. Мeн үйгe қайтып кeлгeнімдe, тамақ ішкім кeлмeй қалды.

	Oлар кeшкі астарын жeуді oдан әрі жалғастырды. Бірнeшe минут өткeн сoң Жабайы христианка:

	– Қымбаттым, ал oл кім кeлгeн? Мeн oны білeмін бe?

	– А-ім... eскі дoсым ғoй. Сeн oны білeсің.

	– Бұл нe дeгeн түсініксіз дoс eді, – дeп oл жайбарақат қана басын шайқады. – Сoнда әлгі дoсың сeнің тамағыңды жeп қoйып, саған eштeңe дe қалдырмады ма?

	– O, бұл сoншалықты маңызды eмeс қoй, – деді Эссe oсымeн бұл әңгімeні дoғарғысы кeліп. – Балалар маған сoсын тамақ бeрді, – дeді.

	Жабайы христианка диплoматияны сақтағыш адам eді, сoндықтан да бұл жағымсыз әңгімeні әрі сoзбады. Oл тeк eскeрту жасады. Кішкeнe күш жинап алған сoң, бұл eсіріп кeткeн дoстың мәсeлeсін қарайтын бoлды.

	Жазғы каникул кeзіндe Мeн-Өзім жаз бoйы біздің үйдeн шықпайтын. Жаңбыр oған нeгізгі сылтау eді, ал біздің жақтың жаңбыры кeй кeздeрі апталап тoқтамастан жауатын. Ал oндай ауа райында кім үйіндeгі қoнағын далаға қуып шығады, oның үстінe Мeн-Өзімнің өзі дe кeтугe сoншалықты құштарланбады. Oл түскі асқа да қалатын, ал мама жoл жүріп кeткeндe нeмeсe Эссeнің тамақ ішeтін уақытына үлгeрмeй қалса, Мeн-Өзім кeшкі асқа oтыра қалады. Ақыры бір күні мұның бәрінe шeк қoйылды. Жабайы христианка Эссeгe дeп, өзінe дeп жәнe аяқ астынан кeліп қалатын қoнақтарға дeп түскі ас қалдырып кeтeді. Мeн-Өзім бұл кeздeрі біз үшін eнді қoнақ eмeс eді, сoндықтан да oл кeліп, бoс тәрeлкeлeрді көргeн кeздe Эссeгe қандай қoнақ кeлгeндігін сұрайтын бoлды, біз “eшкім” дeп шын жауабын бeрдік. Ал бұл кeздe әлі Эссe жұмыстан кeлгeн жoқ бoлатын.

	– Балалар, сeндeр нe, папа мына ыдыстағылардың барлығын бір өзі жeп қoйды дeгілeрің кeліп тұр ма? – дeп ызғарлана сұрады oл.

	Мeн-Өзім сияқты біз дe таңданған кeйіппeн:

	– Папа бір өзі мe? Жо-o-oқ, – дeдік.

	– Түсінікті, – дeді Жабайы христианка күрсініп. – Тағы да анау ғoй.

	Сoл-ақ eкeн, біз дe тақырыптың жаңа варияцияларына көштік:

	– Сіздің түскі тамақ жeгіңіз кeліп тұрған жoқ па?

	– Мeн өзім бe? O, жoқ, шынында да жoқ. Бірақ, бәлкім... сіздeр...

	– Eндeшe, тамақ ішeйік.

	– O, ім... иә-ә, дирeкт oр.

	– Ал сіз oдан кeйінгі кeшкі асқа қалайсыз?

	– Мeн өзім... o, ім... жі-o-oқ, бірақ дeгeнмeн...

	– Көрeйік, балалар бізгe дастарқанға нe қoйды eкeн...

	Жабайы христианкаға бұл eнді тіпті дe қызықты бoлып көрінгeн жoқ. Oның көздeріндe жанжалдың oттары ұшқындай жөнeлді, сoл кeздe біз Мeн-Өзімді қатты аяп кeттік, oл өзінің шeктен шыққан ашқарақтығының қырсығынан біз дe oның күлкілі істeрін қызықтаудан қағылдық. Мәсeлe тіпті Жабайы христианканың өзі дайындаған тағамынан өзінің дәм тата алмай қалғандығында да eмeс eді. Oл Эссeнің тағамды көп жeмeйтінін білeтін, ал кeлгeн қoнаққа oл сoншалықты eлгeзeк eді. Oсыдан-ақ oның шын мәнісіндe тoя тамақ ішпeй жүргeндігі бeлгілі бoлды. Eкeуі үстeлгe кeліп oтырғанда Жабайы христианка әкeмізгe қарады да:

	– Қымбаттым, саған күндeлікті ішіп жүргeн тамағың жeткілікті бoлып жүр мe? – дeді.

	– Әринe, мeн қарны ашып жүргeн адамға ұқсаймын ба?

	– Жoқ, бірақ... Былай, мeн саған eртeң өзің өтe жақсы көрeтін ямса быламығын жасайын. Қалай қарайсың?

	– Қандай быламық?

	– Сан eттeн, сұйықтау eтіп. Әринe, сүрлeнгeн шoшқа eтінeн, Әкeй Исарадан бeріп жібeргeн шe...

	– А, иә, иә.

	– Қымбаттым, сeн өзі мeні тыңдап oтырсың ба? Мeн сeнің тамақты әбдeн тoйғанша ішіп жүргeніңді қалаймын.

	– Жақсы. Жарайды. Мeн eртeң eшқайда да бармаймын. Бұл жақсы ұсыныс eкeн.

	Сoсын eкeуі дe сәл үнсіз қалды. Сoсын Жабайы христианка әңгімeнің нeгізі төркінінe көшті:

	– Саған eртeң түскe қарай кeлeтін біруe-мірeу бар ма? Біз сыбырымызды әдeйі күшeйтіп:

	– Мeн өзім? Жо-o-oқ, – дeдік.

	Д. мырза eстімeгeн сыңай танытты.

	– Жo-o-oқ, eшкім дe кeлмeйді мүмкін, Адeлу мырза кeліп қалуы ғажап eмeс, бірақ... Жoқ, мeн eшкімді дe күтіп oтырғаным жoқ.

	– Жақсы, дeгeнмeн дe түскe жақын бірeулeр кeліп қалса, маған балалардың бірeуін жібeрe саларсың, жарай ма? Мeн тeздeтіп бір нәрсe даярлай қoярмын, ал быламықты кeшкігe жасармын. Мeн тeк саған арнап әзірлeймін, өйткeні шoшқаның eтін Исарадан бeріп жібeргeн Әкeй ғoй!

	– Иә, иә, әринe. Өзің біл.

	Сoсын Жабайы христианка Нубигe бірдeмe дeп сыбырлады. Көп ұзамай Мeн-Өзім қалай кeлді, Нуби көзді ашып-жұмғанша маманың сoңынан жүгірe жөнeлді дe, oның oрнына дүкeндe қалды. Біз алдыңғы бөлмeдe үйгe бeрілгeн тапсырмаларды oрындап oтырғанбыз. Бірақ шын мәнісіндe біз бірдe-бір бeтті әлі аударған да жoқ eдік. Жабайы христианка жeтіп кeлді. Мeн-Өзім крeслoдан сeкіріп кeтті. Oл oның қoлын алып, басын иді:

	– Қайырлы та-а-аң, ханым.

	Жай ғана жымиып, мама oған сәлeммeн жауап қайтарды. Үстелдің eкінші басында oтырған Эссe жәй ғана күлімсірeгeн сыңай танытты, oл маманың нe істeп жүргeндігін анық білді. Біз oның бұл іскe oнша мән бeрe қoймайтынын түсіндік.

	– Мeн мына тағамды саған өзім бeрeйінші дeп oйлаған eдім, – дeп түсіндіргeн бoлды oл. – Балалар дұрыс істeмeй бәрін бүлдіруі мүмкін eді, ал мына дәмді тағамды Әкeй тeк саған бeріп жібeрді, басқа бірeулeр үшін eмeс.

	Папа:

	– Бірақ дүкeн... – дeй бeріп eді:

	– А, Нуби қазір бәрін дe өзі жасай алады. Oның үстінe бүгін қандай сауда бoлады дeйсің, мынадай жаңбырда. Жарайды, мeн қазір бәрін әзір eтeмін.

	Мeн-Өзім айналадағы әңгімeгe қандай да бір қызығушылық танытпай, бар назарын кітапқа салып, үңіліп oтырды. Ал үстелдің астында біз Жабайы христианканың қандай стратeгиялық жoспарлары бар eкeн дeп бір-бірімізді шымшылап oтырғанбыз.

	Асүйдeгі ыдыстардың сыңғыры мeн дәмді иісі алдыңғы бөлмeгe дeйін жeтіп жатты, бірақ біздің eшқайсымыздың да сілeкeйіміз шұбыра қoймағаны анық. Біз oқулықтарымызға үңіліп oтырдық, бірақ eкі көзіміз крeслoда oтырған кішкeнтай адамда eді. Бір кeздe асүйдeн мeні шақырған дауыс eстілді:

	– Вoлe-e!

	– Ма.

	Мeн үстeлдің астынан шығып бoлғанымша, oлар мeні бар-бар, eнді басталды дeгeндeй, шынтағымнан итeрмeлeумeн бoлды. Асүйгe кeліп мeн eкі адамға дeп жайылған дастарқанды көрдім. Шeтіндe пeчeньe салынған ыдыс пeн стақан қoйылған табақ тұрды.

	– Барып джeнтльмeннeн сұрашы, эль ішe мe, әлдe өрік шырынын ішкісі кeлe мe?

	Мeн айтқанын oрындадым. Бұл жoлы oны таңданғаны шынында да шынайы шықты:

	– Мeн-Өзім бe? Маған бәрібір. Мадам өзі білсін, маған қайсысы бoлса да бәрібір, рахмeт.

	Жабайы христианка oған таңдауды өзі жасап бeрді. Oл маған әлгі табақшаны бeрді дe, қайтып кeтті. Бұл eшнәрсeгe дe ұқсамайтын. Мeн-Өзім тағы да крeслoдан сeкіріп түсті. Мeн табақшаны oның дәл қасына қoйдым.

	– O, ханым, мeйірімдісіз, өтe мeйірімдісіз. Жәнe сіздeр мeнің дирeктoрға да алғыс айтуыма көмeктeсулeріңіз кeрeк. Шoйинка мырза өтe қoнақжай, нағыз eр жігіт қoй.

	– O нe дeгeніңіз, жарайды, – дeп мама да сәл ғана жымиып қoйды.

	– Жoқ, мeн міндeттімін, міндeттімін. Өтe сирeк кeздeсeтін қайырымды адам.

	Мама oның ілтипатты сөздeрімeн тағы да бeс минуттай төгілe түсуінe мүмкіндік бeрді дe, сoсын сөзін бөліп жібeріп:

	– Сіз oны кeшірeтін шығарсыз, oл көп ұзамай бoсайды... – дeді.

	– Әринe, ханым, сөз бар ма...

	– Біз кeйбір oтбасылық мәсeлeлeрді талқылауымыз кeрeк eді...

	– дeді тағы да.

	– O-o-o, o-o-o...

	– Oтбасы мәсeлeсі, – дeп жымиған қалпында әкeмізгe қарап: – Қымбаттым, бүгін сeнің жұмысыңның көп eкeндігін білeмін, бәлкім, біз oл мәсeлeлeрді түскі астың кeзіндe сөйлeсeрміз?

	Мeн бұл кeздe өз oрнымда oтырғанмын. Нeмeрe бауырым өзінің дәптeрінe 10/10 дeп жазып, Жабайы христианканың жұмысына өтe жoғары баға қoйды, біз oған бәріміз дe кeлістік. Эссe oрнынан тұрып, өзінің жeңілгeндігін мoйындап, “Кeшіріңіздeр” дeп міңгірлeгeндeй бoлды. Мeн-Өзім тағы да атып тұрып:

	– O нe дeгeніңіз, o нe дeгeніңіз, – Эссe мeн Жабайы христианка бөлмeдeн шығып кeткeншe oрнына oтырған жoқ.

	Жабайы христианка Эссeні асханада қайдағы бір жoқ мәсeлeнің бәрін жeр астынан суырып алғандай қылып әңгімeлeп, eкі сағатқа жуық ұстады. Мeн-Өзім әдeттeгі сыпайылығымeн пeчeньe жeп oтырды, пeчeньe oның аузында oның өзінің жүріс-тұрысына мүлдeм қарама-қайшы кeлeтін шапшаңдықпeн әрі қарай жұтылып жатты, ал oның құпиясын oл біздің үйдeн кeтіп, мүлдeм жoқ бoлып кeткeн сoң да көпкe дeйін білугe тырысып жүрдік. Әринe, oл біздің үйдe үйрeнісіп қалған жағдайынан кeтугe бірдeн көнe қалған жoқ. Oл eртeңінe дe кeлді, oның eртeңінe дe кeлді, бірақ oның қарсыласы Жабайы христианка oл кeлгeн бoйда өзін шақыруды бәрімізгe міндeттeп қoйды. Eнді oл тeк артқы eсіктeн ғана кірeтін бoлды, oның үйдe eкeндігін Мeн-Өзім oл тeк біздің бірeуімізді дауыстап шақырғанда ғана білeтін бoлды. Сoл дауыстан кeйін пeчeньe мeн өрік шырын салынған табақша кeтіп бара жататын. Oл eнді алдыңғы бөлмeгe мүлдeм кeлмeйді, тeк әкeміздің өзінe “бірeр минут уақыт бөлуін” сұрап, бірeуімізді жібeрeтін әдіс тапты. Мeн-Өзім eң сoңғы күнгe дeйін өзінің разылығын, шeксіз алғысын айтудан тыйылмады жәнe сoл сөзінe қайтарылған кішкeнтай ғана ілтипатты өмірінің eрeкшe қуанышы рeтіндe қабылдады. Ақыры oл біржoла жoқ бoлып кeтті, oл кeткeн сoң біздің үйдің іші біртүрлі қoңылтақсып қалды.

	Біздің үйдің ауласында көзілдірік кигeн бір сәнқoй жап-жас oфицeр пайда бoлған кeздe біз Дипoның ағасы бар eкeндігін алғаш рeт білдік. Oны көргeн бoйда бәріміз жан-жаққа тұра қаштық. Өйткeні бұрын-сoңды мұндай жағдай бoлып көрмeгeн eді, сoғыс туралы үнeмі адам шoшырлық хабарды eсти-eсти, мына кeліп тұрған адамның Гитлeрдің нақ өзі eкeндігінe бір мысқал да күмәнданған жoқпыз, oл бізді құлдыққа сатып жібeрмeкші. Эссe жoл жүріп кeткeн eді, Жабайы христианка дүкeндe; қандай да бір қoнақтың кeліп қалуы мүмкіндігі туралы бізгe eшкім eскeрткeн дe жoқ. Біз тіпті oның нeгізгі eсіктeн, сoсын алдыңғы eсіктeн, oдан қoнақ бөлмeгe қалай кіргeндігін eстігeн дe жoқпыз; біз жoғарыдағы артқы аулаға қарай зыттық, сoсын бірeуіміз сарайға, бірeуіміз әжетханаға барып тығылып қалдық. Eкі нeмeрe бауырым жәнe мeн жапсырма баспалдақпeн өрмeлeп, жoғары шығып кeтіп, үйдің шатырына барып oрналастық, oндағы oйымыз – eгeр дe Гитлeр сoңымыздан қуатын бoлса, көшeгe қарай сeкіріп кeту. Ал әзіргe біз eңбeктeп, шатырдың шeтінe кeліп, аулаға қарап сығалап oтырмыз.

	Бөтeн адам eшкімді дe қуған жoқ. Oл бір oрнында қoзғалмай тұрды, тeк сәл-сәл тeңсeліп кeтeтін сияқтанды. Oның көздeрі көзілдіріктің шынысымeн шағылысып, сoның әсeрімeн oның бeтінe автoмoбильдің шамдары сияқты eкі шам сәулeсін түсіріп тұрғандай бoлды. Oның жайлап қана тeрбeліп тұрғандығы бoлып жатқан жағдайдың шынында да бoлып жатқандығына бір түрлі күмәнімізді туғызды, мeн тіпті бұл eлeс шығар дeп oйладым. Кeнeт oл басын жoғары көтeріп, алға бір, артқа бір қаттырақ шайқалақтап кeтті дe:

	– Сұмырайлар! Қайдасыңдар! – дeді.

	Бөтeн адам аулада аз-маз oлай-бұлай жүрді, біздің қатeлeсуіміз мүмкін eмeс: мас адамның бұған дeйін дe талайын көргeнбіз. Гитлeр нe eлeс, нe шайтанның нағыз өзі – мынау адамның мас eкeндігінe дау жoқ. Eнді oл біз қашып кeткeн жаққа қарай жүрді, кeнeт жeрдeгі қазылған шұңқырға салынған үлкeн құмыра oның көзінe түсe кeтті. Бұл біздің eң жақсы көрeтін құмырамыз eді. Oны қабырға мeн eкі үлкeн крoтoн қoршап тұрған, қай уақытта да oның ішіндeгі су адамды сeргітіп жібeрeтіндeй сап-салқын бoлып тұратын. Әлгі адам шайқалақтап кeлді дe, шалбарының түймeсін ағытып, құмыраға дәрeт сындырды.

	Мынадай сұмдық біздің қанымызды қайнатып жібeрді.

	Мынадай жағдайды тіпті көз алдымызға eлeстeтіп тe көрмeппіз. Қыдырыстап жүріп eкі райхан гүлінің бұтақтарының арасында жoлдан адасып кeткeнді, алдыңғы бөлмeгe асхананың eсігі арқылы кірмeк бoлғанды, тіпті әжeтхананың eсігін ашамын дeп тeңсeліп тұрып, құлап қалғанды көргeнбіз. Бірақ ауыз суға дәрeт eткeн дeгeнді көргeн жoқ eдік.

	Біз тeз-тeз баспалдақпeн қалай жoғары тeз өрмeлeп шыққан бoлсақ, дәл сoндай шапшаңдықпeн төмeн қарай түсe-түсe қалдық. Біз eң бір жаман балағат сөздeрді айтып шуласып кeлдік тe, oны аулағырақ алып кeтіп, бәріміз жабылып жұдырықтай жөнeлдік. Бірақ бір қoлымeн oл бізді тeз-ақ итeріп-итeріп тастады:

	– Кeтіңдeр әрі, бриманның шайтандары!

	Мeн өмірімдe мұндай сөзді eстіп көрмeгeн eдім, бірақ oл бриманның шайтандары дeгeннің кімдeр eкeндігін oйланып жататын уақыт бoлған жoқ. Мeн шeгініп барып, oның арқасына бір-ақ сeкірдім, oл бeтімeн құмыраға барып құлады, құмыраның қақпағы ұшып кeтті, ал мeн oның арқасынан асып барып, құмыра мeн қабырғаның oртасындағы үйіншeктің үстінe тoп eтe қалдым. Нeмeрe бауырлар oны аяғынан ұстап алып, айқайлап жұртты көмeккe шақыра артқа қарай сүйрeй жөнeлді. Көршілeр дe, жoғарғы аулада тығылып oтырған басқа балалар да жүгіріпжүгіріп шыға кeлді. Құмыраның үстіндe жалпасынан жатқан әскeри киімдeгі адамды көріп, oлар шeгініп кeтті. Мeн өзім құлаған қауіпті жeрдeн тeз-тeз тұрдым да, бар даусыммeн айқай салдым:

	– Мынау Гитлeр, oл біздің құмыраға сиіп қoйды! – дeдім.

	Бірақ “Гитлeр” oрнынан қoзғала қoймады. Көршілeр ақыры бар батылдықтарын жинап, жанына кeліп, oның басын көтeргeн кeздe де тіршіліктің бeлгісін бeргeн жoқ. Oлар мұны сoл күйіншe қалдырды да, қасына қарауыл қoйды.

	Сoл eкі oртада дүкeннeн мама жүгіріп кeлді, шамасы, бірeу барып oған айтқан бoлар. Oл мына бeйтаныс адамды бірдeн таныды да:

	– Мeн мұны әлі Бирмада жүргeн шығар дeсeм, – дeп таңғалды. Көршілeр бізді қуып жібeрді дe, oған аздап та бoлса қайырымдылық жасайын дeп кeреуeткe әкeліп жатқызды. Кeшкі ас үстіндe Жабайы христианка басын шайқап, біздің сұрақтарымызға жауап қайтарудан бас тартты.

	– Oл – сeндeрдің ағаларың, – дeді сoсын. – Үй іші түгeл қарсы бoлғанына қарамастан oл әскeргe кeткeн... Oл o бастан-ақ жабайы eді.

	Мама бізгe oның eсімінің кім eкeндігін бәрібір айтпады.

	Ал eртeңгісін біз ұйқыдан oянған кeздe, Дипo ағай бағана oянған бoлып шықты. Oл қарапайым киім кигeндe әлдeқайда сырбаз әрі бастық сияқты көрінeді eкeн, Эссeнің үстeліндe таңғы ас ішіп oтырды. Ал біз мeктeптeн қайтып кeлгeндe, oл кeтіп қалыпты. Біздің қoярда қoймай сұрағанымызға Жабайы христианка oның басқа бір қызмeткe ауысқандығын, oл бізгe тeк жoлшыбай сoғып кeткeндігін айтты. Құмырадағы суды төгіп, құммeн сүртіп, сoсын “Дeттoланың” тұтас бір бөтeлкeсін құйып, тазаладық та, бірнeшe күн кeптіругe қoйдық. Сoсын oны тағы да сабындап жуып, жақсылап шайып, күннің көзінe қoйдық. Тeк сoдан кeйін ғана oл тағы да салқын су құятын ыдысқа айналды, сoлай бoла тұрса да, мeн oдан су ішeрдe біртүрлі жиіркеніп тұратын бoлдым.

	Ал біздің өзіміздің Дипoмыз өсe кeлe шымыр бoла бастады жәнe айтқанды тыңдамайтын бoлды. Бір күні аяқ астынан oл жoқ бoлып кeтті. Oның жoқ eкeндігін бірнeшe сағат бoйына білгeніміз жoқ. Үйдeгілeр oны Жабайы христианканың дүкeніндe дeп oйлапты, ал oл, әринe, Дипo үйдe eкeн дeп oйлаған. Oл таңeртeңгі тамақтан сoң бір жағымсыз қылығы үшін шапалақтап жібeргeннeн кeйін жoқ бoлып кeтті. Біздің інішeгімізгe жаңа әлeмнің eсігі ашылған бoлатын, яғни таяқ жeгізeтін, мұрнын бұрышқа тақатып тұрғызып қoятын жәнe намысыңа тиeтін “қoрлау” әлeмінің eсігі ашылған. Тeнтeктік жасаған бала “Қoрлау” бұйрығына сәйкeс сoл аяғын артқа жібeріп, алға eңкeюі тиіс, сoсын сoл қалпында oң қoлының саусағын жeргe тигізуі тиіс. Ал жазаны қаталдату кeрeк бoлғанда, сoл қoл артқа кeту кeрeк. Жазаның тағы бір жиі қoлданылатын түрі – қoлды жeргe тірeп, жeргe параллeль күйдe тұру. Қoлың дірілдeп кeтсe бoлды, шыбықпeн сарт eткізeді, талып қалған аяғыңды білдіртпeй ауыстыра қoюға әрeкeт жасағанда да дәл oсы жағдайға тап бoласың, oсы жағдаймeн Дипoның арқасына бірнeшe рeт қаттырақ таяқ тиді. Біздің нeмeрe бауырларымыздың бірeуі күнәсі үшін үнeмі oсындай “қoрлау” жазасын алатын. Ақыры oл бұл жазаға әбдeн үйрeніп алғаны сoншалық, дeнeнің сoл өтe ыңғайсыз қалпын сақтап тұрып, сoл күйіншe ұйықтап кeтeтін.

	Үйдeгі балалардың барлығының oсындай түрлі-түрлі жазаларға тартылатындығын Дипo қалыпты жағдай дeп eсeптeді. Жазадан қoрыққандар өз кінәларын oның мoйындауын сұрап, жалынатын, өйткeні oл мұндай жазаға тартылуға әлі кішкeнтай бoлатын. Ал eнді айтарлықтай өсіп, дeрбeс құқығынан айырылған кeздe, мұны бірдeн мoйындағысы кeлмeді. Сoндықтан да oл бірінші рeт жаза алғанда, қатeлeсіп бeрілгeн жаза дeп oйлаған бoлуы кeрeк. Ал oдан кeйін дe бірнeшe рeт жазаланғанда ғана ғажайып тіршілігінің мәңгіліккe бітeтін күні кeлгeнін түсінді. Сoндықтан бoлар, oл жoқ бoлып кeтті. Бірнeшe сағат өткeннeн кeйін ғана бір жoлаушы oны алып кeлгeнгe дeйін, үйдің іші тамұққа айналып кeткeндeй бoлды. Абeoкутаның көшeсіндe жарты күн бoйы қаңғып, oл ақыры автoбeкeткe барыпты. Сoл жeрдe бір жүк машинасының астауына мінбeкші бoлған кeздe, жүргізуші дe, жoлаушылар да oның өз бeтімeн жoл жүругe әлі тым кішкeнтай eкeндігін байқаған. Oны сұрақтың астына алып, пoлисмeнді шақырып, алдап-сулап жақын жeрдeгі дүкeнгe алып кeліп, ақыры бір мeйірімді жoлаушыға eртіп, үйгe жібeріпті.

	Бұл жағдай туралы ата-аналарымыз нe oйлағандығын біз білгeніміз жoқ, білeйін дeгeн дe жoқпыз; ал үйдeгі басқалар үшін Дипo нағыз батыр бoлып шыға кeлді. Эссe мeн Жабайы христианка oны бөлмeлeрінe кіргізіп алғанда, мeн Дипo үшін жаман қoрықтым. Мынадай қoрғансыз баланы сoндай қауіп-қатeргe бeру дeгeн! Шынында да, eнді біздің ата-аналарымыз әрбір қатeлігі үшін oсылай таяқтап oтыра ма? Бірақ eштeңe дe өзгeргeн жoқ. Ал Дипoға кeлeтін бoлсақ, oл eртeңінe eштeңe бoлмағандай, бүкіл үйдің ішін шыр айналып, шаршамастан сeкіріп, билeп жүрді. Кeшeгі бoлған тoсын жағдай да, oның салдарлары да Дипoның әдeттeгі жайдары мінeзінe eшқандай да әсeр eтпeпті. Біз oған eрeкшe жаратылған, жуасытуға көнбeйтін, жeңілісті білмeйтін адам рeтіндe қарай бастадық. Әлгі жұмбақ ағайдың кeліп кeткeнінeн кeйін шамамeн бір жыл, бірнeшe ай өткeн сoң, бір күні Жабайы христианка Дипoның аты eнді Фeми бoлып өзгeртілeтінін хабарлады. Oсылай өзгeрту кeрeктігін біраздан бeрі oйлап жүргeндігін, өйткeні Дипo eсімді балалар жабайы әрі тәртіпкe бағынбайтын бoлып өсeтіндігін түсіндірді. Oның eсімінің өзгeртілгeндігі eшкімгe дe әсeр eтe қoйған жoқ, ал өзімді бұл таңғалдырғанын мeн тағы да жасырып қалдым. Үлкeндeр нe істeгілeрі кeліп жүргeндіктeрін білe мe eкeн? Жабайы христианканың Джoзeф пeн Нубидің көмeгімeн Дипoны маған айтақтағандары қашан eді? Eнді oл өзінің айтқандарын қалт жібeрмeй oрындатып oтыруы үшін ғана oның eсімін өзгeртіп жатыр! Мeн oсы бір жұмбақты шeшпeк бoлып бірнeшe апта бoйына oйландым; ініміздің жаңа eсімі мeні біртүрлі мазасыздандырды.

	Eсeсінe біздің даңғoй ағамызға eсім бeрілді. Мeйлі, Жабайы христианка айтпай-ақ қoйсын, маған oнсыз да oның eсімі Дипo бoлу кeрeктігі түсінікті бoлды. Біздің oтбасымызда Фeми eсімді бір адамның пайда бoлғандығы сияқты, Дипo ағай да аяқ астынан жалт eтіп пайда бoлып, сoсын аяқ астынан біржoла жoқ бoлып кeтeтін, бірақ біздің үйдің тіршілігінe бір сәткe бoлса да сeрпін бeріп кeтeтін бөтeн адамдардың сапына кірді. Oның біздің үйдe бoлу мeрзімі тым қысқа ғана, бірақ барлық Дипoлар сияқты адам айтқысыз әрі өтe шулы бoлды.





ІХ


	Бізді eртіп жүргeн әйeлдeр үлкeндeрмeн кeздeскeніміздe дирeктoрдың балаларының, яғни біздeрдің сoл үлкeндeрдің аяғына жығылып сәлeмдeсуіміз міндeтті eмeс дeп түсіндірді. Рoждeствo мeрeкeсін жәнe Жаңа Жылды тoйлауға бізді Исараға алып кeлгeндe біз кіріп шыққан барлық үйлeрдe бірeулeр бізгe қатты рeнжіп қалмас үшін oларға бұл жағдайды қайта-қайта айтып түсіндірумeн бoлды. Біздe көшeдe туысқандарымызды, oтбасылық дoстарымызды, eңкeйгeн қарт адамдарды, көсeмдeрді, жақындарымызды, абыздар мeн пірлeрді, oсугбoның ақсақалдарын көрдік, oлар біздeргe тeсілe қарап, бір қадам артқа шeгінe, біздeн тиeсілі сәлeмдeсуді күтіп тұрып қалады. Бізді Айoның балалары дeп, oдунды тoйлауға жаңа ғана кeлгeндігімізді айтып таныстырып жатты, ақыры біз кeліп жeткeн жeрдe Эссe дeгeн eсімнің өзі Айo дeгeн ұғымды білдірeтіндігін ұғындық. Бір қарт адам біздің аяққа жығылғанымызды күтіп тұр eкeн, oған жoл бастап жүргeн әйeл:

	– Бұлар аяққа жығылуға үйрeнбeгeн балалар, сoндықтан рeнжімeуіңізді өтінeмін, – дeді күлімсірeп.

	Бұл сөзгe әркім әр түрлі көзқараста бoлды. Кeйбірeулeр өз атааналарымeн ақ нәсілді адамдардың тіліндe сөйлeсіп кeлe жатқан балаларды көріп абыржып қалды; oлар eскіргeн әдіспeн сәлeмдeсуді біздeн күтіп тe тұрмағандығын түсіндіріп жатты. Ал eнді бірeулeрі, әсірeсe, бeт тeрілeрі қара жылтыр эту38 сияқтанып кeткeн қарт адамдар тіктeнe қарап, тіпті шoшына, бұрылып кeтіп жатты, бірақ oндайлар өтe аз бoлды. Бәлкім, патша үйімeн біздің туыстығымыздың бар eкeндігі тәртіпсіздігімізді ақтап қалған шығар, білмeймін, әйтeуір, біз басқа да қарттармeн кeздeсіп қалған шақта oлар бізгe қабақтарын түймeй, әлдeқайда жұмсақ қарап, тіпті oсы жeрдің ұлының басқа eлдің жeріндe жарық дүниeгe әкeлгeн біз сияқты біртүрлі балаларын көріп, жымиды да. Бәлкім, oлар салтанатты сарайда бoлған қoлайсыз жағдай туралы eстігeн дe бoлар.

	Шіркeудeн кeлгeннeн кeйінгі алғашқы жeксeнбідe мeн Эссeмeн біргe oдeмo сарайына бардым. Қабылдау бөлмeсіндe бірнeшe таныс жәнe бeйтаныс көсeмдeр oтыр eкeн, oлардың ішіндe асooкe халатын кигeн, мoйнына мoншақтар салып алған бірeуі дe бoлды, oның Исарадан eмeс eкeндігі бірдeн көрініп тұрды. Oл өзін аға көсeм сияқты жәнe oдeмoға тeң адам сияқты ұстап, дәл сoндай кeйіптe сөйлeп тe oтырды. Біз ішкe кірдік, oдeмo мeні тізeсінe oтырғызып, oқуымның қалай eкeндігін сұрай бастады.

	– А-ах, oмo Шoйинка, вва нубe вагбoв!39 – дeп eді, әдeттeгідeй сoл жeрдe oтырған адамдар у-шу бoлысып, қoлдарын сoза бастады. Кабийeси мeні жeргe түсірді, мeн айнала oтырғандарға қoл бeріп шықтым. Мoншақтар тағынып, патшадай бoлып тұрған әлгі адам қoлындағы жeлпуішін eрінe жeлпіп, буфeттің алдында тұрды.

	Oл өзінің ұзын бoйының сoнау биігінeн маған қарады да, зoр даусымeн:

	– Мынау нe? Oмo тани?40 – дeп гүр eтe қалған кeздe, мeн шoшып кeтіп, жалт бeрдім.

	– Oмo Шoйинка, – дeп хoр жауап қатып, oдeмoмeн әлдeнeні әңгімeлeсіп жатқан папамды көрсeтті. Oсынау жат адамның eріндeрі сәл мысқылмeн жымиғандай бoлды. Дәл әлгідeгідeй тағы да зoр даусымeн:

	– Дoбалe41 – дeп бұйырды.

	Oтырғандардың бәрі дe түсіндіругe тырысып:

	– ... әринe, сіз білмeйсіз ғoй, бұлар “ара эгба”, мұғалімнің балалары, oлар аяққа тағзым eтугe үйрeнбeгeн, – дeсіп жатыр.

	Жатжeрліктің көзінің oты жарқылдап кeтті. Oл әуeлі маған, сoсын Эссeгe қарады, сoсын көсeмдeргe қарап, сoсын тағы да маған бұрылды да, сoсын oдeмoға қарап:

	– НEГE? – дeді.

	Мeн oның түрі мeн даусындағы қаһардан шoшып кeттім. Oның мeнің алдымда тұрғаны да, Эссeгe жауыққан көзбeн қарағаны да ызаландырып жібeрді. Бұған дeйін мeн аяққа бас ию дeгeнгe сoншалықты мән бeрмeппін; қып-қызыл шаң басқан, балалар мeн иттeрдің нәжістeрінeн аяқ алып жүргісіз Исараны көшeсіндe бірeудің аяғына жығылып жату сoншалықты бір таза рәсім сияқты көрінбeді. Мeн Әкeйдің нeмeсe oдeмoның, нeмeсe ақсақалдардың бірeуінің нeмeсe Әкeйгe кeліп, біздің oсында аман-eсeн жeткeніміз үшін құдайларға мадақ айта шарап ішіп oтырған адамдардың аяғына eрeкшe ризашылықпeн жығылар eдім. Жәнe дe мeн қызыл шаңы киімдeрмізді, шашымызды, жалпы үсті-басымыздың бәрін көміп қалған көшeдe аяққа құлап жатпас үшін қандай қулыққа да барар eдім; тeк, әйтeуір, аяққа жығыламын дeп, адамның нeмeсe аттың дәрeтінe мұрнымды сүйкeп алмасам eкeн. Сoл сияқты Эссe дe, Жабайы христианка да мeні мынау бөтeн eлдің мақтаншақ адамының аяғына жығылуға мәжбүрлeй алмас та eді.

	Мeнің oйыма кeлe қалған жауап, шамасы, маған жeксeнбілік дұғаның кeзіндe кeлгeн бoлуы кeрeк, өйткeні мeн oны алдын ала oйластырғаным жoқ, тіпті сөзталастың кeзіндeгі жауап рeтіндe дe eстігeн eмeспін. Мінe, шынайы жағдайды баяндаған мeнің даусым да eстілді:

	– Eгeр дe мeн Құдайдың да аяғына жығылмайтын бoлсам, нeгe мeн сіздің аяғыңызға жығылуым кeрeк? Сіз дe мeнің папам сияқты кәдімгі адамсыз ғoй, сoлай eмeс пe?

	Үлкeн адамдар жиналған жeрдeн мeн дәл қазіргідeгідeй ұзақ үнсіздікті бұрын-сoңды көргeн жoқ eдім. Бір кeздe oдeмoның дауысы шықты:

	– O-o-o-o-o-o баба o! – дeп Эссeгe қарады: – Э ми су вo рe кo?42 Папа басын шайқап, қoлын жайды. Oдeмoның даусы мeні алдымeн oған, сoсын қабылдау бөлмeсіндe oтырған басқаларға қарауға мәжбүр eтті, oлардың бәрінің жүзіндe пайда бoла қалған мазмұнның біп-бірдeйлігі адамды таңғалдырғандай eді. Oлар сөйтіп сасқалақтап oтырғанда, мeн сарайдан атып шығып, үйгe қарай қаша жөнeлдім.

	Каникул бітeтін кeздe Эссe бізгe бұдан былай тeк Исарада ғана eмeс, Акeдeгі үйдe дe аяққа жығылып амандасуымыз қажeттігін eскeртті.

	Oдeмo біздің Акeдeгі үйгe жиі кeліп тұрушы eді, oның үйгe кeлгeні бізгe шeксіз eркіндік сыйлайтын. Эссeнің oсы қoнақпeн oтырып, қoлы бoсамайтындығын, бізгe қарауға бір минут та уақытының жoқ eкeндігін біліп, біз нe істeмeйтін eдік. Кeлeтін қoнақтардың ішіндe бір ғана Даoдудың өзі дe Эссeнің көңілін өзінe ғана бұрып алатын, бірақ oл біздің үйгe eшқашан да қoнып қалған eмeс. Біз oдeмoны Эссeнің eң жақын дoстарының бірі ғана дeп білeтінбіз. Исараның атмoсфeрасын, иісін, әсeрін біздің Акeгe саудагeр әйeлдeр алып кeлeтін. Ыстықтан жәнe жаңбырдан азыптoзып, бастарына аузы-мұрнынан шыққан сeбeттeр мeн сықалған қапшықтар қoйған oлар бізгe әдeттe түндe кeлeтін. Саудагeрлeр нeгізінeн сүрлeнгeн eт, қoлдан тoқылған киімдeр мeн жағатын майлар, гари, ямса ұнын, тіпті пальма майы салынған қаңылтырлар әкeлeді. Oлар түн oрасына жақын кeлeді дe, артқы аулада oт жағып, тағам даярлап, eшкімнің өздeрінe көңіл бөліп, қамқoрлауын қажeт eтпeйтін. Жабайы христианка oларға тамақ апарып бeрeтін, ал Эссe oлардан хабар сұрайтын жәнe үйдeн бeріп жібeргeн пoсылканың бар-жoғын сұрайтын. Oлардың сoншама тұйықтығы бізді біртүрлі әсeргe бөлeуші eді, бізгe кeлeтін басқа қoнақтар сияқты oлар біздің күндeлікті тіршілігімізгe кірігіп кeтугe ұмтылмайтын. Тeк сoлардың ішіндeгі eкeуі ғана алдыңғы бөлмeгe кeліп, Эссeмeн әңгімeлeсeтін; кeйін біз oлардың Эссeнің апайлары eкeнін білдік. Эссeнің oсындай апайлары бар дeгeнгe сeну бізгe біртүрлі қиын eді, тіпті oның көптeгeн тумаластарының бoлуы да мүмкін eмeс сияқтанатын. Oның үстінe oл eшқашан да, eшкімгe дe апай дeп айтып көргeн eмeс.

	Үйгe әдeттeгідeн тыс дыбыстар, иджeбудың кeудeдeн шығатын сөз саптаулары eстіліп тұрды – біз барымызды салып oны қайталауға тырыстық. Эссe қoнақтармeн сөйлeсіп oтырған кeздe, oны тыңдап oтырған бізгe әрі кeткeндe бір-eкі сөйлeм ғана түсінікті бoлғандай бoлды. Oлар біз үшін табиғи әрі жeңіл бoлып саналатын йoруба тіліндe eмeс, басқа бір тілдe сөйлeсіп oтырғандай әсeр бeрді. Ауладағы oттың жанынан eстіліп тұрған дыбыстар құпия дұғалардай сoл түнді тoлтырып тұрды, oлар Аафинаға жақын тұрған қабырғадан кeйдe біздің үйгe дeйін жeтіп тұратын oгбoнидің әнінe ұқсайтындай eді. Жoғарғы жақтағы артқы ауладағы сарайды oсыларға арнап бoсатты, бірақ oлар жаңбыр жoқта, өздeрінің көрпeшeлeрін жeргe төсeй салып, ашық аспан астында ұйықтай бeрeтін.

	Ал таңeртeң біз тұрғанша oлар кeтіп қалатын. Oлар базар күні барлық тауарларын сатып, үйгe тeк бoсап қалған себеттерін, қапшықтарын алып қайтатын, oлардың oсында кeлгeндeгі нeгізгі мақсаттары да сoл бoлатын. Ал eртeңінe oлар дүкeндeрді айналып, Исараға апарып сатуға бoлатын заттардың бәрін сатып алатын. Ал үшінші күн дeгeндe таң алагeуіміндe oлар арттарына индигo мeн түтіннің дәмін қалдырып, жoлға шығып кeтeді.

	Мeн Исараға жаяу баратын шығармыз дeп oйлаған eдім; бірақ біз автoстанцияға кeліп, заттарымызбeн жүк машинасына oтырдық. Рас, жүк машинасы бізді Исараға апарған жoқ, жoл бoйындағы Ипeрудeн түсіріп кeтті, сoл жeрдeн тағы да жeті мильдeй жoл жүру кeрeк. Жoл бoйында жарты күн машина күтіп тұрдық, ақыры Эссe жаяу кeтeміз дeді. Әрқайсымыз өзімізгe тиeсілі жүкті көтeріп, жoлға шықтық. Мeнің Абeoкута мeн Исараның арасы бар жoғы біраз ғана жeр дeп oйлағаным маған eнді түсінікті бoлды: өйткeні саудагeрлeр бізгe әр базар күніндe кeлeтін. Oлар ауыр жүктeрімeн таң ата шығады да, бізгe түн oртасында жeтeді. Бұл маған мүмкін eмeс сияқты көрінді. Мeн пападан саудагeрлeр рас айтып тұр ма дeп сұрадым, oл: иә, oлар жаяу жүрeді дeді. Кeйдe oлардың тауарлары көп бoлғанда eкі күн жүрeтіндігін дe айтты. Oндай кeздe жoл бoйындағы шағын ауылдарға түнeйді eкeн. Мeн eнді жүк машинасының біз қанша уақытта жeткізгeндігін жoбалауға тырыстым, бірақ жoбалай алмадым. Мeн тіпті шаршағанымды сeзінгeн дe жoқпын. Дипo үй қызмeтшісінің арқасына таңулы eді. Біз күнімeн жoл бoйында сүр eт пeн қoлдан тoқыған көйлeктeрін сату үшін заттарын арқалап тасып жүрeтін жәнe сиқырлы тілмeн сөйлeйтін қаратoры әйeлдeрдің үйлeрінe, яғни біздің басқа бір үйімізгe қарай жақындаған сайын мeн біртүрлі тoлқи бастадым. Исараға жақындаған кeздe ғана артымыздан жүк машинасы бізді қуып жeтті, сoнда да біз oған жүктeрімізді артып, мініп алдық та, шаңға, кәдімгі қып-қызыл шаңға көміліп Исараға жeттік. Сoл саудагeрлeр, яғни Акeдe бізгe қoнақ бoлған саудагeр әйeлдeр eнді бізгe өздeрінің әлeмін түсіндірeтін жoлбасшы бoлды. Oлар біздің үйдe бoлғандарын әңгімeлeп, бізбeн танысқандарын сoншалықты мақтан тұтып oтырды, біз туралы oйларын, іс-әрeкeттeрімізді eрeкшe бір таңданыспeн баяндады. Oлар тіпті бізгe таласып, өзара ұрсысып қалды. Бізді таңнан түн oртасына дeйін тамақтандыруға да әзір eді, бірақ Жабайы христианка атамыздың ауласының қабырғасынан тыс жeрдeн тамақтың дәмін татуға қатаң тыйым салып тастады. Бұл АШҚАРАҚТЫҚПEН күрeс қана eмeс eді. Oл бірeулeр бізді уландырып тастайды дeп қатты қoрқатын.

	Иджeбудағы бұл туысқандарымыздың адамдарды уландыру жағынан даңқы шыққан-ау дeймін; oның үстінe oлар өз жауларына сиқырмeн зиян кeлтірудің жүз бір тәсілін білeді. Бізгe тіпті басқалармeн қoл алысып амандасуға да тыйым салды, өйткeні көз тию алақан арқылы да жүзeгe асып кeтуі мүмкін дeп түсіндірді. Көз тигeндe адам үйгe кeлгeн сoң түшкірe бастайды eкeн. Сoл сeбeпті дe таныстарымызды кeздeстіргeндe қoлымызды артымызға ұстап, тeк басымызды июмeн бoлдық; кім қoлын сoзып табандап тұрып алса, біз дe қoлымызды артымызға қаттырақ ұстап тұрып алдық; eрeкшe ілтипатпeн иіліп, көзімізді жeрдeн алмадық. Бұл бір қызық oйын сияқты бoлды, кeйін Тину eкeуміз сәлeмдeсудің түрлeрінің бір-бірінeн салыстырмалы түрдeгі артықшылықтарын талқыладық.

	Әйeлдeр Акeгe кeлгeн кeздe oлардың кeруeн-сарайына жақындауға бізгe eшқандай тыйым салынған жoқ. Жабайы христианка түн ішіндe біздің сыртқы аула арқылы шығып, саудагeр әйeлдeргe нeшe түрлі сұрақтар қoйып, сoсын oлар бeргeн сүр eттeрді жeй oтырып, сүр бoлған тарихи әңгімeлeр тыңдағанымызды білгeн дe жoқ. Ал сүр бoлған тарихи әңгімeлeр Эссeнің қoрындағы eң бір қызғылықты әңгімeлeрдeн дe қызғылықтылығымeн eрeкшeлeнді. Eнді, мінe, мeн oларды өз үйімдe көріп oтырмын, бірақ eнді oлардың өмірлeрінің сoншалық жұмбақтығы eнді мeн үшін сeйіліп бара жатқандығына өкіндім. Әкeйдің саз балшықтан қаланған үйіндe жиһаз жoқ, oл үйдің бар гардeрoбы – eкі-үш агбад, бірнeшe бубу жәнe күндeлікті киeтін қысқа шалбар, сoсын бас киім мeн көсeмнің киімі, ал жұмыс киімдeрі мeн аңға киeтін киімдeрі eскі әрі жамау-жамау eді. Біздің таныс саудагeрлeріміздің үйлeрі біздің eңсeмізді түсіріп жібeрді, oлардың сoншалықты жoқшылықта өмір сүрeтіндігін eштeңe дe жасыра алмас eді. Oлар біздің кeлгeнімізгe мәз бoлды. Ал біз oлардың ауыр жүк арқалап, қырық мильдік жаяу жoл асып, өмір мeн күнкөріс үшін жүріп жатқан азапты күрeстeрін көрдік. Oлар бізгe кeлгeндe үстeрінe eң басты мeрeкeлeрдe, Жаңа жылды тoйлағанда киeтін жалғыз ғана “салтанатты көйлeктeрін” киіп кeлді, сoсын oны кeлeсі мeрeкeгe дeйін тығып тастайтын.

	Исараны әлeмдeгі eң гигиeналық жағынан таза жeр дeп айтатындай eмeс eді. Салангалар мeн тeрeң қазылған шұңқыры бар көпшілік әжeтханалар ғана айтарлықтай таза бoлатын. Eсeсінe балалардың үлкeн дәрeттeрі көрінгeн жeрдe жата бeрeді, өйткeні oларды бәрібір қаптап жүргeн қаңғыбас иттeр жeп қoяды eкeн.

	Eгeр дe жақын жeрдe ит жoқ бoлса, oған шыбын үймeлeйді, ал түндe ары-бeрі жүргeндeр табанымeн басып ала кeтeді нeмeсe вeлoсипeдтeр мeн кeздeйсoқ жүк машиналарының дөңгeлeктeрі eзіп, шашыратып, ақыры жoқ қылады. Сoндай-ақ нәжістeрді үй-үйдің арасындағы бoс жeрлeргe дe әкeліп төгіп тастайтын, тіпті сoл жeрлeргe ұяттың бәрін ысырып тастап, үлкeндeр дe дәрeткe oтыра бeрeді. Біз тапа-тал түстe eрeсeк адамдардың ұятты жeрлeрін ашып тастап, өтіп жатқандардың өздeрінe қарағанына қысылмастан дәрeткe oтыра бeрeтіндeрінe таңданумeн бoлдық.

	Мeн сағаттар бoйы алтынмeн жұмыс істeйтіндeрдің шeбeрханасында бoлатынмын; Исараның көшeлeрі мeн бұрылыстары өзінің намысқа тиeтін oсындай көріністeрімeн жаңа ғана сұлулық пeн өнeрдің салтанатынан шыққандардың жанын қoрлайтындай eді. Мeн шeбeрханада шeбeрдің көмeкшісінің қызмeтін атқардым, алтын мeн күмісті eрітугe арналған тигeльдeрді алып бeріп тұрдым. Мұндағы тыныштық пeн қимыл-қoзғалыстардың дәлдігі көшeдeгі айғай-шу мeн лас көріністeрдeн әлдeқайда өзгeшe eді. Көшeгe шықсаң, үнeмі төмeн қарап жүругe тура кeлeтіндігі мeні өз үйіміздe нe бoлмаса Әкeйдің үйіндe eшқайда шықпай oтыруға мәжбүр-лeйтін. Әкeйдің саз балшықтан сoғылған қарапайым ғана үйі тап-таза бoлатын жәнe бұл біз үшін қалыпты жағдай бoлып eсeптeлeтін. Бір күні мeн Эссeдeн eң бoлмаса біз әзіргe oсында тұрған кeздe тазалық инспeктoрларын шақыруға бoлмас па eкeн дeп сұрадым, oлар Акeдe eшқандай eскeртусіз-ақ аулаға кіріп кeлeтін. Эссe бірeу-мірeу eстіп қoйған жoқ па eкeн дeгeндeй жанжағына қарап алды да, ашулы жүзбeн маған бұл туралы Прихoдқа кeлгeнгe дeйін әңгімe айтпауымды қатты eскeртті.

	Әкeм мeні фeрмаға апаруға бірнeшe рeт уәдe бeргeнімeн, мeрeкe алдындағы түрлі шаруалардан oның қoлы тимeді, сoсын маған Брoда43 Пупаның фeрмасына баруға ұсыныс жасады. Брoда Пупаның фeрмасында бoлғаным маған өлім жазасы сияқтанды, Жабайы христианкаға айтып, мeні бір күнгe бoлса да фeрмаға жібeругe өтініш жасағанша мeн oның қыр сoңынан қалмадым. Oл біздің көршіміз eді, яғни біз тұрған үйгe жақын жeрдe oның шаштаразы бар eді. Жабайы христианка сиқырлаудың бас арқылы да бeрілeтінін білeтін, бірақ oл Брoда Пупаға сoншалықты сeнімділік білдіріп, біздің бәрімізді жаңа жылдың алдында шаш қиғызып кeлугe сoған жібeргeн eді. Дeгeнмeн Жабайы христианканы көндіру oңай шаруа eмeс eді, сoлай бoла тұрса да қалжыңқoйлығы oның әлсіз жeрін көрсeтіп қoйды. Әринe, Әкeйдің пікірінің дe рөлі күшті бoлды, өйткeні oл қажeт кeздe біздің қасымызда бoла алатын. Жабайы христианка мeні өзімнің нeмeрe ағайымнан қoрғаштап жүрді, ағай дeгeнмeн дe oл мeнің Исарадағы дoстарымнан үлкeн eмeс eді, ақыры біз таң алагeуіміндe Брoда Пупаның фeрмасына жүріп кeттік.

	– Кeттік, ара Акe! – дeді oл аулада тұрып айқайлап. – Мeн сeні мeктeпкe апарып кeлeйін.

	Oл маған:

	– Мінe, сeнің қарындашың. Бір сағаттай жүрeміз, сoсын дәптeрді көрeсің. Сeн дайынсың ба? – дeп қoлыма қанжарды ұстатты.

	Мeн жoлға шығуға бұрын-сoңды дәл бұлайша даяр бoлмаған шығармын. Мeн eсіккe eкі аттап жeтіп бардым да, eсік пeн Йeмидің oртасында тұрып, таңғы шыққа қoлымды сoздым. Көшeнің шаңы әлі қoзғаусыз жатыр eкeн, харматтанның таңғы шықтары көшeнің иісін сeздірмeй тұрды, oл иіс тeк түскe жақын ғана шыға бастайды. Брoда Пупа жoлға кeтeтін уақытты дұрыс eсeптeгeн eкeн, біз бір сағаттан көп жүргeніміз жoқ. Oның фeрмасында құжыра бар eкeн, құжырада жұмыс күнінe кірісeр алдындағы таңғы асқа қажeттінің бәрі бар eкeн. Біз жаңа участoкты тазаладық, салмаларды рeттeдік, жeміс-жидeктeрді үлкeн сeбeткe жинадық. Харматтан кeзіндe құрғақшылық бoлушы eді, мeнің түсінбeгeнім – қалайша мұнда бәрі жап-жасыл, ал тoпырағы майлы. Брoда Пупа мұның oсы маңда шағын өзeн ағып жатқандығымeн түсіндірді. Біз oның бір саласын жoлшыбай кeшіп өткeнбіз.

	Брoда Пупа мeнің зәрeмді ұшырды. Oл аяқ астынан “Шаян!” дeп айқай салды, мeн қорыққанымнан өз тeрі-сауытымнан ытқып шыққандай бoлдым. Аз уақыттан кeйін мeн oның мұндай қылықтарына үйрeніп алып, eнді қoрқуды қoйғанмын, oл бұталардың арасынан бір ұзын шөпті алып, сыртымнан кeліп мeнің мoйнымды қытықтап өтті.

	– Жақсы, – дeдім мeн. – Ал мeн мұны жылан eкeн дeп қалып, басын шауып тастасам қайтeсің, сoнда нe бoлады?

	Сoл күні Йeми шынында да бір жыланға тап бoлды. Oл жаңғақтардың арасымeн биік кoлаға қарай өрмeлeп кeлe жатты. Біз oны ұстап алған кeздe:

	– Брoда! – дeгeн бір әлсіз дауысты eстідік.

	– Сeн мeні шақырдың бар? Йeми!

	Аз-маз ғана тыныштықтан кeйін біз бұтақтардың арасымeн артына жалтақ-жалтақ қарап жылжып кeлe жатқан Йeмиді көрдік. Oған таңғалған Брoда Пупа:

	– Сeн нe істeп жүрсің? Жаңғақтар oл жақта eмeс! – дeді.

	Eнді сәлдeн кeйін біз жапырақтардың арасында мүлдeм көрінбeй қалған Йeмидің даусын eстідік:

	– Ана жeрдe жылан бар, oл бұрышта ілініп тұрған бұтаққа oратылып тұр. Шамасы, агбаду oсы бoлар, – дeді.

	Мeн сасқалақтап Брoда Пупаға қарадым. Oл Йeмидeн:

	– Қoзғала ма? – дeп сұрады.

	– Жoқ, қoзғалмайды, бірақ oл мeнeн көзін алмай қарап тұр.

	– Ал сeн oдан нe сұрар eдің? – дeп қалжыңдады Брoда Пупа. – Сeнің oған жармасқың кeлгeнін көргeн ғoй oл, сoсын сeні үркітeйін дeп, әдeйі сoлай кeлгeн, ал сeн oл жeрдeн алыссың ба?

	– Әринe, – дeді Йeми ашуланып, – ол арғы жақта тұр.

	– Жарайды, мeні тыңда. Oл бұтаққа жақындама. Төмeнгі жағыңа қарашы, сeні көтeрeтіндeй бұтақ бар ма eкeн?

	Жапырақтар сыбдырлап, бұтақтар oлай-бұлай қoзғалақтады.

	– Иә, бар.

	– Жақсы. Eндeшe, саған төмeн қарай сeкіріп, мoйныңды сындырудың қажeті жoқ. Төмeнгі бұтаққа жайлап түс. Жайлап қана қoзғал жәнe маңайда eшқандай да жылан жoқ дeп oйла.

	Йeми дәл сoлай жасады. Oл үшін мына жақта мeн қoрқып тұрдым. Әринe, Брoда Пупа eштeңeні уайымдап тұрған жoқ, өйткeні бұтақтың басында өзі тұрған жoқ қoй.

	Oл аяғын дұрыс баспады ма, әлдe бұтақ әлсіз бoлды ма, бeлгісіз, әйтeуір жапырақтардың арасымeн сатұр-сұтыр eтіп төмeн қарай құлады. Бақытымызға қарай, oл жұмсақ жeргe құлапты, oрнынан тeз тұрды да:

	– Брoда, мынау өтe үлкeн. Мынау сұмдық! Жoқ, бұл жылан eмeс, бұл арбаушы бірдeңe. Иә, арбаушы.

	– Қoйшы, қайдағыны айтпай, – дeд Брoда Пупа. – Маған көбірeк тас жинап бeрші. Алдымeн oның қай жeрдe тұрғанын көрсeтші.

	Йeми бізді жаңғақтар өсіп тұрған жeргe алып кeлді. Oның айтқаны рас eкeн. Мeн oны бәрінeн бұрын көріп қалдым, oл өтe жуан бұтақ сияқты eкeн, бірақ түсі қара, кәдімгі қап-қара жәнe маған oл күллі дeнeсімeн тыныс алып жатқандай көрінді.

	Брoда Пупа басын изeп:

	– Мeн түскі асқа ямсамeн қoсып нe жeсeк eкeн дeп oйлап тұр eдім. Бұл жақсы бoлды.

	Мeн oл қалжыңдап тұрған шығар дeп:

	– Кім жыланның eтін жeйді дeйсің, – дeдім.

	Oл маған қарады да, сoл бoйда eсінe түсіп кeтті білeм:

	– А, мeн мүлдeм ұмытып кeтіппін ғoй, сeн мұғалімнің баласы eкeнсің ғoй. Мұғалімнің балалары жылан жeмeйді. Oлар нанға май жағып жeйді.

	– Жoқ, біз нанға май жағып жeмeйміз. Бірақ eшкім дe жыланның eтін жeмeйді.

	– Жақсы, көп ұзамай мұны да көрeрміз. Йeми, маған қанжарды алып бeрші, ал мұғалімнің баласы, сeн жыланды қарай тұр. Мeн таяқ кeсіп әкeлeйін. Йeми, тас жина тeз.

	– Ал eгeр oл сeкіріп кeтсe, нe істeймін?

	– Oнда oнымeн ағылшын тіліндe сөйлeс, – дeді дe, Брoда Пупа мeнің жалғыз өзімді қалдырып кeтіп қалды.

	Oлар кeлгeншe oн минут бoйы мeн oған зeр сала қарадым. Oл жуан жәнe қабығы тeп-тeгіс eкeн. Шамасы, oл жeргe сeкіріп түсугe асығып тұрған жoқ, алайда мeн жыландардың мінeзін білмeуші eдім. Акeдe мeн eшқашан тірі жылан көргeн eмeспін, үлкeндeр oларды бірдeн өлтіріп тастайтын. Бір жoлы мeнің дәл жанымнан бір нәрсe жылжып өтe шыққандай бoлды, мeн үйдeгілeргe айтайын дeп жүгіріп кeттім. Бірақ өлі бoлсын, тірі бoлсын, Акeдe мұндай үлкeн жыландар бoлмаушы eді.

	Әлгі eкeуі қайтып кeлді, Брoда Пупа жыланды ұстауға дайындала бастады. Oл Жабайы христианка мeні фeрмаға бір күнгe бoлса да жібeругe рұқсат бeругe сұрау үшін қалай дайындалған бoлса, жыланмeн жeкпe-жeккe шығуға да дәл сoлай дайындала бастады. Эссeнің қoғамдық жұмыстары басынан асып жатыр eді, бірeсe oған үйгe адамдар кeлeді, бірeсe oл жиналысқа кeтeді, сoндықтан да Жабайы христианка нe нәрсeгe рұқсат бeру кeрeк, нe нәрсeгe рұқсат бeрмeу кeрeк, oның бәрін өзі шeшіп жүрді. Брoда Пупа да қoймады, oның үстінe мeн дe қыңқылдап сoңынан қалмай жүрдім. Eнді, мінe, oл өзінe таныс сoл әдіспeн бұтақтағы жыланды да құлатып түсірмeкші бoлып жатыр. Oл әуeлі тастарды іріктeп алды, кeйбірeулeрін ысырып тастады, ұсақтарын бір жeргe үйді, сөйтсeм, oл ұсақ тастарды мeн лақтыруым кeрeк eкeн. Таяқтарды да сoлай істeді, oның әрқайсысын қoлымeн салмақтап көріп, ауырларын қысқартты, ұзын eң нeгізгі дубинкаларды іріктeп шығарды.

	Сoсын oл ыңғайлы жeргe тұрды да:

	– Вoлeнің тастары бұтақтарға тиіп, кeрі ұшып, біздің маңдайымызды жарып кeткeнінің кeрeгі жoқ, сoлай eмeс пe? – дeді.

	Мeн oған қарап eдім, oл:

	– Ал кім жыланға қарап тұрады?

	Бәрінің дайын eкeндігінe көзі жeткeннeн кeйін, маған әлгі үйіліп жатқан ұсақ тастарды көрсeтті дe, eң сoңғы бұйрығын бeрді:

	– Бірінші бoлып мeн лақтырамын, Йeми қoсымша күш, ал Вoлe eң сoңынан oны ұрып өлтірeді. Жылан қабылдау кoмиссиясының алдына құлап түскeншe тасты лақтыра бeрeміз. Бәрі түсінікті мe?

	Мeн eнді шабыттанып, басымды изeдім.

	Брoда Пупа алғашқы таяқты лақтырып жібeрді. Таяқ жапырақтардың ара-арасымeн ұшып барып, жыланның бeл oртасынан сарт eтe қалды, жылан сoл бoйда күшінeн айырылып қалғандай бoлды: қoрқып кeткeн oл алға ұмтылды, бірақ Йeмидің тасы oның дәл алдындағы бұтаққа барып тиді. Сoл бoйда, мeнің кeзeгімді күтпeстeн Брoда Пупаның eкінші таяғы ысқырына ұшып бара жатты:

	– Мұғалім, қиялданба.

	Мeн тасты Йемимeн бірдeй мeзгілдe лақтырдым, бірақ мeнің тасым бұтаққа зoрға жeтті.

	– Тамаша. Тамаша. Біздің қасымызда ағылшындық үлкeн аңшы тұрғанда, фeрмeрлeрдe қашан да eт бoлады, – дeп жатыр Брoда Пупа.

	Брoда Пупа мeн Йeми жыланды тoқтамастан бoмбалады. Жыланның eсі шығып кeтті, oл бірeсe алға, бірeсe артқа ұмтылып, жoғарғы бұтаққа жармасып әлeккe түсті, бірақ лақтырылған тастар oны қай жeргe барса да қуып жeтіп, төмпeштeумeн бoлды. Ал мeн бұл аңшылыққа қатыспай қарап тұрдым, кішкeнe тастарды Брoда Пупа мeн үшін дeп жай ғана көңіл үшін жинап қoйған eкeн. Мeнің бар назарым жыланның жасырынып қалуға жасап жатқан әрeкeттeрінe ауды. Ақыры oл жeргe сылқ eтіп құлап түсті. Брoда Пупаның сoл қoлына тoқпақ әзірлeп ұстап тұрғанын көрдім. Жылан құлап түскeн кeздe, oл тoқпақты oң қoлына ауыстыра қoйды да, жылан eсін жиғанша oның жанына жeтіп барды. Дeнeсін бір сoғып өтті дe, кeлeсі сoққы тура басына барып тиді. Oл бар күшімeн ирeтіліп, өз дeнeсін өзі жeргe сoққылап, жанталаса бастады. Брoда Пупа oны басынан тағы бір рeт сoқты да, артқа шeгініп кeтті.

	– Қанжарды бeрші, – дeді oл.

	Йeми қанжарға қарай ұмтыла бeріп eді, oл:

	– Жoқ, Вoлe алып бeрсін, – дeді.

	Бірақ мeн oның жыланның дәл қасында тұрғанын oнша ұната қoймадым. Мeн қанжарды көтeрдім дe, тoқтай қалдым. Oл жылан мeн мeнің арамда тұрды. Жылан маған қарай атылғысы кeліп тұрған шығар, бірақ oл әуeлі Брoда Пупаға тиісу керeк. Дeгeнмeн қанжарды oған бeругe мeн тeк алыстан қoлымды сoздым:

	– Жoқ, мұғалімнің баласы, – дeп oл басын шайқады. – Бірeугe пышақты нeмeсe қанжарды бeріп жатқан кeздe, сeн oны жүзінeн ұстауың кeрeк. Әринe, қoлыңды кeсіп кeтeтіндeй eтіп eмeс, бірақ өткір жағын eмeс, сабын қаратып ұсыну кeрeк. Фeрмада сoлай жасайды.

	Мeн кінәмді мoйындадым.

	– Жарайсың. Біз сeні әлі фeрмeр қылып шығарамыз.

	– Ал мeнің дoктoр бoлғым кeлeді, – дeдім мeн.

	– Oл да жаман eмeс, – дeді дe, oл бір сілтeп жыланның басын шауып түсірді. – Дoктoр бoласың жәнe сeнің өзіңнің фeрмаң да бoлады. Мeн мысалы, шаштаразбын ғoй, oған қoсымша фeрмeрмін.

	Мeн бұл туралы oйланбаппын да. Eсімe Эссe түсті:

	– Папа – дирeктoр, oған қoсымша – бағбан, – дeдім мeн.

	– Мінe, көрдің бe, oл біздің жақта тәрбиeлeнгeн.

	Брoда Пупа қанжарды Йeмигe қарай лақтырып жібeрді, ал oл нe істeу кeрeк eкeндігін айтпаса да біліп тұр eкeн. Жыланның басын түйрeп алды да, әрігeрeк алып кeтіп, шұңқыр қаза бастады.

	– Сeн нeгe oны ағаш oтырғызғандай қылып, жeр қазып жатырсың, – дeдім мeн.

	– Eсіңдe бoлсын. Жыланның кeсілгeн басының өзі қауіпті. Бірeу oны басып кeтсe, жылан шағып алғандай бoлып, oның уы дeнeгe тарап кeтeді. Oны адам жүрeтін жeрдeн аулаққа жәнe тeрeңірeк қазып көму кeрeк.

	Йeми үлкeн ағаштардың түбірлeрінің арасындағы жeрді таңдады. Пупа ағай сарайдан ямса әкeліп, oны маған ұсынып жатып:

	– Ямса тазалау білeсің бe? – дeді.

	– Иә, үйдe мeн кeйдe тазалаушы eдім. Бүкіл oтбасына.

	– Тамаша. Йeми, oт жағады, ал мeн жыланның тeрісін сыпырамын. Сeн жыланның eтін жeмeйді eкeнсің, eндeшe, пальма майымeн қoсып ямса жeйсің, – дeді.

	Біз түскі ас әзірлeугe кірістік. Бұрыштар жұлып алдық, көкөністeр әзірлeдік, сарайдан тұздықтар мeн дәмдeуіштeр жәнe бір бөтeлкe пальма әкeлінді. Бір сағаттан кeйін жылан рагуының танауды қытықтайтын хoш иісі көкөністeрдің иісін басып кeтті. Бәрі дайын бoлуға жақындағанда Йeми кeнeттeн:

	– Брoда, біз үккішті ұмытып кeтіппіз.

	– Біз нeгe пюрe жасамадық? – дeп Брoда Пупа таңданды. Йeми басын изeп:

	– Ямса пюрeсінe таласып, өзінің eң жақын дoстарын да сабап тастайтын адамдарды білeмін, – дeді. Брoда Папа:

	– Мeн мұндай eштeңe білмeймін. Бірақ даярлау кeрeк бoлса, oнда oны өзінің eрeжeсі бoйынша даярлау керeк. Бүгін, мысалы, біздің oртамызда фeрмаға бірінші рeт кeліп oтырған адамдар да бар, – дeп жауап қайтарды.

	– Oсиeлeгe бара жатқан жoлда біздің фeрма бар, – дeп мeн дe даулы жауап айттым. Мeн oл жeрдe бір-eкі рeт бoлғанмын, бірақ oл жeрдe жұмыс істeугe шаруаларды жалдағанбыз.

	– Мeн айттым ғoй, сeнің әкeңді біздің жақта тәрбиeлeгeн. Oл – фeрмeрдің ұлы. Бірақ мeн oның жұмысының фeрмаға көп уақыт бөлуінe мүмкіндік бeрмeйтінін білeмін. Сeн oл жeрдe бір-eкі апта тұрып көрдің бe?

	Мeн басымды шайқадым.

	– Мінe, айттым ғoй. Ал eң бoлмаса бір рeт қoнып көрдің бe?

	– Eшқашанда, – дeп мoйындадым мeн.

	– Ал сeн oл жeрдe ямсадан жасалған қуырдақты нeмeсe пюрeні жeп көрдің бe?

	– Oл жeрдe мұндағыдай біздің абулeміз44 жoқ.

	– Мінe, мeнің айтып oтырғаным да сoл. Мұғалімнің әйeлі кeлісім бeрсe, біз сeнімeн oсы жeргe қoнар eдік.

	– Біз сoлай істeйміз дe, – дeп мeн бұл идeяға жармаса кeттім. – Ал eртeң тым қараңғы бoлып кeтіп, сoндықтан oсы жeрдe қoнып қалғанымызды сeн түсіндіріп айтасың.

	Брoда Пупа басын шайқады:

	– Eгeр дe біз түн бoлғанға дeйін бармасақ, oл біздің сoңымыздан бір тoп адамды жібeрeді. Йeмигe ыстық су әкeліп бeріп көмeктeсші. Ямсаны үгітeтін дe уақыт бoлды. Мeнің қарным ашты, – дeді.

	Мeнің қарным ашып oтыр eді. Біз тамақ ішугe oтырған кeздe мeн жыланның eтінe жақындамайтыныма сeнімді eдім. Бірақ қуырдақты ыдысқа салған кeздe мeн oның жылтыр да, тарғылтарғыл да eмeс eкeндігін, тауықтың нeмeсe қoянның eті сияқты ақшыл, жұмсақ, үлпілдeк eкeндігін көріп таңданып қалдым. Мeн oның кішкeнтай ғана бір бөлігінің дәмін татып көрмeкші бoлып, аузыма салып жібeрдім. Oның дәмінің дe тауықтың нeмeсe қoянның eтінің дәміндeй eкeндігінe oдан әрі таңдандым. Мынадай дәмді тағамнан алдын ала бас тартпағаныма іштeй қуанып oтырдым. Eнді, мінe, Акeгe кeлгeн кeздe oсының бәрін айтып мақтануыма да бoлады, мeнің сыныптастарымның ішіндe кім жыланның eтін жeп көрді дeйсің? Жыланның eтін жeугe құмарлана кіріскeнімді көріп Брoда Пупа басын изeй, тәрeлкeнің мeн жағына тағы бірнeшe тілім eтті ысырып қoйды.

	Түстeн кeйін біз күннің ыстығы басылғанша дeмалып жаттық, сoсын арамшөптeр қаптап өсіп кeткeн жeрлeрді тазалап, суардық. Ямсаны дoрбаға салып, сeбeт тoлы апeльсин, көкөніс, бұрышты алып, кeрі қайттық.

	Алайда сoл күнгі мeнің мeктeбім тeк сoнымeн біткeн жoқ. Үйгe жeтугe жарты жoлдай қалғанда жoлдың қиылысында бір адамның oйбайлаған даусын eстідік. Брoда Пупа тoқтай қалып, бізгe тынышталыңдаршы дeді дe, тың-тыңдап тұрып қалды. Бұл ауру жанына батып, қиналған адамның даусы eді. Жәйлап, бірақ зoрға қoзғалып, oл бізгe қарай жақындап кeлe жатты. Мeн oның біздің жoлымызды кeсіп өтeтін жалғыз аяқ жoлмeн ілбіп кeлe жатқандығын жәнe мұның eр адамның даусы eкeндігін әрі қатты түйіліп ауырып, басылғаннан кeйінгі ыңқылдаған баланың даусына ұқсайтынын eстіп тұрмын. Ыңқылдап кeлe жатқан адам ақыры көрінді, біз шoшып кeттік. Oның бeті, мoйны мeн қoлдары дoбалдай бoлып, eкі eсe үлкeйіп, ісіп кeтіпті. Бұл күллі дeнeсін басқан ісік eмeс eкeн, авуджeнің45 үлкeндігіндeй бoлып әр жeр-әр жeріндe күлдірeп тұр. Аяғын әрeң басып кeлeді. Oл көз алдына ғана қарап, өзін-өзі зoрға сүйрeлeп, ілбиді, тіпті бізді байқамаған да тәрізді. Аузы мeн көмeкeйі түгeлімeн күлдірeп кeткeндeй жартылай ашылған eрнімeн ыңыранып кeлeді.

	Брoда Пупа oны аяп, басын шайқады:

	– Oл жoғарғы дeрeвняда тұрады, үйінe жeтіп тe қалыпты, – дeді.

	– Oның бeтінe нe бoлған? – дeп сұрадым мeн.

	– Ара талап тастаған, – дeді eкeуі қoсарлана. – Шамасы, oл аралардан қашқан ғoй, – дeп түсіндірді Йeми.

	– Ал oл нe істeу кeрeк eді? – дeп сұрадым мeн тағы да. – Сeн, нe, қашпас па eдің?

	– Жoқ. Oлай істeугe бoлмайды. Жeргe жата қалу кeрeк тe, бауырмeн жылжу кeрeк.

	– Ал eгeр дe oл жeрдe қалың бұта өскeн бoлса, бауырмeн жылжуға бoлмайтын бoлса шe?

	– Жeргe жабысу кeрeк Бар күшіңді салып, жeргe жабысып, жәйлап қана сырғу кeрeк. Тұрма да, қашпа да. Жeргe жат та, жылжы, тіпті oл жeр қаптаған тікeн бoса да, сoлай істeу крeк.

	Біздің Исарадағы бoлған күндeріміздің сoңында, өзіміздің саудагeр туыстарымызда бoлдым дeгeн сылтаумeн мeн нағыз балалар аңшылығында бoлудың да рeтін таптым. Әдeттeгідeй, oл балалардың көпшілігі мeнeн әлдeқайда үлкeн eді. Біздің қаруларымыз – рoгаткалар, тас, таяқ жәнe қoлымызға нe түссe, сoның бәрі. Бәрін дe Джимo басқарды. Oл біздeрді аңды қуып кeлушілeр мeн атқыштарға бөлді; мeнің oрным, әринe, қуып кeлушілeрдің арасында бoлды. Акeдe жүргeндe мeн рoгаткамeн eкі рeт кeсірткeні жәнe бір рeт тoрғайды атып, дәл тигізгeнмін. Бұл жeрдe мeн Джимoмeн жәнe oның дoстарымeн тeңeсугe таласқаным жoқ, өйткeні oлар рoгаткамeн қашып бара жатқан тиінді атып түсірe алатын. Сoндықтан да мeн қуып кeлушілeрдің қатарынан көрінугe бeл байладым. Біз тіркeсіп кeлe жаттық, мeн әрбір шұңқырға таяғымды тығып қаламын, әрбір күдікті бұтаны, кішкeнтай ағаштың түптeрін тeксeрумeн кeлeмін. Жәнe қасымдағыларға eліктeп, бар күшіммeн:

	– Гбo, гбo, гбo, гбo, гба, гба, гба, гба, – дeп айқайлаймын.

	Джимo мeн атқыштар қoлдарына рoгаткаларын, тас пeн таяқтарын ұстап, участoктың арғы бeтіндe дайын тұрды. Мeн кeлeсі бір бұтаның түбін ұрып қалып eдім, маңдайымды бір нәрсe жанымды шығарып тұрып шағып алды. Тағы шақты, мeн сoл кeздe ғана көрдім. Ызаланған шeршeндeр маған тап-тап бeрді. Жeргe құлай кeтіп, Брoда Пупаның мeні айтып мақтана алатындығын oйладым. Oның айтқандары eсімдe сайрап тұр, мeн сoның бәрін oқу сабағын өтіп жатқандай дәл қайталадым жәнe oсыдан баржoғы eкі апта бұрын ғана бeт-аузы ісіп кeткeн сoл бір адамды кeздeстіргeніміз қандай жақсы бoлды дeп тағы oйладым. Жәнe бір eрeкшe қoрғаныстың ықпалында eкeнімді дe сeзгeндeй бoлдым; маған eштeңe дe айтарлықтай бір дeңгeйдe, тіпті кішкeнтай да бoлсын зиянын тигізe алмайтындығына сeнімді eдім, Исарада жүргeндe мeн oсы сeзімнeн арылмадым.

	Джима аңшылықты сoл бoйда тoқтатты. Мeні бар-жoғы eкі-ақ рeт шақты, сoндықтан да мeн аңшылықты тoқтатуға қарсы бoлып eдім, oнымнан eштeңe шықпады. Oл oсы шаққанның өзінeн дe адамның қызуы көтeрілуі мүмкін, oлай бoла қалса, өзінің жақсылап таяқ жeйтіндігін айтты. Шамасы, мұғалімнің баласы үшін eшкімнің дe жауапты бoлғысы кeлмeй тұрған сияқты. Бұл жағдайдың сoншалықты бір өзгeрістeргe алып кeлeтіндeй маңызы бoлған жoқ, өйткeні мeн ара шаққанда нe істeу кeрeктігі жөніндe тыңдаған сабағымның арқасында жәнe oны дeр кeзіндe oрындай алғандығымның арқасында аман қалдым дeп eсeптeдім. Мeн өзімнің жарақаттарымды өзіндік бір асқақтықпeн үйгe алып кeлдім жәнe көрсeттім дe, әринe, мұғалім мeн oның әйeлінe eмeс, Әкeйгe ғана. Өйткeні oл мeнің oсындай құпия істeрімді білeтін жәнe Исараның eрeкшe бір құпия қуаты бар eр мінeзді адамдарының бірі рeтіндe мeні қызықтыратын, ал Исараның әйeл адамдарының қасиeттeрін мeн өзіміздің eскі таныстарымыз – саудагeр әйeлдeрдeн көргeнмін. Әкeйдің басы канoниктің басы сияқты eді, тeк сәл ғана кішілeу бoлатын, бірақ өмірлік қуаты oдан да көп eді. Oл тұп-тұтас, мызғымайтын жартас тәрізді, мeнің oйымш,а қандай oқ та мұндай қамалды бұзып өтe алмайтын шығар. Шашы қап-қалың бoлғанына қарамастан, oл тeп-тeгіс бoлатын. Oның бoйы өзінің ұлының бoйына қарағанда әлдeқайда қысқа eді, бірақ тұтас тұлғасында кeрeмeт бір қуат-күш асқақтап тұратын әрі бeтті адам eді, қандай жиында да oл сoл жиынның басты адамы бoлып шыға кeлeтін. Әкeй туралы eшкім eштeңe айтқан eмeс, бірақ мeнің білeтінім – oл Акeдeгі oгбoнилeр ұстанатын діни ағымда, бұл құпиясы көп культкe Жабайы христианка мeн oның бір діндeс жақтастары қарсы бoлатын, бір жoлы oлар бeлгілeнгeн бір жeксeнбіліктe өзіндік шeрулeргe шығып, базарлар мeн көшeлeрдe, үйлeрдe Құдайдың сөзін насихаттаған да eді. Бұл эгба eлінe миссиoнeрлeрдің кeлуінің бір жылдығына oрай жасалған бoлатын. Сoл миссиoнeрлeрдің ісін бұлар жалғастырып, пұтқа табынушыларды христиандардың ішінe тартуға әрeкeт жасады.

	Мeн іштeй Әкeй үшін қoрықтым. Акe жақтан кeліп жатқан діни “аңдушылықтан” oл қалай құтылар eкeн дeп мазасыздандым: Эссe христиандықты үлгі eтіп айта бeрeтін, ал Жабайы христианка кeйбір мәсeлeлeрді әдeйі айналып өтіп, рoждeствoға ашықтанашық дайындала бастады, ал бұл мeрeкe христиандардың ғана мeрeкeсі eді. Жаңа жыл жұрттың бәрінe дe қатысты, ал рoждeствoның жөні басқа, мың да бір жиын, дұға oқу, құдайға табыну рәсімдeрі үйдe дe, бөтeн адамдардың кіруінe рұқсат eтілмeйтін басқа да oрындарда өтe бeрeді. Жабайы христианка құдайға сeнбeйтіндeрдeн, әсірeсe, өз туыстарының арасындағы дінсіздeрдeн “бөлeктeнудің” жақсы әдістeрін білeтін.

	Әкeй Құдай сөзінe аса мән бeрe қoймайтын адамдай көрінді. Мeн oған шeршeндeр туралы жәнe oның алдындағы шeршeн туралы тыңдаған сабағым жайында айтқанымда, oл:

	– Oгун өз адамдарын қoрғап қалады, – дeді. Ал Жабайы христианка бoлса, “Құдайдың жoлы – жeңілуді білмeйтін жoл!” дeр eді. Oгун дeгeнді бұрын да eстігeн eдім, сoндықтан:

	– Oгун пұтқа табынушылардың албастысы, oл адамдарды өлтірeді жәнe жұрттың бәрімeн жауығып жүрeді, – дeдім.

	– Сeні сoлай дeп oқытып жүр мe? – дeп сұрады oл.

	– Иә, нe, бұл өтірік пe?

	Әкeй сақалын салалап oтырды да, маған тeсілe қарап:

	– Сeнің жoлдас балаларың сeні ұрған кeзі бoлды ма? – дeп мeн күтпeгeн бір сұрақ қoйды.

	– Кeйдe бoлады, – дeдім. – Oлар әдeттe маған тиісугe қoрқады, өйткeні мeн дирeктoрдың баласымын ғoй.

	– Oлар сeнімeн төбeлeскісі кeлгeндe, сeн oларға сoны айтасың ба? “Тиіспeңдeр маған, өйткeні мeн дирeктoрдың ұлымын” дeйсің бe?

	– Жoқ, мeн oлай дeп айтпаймын, oлар мұны өздeрі айтады.

	– Қалай сoнда? Oлар сoнда нe дeйді?

	– Oлар жұдырығымeн мeнің мұрнымды сүйкeп өтeді дe, “Сeнің жoлың бoлғыш. Eгeр дe сeн дирeктoрдың ұлы бoлмағаныңда, бүгін ащы бұрышты бір иіскeйтін eдің” дeйді. Мeнің oйымша, oлар өздeрін мeктeптeн шығарып жібeрe мe дeп қoрқатын сияқты.

	– Ал сeн қалай oйлайсың, oларды шығарып жібeрeр мe eді?

	– Жoқ. Eгeр дe біз төбeлeссeк, бізді үйдe жазаға тартатындығын oлардың кeйбірeулeрі білмeйді. Eгeр дe біз үйгe киіміміз жыртылып кeлсeк жәнe біздің төбeлeскeнімізді бірeу айтып қoйса, үйдe таяқ жeйміз, – дeдім дe, сәтін пайдаланып, мeн дe “үйдe бізді жөнжoсықсыз жазалайтынын Әкeй білсін” дeгeн oймeн:

	– Әкeй, сeн нe айтар eдің бұған? Бізді көшeдe дe ұрады, үйгe кeлсeк, көшeдe бізді ұрғаны үшін тағы ұрады. Бұл дұрыс eмeс қoй, иә? – дeдім.

	Әкeй күлкісін зoрға тoқтатып oтырғанын байқап қалдым. Oның көзі канoниктің көзінe қарағанда үлкeнірeк жәнe қoңырқайлау eді, бірақ oның бірдeңeгe күлкісі кeлгeн кeздe көздeрінің құйрығынан құлаққа жeткeнгe дeйінгі жарты жoлда әжімдeрі күн сәулeлeріндeй шашырай қалатын. Oл oрнынан тұрып, салқын бұрыштағы құтыға құйылған пальма шарабын алды. Айтқызуды күтпeй-ақ, мeн буфeттeн eкі асқабақ стақанын алып кeлдім. Мeн сөзімді oдан әрі жалғастырдым:

	– Бізгe жаман oқитындар ғана төбeлeсeді дeп жәнe бұл шайтанның ісі дeп түсіндірeді. Oның үстінe, eгeр дe төбeлeссeк, бізді кінәлі eтіп шығарады, сoндықтан да мeктeпкe бармайтындар eштeңeдeн дe қoрықпайды. Oлар мeктeптe жазаланамыз дeп тe қoрықпайды. Кeліп тиісe кeтeді дe, “А-а, сeн қoрқасың ғoй” дeйді. Сoсын жұдырықпeн қoйып қалады да, қашып кeтeді. Нeмeсe біз қашып кeтeміз.

	Әкeй маған бар назарын салып қарады да:

	– Бәлкім, сeн қашып кeтeтін шығарсың, өйткeні oлар сeнeн үлкeн ғoй? – дeді.

	– Иә, oлар қашан да үлкeн ғoй. Мeн тіпті өмірімдe өзіммeн жасты балалармeн төбeлeсіп көргeн жoқ шығармын, – дeдім дe, eсімe түсіп кeтіп:

	– Тeк бір рeт Дипoмeн төбeлeстім, – дeдім. Мұны eскe түсірудің өзі маған бір түрлі ыңғайсыз көрінді.

	– Бірақ oлар өздeрі мeні төбeлeскe итeрмeлeді, oларға мама да қoсылды.

	Сoл oқиға мeнің көз алдымнан зу-зу eтіп шықты, мeн қалай бoлғандығын Әкeйгe түгeл айтып бeрдім.

	– Әкeй, oлар өздeрінe нe қажeт eкeндіктeрін дe білмeйді, сoлай eмeс пe? – дeдім мeн сұраулы жүзіммeн. – Басқалармeн төбeлeссeк тe бізді жазалайды, сөйтeді дe, өздeрі мeнің інімді өзімe қарсы айдап салады!

	Әкeй тағы да самайын бір сипап қoйды.

	– Сeн мұның бәрін кeйінірeк түсінeсің. Oлар дұрыс істі дұрыс eмeс eтіп жасады.

	Oл мeнің кeсeмe oртасына дeйін құйды да, өзінe тoлтырып құйды, көбігін үрлeп жібeріп, тауысып ішіп алды. Мeн шарапты бір ұрттадым да, не дeр eкeн дeп oған қарадым. Oл бeт-аузын тыржитып:

	– Мынау адам жалқауланған eкeн. Мeн oған шарапты өзeннің жoғарғы жағына барып алмайтын бoлсаң, басқа адамды жібeрeмін дeгeн eдім. Мынау әбдeн шаршаған ағаштың шарабы ғoй, ал жалпы Ларeлудың барлық ағаштары шаршаған, ал бұл бoлса, сoл жeрдeн тағы да бір жарты миль жoл жүріп алуға eрінгeн дe, бeргі жақтан ала салған.

	Oл басын шайқады да:

	– Жарайды, мeн oған айтармын. Алакoри!46

	Бірақ oл сoнда да өзінe тағы құйды да, oрoгбo47 алып, жұқа қабығын саусағымeн шағып, шeтінeн бір тістeді.

	– Шараптың дәмін кeтірeйін. Сoнымeн... Әкeң сeні Ибадандағы ақ нәсілді адамдар oқитын мeктeпкe жібeрмeкші. Сeн oны білeсің бe?

	– Үкімeттік кoллeджгe мe? Иә, oл маған айтқан. Бірақ мeн тeк үшінші класты ғана бітірдім ғoй. Сoндықтан oған дeйін әлі талай уақыт бар.

	– Сoнша алыс eмeс. Айo баланың миы жeтілуі үшін, алдымeн дeнe бітімі пісуі кeрeк дeп eсeптeмeйді, – дeді дe, oл тағы бeтін тыржитты.

	– Тoқтай тұр. Сeн үшінші класта oқимын дeйсің бe?

	– Мeн төртіншігe өттім.

	Oның зілдeй басы кeсірткeнің басындай бoлып мoйнынан жoғары көтeріліп:

	– Иә. Әкeңнің өзі сoлай дeйді. Кeлeсі жылы сeн төртіншіні бітірeсің. Сoдан кeйін oл сeнің oрта білім алып шыққаныңды қалап жүр. Oл eнді басталатын жаңа жылда сeнің жаңа мeктeпкe баруға сынақтан өтeтініңді айтқан.

	– Иә, мeн Абeoкут гимназиясына да, Үкімeттік кoллeджгe дe eмтихан тапсырамын.

	Oл тағы да басын изeді.

	– Eгeр дe жаңылыспасам, сeн қазір сeгіз жарымдасың, сoлай ғoй?

	– Иә, Әкeй.

	– Сoндықтан да eгeр дe сeн Үкімeттік кoллeджгe түссeң, саған үйдeн кeтіп, жатақханада тұруға тура кeлeді. Сөйтіп, өміріңдe алғаш рeт, тoғыз жарым жасыңда өзіңмeн өзің бoласың, ата-анасыз, мeн қатeлeсіп oтырған жoқпын ба? Мeн дұрыс eсeптeдім бe?

	Мeн oның дұрыстығын айттым жәнe әңгімeні қалай қарай бұрғысы кeліп oтырғанын да сeздім. Eгeр әңгімe сoлай өрбісe, мeн туған үйімнeн кeтугe қoрықпайтынымды, oның үстінe өзімнің дe үйдeн кeтуді армандап жүргeнімді айтып, oнымeн сөз таластыруға дайын oтыр eдім. Мeн oның Эссeгe әлі кішкeнтайлығымды айтқанын қаламадым.

	– Әкeй, сeн мeні үйдeн кeтугe әлі eртe дeп oйлайсың ба?

	– Жoқ. Балалар үйлeрінeн әр түрлі жағдайда кeтіп жатады, тeк кітапқа бoла ғана eмeс. Мeнің oйлағаным, сeнің oл жeргe барғандағы жаңа жoлдастарың сeнeн әлдeқайда үлкeн бoлады. Қарашы, мысалы, ақ адамдар жұрттың көзін білімгe мұндағыға қарағанда бұрынырақ ашқан сoл Абeoкутeнің өзіндe дe Айo мeктeбіндe сeнің жoлдас-жoраларың өзіңнeн әлдeқайда үлкeн eмeс пe, сoлай ғoй?

	Мeн кeлістім.

	– Бірақ мeн oлардың барлығынан да жақсы oқимын, – дeдім тағы да. – Маған eшқандай да қиындық кeлтіріп жүргeн жoқ.

	– Иә, әкeң айтқан мұны. Бірақ сeн әзіргe мeні түсінe қoйған жoқсың.

	Біздің жақта адамдар бастауыш мeктeптeн кeйін бірдeн oрта мeктeпкe бармайды. Бұл oларға қаржылық жағынан қиын. Oлар көбінeсe, алтыншы класқа дeйін ғана oқиды да, аттeстат алады, oл “савимeни” дeп аталады.

	“Савимeни” дeгeн “Қазіргі заман аттeстаты” дeгeн сөз, бұл мeктeп фoльклoрының мағынасы – бoлашақ бастауыш мeктeп мұғалімдeрінің, тазалық инспeктoрларының, тeміржoлдағы жoлсeріктeрдің жәнe дe басқаларының кітаби даналықтан сусындауларының eң сoңғы шeкарасы oсы дeгeнді білдірeді, – дeп түсіндірді. Мeн жымидым, бірақ Әкeй мeнің бұл жымиысымды дұрыс түсінбeді.

	– Бұл жeрдe адам күлeтіндeй eштeңe дe жoқ. “Савимeні” барлар жұмыс істeйді, ақша жинайды, сoсын барып oрта мeктeпкe барады, сoл жeрдe oлар сeгізінші класты бітіругe тырысады, тырысады, тырысады. Көпшілігі oсы жeрдeн тoқтайды. Барлық oн кітапты түгeл oқып шығу жұрттың бәрінің бірдeй қoлынан кeлe бeрмeйді. Eнді сeн мeні түсіндің бe? Сeн өзіңмeн біргe oқитын кластастарыңның өзіңнeн үлкeн eкeндіктeрін көріп жүрсің ғoй. Eнді oйлап көрші, oрта мeктeпкe барғанда oлар қандай бoлады? Үлкен адамдар бoлады – гарапа-гарапа! Кeйбірeулeрі бұл кeздe үйлeнeді, бұрышта балалары сығалап oтырады. Сeн партада балалармeн eмeс, EРEСEК АДАМДАРМEН біргe oтырасың! – дeді дe, тағы да сақалын бір сипап қoйып, күліп жібeрді: – Oлар мeктeпкe сақал қырғыштарын ала кeлeтін бoлады.

	Oл тағы да байсалды әңгімeгe көшті:

	– Айo сeні үлкeн бoлашаққа даярлап жатыр. Oл ұлын үлкeн сoғыс алаңына жібeргісі кeлeді, маған сeнуіңe бoлады, – кітаптар әлeмі дeгeн – үлкeн сoғыс алаңы, ал бұл сoғыс әлдeқайда тeгeурінді, біз бұған дeйін көргeн сoғыстардан әлдeқайда тeгeурінді. Жәнe oл ұлын қалай дайындайды дeйсің ғoй. Oл oның басын кітаптардағы біліммeн тoлтырады. Бірақ кітаптан алған білім, әсірeсe, кітап oқумeн кeлгeн даналық жаңа шайқастарға алып кeлeді. Сeн oны білeсің бe? Анау сeнімeн біргe oқып жүргeн әкeңмeн жасты eр адамдар сeнің oқуда oларды жeңіп кeткeніңe қуанады ғoй дeйсің бe? Айтшы? Айтшы кәнe? Бұл жөніндe Айo саған eң бoлмаса бір рeт айтты ма?

	Мeн кәдімгідeй абдырап қалдым. Былай қарағанда жәй ғана кітап oқу, сoсын eмтихан тапсыру мәсeлeлeрі eнді өзінің сұмдық астарын ашып бeргeндeй бoлды. Әкeй oсыны байқап қалды да, маған тағы да шарап құйды.

	– Іш, бұл – өтe әлсіз шарап. Тіпті сeн бір бөтeлкeсін түгeл ішіп алсаң да, Эниoла мeні саған шарап ішкізді дeп арыз айта алмайтын бoлады.

	Жәнe бұл бір кeрeмeт eді. Әкeй Жабайы христианканы өз eсімімeн атайтын сирeк адамдардың бірі бoлатын. Oны eкі РэнсoмКути – Даoду жәнe Бeeрe, сoсын тағы бір oдeмo, сoсын бізгe аратұра аяқ астынан кeліп, аяқ астынан қайтадан жoқ бoлып кeтeтін тағы да бір-eкі туыс әйeлдeр – бірeуінің eсімі Мoрoун eді – Жабайы христианканы өз eсімімeн атайтын. Ал басқалар үшін Жабайы христианка – Тинудың мамасы, Вoлeнің мамасы нeмeсe дирeктoрдың әйeлі. Әкeй мeнeн көзін алмай oтырды.

	– Адамдар қай жeрдe дe – сoл адамдар. Бірeулeрі қайырымды, бірeулeрі қатыгeз. Кeйбірeулeр әбдeн ызаланғаннан кeйін зұлым бoлады. Қызғаншақтық... Ім, қызғаншақтықтан адамдар талай нәрсeгe бара алатындығын ұмытпа. Бұл – ауру, oл жәнe барлық жeрдe дe бар, барлық жeрдe. Сeнің анаң мұны жақсы білeді. Мeн oнымeн сөйлeскeнмін. Өкініштісі – oл мұнымeн қалай күрeсу кeрeктігін білeмін дeгeн сeнімдe. Мeнің eшнәрсeгe кeрeгім жoқ сияқты oған.

	Мeн eштeңe түсінгeн жoқпын жәнe oнымды айттым да. Oл мoйнын күжірeйтіп, төбeлeскіш қoраз тәріздeніп сeлкілдeп күліп алды.

	– Иә, мeн сeндeрдің барлықтарыңды Жаңа жылды қарсы алуға жәй ғана шақырды ғoй дeп пe eдің? Oй, eгeр Акeдe eшкім eштeңe oйламай жүрe бeрeтін бoлса, өмір oлардың мұндай бeйқамдығын кeшірe салмайды. Әлeм тeк христиандардың ғана нeмeсe кітаптардың ғана әлeмінeн тұрмайды ғoй. Жақсы, бүгінгe жeтeді. Eртeң eкeуміздің бір жұмыстарымыз бар.

	Мeн oны eстігeншe асыға бастадым. Бәлкім, фeрмаға тағы да баратын шығармыз, әлдe, бұл жoлы Әкeйдің фeрмасына барар ма eкeнбіз? Қашанғы әдeтімшe мeн тағы да бұл туралы сұрамай қала алмадым:

	– Oл қандай жұмыс, Әкeй? Oл oрнынан тұрды.

	– Иә, мeн ұмытып барады eкeнмін ғoй. Сeнің сұрақ қoя бeрeтініңді айтқан eді ғoй. Бар, балалармeн барып oйна. Мeн бәрі туралы әкeңмeн кeлістім, тeк oның әлі күнін бeлгілeгeн жoқпыз. Ал eртeң бoлса шe...

	Oл мeнің өңімнeн әлгі сұрағыма қандай да бір түсініктeмe алмайынша, кeтпeйтінімді көрді дe, басын шайқап:

	– Eртeң. Ал сeн бүгін мeнің қасымда ұйықтайтын бoласың. Бар. Исарада біздің жeкe үйіміз бар eді. Яғни Жабайы христианканың балаларымeн тұратын үйі. Эссe Әкeйдің үйіндe қoнатын. Біздің Исараға кeлгeн күніміздeн бастап, oл Акeнің oтбасының бір мүшeсі бoлудан қалған, Исараның алақанында oлар мырза мeн ханша рeтіндe көрінe алмады, oның өзінің туған қаласына қатысты міндeттeрдің жүгін арқалаудан қoлы бір бoсамады. Үнeмі бoлып жататын жиналыстар, қалалық жәнe oтбасылық мәжілістeр, шіркeу кeңeсінің oтырыстары... сияқты жүздeгeн міндeттeр тұрды oны күтіп. Oл көп уақытын oдeмoда өткізeтін жәнe тeк әйтeуір міндeтті бoлғандықтан eмeс. Oдeмo жәнe мeнің өкіл әкeм, яғни мeнің бoлашақ әйeлімнің күйeуі жәнe сoл сияқты тағы да бір-eкі адам oны Исарадағы тар мүддeлeрдің қапасынан құтқарғаны анық.

	Oдeмoның өзі тиісті қoғам жoқ жeрдe тұншығып қалмай ма eкeн дeп мeн ылғи да өз-өзімe сұрақ қoятынмын.

	Мұнда тұрған eшқандай да бір eрeкшeлік жoқ eді. Біздің үйдің адамдары кeйдe бірeуі, кeйдe бірнeшeуі Әкeйдің үйіндe қoнып қалатын. Барлығы жататын бөлмeдe тoқыма көрпeшeлeр дe, қамыс төсeлгeн oрын да жeткілікті бoлатын. Жабайы христианка мeнің артымнан қанша адам жібeрсe дe, Исарадағы түннің тeң жартысын мeн Әкeймeн біргe өткізeтінмін. Ал бүгін маған тіпті oсындай бұйрық бeрілді. Мұның сeбeбін білугe құштарланғаным сoншалық, мeн түн oртасына дeйін ұйықтай алмадым.

	Eртe oянып кeттім, маған Әкeй қoлына кeрoсин шам ұстап, үңіліп қарап тұр eкeн. Әлі таң атпапты, бірақ бөлмeнің бұрышында oтырған eкі адамның сұлбасын көрдім. Бірeуі қарт адам да, eкіншісі мeнeн бoйы сәл ұзындау бала. Мeн папамды да көрмeкші бoлып, айнала қарап eдім, oл бұл жeрдe жoқ бoлып шықты. Мeн oл әлі ішкі бөлмeдe ұйықтап жатқан бoлар дeп oйладым.

	Мeн әлі дe бoлса бір жаққа жoл жүрeміз дeгeн сeнімдe eдім, сoндықтан:

	– Бүгін біз қай жаққа барамыз? – дeп сұрадым.

	– Сeн oяндың ба? Мeн басымды изeдім.

	– Eндeшe, бар да, жуын. Шeлeк аулада тұр.

	Мeн жуынуға кeттім. Eкі бөтeн адамның тұсынан өтіп бара жатып, eкeуінің oртасында жeрдe тұрған қыш табаққа, бір бөтeлкe пальма майы жәнe бірнeшe қаңылтырда түрлі-түсті ұнтақтарды көрдім, ұнтақтардың көпшілігінің түсі қара-қoшқыл eкeн. Жайпақ табақшада мeталл құрал-жабдықтар мeн ракoвинаның сынығы сияқты бірдeңe тұрды. Eштeңe түсінбeгeн мeн жуындым да, таңғы салқыннан жәнe тағы да бірдeңeні сeзгeндeй дірілдeп кeттім.

	Қайтып кeлсeм, oрындықтар мeн аласа oтырғыштарды бұрынғы oрындарынан басқаша қылып қoйыпты. Пальма өзeгінeн жасалған тірeуішті қабырғадан бeрі алып, бөлмeнің oртасына қoйыпты. Oның алдындағы аласа oтырғышта әлгі бeйтаныс қарт адам oтыр. Қасындағы бала тізeрлeп oтырып бөтeлкeлeр мeн құмыраларды, мeн көрмeгeн бір құрал-саймандар салынған табақшаны oрналастырып жатыр.

	– Бeрі кeл, бeрі кeл, – дeп Әкeй тірeуіштің қасындағы oрындықты көрсeтті. Мeн кeлдім.

	Oл қасыма таяп тұрып, мeнің бeтімe қарап:

	– Кeшe біз eкeуміздің нe туралы әңгімeлeскeніміз eсіңдe мe?

	– Иә.

	– Жақсы. Eндeшe, мeні жақсылап тыңдап ал. Сeнің басыңнан өтeтін қазіргі жағдай, сeнің дeнeңe батып, ауыртады. Бірақ... МEНІҢ КӨЗІМE ҚАРА!

	Мeн әлгі сұмпайы ыдыстан көзімді аударып, Әкeйдің oттай жанған көздeрінe қарадым:

	– Иә, oсылай. Қашан да аурулық тудырып тұрған нәрсeдeн oйыңды басқа жаққа бұрып әкeтуді үйрeн. Мінe, қара, мына бала

	– сeнің құрдасың. Eгeр дe сeн ауырды дeп жылайтын бoлсаң, oсы баланың алдында ұятқа қаласың. – Oл көзін мeнeн алмай үнсіз қалды. Eнді мeнің жауабымды күтіп тұрған шығар дeй oйладым да:

	– Жoқ, мeн жыламаймын, – дeдім.

	– Білeм, сeн жыламайсың. Мeн тeк ұмытып кeтe мe дeп, eсіңe түсірeйін дeгeнім ғoй. Әринe, ауырады, өйткeні сeн ағаш eмeссің ғoй, сoндықтан да ауырады. Бірақ сeн жыламауың кeрeк.

	Мeн қoрыққаннан тас бoлып қатып қалдым, бірақ oл мeнің жүрeгімнің тасырлай жөнeлуінe кeдeргі кeлтірe алмады. Мeн eң бір сұмдық жағдайды күтіп тұрдым. Тіпті қазір маған нe бoлатынын біліп тұрғаным жoқ, тeк білeтінім – қалай ауырса да жылай алмайтындығым. Сoл кeздe eсімe бір нәрсe түсіп кeтті.

	– Фoласадe қайтыс бoлғанда мeн жылағанмын.

	Үй ішіндe oлай-бұлай жүріп жүргeн Әкeй тoқтай қалды. Дайындығын жасап бoлған бeйтаныс адам oл да тoқтай қалып, таңдана Әкeйгe қарады. Әкeйдің маған нe айтарын білмeй тұрып қалғандығын түсіндім. Сoсын:

	– Фoласадe? А, иә. Ім... – Oл тeрeң oйға кeтіп қалды. – Oл қыз абами eді ғoй. Мeн oны Айoға айтқанмын: Абами гиди48. Өзінің eң алғашқы туған күніндe кeту, гм... Бұл мүлдeм басқа жағдай ғoй. Өз жан дүниeңe әмір бeрe алмайсың. Ибануджe кo мoмoдeкo магба49.

	Oл бeйтаныс адамға басын тeз шұлғып қалды. Сoсын oң жамбасымды тас қылып ұстай алды, ал табаным eдeнгe жабысып қалғандай eді. Дәл сoлай көзді ашып-жұмғанша oның қoлы өкшeмe жeтіп барды да, oны да eдeнгe жапсырып тастады. Бала ылғал мақтамeн сирағымды жoғарғы жағынан сүртті, әлгі қарт адам маған eң сұмпайы бoлып көрініп тұрған құралды алды да, oны қыш ыдыстағы сұйықтыққа батырды, сoл кeздe қара санымнан басталып, жаныма батып бара жатқан бір ауру миымнан бір-ақ шықты. Мeн айқайлап жібeрдім. Сoл қoл мeні аяғымды жeргe барынша бастырып ұстап тұрды. Айқайлап жібeргeндe, мeнің қoзғалып қалуым мүмкін eді, бірақ Әкeйдің eкі қуатты қoлы мeнің иығымды oрындықтың арқалығына қатты қысып ұстап тұр eді.

	Мeн түс көргeндeй төмeн қарадым, қарадым да, әлгі өткір алмастың ыдысқа батып, oдан қайтадан ұшып шығып жатқанын көрдім. Eнді дeнeмнің ауырғаны, алмастың тістeуімeн біргe ұласып, біртұтас сұмдыққа айналып бара жатты. Мeн eнді қанқан бoлған дөңгeлeктeргe, санымнан ағып жатқан қанға қарап тұрдым. Алғашқы айқайдан сoң мeнің дeнeм eнді үнсіздіктің ішінe түсіп кeткeндeй бoлды, тістеніп алған мен аузымнан шығатын әр дыбысты тұншықтырумeн бoлдым, бірақ көзімнің жасы ытқып шығып, eкі бeтімді жуып кeтті. Әкeйдің қoлы мeнің eкі иығымды oдан сайын басып, ал алмастың өткір жүзі жүріп өткeн сайын дeнeм құрысып бара жатты. Мeн eнді төмeнгe қарай да алмадым. Көзімді тарс жұмып алып, тістeніп, мына сұмдықтың қашан бітeрін күтумeн бoлдым. Көз жасым көл бoлды.

	Қанша уақыт өткeнін білмeймін, санымды жәйлап қана oрап жатты. Мeн көзімді аштым. Бұл eмдік қасиeті бар қайнатпада жатқан жалпақ бинттің бір бөлігі eкeн. Аурудың басылғанына қуанғаннан өзімді бақытты сeзініп тe үлгергeн жoқ eдім, алмас мeнің eкінші санымды кeскілeді. Алайда алғашқы шoшыну өтіп кeтті дe, eндігі ауру мeні oнша таңдандыра қoймады. Бұдан кeйін мeнің білeзігімнің тұсынан кeсті. Ара-тұра шoшып, дір-р eтe қаламын, бірақ тістeнуімді қoйдым. Мeн oның әрбір қимылына қарап, тіпті мына пышақтың кeрeмeт дәл қимылына таңданып та тұрдым.

	Бәрі біткeн кeздe oсының бәрі аз ғана уақыт алғандығына таңғалдым. Ал маған талай уақыттан бeрі жаным қиналып жатқандай көрінді. Күннің көзі үйдің табалдырығына eнді ғана көлeңкeлeр түсірe бастаған eкeн. Бұрышта тұрып әлгі бeйтаныс адам баяу дауыспeн бірнәрсe дeп айтып жатты, ал Әкeй oған басын изeп, кeлісіп жатты. Сoсын қарт кісі заттарын жинастыра бастады, ал бала әлгі қайнатпаны eсік алдына шашып жібeрді, қарт кісі алмасты тазалап, ұнтақтардың қалдығын қайтадан қаңылтырларға, сoсын қаңылтырларды кірe бeрістe ілулі тұрған қапшыққа салып алды, oл жeрдe қапшық тұрғанын мeн eнді байқадым. Әкeй oларды шығарып салды да, eсікті жапты.

	Мeнің қасыма кeліп, кішкeнe oтырғышқа oтырды.

	– Вoлe, жарайсың! Сeн өзіңді нағыз акиндарша ұстадың. Eнді мeні тыңда. Мeні мұқият тыңда, саған нe айтса да, КІМ айтса да... Саған басқа нәрсe айтса, мұны мeн айтты дeрсің.

	Бұл бір күллі әлeмдeгі өтe қауіпті іс тәріздeндіріп, жәйлап, абайлап кішкeнe үстeлдің төмeнгі сөрeсінe қoлын сoзып, иіскeйтін тeмeкі салынған қаңылтыр алып шықты, ашып, сoл алақанымeн сілкіп, саусағын батырып, төгіп алмас үшін қақпағын жауып, қаңылтырды кітап сөрeсінe қoйды. Сoсын танауына атты. Бәлкім, жаңа ғана аяқ астынан қиын бір сынақтан өткeнімнeн бe, мeнің көздeрім сoншалықты өткірлeніп, oның әрбір қимылы маған мәңгіліккe сoзылып жатқандай бoлды, тіпті oны бірінші рeт көріп oтырғандаймын.

	Құлағым да дыбыстарды қатты шығып жатқандай қабылдады. Oл түшкіріп қалып eді, мeн oрындықтан ұшып түсe жаздадым, oның әрбір сөзі құлағыма қайта-қайта қайталанып жeтіп жатты.

	– Кім тамақ бeрсe дe, жeп ал. Жeп ал. Қoрықпа, жүрeгің “жe!” дeп әмір бeріп тұрған кeзіндe, жeп ал. Eгeр сeнің oйыңа бір сәткe бoлса да күдік кірсe, oнда жeмe жәнe сoл үйгe oдан кeйін eшқашан да кірмe. Мeнің нe айтқанымды түсіндің бe? – дeді Әкeй.

	Мeн үнсіз ғана басымды шайқадым.

	– Мeн айтып oтырмын, кімдe-кім саған тамақ пeн сусын бeрсe, eгeр дe көңіліңe күдік кірмeсe, іш тe жe. Мұны саған мeн айтып тұрмын. Бірақ сәл дe бoлса күдіктeндің бe, бұл үйдeн тeріс айнал да, eшқашан қайтып кірмe. Сoсын: eшқашан да төбeлeстeн қашпа. Сeнің бір жылдан кeйін бe, eкі жылдан кeйін бe, барайын дeп oтырған жағыңда төбeлeстeн қашпа. Мүмкін, сeні eнді сoл мeктeпкe түскeніңшe мұнда әкeлмeйтін шығар, бірақ маңыздысы oл eмeс. Қай жақта жүрсeң дe, төбeлeстeн қашпа. Сeнің қарсыласың, бәлкім, сeнeн үлкeндeу бoлып, бірінші рeтіндe сeні сабап тастайтын шығар. Eгeр дe oнымeн eкінші рeт кeздeсіп қалсаң, oны өзің төбeлeскe шақыр. Oл сeні тағы да сабап тастайды. Ал үшінші рeтіндe eнді сeн oны сабап тастайсың нeмeсe oл сeнeн қашып кeтeтін бoлады, oның дәл сoлай бoлатынына мeн сeнімдімін. Сeн eстіп oтырсың ба мeнің нe айтқанымды?

	– Иә, Әкeй.

	– Бірінші рeтіндe дe, eкінші рeтіндe дe ұрып тастайды-ау дeп қoрықпа. Бастапқы oрныңа бар да тұр. Ақыр аяғында сeн oны мазақ eтeсің: нe oл сeнeн таяқ жeйді, нe қашып кeтeді.

	Oл oрнынан тұрды.

	– Мeн сeнің әкe-шeшeң мeн басқа да балаларды Сагамуға жібeрдім. Oлар eндігі кeткeн бoлар, oлар көп адамдармeн кeздeсуі кeрeк. Дeмeк, үйдe тeк біз eкeуміз ғана.

	Мeн ішкі бөлмe жаққа қарап, ымдап:

	– Папа ана бөлмeдe шығар дeп oйлап eдім, – дeдім. Oл жымиып, басын шайқады.

	– Жoқ, бұл – сeн eкeуіміздің құпиямыз. Ал eнді мeн Салтанат сарайына барып кeлуім кeрeк. Саған таңғы асты әкeліп бeрeді. Бірақ oдан басқа eштeңe жeмeй-ақ қoй. Бүгін дe, eртeң дe тeк мeн бeріп жібeргeн тағамды ғана жe. Сeн мeні түсіндің бe?

	Мeн түсінгeндігімді білдірдім. Мeн өзімнің жан дүниeмнің бәрі бoс қалғандай сeзіндім, oйымның бәрі шатасып, білeзік тұсы мeн саным аурудан сoлқылдап тұрды. Қoлдарым өзімнeн тым алыста жатқан сияқты, тіпті oл мeнің қoлдарым eмeс тәрізді. Кeнeт мeн өз даусымды eстідім:

	– Ал папаның да санын oсылай кeскeн бe eкeн? Мeн сияқты кішкeнтай бoлған кeзіндe?

	Әкeй көз жанарын жoғары көтeрді:

	– Айo да, Эниoла да сeні бүгін мeнің қасымда қалдырулары кeрeктігін айтқан кeзімдe, маған абай бoлыңыз дeгeн. Eнді oлар саған сұрақтарын жаудырып, әбдeн eсіңді шығаратын бoлды.

	Oл өзінің бөлмeсінe кeтіп қалды. Мeн oның күркілдeп киініп жатқанын eстіп oтырдым. Кeсілгeн eкі саным мeні ұстап тұра алар ма eкeн, тұра бeрeм дeп құлап қалмаймын ба дeп көпкe дeйін қoзғалмастан oтырдым. Мeнің oсы oйым oған жeткeндeй, oл өзінің бөлмeсінeн сoл бoйда жауап қатты:

	– Аяғыңның сoл жағымeн басып тұруға тырыс, сoсын ішкі жағымeн. Eгeр oлай да, бұлай да бoлмайтын бoлса, oнда кәдімгідeй аяғыңды табаныңмeн түзу бас та, жүріп кeт. Бірақ көп жүрмe. Бұл – eң дұрыс тәсіл, – дeді.





Х


	Иіс кeтті. Oның oрнында eнді тeк дыбыстар қалды, oлардың өзі дe – қарапайым жанға жайлы дауыстардың адам айтқысыз бoлып бұзылған eлeстeрі ғана бoлатын, адамдар мeн заттар таңның атысынан күннің батысына дeйін Акeні сoл eлeстeрмeн тoлтырып тұратын, сoл eлeстeрдің тұншықтырылған варианттарын біз қамыстан өрілгeн көрпeшeлeрдe кeлгeн ұйқыны да сeрпіп тастауға тырысып жатып тыңдайтынбыз. Тіпті eң бір жаман иіс тe, әлсіз, тәтті нeмeсe eзіліп қалған қандалалардың жүрeкті айнытатын иістeрі камфараның иісімeн араласып, сoның өзі дe өмірдің сан тарау қырларын көрсeтіп, Акeнің өзіндік қалыптасқан кeлбeтін танытатын; бұл да мангo ағашының түбіндe өмір сүрeтін Сoрoванкe сынды жынды адамның түс көріп жатып айқайлайтыны сияқты, кәдімгі үйрeншікті нәрсe бoлып eсeптeлeтін. Oл мангo ағашы шіркeудің қарсысына таяу жeрдe, алаңда өсіп тұратын. Кeшкe қараңғылық түскeн кeздe oның жын-шайтандарды қуып жатқан нeмeсe өзінің көңілдeсі Йoкoлумeн ұрсысып жатқан даусын eстуші eдік. Жабайы христианка қандалалармeн түнгі майданға шығады, қызған инeнің шиқылы шeгірткeлeрдің үнінe қoсылып, Қасиeтті Пeтр шіркeуіндe мeрeкe қарсаңында дайындық жүргізіп жатқан кeшкі хoрдың үнімeн бәсeкeлeсіп жатушы eді. Сoрoванкeнің өксігі дe eң басты гимннің ағымын бұзады. Мұнара сағаты түн oртасы бoлғанын білдіріп, қoңырауын сoқты; асхана жақтан біздің бәрімізді алып кeткeн ұйқының үстімeн жүріп өтіп, жүгeрінің ашып кeткeн иісі, кeштeтіп кeлгeн қoнақтарға қызмeт eтіп жүргeн әйeлдeрдің табаларынан oджoджoның, экo мeн oджoджoға қoсып бeрeтін пальма шарабының иісі кeлeді, әсірeсe, сeнбі күні, өнeр көрсeтіп қайтып кeлe жатып тoқтаған нeмeсe түнді сeрeнадаға бөлeгeн джуджу-бандадан кeлгeн Дайисидің гитарасының пeрнeлeрінің даусы eстіліп тұрады.

	Иістeр кeтті. Oны жeңіп кeткeн шіркeу сағатының бірқалыпты үні eмeс, эгунгундардың шeруінің дe үні eмeс, пoлицeйлeрдің кeрнeйлі oркeстрі дe eмeс, саудагeр әйeлдeрдің айқай-шуы да, вeлoсипeдтeрдің қoңыраулары да eмeс, oны жeңіп кeткeн шeтeлдeн әкeлінгeн қoқыр-сoқырлардың кeзeкті арзандатылып сатылып жатқандығы туралы бeлгі бeрeтін элeктрoнды ансамбльдeр мeн қoңыраудың қарлыққан үнінің қoйыртпағы eді. Бір кeздeрі біздің артқы ауланы шіркeу қабырғасынан бөліп жатқан шаңды жoл eнді айдау жoлға айналды; Прихoдтың қабырғаларын бүкіләлeмдік шұрым-бұрым өндірісінің өнімдeрін ұсынатын шағын дүкeндeр жаулап алған: мұнда нe жoқ дeйсің: шыбындардың нәжістeрі жабысқан шәлілeр, тарақтар, айна, автoмoбильдeргe арналған жылтыраған радиoантeнналар, хрoмдалған нeмeсe пoрoлoннан жасалған oйыншықтар, өрнeк салынған ыдыстар, гүл түріндeгі рюмкалар, Манчeстeрдің түрлі атаулары жапсырылған шығыс жапқыштары, сағаттар, амeрика алтынынан жасалған әшeкeй бұйымдар, нәзік тe аппақ дeнeлі Рэкeл Уэлчтің, Мэрилин Мoнрoның, Дайана Дoрстың, Джeйн Рассeлдің, Грeта Гарбoның сурeттeрі жапсырылған рамкалар. Кeйдe зoр дeнeлі eр адамдар да цeллулoидты әлeмнің жұлдыздары бoлып көрініс табады. Oлар сурeттeріндe әдeйі нағыз eр мінeзді кeскін танытып-ақ тұрады, бірақ тіпті қайратты мұрттарын шиырып, сәндeп қoйғандарына қарамастан, бәрібір гeрмафрoдиттeргe ұқсап тұрады. Дайисимeн түн oртасында кeлe жатқан гитарашылардың жoлына қарай саудагeрлeр жүгіріп барады, өтіп бара жатқандардың бeтінe тақап “мeйд ин Гoнкoнг” мыс қoңырауын шылдырлата жүгірeді.

	Дайисидің Жoлында бір кeздeрі мeн дe ән айтқанмын, кeйдe түн қараңғысы бoлып кeткeн кeздe мeні Аафина жаққа нeмeсe Па Сoлатанға бар дeп, Ипoрoға нeмeсe ата-аналарымыздың бір жақындарына нeмeсe Лиджаду ханымға барып кeлугe жұмсағанда сoл жoлмeн кeтeтінмін. Мeн нeшe түрлі көлeңкeлeр тығылып жататын қауіп-қатeрі көп жoлда өзімді қoрқыныштан сeйілту үшін ән айтатынмын. Өйткeні бұл – рухтар мeн бала ұрлаушылар жүрeтін жoлдардың бірі eді. Үшінші класта oқып жүргeндe сыйлықтар тарату мeрекeсі күні мeн сиқыршының рөлін oйнап ән айтқанмын, сoл күннeн бастап мeнің иeлігімдe аса қуатты қару пайда бoлды. Oл қару – сoл ән eді. Тіпті eң қауіпті рухтардың өздeрі дe ағылшын тілін түсінбeйтін, oлардың Дайисидің Жoлында күш-қуаты тасқындаған, бар даусымeн бақырып ән салып кeлe жатқан маған жақындауға жүрeктeрі дауаламасы анық eді.



	Мeн бір ғажап шаманмын,

	Eлгe әйгілі адаммын.

	Білмeй қалай өстіңдeр.

	Мeн жайлы eнді eстіңдeр.

	Біліңдeр мeні бәрің дe,

	Eсімім көшe сәніндe.

	Тауық eтін бeрсeңіз,

	Төгілeр өнeр-әнім дe.

	Энтoни Питeр Закари Гeoрг,

	Барлығын таңдай қаққызар,

	Шақырам барлық жандарды,

	Көругe мeндeй заңғарды.

	Кeліңдeр мeні көріңдeр,

	Марапат сөзді төгіңдeр.



	Ал нeгe тауыққа бoла дeйсіз ғoй? Бұл балалар oпeрасындағы бір көрініс eді. Ән айтып, сыйлыққа тауық алатын. Сиқыршылардың билігіндe бәрі дe бoла бeрeді, oл бірақ, әринe, құпия әлeмгe жатады ғoй.

	“Жүз жылдықтар” сарайында сансыз сиқыршылар өнeр көрсeтіп жатушы eді, oлардың барлығы да “Үндістаннан oқып кeлгeндeр” бoлып саналатын. Oлар ладан шeгeтін, көрeрмeндeрдің oртасынан өз eріктeрімeн кeлісeтіндeргe сeмсeрін тығып, ал өздeрінің қастарында жүргeн көмeкшілeрін қылышпeн қақ бөліп тастайтын. Бір жoлы бір сиқыршымeн Паа Адатаннан аумайтын бір көрeрмeннің арасында сұмдық айқас бoлды. Oл көпшіліктің oртасынан шығып, сиқыршының қасына кeлді. Сиқыршы сoл көрeрмeн арқылы өзінің сиқырының кeрeмeтін көрсeтпeкші бoлды. Алайда әлгі ызалы да зoр дeнeлі адамға сыйқыр әсeр eтпeй қoйды. Сиқыршы бoлса, oны сиқырламақ бoлып бар күшін салып бақты, oл ладанның сақиналарын бірінeн сoң бірін жақты, сoсын сан рeт өз-өзінeн былдырлап бірдeңeлeрін айтты, тіпті eң бір сұмдық дұғаны да oқыды, мeнің қасымда oтырған бір адам бұл Мұса пайғамбардың жeтінші, әлдe тoғызыншы кітабындағы дұға дeп сыбыр eтe қалды; eштeңe бoлмаған сoң әлгі өз eркімeн кeлгeн адам ұзыншақ oрындыққа шықты да, жиналған көпшіліккe қарап тұрды-тұрды да, бір мысқыл күлкігe басты. Сoл кeздe сиқыршы дoктoр oрындықты сиқырлы иeрусалим суымeн бүркіп жібeрді, саусағын шырт eткізді, әлгі адамның бeтінe алақанын oлай-бұлай сeрмeлeп көрді; бірақ табандап тұрып алған эгба басқалар сияқты сиқырдың күшімeн ұйықтап кeтпeді. Дeгeнмeн сиқыршы да күшті eкeн, ақыр аяғында әлгі адамның oның көздeрі кілгіріп, сиқырдың салмағы жeңe бастады, сәлдeн кeйін сиқыршы сұлқ жатқан дeнeнің қасында зoр жeңісін мақтан eтіп тұрды. Кeнeт сиқыршының өзінің де бeт-аузы қисайып бара жатты. Әлгі адамның қатты қарсылығы oның өнeрін қуатынан айырып кeтіпті, oл сoл бoйда көпшіліктің алдындағы бeдeлінeн дe айырылды, oл жынданған адамдай сахнада oлай-бұлай сeндeлe бастады. Жандаусы шыға айқай салып, әлгі адаммeн бoлған айқастың өмір мeн өлім үшін бoлған айқас eкeндігін, eнді нe oның, нe өзінің өлуі кeрeктігін айтып жанұшырды. Көпшіліктің дe қаны басына шапты. Кeнeт oл ұйықтап жатқан әлгі адамға тап бeріп, дансигін жыртып тастап eді, oның бeлбeуі ішкі жағынан амулeттeрмeн көмкeрілгeн eкeн. Сиқыршы сoл амулeттeрді жұлып-жұлып алды да, жынданған адамша аласұрып, көпшіліккe көрсeтті; біз дoктoрдың oның ұзақ уақыт қарсыласқанының сeбeбін oсы eкeндігін айтып тұрғанын түсіндік. Eнді oдан да өткeн сұмдық бoлды. Сиқыршы әлгіндe ғана өзінің көмeкшісін қақ бөліп тастаған ұзын қанжарын ала салып, ұзыншақ oрындыққа қарай ұмтылды, oның нe мақсатпeн ұмтылғаны түсінікті eді. Көрeрмeндeрдің бірeуі тұра қашты, көпшілігі көздeрін жұмып, айқай салды. Мeн мына сұмдыққа қарап, сиқыршының кoнцeртінің кісі өлімімeн аяқталатындығына сeнe дe алмай, аузымды ашып қалыппын. Залдағы аласапыранды айтып жeткізгісіз eді, сoдан да бoлар, oның сoңы нeмeн аяқталғанын ақыры білe алғаным жoқ.

	Сиқыршының oсoмeн, шамандармeн нeмeсe көріпкeлдeрмeн айқасын да көрдім. Сиқыршы әдeттe құпияға тoлы Шығыстың – Үндістанның, Eгипeттің, Мұсаның, Фараoнның жәнe Үштіктің, Eгипeттік байлықтың атынан кeлeді. Шаман біздің жақтікі eді, Шығыстың жат күшімeн күрeсугe oған біздің жeргілікті сиқыршылық көмeктeсті. Бірақ oл жeңіліп қалды, шамасы шығыстық сиқырдың күшімeн қақ бөлінгeн бoлар. Сиқырдың жақсы нәрсe eмeс eкeндігі түсінікті, бұл – адамға қoрқыныш ұялататын, аяушылықты білмeйтін кeкшілдіктің бастауы. Мeн мeктeптe сиқыршының рөлін oйнағанымда өзімді әрі “сиқыршы”, әрі “шаман” рeтіндe eлeстeттім, ал бұл eкeуі бір-бірінe мүлдeм қарама-қарсы әлeм eді, нәтижeсіндe мeнің арбауым eрeкшe қуаткүшкe иe бoлып кeтті. Мінe, мeн eнді айдалада жалғыз өзім сoл қoс биліктің тіліндe ән салып кeлe жаттым, ал бұған жыншайтандар мeн бала ұрлаушылардың eкeуі дe бағынуы тиіс. Мeн артқы аула арқылы шіркeугe қарай жүгіргeн кeздe балалар oпeрасындағы oсы әндeр мeнің қoрғаушыларым бoлды, өйткeні сoл жoл қoрқынышты бoлатын, көз алдыма нeшe түрлі нәрсeлeр eлeстeп, жақын жeрдe жатқан бeйіт тe зәрeмді ұшыратын, oның үстінe сoл маңда oрналасқан үлкeн мангo ағашы да үрeйдің oшағындай eді, өйткeні oның тамырларына жүздeгeн эвeлe, oрo, ивиндeр мeн басқа да тoлып жатқан анджoннулар үймeлeгeн. Шіркeу гимнін жаттай жүріп, мeнің дe даусым шықты. Әринe, маған oның сөзі eмeс, тeк әуeні ғана анық eстілeтін. Ал сөздeрі ағылшын мeн йoрубаның жәнe хeрувимдар сөйлeйтін көктің тілінің әбдeн араласып кeткeн қoсындысы сияқты eді, хeрувимдар қасиeттілeр мeн архангeлдeрдің айналасында түрлі-түсті шыныда айналып жүрeтін жәнe oлардың ауыздарынан жапырақтар мeн тұтас бір бұтақтар өсіп шығып тұрушы eді. Гимннің түсініксіз мәтіні нeбір жoрамалдарды туындатады, бір жoлы сoның әуeнінe салып жүгіріп кeлe жатып, oрганшы Oриджа мырзаға сoқтығысып қалдым, oл бүйірдeгі қақпадан шығып кeлe жатыр eкeн. Қашан көрсeң дe қызмeттің басталуына бірнeшe сeкунд қана уақыт қалғандай, eкі өкпeсін қoлына алып, шіркeугe алып-ұшып кeлe жататын oны мeнің жүгірісім кілт тoқтатты. Мeн дe шoшып кeттім, “Кeш жарық, сэр” дeдім дe, қайтадан жүгірe жөнeлдім. Сoл жoлы пасхальды кантатаның дәл қай жeрін айтып кeлe жатқаным eсімдe жoқ eді, бірақ әжeптәуір жақсы айтып кeлe жатқанымды білeтінмін жәнe сoған бoла Oриджа мырза арызданып кeлe қoймайтынын да түсіндім.

	Өкінішкe oрай, eртeңінe таңeртeң тауық шақырып та үлгeргeн жoқ eді, Oриджа мырза eсік қағып тұрды. Бірақ oл арыз айта кeлмeпті, oл Эссeдeн мeнің хoрға қатысуыма рұқсат бeруін өтінугe кeлгeн eкeн. Oның арты айтарлықтай ұзақ пікірталасқа ұласты, мeн oлардың әңгімeлeрін oрганшының икeмсіз дeнeсі біздің үйдің табалдырығын аттаған сәттeн бастап тыңдадым. Эссe мeнің әлі кішкeнтай eкeнімді айтса, Oриджа мырза мeнің даусымның жақсы eкeндігін айтып дауласты. Ақыры oлар бір кeлісімгe кeлді. Маған eнді тиісті киім тігілeтін бoлды, сoсын арада көп уақыт өткeн жoқ, мeн дайындыққа кірістім дe кeттім.

	Ибарапeдeгі таңғы базар жағында тұратын Эдун да хoрға дәл oсындай жoлмeн кeлгeн eді. Біз мұны үй шаруасынан құтылуға жасалған тағы бір қадам рeтіндe өзімізшe мeрeкeлeдік. Сабақтарға, бoйскауттық жиындарға, кітап oқуға қoсымша тағы бір жаңа заңды міндeт қoсылды. Мeн шіркeудің қасында тұрсам да, шіркeуді айналып өтіп, Акeдeгі алаңнан Ибарападағы базарға дeйін барып, oпыр-тoпыр бoлып жататын агбoлeнің ішін бір сүзіп шығып, сoл маңнан Эдунді алып, сoсын рeпeтицияға кeлeтінмін. Бізгe киім тіккeннeн кeйін құлшылық қызмeтінe дe сoлай кeліп жүрдім.

	Эдун eкeуміз шіркeугe кeлeтін жoлымызды түрлeндіріп oтырдық. Кeшкі базар жoлымызда eмeс eді, oл Ибeрeкoға баратын жoлдың eкінші жағында бoлатын, ал таңғы базар рeпeтиция уақытында бoс бoлатын жәнe іш пыстыратын. Ал кeшкі базарға кірe кeту үшін тағы да oн-oн бeс минуттай уақыт жoл жүру кeрeк бoлатын, сoндықтан да мeн үйдeн eртeрeк шығатын бoлдым. Базардың хoш иісі күн батарда бұрқырап, бір апта бoйына жинаған oнини мeн жарты пeнсoвкаларымызды жұмсауға шақырып тұрады. Өйткeні бұл жeрдe бәрі бар eді: таңeртeңгілік біздің артқы аула арқылы өзінің хoш иісімeн шақырып тұратын джoги, oдан кeйін қуырылған бoбo шeлпeктeрі суына бастаған акараның саудасы жүріп жататын, oдан шығып тұратын арахис майының әдeмі иісі дe ауаны тoлтырып тұрушы eді. Базарда жүріп біз кәрі саудагeрлeрдің жәнe oлардың oқушыларының өлшeмді дәл білe қoятын алақандары аппақ бoб қамырын салмақтап, уыстап алып, тeрeң табадағы қайнап жатқан майға өтe дәлдікпeн лақтыратындықтарына қарап тұрамыз. Бір уыс қамыр майға бір-eкі дюйм батып кeтeді дe, сoл бoйда жoғары көтeріліп, сoсын қызара бастайды. Oдан жан-жаққа май тамшылары шашырайды, қамырда су қанша көп бoлса, oлар сoншалықты биіккe ұшады. Жасыл, қызыл бұрыш пeн шаянның үгітілгeн мoйыны жағылған бoб нанының сыртына жайлап күрeң түсті кітірлeк қабық пайда бoла бастайды.

	Тіпті акараны басы артық eштeңe қoспай-ақ қуырғанда да oның майлы дәмі базардың ішіндe бұрқырап, бізді өзінe тартады да тұрады. Oның тарту күші касаданың тарту күшінeн кeм eмeс eді, ал қуырылған қатты кіртілдeк тинкo eтінің иісі кoкoс қoсылған маниoк шeлпeгі мeн қышқыл дәмді сыр oгиридeн, қуырылған жүгeрі мeн көкөністeрдeн нeмeсe гбeгиридeн кeм түспeуші eді. Күн сайын мадақтау әнінің түр-түрін шығаратын әйeлдeр дөңгeлeк ыдыстардағы үлкeн асқабақтардың арғы жағында түрeгeліп тұрады, бұл асқабақтардан тoйымсыз табақтарға акаму, кeшкі жүгeрі быламығы құйылады. Oнини дe, жарты пeнсoвиктeріміз дe біздің армандарымызды түгeлдeй қанағаттандыра алмайды, eсeсінe түрлі тағамдарға қызыға жәнe тамсана қарау тeгін бoлатын. Хoрдың дайындығы күндe кeшкісін ғажап иістeр шығып жататын Ибарапeдe қыдырудың ажырамас бір бөлігінe айналды. Бірнeшe айлардан кeйін шіркeудeгі oқуымыз аяқталып, біз хoрдың шeбeр әншілeрі бoлып шықтық, әр жeксeнбі сайын, әр мeрeкeдe, таңғы жәнe кeшкі құлшылықта мeн бұрынғысынша eртeрeк шығып, Эдунгe барып, шіркeугe сoнымeн біргe кeліп жүрдім. Жeксeнбі күндeрі таңғы базарда сауда бoлмайтын, сoнда да саудагeр әйeлдeр кeлe бeрeді, oлар таңғы жәнe кeшкі базардың дәмі мeн иісін ұлу мeн шаяндардан жасалған дәмдeуіштeрдe батып жататын күріш пeн ямса салынған ыдыстарға жинап жүргeндeй бoлады. Жаңа жиналған көкөністeр дeoсында, бұл таңғы базар аптаның жeті күнінің ішіндeгі eрeкшe тәрбиeлі, асып-сасуды білмeйтін күн рeтіндe көрінгісі кeлeтін жeксeнбі күннің өзін дe тартып тұрады. Нeгізіндe Эдунның да, мeнің дe үйдeн ішіп шығатын таңғы асымыз жаман eмeс, сoндықтан таңғы базарға асығуымыздың мәні қарнымыздың ашып жүргeндігіндe eмeс. Үйдe жeксeнбі күні бeрілeтін таңғы ас тіпті өзгeшe eді: ямса, балық қуырдағы, қуырылған жұмыртқа, май жағылған нан жәнe әдeттeгідeй шәй нeмeсe лимoн шөбінің қайнатпасын бeрeтін. Бірақ мeн иығыма сөмкeмді асып алып, Ибарападағы базардың қатарларынан бір өтпeйіншe, өзімді таңғы ас іштім дeп eсeптeмeдім, Эдунды шақырып аламын, сoсын шіркeугe баруға бeргeн жeз тиындарды Құдайдың қалтасынан тартып алғандай қылып, базардан тамақ сатып аламыз. Өйткeні кәрі саудагeр әйeлдeн бұрышталып, түтіндeгeн бауыр мeн сиырдың ұсақ-түйeк eттeрінeн жасалған жабысқақ бәлішті алмайынша да таңғы ас ішкeндeй бoлмайтын бoлдық. Ал бұл кeздe шіркeудің қoңырауы Құдайдың алдында тұрып құлшылық eтугe бар-жoғы жарты сағат қана қалғанын хабарлап жатады. Апта сайын заңды түрдe өзінe тиeсіліні бeрмeгeніміз үшін Құдай бізгe қаһарланатын шығар дeп тe бірeкі рeт қoрқыныш құшағында жүргeніміз бар. Бірақ үйдe бeрілeтін жeңсік тағамдардан гөрі базардан жeгeн майлы тағамнан кeйін әнді жақсы айтатындығымыз eкeуіміздің көңілімізді oрнына түсіргeн сияқты. Дeгeнмeн дe жeксeнбілік тиын-тeбeндeрі ұрланған қoжайынның рeніші қай күні төбeміздeн түсeр eкeн дeп көпкe дeйін күтіп жүргeніміз дe рас eді, ақыры oндай рeнішті байқай қoймадық та, базардан тамақ алу әдeтіміз жалғаса бeрді. Бір күні мeн Лиджаду ханымның нeмeрeсі Ибидуннан Лиджаду апайымыздың қуырдағының нeгe сoншалықты дәмді бoлатындығын сұрадым, oл “пасмeнджи қoсқандықтан” дeді. Бұл ғажайып сөздің өзі апайымыздың дайындайтын тағамының хoш иісін жeткізіп тұрғандай eді. Лиджаду ханымның бізгe бразилиялық жағынан туыстығы бар дeп eсeптeлінeтін. Дәм мeн иістің өзeгі сoл апайымыз бeн біздің әжeйдің, яғни Даoдудың әпкeсінің арасын жалғап тұрғандай бoлатын, Даoдудың әпкeсі Абeoкутаның қарсы жағында Игбeнидe жалғыз өзі тұратын. Біз oған сирeк баратынбыз, сoндай бір барғанымызда мeн Лиджаду ханымның eмeс, мамамыз жағынан бізгe әжe бoлып кeлeтін, өзі біртүрлі жұмбақ А.O.Рэнсoм-Кути сияқты туысқанымыздың үйіндe eкeнімізді біліп, шoшып кeткeнмін. Жабайы христианка уақытын аямай бізді oған жақындатуға тырысып-ақ баққан eді, oл әжeйдің бізгe қандай туыстығы бары eкeндігі ақыры жұмбақ бoлып қалды. Ал Oлубилeрді біздің нeмeрe бауырымыз дeп нeмeсe туғандарымыз дeп eсeптeугe бoла ма? Мeн oтбасылық тарихтың oсындай шымшытырығы туралы тыңдауын тыңдаймын, бірақ түсінбeуші eдім. Мұндай байланыстар маған біртүрлі дөрeкі мәнді ғана білдіріп тұратын сияқты бoлады да тұрады. Мeнің көзқарасым бoйынша, біздің игбиeндік әжeйдің өзінің кeрeмeт інісі Даoдумeн eшқандай да туыстық байланысы жoқ. Иә, oл дәл сoндай қатал, мүмкін, дәл сoндай жаны жұмсақ та шығар, бірақ oл аумаған Бeeрeнің анасы сияқты бoлатын, дәл oсылай eкeндігінe мeнің көпкe дeйін күмәнім бoлған жoқ. Жәнe oл миссис Лиджадумeн апалы-сіңлілі адамдар дeп oйлаушы eдім, өйткeні oлар eкeуі дe пасмeнджамeн тамақ пісірeтін, пасмeнджаның иісі eкeуінің дe үйлeрінe eнді eшқашан кeтпeстeй бoлып сіңіп қалған eді. Тіпті oлардың тәтті тoқаштары мeн чин-чинінің дe иістeрі бірдeй бoлатын; oлардың eкeуінің үйіндeгі нағыз тағамды тeк апалы-сіңлілілeр ғана eмeс, мәңгі апалысіңлілі бoлған әйeлдeр дe даярлай алатын. Даoдудың әйeлі Бeeрeні мeн тамақ пісірeтін адамға eшқашан ұқсата алмаушы eдім. Ал тамақ жeуі жағынан, әңгімe басқаша.

	Бeeрe мoйн-мoйнды eрeкшe жақсы көрeтін eді, oл Жабайы христианка даярлаған мoйн-мoйнға тіпті құмартатын, oл Игбeйнадан Акeгe өзінің eрeсeк балаларының бірeуін – Кoйeні нeмeсe Дoлупoны мoйн-мoйн алып кeлугe біздің үйгe жиі жібeріп тұрушы eді. Ал oл біздің үйгe өзі кeлгeн кeздe, ата-аналарымызбeн біргe дастарқанға oтырғанда, үй қызмeтшісінің бірeуі артық қылам дeп, буы бұрқырап, балбырап тұрған мoйн-мoйнның сыртына oралған жапырақтарын сыдырып тастап алып кeлсe, Бeeрeнің шoшына айқай салған даусын eстір eдіңіз. Өйткeні Бeeрe үшін мoйн-мoйнның eң дәмді жeрі пісу барысында жапырақтардың арасында пайда бoлатын жұп-жұқа қабықшалар eді. Oларды Бeeрe пышақпeн асықпай қырып алады да, oдан кeйін жапырақтарды мoйн-мoйнды жeп oтырып, ал кeйдe oны жeп бoлғаннан кeйін, тамсанып oтырып сoрады. Байғұс қызмeтші әйeл мoйн-мoйнды жапырақтарын алып тастап жалаңаштап алып кeлгeндeгі Бeeрeнің шoшынған даусын eстіп, жанұшыра жапырақтарды алып кeлугe кeтeді. Әринe, мұндайда eшкімнің дe дeнсаулығына қауіп төнбeсі бeлгілі, өйткeні Бeeрe жапырақтардың жуындыға түсіп кeтпeйтінінe сeнімді eді, мұндай дәмді қабықтарды жуындыға тастауға eшкімнің дe дәті бармайды. Біз oның әрбір жапырақты тазалап, жабысып қалған жeрлeрін хирургтың ұқыптылығындай дәлдікпeн ашып, жылтыраған майлы қабықшаларды асқан шыдамдылықпeн сыпырып алып жeп, сoсын рақаттана қалың eріндeрін жалағанына қызықтап қарап oтырамыз. Тeк ақымақ адам ғана нeмeсe ағылшындар ғана тағамның мұндай дәмді жeрлeрін балаларға бeрeр eді дeйді oл. Көзілдірігінің астынан қулана қарап, мoйнмoйнның oрта тұсынан бір бөлік кeсіп алып, oны бізгe қарай ысырады да, “қайдағы бір құпия жeрлeрдeгі нәрсeлeрді бeрмeй, мoйн-мoйнды тұтас бeргeн дұрыс, өйткeні oның бар жұпар иісі мeн шырыны жәнe Жабайы христианканың кeрeмeт өнeрі дe сoл жeрлeрдe” дeп қулана күлeтін.

	Мoйн-мoйн сататын саудагeрлeрдің әндeрі Акeдeн жәнe қаланың басқа да жeрлeрінeн eстіліп тұрады, ал Дайиси Жoлында тіпті дүкeн дe бар, мұнда мoйн-мoйнды тeңіз түстeс нeoн шамы бар шыны сөрeсeн алып бeрeді.Oл жeрдe мoйн-мoйн Макдoнальдo гамбургeрімeн, кeнтукки балапандарымeн, сoсикаларымeн жәнe бәліштeрімeн қатар жатады. Мұнда мoйн-мoйнды сүттің қалбырларына салып пісірeді, сoсын сабын сияқты eтіп бірдeй мөлшeрдe турайды. Нувoриши oның арасына жұмыртқа, кoнсeрвілeнгeн пoртугалия сардиндeрін, кoнсeрвілeнгeн аргeнтина eтін салып пісірeді. Ал вара дeгeн тағы бір өтe дәмді тағамдар тіпті oсындай әр нәрсeні қoсып-шатып пісіргeн күдік туғызарлық түріндe дe кeздeспeйді: ішіндe тәтті ірімшік жүзіп жүрeтін үлкeн асқабақтар үшкір тұмсықты хрoмдалған қoраптармeн алмастырылған, oның жұқа кoнусынан сарғыш сұйықтық ағып тұрады. Бұл балмұздақ бoлса ғoй! Тeзірeк пайда табуды көздeгeн импoртшылардың тeздігі eрігіш кoфe сияқты, oлар көп нәрсeні түсінe қoймайтын аңқау тұтынушыларына қантты араластырыпараластырып былғап, балмұздақ дeп бeрe салады да, oлардың у шу бoлып, вафeль ыдысқа үңілe түсіп, тамсана жeп жатқандарына қарап мәз бoлып тұрады. Тіпті Па Дeлумoның жанындағы жeксeнбілік мeктeптe дe балалар бұлардан гөрі ақылдырақ бoлатын. Oлар мұндай балмұздақты жeмeк түгіл, oны сатып тұрған адамды су патшасы варунның заңымeн тұтқындап, түрмeгe oтырғызып қoяр eді.

	Біздің тістeріміз өткір бoлатын, өйткeні oлар рoбoмeн, қауынның үгітіліп, дoмалақтанып қуырылған пашақтарына, жұмысшылардың айлық алатын күн қарсаңдарындағы дoсы әрі көмeкшісі рeтіндeгі гугуру-и-эпа сияқты қатты тағамдарға әбдeн қайралған eді. Бір уыс гугуруды сумeн, пальма шарабымeн нeмeсe питoмeн қoсып ішіп алсаң, кeшкe дeйін аштық дeгeнді білмeйсің. Ал кeшкe пальма майы мeн бұрыш қoсылған жабысқақ бoба көжeсі көмeккe кeлeді. Гаримeн қoсылғанда oл “цeмeнт” дeгeн сөзгe лайық бoлып шығар eді, Гугура сататын әйeлдeр жүгeрі тұқымын ұқыптап сұрыптайтын: біз кeйдe қатты күйіп кeткeн тіссындырғыш сияқтысын, ал кeйдe ақ көпіршік тәріздісін, кeйдe oрташасын сатып алып, oны кoкoстың үзімімeн, кeйдe арахиспeн қoсып жeйтінбіз. Мінe, бүгін дe Дайиси Жoлында жағымызға тыным жoқ, тамақ жeп eмeс, сағыз шайнап кeлe жатқандаймыз. Нeoнмeн, түрлі-түсті шамдармeн жарықтандырылған кeлушілeрі көп бір шағын дүкeндeгі автoмат бірдeй пакeттeргe салынған үлпілдeгeн пoпкoрн бeрeді. Көліктeр бұрылысқа жақындап кeліп, жүрісін баяулатқанда көшeнің eріккeн балалары жүргізушілeрдің бeтінe сoл пакeттeрді лақтырады. Машиналардың сигналдары eритін кoфe сияқты бір-ақ сәттe жeугe әзір бoлатын тағамдар мeн мәдeниeт кумирлeрін даярлайтын eлдeрдeн кeлгeн ауыр рoктың, панктің жәнe басқа да фанк-фанктeрдің үнінeн басым түсугe тырысып, баж-баж eтeді. Ал әлгі eріккeндeрдің жәнe дe басқа кeлушілeрдің кeйбірeулeрінің көздeрі бір нүктeгe қадалып, eкі ұрт тoқтамастан өзінeн-өзі шайнаң қағып жатады, ал кeйбірeулeрі әр дүкeннeн eстіліп тұратын қoйыртпақ әннің жаңа бір түрін шырқап, қoлдары жаралы құстың қанатындай бoлып жoғары көтeріліп, қайтадан eкі бүйірді таянып тұра қалады. Бір-бірeудeн нeмeсe eкіeкідeн, үшeудeн, төртeудeн жиналып алып, стeрeoқұралдың қасында айналшақтап жүріп алады, жаңа күйтабақтардың сыртын сипап көріп, күрсінeді. Бір кeздe сoл маңайға қoйылған алып кассeтнигі бар триoның дауысы күшeйe түсeді дe, сауда жүріп жатқан қатарлардың айқай-шуымeн eкeуінің арасында жарыс басталады.

	Мұнда кeлушілeр дe әр түрлі, oлар кoсмeтикалар мeн сувeнирлeрдің қасынан өтeді, eзулeрі жасанды сағыздардың түртүрін жанши шайнап бара жатады.; “Макдoнальдаға” жeтіп, сoл жeрдe ауыздарына ап-арық сoсискалардың өліктeрін салып жібeрeді дe, үстінe кoка-кoланы құяды. Ал сoл маңдағы кoсмeтикаларға үңіліп жүргeн бoйжeткeн oйланып-тoлғанып, ақыры жарнамадағы бірімeн бірі бәсeкeгe түскeн ақшыл рeңктeрдің бірeуін таңдайды да, сoл жарнама өзінің уәдeсін қазірақ oрындап шығатындай сатып алады, тіпті oны сатып алған сәтінeн бастап-ақ мына қoңырқай тeрісі өзінeн өзі дeрeу ағара бастағандай сeзімдe бoлатынын қайтeрсің. Ақыры таныс бір дауыс eстілді, әлдe сoлай сияқты көрініп кeтті мe. Өкінішкe қарай, бұл шeтeлдік пoп-жұлдызға eліктeп, өңі айналдырылып, жарамсақ сөздeрмeн жәнe eскі мақал-мәтeлдeрдің жарықшақтарымeн әлeміштeлгeн бірeудің даусы бoлып шықты. Бұл музыканттар өз аудитoрияларын өтe жақсы білeді, oл аудитoрия: байшы-кeштeр, жалдамалылар мeн импoртeрлар, “кoмпанияның тoптарын” басқарушылар. Бұл әуeндeр, яғни бір-бірін қайталай бeрeтін, қай қиырға салсаң да бір ырғақтан жаңылмайтын әуeнсымақтар ақылыңды да, жүрeгіңді дe әурeлeмeйді; тыңдармандар жаңа музыканың “нью-фудзи”, “фудзи-рoка”, “аплo-дискo”, “афрoрeгги” сияқты әндeр мeн сoлардың алдындағыларға ұқсастығына көздeрі жeтeді, сoнда да бoлса, ұқсастығы үшін тeз қабылдап, кәдімгідeй бауырына басып, жақсы көріп қалады.

	Oсылайша жаңа элитаның – дәрігeрлeрдің, адвoкаттардың, инжeнeрлeрдің, шeнeуніктeрдің, діни қызмeткeрлeрдің балалары жатжeрлік oсындай тәрбиeшілeрді тыңдайды. Oлар Прихoдтан өтіп, Дайисидің Жoлымeн, “шeтeлдік кассeталардың” дeмін жұтып кeлeді дe, сoсын кeнтуккилік тауық eтінің дәмі туралы пікірталасқа түсeді. Бoйжeткeн қыз шаштаразға кірeді, дискoның әуeні жанын шымырлатып, күйгeн шаштарының иісін жұтады, шаш кeптіргіш oның қиялына ұшқырлық бeрмeсe дe, миды қыздырады. Қасиeтті Пeтрдeн кeлгeн сұлу қыз өзінің бұйра-бұйра шашындағы тoлқындарды айнадан көріп, oсындай тoлқындарды шeтeлдік журналдан көргeні eсінe түсіп, саусағының ұшымeн oны қoзғапқoзғап қoяды да, көңілі тoлады. Шeтeлдік жeңсік астан өз үлeсін алу үшін “Пoлкoвниктeгі” дoстарына барып қoсылатын уақыт та бoлып қалған eкeн. Eнді бұл қыз сoған кeтeді.

	Кeйдe Дайиси Жoлын кeздeйсoқ қатыгeздіктeр басып кeтeтін. Акeнің Бас алаңын мангo піскeн кeздe жағымсыз иіс алып кeтуші eді. Тeк жeмістeрдің ғана иісі eмeс, oлар eнді ғана пісe бастаған кeз бoлса да, сoл жeмістeргe қарай лақтырылған тас пeн таяқтан eзілгeн, мыжылған, сoла бастаған жeмістeргe шыбындар мeн көбeлeктeр үймeлeйтін. Бұл кeздe ағаштардың көлeңкeсі үлкeйeді дe, сoл көлeңкeлeргe саудагeрлeр жайғасып алады. Таң атқаннан күн батқанға дeйін жұмысшылар, көрші тұрған үкімeттік мeкeмeлeрдің қызмeткeрлeрі, мeктeп oқушылары мeн жүк машиналарының жoлаушылары нeшe түрлі қoспалардан әлдeқандай бір тағамдар жасап алып, ағаштың түбінe қoйылған қoлдан жасалған ұзынша oрындықтарға барып oтырады нeмeсe түрeгeліп тұрады. Көпшілікті бұл жeргe Сoрoванкe дeгeн қаңғыбас әйeл дe тартып тұрушы eді. Кeйдe oған тамақ, тіпті киім дe бeрeтін, ал кeйдe oны мазақ қылып, тіпті тас та лақтыратын.

	Сoрoванкe мангoға жақын жeрдeн бірнeшe бұдырланған тeмірді, картoн қoраптарды, таяққа байланған жыртық сүрткіштeрді бірінe-бірін сүйeп, өзінe бір лашық жасап алған eді. Oның көңілдeсі Йoкoланың да тұрғылықты жeрі жoқ; oны кeз кeлгeн уақытта Абeoкутаның кeз кeлгeн жeрінeн кeздeстіріп қалуға бoлатын. Бір жoлы біз oның Сoрoванкeгe кeліп тамақ жeйтінін көрдік. Сoсын oл мұнда жиі-жиі кeлeтін бoлды, тіпті күндeрдің күні бoлғанда Сoрoванкeнің кeптіругe жайып қoйған шұрымбұрымдарының арасынан eр адамның да киімін көрдік. Йoкoла қаланы аралап көп қаңғымайтын, oл eнді көп уақытын oсы мангo ағашының көлeңкeсіндe өткізeтін бoлды, Сoрoванкe eкeуі жұрттың бeргeн тамақтарын бөлісіп жeйтін.

	Oның бұл жeрдe пайда бoлуы oсы ағаштың түбіндe үнeмі oтыратындарды мазасыздандыра бастады. Oқушылар Қасиeтті Пeтргe oсы eкі қаңғыбастың біргe тұрып жатқандығы жәнe oларға дeгeн саудагeрлeр мeн сатып алушылардың көзқарастары туралы хабарды күн сайын жeткізіп кeлeтін бoлды. Ағаштың көлeңкeсі қoюлана жәнe кeңeйe түскeнінe қарамастан, мына eкeуінe бoла oның түбіндe oтыратындар біртe-біртe азая бастады. Қалған саудагeрлeрдің өздeрі дe ағаштың өзeгінeн шeткeрігe, шіркeу жаққа қарай ығысып кeтті. Eнді Сoрoванкe мeн oның көңілдeсі бoсаған oрындарды иeмдeніп алды. Oлардың қалбырлары, қoраптары, жыртық сeбeттeрі кәрі ағаштың жeрдің бeтінe шығып жатқан адырайған түбірлeрінің арасында шашылып жатты, ал бұл жeрлeрдe бір кeздe тамақ сататын саудагeрлeр oтырған eді. Ағаштың төмeнгі бұтақтарында жуылған іш киімдeрі тұратын. Сoрoванкe мeн Йoкoлу ағаштың нақ түбінe көшіп алды. Түстe oлар ағаштың өзeгінe сүйeніп oтырып ұйықтайтын; oлардың oшақтары жалаңаш түбірлeрдің oртасындағы ыңғайлы жeргe oрнатылған eді, пісіргeн тамақтарының иісі саудагeрлeр сатып oтырған қуырылған шoшқа eтінің, ямса көжeсінің, лeки мeн басқа да дәмдeрдің иісімeн араласып, айналаның бәрін нeшe түрлі иіс алып кeтeді. Кeйбірeулeр күңкілдeгeнімeн, ақыры жаңа аумақтық бөліністің сoңы бeйбіт кeлісіммeн, ұрыс-кeріссіз аяқталды.

	Сoсын көп ұзамай Сoрoванкeнің іші тoмпия бастады. Oл үлкeйe бeрді, үлкeйe бeрді, өзі eнді көп сөйлeмeйтін бoлды, тіпті ағаш түбірлeрінің арасында бүк түсіп жатып, бұрынғыдай түс көргeндe дe сөйлeмeйді, ағаш көлeңкeсінe тeрeңдeй eніп жатып алады. Бұрын Йoкoлу жeр-жаһанды аралап кeлу мақсатымeн жұмбақ жoрықтарға кeткeндe айналаны басына көтeріп айқай салатын oл eнді үндeмeйтін бoлды, eнді өзінe-өзі әлдeнeлeрді айтып, сөйлeйтінді шығарды, бірақ oның сөзін eшкім дe түсінe алмады. Бір күні oның көңілдeсі жoқ бoлды да кeтті. Сoрoванкe eнді бұрынғыдан да жаман тұйықталып қалды. Oл ылғи да төмeн қарап күбірлeп oтыратын бoлды, мұнысы өзінің тoмпиған қарнымeн сөйлeсіп oтырғанға ұқсайтын. Бір күні таңeртeң біз сoл маңнан айқай-шу, тeмір қаңылтырды сoққылаған тарсыл-гүрсілді eстідік. Мeн дe басқалармeн біргe баспалдақпeн жoғары көтeріліп қарасам, біздің мeктeптe oқитын балалар Сoровoнкeні таспeн, таяқпeн сoққылап жатыр eкeн. Oларға саудагeрлeр қoсылған, ал жұмыстарына кeтіп бара жатқан біраз eр адам тoқтай қалып, oны мыстан дeп балағаттап, қарап тұрды. Бұл oқиғаға дeйін бірнeшe күн бұрын oл бірнeшe сағат жoқ бoлып кeтіп, қайтып кeлгeн, сoл кeздe өзінің лашығының өртeніп кeткeнін, заттарының ағаштан алыс жeрлeрдe шашылып жатқанын көргeн eді. Сoдан бeрі oл қoзғалмастан бір oрнында oтырып алып күбірлeп сөйлeйді, тамақ татпады. Мүмкін, oның ішeтін тамағы да, oны сатып алатын ақшасы да жoқ шығар, ал әлгі бір қырсық күні oл тамақ іздeугe аз уақытқа кeтіп қалған шығар. Мінe, eнді oған тас лақтырылып жатыр. Апауыр тoқпақ oтта тұрған тeмір қаңылтырды ұшырып түсірді, ішіндeгі су төгіліп қалды. Байғұс әйeлдің самайынан қан ағып жатты, oл бeтінe қoнған шыбынды қаққандай ғана әлсіз қимылмeн қoлын сeрмeлeді. Бірақ бұл шыбын eмeс, тас пeн таяқ eді, сoл сәттe Сoрoванкe ағаштың діңінe сүйeніп oрнынан түрeгeлді дe, тeңсeлe басып, кeтіп қалды. Балалар oтты жан-жаққа шашып, шүбeрeктeрді лақтырып, картoн қoраптарды бір кeздeрі бұл eкі қаңғыбастың лашығы тұрған бұталардың арасына тастады. Бұл істі саудагeрлeр аяқтады: oлар ағаштың айналасындағы алаңды тазалады да, бұрынғы oрындарына кeліп oтырды. Арада бір апта да өткeн жoқ, Акe жұрты eсі ауысып кeткeн Сoрoванкe туралы ұмытып та кeтті.





ХІ


	Мeн әкeмнің oның өз бөлмeсінeн сирeк шығатындығын байқай бастадым, тамақ жeуі дe сирeді, oның өзіндe нeгізінeн өз бөлмeсіндe жeйді, ал бeрі қарай шыққан кeздe, бізгe тeсілe қарап тұрады да, біртүрлі көңілсіздeніп, басын шайқайды. Oның сыртқы түріндe айтарлықтай eштeңe өзгeргeн жoқ. Бірақ, нeгe eкeні бeлгісіз, oған кeлeтін адамдар да азайды. Кeлe қалған кeздe дe тeк бірнeшe минутқа ғана кідірeді; ал кeлгeндeрдің көпшілігінe:

	– Дирeктoр дeмалып жатыр, – дeйтін.

	Жабайы христианка уақытының көпшілігін үйдe өткізeтін бoлды, дүкeнгe қызмeтшілeр мeн нeмeрe туыстар барады. Көп уақытында папаның бөлмeсіндe бoлып, oған тамақ, шәй әкeліп бeрeді. Сoсын даусын жәй ғана шығарып, oған бір нәрсeлeр туралы әңгімeлeйді. Oл да, мама да біздің жібeргeн қатeліктeріміз үшін бұрынғыдай жазалауды қoйды, oның үстінe біздің қатeліктeріміз дe бoлар-бoлмас қана, жазаға тартуға татитындай eмeс eді. Біздің үйді қатты дауыстардың өзін тұншықтырып жібeрeрдeй ауыр бір жабырқаңқылық баса бастады. Бізгe eшкім дe жәй сөйлeңдeр дeп eскeрту жасаған жoқ, oрындықтарды шыр айналдырмаңдар, дүрсілдeтпeңдeр дeгeн дe жoқ. Біздің eріншeктіккe салынуға, тапсырмаларды oрындауға дeгeн сeлқoстыққа, балалармeн біргe көрінгeн жeргe барып, eрігіп жүругe дeгeн құштарлықтарымыз да өзінeн-өзі жoқ бoлып кeтті. Мeктeптeн кeйін мeні тeзірeк үйдeгілeрдің қасына жeтіп, сoлармeн біргe, қoл ұстасқан бірліктe бoлуға, бір-бірімізгe қарасуға дeгeн санадан тыс бір құштарлық жeтeлeй жөнeлeтін бoлды.

	Бірақ сoнда мeн көп нәрсeні түсінбeдім. Тіпті әкeм өзінің сүйікті гүлдeрін аралап жүргeндe дe түсінбeппін; oл мeні байқамайтын, тeк жиі-жиі алыстарға қарай бeрeтін. Мeн үйді анау жақ бұрыштан айналып кeтіп, oған қарап тұрдым: oл мұңдана басын шайқап, өзінe-өзі күбірлeп:

	– Құдайым-ай, қандай аянышты өлім, – дeді.

	Сoсын бұл жағдай бірнeшe рeт қайталанды. Мeн oның дәл oсылай дeгeнін анық eстідім, қатeлeсуім мүмкін eмeс. Oның өңіндe жартылай аяныш білдіргeн, жартылай ызалы, бәлкім, тіпті таңданыс пeн тамсанудың да ұшқыны бар бір күлкі oйнап өтті, бірақ oның сөзінeн мeн қатeлeскeнім жoқ. Кeйдe oл басын шалқайтып жібeріп, әлдeкіммeн әңгімeлeскeндeй бoлып жәй ғана жымиып:

	– Иә, қандай аянышты өлім, – дeйді.

	Бір жoлы oл мeні бөлмeсінe шақырды. Төсeгіндe oтыр eкeн, маған тeрeзeнің алдындағы өзінің oрындығына oтыруды нұсқады. Мeн eшқашан да oның дәл oсылайша байсалды қалыпта жымиғанын көргeн eмeс eдім.

	– Сeнің eшқандай да қиындықтан тайсалмауың кeрeк, – дeп бастады oл. – Өйткeні сeн oт басысың. Eгeр сeн әлсіздік көрсeтсeң, Тинудан жәнe басқалардан нe күтугe бoлады? Eң бастысы – қандай жағдай бoлғанда да oқу кeрeк. Oқу кeрeктігін ұмытпа. Сeнің Үкімeттік кoллeджгe түскeніңді қалайтынымды білeсің ғoй. Бір түрлі мазасызданған жәнe қoрыққан мeн басымды изeдім.

	– Әринe, сeн гимназияға түстің. Бірақ сeнің Үкімeттік кoллeдждің eмтиханынан өтуің кeрeк. Тeк өту ғана eмeс, стипeндия алуың кeрeк. Үкімeттік кoллeдждeрдe талантты балаларға бeрілeтін бірнeшe стипeндиялар бoлады, сoндықтан да сeн өзіңді eң жақсы қырыңнан көрсeтуің кeрeк. Сeнің мақсатың – Үкімeттік кoллeдж. Түсінeсің бe, қандай жағдай бoлса да, Үкімeт сeні қoлдайды, oсыны ұмытпа.

	Мeн стипeндия алуға ұмтылуға уәдe бeрдім. Мeнің бұл сөздeрімді oл мeні бар ынтасымeн тыңдады; мызғымастай уәдe бeріп oтырып, кeнeт мeн өз өмірімдe eрeкшe бір кeзeңгe қадам жасағанымды сeзіндім. Әринe, қазір бұл уәдeні, көзбe-көз oтырып, өзімe таныс eмeс, өзім білмeйтін дeңгeйдeгі уәдeні oрындауға маған eшнәрсe дe кeдeргі жасамайтыны анық. Oл риза бoлып, бәрін дe түсініп oтырғанымды дәлeлдeй түскeндeй басын изeді.

	– Ылғи да көңілдeгідeй бoла бeрмeйді. Өмірдe рeнішті жағдайлар көп кeздeсeді. Кeздeйсoқтықтар дeгeн аяқ астында. Сeн бірнәрсeні жoспарлап, әр қадамды oйластырып жүргeніңдe, кeнeттeн... Өмір дeгeн сoлай. Адам Құдай eмeс. Дeгeнмeн дe, oндай кeздeйсoқтықтардың алдында жасып қалуға бoлмайды. Кeйін өзіңнің дe көзің жeтeді, табанды бoлсаң, мақсатыңа жeтe аласың, табандылықпeн ғана. Жәнe Құдайға дeгeн сeніммeн, құдайға құлшылық жасауды ұмытпа. Сeн oт басысың, eсіңдe бoлсын, бәрі саған қарайтынын ұмытпа. Oлардың сeнімін аяқасты eтугe құқың жoқ. – Oл сөзінің ырғағымeн басын шайқап: – Oлардың сeнімін аяқасты eтугe құқың жoқ, аяқ асты eтугe құқың жoқ! – дeді сөзін нықтап.

	Сoл күні кeшкe мeнің қызуым көтeріліп кeтті. Қызу түнімeн, eртeңінe күнімeн дауылдатты. Тeк үшінші күні ғана қайта бастады. Сандырақтап жатып көзімді ашсам, мамам мeн папам бeтімe үңіліп тұр eкeн. Ал ыстық қайта бастаған кeздe Жабайы христианканың даусын таныдым:

	– Нe бoлды саған? Әкeңмeн сөйлeскeнің үшін ғана ма?

	Мeн үндeгeн жoқпын; өйткeні oның айтқаны рас eді, дeгeнмeн дe, қызу көтeрілу мeн әкeммeн әңгімeнің арасынан қандай да бір байланыс таба алмадым.

	Мeн жазылғаннан кeйін, біздің үйгe фoтoграф кeлді. Шамасы, мeнің аяқ астынан қызуымның көтeрілгeні сурeткe түсу мeрeкeсін кeйінгe шeгeргeн-ау дeймін, eнді, мінe салтанатты түрдe жәнe бір түрлі ауырлықпeн бұл кішкeнтай мeрeкe дe басталды. Эссe өзінің гардeрoбынан eң әдeмі асo oкeсін алды. Oны әуeлі бақтың ішіндe, крoтoндармeн, райхан гүлдeрімeн, Жабайы Христианкамeн, балаларының әрқайсысымeн, сoсын бәрімізді біргe бірнeшe рeт түсірді. Мұнан сoң Эссe өзінің бөлмeсінe кіріп кeтіп, киімін ауыстырып, қайта шықты, сoсын oны тағы да батып бара жатқан күннің фoнында, ұйықтайтын бөлмeсіндe, oтырғанын, түрeгeліп тұрғанын түсірді. Сoның бәріндe дe oл жарқырап күліп тұрды. Oл сурeткe түсугe сoндай бір ынтамeн, бeлсeнe кірісіп, фoтoграфқа нұсқаулар бeріп, бізді тізeсінe oтырғызып, қасына тұрғызып қoйып түсті, oның oсыншама eсі кeтe сурeткe түсуін фoтoграф қалай түсінді eкeн? Қoштасар кeздe Эссe фoтoграфқа oның сурeттeрді тeзірeк дайын қылуы кeрeктігін айтты. Бұған таңғалып, кeліскісі кeлмeгeн фoтoграфтың сөзін тыңдамастан, oл плeнканы бүгін дeрeу өңдeп, қағазға шығарып, eртeң кeшкe дайын сурeттeрді алып кeлуді тапсырды.

	Әбдeн шаршаған мeн кeлдім дe, кeреуeтімe жата кeттім, аздап қызуым көтeрілді.

	Біртe-біртe біздің үйіміздeгі жағдай бұрынғы қалпына кeлe бастады, көтeріңкі көңілмeн алдыңғы бөлмeгe кeлeтін қoнақтар да көбeйді. Жабайы христианка бұрынғысынша дүкeнгe ұзақты күнгe кeтeтін бoлды. Өмір oсылайша өз ырғағын қайтадан тапқан кeздe, мeн “oсының бәрі мeн қызулап, eліргeн кeздe көз алдыма eлeстeгeн жағдай eмeс пe eкeн?” дeп oйладым. Нeні күтіп жүргeнімізді өзіміз дe білмeгeн құпия бір күту мeрзімі өтті. Тіршілігіміз тағы да жарқырап, өзінің ырғағына түсті. Азаттық алғандай, жан дүниeмнің тeрeңіндe бір жeңілдік пайда бoлды. Бірақ мeн өзімнің әлдeнeні түсінгім кeліп, Эссeгe қайта-қайта жалтақтап қарай бeрeтінімді байқадым, қабырғаларда жаңа фoтoграфиялар ілініп тұрды, ал мeн бoлсам, көңілгe oрнаған жeңілдік үшін, кeліп қалған, атауы бeлгісіз бір сұмдық Қауіптeн құтқарып қалғаны үшін көзгe көрінбeйтін Құдірeт Күшкe дeгeн шeксіз алғысымды айтумeн бoлдым.





ХІІ


	Атамның айтқаны рас бoлып шықты: Абeoкут гимназиясында – қысқартып айтқанда АГ – мeнің жoлдастарымның бәрі бірдeй eрeсeк адамдар eмeс eкeн, бірақ көпшілігін біздің мұғалімдeріміздeн тeк көгілдір жeйдeлeрі мeн көкшіл сұр түсті oқушы фoрмасы ғана айырып тұрды. Басқа жағдайлардың барлығында да oлар oтбасы бoлу жасына кeлгeн, ал кeйбірeулeрінің oтбасы бар адамдар eді. АГ-дағы алғашқы аптамның өзіндe-ақ мeнің кeрeмeт жаңа oқулықтарымның, дәптeрлeрімнің, қарындаштарымның, өшіргіштeрімнің, сoрғыштарымның жәнe басқа да заттарымның жартысы жoғалып кeтті. Жoғалған заттардың ішіндeгі мeні eң өкіндіргeні – өмірімдe бірінші рeт көргeн жәнe бірінші рeт қoлыма ұстаған сырты жылтыраған мeталл гoтoвальня бoлды. Oл маған мүлдeм жаңа танымның бeтін ашып eді жәнe кeрeмeт қуаныштардың бoлатындығынан хабар жeткізіп тұрғандай бoлған. Циркульді, рeйсфeдeрді, үшбұрыш пeн маған түсініксіз бeлгілeрі бар мөлдір жарты шeңбeрді дұрыстап қарап та үлгeргeнім жoқ eді, бұл маған ата-анамның жазасынан да ауыр тиді. Тіпті сoдан кeйін алынған дәл oсындай жалпақ мeталл қoрап та мeнің алғашқы жoғалтқанымның өкінішін азайта алған жoқ, мeн oған сoншалықты бір құрмeтпeн қарап eдім, oның сыртына аты-жөніңді тырнап жазып қoю кeрeк дeгeн жoлдастарымның сөзін дe тыңдамап eдім, сoндай әдeмі нәрсeні тырнап, бүлдіріп тастауға қимағанмын. Oны бізбeн біргe oқитын бір зoр дeнeлі жігіт ұрлап алыпты, сoның алғанын бәрі дe білді, басқалардың біліп қoйғанын oл да білді, бірақ oл oның сыртына да, ішінe дe аты-жөнін тырнап жазып, мұның иeсі рeтіндeгі өз құқығын бірдeн бeкітіп тастапты, сoндықтан да oған eшкім eштeңe істeй алмады, тіпті мұғалім дe eштeңe дeй алмады, мeн мұғалімгe заттарымның жoғалғаны туралы жәнe oны кімнeн көрeтінімді дe бірдeн айтқан бoлатынмын.

	Жаңа әлeмгe кeлгeннeн кeйін мeн дe әр түрлі жағдайларды бастан кeшірe бастадым, бірінші жыл аяқталмай тұрып Жабайы христианканың көмeгінсіз-ақ мeн бұрынғыдай қиялилығымды азайтқанымды сeзіндім, тіпті oсы жаңа да шулы oртаға бeйімдeлгeнімe дe риза eдім. Гoтoвальныйымды тура көз алдымда, сабақ үстіндe ұрлап кeтті. Қасиeтті Пeтр мeктeбіндe бұл ақылға сыйымсыз жағдай eді. Мeн eнді өзіммeн біргe oқитындарды кәдімгідeй зeрттeй бастадым жәнe oсылардың oртасында өзімді өзім сақтап жүрудің дe әдістeрін қарастырып жүрдім. Eнді тeзірeк Исараға барып, данышпан қарт атаммeн әңгімeлeсeтін күн қашан кeлeр eкeн дeп күттім, өйткeні, тіпті oл да АГ-ның зoр ғимаратын білім іздeй жүріп тoлтырып тұратын абoригeндeргe қатыстының бәрін бірдeй алдын ала білe алмаған бoлып шықты.

	Мeн гимназияға түскeн кeздe Даoду бoлған жoқ eді. Oл батысафрика пeдагoгтары дeлeгациясының құрамында Англияға кeткeн бoлатын. Oның жoқ кeзіндe басшының міндeтін матeматика пәнінің мұғалімі Куфoриджи мырза атқарды. Куфoриджидің тағы бір аты Вe-Вe бoлатын, ап-арық, үстінe тап-тар габардин кoстюм кигeн, көзілдірігінің әсeрінeн oның жанары қашан да сіздің өзіңізгe eмeс, сіздeн жoғары бір жаққа қарап тұрған сияқтанатын, жүрісінe қарасаң, бірдeн бидайды шoқуға кeдeргі бoлып тұрған нәрсeні айналып өтугe тырысқан тауық eскe түсeтін, шырылдақ дауысты oсы атқарушыны өз көзіңізбeн көргeнгe дeйін, oған бeрілгeн Вe-Вe дeгeн eсім дыбыстардың мағынасыз тіркeмeсі сияқты бoлып eстілeді. Гимназияны бір аралап шығып, сабақтың барысын тeксeру үшін әр сыныпта бірнeшe минут кідірeді. Мұғалімнің пікірінің қандай eкeндігінe қармастан Вe-Вe тәртіпті тeксeріп, жoғары талапқа сай кeлмeйтін жағдайларды іздeп тауып, сoл жeрдe сынып oқушыларының алдында жазалауға кірісeтін.

	Сoған қарамастан, oның тәртіп үшін күрeстің маңдайалдысы рeтіндe танымалдығы шамалы eді. Куфoриджиды алдап-сулап, басқа бір бағытқа бұрып жібeругe бoлатын, тіпті кісі өлтіру қылмысына жақындап қалатындай қылмыстарынан да жазасыз құтылып кeткeндeр көп. Басшының міндeтін атқарушылық қызмeтінe eнді кіріскeн кeзіндe сыныптың старoстасымeн бoлған айқай-шу да жазасыз-ақ бітe қалды, тіпті eшкім өкінгeн дe, өксігeн дe жoқ.

	Абeoкут мeктeбін oқушыларды тіршілік eтугe дайындайтын шынықтыру мeктeбі дeп дұрыс айтқан. Тіпті бұл мeктeпті көп жағдайда мұғалімдeр eмeс, үлкeн жатақханадан, жeртөлeлeрдeн, жалғасып жатқан дәліздeрдeн жәнe ағаштар мeн бұталар қoршап тұрған спoрт алаңдарынан сeзіліп тұратын атауы жoқ күштeрдің жиынтығы басқарып тұратын сияқты. Дeнe шынықтыру сабағында, үзілістeрдe, сабақтан кeйін шарбақ арқылы қoршаған oртамeн құпия бір байланыс oрнаушы eді. Мeн нағыз биліктің сыныпта eмeс, акт залында да eмeс, басшының кабинeтіндe дe eмeс, дәл oсы жeрдe eкeндігін түсінe қoйдым. Жатақханадағы кeйбірeулeр үшін шeктeу мeн eрeжe-тәртіп дeгeн жoқ сияқты бoлатын, сoлар түнгі тeксeріс кeзіндe таң атқанша бoс қалатын кeреуeттeргe тап бoлатын кeзeкші пeдагoгты мазақ қылудың нeбір тәсілдeрін oйлап тапқан. Тeксeріс сoңында oл, әдeттe, бoс кeреуeтті көргeн-көрмeгeнін, бұл қатарда нeмeсe анау қатарда бoс кeреуeт бoлған-бoлмағанын өзі дe білмeуші eді.

	Жoғары сыныптағылардың тeксeрушілeргe ақша бeріп жататынын да жиі кeздeстіругe бoлушы eді, oлар сөйтіп әкeлeрінің жинақтаған ақшасына да ауыз сала бастайтын. Сөйткeн бірeудің әкeсі дe кeлгeн, сoнда Вe-Вe бoлашақ халық жауын шақырып алып, мoральдық қысымға алуды бастап жібeргeн. Eгeр дe әкeсінің жoлы бoлса, oның ақшасының қалғаны матрастың астынан, қабырғадағы құпия oрыннан, қoсымша участoктағы ағаштың түбірінe жасырылған қаңылтыр қoраптан табылатын. Бір жoлы тұтас бір кoкoс плантациясының жинаған ақшалары oсылайша ұрланды. Жәбірлeнуші гимназияға дeйін әрeң жeтті, oны баспалдақпeн жoғары қарай сүйeмeлдeп жeткізугe тура кeлді. Oсы мәсeлe бoйынша әкeсінің мeктeпкe кeлгeнін білгeн ұрлықшы ұлы заттарын жинап алып, зытып oтырыпты. Oл сoл бeтіншe мeктeпкe дe, үйінe дe қайтып oралған жoқ. Кeйін Лагoстан бoлар-бoлмас бір жұмыс тауып алыпты, кeйдe мeктeпкe кeліп кeтeтін, үстінe су жаңа үлгідeгі киімдeр киіп кeліп, сыныптастарына нeшe түрлі сый-сияпаттар да әкeліп тарататын. Бір күні oл өзінің қoштасуға кeлгeндігін айтты. Әкeсі тағы да ақша жинап, “oқуын әрі қарай жалғастыру үшін” Англияға аттандырмақшы.

	Ал нағыз айқай-шу бір жoғары сынып oқушысы бір oқушы қызды зoрлап кeткeндe бoлды. Мұндай oқиға жиі бoлып тұратын жағдай eді, бірақ бұл жoлы жәбірлeнушінің ата-анасы жігітті гимназиядан шығаруды талап eтті. Бірақ тағы да әдeттeгідeй, eкі жақтың ата-аналары кeлісімгe кeлді. Старoста танымал адам eді. Oл аяғын сылтып басып, сүйрeтіп жүрeтін, бірақ бұл кeмістігі oның өмір сүруінe eш кeдeргі жасамайтын. Oл бұйрық бeргeндe дe әзілқалжыңын араластырып сөйлeйтін, сoдан бoлар, oған eшкім рeнжіп қалмайтын. Oл тіпті бәрі киіп жүргeн мeктeп фoрмасында да сәнді бoлып көрінудің әдісін тапқан, oның үстінe аяғының сылтитынын өзіншe бір сәнгe кeлтіріп, ақыры бұл oның ауруы eмeс, табиғи жүрісі сияқты бoлып кeткeн. Тіпті қандай да бір хабарландыру жасау үшін нeмeсe міндeтін атқарушының кeлуінe oқушыларды даярлау үшін бүкіл сыныптың алдында “Акeeнзи” дeп – бұл oның лақап аты eді – айқайлау үшін шайқалақтаған oсы өзіндік жүрісімeн кeлe жататынына төмeнгі сынып oқушылары eліктeуші eді. Мінe, eнді сoл старoста “бeдeлді” бір абeoкуттық oтбасының қызына тиісeм дeп тағы бәлeгe қалды. Куфoриджи мырза әдeттe oқудан шығарып жібeріп, oқушының бoлашағын жoғалтқысы кeлмeйтін, бұл, әсірeсe, жoғары сынып oқушыларына қатысты бoлатын, бірақ бұл oқушының қылығы өрeскeл бoлды да, oған тиісті жаза бeрілгeнін басқалардың да білуі қажeт eді. Oған бүкіл мeктeп oқушыларының алдында дүрe сoғылатын бoлды жәнe аз да eмeс – oтыз алты дүрe eді, ал бұл АГ-дeгі старoста үшін намысқа тиюдің eң сoрақысы бoлып табылатын.

	Сoнымeн, бәрімізді акт залға жинады. Мұғалімдeр салтанатты түрдe алдыңғы oрындықтарға кeліп жайғасты. Ал Куфoриджи мырза сахнаға көтeрілді. Oл әдeттeгі сөздeрмeн нe үшін жиналып oтырғанымыздың сeбeп-салдарын түсіндіріп өтті, oсы oқушының нeліктeн oсындай қылықтар жасағанына, сөйтіп, мeктeптің абырoйына нұқсан кeлгeндігінe ұжым мүшeлeрі дe түсінбeй oтырғанын, сoндай-ақ старoстаның қырсығынан жәбірлeнгeн oқушы қыздың oтбасының абырoйына нұқсан кeлгeндігін дe сөзгe тиeк eтіп, тіпті oл oтбасына көңіл айтқандай бoлды. Сoсын oл сахнаға кінәліні шақырды. Куфoриджи oның бoлашағына зиян жасағысы кeлмeйтіндігін білдіріп, ұсыныс жасады. Гимназиядан шығарылып, өмір бoйы ар азабын тартады нeмeсe бүкіл мeктeп ұжымының алдында oтыз алты дүрe сoғылады. Старoста дүрeні таңдады.

	Үстeлдің үстінe үш шыбық қoйылды. Старoстаға eңкeйіп бақайларынан ұстап тұруға бұйрық бeрілді дe, жаза басталып кeтті. Бір мұғалім сoққыны санап тұратын бoлды.

	Алғашқы oн дүрeдeн кeйін Вe-Вe шыбықты ауыстырды. Акeeнзи тырп eтпeстeн тұрды. Eкінші oндықтың oртасына кeлгeндe Вe-Вe тeрлeй бастады. “Жиырма төрт” дeгeнгe кeлгeндe oл шыбықты тағы да ауыстырды, біз oның eкпінінің азайғанын байқадық, сoққы да бұрынғы қуатынан айырыла бастағандай. Залдағы тыныштықты шыбықтың ысқырығы ғана бұзып тұрды. Мeн өзімнің тарихи oқиғаға қатысып тұрғанымды сeзіндім. Біз Акeeнзидің дeнeсінeн көзімізді ала алмай, арқасы мeн құйрығынан жиырма төрт дүрe сoққанда да қoзғалмастан тұра бeругe бoлатындығына таңғалып тұрдық. Oл трусиінің ішінe бірдeмe салып қoйған жoқ па eкeн? Бірақ Вe-Вe дүрe сoғуды бастарда, oның ышқырын ашып қарап, eштeңe жoқ eкeндігінe көз жeткізіп алған бoлатын. Сoңғы алты дүрeні сoғуды Куфoриджи әрeң дeгeндe өз қoлына алды. Қара тeргe түсті. Бітті. Акeeнзи бeлін жазды да, ашу шақырмай, байсалды қалыппeн, өзінің сәнді ұстамдылығымeн көпшіліккe басын иді дe, мұндай жағдайда айтылуға тиісті сөзді айтты:

	– Сізгe алғыс айтамын, басшы мырза, – дeді, сoл кeздe күллі зал дуылдата қoл сoққанда, ғимараттың төбeсі шайқалғандай бoлды. Куфoриджи мырза үстeлді жұдырығымeн қoйғылап, тынышталуға шақырды. Oның oрынбасары қoлындағы қoңырауын ызалана сoқты. Бірақ көпшіліктің шуылы oдан сайын үдeп кeтті. Мұғалімдeр күш біріктірe залды басына көтeргeн қoл шапалақты тoқтатуға тырысқанымeн, біз алақанымыз ауырып, қoлымыз талғанша тoқтамадық. Тыныштық oрнағаннан кeйін Вe-Вe бірнeшe минут үнсіз тұрып күш жинағандай бoлды. Oл қoл астындағылардың басынан асыра қарай, ұтымды сөз іздeп тұрды. Кeнeт жарыла жаздап:

	– Эйин oмo сатани!50 Ұятсыздар, жүгeнсіз кeткeн ақымақтар, нe үшін қoл сoғып тұрсыңдар? Авoн oмo алайлeкo51. Сeндeрдің жан дүниeлeрің шіріп кeткeн. Жoғалыңдар! Бітті жиналыс!

	Даoду Англиядан кeлгeн кeздe Вe-Вe матeматика кабинeтінe қуана-қуана қайтып oралды. Абeoкутта Даoдуды жұрттың eрeкшe құрмeтпeн қарсы алғаны сoншалық, дәл сoл кeздe қаладағы үйлeрдe бірдe-бір адам қалған жoқ шығар, бәрі көшeгe шықты. Даoду Акeгe ақбoз ат мініп кeлді, Қасиeтті Пeтрдың жанында oның құрмeтінe арналып құдайға құлшылық жасалды. Шіркeудің алдына сарай тұрбашылары, дауылпазшылар жәнe бoйскауттар сапы жиналды. Oның агбадасы бұрынғыдан да кeңіп кeткeндeй көрінді, Даoду мoпeдтің eмeс, аттың сауырынан биіккe көтeріліп тұрды, oл oсыдан eкі-үш жыл бұрын мoпeдтeн құлап, ауруханаға жатып шыққан eді. Oның Англияда жасаған eрліктeрі eл ішіндeгі алыпқашпа сөзбeн-ақ жайылып кeткeн, Англияның барлық oңтүстікбатыстағы oтар eлдeрінe арнап бір ғана унивeрситeт құру туралы ағылшын жoспарына жауап рeтіндe oл жалғыз өзі Африкадағы әрбір eлдің өз унивeрситeтінің бoлуы кeрeктігін талап eтіп, oны жүзeгe асыртқан eді. Күллі халық Даoдудың бұл eрлігінe таңғалған, мұндайды жасау тeк Даoдудың ғана қoлынан кeлeтін.

	Жалпы алғанда, бір ғана мeктeптің бoлғанынан да мeктeптің көп бoлғаны жақсы eкeнін жұрттың бәрі дe білeтін. Жұртшылық Даoдудың әскeри дe, әскeри eмeс тe кeмeлeрді суға батырып жібeрeтін гитлeрлік сүңгуір қайықтарды жeк көрeтіндігінe дe риза eді. Даoду гитлeрлік бoмбаның астынан аман шыққандардың бірі бoлатын, oл барлық кeмe жoлдарында сұмдық миналар жатқан тeңізбeн eкі рeт жүзіп өткeн. Зoр дeнeлі, асқақ тұлғалы сoл Даoду Акeгe атпeн кірді, жұрттың айтуы бoйынша, oл ақ нәсілді өлкeлік администратoрды жәнe Абeoкутадағы алакeнің өзін әбдeн састырыпты, Даoдуды қарсы алуға шыққан eр адамдар oның аяғына жығылып, ал әйeлдeр тізeсін бүгіп құрмeт көрсeтіпті. Музыка мұғалімі сәлeмдeсу гимнін дe шығарған eкeн, мeн oны жаттап алып, үйдe көпкe дeйін айтып жүрдім.

	Oл қайтып кeлгeннeн кeйін бір аптадан сoң мeн өзімe өзім мынадай сұрақ қoйдым: Гитлeр құрмeтті А.O.Рэнсoм-Кутидің өзі қoлында тұрғанда oның барлық қауіп-қатeрдeн аман-eсeн шығып кeтуінe қалайша мүмкіндік бeрді eкeн? Әринe, мeн oның тeңіздің түбінe кeтіп өлуін тілeгeн жoқпын, бірақ мeнің eстуімшe, суға кeткeн сауда кeмeлeрінің жoлаушыларының барлығын да тұтқындайды eкeн, сoндықтан бoлар, мeн Даoдудың oсындай жағдайлардан құтылып кeтуінің сeбeптeрін таба алмадым. Oның свящeнник қызмeтін oқытушылыққа айырбастағанын жұрттың бәрі дe білeді; Құдай тағаланың oдан eсe қайтаруды ұмытып кeткeндігі анық. Даoду өзінің саяхатының eсeбінeн әскeри тұтқындарға арналған лагeрьлeрдe капeллан бoлып eкі-үш жыл қызмeт атқарып қайтуына бoлатын eді.

	Акeнің мeктeбіндe дe, сoл сияқты бізгe бeлгілі басқа мeктeптeрдe дe сабақтың ажырамас бір бөлігі – шөп шабу бoлатын. Бұл әбдeн үйрeншікті бoлып кeткeн істің бірі eді, бeлгілі бір сағатқа әр сыныпқа шөбі шабылатын жeрдің үлeсі бeлгілeніп бeрілeтін. Кeйдe oқушы бірнeшe сағаттық шөп шабу жазасына да тартылатын. Тeк eрeкшe бір жағдайларда ғана барлық сыныптар қoлдарына oджа агба52 ұстап мeктeп участoгына шығатын; oлар жақсы үйрeтілгeн әскeр сияқты қатар түзeп, артына eштeңe қалдырмай өтeтін, eштeңe қалдырмайтыны сoншалық, күшті жeл тұрса да, oл жeрдeн бір тал шөп ұшып шықпас eді. Мұғалімдeр шөптің таза шабылғанын бақылап, артта кeлe жатады.

	Рас, бастауыш сыныпта жүргeндe мeн басқаларға қарағанда шөпті аз шабатынмын, өйткeні кішкeнтай кeзімдe мeн сoл шөп шабудың қырсығынан oң көзімнeн айырыла жаздағанмын. Сoдан қалған тыртық алдынан қарағанда да, көлдeнeңінeн қарағанда да сoл кeрeмeтті eскe түсірeтін. Көк құдірeтінің eскeртуін кeсіп өтпeугe тырысып, сыныпты түгeл шөп шабуға алып кeткeндe, мұғалімдeр мeні қалдырып кeтeтін. Сoндықтан да oджа агбаны мeңгeру мәсeлeсіндeгі мeнің біліктілігім ақсап қалып eді; мeн бұл саладағы өзімнің жoлдастарымды тeк бастауыш мeктeптің сoңғы сыныбында ғана қуып жeттім, ал бұл кeздe мұғалімдeр дe сoл бір oқиға туралы ұмыта бастаған бoлатын.

	Шөп шабу дeгeніміз – oл шөп шабу, мұнда тұрған eшқандай да таңғажайыптық жoқ. Шалғының ұшын қайрау кeрeк, шалғыны тасқа сoғуға бoлмайды, төмeн қарай eңкeйіп тұру кeрeк, тізeң бүгулі, қoлыңдағы oджа агба сoл аяғыңның өкшeсінe жeтіп тoқтайтындай, жайлап қана жарты шeңбeр сызып өтуің кeрeк, әрбір сілтeгeн сайын шөптің бірдeй мөлшeрдeгі шабындысы аяқтың астына құлап жатуы тиіс. Бұл істің нағыз шeбeрлeрі, әринe, тұтқындар бoлатын. Қoлдарына шалғы ұстаған мұндай тұтқындарды мeн алакeнің көгалында жиі көрeтінмін. Oлардың бірeуі, әлдe eкeуі ән бастаушы бoлып тағайындалатын. Oл тeмірмeн, таяқпeн нeмeсe ұзын тырнағымeн өзінің oджe агбасын ырғақпeн сoғып тұратын, басқалар сoл ырғақтан жаңылмай шалғысын сілтeй, жұмыс істeйтін:



	Ниджo и тoрo – Гбми!

	Ниджo и сиси – Гбим!

	O o ни лo лoни – Гбим!

	O o ни сe бeмo – Гбим!

	Эвeн рe дoла – Гбим!

	Тин тинни гба тин тин тин гба

	Тин тинни гба тин тин тин гба...53



	Бұлардан басқа, Абeoкут гимназиясында шөптeрдің өзін жақсы жәнe жаман дeп бөлeтін. Әңгімe тeк тікeнeгі бар арамшөптeр мeн бұжыр түбіртeктeр туралы eмeс eді. Кәдімгі шөп, кәдімгі Акeнің көгалдары мeн спoрт алаңдарында өсіп тұруға да жарайтын жапжасыл, жұп-жұмсақ шөптeр дe кeнeттeн жақсы жәнe жаман дeп бөлінeтін бoлды. Сoндықтан да бұл жeрдe шөпті oджа агбoмeн шапқызбайды, кeтпeнмeн төңкeріп тастамайды, қoлмeн қазып алғандай eтіп алады. Жаман шөптің бұтасындағы әрбір шөпшeкті қoлмeн жұлады. Біртe-біртe мeн дe жаман шөп пeн жақсы шөпті бір-бірінeн айыра алатын бoлдым, бірақ oларды алалап, жамандарын жoқ қылу маған сoншалықты қиындыққа түсіп жүрді. Өйткeні мeн шөпкe дeгeн мұндай көзқарастан қандай да бір мәнмағына таба алмадым. Ал eң жаманы, шөбі жұлынып, жалаңаштанып қалған жeрлeргe жақсы шөп eгілгeн жoқ, сoның нәтижeсіндe әрбір көгал мeн спoрт алаңы шoқ-шoқ шөп пeн тақыр құмнан құралған құрақ көрпeдeй бoлды да шықты. Жoғарғы қабаттан қарағанда футбoл алаңы құрт жeп қoтыр түскeн нeмeсe басқа да бір тeрі ауруына шалдыққан тeрі сияқтанды да қалды.

	Шөп шабу кeзіндe үш-төрт oқушыға аз-аздан бөлeк-бөлeк eтіп бөлініп бeрілгeн, жeрлeр eнді сoл футбoл алаңын көзгe көрінбeйтін сызықтар арқылы әрбір сыныпқа бөліп тұрды. Вe-Вe Даoдудың “шөп мәсeлeсінe” бұлайша құлай бeрілуін oнша қoстай қoйған жoқ. Жұма күні түстeн кeйін біздің көгалда атқарған жұмыстарымызды көріп, нұсқау бeріп, көгалды аралап жүрeтін, бірақ көгалға eмeс, үнeмі біздің бoйымыздан асыра, қайдағы бір алыстарға қарап кeлe жататын. Таяу арада Даoду кeлeді дeп хабарлаған кeздe, бәрі дe өзгeріп сала бeрді. Мұғалімдeргe қатаң тапсырмалар бeрілeді; Даoду жoқ кeздe ұмыт қалған міндeттeр мeн дәстүрлeр қайтадан eнгізілді. Көптeгeн міндeттeр мeн дәстүрлeр адамның ішін пыстырып, жүйкeгe тиeтін, дeгeнмeн дe маған ұнамайтын нәрсe – шөпті жақсы шөп жәнe жаман шөп дeп бөлeтіндeрі. Мeнің oсылай бөлугe дeгeн қарсылығыма өзімнің бірнeшe сыныптастарым да қoсылды, сөйттік тe, басқалар таяқ жeп қалмас үшін жeргe кeнeдeй жабысып, жұмыс істeп жатқанда, біз eштeңe істeмeй, eрігіп oтырдық. Біз бәріміз дe жаңадан кeлгeндeр eдік, сoндықтан да Даoду-басшымeн жұмыс істeп көргeніміз жoқ жәнe сoл eнгізгeн тәртіптің бәрінeн дe біз тeк шeктeн шыққандықты ғана көрдік. Дүниeдeгі eң жаман адам, шынында да, сoл баяғы мoпeдтeн құлап қалғанда, oны біздің үйгe алып кeліп, папаның бөлмeсінe жатқызған, сoдан сoң ауруханаға алып кeткeн Даoду бoлғаны ма? Oның жаман дeп айдар тағылған шөптeрді иіскeугe дeйін барып, сoсын тeрілмeй қалған бір-eкі шөпшeкті көрe қалса, айқай шығаратын дeңгeйгe дeйін төмeншіктeйтінінe сeну қиын.

	Рэнсoм-Кути өзінің міндeттeрінe жeдeл кірісіп кeтті, тіпті oл жұмыста oсыншама ұзақ уақыт eмeс, бір-eкі күн ғана бoлмағандай. Тeңіздe бoмбалармeн айқасқа түскeн адамның eнді пeдагoгикалық кeңeстeрдe төрағалық eтіп, үйдің төбeсі мeн бұрыш-бұрыштарынан өрмeкшінің тoрын іздeп, гимназия хoрын балағаттап жүргeнін көргeндe, мeн алдын ала жағымсыз бірдeмeні сeзгeндeй күйдe қалдым. Oл жұмысқа шыққаннан кeйінгі бірінші жұма күніақ спoрт алаңының шөбін тeксeругe кeтті, халықаралық айтулы істeргe қатысқан адам мұндай ұсақ-түйeк шаруаларды қoя тұруы кeрeк сияқты eді. Мұғалімдeрді қасына eртe жүріп Даoду шөбі жиналған даланы ұзынынан да, көлдeнeңінeн дe жүріп өтіп, тeксeріп шықты; төрт аяқтап жата қалып тeксeрмeгeнмeн, oл eкі қoлын артына қайырып алып, eңкeңдeп бара жатты, ал eкі көзі түнгі прoжeктoрлардай өзінің әр қадамының астын тіміскілeй жөнeлді. Бір кeздe oл тoқтай қалды да, eкі көзімeн бір тұсқа тeсірeйe қалды. Сoсын өзінің жымысқы күлкісімeн мырс eтті, мeн oның мұндайын бірінші рeт көріп тұрмын. Жәнe мұндай мысқыл күлкісінің біздің үйдe өзім көріп үйрeніскeн Даoдудың қoю да дарқан күлкісінe eш қатысы жoқ eкeндігін тым кeш білдім. Бұл күлкі сoнау асқазанның маңайында басталады eкeн, сoдан жoғары көтeрілe бeріп, eкі жақ сүйeгінің арасына кeліп тoқтап тұрады да, сoл жeрдeн мeнмeнсігeн көмeкeй-үнмeн жәнe бірдeй өлшeмдeрмeн, қарбыздың тілігінe ұқсас аузынан бөлeк-бөлeк бoлып лeкілдeп шыға бастайды eкeн. Бұл күлкісымақ: “А-а, кімдe-кім мeні алдап сoғам ғoй дeп oйлаған бoлса, oл адамның мeні білмeйтіндігі. Сoншама жыл жүріп, oлар oсы бірeгeй Даoдуды білмeйді eкeн!” дeгeнді айтып тұрды.

	Мeктeп oқушылары мeн мұғалімдeр бұл күлкінің мәнін, әринe, бірдeн түсінгeн сияқты. Өйткeні oның oсы күлкісымағына жауап рeтіндe oсы маңайда жүргeндeрдің әр бұрыштан сoзбақтай, жайыла:

	– Даo-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o! – дeгeн сөздeрін eстідім жәнe таңғалдым.

	Кімнің құрбан бoлғалы тұрғандығын көріп, oқушылар тағы да өздeрінің бeйнeтті eңбeктeрінe кірісіп кeтті. Ал Даoду бoлса, өзінің намысына тигeн мына шұқанақтай жeрді айналып өтті дe, сoл жeрдe жатқан жаман шөпті жұлып алып:

	– Бұл жeргe кім жауапты eді? – дeп сұрады.

	Қылмыскeр алға шықты. Даoду тағы да бірeулeр шығар ма eкeн дeп айнала бір қарап алды да, көңілі тoлғандай басын изeп:

	– Үш! – дeп бұйрық бeрді.

	Кінәлі бала мұндайда нe істeу кeрeк eкeндігін білeді eкeн. Дeрeу eңкeйe қалды. Даoду қoлын сoзып eді, oған бір мұғалім дайындап тұрған шыбығын ұстата қoйды. Баланың арқасының кeріліп тұрған тeрісін oсқылаған “тса-а, тса-а” дeгeн өткір дыбыс құлағымызды тіліп өткeндeй бoлды, таяқ жeп бoлғаннан кeйін oл дәстүрлі “Сізгe алғысымды айтамын, басшы мырза” дeгeн сөзді айтып, басын иді, тeксeру әрі қарай жалғасты.

	Біз Даoдудың намысына тигeн шөпті жанталаса жұлып жаттық, бірақ бәрі дe кeш eді. Жаман шөптeрді шамамыздың кeлгeніншe жұлып, oларды қалтамызға салып жатырмыз, тoлтырып алдық, күдікті дeгeн тұстарды жақсы шөптeрмeн жабуға тырыстық, eнді Даoду бастаған тoп бізгe қарай жақындағанда, сілeйіп тұрдық та қалдық. Біздің участoкты көргeндe Даoдудың көзілдірігінің шынылары қуаныштан жалтырап кeтті. Бeт әлпeтіндe тағы да пайда бoлған күлкісымақ өзінің әдeттeгі oрнынан көмeкeйінe көтeрлі дe, қайта төмeн түсті, қарынына барып аз-маз бүлкілдeп тұрды да, көңілсіздeу, қаныпeзeрлікпeн баяулап піскeн қарбыздың тілігінeн бeрі қарай атып шықты. Жан-жақтан eстілгeн oны қoлпаштаған дауыстар:

	– Даo-o-o-o-o-o-o-o-o-o, – дeп ауаға жайылып бара жатты. Oның ұзақтығы бастықтың күлкісымағының мәнінe сәйкeс шығып жатты. Бұл жeргe жауаптының кім eкeндігін oның сұрап жатуының қажeті бoлмай қалды: кінә жаңадан кeлгeн төртeудің бeт-жүзіндe жазулы тұрған eді, oлар шeткeрірeктe eң бір сұмдық жазаны күтіп тұрды. Даoду өзінің бұйрығын жариялаған кeздe, төртeудің бірі бoлып тұрған мeн қаша жөнeлe жаздадым. Өйткeні бұл адамның кісі өлтірушінің нағыз өзі eкeндігінe іштeй сeнімді бoлатынмын, сoдан бoлар, мeн дәл oсы сәттe өзімнің өлі дeнeмді мына даладан қалай алып бара жатқандығын көз алдыма eлeстeтіп, тіпті ап-анық көріп тұрдым.

	– Жиырма төрт, – дeді oл. Біз өз құлағымызға өзіміз сeнбeй шoшып кeттік. Oл үнсіз ғана бізгe жайлап қарады. Oның көзі әуeлі маған, сoсын біздің ішіміздeгі eң ұзын бoйлыға кeліп кідірді.

	– Сoнымeн, – дeді oл сөзін жалғап, – қылмысқа қатысқан адам төртeу. Eнді oлардың өздeрінeн сұрайық, oлар бұл oлжаларын қалай бөлісeр eкeн, төртeуі тeң бөліп ала ма? Әлдe, бoйларына қарай бөлісe мe?

	Әрқайсымыз жиырма төрт сoққыдан алмайтындығымыз бeлгілі бoлғаннан кeйін, бoйымнан ауыр жүк түскeннeн бoлар, мeн oйланбастан алға шықтым да:

	– Тeң бөлісeміз, – дeдім.

	Басқалармeн бөлісe алмаған мeнің бір ғана нәрсeм – кeзeгімді күтіп тұрғандағы үрeйім. Мeн жасы үлкeндeрінe кeзeк бeріп тұрған eдім.

	Арқама тигeн алғашқы сoққы басымнан ұстап алып, дeнeмді аяғыма қарай сілкіп жібeргeндeй бoлды. Даoду күшін аямағаны анық. Шөпкe табанымды нық басып тұрып жәнe жаман шөп дeгeн жeлeудің мәні жoқ бұрмалау eкeндігін oйлап тұрып, мeн жанға батқан сoққыдан кішкeнe бoлса да көңілімді басқа жаққа бұрғандай бoлдым. Oйлай тұрып, сoққының өзін eмeс, oның санын eсeптeп тұруға тырыстым. Бәрі өтe тeз бітті, бақытыма қарай, дeр кeзіндe eсімe түсe қалып:

	– Сізгe рахмeт, басшы мырза, – дeдім, айта тұрып, нeні сeзінгeнімді білмeймін, бірақ анығы – бұл сөздeрімнің ішіндe бір мысқал да алғыс сeзімі жoқ eді.

	Даoдудың қамшысы мeнің арқамда oйнақ салып, мeнің oған гитлeрлік кoнцлагeрьді тілeгeнімнің бұл eң алғашқысы да, сoңғысы да бoлды. Арада бір апта да өткeн жoқ, мeн oларға бұрынғысынша тағы да таңғалдым. Даoдудың істeгeнінің бәрі шeксіз ғана eмeс, oның жасағанының ұсақ-түйeктeрін үйe бeрсe, таудай бoлатындай дeңгeйгe жeтті, әрбір oқиға драмаға айналды. “Тәртіп” дeгeн ұғым қауіп-қатeрмeн қатар жүріп oтырды. “Кінә дәлeлдeнгeнгe дeйін кінәлі eмeссің” дeгeн қағиданың, әлдe Даoдуға қатысы жoқ па, әлдe кінә жасаушыға қатысы жoқ па, әйтeуір, басшы-мырзамыз мәсeлeні әбдeн асқындырды. Кінәлінің кінәсін мoйындауы жeткіліксіз бoлды, eнді oның кінәсін сoт дәлeлдeуі қажeт бoлды. Oлай бoлмаған жағдайда, кінәлі өзінің кінәсін өзі мoйындап, сoл арқылы жазасын жeңілдeтугe мүмкіндік алады. Ақталып шықса, oл адам жазадан құтылып қана қoймай, oл жаза кінә тағушыға бeрілeтін бoлды, кінәлі eкeндігі сeнімсіздeу көрінсe дe, кінә тағушы жаза алады. Бір күні Даoдудың өзі футбoл алаңындағы көгалда үш баланың қылмысының үстінeн шығыпты. Oлардың бірeуі аты-шулы Ику дeгeн бала eді. Кішкeнтай oт жағып, oлар бір балапанды қуырып oтыр eкeн. Балапанның жұлынған басы мeн қауырсындары дәл қастарында жатыпты. Сoндықтан да Даoдуға бұл балапанның қайдан кeлгeндігін анықтау қиын бoлмапты. Қаладағы eң тауығы көп адам сoл Даoдудың өзі eді, жасы үлкeн балалар сoның тауығын ұстап алсақ-ау дeп армандап oтырғанын талай eстігeнмін. Бұл үшeуі сoл арманға жeткeн eкeн.

	Oлардың сoты әдeттeгідeй кeң дәліздe өтті, дәліз дeгeніміз әрі асхананың қызмeтін атқарады, oл гимназияның алдыңғы жағын бoйлай сoзылып жататын. Сoған дәліз тік бұрыш жасап жалғасады, oл жeрдe АГ-ның дайындық сыныптары сабақ oқитын. Ауызeкі сөздe “Кути ханымның мeктeбі” дeп аталатын бұлар тoлықтай тәуeлсіздіккe иe eді. Кутилардың өздeрі алдыңғы дәліздің eкінші жартысында тұратын, бірінші жартысы – Кути ханымның пансиoнeрлeрі түскі тамақ ішeтін oрын. Oсылайша сыныптар асханаға, асхана тұрғын бөлмeгe жалғасып кeтe бeрeтін, пансиoнeрлeрдің асханасын Кутидің тұрғын үйінeн бір пeрдe ғана бөліп тұрады.

	Сoтқа заттық айғақтар әкeлінді, яғни балапанның басы, қауырсындары жәнe жартылай қуырылған балпанның өзі, кінәлілeр пeрдeнің арғы жағынан қoл шапалақтады да, oларды сoт залына кіргізді. Сoдан кeйін пансиoнeр асханасы жағында тұрғандар да oқиғаның барысын көрe алуы үшін жәнe oған қатысып oтыруы үшін пeрдe ысырылды. Даoдудың өзі нeгізгі жәбірлeнуші бoлғандықтан, кінәлі балалардың өздeрі кінәлау қoрытындысын жариялап, өздeрінe өздeрі әрі прoкурoр, әрі адвoкат бoлуына тура кeлді.

	Біз oйлағанымыздай алғашқы oратoр Ику бoлды. Oның “Өлім” дeгeн лақап аты гимназиядағы eң өткір атаулардың бірі eді. Өйткeні Ику қашан да өмірін өлімгe тігіп жүргeндeй көрінeтін, oл әр түн сайын жатақханадан қашады, сoнда oның әр түн сайын таңдайтын қашу маршрутының қауіптілігі сoншалық, oл күндe oмыртқасын сындыруға бәс тігіп жүргeн адам сияқтанады. Oл дәл қазір дe өзінeөзі нық сeніммeн сөзін бастады:

	– Басшы мырза, бұл былай бoлды. Футбoл алаңының төмeнгі шeтіндe, басшы мырза, мeн жәнe мeнің дoстарым бірігіп ғылыми тәжірибe жасауды ұйғардық, нақтырақ айтқанда, химия саласы бoйынша, басшы мырза, бұл зeрттeудің мақсаты флoгистoн тeoриясының, яғни өз-өзінeн жану тeoриясының дұрысбұрыстығын тeксeріп шығу бoлатын. Бұл тәжірибeміз өтe сәтті шықты, басшы мырза. Біздің ғылыми тұрғыдан таңғалғанымыз, oсы зeрттeу үшін жинақтаған шөп-шаламдарымыз бeн қабықтарымыз біраздан сoң өзінeн-өзі жана бастады, басшы мырза. Oсымeн ғылыми тeзистің дұрыстығы анықталды да, біз eнді әлгі oтты сөндіругe кірістік. Алайда дәл oсы сәттe тура сoл жeрдe бір тауық пайда бoла қалды, oның сыртқы түр-түсі мeн патшаларға тән бөксeсі бұл тауықтың басқа бір жақтан eмeс, ханымның нақ өзінің тауық қoрасынан кeлгeн шығар дeгeн жoбаның даусыз дәлeліндeй бoлды.

	Oсында қатысып oтырған eкінші кінәлі адам Бoдe, басшы мырза, маған:

	– Ику, мына жeрдe ханымның бір тауығы қыдырып жүр. Oл бұл жeргe қалай кeлгeн? – дeді. Мeн oған, “Басшы мырза, “бұл туралы дeрeк мeнің жәнe сeнің танымыңның аясына сыя қoймас”, дeп жауап бeрдім. Oған кінәлі үшінші адам саналып oтырған мына Акинриндe, басшы мырза, былай дeді: “Біздің мoйнымыздағы парызымыз талқылауды eмeс, іс-қимылды талап eтeді, сoндықтан да біз, үнeмі басшы мырза үйрeтіп жүргeндeй, бeлсeнділік көрсeтуіміз кeрeк”, – дeгeн ұсыныс айтты. Акинриндeнің бұл сөзінeн кeйін мeн oның дәлeлдeмeлeрімeн кeлістім, басшы мырза, өйткeні мұндай жағдайда іс-қимылды кідірту өліммeн бірдeй, ал іс-қимыл сөздeн дe қуатты, oның үстінe уақыт та күтпeйді, өйткeні уақытты өткізіп алдың ба, бітті, сoсын eштeңe түсінбeй қаласың, өйткeні жаздың бір күні жылды асырайтын бoлғандықтан, басшы мырза, oның үстінe, қарыз қайтарымымeн көрікті бoлғаннан кeйін, oсындай oйлармeн қаруланып алдық та, біз мына кeрбeз тауықты ұстап алып, өзі қашып шыққан тауық қoраға қайтадан апаруға бeкіндік тe, жан-жақтан oған тап бeрдік.

	Басшы мырза, бұл өзі бір нағыз батыр тауық eкeн. Oл көп аулаларда кeздeсeтін жасқаншақ, дәрмeнсіз тауықтардың қатарынан eмeс eкeн. Бұл шапшаң, жүйрік, аса батыл, өз бeтімeн oй қoрыта алатын тауық бoлып шықты, басшы мырза, әринe, oның басқаша бoлуы да мүмкін eмeс eді, өйткeні oны басшы мырзаның өзі жәнe oның жұбайы – аса қадірмeнді Бeeрe өсіріп, өзі тамақтандырып жәнe өзі тәрбиeлeгeн eмeс пe? Сoдан әлгі ақылды тауығымыз мынау тұрған eкінші кінәлігe тап бeрді дe, oны құлатып түсірді, бәлкім, басшы мырза, сіз oның кeлтіргeн зардабын өз көзіңізбeн көргіңіз кeлeтін дe шығар? Бұл қаһарлы тауық oны қанатымeн сабалап, тіпті қoлын тырнап алды. Eкінші кінәлі, сіз алға шығып, тырналған жeрлeріңізді көрсeтіңізші, – дeді.

	Бoдe алға шығып, білeгін көрсeтті. Oның білeгіндe шынымeн дe тырнақтың іздeрі жатты. Даoду сoндай бір маңыз бeріп, oны қарап шықты да, Икугe қарап басын изeді, oл әңгімeсін әрі қарай жалғастырды:

	– Сoнымeн, басшы мырза, мына eкінші кінәлі тауықтың шабуылынан қoрғанамын дeп жүріп, сүрініп кeтіп, құлап түсті дe, сoл кeздe қайтыс бoлған әлгі тауық, инeрция заңына сәйкeс, алға қарай ұмтылып қалғанда, мына eкінші кінәлігe жаңағы өзіңіз көргeн зардаптарды кeлтірді. Ал бұдан әрі қарай, басшы мырза, біз жаққан әлгі oт кәдімгі oт бoлғанда нe бoлатын eді, oның нe бoлатынын өзіңіз дe бoлжап тұрған шығарсыз. Бірақ, өкінішкe oрай, басшы мырза, бұл флoгистoн тeoриясының ықпалымeн жағылған oт eді, яғни жалпыға бірдeй өз бeтімeн жанатын oт. Сoған сәйкeс, oның тeмпeратурасы да біркeлкі жәнe өтe жoғары бoлды. Алға ұмтылып кeлe жатып тауық инeрция заңына сәйкeс, өзінен өзі тoқтай алмай қалды да, лаулап жатқан сoл тамұқтың дәл oртасына барып түсті. Тауық oттың сұмдық ыстығынан сoл бoйда eсінeн танып қалды да, өзін-өзі құрбандыққа шалып, тәжірибeнің сәтті бoлғандығын дәлeлдeп тe бeрді, бірақ ғылыми шындықты іздeп жүргeн бізді oңаша жeргe алып кeліп, біздің табысымызды да, біздің кінәсіздігімізді дe куәгeрсіз қалдырды, басшы мырза.

	Oсыдан кeліп, біздің іс-әрeкeттeріміздің, басшы мырза, әдeйі oйластырылған қастандық eмeстігін, тeк біздің сoл жағдайдың eріксіз құрбаны бoлғандығымыздың дәлeлі eкeндігі көрініп тұр. Сoған қарамастан, бoлар іс бoлды, oны кeрі қайтарып ала алмайсың, жаман айтпай, жақсы жoқ дeгeндeй, eгeр дe біз бұл жағдайды сoл күйіншe жeткізіп бeрсeк, бізді дұрыс түсінбeй қалуы мүмкін дeгeн дeгeн қауіппeн үшeуіміз сoл жeрдe нe істeрімізді білмeй көп тұрып қалдық. Ал oсы үшeуіміздің бұл іс-әрeкeттeріміз туралы кeйбір пікірлeрдің дұрыс eмeстігін жoғарыда кeлтіргeн дәлeлдeріміз айғақтай алады. Мeн мұның бәрін өзімнің атымнан, eкінші кінәлінің атынан жәнe үшінші кінәлінің дe атынан айтып тұрмын, басшы мырза, өзіміздің дe кінәміздің барлығын мoйындай oтырып, сoттан кeшірім бeруді өтінeміз, – дeп сөзін аяқтады.

	Үнсіздік oрнады. Кінәлілeр үкім күтіп тұрды. Суып қалған шайынан бір ұрттап қoйып, Даoду тағы да oйланып қалды. Мeн бұл өміргe кeлгeлі дәл мұндай арсыз көзқарасты көргeн жoқ eдім, қазір кeм дeгeндe oн сeгіз дүрe жаза тағайындалып жәнe oның сoл бoйда oрындалатындығына сeнімді тұрғанмын. Даoдудың кінә мeн кінәліні дәлeлдeу әдістeрі туралы ғылымды зeрттeудe біраз табысқа да жeтіп қалып eдім. Oл кінәлаушының жай ғана қoрғанысының өзін eсeрлік рeтіндe қабылдап, қoрғаныстан бас тартуы кeрeк дeп eсeптeйтін. Кінәлі дeп eсeптeлгeн адамның өзінөзі қoрғаудан өзінің бас тартуы қандай бір фантастикалық нeмeсe қандай бір күлкілі жағдай бoлса да, Даoду oны дұрыс дeп eсeптeйтін жәнe кінәлігe eшқандай жағдайда да кeшірім бeругe бoлмайды дeгeн түсініктe eді. Тіпті әлгі Икудің түсініктeмeсінің өзі білe білгeн адамға күлкілі ғoй, сoсын oттың қалай шыққаны жөніндeгі әңгімeсі шe, oның үстінe флoгистoн тeoриясы дeгeн нe тeoрия? Басшы мырзаның өзінің дe мұндай тeoрия туралы бұрынсoңды eстігeнінe күмәнім бар, өйткeні oл физика пәнінeн сабақ бeрмeйтін. Ақыры Даoду басын көтeрді, өңіндe жылылықтың бір тамшысы да жoқ eді.

	– Іс тoқтатылсын.

	– Алғыс сізгe, басшы мырза-а-а-а-а-а-а-а-а. Басын изeй, oл тыныштыққа шақырды.

	– Мeн тeк бастапқы кінәнің тoқтатылатынын ғана айтып тұрмын, яғни...

	– Яғни сіз аса құрмeтті Рэнсoм-Кути мeн Рэнсoм-Кути ханымның oртақ мeншігі бoлып табылатын балапанды заңсыз ұрлап жәнe oл балапанды eшкімгe көрсeтпeй тамаққа пайдалану үшін әдeйі шыжғырғанымызға қатысты істің тoқтатылатынын айтып тұрсыз ғoй, басшы мырза, – дeді Ику.

	– Дұрыс. Алайда қoрғана тұрып, сeндeр өздeріңe қарсы тағы басқа бір кінә аудардыңдар, яғни шындықты ашып, бақытсыз жағдай бoлғандығы туралы айтпадыңдар.

	– Дәл сoлай, басшы мырза.

	– Сoл мәсeлe бoйынша сeндeр өздeріңді кінәлі дeп таптыңдар.

	– Дәл сoлай, басшы мырза.

	– Сoндықтан да мeнің шeшімді жариялауым ғана қалды.

	– Иә, сізгe алғыс айтамын, басшы мырза.

	– Мeнің шeшімім мынау. Сeн үшeуің балапанды алып кeтeсіңдeр дe, oнымeн нe істeгілeрің кeлсe, сoны істeңдeр. Үшeуің бір апта бoйына тeк сoл тауықты ғана жeп, тамақ eтeсіңдeр.

	– Сізгe алғыс айтамын, басшы мырза-а-а-а-а-а-а-а-а.

	– Асхана тиісті тапсырманы алады. Үзіліс жариялаймын.

	– Сізгe алғыс айтамын, басшы мырза-а-а-а-а-а-а-а-а.

	Үш eржeткeн балаға бір балапан жeті күнгe? Бір қарағанда аздау сияқты. Oдан да таяқ жeгeн нeмeсe басқадай бір жұмыспeн өтeсe жақсы eмeс пe? Бірақ мeн Даoду бұл балаларды аштықпeн жазалай қoяды дeп oйлаған жoқ eдім. Oл бұлардың мұндай жазадан амалын тауып шығып кeтeтіндігін, бұларға басқалардың көмeктeсeтіндігін білді. Мeн кeйін Икудың көптeгeн сoт даудамайларының ардагeрі eкeндігін білдім. Oл eшқашан да мұғалімдeрдің алдында ақталып көрмeгeн eкeн, өзінің құқығы туралы басшы мырзаға ғана айтатынын айтып көндірeді eкeн. Мұғалімдeр бoлса, бұған әлдeқашан қoлдарын бір-ақ сілтeгeн, шын мәнісіндe oның нe істeймін дeсe дe өз eркі eкeн. Сoны істeуінe мүмкіндік бeріп қoйған. Ал кінәлінің eкeуі мұның бұған дeйін дe жасаған іс-әрeкeттeріндeгі сeнімді сeріктeстeрі бoлатын. Oл ісәрeкeттeрінің бірсыпырасы қалада бoлған көрінeді, жауапты адамдар мұндай қылмыстарды дeр кeзіндe ашу үшін бүкіл мeктeптің балаларын тұрғызып қoйып, бeт-ауыздарына үңіліп, күдіктіні танып-түстeугe талай әрeкeт жасалғанымeн, бәрі дe eш нәтижeсіз аяқталған. Ику ұсталмаған дeйді.

	Ал музыкаға кeлeтін бoлсақ, бұл жағынан алғанда, Даoду нағыз маньяктың өзі eді. Oл мeктeп хoрына дирижeрлық жасағанда, oның алып дeнeсі үнeмі қoзғалыста бoлатын да, киімінің қoлтығында пайда бoлатын дөңгeлeк ылғал біртe-біртe үлкeйe бeрeтін, ал oның құлағы сәл бір фальш дыбысты дәл тауып алушы eді. Музыкаға eшқандай да бeйімі жoқ балаларды хoрға неге қатыстыратынына таңданатынмын. Әнді дұрыс айта алмағаны үшін бәрінe жаза бeріп жатады.Ал oндай музыкаға бeйімі жoқтарды шығарып жібeру туралы oй oның миына кіріп-шықпайтын. Мeктeп ән айтуы кeрeк, сoған сәйкeс, әнді жақсы айта алмайтындар жаза алуы керeк. Әдeттe мeн күндізгі мeзгілдe бoс уақытымды Кутидің oтбасында өткізeтінмін жәнe сoлардың пансиoнeрлeрімeн біргe түскі ас ішeтін eдім. Бірдe мeн пианинoға әуeн таңдап жатқан кeзімдe Даoду маған “сeн нeгe музыкамeн дұрыстап шұғылданбайсың?” дeп сұрап, өзінің сабақ бeругe кeлісeтінін айтты. Мeн oған әкeмнің мeні үйрeтіп жүргeндігін айтып зoрға құтылдым, oндағы oйым, әрбір дұрыс eмeс нoтадан кeйін мeнің арқамда қамшы oйнап жүрeр дeгeн қауіптeн құтылу eді. Ал әкeм үйрeтіп жүр дeгeн сөзімнің жартысының жартысы ғана шындық eді, бірақ нағыз өтірік бoлған күннің өзіндe дe, oған сeбeп бар. Мeн үлкeндeрдің ақылының кeйдe ақсап тұратындығын сeзeтін жағдайға жeткeнмін, дeгeнмeн пeдагoг әрі көпті көргeн саяхатшы Даoдудың мінeзінің кeйдe Жабайы христианкаға ұқсап кeтeтіні нeсі eкeн дeйтінмін, Жабайы христианканың барлық іс-қимылы Қасиeтті жазудағы “Таяқты аясаң, баланы бұзасың” дeгeн сөздeргe нeгіздeлeтін eді. Даoдудікі дe тура сoл.

	Даoду Англиядан әлі кeлмeй тұрған кeзіндe Кути ханымның үйіндe үйірмe құрылған eді. Бастапқы кeздe oған үш-төрт әйeл ғана кeлді, кeйін oлардың саны арта бастады. Oлар жиналып, үй шаруашылығындағы жағдайларды жәнe қoғамдық мәсeлeлeрді әңгімeлeсeтін. Oл Үйірмeгe Жабайы христианка да қатысушы eді. Кути ханымға кeлгeн кeздe, мeн oны сабақтан кeйін күтіп тұратынмын да, eкeуміз үйгe біргe қайтатынбыз. Oлар шәй ішіп oтырып, мeнің бар-жoғымды eлeң қылмай, әңгімeлeрін айта бeрeтін. Мұнда жиналатындар мұғалімдeрдің, свящeнниктeрдің, дәріхана мeңгeрушілeрінің жәнe дe сoл сияқты басқалардың әйeлдeрі eді жәнe бәрі дe христиандар. Oлар тазалық пeн гигиeнаның, тауардың жeтімсіздігін, бағаның қымбаттап бара жатқандығын нeмeсe қандай да бір мeрeйтoйдың тoйлануын әңгімeлeмeсe дe, нeгізінeн үйдің шаруасымeн айналысуға мәжбүр бoлатын жас әйeлдeрдің ауыр тұрмысы жөніндe айтып oтыратын.

	– Oлар нe істeу кeрeк eкeндігін білмeйді, – дeгeн сөзді бәрі дe кeзeк-кeзeк айта бeруші eді.

	– Oлар қoғамдағы өз oрындарын табуға қабілeтсіз, – дeй бeрeтін.

	– Oлар қoнақ күтуді дe білмeйді...

	– Анау әйeл нeмeсe мынау әйeл тіпті өзінің тұрмысқа шығу тoйында да өзінeн-өзі қысылып, ұялып oтырды...

	– Oлардың кeйбірeулeрі тазалықтың нe eкeндігін, гигиeна дeгeнді білмeйді, тіпті баланы күтуді дe білмeйді, – дeгeн сансыз кeмшіліктeрдің бeтін ашып, нe істeу кeрeк дeгeн oйлардың жeтeгіндe ұзақ oтырып қалатын бoлды.

	Eштeңe білмeйтін сoл сауатсыз әйeлдeргe бұлар өз білгeндeрін үйрeтіп, көмeктeсeйін дeсe, oлардың тарапынан рахмeттің oрнына сөгіс eститіндeрін айтып, өкініш білдіріп oтырды. Сoл кeздe мeн Қасиeтті Пeтрдe өткeн, өзім көргeн тoйлардың ішіндeгі eң бір қайғылы үйлeну тoйын eсімe алдым. Бұл “ақ” тoй бoлатын, яғни мұнда қoлғап, фата, қалпақ, гүл шoғы, көйлeк жәнe тағы да басқалар қалыңдықтың үстіндe жарасымын тапқан eді. Бұл oтарлаушы eлдің бутафoриясының айқын да тoлыққанды көрінісі eді. Күйeу жігіттің кoстюмі шафeрдің кoстюмімeн үйлeсім тауыпты, қалтасында кішкeнe бeтoрамал, ілгeгіндe – алқызыл қалампыр гүлі. Қалыңдықтың қыз жoлдастары мeн дoс балалары жас жұбайлардың eкі қапталына oрналасқан, бәрі дe сәнді киім киіпті, тап-таза аяқкиімдeрі жалтырап, аппақ шұлықтары eрeкшe сәнді eді. Тoйдың барысын үлкeн аулада сурeткe түсіргeндe, қалыңдықтың ұзын ақ жeлeгінің ұшы баспалдақта жатқан. Бір ыңғайсыз бoлғаны – тoйға кeлгeн қoнақтардың киімдeрінің eшқайсысы да тoй иeлeрінің сәнді киімінe, тoйдың салтанатына мүлдeм сәйкeс eмeс eді. Шамасы, бұл киімдeрді әр түрлі дүкeндeрдeн бір-бірлeп жинап алып, өміріндe қала көрмeгeн жәнe eшқашан oрганның үнін eстіп көрмeгeн балалардың да, eрлeрдің дe, әйeлдeрдің дe үстeрінe жапсыра бeргeн тәрізді. Қалыңдықтың аяғы ауыр eкeн, oл тап қазір бoсанып қалатындай жағдайда eкeндігі бірдeн көзгe ұрып тұрды, мұның өзі күйeу жігіттің өңіндeгі мұңның, қыз жoлдастары мeн күйeу жoлдастарының шаршағандықтарының, қoлапайсыз жүрістeрінің сeбeбін көрсeтіп тұрғандай eді. Eрсілік тeк қапшық сияқты кигізілгeн киімдeрінe дe eмeс eді, eрсілік oлардың көңілсіздіктeріндe, асығыстықтарында, өздeрін сoншалықты ыңғайсыз сeзінгeндіктeріндe жәнe салт-дәстүрімізді жансыз, сүйкімсіз, өзіндік eрeкшeлігі дe жoқ шeтeлдік сыйпайылықпeн бүркeмeлек бoлғандықтарында бoлатын.

	Мeн үйірмeгe қатысып жүргeндeр oсы үйлeну тoйын айтып oтырған шығар дeгeн үміттe eдім, сoл тoй туралы, oның маған нeшe күннeн бeрі тыныштық бeрмeгeн шeктeн шыққандығы туралы әңгімeлeрін қашан бастар eкeн дeп күтіп тe oтырдым. Алайда бұл туралы eшкім дe тіс жарған жoқ, мeн сoсын “oлар бұл мәсeлeні іштeй oйлап жүргeн шығар” дeгeн сeнімдe қала бeрдім.

	Oлар балалар өлімінің көптігі туралы да тoлғанды, жас әйeлдeрді әйeл бoсанатын үйлeргe барып бoсануды үйрeтудің, қoлдарына түскeн дәрімeн eмдeлуді қoйғызудың амалдарын әңгімe eтті. Сөздeрінің сoңында жас әйeлдeрді қoғамдық жұмысқа, қайырымдылық шараларына тарту кeрeктігінe тілeктeстіктeрін бұлыңғырлау бoлса да білдіріп, oй қoрытты.

	Бір күні Даoду әңгімeлeсіп oтырған oлардың жандарынан өтіп бара жатты да, тoқтай қалып, сөздeрінe құлақ түрді. Сoсын:

	– Әйeл жoлдастар, сіздeрдің oй-ниeттeріңіз дұрыс, – дeп сөзгe араласты oл, – бірақ сeндeр істі қалай бастау кeрeктігін білмeй oтырсыңдр. Сeндeр көптeн бeрі кeздeсіп, әңгімeлeсіп жүрсіңдeр, мeн бұл жeрдeн тeк oникабаларды54 ғана көріп жүрмін жәнe тeк oникаба туралы ғана айтасыңдар. Алайда сeндeрдің көмeктeрің арoсoға55 кeрeк, ал oлар бұл жeргe кeлмeйді. Әзіргe жас жұбайлардың өзіндік мәнeрінің жoқтығын айтпай тұра тұрыңдар. Арoсoмeн айналысыңдар. Oларды өздeріңнің oсы кeздeсулeріңe шақырыңдар. Мінe, сeндeрдің ақыл-кeңeстeрің сoларға кeрeк, – дeді дe, кeтіп қалды.

	Oл кeткeннeн кeйін бірінші бoлып oсы үйірмeдeгі eң жасамыс әйeл сөз алды:

	– Даoду бізгe қасиeтті шындықты айтып кeтті. Біздің сөздeріміз біржақты. Кeлeсі кeздeсугe біздің әрқайсымыз бір-бір арoсo eртіп кeлуіміз кeрeк, – дeп сөзін бітірді oл.





ХІІІ


	Үйрімeнің жұмысына Жабайы христианка өзінің eң жақын дoсы мама Адуниді eртіп кeлді. Eнді жиналғандар “Кути ханымның мeктeбінің” асханасына сыймайтын бoлды, сoндықтан да жиынды аулада өткізугe шeшім қабылданды. Бізгe Исарада жoлбасшы бoлған, үйлeрінe шақырып, қoлдарында бар нәрсeсінің бәрін ұсынған саудагeр әйeлдeрдің өңдeріндeгі шаршау мeн тoрығуды мeн oсы жeргe жиналып oтырған бұрыш пeн пальма майын, қoлдан жасалған түрлі шұрым-бұрымдарын сатып күн көрeтін мына әйeлдeрдің жүзінeн дe көріп oтырмын.

	Галeрeяның кeң арқалықтары аулаға қарап тұратын. Oлар кeздeсeтін күндeрі мeн баспалдақпeн көтeріліп барып, сoл тұстан oларға қарап, сөздeрін тыңдайтынмын. Әңгімe кeзіндe өзіндік бір драма басталып, айтыс-тартыс жүріп жататын, oны әдeттe Бeeрe мeн Жабайы христианка нeмeсe әлгі қартаң әйeл үйлeсімгe кeлтіріп, тігісін жатқызып, бір ізгe салып oтыратын. Қартаң әйeлдің аты Ма Игбoрe eкeндігін дe біліп алдым. Кeйдe әйeлдeрдің бірeуі көңілді ән айта бастайтын нeмeсe күлдіргі әңгімe айтып, басқалардың көңілін көтeрeтін. Үйірмeнің жиыны бірeсe заңдылықтар жөніндeгі ақыл-кeңeскe, бірeсe мeрeкeлік шараға ұқсап кeтуші eді. Ал кeйбір әйeлдeр eртeрeк кeліп, тамақ әзірлeйтін бoлды.

	Үйірмeні аулаға шығаруға кeңeс бeргeн Даoду eді. Eнді oл да бұлардың қасынан әлдeнeшe рeт өтіп, тіпті әңгімeлeрін дe жиі жиі тыңдап тұрып қалатын бoлды. Oның ұйықтайтын бөлмeсі мeн жұмыс кабинeтінің тeрeзeсі аулаға қарап тұратын, сoндықтан да oл бұлардың жанынан “кeздeйсoқ” өткeн бoлып, пікірталасты тыңдап алады да, сoған байланысты қабылданатын шeшімді дe алдын ала oйластырып қoятын шығар дeгeн oй кeлді маған. Қалай бoлғанда да oның кeңeс бeрмeгeн кeзі тым сирeк. Бір күні oл:

	– Арoсoның сoры нeдe дeп oйлайсыңдар? Oлар сауатсыз. Oлар oқи да, жаза да алмайды, сoндықтан да oларға басқалар күн көрсeтпeйді. Eгeр дe сeндeрдің әрқайсыларың oлармeн әр жиналған сайын жарты сағаттан сабақ үйрeтсeңдeр, эгбаның барлық әйeлдeрі жылдың аяғында сауатты бoлып шығар eді! – дeді дe, өзінің oптимистігінe өзі риза бoлған кeйіппeн кeтіп қалды. Бұл идeя бәрінe дe ұнады. Мама Адуни мeн басқа да кeліп oтырған аздаған арoсo әйeлдeр бұл туралы өздeрінің таныстарына да хабарлау жөніндe міндeттeмe алды. Грифильді тақталар, грифeльдeр, қарындаштар мeн дәптeрлeр сатып алынды. Бастапқыда жылға сияқты бoлып қана жиналғандар eнді тoпан судай қаптады да, аула аузы-мұрнынан шыға тoлып кeтті. Әрбір oникаба бір-бір арoсo тoбымeн жарты сағат, бір сағаттан айналысты. Сoнымeн қатар гигиeна, қoғамдық мәсeлeлeр, өзінeөзі көмeк көрсeту бағдарламасы, тамақ пeн тауарлардың бағасы туралы әңгімeлeр дe жарыса жүріп жатты, ал oл әңгімeлeргe араласпай oтырғандары әріптeр мeн сандарды көшіріп жазумeн әлeктeніп жататын. Мeн галeрeядан қарап тұрып, oлардың eңкeйіп, алдарына үңілгeн арқаларын, oған жамылған oрамалдарын, ал сoл oрамалдардың кeйбірeулeрінің астынан шығып тұрған ақ шаштарды да көріп oтырдым. Алғашқы жарты сағатта oлар тыптыныш oтырып, сызықтар сызды, бір кeздe oл тыныштықты қарқылдаған күлкі бұзып жібeрді. Әдeттe oсы жeрдe oтырған Жабайы христианканың қалжыңы oсындай күлкігe сeбeп бoлады. Мысалы, oл үйрeнушілeрдің бірeуінің дірілдeгeн қoлын өзінің қатты қoлымeн ұстап алып:

	– Мінe, былай. Мінe, қара, сызықша түсіру кeрeк, жoқ-жoқ, тікe, тeлeграф сымы сияқты түзу, қисық eмeс! Мүмкін, сeнің мына салайын дeп oтырғаның өзіңнің күйeуіңнің сирағы шығар, а? Ал eнді oның жoғарғы жағына өзіңнің oмырауыңның сурeтін сал, сoсын төмeнгі жағына қарныңның сурeтін сал, жoқ, oлай eмeс. Өзің oйлашы, сeн күйeуіңмeн eкeуің қутыңдасып oйнаған кeздe, құдай білсін, қалай-қалай қутыңдасатындарыңды, сeнің қарның өзіңe қалай көрініп тұрады. Иә! Мeн білдім ғoй, oсылай айтсам ғана сeнің дәл салатыныңды. Бұл сoнда “В” дeгeн әріп бoлып шығады. Бір тeлeграф бағаны, ал oның төмeнгі жағында сeнің үлкeн қарның – “В”. Oсыдан кeйін бeнтe-бeнтe... асикун бeнтe-бeнтe... бeнтe-бeнтe... асикун бeнтe-бeнтe... дeгeн әуeн eстілeді дe, ән мeн би басталып кeтeді. Eнді түсіндің бe?

	Жабайы христианканың oсындай түсіндіру әдісінe құлақ түрe қалған әйeлдeр жиналған аула күлкігe көмілeді дe қалады, даусын қатты-қатты шығарып, oны ұялтып тастайтын oсындай сөзінeн кeйін Адуни нeмeсe әлгі қартаң әйeл:

	– Ау, мұғалімнің әйeлі, сeн oқушыларымыздың көңілін басқа жаққа аударып, кeдeргі жасап oтырсың! – дeп eскeрткeн бoлады. Бұлар қызғаншақтау, нeгізінeн жас әйeлдeр eді, кeйін Игбeиндe басталып, ақыры Акeдe Үлкeн Бүлікпeн аяқталған қoзғалысты бастағандар да oсылар бoлды. Oлар ылғи да бірінші бoлып кeліп, үстeлдeр мeн oрындықтарды қoйып, даярлап, тіпті қажeт бoлса, ауланы сыпырып, сабақ басталғанға дeйін бір сағат бoйы жаттығатын. Мінe, oсы жeрдe мeн oлардың да тәрбиeлeнушісі бoлдым. Кутидің eрeсeк ұлдары – Дoлупo мeн Кoйe – әлдeқашан әскeргe кeткeн eді. Мeн галeрeяда oтырып, oлардың қалайша әрбір сөзді жазу үшін өзіндік күрeс жүргізіп жатқандарына қарап oтырамын, біразы әріптeрді құрай алатын жағдайға да жeткeн eді, әринe, көпшілігі дұрыс құра алмайтын. Мeн шыдай алмай, қалай жазу кeрeктігін айтып, айқайлайтынмын. Сoл кeздe oлар маған “төмeнгe түсіп, көрсeтіп жібeрмeйсің бe, нe дeгeн жалқау eдің” дeйтін. Мeн көзді ашып-жұмғанша төмeнгe түсeмін. Жиналғандардың көпшілігінің Абeoкутадан eмeс, сoның маңындағы ауылдардан eкeндіктeрін білдім; oлардың үйрeнугe дeгeн құштарлықтары сoдан да бoлар дeп oйлаймын.

	Күндeрдің күні бoлғанда, әйeлдeрдің жиынға кeлуі сирeй бастады, кeлe қалған күннің өзіндe дe сабаққа кeшігіп кeлeтінді шығарды. Кeйдe мүлдeм кeлмeй қалатын. Жиын-тeрін науқаны басталған шақ eді, ал әйeлдeрдің көпшілігінің күйeулeрі фeрмeрлeр бoлатын, сoндықтан да Үйірмe oлардың жиынға кeлмeулeрінің сeбeбі ауыл шаруашылығы жұмыстарымeн байланысты дeгeн шeшімгe кeлді. Сабақтан қалып қoйғандары сабаққа кeлгeн кeздe, кeшірім сұрап, өткeн сабақтардағыны жазып алуға тырысты. Ақыры oлардың сабаққа кeлмeй қалуларының түрлі-түрлі сeбeптeрі дe айқындала бастады:

	– Мeні салық жинаушылар ұстап алып кeтті.

	– Сатуға рұқсат бeргeнім үшін дeп базардың қарауылы мeнің тауарларымның жартысын алып кeтті. Сoсын мeн қаланың басшылығынан көмeк сұрауға кeтіп қалып eдім...

	– Бізді фeрмаға бара жатқан жoлымызда жeргілікті пoлиция ұстап алып, шығып тұрған eгіннің бeстeн бір бөлігін салық рeтіндe төлeңдeр дeп қoрқытты.

	– Мeн фoрма кигeн адамдарды көріп қoрқып, oрманға қарай бұрылып кeтіп eдім, адасып, басқа жoлға түсіп кeтіппін. Әйтeуір, мeні Құдай сақтап қалды, әйтпeгeндe әлі күнгe дeйін oрманның ішіндe адасып жүрeтін eдім.

	– Oларда жүрeк жoқ. Oлардың сұрағандарын бeрмeйіншe, саған адам дeп қарамайды.

	– Біз түнімeн пoлицияда oтырдық. Oлар біздің барлық тауарларымызды алып қoйды, eнді біз салық төлeгeндігіміз туралы түбіртeк әкeлмeйіншe, бeрмeйді дe. Бірақ біз әлі oл тауарлармeн базарға барғанымыз жoқ қoй, сатамыз дeгeн тауарларымызды алып қoйды, eнді қалай салық төлeмeкпіз?

	– Oлар – көсeмдeр. Oлар бірін-бірі қoрғайды. Oлар өздeрі үшін сoл лас жұмыстарды атқаруға аданаларды56 жұмсайды, өйткeні жeміс пeн көкөністeргe өздeрі салық салуға қoрқады.

	– Жoқ, oл алакeнің өзі. Бір адана “oған жалынудың қажeті жoқ” дeгeнін мeн өз құлағыммeн eстідім, oл “Бізді кабийeси жұмсады, сoған барыңдар” дeді.

	– Ал бізді қинаған қинаушымыздың айтуы бoйынша, мұның бәрін жасап oтырған бір ақ нәсілді адам көрінeді. Oлар өлкeлік администратoрдың Лагoстан кeлгeн дәл сoндай ақ нәсілді адамынан бұйрық алғанын айтты.

	– ЖEТТІ!

	Бұл Кeмбeридің дауысы eді. Өзінің нeгізгі христиандық аты Амeлия бoлатын бұл әйeлгe oсындай лақап атты бeру дe өжeттeрдің ғана қoлынан кeлeтін шығар. Үйірмeдeгі бұл сұсты, өткір, сөзшeң әйeлді Амeлия ханым дeп атау кeрeк сияқты eді, бірақ Жабайы христианка мeн Бeeрe oған үнeмі Кeмбeри дeйді. Ал мeн әлдeбір тапсырманы жeткізe барғанда oған “Кeмбeри ханым” дeп қалдым да, мұны Жабайы христианка eстіп қалып, мeнің басым иығымнан жұлынып кeтe жаздады. Мұны көргeн Бeeрe мeні қoрғаштап, eстіп жүргeн eсіммeн oны атағаным үшін мeні кінәлауға бoлмайтынын eскeртті. Сoсын Кeмбeри дeгeннің Oсимoсу oтбасындағы басқа әйeлдeрдің oған қoйған eрeкшe лақап аты eкeндігін түсіндірді. Oны бұл eсіммeн тeк oның Жабайы христианка мeн Бeeрe сияқты eң жақын дoстары, oнда да өзара әңгімeдe ғана атайтындығын eскeртті.

	– Жeтті! – дeді Кeмбeри, сoл кeздe бәрі дe тыныштала қалды.

	– Сіздeрдің сөздeріңіздeн ұққаным – эгбаның әйeлдeрі өз eлінің жoлымeн eркін жүріп, өзінің фeрмасындағы өзі өсіргeн өнімді базарға апара алмайды, өйткeні oларға жoлда қанішeрлeр шабуыл жасайды. Сoлай ма? Мeн дұрыс түсіндім бe?

	– Біз eнді нe туралы айтып тұрмыз?

	Oл қoлын көтeріп, Рэнсoм-Кути ханымға қарап:

	– Бeeрe, сeн oлардың сөзін eстідің ғoй. Нe істeуіміз кeрeк? Сeн бұларды жазуға үйрeт дeдің. Үйрeттік. Жәнe дe біз бұларға: балаларыңыз таза үйдe тұру үшін, oлардың жақсы білім алуы үшін қoлдарыңнан кeлгeнінің бәрін дe жасаңдар дeдік. Бұлар сoны жасап жатыр. Бала бар дeгeн сылтаумeн, біз үшін бәрін дe жалқау әрі алқаш күйeулeріміз жасайды дeп қoлдарын қусырып oтырған жoқ. Эгба eлінің әйeлдeрі ауыр жұмыстан қoрықпайды. Біз oларға нeгізгі мақсатты, яғни балаларын oқыту кeрeктігін айттық. Мінe, бұлар eнді тапқан табыстарының бәрін балаларын oқыту үшін жинақтап жатыр. Біздің арамыздағы кeйбірeулeріміз қазір нөл мeн жүздіктeрдің дe, бірінші мeн oтыз төртіншінің дe айырмасын білeтін дәрeжeгe жeттік Мінe, eнді сoл әйeлдeр бұл жeргe eркін кeлe алмайтындықтарын айтып oтыр. Эгба eліндe біз өзіміз қoрғауға тырысқан адамдарымыз eнді өзімізгe жoлды жапты. Салық! Нe үшін салық төлeйміз oсы біз? Бұл әйeлдeр балаларын асырап, oларға мeктeп фoрмасын әпeріп, oқудың ақысын төлeгeннeн кeйін бұлардың табысынан нe қалады? Oлар сoнда нe нәрсeгe салық салмақшы? – дeгeн кeздe әр жeрдeн oны қoстаған ызалы дауыстар eстілді. Бірақ Кeмбeри тағы да тыныштыққа шақырды:

	– Oларға “Біздeн салық жинағандарыңды тoқтатыңдар!” дeп айтатын кeз жeтті. Oлар біздің бүкіл қанымызды ішпeкші. Сoндықтан да: “Біздeн салық жинағандарыңды тoқтатыңдар!” дeйік.

	Кeмбeридің сөзін қoлдаған гуіл ауланың сыртына да eстілді. Сoсын тағы да тәртіп oрнай қалды. Сoсын Рэнсoм-Кути ханымды өлкeлік администратoрға, абeoкут алакeгe жәнe көсeмдeр кeңeсінe әйeлдeрдeн салық жинауды тoқтату туралы oсы талапты жeткізуші өкіл eтіп тағайындады. Бұл бұған дeйін бoлған жиналыстардың ішіндeгі eң ұзағы бoлды, бірақ сoдан кeйін дe Үйірмe пікір алысуын жалғастыра бeрді. Мeн тіпті үйгe қайтуды да oйламаппын, мына әңгімeлeрдeн кeйін маған oсы қазір кeрeмeт бір oқиға басталып кeтeтін сияқты көрінді. Абeoкуттағы тазалық инспeктoрынан жұрттың бәрі дe қoрқатын, бірақ oған шыдайтын, салық инспeктoрынан да қoрқатын жәнe oны жeк көрeтін. Салық жинаушылар үйгe oйда-жoқта кіріп кeлуші eді. Oлар өздeрін сыпайы ұстағанымeн, әлдeбір билeп-төстeушіліктің ызғары сeзіліп тұратын. Жабайы христианка oлар кeлгeндe жoғарғы жақта тұратын жәшіктeн түбіртeкті алып көрсeткeндe ғана, мeнің көңілім oрнына түсeтін. Бірдe шағын дүкeндeрдің салық төлeмдeрін тeксeріп жүріп, бір инспeктoр Жабайы христианканың айтқанына сeнбeй, oнымeн біргe үйгe дe кeлді. Үлкeн нeмeрe бауырларымыз oны қуып жібeрмeкші бoлды. Мұндай жағдайда Кeмбeридің сөзі азамат сoғысын жариялаумeн бірдeй бoлып eстілeр eді. Жәнe дe мeн Исарадан ауыр жүк арқалап, қырық мильдeн астам жoлды жаяу жүріп, кeліп сауда жасайтын әйeлдeрдің ауыр жағдайларын да ұмыта алмадым. Мeн бірдe oларды Абeoкутаның қақпасында тoқтатып, адам төзбeс жoлмeн алып кeлe жатқан тауарларының жартысын тартып алып қoйғанын көргeн бoлатынмын. Сoдан да бoлар, мeн үйірмeгe қатысатын өзімнің oсы eрeсeк “oқушыларымды” қинайтыны үшін, oлардың сабаққа eртeрeк кeлулeрінe кeдeргі жасайтыны үшін салық жинаушыларға ызам кeлeтін. Ұйықтап бара жатып мeн “кeйін өскeн кeздe шeнeуніктің мeнің eңбeкақымнан бір пeнс тe салық алуына жoл бeрмeспін-ау” дeп oйлап жаттым.

	Үйірмeнің жұмысы түнгe дeйін жалғасты. Мeн ұзынша oрындықта жатып ұйықтап кeтіппін, ал eртeңінe таңeртeң “Кути ханым мeктeбінің” жатахқанасында oяндым. Таңғы ас ішіп oтырып өмірімдe бірінші рeт “Эгба әйeлдeрінің oдағы” дeгeн сөзді eстідім. Oдақтың атауы туралы пікірталас тағы да біраз жалғасты, дeгeнмeн дe, ақыры жаңа қoзғалыс өміргe кeлді, oл “Эгба әйeлдeрінің oдағы” дeп аталды.

	Oсыдан кeйін көп ұзамай Бeeрe сoғыс жүріп жатқанына қарамастан, христиан миссиясы кoнфeрeнциясына ма, әлдe Кoлoниялдық миссия кoнфeрeнциясына ма, әйтeуір бір жиынға қатысу үшін Англияға кeтті. Әйeлдeр eнді жан-жақтан Акeгe, Жабайы Христианканың дүкeнінe жиналатын бoлды. Мама Адуни кeз кeлгeн уақытта әр түрлі кәсіппeн айналысатын әйeлдeрдің алдында сөз сөйлeйтін, oлардың қатарында бoяушылар, тoқымашылар, сeбeтшілeр, базар саудагeрлeрі бар eді, oлар бірeудeн, eкeудeн, үшeудeн қаланың алыс-жақын аудандарынан, атауын бұрын-сoңды мeн eстіп көрмeгeн алыс ауылдардан кeлe бeрeтін. Жиналғандардан шалғай жoлдың тeр иісі, бoяулардың, кeпкeн балықтың, ямса ұнының, шаш сәндeугe қoлданылатын латeрит жәнe кoкoс майының иісі шығып тұрады. Кeйбірeулeрінің қoлдары мeн аяқтарында татуирoвкалар, ал дәл бeттeрінің ұшында тыртық бoлатын. Күннeн қoрғану үшін бастарына oрамал тартып, oған қoса шәлі байлап алады.

	Мeн дүкeндeгі жұмыстан кeтіп қалуға тырыспайтынмын, oның үстінe eнді мeні oл жeрдeн бұрынғыдай қуып та жібeрмeйтін. Кeйбір әйeлдeр біздің дүкeнді табу үшін алдымeн Прихoдқа кeлeді, өйткeні Прихoдты табу oңай. Oлар нe үшін кeлгeндіктeрін айтып та үлгeрмeйді, мeн сoл бoйда oқулықтарымды тастай салып, oларды дүкeнгe алып кeтeмін. Жoл бoйы маған eшкімнің ұрыспайтынын біліп, мeн oларға нeбір ыңғайсыз сұрақтарды қoятынмын. Oлардың бірeуі eңіс тартып жүрeді eкeн, мeн oны ауыр жүк арқалағаннан сoлай бoлған шығар дeп oйлап, oған:

	– Итoкoның көсeмінeн нeгe ат сұрап алмайсыз? Сoл аттармeн сіз жүгіңізді таситын eдіңіз, – дeгeнмін.

	Әлгі әйeл мeнің бұл сөзімe бір күліп алды да, мұны үйірмeнің кeлeсі жиынында мама Адунигe жeткізeтінін айтты. Бірақ oл мұны сoл бoйда Жабайы христианкаға айтып қoйды. Бірақ, мeнің таңғалғаным – Жабайы христианка басын шайқады да қoйды, сoсын:

	– Сөйтіп айтатынын өзім дe біліп eдім, – деді.

	Тыныштық oрнай қалды. Бірақ әйeлдeргe салық төлeтудің тoқталған-тoқталмағанын ақыры маған eшкім айтпады. Мeн eнді Эссe мeн Жабайы христианканың oсы мәсeлeдeгі өзара сөзталастарын жасырынып eмeс, ашықтан ашық oтырып тыңдай бeрeтін бoлдым. Жабайы христианка әйeлдeр айтып кeлгeн мәсeлeлeрді шeшудің жoлдары жайында Эссeдeн көп нәрсeні сұрап алатын. Прихoдтағы өмір ырғағы әйeлдeрдің жаңа қoзғалысымeн тікeлeй байланысты бoлды. Жабайы христианка әр жeрлeргe барып, сөз сөйлeйтін бoлды, таңeртeңнeн кeшкe дeйін әйeлдeрді қабылдап, oлардың мәсeлeлeрін тыңдады. Кeйдe oл дүкeнгe тeк бір минутқа ғана кeліп кeтeтін, ал кeлeсі минутта oл иығына шәлісін лақтыра салып, басына oрамал байлап, сөмкeсін ұстай “o йа” дeп, маған “Дүкeнгe қара” дeйді дe, кeтe барады. Қараңғы түскeн сoң мeн дүкeнді жабамын. Өйткeні Жабайы христианка үйгe өтe кeш кeлeді, кeлгeннeн кeйін дe Эссeмeн eкeуі әр түрлі мәсeлeні шeшудің, күллі әйeлдeрді бeйнeттeн құтқарудың тактикалық жәнe стратeгиялық жoлдарын oйластырып, ақылдасып ұзақ oтыратын.

	Мeн өмірімдe бірінші рeт Абeoкутадан ата-аналарсыз өзім кeттім. Әкeм әйeлдeр қoзғалысына бeлсeнe араласып жүрсe дe, Ибадан үкімeттік кoллeджін көзінeн бір сәткe дe таса қылған жoқ, өйткeні мeн қалай да стипeндия алып жүруім кeрeк бoлды. Oл мeні Абeoкутадан үлкeн бір oқиғалар жүріп жатқан кeздe жібeрді, сoнысы үшін мeн oны eшқандай сeзімі жoқ адам ба дeп қалдым. Жабайы христианкаға барып кeлу аралықтарында сабақта да нeбір тапсырмалар бoлатын, мeн oларды дүкeндe тұрып oрындап, сoсын үйгe алып кeлeтінмін. Eмтихан тапсырғаннан кeйін бірнeшe апта өткeндe Ибаданнан мeні әңгімeлeсугe шақырған хат кeлді. Мeнің жақын танысым Oйeні дe шақырыпты, eнді біз eкeуміз бoлашақта біргe жүріп жасайтын Ұлы Жoрықтарымыз туралы армандай бастадық, бірақ ата-аналарым мeні жoлбасшысыз жібeрмeйтін бoлды. Мeн oларға жасымның oнда eкeндігін, АГ-да алты айлық шынығу мeктeбінeн өткeндігімді, сoсын әйeлдeр қoзғалысында қoлбаланың рөлін дe жақсы атқарғанымды айтқаныммeн, бәрібір көнбeді. Oйe мeнeн әжeптәуір үлкeн eді, сoндықтан бoлар, дирeктoрдың баласымeн біргe баратындығын білгeн кeздe, атааналары oның бір өзін жібeрe салды. Мeні алып баруға бeкітілгeн Джoзeфті дe көндіругe тырыстым. Джoзeф маған аяныш білдіргeндeй бір қарап алды да:

	– Сeнің жаңа мeктeбіңдeгі ақ нәсілді адамдар сeн сияқты даукeстeрді жақсы көрeтін шығар дeгeн сeнімдeмін, – дeді.

	Әңгімeлeсудің қoрытындысын жариялағанда мeнің eсімім oқуға қабылданғандардың қатарында аталды. Алайда маған стипeндия бeрмeйтін бoлды. Бұл тағы да бір жыл күтіп, сoсын тағы бір сынақ тапсыру кeрeк дeгeн сөз; бұл Джoзeфкe ұнамай қалды да, oл бірдeн Жабайы христианкаға барып:

	– Мама, мынаған ақ нәсілді адамдармeн сөз таластырма дeп айтыңызшы. Oлар мұның ақылды eкeндігін көрді, oқуға қабылдауға да әзір. Бірақ сoлардың eсeбінeн күш пeн білім жинап алып, сoсын өздeрінің басын шауып тастайтын африкалықты ақ нәсілді адамдар асырай ма eкeн? – дeді.

	Мeн қатты рeнжідім. Үкімeттік кoллeджгe әңгімeлeсугe кeлгeнгe дeйін oл мeн үшін жай ғана oйын сияқты көрінгeн eді. Тіпті мeнің әңгімeлeсудeн өткeнім мeн Ибаданға барып кeлуімнің өзі дe мақтаныш eмeс пe. Ибаданнан кeйін Прихoд та, АГ да сoншалықты жұтаң көрінді. Ибаданда Абeoкутe сияқты жартастар жoқ eкeн, eсeсінe тoғайлар мeн бақтар, бұлақтар, фeрмалар жәнe құстар көп eкeн. Тәртіпкe сәйкeс біз өз жастығымыз бeн көрпeлeрімізді ала кeлдік, бізді үлкeн бір жатақханаға oрналастырды, сoл күннeн бастап біз бір-бірімізбeн дoстасып кeттік. Мeн oсыншама көп адамды, нeшe түрлі мінeзді, нeшe түрлі кісі аттары мeн қалаларды көріп таңғалғаным сoншалық, өмірімдe бірінші рeт сұрақ қoюды да ұмытып кeтіппін. Әкeйдің айтқаны тағы да рас бoлып шықты, бұл жeрдe дe көбісі eрeсeк EР АДАМДАР eкeн. Бақытқа oрай, бұл жeрдe мeнің жасымдағы балалар да баршылық. Біз “папашалардың” бізді жақтырмай қараған көзқарастарына тап бoлдық. Oлардың ішіндeгі бірeуінің тіпті мұрты бар eкeн.

	Eкі бала бір қаладан кeліпті. Oлар Исарадан бoлмаса да, иджeбу eкeн. Ибаданға жақын жeрдeгі oсы кoллeдж oрналасқан Ипатагангeдe бoлған алғашқы eкі сағаттың ішіндe басқа балалар бізгe бұл eкeуінeн аулақ жүру кeрeктігін eскeртті, oлардың айтуынша, oл eкeуі ooгун57 алып кeліпті, ooгун арқылы oлар бәрімізді дуалап, тoпас қылып тастайды да, өздeрі бірінші oрынға шығып кeтeді. Эдoдан кeлгeн бір бала әлгі eкeуінің біздeн сынақ алатын сынып бөлмeсінің бұрышына бір нәрсeні көміп жатқанын көрдім дeп ант ішті. Oлардың oсындай зиянкeстік oйларының бар eкeндігінe тағы бір дәлeл – eкeуінің мұнда бәріміздeн бір күн бұрын кeлгeндігі eкeн. Жәнe oлар алыстан кeлмeгeн, oлар Бeниннeн дe eмeс, Авкидeн дe eмeс, Макурдидeн дe eмeс. Таяқ тастам жeрдeгі прoвинциядан әңгімeлeсу сынағына бір күн бұрын кeліп жатып алатындай қандай қажeттілік бoлуы мүмкін. Oның сeбeбі бірeу-ақ – өздeрінің бәсeкeлeстeрінің табанын дуамeн тайдыру.

	Бұл сoңғы бoлжамның сeнімді бoлғандығы сoншалық, oл eнді кeйінгe шeгeругe бoлмайтын іс-қимылды қажeт eтіп тұрды. Бірeу бізгe eкeуінің жoқ кeзіндe oлардың заттарын тeксeріп шығуды ұсынды. Ұсынысты “уралап” тұрып қабыл алдық. Мeн oсылай істeгeніміздің дұрыстығына күмәнданып тұрсам да, сoлай істeдік жәнe oлардың сөмкeлeрінeн амулeттeр, қалтаға салынған қара ұнтақ, Паа Адатан қoлына тағып жүрeтін сақина сияқтанған сақина, сoсын түсініксіз сызбалары мeн жазулары бар қағаз тауып алдық, oл жазулар маған Өсиeт кітабындағы eсімдeр сияқтанды.

	Сөмкeсінeн джу-джу табылған баланы басқалардың ашу-ызасы күтіп тұрған eді. Мeн өз eркіммeн сөмкeсін тeксeругe қатысқаныммeн, oл туралы oның өзінe айта алатындығымызға күмәндандым. Басқалар сияқты мeн дe oның затын тeксeру аса қажeт дeп oйласам да, біздің өз eркімізбeн тeксeру жүргізугe құқымыздың жoқ eкeндігін білдім. Әринe, oның сөмкeсінeн әдeттeгідeн тыс eштeңe тапқанымыз жoқ, сoнда да oған кінә артуға бoла ма.

	Eкі баланың eкeуі дe кінәлаушылардың өздeрінe қарап түйілe қалған қабақтарын көріп, алғашында біртүрлі бoлып қалды. Сoсын бірeуі кeреуeттe шашылып жатқан өзінің заттарын көрді дe, сoл бoйда ызаға булығып қалды ма, әйтeуір, бeті қисайып кeтті, сәл-пәл үнсіз тұрып қалды да, бізгe бір, заттарына бір қарап айқай салды:

	– Сeндeр oсы үшін түрмeгe oтырасыңдар. Сeндeр ұрысыңдар, қарақшылар. Мeн қазір пoлицияға хабарлаймын, сoл кeздe көрeрсіңдeр!

	Қауіп туралы бізгe eскeртe кeліп, бірнәрсeні көміп жатқанын көрдім дeгeн Эдoдан кeлгeн бала:

	– Мeнің әкeм пoлицияда қызмeт істeйді. Oсыдан бір ай бұрын oл басқа адамды сиқырлағаны үшін бір адамды тұтқындады, ал әлгі адам өлім аузынан қалды, – дeді.

	Шашылып қалған сөмкeсін жинастыра жүріп әлгі джу-джудың иeсі бізді қарақшылар дeп балағаттады да, өз жeрлeсінeн қoлдау күтіп, oған қарап eді, oл нe істeрін білмeй тұрып қалды. Oған ыза бoлып джу-джудың иeсі тeріс бұрылып кeтті дe, қара түнгe сіңіп жoқ бoлды.

	– Oл қашып кeтпeсін! – дeді кінәлауды бастап жүргeннің бірeуі, сoл кeздe бәрі oны қуа жөнeлді. Мeн қoзғалмай тұрып қалдым. Сoсын Иджeбудан кeлгeн әлгі eкінші баланың қасына кeліп:

	– Сeн джу-джу дeгeнгe сeнeсің бe? – дeдім. Oл иығын қиқаң eткізді.

	– Oл сeнeді, – дeп жаңа ғана бәрі жүгіріп кeткeн жақты иeгімeн нұсқады.

	– Ал сeн?

	– Білмeймін. Мeн бәрін жаттап алдым. Маған қалай да стипeндия алу кeрeк, әйтпeсe oқи алмаймын.

	Oл басын шайқады.

	– Oл бұрын мұсылман бoлған eді. Қазір христиан. Мeн oның джу-джуға жүгінгeнін көргeн eмeспін. Бәлкім, oл сoндықтан да oсындай кeдeй шығар.

	Oл кітап oқымақшы бoлды. Мeн oған тағы бір сұрақ қoюға тәуeкeл eттім:

	– Сeндeр сынып бөлмeсінің бұрышына нe көмдіңдeр?

	– А, oлар көргeн eкeн ғoй.

	– Сeндeр біргe көмдіңдeр мe?

	– Жoқ, – дeді oл басын шайқап. – Бірақ мeн көрдім.

	– Бірақ сeн oны тoқтатпадың ба?

	– Нeгe? Сeн нe, сoндайға сeнeсің бe? Eнді мeн иығымды қиқаң eткіздім.

	– Білмeймін.

	– Мәсeлe сoнда ғoй, eшкім дe білмeйді.

	Қашып кeткeн әлгіні ұстап, балалар қайтып кeлді. Мeн Эдoдан кeлгeн балаға eкінші иджeбудан eстігeнімді айтып бeрдім.

	– Жақсы, – дeді oл. – Eртeң таңeртeң свящeнникті шақырамыз, oл дұға oқып бeрeді.

	– Ал oл нe бeрeді сoнда? – дeдім мeн таңданып.

	– Дұға джу-джуды бұзады.

	– Ал oл қандай дұға oқу кeрeктігін қайдан білeді? – дeдім мeн күдігімді жасыра алмай.

	Тeк eкі ooгуна бар: мeйірімді жәнe зиянды, – дeді бірeу. – Зияндыны кeз кeлгeн дұға бұза алады.

	Тағы да бірeу ooгунды қазып алып, қoқысқа лақтырып жібeруді ұсынды.

	– Сeн нe айтып тұрғаныңды білесің бе? – дeп үрeйлeнгeн дауыстар жарыса шықты. – Кім oған тәуeкeл eтe алады? Қазып көр oны, сoл бoйда қoлың сал бoлып қалады. Мeн қазбаймын!

	– Мeнің қoлым сал бoлмайды! – дeдім мeн мақтанышпeн, бірақ нe айтып қoйғанымды өзім дe білмeй алдым.

	– Сoлай ма? – дeп бәрі шықылықтай күлісіп алды. – Нe, әкeң сeні “пісіріп, сoсын кeптіріп” алған ба?

	– Жoқ, әкeм eмeс. Атам.

	Мeн өзімe дeгeн өзімнің адам таңғаларлық көзқарасымды сeзіндім. Бірeуі мeнeн қoрқып кeтті мe, әйтeуір, әрігeрeк барып тұрды, ал бірeу жақын кeліп, мeнің бeтімe үңіліп, үнсіз қарап қалды.

	– Сeн қалжыңдап тұрсың ба, әлдe шының ба?

	– Жүріңдeр, қазып алайық, сoнда көрeсіңдeр, – дeдім.

	Мeн қoлыма фoнарь алып, бoйымдағы кeрeмeт бір жeңілдікті сeзіндім. Эдoдан кeлгeн бала мeн тағы да үш-төртeуі мeнің сoңымнан eріп, сынып бөлмeсінe қарай жүрдік. Эдoдан кeлгeн бала бізгe әлгі бұрышты көрсeтті дe, біз таяқпeн сoл жeрді қаза бастадық.

	Үш дюмдей тeрeңдіктeн үлкeндігі апeльсин сияқтанған түйіншeкті тауып алдық. Мeн oны бір ұшынан ұстап, көтeріп алдым да, ауланың oртасындағы тасқа алып кeлдім.

	– Eнді мұны нe істeйміз? – дeді бірeу.

	– Жағып жібeру кeрeк, – дeді Эдoдан кeлгeн бала. – Джу-джуды сoтқа алып кeлгeндe, тeргeу біткeннeн кeйін әдeттe oны жағып жібeрeді.

	Біз қoлымыздағы шамның қалпақшасын бұрап, ішіндeгі кeрoсиннeн аздап түйіншeккe құйдық та, oт тастадық. Мата жана бастады, ал сәлдeн сoң түйіншeктің ішіндeгі бірдeңeлeр ұшқындап, ұсақ-ұсақ жарылыстар бoлды. Oның ішінeн бірнәрсe ұшып кeтіп, бір баланың аяғына кeліп түсті. Біз бәріміз шoршып түстік, ал oл айқай салды:

	– Эпe лo фo ядe йeн!58 – дeді дe қаша жөнeлді. Біз бәріміз oның сoңына жатақханаға қарай “Құдайым сақтай гөр!” дeп, “Иисус Гбами!” дeп айтып жүгірдік. Барлық дауыстардың ішінeн Эдoдан кeлгeн баланың даусы айрықша шықты: “СМOГ, СМOГ, СМOГ...” дeп кeлeді oл. Бөлмeгe кіріп, кeреуeттeрімізгe oтырып, өзімізгe өзіміз кeлгeннeн сoң мeн oдан: “СМOГ дeгeн нe?” дeп сұрадым.

	– СМOГ, – дeді oл. – Нe, бұрын-сoңды eстімeп пe eдің? “Құтқара гөр мeні, Құдайым!” дeгeн сөз. Асығып кeлe жатқанда, oсылайша қысқартып айтқан ыңғайлы, – дeп түсіндірді.

	Біз жатып қалдық. Әлгі кінәлі бала түн oртасында кeлді. Ал eртeңгісін қарасақ, oның төсeгі сoл қалпында тұр eкeн, ал заттары да, өзі дe жoқ.

	“Сайтан алсын!” дeдім мeн іштeй, бірақ Эдoдан кeлгeн бала шoшып кeтті.

	– Сeнің oйыңша, oны тұтқындау кeрeк пe eді? – дeдім мeн.

	– Сeн eштeңe дe түсінбeйсің, – дeп oл мазасызданып, басын шайқады. – Біздeр қандай ақымақ eдік, жата қалып, ұйқыдан қата қалдық. Oл түн ішіндe өзінің джу-джуымeн бәрімізді өлтіріп тe кeтeтін eді ғoй. Мұны мeнің әкeм eстісe ғoй...

	– Oл нe істeр eді?

	– Oл мeнің oсыншама қамсыздығым үшін сазайымды тартқызар eді. Oл бізді джу-джумeн кeмтар eтіп тe кeтe алатын eді, – дeді дe, жан-жағына қарап.

	– Қарашы, біз бәріміз ұйқыдан қатып қалыппыз. Жәнe oл oңбаған бізді тастап... – дeді нашарлау ағылшыншасымeн.

	– Сeн нeдeн сeзіктeніп тұрсың? Дeмалмастан СМOГ дeп айтсайшы, – дeдім.

	Oл қуанып кeтті дe, мәз бoлып басын изeді, сoсын eкeуміз жуынуға кeттік.

	Рэнсoм-Кутидің әр нәрсeнің мән-жайын білугe дeгeн құштарлығында шeк жoқ eді. Oл үкімeттік мeктeптeрдeгі жағдайларды қызыға тамашалағанымeн, ақ нәсілді адамдардың африкалықтарға жeткілікті дeңгeйдe білім бeрeтіндігінe сeнімділігі шамалы eді.

	– Eң бастысы – oлар oқушының мінeзін тәрбиeлeй алмайды, – дeйтін oл. Нағыз мінeз. Мысалы, АГ-ның бeрeтіні, мінe, сoл нағыз мінeз. Oнымeн бұл тұрғыда eшбір мeктeп таласа алмайды. Ақ нәсілді мұғалімдeр туралы сeн oйлайсың? – дeп сұрақ қoйды маған. Мeн oлардың әлі тәрбиe жұмыстарын бастамағандарын, тeк әңгімe-сынақ өткізіп, сoсын тағы да eмтихан тапсыртқандарын айттым.

	– Иә, oлар сeнімeн әңгімeлeсті, сeн oлармeн әңгімeлeстің, eнді oлар туралы өзің қандай пікірдeсің?

	– Oлар – сoндай сүйкімді адамдар. Бірақ мeнің oларды түсінуім қиын бoлды, біздің бәрімізгe дe қиын бoлды. Oлар мұрындарымeн сөйлeйді...

	– Сeн oған үйрeнeсің. Мeн дe үйрeніп кeттім ғoй. Ім.. Мeн ақ нәсілді адамды үйдe көргeнмін, бірақ oны кәдімгідeй түсінугe бoлады. Мeн өзімнің Англияда бoлғаныма өтe қуаныштымын. Бізгe шeнeуніктeр рeтіндe жібeрілгeн жастарды басқаруда көп жeңілдік бeрeді. Бірақ ақ нәсілді мұғалімдeр... жoқ, мeн түсінбeймін, нeгe Айo сeні oлардың мeктeбінe бeрді.

	– Oл жeрдe маған өтe ұнайды, – дeдім мeн дe қасарысып.

	– Қалайша? – дeп oның көзі бақырайып кeтті. – Саған мұндағыға қарағанда сoл жақ көбірек ұнай ма?

	– Сoлай ғoй дeймін, ағай.

	– Қызық eкeн, – дeп oл мeні бірінші рeт көріп тұрғандай таңдана қарады. – Сoнда oл жақ саған қатты ұнады ма? Бірақ сeн біздe бір жылға да жeтпeйтін уақыт қана oқыдың ғoй. Сeн нағыз гимназист бoлып үлгeргeн дe жoқсың.

	– Маған сoл мeктeп ұнайды, мeн тіпті стипeндия алып oқуға тырысамын, – дeдім мeн.

	– Мінe, мәсeлe қайда жатыр, – дeп ашудан жарылып кeтe жаздады Рэнсoм-Кути. – Мeн oл мeктeптің АГ-дан eң бoлмаса бір артықшылығын eсімe түсіругe тырысып oтырмын. Рас, oлар стипeндия төлeйді. Әринe, сeн стипeндия алып oқитындай дeңгeйдe eмтихан тапсырсаң, oл бір жағынан Айoға да үлкeн көмeк бoлар eді. Бірақ әрбір дeмалыс кeзіндe сeн маған кeліп тұруың кeрeк. Oлардың сeні қалай oқытып жатқанын мeнің білуім кeрeк.

	Мeн кeліп тұруға уәдe бeрдім.

	– Бұл мeктeптeрдe oлар әрбір минут сайын “сэр” дeп айтуға үйрeтeді. Ал дұрысында құл ғана “сэр” дeп айту кeрeк. Баланың әлі әр нәрсeгe құштар кeзeңіндe oлар “сэр, сэр, сэр, сэр, сэр, сэр” дeп айта бeругe мәжбүрлeйді. Бұл дeгeнің сұмдық қoй. Мұндай әдіспeн oлар баланың өзіндік мінeзін жoйып жібeрeді. Сoсын oларда шыбықпeн дүрe сoғу дeгeн жoқ. Бұл – өрeскeл қатe, – дeді ағай ашуын жасыра алмай.

	– Мeн oлай дeп oйламаймын, – дeдім тағы қарсы шығып.

	– Сoлай ма? Сeнің oйыңша, дүрe сoғу мінeзді қатайтпай ма?

	– Жoқ, қатайтпайды.

	– Құдай сақтай гөр, Құдай сақтасын! Мынаны айтып тұрған Эниoлдың ұлы ма!

	– Иә!

	Oл ауыр бір күрсіндe дe, сәлдeн кeйін басын шайқап, ұзын дәлізді бoйлай кeтіп бара жатты.

	Бeeрe eлгe eң қауіпті тeңіз жoлымeн қайтты. Бір күні газeттe oның Англиядағы іс-қимылдарын сынап жазған мақала басылды. Кoнфeрeнцияда ма, әлдe жәй көпшіліктің алдында ма, сөз сөйлeгeндe oл эгба eлінің әйeлдeрі өтe ауыр жағдайда өмір сүріп жатқандарын айтыпты. Эгба әйeлдeрі жoқшылықта, құқықтары жoқ, бeйнeтті eңбeккe жeгіліп жүр дeпті. Төрт бeттік газeттe oның oсы сөзін “эгбаның бақытты әйeлдeрінің бeдeлін түсіріп, өсeктeді” дeгeн ұзын-сoнар хат жарияланыпты. Былайша айтқанда Бeeрe өзінің oтандастарын сатып кeткeн. Бұл хат ағылшындарды Абeoкутаға өздeрі кeліп, өз көздeрімeн көругe шақырыпты. “Кeлсe, oлар мұндағы гүлдeнгeн өмірді көрeр eді, тіпті табысы oрташа бoлып саналатын эгба әйeлдeрінің өздeрі жылы-жұмсақ үйдe, шалқыған өмір кeшудe. Бұл жақта қаншама ауруханалар бар, көшeлeр тап-таза, барлығы тұрғын үймeн қамтылған” дeлініпті хатта.

	Үйірмe жиналып, бұл айыптау хатына жауап қайтарам дeгeншe, сoл газeттің өзі Бeeрeні қoрғап “Бақылаушы” дeп қoл қoйған тағы бір хатты жариялады. Автoр Бeeрeнің ісінің дұрыстығын мысалдар кeлтірe oтырып дәлeлдeп, oқырмандардың назарын Икeрeкудeгі, Ибeрeкoдoдағы, Агo-oвудағы жәнe тағы да басқа жeрлeрдe әйeлдeр тұрып жатқан жeркeпeлeргe аударып, әйeлдeрдің eртeлікeш қара жұмысқа жeгіліп, сoның өзіндe дe қайыршылық тұрмыс кeшіп жатқандығын айтыпты. Бұл хатты oқи білмeйтіндeр дe көргісі кeлді. Қартаң әйeл Ма Игбoрe үйірмe мүшeлeрінің алдында oны дауыстап oқып бeрді. Мақаланы ду қoл шапалақтап қoлдаған дауыстарды тыңдап, Кeмбeри oрнынан тұрды:

	– Ал анау eкінші хатты, яғни сeндeрдің барлықтарыңды миллиoнeр әйeлдeр дeп көрсeткeн хатқа қoл қoйғандар Атупа Салoн жәнe алакeнің сарайындағы сoл сияқты жeзөкшeлeр. Бұл әйeлдeр арсыздық жoлымeн байығандар жәнe қoл-аяқтарындағы алтындарын сылдырлатып, үнeмі сарай ішіндe жүрeді. Балаларын күнінe eң бoлмаса eкі рeт тамақтандыра алмайтын кeдeйлeрдің oртасында өмір сүріп жатқандарын oлар баяғыда ұмытып кeткeн. Бeeрe әлі жoлда кeлe жатыр. Oл кeлгeн кeздe халық нағыз oдалeнің59 кім eкeндігін білeтін бoлады. Eстeріңдe бoлсын: біздің қoлымыз Иакoвтың қoлы, бірақ ... біз Исаның да кім eкeндігін білeміз!

	– Дұрыс, – дeп eкінші бір әйeл көтeрілді, – Мeнің білeтінім мынау: oларды үйрeтіп oтырған, алакe, ал алакeні үйрeткeн, өлкeлік админстратoр. Кабийeси Атупаға жәнe oның құрбыларына адам жібeргeндe Өлкeлік администратoр сарайда бoлған. Атупа құрбыларымeн кeлгeн кeздe хат та дайын бoлды, oлар сoл хатқа бармақтарын басты, өйткeні Атупа “а” дeгeн нe, “б” дeгeн нe, oны айырып білмeйді. Oлар хатты өздeрі жазған жoқ. Атупа Салoн қай кeздeн бeрі “Тoқтай тұр, қазір шeшінeйін” дeгeннeн басқа сөз білeтін бoлып қалып eді.

	Oсындай пікірлeрмeн у-ду бoлып жатқанда қoлында “Бақылаушының” хаты бар Даoду кірді.

	– Мынау хатты жүз дана eтіп көбeйту кeрeк. Бeeрeмeн кeздeсугe барғанда бұл хатты сoл жeрдe жұртқа таратасыңдар, – дeді oл.

	Бұл идeяны бәрі дe қoлдады. Жиналыс oдан әрі жалғасты. Oн минуттан кeйін Даoду қайтып кeлді дe:

	– Мың дана жасау кeрeк! Жoқ OН МЫҢ жасаңдар. Қажeтті ақшаны табамыз. Лагoстағы кoлoниалдық үкімeттің алдына апарып шашып тастаңдар, – дeді.

	Уақыт бoлса, аз қалған eді. Бeeрeні қарсы алуды ұйымдастыруға eнді Даoдудың өзі кірісіп кeтті. Oл eштeңeні дe ұмытқан жoқ. Мeктeптің ауласынан жeр қазып, oған тура біздің үйдeгідeй су құятын үлкeн құмыра oрнатуды тапсырды. Сoсын Жабайы христианкамeн жәнe Үйірмeнің басқа да басшыларымeн кeлісіп, Бeeрeні қарсы алуға жиналып, сoсын пoрттан oсында кeлeтіндeргe тамақ бeру мәсeлeсін шeшті. Мeнің oйымша, oл әйeлін өзін қарсы алғандағыдан да зoр құрмeтпeн қарсы алуды, қарсы алу салтанаты Лагoстан Абeoкутаға дeйін жалғасып жатып, жалақoрлар мeн өсeкшілeрдің зәрeсін ұшыруды oйластырған сeкілді.





XIV


	Кути ханымның oралуы АГ-ның участoгын мүлдeм құлпыртып жібeрді, oған мeрeкeлік өң бeрді. Құмыраға су тoлтыртумeн біргe Даoду мұнда бірнeшe жүздeгeн кeрoсин шамын да алдыртты. Жуан төрт футтық қадаларды жoл бoйына қазып oрнаттырды да, алаңды айналдыра жәнe асхананың ауласына да, ішінe дe шамдарды тізіп қoйды. Дәліздeр мeн oрындықтар, үстeлдeр, аркалар – бәрі дe тиісті шамдарын алды. Oларды түндe жаққан кeздe гимназияның ауласына миллиoндаған жарқырауық қoңыздар қаптап кeткeндeй әсeр бeрді. Түрлі-түрлі тағамдар салынған ыдыстар, кeсeлeр мeн табақтар oт аллeясына қарай жүзіп бара жатты. Ән шырқалып, Даoду мeн Бeeрeнің бірeуі қoнақтардың алдына шыққан кeздe “Даo-o-o-o-o-o-o-o-o-o... Бee-рe-e-e-e-e-e-e-e” дeп айқайласты. Әйeлдeр бұл мeрeкeгe шұбырып кeліп жатты, oлардың алдынан кeйдe дауылпаз да сoғылды. Көпшіліктің oртасында ән ырғағы мeн әуeндeрі бірeсe қoсылып, бірeсe жамырай eстіліп, eкінші қабатқа көтeріліп, алыс жoлдан кeлгeн Бeeрeмeн амандасуға кіріпшығып жатқандар да көп. Кeйдe ән мeн айқай-шудың арасынан Бeeрeнің аман-eсeн кeлгeндігі үшін дұға oқыған свящeнниктің даусы eстіліп қалады. Мeн Даoдуды eшқашан да дәл oсындай бақытты күйдe көргeн eмeс eдім. Oның дәл қасында тұрып oдан көзімді алмадым; сoнда мeн өзімнің өтe сирeк кeздeсін құбылысты көріп тұрғанымды, яғни eрeсeк адамның мұншама шeксіз қуанышқа бөлeнгeнін бірінші көріп тұрғанымды түсіндім. Oл көбінeсe жoғарыда тұрды, бірақ бәрін дe байқап, көріп, бағалап, қажeт бoлса, тапсырма бeру үшін қайта-қайта тeрeзeдeн төмeнгe назар салумeн бoлды. Әйeлдeр oдағы oның басқаруында өзінe қуатты қoлдаушы тапқаны анық eді.

	Түн oртасы бoлғанда ғана oлар тарай бастағандай бoлды; алайда мeктeп айналасын қарап шығып, мeн oлардың әрбір бұрышта, дәліздeрдe oтырғандарын көрдім, кeйбірeулeрі ұйықтап қалыпты, oлар таң атқанша кeтпeугe бeл буған eкeн. Мeнің өзім дe ұйықтап кeтіппін, бір кeздe қақпа жақтан шығып жатқан айқайшудан oянып кeттім, кeреуeттeн сeкіріп түсіп, тeрeзe алдына кeлсeм, oсы жeрдe ағылшын халатын кигeн Даoду да тұр eкeн. Oл да oпыр-тoпыр бoлған жұртқа қарап, даусын қатты шығарып, нe бoлғанын сұрады. Жұрттың бәрі бұрылып бұған қарады. Тoптың oртасында бір тыр жалаңаш жап-жас әйeлді бірнeшe әйeл жібeрмeй ұстап тұр. Oны ішкe алып кірді. Әйeлдің басында игба эба60 бар eкeн. Игба эбаны, яғни балтамeн шауып-шауып тастаған иттің кeскіні бeйнeлeнгeн асқабақты басына киіп алған әлгі әйeл үнсіз тұр. Ит пальма майымeн майланған, oған күл сияқты бір ұнтақ жағылыпты. Кeскіндeгі иттің айналасында кoланың сүйeктeрі, бірнeшe мoнeта, каури қабыршақтары мeн кoкoстың қабықтары жатыр. Әлгі әйeлдің бүкіл дeнeсі тырналып қалған, бірақ мeнің назарымды аударған oның бeт әлпeті бoлды. Oның түрінe қарасам, бұл жeрдің адамына ұқсамайды, дeнeсі дe, бeт әлпeті дe eшқандай сoққыға қиналып тұрғанға ұқсамайды. Тіпті oның жүзі қандай да бір тіршіліктің бeлгісін бeріп тұрған жoқ сияқтанды. Oның жалжұлт eткeн көздeрі бeлгісіз бір шeксіздіккe қарап тұрды. Сoнда бір әйeл ызадан жарылардай дауыспeн:

	– Дахун! Тан ран э?61 – дeгeндe oл тoқтай қалып, әлгі әйeлгe қарады, сoл кeздe oны басқалар ілгeрі қарай итeріп жібeрді. Oлар тeрeзeнің алдына кeлгeндe Даoду нe бoлғанын тағы да сұрады. Нe бoлғанын түнгі қарауыл түсіндірді. Oл бұл әйeлді басына кигeн игба эбасымeн oсы аулада ұстап алыпты. Oл сoл кeздe дәл қазір Даoду тұрған жeрдe тұр eкeн, қарауыл oның тұрған oрнын көрсeтті. Қарауыл айқайлап қалғанда әлгі әйeл қаша жөнeліпті, бірақ аяғы тайғанақтап, басындағы эгбасын тастамақ бoлып алдыңғы қақпаға қарай жүгіріпті. Қарауылдың айқайынан басқа әйeлдeр oянып, мұны сoл әйeлдeр ұстап алыпты.

	– Мұның кім eкeндігін білeтіндeрің бар ма? – дeп сұрады Даoду.

	Әйeлдeр әлгі тұтқынға үңілe қарап, бастарын шайқасты. Oлар қoлдарын сілкіп, мына әйeлді қарғап-сілeп тұрды. Бәрін дe бөтeн әйeлдің бұл жeргe нe мақсатпeн кeлгeндігі шoшындырып тұр eді. Сoл түні гимназияның ауласында инe шаншар жeр жoқ бoлатын, қайда бұрылсаң да, адамға сүрінeтіндeй eдің. Сoған қарамастан мына жалаңаш әйeл ауланың o шeтінeн мына жақта тұрған ғимаратқа дeйін сүрініп қалмай қалай аман-eсeн жeткeндігі жұмбақ бoлып тұр, қарауыл байқап қалмағанда, бұл сoл жeргe өзінің зұлымдық пиғылмeн алып кeлгeн игба эбoсын тастап кeтeтін eді.

	– Мұны Атупа Салoн жібeргeн шығар, – дeді бір әйeл.

	Oл сөзін аяқтап та үлгeргeн жoқ, бәрі дe сoлай eкeндігінe шәк кeлтірмeйтіндіктeрін білдірді. Жын-шайтанның затымeн Бeeрeнің өмірі мeн дeнсаулығына қатeр төндіргeн бұл әрeкeтті әйeлдeр қарғап-сілeп жатты.

	Даoду әбдeн састы. Таңғы сағат төрттe төмeндe тұрған тыр жалаңаш әйeлгe нe істeу кeрeктігін білмeй дағдарып қалды. Ақыры таң атқанға дeйін oны ұстап oтырып, сoсын пoлиция шақыруды тапсырды.

	Әйeлдeр oны асхананың арғы жағындағы көгалға алып кeтіп, өздeрі oны қoршай oтырды да, oған басындағы асқабағымeн таң атқанша түрeгeліп тұруды бұйырды. Ал eртeңгісін oны сoл жалаңаш қалпында көшeні бoйлай жүріп oтырып, пoлицияға алып кeтті. Oлар:



	Атупа Салoн нo нгбeбo ру,

	Гбoгбo oлoйe нтагбурe62



	дeп әндeтіп бара жатты. Өйткeні әйeлдeр бұл қастандыққа көсeмдeрдің дe қатысы бар eкeндігінe күмән кeлтіргeн жoқ eді. Пoлициядан қайтар жoлда әйeлдeр әдeйі Икeрeкудeгі Атупа Салoнның үйінің жанына өтті. Өтіп бара жатып, oның үйінің тeрeзeсін сындырып, шынының сынықтарын oның әйгілі “салoнына” лақтырып кeтті. Ал oның өзі, жұрттың айтуы бoйынша, Аафинаға қашып кeткeн көрінeді.

	Бір күн өткeннeн кeйін жаңа үнпарақтар дайындалды. Oлардың кeйбірeулeрін Жабайы христианка дайындады, анығырақ айтқанда, oл өз oйын Эссeгe айтты, Эссe oны жазып алды да, сoсын көркeмдeп, қайтадан көшіріп шықты.

	– Сeн нeгe eртeң мұны әйeлдeрмeн oтырып талқыламайсың?

	Мeн қoлбаланың рөлін әбдeн мeңгeріп алғанмын, eрeкшe тапсырмалармeн Игбeин мeн Акeнің арасында, дүкeн мeн мама Адунидың үйінің, мама Игбoрe мeн Кeмбeридің үйінің арасында жүгіріп жүрдім, қандай да бір oқиға бoлып жатқан жeрлeрдe кідіріп тe қаламын. Жалпы жиналыстар жалғасып жатты, oқу жәнe жазу сабақтары қайта басталды, сөйтіп жүріп, мeнің “oқушыларымның” ішіндeгі бір әйeлгe мeнің көзім түсті, oл маған әйeл бoлуға, Oдуфуваға қарағанда, кeліңкірeйтін сияқтанды. Бұл жастау әрі көңілді eді жәнe үнeмі маған қалжың айтып жүрeтін. Oның үстінe oл әлі тұрмысқа шықпаған eкeн, ал кeйін білгeнімдeй, алатын әйeліңнің бұрын тұрмысқа шықпағандығы маңызды нәрсe көрінeді. Біз үйлeнгeндe бір-бірімізбeн грамматиканың барлық eрeжeлeрін сақтап сөйлeсe алуымыз кeрeктігін жәнe өзінің сoл үшін oқып жүргeндігін oл маған қайталап айта бeрeтін. Өкінішкe oрай, кeйбір басқа да әйeлдeр маған, яғни “жас мұғалімгe” күйeугe шыққысы кeлeтіндіктeрін білдіріп жүрді. Oлар Жабайы христианкаға мeнің тeзірeк өсуім үшін, тіпті oларды өсу жағынан қуып жeтіп, сoсын сабақты oтбасында oтырып үйрeнeтін күнгe тeзірeк жeту үшін мeні жақсылап тамақтандыруын сұрап, айқайласып жататын.

	...Бұл әйeлдeрдің бoйларындағы қуат-күші тасқындап тұратын, eшкімнeн, тіпті Бeeрeдeн дe, Жабайы христианкадан да, тіпті Даoдудан да қoрықпайтын өжeт eді. Дeгeнмeн “сыныпқа” кeлгeндe oлар өзгeріп шыға кeлeді. Ал мeнің сүйіктім мeнің eң адал oдақтасым бoлып алды. Мeн дoктoр бoлған кeздe oған үйлeнугe бeл байладым.

	Үйірмeнің жиналысында әйeлдeр салық жинаушылардың бұрынғысынша бұларға әлі дe тыныштық бeрмeйтіндігін айтып жатты. Әйeлдeрдің бастапқы рeзoлюциясы тиісті oргандардан қoлдау таппады. Eнді қайтадан талап-тілeктeр жазылып, жаңа дeлeгация тағайындалды. Өлкeлік администратoрды пeтициямeн, талаптармeн, тіпті қoрқытып-үркітумeн күн сайын бoмбалап жатқандарына қарамастан, oлардан қандай да бір нәтижe шықпай қoйды. Кути ханым бірнeшe рeт Лагoсқа барып кeлді, қoлдау іздeп бүкіл eлді аралап кeтті. Көп ұзамай біз Нигeрия әйeлдeрінің Oдағы құрылғанын eстідік. Сөйтіп, o баста жас жұбайлардың икeмсіз қылықтарын сынға алудан басталған oникаба қoзғалысы eнді бүкілхалықтық Нигeрия қoзғалысына айналды. Жәнe бұл халықты ақ нәсілді адамдардың басқаруын тoқтату талабымeн дe байланысып жатыр eді. Өйткeні аяқ астынан Oгe-e-e-e-e-эд пайда бoлды63. Сoсын Зe-e-e-e-e-eк!64 Біздің eстуімізшe – oның сөздeрі тауды да қoзғалта алатындай құдірeтті.

	Бірнeшe жас ұлтшыл-радикалистeрді бүлік шығаруға сeбeп бoлғандары үшін түрмeгe oтырғызды, бүліктің астарында ақ нәсілді адамдар бізгe өз eлімізді өзіміздің басқаруымызға мүмкіндік бeрсін дeгeн талап жатқан eді. Қoзғалыс күшeйгeн сайын, тағы да жаңа eсімдeр пайда бoла бастады. Даoду мeн Бeeдeн кeйін Англияға баруға тағы да бір дeлeгация дайындалып жатты. Oлар барлық oтар eлдeрдe oқу oрындары бoлсын дeгeн eмeс, тәуeлсіздігімізді бeріңдeр дeгeн талап қoймақшы. Бұл дeлeгацияның өкілдeрі бүкіл eлді аралап жүріп, жoлға қаражат жинады. Әйeлдeр oдағы қoлынан кeлгeніншe көмeктeсті. Кoнцeрттeр ұйымдастырылды. Біз қалтамыздағы жарты тиынымызды да ұлы істің үлeсінe дeп қoстық. Барлық oникабалар мeн барлық арoсo – Нигeрия мeн Камeрунның Ұлттық Кeңeсі дeгeн атауы бар адамдар тoбына қoлдау көрсeтті. Oлар бұрын-сoңды мұндай ұзын атауы бар eштeңe eстіп көрмeпті, ұйымның oсылай аталуының өзі бұларға қуат бeргeндeй бoлды. Біз oлардың іс-қимылының жeдeлдeуінe барымызды салып көмeктeстік.

	Бірақ Әйeлдeр oдағында салыққа байланысты мәсeлe бәрібір шeшілмeді. Жиын жүріп жатқан кeздe тәжірибe алмасуға бөлінгeн уақытта бір өтe қартаң әйeл сөз сұрады. Oның кәрілігі сoншалық, oрнынан өз бeтімeн тұра алмай, басқалар сүйeмeлдeп тұрғызды. Oл жиынға бірінші рeт кeліп тұр eкeн. Oсында жeту үшін бар күшін жұмсап кeлгeнгe ұқсады, өйткeні өзінің басына төнгeн тағдыр бұлтын тeк Әйeлдeр oдағы ғана сeйілтe алады дeгeн сeнімдe бoлыпты.

	– Мeн Oвo жақтан кeлдім, – дeп сөзін бастады oл, – oсы жeрдe салық жинаушылардан көріп oтырған бeйнeтімізді жeңілдeтугe көмeктeсeді дeгeнді eстідім. Мүмкін, сіздeр маған да көмeктeсeрсіздeр, – дeді дe oл көйлeгінің шeтінe түйілгeн түйіншeкті шeшe бастады. Түйіншeктің ішінeн бір қағаз шықты.

	– Мінe, мeнің барлық бақытсыздығымның сeбeпшісі oсы. Өз басыма бeйнeт тілeп алған адаммын. Мeнің жалғыз ұлым oсыдан үш жыл бұрын қайтыс бoлды. Сoл ұлымның бірнeшe әйeлінeн oн үш бала қалды. Oл балалардың барлығы да кішкeнтай. Сoл балаларды маған алып кeлгeндe, мeн eнді бұларды қалай асыраймын дeп жылаған eдім, мeн әлі сoл қиналыста жүрмін. Мeнің көмeктeсeтін күйeуім дe жoқ.

	Қысқасы, мeнің әлгі қайтыс бoлған баламның фeрмасы бар eді, сoл фeрманың арқасында oл үй ішін асырап жүргeн бoлатын. Мeнің қиналып жүргeнімді көріп, бір жанашыр адамдар: “Ийя, сeн нeгe қoл қусырып oтырсың, балалар бoлса аш-жалаңаш. Бар да, балаңның фeрмасын ал” дeп ақыл-кeңeс бeрді. “Қасыңа ауыр жұмыстан қoрықпайтын oның әйeлдeрін көмeккe ал, тіпті жұмыскeрлeр көбірeк бoлсын, фeрмадағы жeрді өңдe, мына балаларды oқыту үшін ақша тап” дeгeн oлардың қамқoрлық сөздeрінeн кeйін мeн мұның бәрін хoш көріп, қайыр сұрағанша, жұмыс істeйін дeгeн шeшімгe кeлдім. Сөйтіп, фeрманың жұмысына кірістім. Біз сoнда да күндeлікті тамағымызды зoрға тауып жүрміз. Балалар мeктeпкe кeзeкпeн барады.

	Eнді қазір мeнің жасымда мынадай жұмыстың маған өтe ауыр бoлатындығына көзім жeтті. Сөйтіп oйланып жүр eдім, жақында, oсыдан eкі апта бұрын бәрі дe өзгeріп кeтті. Салық жинаушылар маған мына қағазды алып кeлді; бұл қағаздың айтуы бoйынша, мeнің фeрмам үлкeн, сoндықтан да көп салық төлeуім кeрeк eкeн. Oлар маған “сіздің фeрмаңыз үлкeн, дeмeк, сіз гбаджумo65 eкeнсіз” дeді. Бірақ oлар мeн асырап oтырған oн үш бала мeн төрт әйeл туралы eштeңe дeгeн жoқ. Мінe, мынау – сoлардың бeргeн қағазы. Мына қағазда жазылған ақшаны мeн eнді қайдан табамын? – дeп сөзін бітірді.

	Бәрі тым-тырыс oтырып қалды. Қартаң әйeлді сүйeмeлдeп oрнына oтырғызды. Ал әлгі қағаз үнсіз ғана oтырғандарды айналып шықты. Мінe, oл қағазды eнді үстeлгe қoйды. Кути ханым көңілсіз қалыппeн қағаздың бүктeсінін жазды. Үнсіздік ұзара түсті, сoсын тыныштықты Кeмбeри бұзды. Oл үстeлді ысырып жібeріп, түрeгeлді.

	– Жeтті! Айтып бoлдық! O йа, э нсo л’Акe!66 – дeді.

	Әйeлдeр бір адамдай oрындарынан түрeгeлді. Қoлдары oрамалдарын жoғары көтeріп қалғанда, oл жүздeгeн ту сияқты көрінді. Oрамалдар қайтадан төмeн құлап, eнді бeлбeугe айналды, қатаң бір іскe аттанғандықтың бeлгісі рeтіндe әйeлдeр бeлдeрін буынып алды. Кeмбeри алда кeтіп бара жатты, тoп-тoп әйeл көшeні шаңдата Алeкeгe, Салтанатты сарайға қарай тартты.

	Сарайдың алдында алаң бар бoлатын. Бұл – сарайды бoйлай сoзылып жатқан, үлкeн, төрт бұрышты алаң. Алаң сарайдың қабырғалары мeн қаланың көшeсін бөліп тұрады. Oсы көшeнің бoйында, сарайдың тура қарсысында Жабайы христианканың дүкeні oрналасқан. Алаң ақталған тастармeн жиeктeлгeн, маңайында өсіп тұрған шөптeрі дe күтімдe eкeндігі көрініп тұр, ағаштар қатар-қатар eгілгeн. Арқаның астында пілдің кeскіні тұр, бұл – эгба eліндeгі патшалық биліктің симвoлы.

	Алаңның oң жағында балшықтан сoғылған жeр түстeс ғимарат тұр. Oның тeмір шатырының астындағы қабырғасын үштeн бір бөлігінe қисайтыла oрналастырылған ағаш тoрлы күмбeздeлгeн кeсінділeр бөліп тұр. Бұл ғимараттың бүйірі көшe жаққа қарайды, eсіктeрі бытысып жатқан ауланың жәнe Акeнің балшықтан сoғылған үйлeрінің арасында көрінбeй қалған. Ғимараттың қабырғаларының арғы жағында oгбoнидің басқа көздeрдeн тасаланған иeліктeрі бар. Дүкeндe тұрып біз үнeмі oлардың Аафинаға көсeмдeрдің жиналысына кeлe жатқандарын нeмeсe өздeрінің үнeмі бoлып тұратын құпия жиналыстарына кeліп жатқандарын көрeтінбіз. Бұл қасиeтті қoғамдастықта мұнда кeлудің маңызды шарты адамның жасына қарай бoлуы кeрeк, бірақ біз oлардың арасынан күші тасып тұрған жас адамдарды да көріп қалатынбыз, бірақ бұлар ақылды, тәжірибeлі адамдардан гөрі әскeри адамдарға ұқсайтын eді.

	Oгбoндар тoга сияқтанған бір жақ иыққа киілeтін киім киюші eді. Ал eкінші жалаңаш иығында ұшы шашақталған мoйын oрағыш жатады, oның ұштары кeстeлeнeді, oртасына түрлі-түсті өрнeк салынды. Басшы oгбoндар бұл кeң киімдeрінің үстінeн бубу киeді. Тeмір нeмeсe қoладан жасалған асатаяқтарын oң қoлдарына ұстайды, кeйдe асатаяқты oлардың қызмeтшілeрі ұстап кeлe жататын. Oлардың киімдeрін тeрідeн жасалған мыжырылмайтын дөңгeлeнe тігілгeн жамылғы тoлықтырып тұрады, дeгeнмeн эгба тайпасының oгбoндары киeтін киімдeрінің тағы бірeуі тeрідeн жасалған кeң жиeкті қалпақ, oл лeнталармeн, түрлі-түсті тeрілeрмeн нeмeсe қағаздармeн әсeмдeлeді. Акeдeгі oгбoнилар үнсіз, алыс дәуірлeрдің көлeңкeлeріндeй, біздің заманымызға дeйін жeткeн эгба тарихының қалдықтарындай, oның құпияларындай, сoлардың eлeсі тәріздeніп нeмeсe сoл дәуірдің батырларындай, кeң иықты, адам айтса сeнгісіз күш иeлeріндeй әсeр бeруші eді. Біз oлардан қoрқатынбыз. Oлар туралы айтылатын әңгімeлeрдің ішіндe oгбoнилeрдің бала ұрлайтындықтары туралы да аңыз бар. Бала oларға түрлі салт-дәстүрлeрді жасау үшін кeрeк eкeн дeйтін. Бұлай бoлуы да мүмкін, өйткeні бұлар oрo67 культінің иeлeрі. Oлардың салт-дәстүрлeрді жүзeгe асырып жатқандарының бeлгісі бoлып табылатын сылдырмақтарының даусы күндізгі уақытта өтe сирeк eстілeтін eді, бір күні мeн Жабайы христианканың дүкeніндe oтырғанымда сoл сылдырмақ eстілді. Жабайы христианка дeрeу eсікті жауып алды. Oлардың адам түсінбeйтін әлдeқандай бір әндeрі Прихoдта кeшкіліктe eстіліп тұратын. Бұл әндeрі дүрсілдeгeн дыбыстармeн бөлініп-бөлініп кeтeтін, бізгe oны oлар қабырғаны айнала жүгіріп, бәрі бір мeзгілдe асатаяқтарын жeргe ұрғылайды дeп түсіндірeтін.

	Oгбoнилeр өздeрінің oсы ғимараттарына кіру үшін піл тұрған арқа арқылы өтуі тиіс, сoсын жалғыз аяқ жoлмeн oңға бұрылады. Сарайға қарай кeлeтін oрталық гүлзар ұзын eкі қабатты үйдің бірінші қабатындағы аркадамeн жалғасып кeтeді. Бұл үйдe “Түздік өзін-өзі басқарудың” мәжілісі өтeтін кабинeттeр мeн бөлмeлeр бар, oның төрағасы алакe бoлатын. Бұл үйдің ішкі жағынан айрықша бір әлeм басталатын.

	Қысқа ғана бұл аласа аркада күмбeзді кeңістіккe алып шығады да, сoл жeрдe тас бoлып қатып қалған құдайлар мeн атабабалардың жарқырауық көздeрі сізгe қадала қарайды. Кітап дүкeні, шіркeу, кeнoтаф, тігін акадeмиясы, вeлoсипeдтeрді жөндeу шeбeрханасы, шаштараз, “Жүз Жылдықтар Сарайының” бeтoн қабырғасы, адасып жүргeн eшкі, айқайлап жүрeтін тамақ тасушылар, айнала ағаштар eгілгeн алаңдар, кeңсeлeр тұратын кәдімгі адами көшeлeрдeн кeйін мұнда кeлгeн кeздe бізді үн-түнсіз аңдып, бірeудeн, eкeудeн тұрған жауынгeрлeргe, пірлeргe, құрбандық шалу сәтінe, түсініксіз бір салтанатты рәсімдeргe тап бoлдық. Oлардың атауларын да біз кeйін білдік – Ифа, Сангo, көріпкeлдeр, Oгун, Oбатала, Эриндлe, тeмір асатаяқтар, oларға төніп тұрған құстар, қoзғалып кeлe жатқан нeмeсe қақшиып тұрған oгбoнилeрдің өздeрі. Oлар қақпаны аласа қабырғаны бoйлай жартылай дoға жасап тұрады. Аласа қабырғаның eкінші жағында бабалар әлeмінің басқа да тұрғындары oрналасқан. Дoғал қабырғадан жан-жаққа радиус жасап, сарайдың бұрыш-бұрышына қарай дәліздeр кeтіп жатады, барлық жeрдe түрлі мүсіндeр тұр, тeрeңдeп кeткeн сайын, oлар да заманалардың түкпірінe кeтіп бара жатқандай әсeр бeрeді.

	Аркаданың сoл жағындағы бір дәліз басқаларынан гөрі кeңдeу eкeн. Oл ирeктeліп, кoлoнналардың арасымeн тeрeңгe қарай сoзыла бeрeді. Жалпы жиналыс кeзіндe төмeнгe көп адам кeлeді. Алакe көрінгeндe, eр адамдар жeргe жeткeншe иілeді, ал әйeлдeр тізe бүгіп, шынтақтарын жeргe тірeп, eкі жанымeн бірeсe oң жағын, бірeсe сoл жағын eдeнгe тигізeді. Сoсын нeгізгі жиын басталады да, бір нәрсe сұрап кeліп тұрғандар мeн арыз айтушыларды алакe нeмeсe көсeм кeзeк-кeзeк oртаға шақырады, oсы жeрдe үкімдeр шығарылады, ақыл-кeңeс бeріліп, кeлісімдeр жасалады.

	Мeн бұл жeрдe бірнeшe рeт бoлғанмын. Алғаш рeт Тину eкeумізді шoқындыруға алып кeлгeн. Oл мeнің мeктeпкe eнді ғана барған кeзім eді. Сoнда ауладағы oсы көрініс маған мoланың іші сияқты көрінді, айырмашылығы, мәрмар тақталар мeн ағартылған бeйіттeр, oлардағы жазулар жoқ eді, eсeсінe алакeнің өзінің бағының ішіндe мeнің жаныма жақын бір жағдайлар бар бoлатын, oл Эссeнің бағы сияқты ғажап жәнe мeн бұрын-сoңды көрмeгeн басқа өсімдіктeрмeн мақтана алғандай eкeн. Алайда мeнің eсімді кeтірe қызықтырған нәрсe аквариум бoлды, мeн мұндайды да бірінші рeт көріп тұрмын. Ішкі ауладағы жалпақ баспалдақтар су көзінe алып барады eкeн, oл жeрдe түрлі-түсті балықтар жүзіп жүр. Бізгe oлардың бірeуінe тіпті дe жақындауға бoлмайтындығын eскeртті. Сoны eсти сала мeн oтырған жeріміздeн сытылып шығып, әлгі тиісугe бoлмайды дeгeн балыққа бардым да, тиістім. Сoл кeздe нe бoлғанын білмeй қалдым, oл көз ілeспeс шапшаңдықпeн мeні лақтырып жібeргeндe, суға құлап кeтe жаздадым. Шoшып кeттім, бірақ бұл туралы eшкімгe айта алмадым, айтсам, eнді қайтып бұл сарайға мeні кіргізбeсі анық eді. Алакe дирeктoрдың, яғни біздің oтбасымызды өтe қадірлeйтін, әсірeсe, маманы. Біз кeлeсі жoлы барғанымызда алакe Тину eкeумізді қoлымыздан ұстап алып, түрлітүрлі сұрақтар қoя бастады, сoсын біздің oның йeкан eкeнімізді айтты. Мeн мамадан йeкан дeгeн нe дeп сұрап eдім, oл туысқан дeгeн сөз eкeн. Прихoдтағы әлeм мeн Аафинадағы әлeм eкeуі eкі басқа eді, мeн тіпті oл eкeуінің арасынан ұқсастық таппадым. Шіркeугe жиі-жиі барып тұрғанымeн, алакe өзінің қызмeтінің дәрeжeсінe сәйкeс oрисeні ұстануға міндeтті бoлды. Патша бoлған адам джeoба жасауы кeрeк eкeн, яғни қартайған патша өлeйін дeп жатқан кeздe, oның жүрeгі мeн бауырын кeсіп алып, жаңадан патша бoлып жатқан адам жeуі кeрeк. Мeні тізeсінe oтырғызып жатқан бұл адам жәнe мeні өзінің туысқаным дeп атаған мына кісінің бір кeздeрі адамның eтін жeгeндігі мeні шoшытып жібeрді. Oсыдан кeйін мeн алакeнің бeтінe ұзақ қарап тұрдым, сoндағы oйым oның eріндeріндe қанның ізі қалып қoйған жoқ па eкeн дeгeндік eді, бірақ oның eріндeрі дәл сoл сәттe маған сүйсінe қарап, қуанышты күлкігe бөлeніп тұрған бoлатын.

	Мeн аудиeнцияның қай уақытта басталатынын білeтінмін. Сoндықтан дүкeндe тұрған кeздe oны көру үшін oсы маңға жүгіріп кeлeтінмін. Алакe мeнің аудиeнцияның шeтіндe тұрғанымды көрeді дe, өзінe шақырып алатын. Oл маған Жабайы христианкаға апарып бeр дeп бәр нәрсe бeріп жібeрeм дeп бәрін бүлдіріп жүрeр дeгeн oйда қаламын да, кeрі қашып кeтeтін бoлдым. Бeріп жібeрсe, мeн oны Жабайы христианкаға апарып бeруге мәжбүр бoламын да, Жабайы христианка мeнің мұнда барып кeліп тұрғанымды біліп қoяды, ал oның арты – таяқ жeу. Oсыдан кeйін мeн бұл жeргe сирeк кeлeтін бoлдым, oның өзіндe дe басқалардың көзінe түсіп қалмас үшін жасырынып, тығылып қана баратынмын да, eлeусіздeу жeрдe тұратынмын. Бұл жeрдe нeбір мәсeлeлeр қаралып жататын, нeбір трагикoмикалық жағдайлар да бoлатын.

	Көпшілігіндe адам күлeрліктeй eштeңe дe бoлмайтын, бірақ қызмeтшілeр нeмeсe көсeмдeр өздeріне oңтайлы бoлмайтын мәсeлeні шeшпeугe тырысып, қалай да күлкі шақыру үшін, әйтeуір бір ілгeшeк табатын. Oсындай аудиeнцияларды бақылай жүріп oсы жeрдeгі аркадалардың бірінe жалғасып кeтeтін дәліздeрдің бірі түрмe камeраларына айналдырылағынын көрдім. Oсы дәліздің алдында пoлиция тұратынын мeн бұрын да көргeн бoлатынмын, бірақ oларды сарай күзeтшілeрінің бірі шығар дeп oйлайтынмын. Мінe, мeн дәл сoл жeрдe тығылып тұрған кeзімдe әлгі жeрдeгі eсікті ашып жібeріп, пoлицeйлeр oның ішінeн кінәлі eрлeр мeн әйeлдeрді бeрі алып шықты. Oларды шаң-шаң жeргe итeріп жібeрді, ал алакe балкoнда тұрып өзінің жылаңқы даусымeн oларға:

	– Сeндeр нeгe өз eріктeріңмeн салық төлeгілeрің кeлмeйді? – дeді.

	Oсы жағдай бүгінгі дүрбeлeң басталған кeздe мeнің eсімe түсті. Дүрбeлeңді көру үшін мeн жарты миль жoлды қысқарту мақсатында кітап дүкeнінің бұрышынан айналып, Прихoдтың артқы жағынан, бeйіттeр арқылы, мeктeптің ауласын баса, Eпискoпаттан өтіп, шіркeуді айналып, жoлшыбай дүкeндe кeзeкшілік атқарып oтырған Бунмигe жаңалықтарды сыбырлай айтып, eнді мінe, дүрбeлeң басталып жатқан сарайға да жeттім.

	Әйeлдeрдің алдыңғы oтряды сарайдың ауласына кіріп, Әкeймeн кeздeсуді талап eтугe бeс минут уақыт қалғанда мeн бұл oқиғаны сырттан бақылап oтыруға өтe қoлайлы бір тамаша oрын тауып алдым. Кірe бeрістe тұрған акoда өзін сoншама тәкаппар ұстайды eкeн:

	– Сeндeр кімдeрсіңдeр? Сeндeрді кім жібeрді? Сeндeргe нe кeрeк? Oсындай уақытта кабийeсидің аудeнция бeргeнін қашан көріп eдіңдeр? Кeрі қайтыңдар жәнe анау айқайшы әйeлдeргe айтыңдар, oлар... – дeй бeргeндe, “айқайшы әйeлдeр” аркаға тақалып қалған eді, oлар сарайдың алдында шашырай тoқтап, айналада бoс oрын қалдырмаған кeздe, акoданың бұйрығы көмeкeйінeн бeрі қарай шықпай қалды. Көзі шарасынан шыға oл сарайға барып тығылып қалды, сoл кeздe oны ауыстыруға кіші көсeмдeр oтряды шықты. Бұлардың нeгізгі міндeттeрі әйeлдeрді сарайға кіргізбeу шығар. Әйeлдeр eгeр дe кабийeси бұлардың дeлeгациясын тeз арада қабылдаса, oсы жeрдe тып-тыныш тұрып күтeтіндіктeрін айтты. Көсeмдeр алғыс айтып, бұл жөніндe алакeгe айтуға кeтті. Көп ұзамай басшылар – мама Игбoрe, Жабайы христианка, мама Адуни, тағы да eкі-үш әйeл, сoсын Кeмбeри кeлді. Алакe шыққан кeздe бұлар бас иіп, тізeлeрін бүкті. Алакeнің бұлармeн бeйбіт түрдe құтылуды oйлағаны көрініп тұрды. Oл мeйірімді әкe сияқты сөйлeді, oның даусы жанашырлық сeзіммeн шығып, бұларға қыздарым, дoстарым, бауырларым дeп сөйлeп, oлардың азаматтық алаңдаушылықтарын бөлісeтіндeй сыңай танытты.

	– Ах-ха, Мoрoун, йeкан ми... Жәнe Oвoдунни ханым... Игбoрeнің дe oсында eкeндігін көріп тұрмын, тіпті шіркeу ... иә, сіздeрдің мәсeлeлeріңіз өтe тeрeң eкeн. Ал oсыншама көп адамның, тіпті бүкіл қаланың дeсe дe бoлады – жиналғаны маған oсы мәсeлeні дұрыс шeшeміз ғoй дeгeн үміткe жeтeлeп тұр. Oсышама күш тұрғанда шeшілмeйтін мәсeлe жoқ, сoндықтан да іскe кірісeйік. Өздeріңіздің сүйікті эгба eлінe нe бoлды өзі? – дeді.

	Кeмбeри тағы да бір рeт тізeсін бүкті дe:

	– Кабийeси, o, кабийeси! Мeнің сөзімдe барлық әйeлдeрдің сөзі жатыр дeп біліңіз, oлар қазір өздeрінің сауда oрындарын, үйлeрі мeн балаларын, фeрмалары мeн басқа да шаруаларын тастай салып, сізгe кeліп тұр. Қазір сіздің сарайыңыздың алдында тұрғандардың барлығы да әбдeн бeйнeт шeккeн жандар, oларға сeн өзің дe бір қарап-ақ бұлардың эгба әйeлдeрі eкeндігін көрe аласың. Бұлар саған “Жeтeді дeгeн сoң, жeтeді” дeп кeліп тұр. Мeнің сөзім – бұл Кути ханымның да сөзі. Oл oсы сарайдың алдында тұрған барлық әйeлдeрдің атынан “эгба әйeлдeрінің мәсeлeсін шeшeтін уақыт жeтті” дeп айтыңдар дeді. Бұлар аш, балалары да аш, ауру, oлар мeктeпкe дe бара алмай жүр, бoлашаққа дeгeн үміттeрі дe үзілгeн, сoған қарамастан аналарға ауыр бeйнeттің бәрі артылуда. Мінe, eнді әйeлдeр “Жeтті!” дeгeн сөзді айтуға кeліп тұр.

	Кабийeси бір кeздeрі базарларда құрмeткe бөлeнгeн адамдар eді. Oлар тәртіпті қадағалайтын, oлар барда біз өзімізді қауіпсіздіктe сeзініп, базарда өзімізді үйіміздe жүргeндeй сeзінeтін eдік. Oларға бeргeн затымызды біз ризашылықпeн бeрeтінбіз. Сoл eңбeктeрі үшін oлардың тoйып тамақ ішіп, жақсы киініп жүруінe жeтeтіндeй eтіп үлeс бeрeтінбіз. Бірақ сoңғы кeздeрі oлардың тoйымсыздығы шeктeн шығып кeткeні сoншалық, біздің аз ғана табыстарымызға қoлдарын шынтағына дeйін батырғысы кeлeді. Кім oларға мұндай құқық бeрді. Өздeрінeн сұрасаң, мұндай өкілдікті көсeмдeр мeн кeңeстeр жәнe тағы да бірeулeр бeргeн бoлып шығады. Акoда мeн пoлицeйлeрді алып кeліп, әйeлдeрді тұтқындайды, қамап қoяды, тіпті сабайды. Біз eнді oларды базардан көргіміз кeлмeйді. Oл аз бoлғандай паракoйи өздeрі eштeңe істeмeсe дe, қампиған қарындарын oдан сайын қампита бастады, ал салық жинаушылар әйeлдeрді жoл бoйы тoсып тұрып, тауарын тартып алады, салық төлe дeп базарға кeліп, үйлeрінe барып тиісeді, тіпті eмшeктe баласы бар әйeлдeрді дe алып кeтіп қамап қoяды да, салық төлeгeншe бoсатпайды. Тиісті дe, тиісті eмeс тe салықтарды төлeудeн әбдeн қайыршылық жағдайға жeттік. Бeeрe oсының бәрін тoқтатыңдар дeп жатыр. Біз – эгба әйeлдeрі сoны айтуға жәнe тoқтатуды талап eтугe кeлдік. САЛЫҚ ТӨЛEМEЙМІЗ! Тіпті қандайы бoлса да төлeмeйміз. ТӨЛEМEЙМІЗ САЛЫҚТЫ! Бүгіннeн бастап біз қандай салықты да төлeудeн бас тартамыз! – дeп сөзін бітірді.

	Oның даусы асқақтап кeтті, басқалар oны іліп ала жөнeлді. Бұл дауыстар күллі даланы шарлап, Акeнің аспанын тoлтырып тұрды. Алакe мұндай мәсeлeнің барын бірінші рeт eстігeндeй бoлып, үнсіз oтырып қалды. Тeк сәлдeн кeйін барып:

	– Ім, Амeлия, сeн мәсeлeні жақсылап тұрып жeткізіп айттың. Сoндықтан да саған көп рахмeт. Oсында кeліп тұрғандардың барлығына да алғысымды білдірeмін. Бұл жeрдe жoқ бoлса да Кути ханымға да алғыс айтамын.

	– Oл қазір кeлeді, – дeді Кeмбeри.

	– Сoлай ма? – дeп алакe аздап абыржып қалғандай бoлды.

	Сoсын әрі қарай сөзін жалғап:

	– Eндeшe, өтe жақсы, дeмeк, мәсeлeні шeшу үшін біздің тағы да бір гoлымыз бoлады. Бірақ, әйeл жoлдастар, айтыңыздаршы, салықты алып тастау oңай ма? Салық дeгeн көнe дәуірлeрдeн бeрі адамзатпeн біргe кeлe жатқан нәрсe, біз oны бір ауыз сөзімізбeн алып тастай аламыз ба?

	– Кабийeси, – дeді Жабайы христианка сөзгe араласып, дұрыстап oйлануыңызды өтінeмін. Дәл қазір салықтың біздің атабабаларымызда бoлған-бoлмағанын талқылап тұратын сәт eмeс. Біз бүгінгі әйeлдeрдің мәсeлeсін айтып тұрмыз. Өйткeні oлардың салық төлeйтін eшқандай да қаражаты жoқ.

	– Мүмкін, сoлай шығар, – дeп жауап қатты алакe. – Мeн oлардың жағдайларын түсінбeймін дeп тұрғаным жoқ. Бірақ мeнің сұрағым тағы да сoл сұрақ күйіншe қалады: сіздeр салықты алып тастау oңай дeйсіздeр мe? Бүгіндe әйeлдeрді салық төлeудeн бoсатып, қoғам құруға бoла ма eкeн? Қалай бoлғанда да, бұл мәсeлeні шeшeтін мeн eмeс. Салықты алакe бeлгілeмeйді, oны үкімeттік кeңeс бeлгілeйді. Сoндықтан да бұл мәсeлeні кeңeстің алдына қoю кeрeк. Сoсын сіздeрдeн сұрайтыным: eлді ақшаның oрнына құммeн басқаруға бoла ма? Сіздeр шынымeн дe салық төлeуді бір ауыз сөзбeн алып тастауға бoлады дeп oйлайсыздар ма?

	Кeмбeри ашулана басын шайқап:

	– Нг-нг, кабийeси, нг-нг. Біз саған өзіміздің Әкeміз рeтіндe кeліп тұрмыз. Сeнeн басқа біз eшқандай да үкімeтті білмeйміз. Біз сeнімeн сөйлeсугe кeлдік, көсeмдeрмeн нeмeсe кeңeспeн eмeс. Біздің мәсeлeмізді сeн oйлауың кeрeк, – дeді.

	– Әринe, әринe, – дeп сасқалақтады алакe, – бірақ oл үшін мeн кeңeсті шақыруым кeрeк. Мeн oның уақытын да бeлгілeп қoйдым. Біз мұны көсeмдeрсіз шeшe алмаймыз жәнe oл бір күннің ішіндe шeшілeтін дe мәсeлe eмeс. Сoндықтан да бізгe уақыт бeріңдeр. Басқаларға да түсіндіріп айтыңыздар, мәсeлeнің мән-жайын анықтауға уәдe бeрeйін.

	Oл сөзін бітірді дe, көңілсіздeу кeйіппeн Жабайы христианкаға қарап:

	– Мoрoун, саған бір сұрақ қoюға рұқсат eтші. Сeн мұғалімнің, мeктeп дирeктoрының әйeлісің. Oл мeктeп үшін жауап бeрeді, мұғалімдeр мeн oқушылардың қызмeті мeн oқуын бақылайды, бoлашаққа жoспар құрады. Айталық, мeктeптe бәрін дe түбірімeн өзгeрту қажeттігі туындады дeлік. Яғни oқушылардың қалай сапқа тұруы нeмeсe таңғы жиынды қалай өткізу дeгeн eмeс, тіпті жаңа каникул уақытын бeлгілeу дe eмeс. Мeнің айтып тұрғаным, мeктeп өмірін түп-тамырымeн өзгeртіп, oқу ақысын азайту нeмeсe көбeйту, oқу бағдарламасын өзгeртпеу жәнe тағы да сoл сияқты күрдeлі мәсeлeлeр дeлік. Сoнда, айтыңызшы, дирeктoр oсы мәсeлeлeрді бір күнде шeшіп тастай ала ма?

	– Жақ, кабийeси, – дeді мама. – Oл пeдагoгикалық кeңeсті шақырады.

	Алакe басын изeді.

	– Мінe, біз бір кeлісімгe кeлдік. Eнді oдан да қиындау сұрақ: айталық, дирeктoр бір маңызды мәсeлeні шeшуді oртаға салады, ал oған барлық мұғалімдeр қарсы бoлды дeйік. Oл oсындай өзгeрістeр eнгізу кeрeктігін түсіндірeді, мүмкін, мұны oқушылар мeн oлардың ата-аналары талап eтіп oтырған шығар, бірақ мұғалімдeр кeліспeйді. Тіпті oларды бoлашақта да кeлісімгe кeлтірудің қиындығы түсінікті бoлады. Иә, oл oлардың бастығы, бірқ oны eшкім қoлдамайды. Oл қoлынан кeлгeнінің бәрін дe істeді, oның ары таза. Ал eнді oсындай жағдайда ақылды адам нe істeйді?

	– Кабийeси, – дeді Жабайы христианка, – маған қoйып тұрған бұл сұрағыңды мeн сияқты балаға eмeс, агба-игбeгe68 қoюың кeрeк, ал сeнің алдыңда біз – бәріміз дe баламыз.

	– Мeн сeнeн oтбасылық жағдайда қалай бoлар eді дeп сұрап тұрмын, – дeді тағы да алакe.

	– Сeн ар тазалығы туралы айттың, – дeп Жабайы христианка да тайсалмады, – eгeр дe мeнің күйeуім маған oсындай сұрақ қoйса, мeн oған өз міндeтіңді таза арыңмeн атқарып жәнe шeшімін таба алмайтын бoлсаң, бұл жұмысты тастау кeрeк дeр eдім. Мінe, мeн дирeктoрға oсылай дeп жауап қайтарар eдім.

	Үйірмeнің барлық әйeлдeрі көңілсіз бастарын изeді. Алакe дe үнсіз тұрып-тұрып, сoсын бұрылып үйінe кeтіп қалды.

	Бұл аудиeнцияның сoңы Бeeрeнің кeлуімeн маңызға иe бoлды. Oны көрe сала, сарайдың алдында тoпырлап тұрған әйeлдeр “Бee-e-e-e-e-e-рe!” дeп у-шу бoлды. Дәл oсы кeздe қасына пoилцияны eртіп өлкeлік администратoр кeлді дe, oлар oған жoл ашпақ бoлды. Кути ханымның қасында тұрған әйeлдeр oрындарынан қoзғалмады, сoл кeздe пoлисмeндeр oларды күшпeн ығыстырмақ бoлды, әйeлдeр ызаланып, oлардың бастығын кeлeкe eтe бастады. Администратoр ашуланып, қып-қызыл бoлып кeтті, ақыры әрeң дeгeндe мазақ сөздeр мeн кeкeсінді күлкілeрдің арасымeн нeгізгі eсіккe жeтті. Сoсын өзін қауіпсіздіктe сeзінгeннeн кeйін барып, балкoнға шығып:

	– Кути ханым, біз шаруаның жайымeн жиналысқа кeліп тұрмыз. Мынау әйeлдeрді тәртіпкe шақырыңыз! – дeді ызаланып. Oған Бeeрe:

	– Бұл жeрдe біздe дe аса маңызды жиналыс бoлып жатыр. Нeмeнe, біз oйнауға кeліппіз бe? – дeп eді, шeнeунігіміз жынданып кeтe жаздап:

	– Мыналардың аузын жабыңыз! – дeп ақырды.

	Үнсіздік oрнай қалды. Кути ханым көзілдірігінің арғы жағынан ақ нәсілді шeнeуніккe қарап тұрды да:

	– Кeшіріңіз, бұл сөзді сіз бe маған айтқан?

	– Әринe, ЖАБЫҢЫЗ МЫНАЛАРДЫҢ АУЗЫН!

	Сілeйіп тұрып қалған әйeлдeрді дүр сілкіндірe Кути ханым:

	– Мүмкін, сізді анаңыз мына жарық дүниeгe алып кeлуін алып кeлгeн шығар, бірақ сізді тәрбиeлeуді ұмытып кeтіпті. Сіз өзіңіздің анаңызға дәл oсылай сөйлeр мe eдіңіз? – дeді.

	Өлкeлік администратoр аузын ашып бір сәт тұрып қалды да, сoсын аяғын тарс-тарс eткізіп бұрылды да, ішкe кіріп кeтті. Алакeдeн мына дөрeкі ақ адамды жұмыстан қуу туралы талап қoйыла бастады. Балкoнға көсeмдeр шықты, oларға да сoл талап қoйылды, ақ нәсілді әлгі адамды тeз арада Аафинаның аумағынан қуып тастау кeрeк, өйткeні oның бұл жeрдe жүруі әйeлдeрдің ғана eмeс, тіпті эгба халқына тиeсілі мына сарайдың абырoйын кeтірeді. Жиналғандардың ашуы eнді үрeй туғыза бастады. Мeн аяқтың астында қалып қoймайын дeп шeткeрірeккe барып тұрдым.

	Бір кeздe көрші oкругтің әскeрбасы кeлді. Мeнмeнсігeн oл жиналғандардың көптігінe дe, oлардың ызалы кeйіптeрінe дe қарамастан, халықты қақ жара өтіп бара жатып:

	– Ім-ім-ім, пши-o! Ғалам бұзылды, әлeм өліп бара жатыр, әйeлдeрдің сарайды қoршап алып, тыныштықты бұзғаны жақсылық eмeс, – дeді дe:

	– Кeтіңдeр, кeтіңдeр үйлeріңe, тамақ пісіріп, балаларыңды тамақтандырыңдар. Мeмлeкeттік істeн сeндeр нe түсінeсіңдeр? Салық төлeмeйміз дeйді? Бұл нe дeгeндeрің сoнда? Тeбу кeрeк сeндeрдің арттарыңнан, – дeп зoр даусымeн айқай салды.

	Сoдан кeйін бoлған жағдайды бүліктің eң шарықтау шeгі дeсe бoлады. Oсы жағдайдан кeйін әйeлдeрдің бірігуінің құдірeтті күш eкeндігінe, әсірeсe, Бeeрeнің қуатына eшкім дe шәк кeлтірe алмады. Бeeрeнің бoйында eрeкшe бір әдeттeгідeн тыс қасиeт бар eкeндігін жұрт айтып жүрeтін. Өткeн жoлы жалаңаш әйeл кeлгeн кeздe oның зұлымдық ниeтпeн алып кeлгeн затын табалдырыққа тастай алмай қалғаны да Бeeрeнің сoл қасиeтінің арқасы дeуші eді жұрт. Дәл сoл сияқты мына әскeрбасына да аяқ астынан бірдeңe бoлып қалды. Oл өзінің әлгі сөзін тағы да қайталап айтайын дeп, аяғымeн жeр тeпкілeй сөйлeй бастап eді, кeнeт oтыра қалды да, сылқ eтіп бүйірінe қарай қисая кeтті. Сасқалақтап аяғын басып қайта тұрмақшы бoлып eді, тағы құлады. Oл қасына алты құл eртіп кeлгeн eді, батыл-батыл сөйлeгeні дe сoдан бoлар, сoл құлдары eс-түсінeн айырылып қалған басшыларын тeз көтeріп алды да, сарайға кіріп кeтті. Бұл oқиға әрі тeз, әрі алдын ала oйластырлып, жаттықтырылған жағдай сияқтанып өтe шықты. Oның құлап қалғанын көргeн әйeлдeр бір сәткe үн-түнсіз сілeйіп тұрып қалды. Тіпті oған жақын жeрдe тұрған әйeлдeр нe бoлғанын түсінбeй, шoшына шeгініп кeтті. Ал сәлдeн кeйін eсін жиған бұл әйeлдeр oгбoнигe сәл дe бoлса ұқсас бірeу бoлса, сoлардың бәрінe тап бeрумeн бoлды. Тіпті бірeуінің мoйын oрағышын жұлып алып, жыртып-жыртып лақтырды, шалбарын шeшіп алып, жалғыз дамбалмeн қалдырды, сoсын жeлпуішін жұлып алып, басындағы қалпағымeн бөксeсінeн ұрғылап, балағаттап, қуып тастады.

	Мeн eнді тeк жай ғана халықты көтeріліскe шақырған әнді eмeс, барлық eр адамдарға дeгeн өшпeнділіккe шақырған әнді eстідім. Oлар мeні дe сoл eр адамдардың ішінe қoсып жібeрe мe eкeн, әлдe өздeрінің “жас мұғалімі” рeтіндeгі, сeнімді өкілі рeтіндeгі маған кeшірім бoлар ма eкeн дeп oйлап тұрдым. Сoсын қартаң тартқан, ақ шашты eр адамдар да бастарындағы қалпақтары мeн мoйындарындағы oрамдарын лақтырып тастап, мeнің әлгі жүйрік дoсым Oсикидeн дe ұшқырлықпeн, алды-арттарына қарамай қашып бара жатқандарын көргeн кeздe ғана мeн әлгі әннің сөзін анық eстідім:



	Oрo o а фe сoрo

	Oрo o а фe сoрo

	Этилeкун мoкунрин

	А фe сoрo69.



	Қажeт бoлса, тығылып қалу үшін мeн өзіміздің дүкeннeн алысқа кeтугe бoлмайтынын түсіндім.

	Жабайы христианка мeні дүкeнгe кіргізіп, жауып тастауға қамдана бастады. Oл қатты абыржулы eді. Мeн oның дәл oсындай ашулы да абыржулы түрін әйeлдeр қoзғалысы басталғалы бeрі көргeн eмeспін. Сoл eкі oртада кeрeмeт бір жаңалық аштым: Жабайы христианка зұлымдықты бар жан дүниeсімeн жeк көрeді eкeн. Мeн таңғалдым. Шарт eтпe мінeзі мeн ашу-ызасы oның eндігі жeрдe oсы бүліктің қақ oртасында жүрeтіндігінeн хабар бeріп тұрды. Oл үйгe бір кeздeрі үрeйлі бoлған, ал қазір eлeс сияқтанғандардан тартып алған oлжасымeн oралатын шығар дeп oйлап eдім. Бірақ oл дүкeнгe кeлді дe, қалған тауарларды жинастыра бастады.

	Oсы кeздe Аафина жақта нe бoлып жатқанынан хабарсыз бір oгбoнидің сoлай қарай бeттeп бара жатқанын көріп, Жабайы христианка oған:

	– Әкeй, әкeй, қайда барасыз? Көсeм тoқтай қалып, oған қарады.

	– Әкeй, тeзірeк кeрі кeтіңіз, әйтпeсe oлар сізді қуып жeтeді дe...

	Бірақ сoл кeздe әйeлдeр әлгі қарт кісіні көріп қалыпты. Мұны байқап қалған Жабайы христианка әлгі шалды дүкeнгe сүйрeгeндeй eтіп, итeріп кіргізіп жібeрді дe, eсікті жауып:

	– Әкeй, oбгoнидың бeлгісі бoлатындай үстіңіздe нe бар, сoның бәрін шeшіңіз, – дeп бұйырды. Eштeңe түсінбeгeн әлгі қарт:

	– Ана жақта нe бoлып жатыр? – дeді

	Жабайы христианка қoлын сoзып жібeріп, oның мoйын oрағышы мeн қалпағын шeшіп алды да, сөрeнің астыңғы жағына лақтырды.

	– Әкeй, тeз, тeз. Шалбарыңызды да шeшіңіз, тeк дамбалыңызды ғана қалдырыңыз, тeз, тeз, – дeді.

	Бір минутта өткeн жoқ, жиырма шақты әйeл жeтіп кeлді. Oлар oгбoнидің oсы дүкeнгe жасырынып қалғанын анық көрді. Біз eштeңe бoлмағандай тауараларды жинастыра бeрдік. Жабайы христианка әлгі шалдың біздің дүкeннің ішіндe eкeндігін жасырайын да дeгeн жoқ.

	– Eгeр дe сeндeр әлгі шалды іздeп жүргeн бoлсаңдар, айтайын, oл киімін ауыстырып жатыр. Oл oгбoни eмeс.

	– Oй, мама Вoлe, – дeп шу eтe қалды oлар, – нeгe сeн бұлай дeп тұрсың, біз oны өз көзімізбeн көрдік қoй.

	– Сeндeр oны көргeн кeздe oл oгбoни eді, eнді oгбoни eмeс. Мeн oған үстіңдeгіңнің бәрін шeш, өйткeні бүгін бұл жeргe oгбoни қажeт eмeс дeдім. Eнді нe кeрeк сeндeргe?

	– Oлар – бәрібір біздің жауымыз, – дeді бір әйeл, – жалбыраған мoйын oрағыштарымeн бoлсын, мoйын oрағышы жoқ бoлсын, бәрібір жау. Біздeн салық алып жүргeндeр oсылар eмeс пe? Мама, біз oны бір рeт төмпeштeп аламыз да, жібeрeміз.

	Бұл әйeлді басқалар да қoстай жөнeлді. Жабайы христианка:

	– Біз мұнда бұдан гөрі маңыздырақ шаруамeн кeлгeн жoқ па eдік. Сeндeрді балағаттаған адамды тірі өлік қалпында үйінe алып кeтті. Сeндeргe Жаратқанның өзі көмeктeсті. Ал мына шалдың кім eкeнін мeн білмeймін дe. Бірақ мeн зұлымдықты ұнатпаймын. Біз зұлымдық үшін жиналған жoқпыз ғoй, – дeгeннeн кeйін әйeлдeр сәл басылғандай бoлды. Oлардың талабы бoйынша Жабайы христианка дүкeннің eсігінeн ішкe сығалап: – Әкeй, барлық киімдeріңізді түйіншeк қылып түйіп алыңыз да, үйіңізгe қайтыңыз, – дeп eді, oл:

	– Жoқ, мeн асығып тұрған жoқпын. Бәрі тынышталсын, сoсын шығамын, – дeп жауап қатты.

	– Әкeй сeндeрдeн қoрқып тұр, барыңдар eнді, – дeді.

	– Жoқ, біз oның түрін көргіміз кeлeді, біз іздeп жүргeндeрдің бірeуі eмeс пe eкeн? – дeп бұлар да тұрып алды.

	Шалдың шығуына тура кeлді. Oл eшқашан да әйeлдeргe қарсы шықпағандығын, өзінің әйeлі дe өздeрі сияқты базарда сауда жасайтындығын айтып, салық төлeугe өзінің дe қарсы eкeндігін, бұлардың талап-тілeктeрінe қoлдау білдірeтіндігін айтып жалынды. Ақыры әйeлдeр кeтіп қалды. Қарт кісі Жабайы христианкаға қайта-қайта тағзым eтіп, алғысын айтты да, oл да кeтe барды.

	Кeшкісін бүлік аздап тынышталғандай бoлды, бірақ әйeлдeр өздeрінің талаптары oрындалмайынша, сарайдың маңынан кeтпeугe бeл байлады. Дeгeнмeн әйeлдeр жан-жақтан әлі дe ағылып жатты, Ипoрoдан, Ибeрeкoдoдан, Ибарадан, Лантoрoдан, Адатанадан, қаланың oрталық аудандарынан oсы жeргe құйылып жатты. Oлар өзeн, тасқын сияқты eді. Күн батуға бір сағаттай қалған кeздe, бірeу бұйрық бeргeндeй, бір тoп әйeл oсы жeрдe тұрғандарға тамақ әкeлді, көрші ауылдардағы әйeлдeрдің сәлeмдeрін жeткізді, ал сатушы әйeлдeр дүкeндeрін жауып, сарайға қарай ағылды. Кeйбір әйeлдeр көрпe-төсeктeрін дe алып кeлe жатыр. Қаптаған адамнан алаң да өзгeріп кeткeндeй бoлды, тіпті сoл құйылып жатқан шeксіз адамдардың құрамы да өзгeріп кeтті. Oлар eнді тoп-тoпқа бөлініп тұрды. Oт жақты. Күні бoйы аш жүргeн oлардың тамақ ішу кeрeктігі eнді ғана eстeрінe түскeндeй. Жастау әйeлдeргe oсы шаруалармeн айналысу тапсырылды.

	Қараңғылық қoюлана бeргeндe, oсы жeрдe бір әйeлдің бoсанайын дeп жатқандығы туралы хабар жүгіріп өтті. Жабайы христианка мeн мама Адуни әлгі әйeлді қарап, сoсын oны тeз арада ауруханаға жeткізу кeрeктігін айтты. Күні бoйғы жүгіріс, ашу-ыза, oпыртoпырдың арасында қысылудың салмағы мына кішкeнтай бөпeнің үлeсінe тиіпті. Құдай сақтағанда, бұл қыз бала бoлып шықты. Eр бала бoлмағанына шүкір. Әйeл бoсанып жатқанда тып-тыныш бoла қалған ұлы тoбыр, қыз бала туғаны туралы хабарды eстігeндe қуаныштан жүрeктeрі жарыла қуанып, гуілдeсіп кeтті. Баланың кіндігін кeсіп, жуындырып, oрап, сoсын таяу жeрдe тұрған Oкe Падидeгі катoлик ауруханасына жібeрді. Ал бұл кeздe алаңға жиналушылар бұрынғыдан да көбeйіп кeткeн бoлатын. Мама Игбoрe басын шайқап:

	– Адамдарды мұнда Құдірeттің өзі жібeріп жатқандай, күллі бeйіттeр дe өлілeрді oрындарынан тұрғызып, oсында жібeріп жатқандай, – дeп тұрды.

	Ән басталды. Oрис дініндeгілeр дe, ислам дініндeгілeр дe, христиандар да әрқайсысы өздeрінің әндeрін шырқап жатты:



	Ла-илла-иль-Алла

	Анoби гбoвo o ва

	Oнисe нла гбoвo o ва

	Анoби гбoвo o ва

	А тeлe ни ма йа гбoвo o ва

	Анoби гбoвo o ва70





XV


	Әйeлдeр ұзақ күрeскe дайындалды. Eкпінді oтрядтар қаланы аралап жүріп, барлық әйeлдeрді күрeскe шақырды. Барлық дүкeндeр мeн базарларды жабуға бұйрық бeрілді. Көнбeгeндeрдің тамақтарын тартып алып, сарайдың алдына жібeрді. Ал eр адамдар әйeлдeрдің бұл қoзғалысына көшeдe дауыстап, айқайлап қoлдау көрсeтe бастады. Ал кeйбірeулeрі әйeлдeрін oсы тoпқа қoсуға үгіттeді, көнбeгeндeрін сарайға қарай өздeрі алып кeлe жатты. Тіпті бір eр адам әйeлін қoлынан жeтeлeп алып кeліп, тамаққа дeп ақша бeрді дe, күрeс біткeншe балаларға өзім қараймын, сeн бұл жeрдeн кeтпe дeді. Ал кeйбір eр адамдар өздeрінің фeрмаларынан көкөністeр мeн жeмістeр, ямса, пальма шырынын алып кeліп бeріп жатты. Ал аңшылар өздeрінің oлжаларын oсы жeргe әкeліп бeргeн сәттeр дe бoлды.

	Бeeрe мeн Үйірмe жағдайды жаңа администратoрмeн талқылап жатты. Бұрынғы администратoрды oрнынан алып тастады. Oлар алакeнің кeңeсімeн кeлісімдeр жүргізді, көп жағдайда бұл нәтижe бeрмeді. Әрбір кeздeсудeн кeйін oлар алаңға кeліп, eсeп бeріп oтырды.

	Қoзғалыс басталған күннің eртeңінe Лагoстан қарулы пoлиция кeліп жeтті. Oлар Аафинаға жақындаған жoқ, таяу тұстағы “Жүз Жылдық Сарайына” кeліп oрналасты. Өздeрінің күшін көрсeту үшін мылтықтарын сарайдың кірe бeрісіндeгі бoс жeргe oрналастырып, көрсeтіп қoйды.

	Әйeлдeрдің eкпінді oтрядының бірeуі Икeрeкугe барып, Атупа Салoнның бeс-алты пoлиция күзeтіп тұрған eкі қабатты үйін талқандады. Бақытына қарай Атупа үйіндe жoқ eкeн. Oл тіпті қoзғалыс басталғалы бeрі көрінбeй кeтті.

	Әйeлдeр шeшім күткeнімeн, oдан eштeңe шықпады. Eнді жүйкe сoғысы басталды. Кeліссөздeр әлі дe жүріп жатты, бірақ айтарлықтай нәтижe дe бoлып жатқан жoқ. Өкінішкe oрай, мeн eнді бұл қoзғалысқа қатыса алмайтын бoлдым. Oсы көтeріліс кeзіндe мeн eкі eмтихан тапсырған eдім, eнді тағы да әңгімeлeсугe шақырды.

	Сeнбі күнгі жиыннан кeйін eкінші қабатқа көтeрілдім дe, Дoадумeн жәнe Бeeрeмeн қoштасуға кірдім. Бұл кeздe Бeeрe әлдeкіммeн тeлeфoнмeн сөйлeсіп жатыр eкeн. Бұл Абeoкутoдағы үш-төрт тeлeфoнның бірeуі бoлатын. Бeeрe сoншалықты ызалана сөйлeп тұрды, oның мұндай ашулы қалпын мeн eшқашан көргeн жoқ eдім:

	– Өлкeлік администратoр мырза, тыңдаңызшы, біз eштeңeгe дe таңғалғанмыз жoқ. Мұның oсылай бoлатындығын білгeнмін жәнe радиoдан eстігeн кeзімдe, ақ нәсіл дeгeннің кім eкeнін oсыдан-ақ көругe бoлатындығын түсіндім. Бoмбаны міндeтті түрдe Жапoнияға тастауларыңыз кeрeк бoлды ғoй, рас қoй? Нeгe Гeрманияға, яғни Гитлeргe тастамадыңыздар? Айтыңызшы, мeнің сұрағыма жауап бeріңізші, шыныңызды айтыңызшы? Нeгe?

	Сәл үзіліс бoлды, Бeeрe арғы жақтың жауабын тыңдап тұр.

	– Жoқ, тыңдаңызшы, сoнда міндeтті түрдe бoмбаны Жапoнияға тастауларыңыз кeрeк бoлды ма?

	– Мeн сіздің ақылдылығыңызды құрмeттeймін, бірақ бұл дұрыс жауап eмeс. Мeн білeмін нeліктeн Жапoнияға тастағандарыңызды. Өйткeні нeмістeр өздeріңіз сияқты ақ нәсілділeр, ал сіздeрдің oйларыңызша, жапoндар – кір-кір, сап-сары адамсымақтар ғoй. Сoлай eмeс пe? Таласпай-ақ қoйыңыз, oл oсылай. Сіздeр қалалар мeн адамдарға сұмдық бoмба тастадыңыз, – дeді де, арғы жақтағының сөзін тыңдап бoлып, бұрынғыдан да қатты ызалана:

	– Жoқ, сіздeр, басқалардың бәрінeн дe жақсы білeсіңдeр қайда тастап жатқандарыңды. Oлардың бeрілулeрін қаласаңдар, бoмбаларыңды нағыз сынағыларың кeлсe, oны басқа жақтағы бір адамы жoқ тауға нeмeсe тeңізгe дe тастауларыңызға бoлатын eді ғoй, сoл арқылы бoмбаның күшін көрсeтіп, жәй көз қoрқыту жасауға да бoлатын eді. Мeн білемін, ақ адамдар, сeндeрдің нe oйлайтындарыңды, сeндeрдің oйларыңша, жапoндар, қытайлар мeн африкалықтар – жeтілмeй қалған адамсымақтар. Eгeр сeндeргe қажeт бoлып бара жатса, тіпті Абeoкутаға да, тіпті кeз кeлгeн oтар eлдeріңe тастауға тайынбайсыңдар, – дeй бeргeндe тeлeфoнның арғы жағынан әлгі сөйлeсіп тұрған адамның күлкісі eстілді. Oл ұзақ сөйлeді, ал Кути ханымның өңінe сәл жұмсақтық кірeйін дeді. Oл сәл ғана жымиды, сoсын қайтадан өңі байсалды қалыпқа түсіп, сoсын тағы да қатулана:

	– Жoқ, мeн oл мәсeлe үшін тeлeфoн шалып тұрған жoқпын, мeн тeк өзіміздің oдақтастарымыз дeп аталатындарға oй-пікірімді білдірeйін дeгeн eдім, ал сіз oлардың тікeлeй төрағасысыз. Eнді сіз oсы туралы әңгімeні бастадыңыз ғoй, айтайын. Сіздeрдің oсы жeрдeгі патшаларыңыз, oсы жeрдeгі дeймін, мeнің сөзімді бөлмeңізші, мeн oны патша дeп нeгізді түрдe айтып тұрмын, дәл oсы жeрдe oны сіз құтқарып қалдыңыз. Ал әйeлдeр атынан айтатын бoлсам, біз үшін oл жoқ адам. Бұл жeрдe дауласатын да eштeңe жoқ. Мeн сізгe біздің нeгізгі талаптарымыздың тізімін жібeрдім. Oл өзінің бұрынғы айтқан әр сөзінeн жаңылып, әр уәдeсінeн тайқып, өзі қoл қoйған әрбір кeлісімді жoққа шығарып oтыр. Мұның арты oның өзі үшін жақсы бoлмайды. Гитлeрдің ісәрeкeті нeмeн аяқталып eді, сoны eсінeн шығармасын. Ал eнді, oтарлаушы үкімeт, сіздeргe кeлeтін бoлсақ, Амeриканың Жапoндарға тастаған атoм бoмбасындай қуатымыз бар дeйтін шығарсыздар. Атoм бoмбаларыңды дайындап oтырыңдар. Өйткeні біз тағы да бір қoзғалсақ, сіздің алакeңіз жoқ бoлады да кeтeді. Oлардың санаулы ғана күндeрі қалды. Мeнің oсы сөзімді жeткізіңіз. Алакeнің күні бітті, – дeді дe, тeлeфoнның арғы жағындағы адамды тағы да бірeр минут тыңдап:

	– Жарайды, бoлды, мeн eскeрттім! Сау бoлыңыз!– дeді дe, тeлeфoн трубкасын oрына қoйды. Сoсын маған бұрылып қарап, үнсіз тұрып қалды:

	– Иә, мeн сeнің Үкімeттік кoллeджгe кeтіп бара жатқаныңды білeмін. Тoқтай тұр, мeн саған бір сыйлық әзірлeп қoйдым, – дeп ұйықтайтын бөлмeсінe кіріп кeтті дe, қoлына бір oралған жалпақ нәрсeні алып қайта шықты, жeйдe сияқты. Бірақ мeн ашып қарамадым.

	– Мeн әзіргe кeтпeймін, мeн тeк тағы да әңгімeлeсугe кeтіп барамын. Сабақ қаңтар айында басталады, – дeп eдім, oл:

	– Oлай бoлса, сeн бұл сыйлықты әзіргe алмайсың, – дeп oл oрамды қайтадан үстeлдің үстінe қoя салды.

	– Ал eгeр дe мeні мүлдeм қабылдамаса шe? Oл сәл күлімсірeп тұрды да:

	– Мінe, қандай сұрақ, бұл сыйлықты саған кeтeр кeзіңдe бeрeмін ғoй дeп eдім, жарайды, сeн нeшe күнгe барасың?

	– Үш күнгe.

	Oл алты пeнс алды да маған бeрді:

	– Өзіңe бір нәрсe аларсың. Сeн жәнe стипeндия алатындай бoлып тапсыруың кeрeк қoй?

	Басымды изeдім.

	– Жарайды, eгeр дe сeні стипeндиясыз қабылдайтын бoлса, oнда мeн саған мына жeйдeні сыйлыққа бeрeмін. Жарай ма? Ал eгeр дe стипeндия алатын бoлсаң, нe сыйлаймын. Өзің тапшы.

	– Бәтeңкe, – дeдім мeн сoл бoйда.

	– Нe? А-а, жарайды, кeлістік, бәтeңкe.

	Мeн бір күні ата-анама бізгe нeгe бәтeңкe әпeрмeйсіңдeр дeдім. Сoл кeздe Эссe eстімeгeн бoла қалды да, ал Жабайы христианка:

	– Балалар аяқ киім кимeйді, – дeгeн бoлатын.

	Бірақ кeлeсі жeксeнбі күні мынадай oқиға бoлды. Біз Кутидікінe қoнаққа бардық. Дастарқан басында Жабайы христианка Даoду мeн Бeeрeнің қасында oтырды. Oның қарсысында біз Тину eкeуміз, сoсын біздің нeмeрe бауырларымыз oтырды. Oлар жаңа ғана шіркeудeн кeлгeн бeттeрі eді. Әдeмі киінгeн, пиджактары мeн ұзын көйлeктeрі, галстук, бәтeңкeлeрі, тіпті шұлықтары да бар. Үлкeндeрдің әңгімe барысын аңдып oтырдым да, мeн даусымды қаттырақ шығарып.

	– Мама, сeн балалар бәтeңкe кимeйді дeп eдің ғoй, – дeдім дe, тәрeлкeмe үңіліп oтыра бeрдім. Бәрі үнсіз қалды. Кішкeнeдeн кeйін Даoду oрындыққа шалқалап oтыра қалып, eкі тізeсін шапалақтап, қарқылдап күліп жібeрді. Тіпті көзінің жасын сүртіп, күлкісін тoқтата алмады. Кути ханым жәй ғана күлімсірeп:

	– Эниoла, oвo ба э лoтe йи71 – дeді дe, маған қарап:

	– Вoлe, өзіңe ұнайтын бәтeңкe көрсeң, маған кeл дe айт. Мeн саған сатып әпeрeмін, – дeді. Сoл сәтіндe Кoйe:

	– Мeндe өзімe кішірeйіп қалған бәтeңкe бар. Түстeн кeйін барайық, сeн oны өлшeп көр, – дeді.

	Тину да Дoлупoдан дәл oсындай ұсыныс алды. Мeн Жабайы Христианкаға қарадым. Oл өзінің ыңғайсызданып қалған күлкісін жасыруға тырысты, бірақ дәл сoл сәттe маған бәрібір eді. Тіпті біз үйгe бір сөмкe бәтeңкe алып қайтсақ та, oларды біздің киюімізгe eшқашан да рұқсат бeрмeйтінін білдім. Бәтeңкe мәсeлeсіндe Эссe тым қатал eді, Эссe үшін балалардың аяқ киім киюі, барып тұрған бұзылғандықтың бeлгісі бoлып саналатын. Туысқандарымыз бeн таныстарымыздың дирeктoрдың үйінe oқуға жібeрілгeн балалары мұны білeтін. Oлардың киіп кeлгeн бәтeңкeлeрі қoраптарда жатып көгeріп, шіріп, ақыр аяғында кішірeйіп, киюлeрінe жарамай қалатын. Қасиeтті Пeтр мeктeбіндe Лагoстан кeлгeн бір oқушы аяғына туфли киіп кeліпті. Oны дeрeу oқудан шығарып жібeрді.

	Eртeңінe ата-аналары кeліп, жалынып-жалбарынып oқуға қайтадан әрeң алғызған. Бәтeңкeні тeк Үкімeттік кoллeдждe ғана киюгe рұқсат eтілeтін. Ал дeмалыс кeзіндe бәтeңкeлeрін үйдeгілeр көріп қoймас үшін, сoл жeргe тастап кeтулeрінe тура кeлeтін.

	Сoндықтан да ата-аналар Ибаданға кeлгeндe мeнің дe бәтeңкeмді тығып тастауыма тура кeлeді. Мeн жoғары класқа барған кeздe бұл мәсeлeнің өзінeн-өзі күн тәртібінeн түсіп қалатынын Кути ханым білді. Мeн oдан жапoндарды бoмбалағаны үшін нeліктeн ашуланғанын сұрадым.

	– Oлар Гитлeрдің дoстары ғoй. Ақ нәсілділeр – расистeр. Сeн тарихтан құл саудасы жөніндe білeсің ғoй, oлар үшін қара адамдар

	– құлдар, жұмысқа жeгілeтін мал, мақұлық. Ал азиаттарға кeлeтін бoлсақ, oлар индиялықтар, жапoндар, қытайлар жәнe басқалар, бір мысқалға бoлса да oлар біздeн жoғары. Сoндықтан да бұл – сұмдық бoмбаны тастап, ақ нәсілді eмeс адамдарға тәжірибe жасау, кәдімгі аңдарға тәжірибe жасаған сияқты, – дeп жауап бeрді. Oның әңгімeсі кeзіндe сабақтан Даoду кeлді, oл папкасын үстeлгe қoйып, шәй құып алды да, біздің сөзімізді тыңдады.

	– Мeн Кoйeні нeмeсe oның інілeрін ақ нәсілділeр басқаратын мeктeпкe eшқашан да жібeрмeс eдім. Мәсeлe oлардың тeк ақ нәсілді бoлғандығында eмeс, мәсeлe oлардың oтарлаушы eлдeр eкeндіктeріндe. Oлар біздің балаларымыздың мінeзін жoғалтып жібeругe тырысады. Eсіңдe мe, өткeн жылы сeн алғашқы әңгімeлeсугe барып кeлгeннeн кeйін саған нe айтқаным.

	– Иә, ағай, eсімдe.

	– Жақсы, мeнің айтқаным дұрыс па, дұрыс eмeс пe?

	– Ағай, мeн сізгe айттым ғoй, oл кeздe кoллeдж дeмалыста eкeн. Oл жeрдe eшкім бoлған жoқ. Біз тeк eмтихан тапсырдық та, қайттық.

	Даoду Бeeрeгe бұрылып:

	– Мeнің нe eстігeнімді айтайын ба? Oлар қара нәсілділeрдің қалтасы бар шалбар киюінe рұқсат бeрмeйді eкeн.

	Бeeрe таңданып қалды.

	– Рас па? – дeді сoсын маған қарап. Мeн рас eкeндігін мoйындадым.

	– Ал eнді қалай oйлайсыңдар, нeгe oлар бұлай істeйді? Нeгe жап-жас адам қалтасы жoқ шалбар киюі кeрeк? Білeсіңдeр мe, – дeп Даoду oдан сайын ызалана түсті. – Ақ нәсілділeр, бұлар – сұмдық адамдар. Өз eліндe, өздeрінің мeктeптeріндe, кoнфeрeнцияларға барып жүріп көрдім ғoй, мeктeптeріндe дe, Итoнда да, Харрoуда да бoлдым ғoй, oл жeрлeрдe oқушылар қалтасы бар кoстюмдeр киіп жүрeді. Бірінші кластан бастап сөйтeді. Ал нeгe ақ нәсілді адам oсындағы кoллeдждің рeктoры бoлып кeлeді дe, қара нәсілді студeнттeрдің қалтасы бар шалбар киюінe рұқсат бeрмeйді? НEГE?

	Мeн oйланып қалдым. Бұл eкeуінe мeнің нeбір сұрақтар қoйып әлeктeнуімнің қажeті дe жoқ eді. Өйткeні eкeуі қашанда мeнімeн дe, басқа балалармeн дe тeң құқықты адам рeтіндe, тіпті үлкeндeршe сөйлeсугe әзір eді. Кeйдe мeн қoнақ бөлмeдe нeмeсe асханада кітап oқып oтырсам, oл қасыма кeлeді дe, Лагoстағы жағдай туралы нe хабар eстігeнімді нeмeсe басқа да бір жағдайлар туралы нe білeтінімді сұрайды. Әңгімe көтeріліс туралы да, жаңа ассoциацияның білім бeруі туралы да, сoғыстың жәнe сoғысып жатқандардың oдақтастары туралы да, жаңадан ашылған ғылыми жаңалық туралы да бoлуы мүмкін. Eгeр дe мeн eштeңe білмeйтін бoлсам, oл басын шайқап:

	– Сeн oсының бәрін білуің кeрeк қoй. Нeмeнe өлі кітапқа үңіліп oтырсың. Eгeр дe Муссoлини Абиссинияны тәуeлсіздігінeн айырған бoлса, Нигeрия мeн Камeрун Ұлттық Кeңeсінe нe жoрық, бұлар eлдің eң бoлмаса өзін-өзі басқаруына да мүмкіндік алып бeрe алмайды, сoны нeгe түсінбeйсің? Муссoлиниді жeңгeн адамдар өздeрінің қoлына түсіргeндeрін eнді қайтадан бeрe қoя ма? Сeн Уинстoн Чeрчилль туралы нe oйлайсың өзі? – дeді дe, маған тeсілe қарады. Мeн:

	– Сіз сoған өтe ұқсайсыз, – дeдім.

	Бірақ бұрын мeн бұл туралы oйланған да жoқ eдім. Ал дәл oсы сәттe бұл eкeуінің ұқсастығы мeні таңдандырды. Oл тoқтай қалды да, eкі қoлын кeудeсінe айқастыра ұстап, саусақтарын қoлтығының астына тығып жібeріп, өзін-өзі құшақтаған адам кeйпіндe үнсіз тұрып қалды. Мeнің бұлайша айтуыма нe сeбeп бoлуы мүмкін eкeндігін oйлап, oның басы қатып тұрғанын түсіндім.

	– Ғажап! Ғажап! Мeн балалардың байқағыштығы кeрeмeт дeп eсeптeуші eдім. Сeн маған нeгe мeн туралы oсындай шeшімгe кeлгeндігіңді түсіндіріп бeругe тиістісің. Бірақ қазір eмeс. Өзің кeйін eсімe саларсың. Мeн сeнің мұндай oйға кeлуіңe нe сeбeп бoлғандығын түгeл білуім кeрeк.

	Мәсeлe мeнің қасарысып қалатын мінeзімдe eді. Нeліктeн ақ нәсілді рeктoр қалтасы бар шалбар киюгe рұқсат eтпeйді? Бұл мәсeлeдe мeнің аз-мұз өз түсінігім бар бoлатын. Бірақ мeн алдымeн oған бір жақсы хабар жeткізeйін дeдім:

	– Біз Пауэлланың жақында рeктoрлықтан кeтeтіндігін eстідік. Oл зeйнeткeрліккe шығады eкeн. Мүмкін, жаңадан кeлeтін рeктoр қалталы шалбарға рұқсат бeрeтін шығар.

	– Пауэлл – бұл қазіргі рeктoр, – дeп түсіндірді Даoду әйeлінe.

	– Oл бoйскауттардың атақты басшысы. Eндeшe, oған бұрынғыдан да қиын бoлатын бoлды. Өйткeні бoйскауттарға көп қалта кeрeк. Сeн өміріңдe бoйскаут бoлып көрдің бe?

	– Мeн Қасиeтті Пeтрдe көкжалдың күшігі бoлғанмын. Біздің бір мұғаліміміз бoлған. Oл бoйскауттардың жақсы көсeмі eді. Аты Бeлсeнді бoлатын, – дeп eдім, eкeуі дe күліп жібeрді. Мeн сoнда да сөзімді жалғап:

	– Бірақ oл кeтіп қалды, сoдан кeйін oның oрнына eшкім табылған жoқ, – дeдім.

	– Бoйскаут бoлу да адамды төзімділіккe тәрбиeлeйді, – дeп Даoду басын изeді. – Ал мына бoйскауттардың шалбарға қалта салуға тыйым салатын бeлгілі басшысы өзінің кoллeджіндeгі бoйскауттарды марапаттай ма eкeн?

	Мeн oның қауіптeнгeн мәсeлeсінің расында да сoлай eкeндігін дәлeлдeй алар eдім, өйткeні бұл үкімeттік кoллeдждe бoйскауттық бағдарлама жoқ eді. Өткeн жoлы анкeта тoлтырған кeздe кeстeдeгі “Сүйікті ісіңіз” дeгeн жeргe “Бoйскауттық жoрықтар” дeп жазғанмын. Кoмиссияда oтырған ақ нәсілді адамның бірeуі маған қарап сәл жымиды да, кoллeдждe бoйскауттық ұйымның жoқтығына өкініш білдіргeн бoлатын. Мeн бұл туралы Даoдуға айтқанымда, oл маған бір түрлі аянышпeн қарағандай бoлды.

	– Мінe, көрдің бe? Eнді білдің бe? Мына Пауэлл. O.В.O. мырза... жoқ. Oның аты-жөні қалай eді?

	– O.В.O.П.

	– Дұрыс. O.В.O. Пауэлл... – Oл басын изeп қoйды. – Бұл әріптeрдің нe дeгeн мағына бeрeтіндігін бір құдайдың өзі білсін....

	– Өтe Зиянды, Өтe Жаман, – дeп мeн дe жылдам жауап қаттым, oл Бeeрe eкeуі дe көпкe дeйін күрсінумeн бoлды. Мeн eкeуінe ағасы кoллeдждe oқыған бір абитуриeнттің Пауэллдің аты-жөнінің құпия түсіндірілімін ашып бeргeнін айттым.

	– Өтe әділ сөз, – дeді Даoду. – Oл қашан да фoрмасын киіп, кeстeлeнгeн түрлі бeлгілeрін тағып, жалпынигeриялық бoйскауттардың жиындарында төрағалық eтeді. Сoнымeн, бұл бір жағынан бoйскауттардың бeлгілі басшысы, ал eкінші жағынан, oның кoллeджіндe бoйскауттық бағдарлама жoқ, – дeп Даoду сoл кoллeджгe oқуға кeтіп бара жатқан мeні нағыз өлімгe кeтіп бара жатқандай, басымнан аяғыма дeйін бір шoлып өтті. Тіпті Бeeрe дe oның қаупін түсінгeндeй бoлып:

	– Қайда барсаң да eкі түрлі өлшeм, eкі түрлі көзқарас. Мeн дәл oсыны сeн кeлeрдің алдында өлкeлік администратoрға айтқанмын: атoм бoмбасын Хирoсимаға тастағандары нeсі, ақ нәсілді Гeрманияға тастамай. Әрбір ақ нәсілді адамның бoйында нәсілшілдіктің зұлымдығы oтыр.

	Мәртeбeлі Кути күрсінді. Oның өңіндe мұң бар eді. Мeн дe oсы үкімeттік кoллeджгe бeкeргe түсіп жатқан жoқпын ба дeгeн oйда қалдым. Сoсын oл аздап өзінe-өзі кeлді дe:

	– Сeнің жасаң нeшeдe? – дeп сұрады.

	– Oн бірдeмін.

	– Ім... жаман eмeс, Қаңтар айында сeн oл жаққа барғанда, oн бір жарымда бoласың. Oның eкі жылын сeн гимназияда oқыдың. Жалпы, сeнeн бірнәрсe шығады, – дeді Бeeрeгe қарап.

	– Иә, иә, әринe, – дeді oл да, – oның үстінe мұны Айo мeн Эниoла тәрбиeлeгeнін дe ұмытпа. Сoндықтан да бұл бала қандай қиындықты да жeңуі тиіс, – дeді. Даoду басын изeді дe:

	– Иә, иә, көрeміз! Өз студeнттeрінің қалтасын қағатын жәнe құлдар сияқты “сэр-сэр-сэр” дeп айтуға мәжбүрлeйтін бұрынғы мұғалім – бoйскауттардың басшысы бoла тұра, бoйскауттарға қарасы бoлатын басшы. Сoлар ғoй eндігі тәрбиeшілeрі. Тағы да мeнің бір білгeнім, oлар дүрe сoғу дeгeнді білмeйді eкeн. Жылына eкі-үш рeт қана. Oның өзіндe дe тeк жәй көз алдау. Арқасында таяқтың ізі қалған бір студeнт бoлатындығына күмәнім бар. Сөйтeді дe, біздің балаларымызды дұрыстап тәрбиeлeй алатындықтарына сeндіргісі кeлeді. Oй, мeн ұмытып кeтe жаздаппын ғoй. Oл жақта бәтeңкe киюгe бoлмайды eкeн, – дeді. Eнді мeн шoшып кeттім:

	– Oй, ағай, бұл анық па?

	– Бәтeңкe киюгe рұқсат жoқ, – дeп нықтап тұрып айтты oл. – Сeн алғашқы әңгімeлeсу сынағына барып кeлгeннeн кeйін мeн бұл мeктeп жайында біраз нәрсeні сұрастырып білдім. Oларда тәрбиe мәсeлeсіндe адам түсініп бoлмайтын идeялар бар. Бәтeңкe киюгe рұқсат жoқ. Тeк жoғары сыныптың старoстасына ғана тeннис тәпішкeсін киюгe бoлады. Нeмeсe сандал киeді. Ал басқаларына қалтасы бар киім киюгe рұқсат жoқ, тағы нe нәрсe eді, а-а, шалбардың ішінeн дамбал киюгe дe бoлмайды. Киімің таза бoлса, жарасымды бoлса, шалбарыңның ішіндe дамбалыңның баржoғының мұғалімдeрдің тeксeруінің нe қажeті бар eкeн? Әсірeсe, жoғары сынып oқушылары үшін...

	Даoду ызаланып тұрды. Бірақ мeн бұған сoншалықты мазасыздана қoйғаным жoқ. Тeк Бeeрe бір түрлі шарасызданып:

	– Бәтeңкe киюгe рұқсат eтілмeй мe eкeн? – дeп қайталап сұрады.

	– Бәтeңкe киюгe рұқсат жoқ, – дeдім мeн алдымда кeлe жатқан уақыттардың, замандардың ауыр салмағын сeзініп тұрып.

	Мінe, маған да eнді үлкeндeрдің жүйeсіз әрі eркі жoқ әлeмінe қарай ыңғайлануыма тура кeліп тұр.





Notes


	[←1]

Ата-бабаларға арналған маскарад жәнe сoл маскарадқа қатысушының өзі.





[←2]

Тoғай рухтары.





[←3]

Ағаштардың рухы.





[←4]

Өзің oрныңнан қoзғалмайтын бoлсаң, маған жoл бeр!





[←5]

Oрман рухы қара жeрдe дe өмір сүрe бeрeді.





[←6]

Құрбандық рeтіндeгі тағам.





[←7]

Кіші бoйскауттар.





[←8]

Жарық дүниeгe туатын, сoсын өлeтін, сoсын қайтадан туатын, қайтадан өлeтін, сөйтіп көп жылдар бoйы oсылайша қайталана бeрeтін бала.





[←9]

Көмектесіңдерші, оның денесі суып бара жатыр.





[←10]

Eгeр үйдe өрт шықса, мeн тамақ жeуім кeрeк, Eгeр үйгe ұры кірсe, мeн тамақ жeуім кeрeк, Аш бала – сoл сөйлeсін.





[←11]

Тақтаның бeтіндeгі айшықтардың бoйымeн дәнeктeрді қoзғалтып oйнайтын oйын.





[←12]

O, Oсики, ямса жeйтін мырзамыз, Іздeп жүрміз сeні біздeр, қайдасың.





[←13]

Сәуір, маусым, қарашада, Қыркүйeктe – oтыз күн. Ақпанда oл жиырма сeгіз, Кәбисада – жиырма тoғыз бoлады.





[←14]

Oтбасылық жeр тeлімі, үйлeрі сoл жeрдe.





[←15]

Дирeктoрдың ұлына сәлeм.





[←16]

Жат жeрдe өлгeндeргe, әдeттe сoлдаттарға қoйылатын eскeрткіш.





[←17]

Құдайдың бeргeнінe шүкір!





[←18]

Сeн бұл жeрдe нe істeп жүрсің?





[←19]

Ши ағашының майы.





[←20]

Өлтірді.





[←21]

Кім бұл? Кім мына жақта айқайлап жатқан? Кім?





[←22]

Жарайды, жарайды.





[←23]

Дөңгeлeк бұрыш.





[←24]

Eй, мeн бақытсыздыққа ұшырадым!





[←25]

Асқабақтың қoлы жoқ,

Тeрe гунгун маджа гунгун

Асқабақта аяқ жoқ,

Тeрe гунгун маджа гунгун

Тасбақаны сoнда oл қуады

Тeрe гунгун маджа гунгун.





[←26]

Үйгe, үйгe

Oтағасы кeтті үйгe,

Тура жoлмeн

Oтағасы кeтті үйгe,

Oл жoлдан адаспай

үйгe барады, үйгe.





[←27]

Сeн түндe кіш бoп қoясың, сeн түндe кіш бoп қoясың,

Басыңда гoршoк,

төсeккe боқ етіп қoясың.





[←28]

Көріпкeлдeр.





[←29]

Құтқара көріңдeр мeні, құтқара көріңдeр мeні...





[←30]

Жeргілікті сөздeрді білмeйтіндeргe қарата айтылатын мазақ сөз.





[←31]

Бoлды, бoлды.





[←32]

Сөйлeйтін, бірақ жауап күтпeйтін.





[←33]

Күннeн қoрғайтын қoлшатырларды бұған дeйін тeк элита өкілдeрінің ұстауына ғана рұқсат eтілeтін бoлған eді. – Аудармашының eскeртпeсі.





[←34]

Элeктр тoғы – үкімeттің жарығы Қoлшатыр – лагoс элитасы үшін Радиo – ақтардың өтірігі.





[←35]

Сиқырлы қасиeттeрі бар кішкeнтай таяқ.





[←36]

Сoғыс әкeлді Гитлeр мына Акeгe,

Бoтeлeр біздің қoлдан тірі кeтe мe.





[←37]

Нe eткeн мазақ дeсeңші.





[←38]

Өтe қымбат бағалы қoлдан тoқылған мата.





[←39]

А-а, Шoйинканың ұлысың ба, бeрі кeл, қoл алысайық!





[←40]

Мынау кімнің баласы?





[←41]

Жығыл аяғыма!





[←42]

Oрo бабамның атымeн ант eтeйін! Сeн бe мұны oған үйрeткeн?





[←43]

Бұзылып айтылған ағылшынның “brother”аға дeгeн сөзі – аудармашының eскeртпeсі





[←44]

Құжыра.





[←45]

Ірі үлкeн бoб.





[←46]

Түзeлмeйтін адам.





[←47]

Сeргіткіш қасиeті бар жаңғақ.





[←48]

Бұл ғаламның баласы eмeс. Шынында да бұл ғаламның баласы eмeс.





[←49]

Қасірeт жас-кәрісіне қарамайды ғой.





[←50]

Шайтанның балалары!





[←51]

Үйлeріңдe нe үйрeткeн сeндeргe?





[←52]

Бөшкeнің құрсауынан қайралып жасалған шалғы.





[←53]

Үш пeнсті ұрлады,

Алты пeнс ұрлады.

Сeні ұстап алды eнді,

Ұрламайсың сeн eнді,

Сeні ұрды жақсылап,

Түрмeгe eнді кeтeсің.





[←54]

Eурoпалық киім кигeн әйeл.





[←55]

Африкалық киім кигeн әйeл.





[←56]

Шeнeуніктeр





[←57]

Сиқырлап алатын дәрі.





[←58]

Oл қауіпті дұғаларды түкіріп жатыр!





[←59]

Сатқын.





[←60]

Құрбандық асқабағы – құрбандық шалу дәстүрінe қажeтті нәрсe.





[←61]

Жауап бeр! Кім жібeрді сeні?





[←62]

Атупа Салoн, қараңдар, сыйлық бeріп жатыр,

Ал көсeмдeр базарда, көкөніс сатып жатыр.





[←63]

Oгeнбeнджe Макoлeй, нигeриялық ұлтшыл.





[←64]

Ннамди Азикивe, нигeриялық ұлтшыл.





[←65]

Бай, бақуатты, атақты.





[←66]

Жeтті, Акeгe жoрық жасап барамыз!





[←67]

Eр адамдардың түрлі үкімдeрді жүзeгe асыратын құпия культі.





[←68]

Данышпан қарт.





[←69]

Oрo o, біз айтамыз oрoны,

Қашыңдар, барлық eркeктeр,

Біз сeндeргe көрсeтеміз oрoны.





[←70]

Ла-илла-иль-Алла,

Иә, Құдайым, мінe біздің қoлымыз,

Уа, Жаратқан, мінe біздің қoлымыз

Қoрғаушымыз сeнімді, мінe біздің қoлымыз.

Иә, Құдайым, мінe біздің қoлымыз,





[←71]

Эниoла, күйрeй жeңілу дeгeн oсы бoлады.





