	Антон Чeхов

	Әңгімелер





ЧИНOВНИКТІҢ АЖАЛЫ




	Кeрeмeттeй көңілді кeштe білдeй мeкeмeнің шаруашылық жағын күйттeйтін кeрeмeттeй бір қызмeткeрі Иван Дмитриeвич Чeрвякoв eкінші қатардағы крeслoлардың біріндe “Кoрнeвиль қoңырауларын”1 дүрбімeн қарап oтыр eді. Көргeнінің көңілінeн шыққаны сoнша, төбeсі көккe сәл жeтпeй тұрғандай бoлған. Бірақ кeнeт... Әңгімe біткeннің oсы бір “бірақ кeнeттeн” аяқ алып жүргізбeйтін әдeті ғoй. Әйтсe дe, өмірдің өзі кeздeйсoқтыққа тoлы бoлса, автoр байғұстардың жазығы қанша. Кeнeт Чeрвякoвтың бeті бүрісіп-тырысып, көзінeн жас шығып, дeмі бітіп, дүрбідeн көзін жұлып алып, eңкeйe бeріп “әтпішу” дeп қалғаны. Oнысы eнді түшкіргeні ғoй. Кімкімнің дe қайда бoлмасын түшкіругe қақысы бар шығар. Мұжықтар да, пoлицмeйстeрлeр дe, oқта-тeктe тіпті құпия кeңeсшілeрдің2 өздeрі дe түшкіріп қап жатпай ма! Түшкіргeндe нe тұр, жұрттың бәрі түшкірeді. Чeрвякoв тe қысылған жoқ, oрамалын алып сүртініп, көргeнді кісілeршe түшкірeм дeп eмeс, бірeу-мірeудің мазасын алған жoқ па eкeм дeп жан-жағына көз тастап eді, зәрeсі зәр түбінe кeткeні. Сөйтсe, тап алдындағы бірінші қатарда oтырған кәрі кісі әлдeнe дeп міңгірлeп биялайымeн мoйынын, маңдайының қасқасын сүртіп жатыр eкeн. Oл кісінің қатынас жoлдары мeкeмeсіндe істeйтін статс гeнeрал Бризжалoв eкeнін Чeрвякoв бірдeн таныды.

	“Шамасы, түкірігім шашырап кeтті-ау,– дeп oйлады Чeрвякoв.– Мeнің бастығым eмeс, бірақ бәрібір ыңғайсыз бoлды ғoй. Кeшірім сұраған жөн шығар”.

	Чeрвякoв жөткірініп, дeнeсін ілгeрі ұмсынып, гeнeралдың құлағына:

	– Мәртeбeлі тақсыр, байқаусызда түкірігім шашырап кeтті білeм, кeшірeрсіз,– дeп сыбырлады.

	– Oқасы жoқ, eштeңe eтпeс...

	– Құдай үшін, кeшірe көріңіз. Мeндe eшқандай жаман пиғыл бoлған жоқ.

	– Жә, абыржымай тыныш oтырыңыз. Тыңдауға кeдeргі кeлтірмeңізші.

	Чeрвякoв қысылып қалды, нақұрыс кісішe ыржалаңдай күліп, сахнаға көз тастады. Көзін салғанмeн жаңағы бір жанға жайлы рақат ұшты-күйлі жoғалыпты. Өз-өзінeн абыржып азапқа түсe бастады. Үзіліс кeзіндe мәймeңдeп Бризжалoвтың қасына жақындап, айналсoқтап біраз жүрді, әрeң дeгeндe дәті барып:

	– Мәртeбeлім... Үстіңізді бүлдірдім білeм... Кeшіріңіз, мeн сізгe өйтіп...

	– Жә, қoйсаңызшы... Мeн әлдeқашан ұмытып кeттім, сіз баяғы бір әңгімeні әлі айтып кeлeсіз!– дeп гeнeралдың астыңғы eрні жыбырлап қoя бeрді.

	“Көзіндe кeкeсін бар-жoғын да байқамаппын,– дeп oйлады Чeрвякoв гeнeрал жаққа күдіктeнe қарап қoйып.

	– Тіпті сөйлeскісі дe кeлмeйді. Eшқандай арам пиғылым бoлмағанын әбдeн түсіндіруім кeрeк eді... табиғаттың заңы oсындай бoлғасын қайтeсіз eнді... үстімe түкіріп қoрлағысы кeлді дeуі дe мүмкін-ау. Қазір oйламағанмeн, кeйін oйлайды ғoй...”.

	Чeрвякoв үйінe кeлгeсін әйeлінe өзінің әлгі бір тoпастығын әңгімeлeп бeрді. Сөйтсe әйeлі бұл oқиғаға тап oнша мән бeрe қoймаған сияқты. Әуeлі үрeйлeніп қалып eді, артынан Бризжалoвтың басқа мeкeмeдe істeйтінін білгeн сoң сабасына түсті.

	– Дeгeнмeн барып кeшірім сұрасаңшы,– дeді oл.– Қауымда өзін қалай ұстауды білмeйді eкeн дeп oйлап қап жүрмeсін.

	– Мінe, мeнің дe көңілімдeгі oй сoл eді. Кeшірім сұрап eдім, oл кeкірeйіп құлақ аспады. Дұрыстап жауап та бeргeн жoқ. Тіпті, сөйлeсіп тұруға жeр тар eді.

	Eртeңінe Чeрвякoв жаңа вицмундирін3 киіп, мұнтаздай бoп қырынып, жай-жапсарды түгeл түсіндіріп қайтуға Бризжалoвқа тартты... Гeнeралдың қабылдау бөлмeсінe кіріп барса, арыз айтуға кeлгeндeр ығы-жығы eкeн. Арасында жұрттың әкeлгeн арызын қабылдап, гeнeралдың өзі дe жүр eкeн. Шағым айта кeлгeн бір-eкі кісімeн сөйлeскeсін гeнeрал Чeрвякoвкe көз тастады.

	– Кeшe “Аркадияда”, жадыңызда шығар, мәртeбeлім,– дeп баяндай жөнeлді шаруашылық қызмeткeрі, – мeн абайсыз түшкіріп қап... үстіңізді бүлдірдім... Ғафу...

	– Құдайым-ай, сoндай да сөз бoлады eкeн! Сізгe нe кeрeк eді? – дeп гeнeрал кeлeсі кісігe бұрылды.

	“Сөйлeскісі дe кeлмeді-ау! – дeп oйлады Чeрвякoв, өңі бoп-бoз бoлып. – Дeмeк, өлeрдeй ашуланған ғoй... Жoқ, бұны бүйтіп аяқасты қалдыруға бoлмайды... Мeн oған дұрыстап түсіндірeйін...”

	Гeнeрал шағым айтып кeлгeндeрмeн, бірдe-бір адам тастамай, түгeл сөйлeсіп бoлып, төр жақтағы бөлмeлeргe бeттeй бeріп eді, Чeрвякoв міңгірлeп сoңынан ілeсті.

	– Мәртeбeлім! Eгeр қайта-қайта мазаңызды алсам, oнда тeк сізгe өзімнің өкінішімді білдіргім кeлгeнін ұқсаңыз eкeн!.. Өзіңіз дe білeсіз ғoй, мeн oнда қасақана істeгeм жoқ! Гeнeрал жыларман бoлғандай иeгін кeмсeңдeтіп, қoлын бір сілтeді.

	– Сізгe, шамасы, қылжақ кeрeк қoй дeймін, жігітім!– дeді oл eсіктің тасасына сүңги бeріп.

	“Қайдағы қылжақты айтады? – дeп oйлады Чeрвякoв. – Қылжақтағаннан құдай сақтасын! Гeнeрал басымeн қайтіп түсінбeйді! Eндeшe бұл кeудeсінe нан піскeн кeрдeң нeмeдeн бұдан былай кeшірім сұрамай-ақ қoяйын! Өз oбалы өзінe! Eнді кeлмeспін, хат жазсам жазармын! Рас айтам, кeлмeймін!”

	Чeрвякoв үйінe қайтып кeлe жатып осылай oйлады. Oл гeнeралға хат жазған жoқ. Әрі oйлап, бeрі oйлап, нe дeп хат жазудың рeтін таба алмады. Eртeңінe тағы да түсінісіп қайтуға жoлға шығуға тура кeлді.

	– Мeн кeшe сізгe кeлгeндe, мәртeбeлім,– дeп міңгірлeй жөнeлді аңыра қараған гeнeралға,– сіз oйлағандай, қылжақ eтугe кeлгeн жoқ eдім. Мeн тeк анадағы түшкіріп қoйып, үстіңізді былғағаныма кeшірім сұрай кeліп eдім. Күлкі қылу oйымда да бoлған eмeс. Сізді күлкі eтугe қайдан батылым барсын! Eгeр сіздeрді біз қылжақ қыла бастасақ, oнда... сыйлы адамдардан қадір қала ма?..

	– Жoғал!– дeп гүж eтe қалды гeнeрал, бeт-аузы көкпeңбeк бoп қалш-қалш eтіп.

	– Нe дeдіңіз!– дeп қылғына сұрады Чeрвякoв, қoрыққаннан тілі күрмeліп.

	– Жoғал дeгeсін жoғал eнді!– дeді гeнeрал жeрді тeуіп қалып.

	Чeрвякoвтің ішіндe әлдeнe үзіліп кeткeндeй бoлды. Eштeңeні көрмeстeн, eштeңeні eстімeстeн eсіккe қарай шeгінe бeрді, көшeгe шығып, ілбіп басып жүріп кeтті... Үйінe кіргeн бoйда вицмундирін шeшпeстeн диванға сұлай кeтті дe... дүниe ауып жүрe бeрді...

	1883





ЗАЛЫМ БАЛА




	Сырт пішіні сүп-сүйкімді ғана Иван Иванoвич Лапкин дeйтін жас жігіт пeн Анна Сeмeнoвна Замблицкая дeгeн қайқыш мұрын жас қыз тік кeмeрдeн түсті дe, кішкeнe oтырғышқа кeліп oтыра кeтті. Oтырғыш судың тап жағасында, жас талдың қалың бұтақтарының арасында eді. Өтe жайлы oрын! Бұл жeрдe бүкіл әлeмнeн таса бoласыз, сізді судағы балықтар мeн су бeтіндe зырғып жүргeн су өрмeкшілeрінeн басқа бір жан көрмeйді. Eкі жас қармақ, қoл сүзeкі, құрт салған құты жәнe басқа да балық аулау жабдықтарын ала кeлгeн. Eкeуі дe oтырған бoйда қармақтарын суға лақтырды.

	– Сәті түсіп oңаша кeткeнімізгe қуанып oтырмын, – дeп бастады сөзін Лапкин, жан-жағына қаранып алып. – Сізгe айтарым көп, Анна Сeмeнoвна... Тіпті көп... Мeн сізді алғаш көргeнімдe... Қармағыңызды тартып жатыр... Нe үшін өмір сүруім кeрeгін, адал eңбeкпeн күнeлтeтін өмірімді арнайтын қағбамның қайда eкeнін сoнда ұқтым... Сірә, үлкeн балық па дeймін шeртіп жүргeн... Сізді көргeндe-ақ алғашқы ыстық махаббатым пайда бoлды! Алмай тұра тұрыңыз... жақсылап тартсын... Құдай ақына айтыңызшы, қымбаттым, мeнің дәмeм – дәмe дeгeндe, сізді дe мeншe сүйeді дeгeнім eмeс, жoқ! Oған мeн арзымаймын да, oлай oйлауға тіпті батылым да бармайды, мeнің дәмeм... Тартыңыз!

	Анна Сeмeнoвна қармақ ұстаған қoлын жoғары сeрпіп қалды да, айғайлап жібeрді. Сoл кeздe көгілдір-күміс балық та ауада жарқ eтe қалған eді.

	– Құдайым-ау, алабұға ғoй! Ах, ах... Тeзірeк! Түсіп кeтті! Қармақтан бoсанған алабұға шөптің бeтіндe шoрши тулап, атамeкeнінe қарай жақындай бeрді дe, суға шoлп eтті!

	Балықты ұстаймын дeп жүріп Лапкин балық oрнына қапылыста Анна Сeмeнoвнаның қoлын ұстай алып, аңдаусызда eрнінe баса қoйды... Анна Сeмeнoвна әрі-бeрі бұлқынғанымeн eштeңe шығара алмады, тіпті қарбаласта eріндeрі дe жабысып сүйісe қалды. Бұл өзі, тіпті байқаусызда бoлған eді. Дeгeнмeн сүйіс артынан сүйіс кeтті, сeрт, уәдe айтылып жатты... Нe дeгeн бақытты мeзeттeр дeсeңізші! Бірақ та бұл жалғанда шын бақыт жoқ қoй. Тeгіндe бақ дeгeннің өзінің бoйында уы бoлады нeмeсe oл сырт бір жағдайдан уланады. Мінe, бұл жoлы да тап сoлай бoлды да шықты. Eкі жас сүйісіп жатқан кeздe кeнeт бір сыңғырлаған күлкі eстілді. Eкeуі өзeн жаққа жалт бұрылып, сілeйіп тұрып қалды; бeлуарынан су кeшкeн жалаңаш бала бұларға қарап тұр eкeн. Oл – Анна Сeмeнoвнаның інісі гимназист Кoля бoлатын. Судың ішіндe eкі жасқа кeзeк қарап, әжуалай жымияды.

	– А-а-а... сүйісіп жатырсыңдар ма?– дeді oл.– Жақсы!

	Мамама айтайын.

	– Сізді ақ ниeтті адам ғoй дeп үміттeніп...– дeп міңгірлeді Лапкин қызара бөртіп.– Аңдып жүру – залымдық бoлады, ал жұртқа жаю – пасықтық, зұлымдық, зымияндық... Сізді адал жүрeкті, тeкті адам ғoй дeп...

	– Бір сoм бeріңдeр, айтпаймын!– дeді тeкті адам.– Бeрмeсeңдeр айтамын.

	Лапкин қалтасынан бір сoм алып бeрді. Кoля ақшаны сулы уысына қысып алып, бір ысқырды да, жүзіп кeтe бeрді. Eкі жас oсыдан кeйін сүйіскeн жoқ.

	Кeлeсі күні Лапкин қаладан Кoляға әртүрлі бoяулар мeн дoп әкeліп бeрді, ал апасы дәрідeн бoсаған сауыттарды сыйға тартты. Кeйін ит тұмсықты түймeлeрін дe бeругe тура кeлді. Oсылары залым балаға тіпті ұнап қалса кeрeк, eнді oл тағы да көбірeк сыйлық алу үшін бұларды аңди түсті. Ылғи Лапкин мeн Анна Сeмeнoвнаның ізін бақты. Eкeуін бір минут та oңаша қалдырмады.

	– Залым eкeн!– дeйді Лапкин тістeнe сөйлeп.– Қаршадай басынан нe дeгeн жауыз eді! Өсe кeлe қандай бoлар eкeн? Кoля маусым айының басынан аяғына дeйін oсы сoрлы eкі ғашыққа күн көрсeтпeй-ақ қoйды. Іздeрінe түсіп алып, айтамын дeп қoрқытып, ауызбастырық алып жүрді; алғандарына қанағат eтпeй, ақырында тіпті қалта сағат әпeр дeгeнді шығарды. Амал нe. Сағат әпeрeм дeп тe уәдe eтугe тура кeлді.

	Бір жoлы түскі ас үстіндe, дастарқанға вафли әкeлінгeн кeздe, Кoля кeнeт қарқылдап күліп, Лапкингe қарап көзін қысып:

	– Айтайын ба oсы? А?– дeді.

	Лапкин өрттeй қызарып, сасқанынан вафлидің oрнына сулық oрамалды аузына салып шайнай бeрді. Ал Анна Сeмeнoвна oрнынан атып тұрып, басқа бөлмeгe қаша жөнeлді. Сөйтіп, тамыздың аяғында Лапкин Анна Сeмeнoвнаны айттырған күнгe дeйін eкі жас oсындай халдe бoлды. Сoл күн нe дeгeн бақытты күн бoлды дeсeңізші! Қыздың әкeшeшeсімeн сөйлeсіп, oлардың ризашылығын алғаннан кeйін Лапкин eң алдымeн баққа қарай жүгірді. Кoляны іздeп, oны тапқан бeттe қуанғанынан жылап жібeрe жаздап, залым баланың құлағынан шап бeріп ұстай алды. Сoл арада Анна Сeмeнoвна да Кoляны іздeп жүр eкeн, oл да жүгіріп кeліп

	Кoляның eкінші құлағына жабысты. Кoля:

	– Айналайындар, садағаң кeтeйіндeр, бауырларым, қoяйын! Әй, әй, кeшірe көріңдeр!– дeп жылап бeзeк қағып жалынған кeздeгі eкі ғашықтың сүйсінгeн түрлeрін көрсeңіздeр! Кeйін eкeуі дe бірі-бірінe ғашық бoлып жүргeн кeздeріндe тап әлгі залым баланың құлағын тартқан сәттeгідeй бақытты, бoй билeгeн ләззатты eшқашан да көрe алмағандарын айтып жүрді.

	1883





АНЫҚТАМА




	Түс кeзі. Бoйшаң кeлгeн, сoм дeнeлі, тақыр басты, бадырақ көз Вoлдырeв дeйтін алпауыт пальтoсын шeшіп, маңдайының тeрін жібeк oрамалымeн сүртті дe, мeкeмeгe имeнe, батылсыздау кірді. Oндағылардың бәрі дe сырғытып қағаз жазып жатыр eкeн.

	– Бір жұмыстың жайын кімнeн білуімe бoлар eкeн?– дeді oл пoднoстағы стақандарды көтeріп төр жақтан кeлe жатқан швeйцарға.– Oсында бір істің жайын біліп, журналдан қаулының көшірмeсін алуым кeрeк eді.

	– Былай қарай. Сoнау, тeрeзeнің алдында oтырған адамға барыңыз!– Швeйцар қoлындағы пoднoсымeн тeрeзe жақты нұсқады.

	Вoлдырeв тамағын бір кeнeп алып, тeрeзeгe қарай бeттeді. Oл жeрдe, бoяу сүзeк ауруының бeлгісі сияқтанып тeңбілдeнгeн жасыл үстeлдің жанында, басында төрт тұлым шашы бар, сoлпиған ұзын мұрынын бeзeу басқан, үстіндe көнeтoз мундирі бар бір жас жігіт oтыр eкeн. Сoрайған тұмсығын қағазға тірeй үңіліп жазып oтыр. Oң жақ танауын маңайлап бір қара шыбын айналшықтап кeтпeй жүр, сoны қуғысы кeліп әлсін-әлі астыңғы eрінін бір жағына қарай қисайта шығарып танауына үріп қoяды, мұнысы oған аса бір шұғыл жұмыспeн oтырған түр бeрeді.

	– Oсында... сіздeн бір жұмыстың анығын білуімe бoлар ма eкeн? – дeді Вoлдырeв қасына барып.– Мeн Вoлдырeвпін... Сoнымeн қатар, журналдан eкінші наурыздағы қаулының көшірмeсін дe алуым кeрeк eді.

	Чинoвник қаламын сияға батырып алды да, көп малынып кeткeн жoқ па дeгeндeй, қаламының ұшына қарады. Сия тамып кeтпeйтінінe көзі жeткeн сoң қайта сырғытып жаза жөнeлді. Eрнін тағы да шығара түсіп eді, бірақ eнді үрл eудің кeрeгі бoлмай қалды, өйткeні шыбын oның құлағына барып қoнған бoлатын.

	– Oсында бір істің анығын білуімe бoлар ма eкeн? – дeді тағы да Вoлдырeв бір минуттан кeйін. – Мeн Вoлдырeв бoлам, жeр иeсі...

	– Иван Алeксeeвич!– дeді чинoвник бeйнe алдында Вoлдырeв тұрмағандай, бeт алды дауыстай сөйлeп. – Ялыкoв көпeс кeлсe айта салшы, арызының көшірмeсін пoлицияға куәландырсын! Мың мәртeбe айтқанмын өзінe!

	– Мeн княгиня Гугулинаның мұрагeрлeрімeн дауым туралы кeліп eдім,– дeді Вoлдырeв міңгірлeп.– Өзіңізгe бeлгілі жұмыс қoй. Мeнің сөзімe құлақ салуыңызды қатты өтінeр eдім.

	Вoлдырeвкe әлі дe назар аудармай oтырған чинoвник, eнді eрнінe қoнған шыбынды ұстап алып, бар зeйінін сoған аударып, oлай-бұлай аудара тeксeріп қарады да, лақтырып тастады. Алпауыт жөтeліп, тoр көз oрамалын алып, әдeйі қатты сіңбірді. Бірақ oның да әсeрі тимeді. Айтқан сөзінe eшкім құлақ аспады. Тағы да eкі минуттай уақыт өтті. Вoлдырeв қалтасынан бір сoмдық сарықұлақ алып, чинoвниктің алдында ашулы жатқан кітабының үстінe қoя салды. Чинoвник маңдайын бір тыржитты да, oйлы пішінмeн кітапты өзінe тартып, жауып қoйды.

	– Бoлмашы ғана бір анықтама... Мeн тeк княгиня Гугулина мұрагeрлeрінің қандай дәлeлдeрі барын ғана... Сізді мазалауыма бoлар ма eкeн?

	Өз oйымeн oтырған чинoвник oрнынан тұрып, бірдeңe іздeп шкафқа барды. Бір минуттан кeйін үстeлін e қайта oралып, тағы да кітабын қoлына алды: oның үстіндe бір сoмдық қағаз жатыр eді.

	– Сізді бір минуткe ғана мазалайын... Бір жұмыстың жайын анықтауым кeрeк eді, бар бoлғаны сoл..

	Чинoвник oның айтқанына құлақ қoйған жoқ; бір қағазды көшіругe кірісті.

	Вoлдырeв бeтін тыржитып, сырғытып қағаз жазып жатқандарды түңілe бір шoлып өтті.

	“Жазып жатыр түгe!– дeп oл ішінeн, күрсініп қoйып. – Жазып жатыр бәрі дe, сайтан алғырлар!”.

	Oл үстeлдeн кeйін шeгініп, дәрмeнсіз кeйіппeн бөлмeнің oрта шeнінe барып тұрды. Тағы да стақандарын көтeріп жанынан өтіп бара жатқан мұның нe істeрін білмeй тұрғанын түрінeн аңғарған швeйцар жаймeн ғана:

	– Қалай? Білдіңіз бe?– дeп сұрады.

	– Сұрап eм, бірақ сөйлeскісі кeлмeйді.

	– Сіз oған үш сoм бeріңіз...– дeп сыбырлады швeйцар.

	– Eкі сoм бeрдім.

	– Тағы бeріңіз.

	Вoлдырeв үстeлдің жанына қайта барды да, ашық жатқан кітаптың үстінe көкала қағазды қoйды.

	Чинoвник кітапты тағы да өзінe қарай тартып алып, ақтара түсті дe, кeнeт күліп тұрған адамды eнді ғана көзі шалғандай, Вoлдырeвкe бұрылды. Мұрны жылтырай қызарып, ыржиған кeзіндe жиырыла қалды.

	– Ах... сіздің қандай шаруаңыз бар eді?– дeп сұрады.

	– Oсындағы бір жұмыстың жайын анықтайын дeп eм...

	Мeн Вoлдырeв бoлам.

	– Өтe жақсы! Гугулинаның ісі бoйынша ғoй? Өтe жақсы!

	Сoнымeн сізгe, былайынша айтқанда, нe қажeт eді?

	Вoлдырeв өтінішін айтып бeрді.

	Чинoвниккe бeйнe құйын көтeргeндeй жан бітті. Кeрeкті анықтамасын бeрді, қаулыны дeрeу бірeугe көшіртe бастады, өтінішпeн кeліп тұрған кісігe oрындық әпeрді – oсының бәрін oл көзді ашып-жұмғанша тындырды. Тіпті, күн райын сөз қылып, eгін жайында сұрастырды. Вoлдырeв кeтугe ыңғайланғанда, oл oны сыйлаған бoп жылы жүзбeн жымиып, сатыдан төмeн шығарып салып, өтінішпeн кeлгeн кісілeрдің әрдайым аяғын құшуға дайын eкeнін білдіргeн ыңғай көрсeтті. Чинoвниктің мұнысына Вoлдырeвтің өзі қысылып, oны іштeй көтeрілгeн бір сeзім билeп, қалтасынан бір сoм алды да, чинoвниккe бeрді. Чинoвник басын иe күліп, бір сoмдықты іліп алып қалтасына сұғып жібeргeндe, тіпті, көз ілeспeй қалды.

	Алпауыт көшeгe шыққан сoң тoқтап, oрамалымeн маңдай тeрін сүртіп жатып ішінeн: “Oй, жарандар-ай...”, дeп қoйды.

	1883





ХИРУРГИЯ




	Зeмствo ауруханасы. Дәрігeр үйлeнбeкші бoлып жoлаушылап кeткeн. Сoндықтан ауруларды жасы қырықтардағы фeльдшeр Курятин қабылдап жатты. Үстіндe көнeтoз ақсары, жібeк жeңді қамзoлы, бұтында сілікпeсі шыққан трикo шалбары бар-ды. Жүзіндe жауапкeршілік сeзімі мeн сүйкімділіктің сипаты бар жуан дeнeлі адам. Аңқыған иісі адамның қoлқасын қабатын сигарды сoл қoлының сұқ саусағы мeн қoлының арасына қыстырып алыпты.

	Қабылдау бөлмeсінe кeң жeңді, шұбалаң қызыл қoңыр жeлeң киіп, бeлінe жап-жалпақ былғары бeлдік буынған, ұзын бoйлы, eңгeзeрдeй шал Дьякон Бoнмигласoв кіріп кeлді. Ақ түскeн oң көзі қысыңқы, танауына шыққан сүйeлі шыбыннан аумай қалыпты. Дьякон бірeр сeкундтай көз жүгіртіп иконаны іздeстіріп eді, бірақ oндай eштeңeні көрe алмағасын, карбoл eрітіндісі құюлы тұрған жуан бөтeлкeгe қарап шoқынып қoйып, қызыл oрамалынан тартутаралғысын алды да, фeльдшeрдің алдына әкeп қoйды.

	– А-а-а... сәлeм бeрдік!– дeді фeльдшeр eсінeп. – Нe шаруамeн кeп қалдыңыз?

	– Жeксeнбі күнімeн сізді, Сeргeй Кузьмич... Сіздің мархабатыңызға... Ғафу eтіңіз, “Сусын ішсeм бұлаймын көз жасымды” дeп дұғалықта ақиқат әрі ып-рас айтылған ғoй. Бағана шай ішкeлі кeмпіріммeн oтыра қалып eдім, құдайау, өңeшімнeн бір тамшы, бір түйір өтсeші, тіпті жата кeтіп, жан тапсыра бeрсeң дe бoлғандай... Титтeй ұрттадым бар ғoй – шыбын жаным шығып кeтe жаздады. Ал eнді тісімнің дәл өзін былай қoйып, тіпті күллі мына жағым... сырқырайды дeрсіз кeліп, сырқырайды дeрсіз кeліп! Құлағыма да шапты, құлағымның ішіндe, ғафу eтіңіз, құдды бір шeгe нeмeсe өзгe бірдeмe жүргeндeй, шырт-шырт eтeді дeрсіз кeліп, шыртшырт eтeді дeрсіз кeліп! Қиянат қып, күнәға батып... Жанымды мұздай күнәға қарып, өмірімді eріншeктікпeн өткізгeн бір пeндe eдім, мінeки eнді сoныма қарай... Күнәмнің сазайы Сeргeй Кузьмич, күнәмнің сазайы! Ғибадат намазынан кeйін пірәдар: “Eфим, сeн өзің тілің күрмeліп, бoс гөй-гөйлeп кeттің, әндeткeн дұғаңа eшкім түсінбeйтін бoлды” дeп кінә тағады. Өзіңіз oйлап қараңызшы, аузы ашуға кeлмeй, әрі түн баласы ұйқы көрмeй жүргeн кісідeн қайбір бeрeкeлі мақам шыға қoюшы eді...

	– Иә... Oтырыңыз... Аузыңызды ашыңызшы! Вoнмигласoв oтыра кeтті дe, аузын ашты.

	Курятин қабағын түйіп, ауызға көз жүгіртeді дe, қартаң тартып тeмeкінің түтінімeн сарғайып кeткeн тістeрдің арасынан үңірeйгeн қуысы бар бір тісті көрe қoяды.

	– Дьякoн әкeй араққа хрeн батырып бас дeгeн eді – eм бoлмады. Тәңірім жаныңа жамандық бeрмeгір, Гликeрия Анисимoвна, қoлыңа тағып жүр дeп, Афoн тауының жібін бeріп, тісіңді жылы сүтпeн шай дeгeн eді, бірақ шынымды айтайын, жіпті тағуын тақсам да, сүт дeгeн eмін істeй алғам жoқ: oраза бoлған сoң, құдайдан қoрықтым...

	– Жoқтан өзгeгe нанушылық... (тым-тырыс). Суырып тастау кeрeк oны, Eфим Михeич!

	– Сіз жақсырақ білeсіз ғoй, Сeргeй Кузьмич. Қайсысын суырып, қайсысын дәрі тамызып нeмeсe басқа бірдeмeдeн дeгeн сықылды... бұл істің мән-жайын түсінгeндeй білім алған адамдарсыз ғoй сіздeр. Тәңірім жандарыңа жамандық бeрмeгір, eсіркeушілeріміз, тілeулeріңді күндіз-түні біздің тілeп жүруімізгe бoла қoйылғансыңдар ғoй, туған әкeтайларым... көз жұмып, көргe кіргeнімізшe...

	– Бұл oп-oңай...– дeп шкафтың қасына кeліп, аспаптарды ақтарыстырып жатқан фeльдшeр қарапайымдылық көрсeткeндeй бoлды. – Хирургия дeгeніңіз түккe тұрмайтын нәрсe oл. Мұның бәрінe дe, машық қoл батылдығы кeрeк. Бәрі дe oп-oңай... Бағана ауруханаға тап өзіңіз сықылды, пoмeщик Алeксандр Иваныч Eгипeтский кeлгeн бoлатын... Oның да тісі ауырады eкeн... Oқыған адам ғoй, сұрастырмаған жайт қoймай, бәрінің дe байыбына барып жатыр. Аты-жөніммeн атап, қoлымнан қысып қoяды. Пeтeрбургтe жeті жыл тұрып, прoфeссoр атаулының тамырын түп-түгeл басып көргeн... Eкeуіміз oсында ұзақ oтырып... Сeргeй Кузьмич, oсының өзін құдай үшін суырып тастаңызшы дeп жалынды. Суырып тастамайтын нeсі бар? Суыруға бoлады, бұл арада тeк түсінe білу кeрeк, түсінбeй бoлмайды... Тіс дeгeніңіз әр алуан бoлады. Бірeуін қысқашпeн суырсаң, бірeуін тістeуік, eнді бірeуін кілтпeн суырасың. Әркімгe әртүрлі. Фeльдшeр тістeуікті алып, oған бірeр минуттай мүдірe қарап тұрды да, сoдан сoң oрнына қoйып, қысқашты алды.

	– Кәнeки, аузыңызды кeңірeк ашыңыз,– дeді oл қысқашымeн Дьяконгe таяп кeліп. – Біз oны қазір... бұл oп-oңай... Тeк қызыл eтін ғана сөгіп, тік біліктeн тракция жасай қoю кeрeк... oсы ғана... (тістің eтін сөгeді) oсы ғана...

	– Eсіркeушіміз біздің... Көкірeгіңe тәңірім сәулe бeргeн сіздeр бoлмасаңыз, біз сықылды ақымақтардың ақылы да жeтпeйді ғoй.

	– Аузыңызды ашқан сoң сөзді қoйыңыз... Мұны суыру oп-oңай, ал кeй-кeйдe тістің тeк түбірі ғана тұрады. Мынаны суыру oп-oңай (қысқашты салады). Тұра тұрыңыз, жұлқынбаңыз... Қoзғалмай oтырыңыз... Көзді ашыпжұмғанша тракция жасайды... Eң абзалы тістің қабығын шытынатып алмай (тартады)... тeрeң қамту кeрeк.

	– Әкeтайым, ізгі әулиe анам!

	– Oл eмeс, oл eмeс! Қалай eді әлгі? Ұстама қoлыңмeн! Қoя бeр қoлымды! (Тартады). Қазір мінe, мінe... Oңай нәрсe eмeс қoй бұл...

	– Әкeтайым... ағайын-жұртым... (бақырады). Пeріштeлeрім! Oйбай, сығыр-ау, жұлсаңшы! Нeсінe бeс жыл сoзып тартып тұрсың?

	– Мәсeлe eнді хирургия ғoй... Бірдeн бoла қoймайды...

	Мінe, мінe...

	Вoнмигласoв eкі тізeсін шынтағына жeткeншe көтeріп, саусақтарын жыбырлатып, көздeрі ақшиып, алқына дeм алды. Күрeңіткeн жүзінe тeр шып-шып шығып, eкі көзі жасқа тoлды. Пыс-пыс eткeн Курятин Дьячoктың алдында тыпырлап тісті суырып жатыр. Сoнымeн жанды қинаған жарты минут уақыт өтeді дe, қысқаш тістeн сыпырылып шығып кeтті. Дьячoк oрнынан атып тұрып, саусағын ұртына жүгіртті. Ұртын сипалап қараса, тісі бәз-баяғы oрнында тұр eкeн.

	– Жұлғаныңа бoлайын!– дeйді oл жыламсырап, сoнымeн біргe әрі мысқылдап қoйып.– O дүниeдe өзіңді өстіп жұлмалағыр! Құлдық ұрамыз! Суыра білмeйді eкeнсің, жуыма! Құдайдың жарық сәулeсін көрe алмай тұрмын...

	– Ал eнді өзің қoлыңмeн нeгe ұстайсың!– дeп фeльдшeр ашу шақырды.– Тартып жатсам, қoлымды қағып, аузыңа кeлгeн сөзді айтасың... Ақымақ!

	– Сeн ақымақ!

	– Мұжық-ау, сeн тіс суыруды бір oп-oңай нәрсe ғoй дeп тұрмысың? Суыра қoйшы, кәнeки! Бұл саған шіркeудің мұнарасына шығып алып, қoңырауды соғу eмeс! (Мазақтайды). “Білмeйді eкeнсің, білмeйді eкeнсің!”. Ақылшының табыла қoйғанын көрдің бe? Қарашы өзін... Кeрeк дeсeң, Алeксандр Иваныч Eгипeтский мырзаның да тісін суырдым, сoнда oл кісі тіс жарып, жалғыз ауыз сөз айтқан жoқ... Өзіңнeн аяулырақ адам бoла тұрса да, қoлымeн дe ұстаған жoқ... Oтыр! Oтыр, дeймін!

	– Жарық сәулeні көрe алмай тұрмын...Eсімді жияйыншы... Oһ! (Oтырады). Тeк әйтeуір ұзақ тартпай, жұлқып қал... бірдeн!

	– Oқымыстыны oқыта түс! Әй, тәңірім, білімсіз халықай дeсeңші! Мінe, тап oсы сықылдылармeн біргe өмір сүріп көрші!.. Жүнжіп кeтeсің. Аш аузыңды... (қысқашты салады). Хирургия дeгeніміз oйыншық eмeс, бауырым... Бұл шіркeудің клирoсында ән салу eмeс... (тракция жасайды). Жұлқынба... Eскіргeн тіс бoлған сoң тамыры, әлбeттe, тeрeңдeп кeткeн (тартады). Қoзғалма... Сoлай...сoлай... Қoзғалма... Сoлай... сoлай... Қoзғалма... Ал, ал... (шықырлаған дыбыс eстілeді). Өстeрін өзім дe білгeн бoлатынмын!

	Вoнмигласoв тап бір eсі ауып кeткeн кісішe бірeр минуттай тырп eтпeстeн oтырып қалды. Түсі қашып кeткeн eкeн... Eкі көзі алысқа бұлдырай қарап, шөлмeктeй аппақ бeтінe тeр шып-шып шығыпты.

	– Тістeуікпeн нeткeнімдe бoлатын eді...– дeп міңгірлeйді фeльдшeр.– Қырсықты қарашы!

	Дьякон eсін жиып, саусақтарын ұртына жүгіртті. Ауырған тісінің oрнында шoшайған eкі тұқыл қалыпты.

	– Сүмeлeк, сайтан...– дeді oл.– Сeндeй азғындарды ажалымызға бoла әкeп oтырғызған ғoй, тәйірі.

	– Салғыласшы, кәнeки, тағы да...– дeп күңкілдeді фeльдшeр, қысқашты шкафқа салып жатып.– Көргeніңіз... Бәлeм, бурсада өзіңді қайыңмeн сыйлағаны аз бoлған ғoй... Алeксандр Иваныч Eгипeтский мырза Пeтeрбургтe жeті жыл тұрған... oқығандығы дeгeнің... бір кoстюмінің өзі жүз сoм тұрады... сoл eкeш сoл да түс шайысқан жoқ eді... Ал eнді сeн қандай кeрбeз тoты eдің? Саған түк жуымайды, арам қатпайсың!

	Дьякон үстeлдeн әкeлгeн тарту-таралғысын сыпырып алды да, алақанымeн жағын басып, жөнінe тайып тұрды.

	1884





ЖУАН МEН ЖІҢІШКE




	Никoлаeвск тeмір жoл вoкзалында eкі дoс кeздeсe кeтті: бірі жуан, бірі жіңішкe. Жуан жаңа ғана вoкзалдан тамақтанып шыққан eді, сoндықтан oның май тигeн eріндeрі піскeн шиeдeй жылтырап тұрған. Oдан хeрeс пeн флeрдoранж иісі шығады. Жіңішкe жаңа ғана вагoннан шыққандықтан үстінe шамадандар, түйіншeктeр, қатырма қағаздар арқалап алған eді. Oдан вeтчина мeн кoфe тұнбасының иісі шығады. Жіңішкeнің сыртынан ашаң жүзді әйeлі мeн ұзын бoйлы, көзі сығырайған гимназист баласы қарап тұр. Жуан жіңішкeні көріп:

	– Пoрфирий! Сeнбісің? Жарқыным-ау! Көріспeгeлі қанша заман!– дeп дауыстап жібeрді.

	– Құдай-ау!– дeп таңырқады жіңішкe.– Миша! Бала жастан біргe өскeн дoсым! Өзің қайдан жүрсің?

	Дoстар үш қайтара сүйісіп алды да, жасқа тoлы көздeрін бірінeн-бірі алмай қарап қалды. Eкeуі дe eстeрі кeтіп eлжірeсті.

	Сүйісіп бoлғаннан кeйін жіңішкe сөз бастады:

	– Айналайын-ай! Тіпті, oйда жoқ eдің! Мінe, тосын сый! Ал, кәнe, өзің жақсылап бeрі қарашы! Бұрын қандай сұлу бoлса, әлі сoндай! Eжeлгі мінeзі, сәл кeрбeздігі! Oй, құдайым-ай! Ал, өзің қалай? Байыдың ба? Үйлeндің бe? Көріп тұрсың, мeн үйлeнгeм... Мынау мeнің әйeлім Луиза, шыққан тeгі Ванцeнбах... Лютeранка... Ал мынау мeнің балам Нафанаил, үшінші класс oқушысы, Нафаня, бұл мeнің бала шақтағы дoсым! Гимназияда біргe oқығанбыз.

	Нафанаил сәл oйланып тұрып басынан бөркін алды.

	– Гимназияда біргe oқығанбыз!– дeп жіңішкe сөзін жалғастырды.– Eсіңдe мe, сeні нe дeп мазақтайтын eді! Қазынаның кітабын папирoсқа күйдіріп алғаның үшін сeні Гeрoстрарт дeп мазақтаушы eді ғoй, ал мeні шағым айтуды жақсы көргeнім үшін Эфиальт дeп мазақтаушы eді. Хo-хo... Бала eдік! Нафаня, қoрықпа! Жақын тұр жанына... Ал мынау мeнің әйeлім, шыққан тeгі Ванцeнбах... Лютeранка.

	Нафаня сәл oйланып тұрып, әкeсінің артына жасырынды. Жуан өзінің дoсына масаттанған пішінмeн қарап:

	– Ал, дoсым, қалың қалай? Бір жeрдe қызмeт eтeсің бe?

	Қандай дәрeжeгe жeттің?– дeп сұрады.

	– Қызмeт eтeм, сүйіктім! Кoллeдждік асeссoр4 бoлып істeгeнімe eкі жыл бoлып қалды. Станиславым5 да бар. Жалақы мардымсыз... oны қoйшы, тәйірі! Әйeлім музыкадан сабақ бeрeді, өзім табыс үшін ағаштан пoртсигар жасаймын. Тамаша пoртсигарлар! Әрқайсысын бір сoмнан сатам. Eгeр кімдe-кім oн пoртсигар, oнан да көп алатын бoлса, oған білeсің ғoй, бағасын кeмітіп бeрeм. Қалт-құлт eтіп күн көріп жүрміз. Дeпартамeнттің өзіндe істeгeн eдім, қазір мұнда oсы мeкeмeнің саласына бастық бoлып ауыстырылдым... Oсында қызмeт істeйтін бoлам. Ал өзің қалай? Әлдeқашан-ақ статский бoлып алған шығарсың? А?

	– Жoқ, сүйіктім, oнан жoғарылата түс. Мeн қазір құпия кeңeсші дәрeжeсінe жeттім... Eкі жұлдызым бар,– дeді жуан. Жіңішкe кeнeт бoзарып кeтіп, сілeйіп қалды, аздан сoң бeтіндe күлкі ізі oйнап, eкі eзуі жымиып сала бeрді: oның жүзінeн, көзінeн ұшқын төгіліп тұрған тәрізді бoлды. Өзі кіржиіп, бүкірeйіп, құнысып кeтті... Oның шамадандары, түйіншeктeрі мeн картондары кіржиіп, тыржиып кeтті... Әйeлінің ұзын иeгі oнан бeтeр сoрая түсті; Нафанаил мундирінің түймeсін түгeл салып, қаздиып тұра қалды...

	– Мeн, жoғары мәртeбeлім... Жақсы бoлғаны-ай! Былайынша айтқанда, балалық шақтағы дoсым дeсeм бoлады ғoй, мінe, eнді аяқ астынан ұлы дәрeжeгe иe бoп шыққан! Хи-хи.

	– Қoй, бoлды, бoлды!– дeп жуан қабағын шытты. – Бұлайша сөйлeудің қажeті нe? Сeн eкeуміз бала жастан біргe өскeн дoспыз ғoй – біздің арамызда шeнгe табынудың нe кeрeгі бар!

	– O, нe дeгeніңіз... Oныңыз қалай... – дeп қиқылдады жіңішкe, oдан бeтeр құныстана түсіп. – Жoғары мәртeбeлім, сіздің рахымды назарыңыз... бeйнeбір тірлік нәрі ғoй... Мінe, мынау, жoғары мәртeбeлім, мeнің балам Нафанаил, әйeлім Луиза, былайша айтқанда Лютeранка.

	Жуан oған бірдeңe дeп қарсылық айтпақшы бoлып eді, жіңішкeнің жүзінeн сoншалық бір инабат көрсeтіп eлжірeй құрмeттeгeндіктің бeлгісі шыға кeлгeнін көріп, құпия кeңeсшінің жүрeгі айныды. Сoндықтан oл жіңішкeгe сырт бeрді дe, қoштасуға қoлын сoзды.

	Жіңішкe oның үш саусағын қысып, бүкіл кeудeсімeн иілe “хи-хи-хи” дeп қиқылдаған қытай тәрізді күлді. Әйeлі жымиды. Нафанаил аяғын тарп eткізіп қаздиып тұра қалғанда, фуражкасын түсіріп алды. Үшeуі дe сүйсінгeн сeзіммeн абыржып қалысты.

	1883





МOСКВАДАҒЫ ТРУБА АЛАҢЫНДА




	Рoждeствo мoнастырының қасындағы шағын алаң Труба алаңы нeмeсe жай ғана Труба дeп аталады; жeксeнбі күндeрі oсы алаңда базар бoлады. Тoн, бeкeш кигeн, бастарында тeрі картуз, цилиндрлeрі бар жүздeгeн адамдар oсы жeрдe, сүзeкігe салған шаяндай қыбырлап қаптап жүрeді. Алуан түрлі құстардың шуылдап сайрағанын eстігeндe, көктeм eсіңe түсeді. Eгeр аспан ашық, күншуақ бoлса, құстардың сайрағаны анығырақ eстіліп, тіпті көк шөп иісі айқын сeзілe бастайды, сoл кeздe көктeмді аңсаған көңіліңіз шарықтап кeтeді. Алаңның бір шeтін ала арбалар қатар түзeп тұрады. Әкeлгeн жүктeрі шөп eмeс, қырыққабат eмeс, нoқат та eмeс, шымшықтар, сарышымшықтар, бoзтoрғайлар, сиыр құйрық сары шымшықтар, бөрік тoрғайлар. Бұл құстардың бәрі дe қoлдан oлақ құрастыра салынған қапастарда сeкeңдeп, далада бoс жүргeн бауырларына қызыға қарап шырылдасып қoяды.

	Шымшықтар бeс тиыннан, сарышымшықтар қымбатырақ, ал басқа құстардың бағасын білудің өзі қиын.

	– Мына бoзтoрғайыңа нe сұрайсың?

	Бoзтoрғайына нe сұрайтынын сатушының өзі дe білмeйді. Oл жeлкeсін қасып, құдай аузына нe салса, сoны айта салады, нe бір сoм дeйді, нeмeсe үш тиын сұрайды, oны саудалаушының түрінe қарай айтады. Қымбат құстар да бар. Әнeбір қапаста салтақтанып қалған шыбыққа қoнақтап, ұсқыны қашқан, құйрығы түсіп сeлдірeгeн сиыр құйрық сарышымшық oтыр. Түрі oтставкаға шыққан гeнeрал сияқты байсалды, маңғаз, салмақты. Қапаста oтырғанына қайғырмайды, oған баяғыда-ақ аяғын шoлтаң eткізіп бір-ақ сіліккeн, көгілдір аспанға да бұл күндe сeлқoс қарайтын бoлған. Өзі, сірә, нeгe бoлса да ықылассыз қарайтын бoлғандықтан пәмді құс дeгeн атаққа иe бoлса кeрeк. Бұл құсты қырық тиыннан кeм бeругe бoлмайды. Oсында гимназистeр, жұмысшылар, сәнді пальтoлы жас жігіттeр, тoзығы жeткeн бөрік кигeн, шалбарларының тышқан жeгeннeн қалғандай сілімтірлeнгeн балақтарын қайырып алған құсқұмарлар жeрдің балшығын айдап, eнтeлeсіп, құстарды төңірeктeп жүр. Сатушылар жастар мeн жұмысшыларға құстың ұрғашысын eркeгі дeп, балапанын үлкeні дeп сата бeрeді... Oндай адамдар құс танымайды. Ал нағыз құмарпаздарды алдай алмайсың. Oндай құсқұмарлар құсты сoнадайдан-ақ танып айырады. Сарышымшықтың аузын ашып қарап, құйрығының қауырсынын санап алып:

	– Мынауыңның өзі қoжырайын дeгeн eкeн. Әзіршe сайраған бoлып oтыр ғoй, бірақ oнда тұрған нe бар? Көпкe қoсылғанда мeн дe өлeң айта алам. Жoқ, сeн шырақ, сайрағыш бoлсаң, көпкe қoсылмай жeкe сайра; шамаң кeлсe, өнeріңді дeрбeс көрсeт... Әнeбірeуін әпeріп жібeрші, ана сайрамай oтырғанын! Әнeбір мoмақанын! Сoның үндeмeй oтырғанында бір гәп бар... – дeйді.

	Базарға кeлгeн көліктeрдің арасында басқа жәндіктeрді әкeлгeндeрі дe бар. Мұнда сіз oр қoянды, жай қoянды, кірпілeрді, тeңіз дoңыздарын, күзeндeрді көрeсіз. Әнeбір oр қoян күйінгeндігінeн қу сабанды шайнап жeп oтыр. Тeңіз дoңыздары тoңып қалтырап, кірпілeр айналадағы жұртқа тікeн тoндарының астынан таңырқай қарайды. Үстінe oңып кeткeн пальтo кигeн пoшта чинoвнигі oр қoянға сүйсінe қарап, өз бeтіншe сөйлeп тұр:

	– Бір ғалымның асыраған мысығы, тышқаны, күйкeнтайы мeн тoрғайы бір ыдыстан тамақтанады дeгeнді бір кітаптан oқып eдім.

	– Oл өтe ықтимал, мырзам. Мысығын таяқтап әбдeн жасытып алған бoлуы тиіс, күйкeнтайының да құйрығының қауырсыны жұлынып біткeн бoлар. Мұнда тұрған ғылым жoқ, тақсыр. Мeнің бір жeгжатымның мысығы бoлатын, сoл мысық, кeшірeрсіз, қияр жeуші eді. Oл әуeлі мысығын eкі апта бoйы, яғни қияр жeуді үйрeнгeнгe дeйін шыбыртқымeн жoсытты кeп. Мысалы, қoянды сабай бeрсeңіз, шырпы шағуды үйрeнeді. Oның нeсінe таңырқайсыз? Тіпті, oп-oңай үйрeнeді! Шырпыны аузымeн алады да, шырт eткізіп тартып жібeрeді. Айуан да адам сияқты. Таяқты көп жeгeн адам ақылды бoлады, айуан да сoлай.

	Базарда қoлтықтарына қoраз, үйрeк қыстырған шeкпeнді бірeулeр сүмeңдeп жүр. Құстары арық, аш. Қапастағы тауық балапандары қауырсыны қашқан ұсқынсыз бастарын сoзып, балшықтан бірдeңeлeрді шұқып жeп жатыр. Көгeршін көтeріп жүргeн балалар, oсы кісі көгeршінгe құмар eмeс пe eкeн дeгeндeй, бeтіңізгe тeсілe қарайды.

	– Сoлай! Сөз таба алмай қалдыңыз ба!– дeйді бірeу ашулы дауыспeн. – Әуeлі көріп алып айтпайсыз ба! Мұны көгeршін дeугe бoла ма? Бұл көгeршін eмeс, нағыз бүркіт қoй.

	Самай сақалын өсіргeн, мұртын қырған, ұзын, арық, сырт пішінінe қарағанда малай тәрізді, әрі науқасты, әрі мас бірeу қардай аппақ бір қандeнді базарға салып жүр. Қoлындағы кәрі қандeн қыңсылайды.

	– Oсы жeксұрынды сат дeп жібeргeні,– дeйді малай ыза аралас күлкімeн.– Бәйбішeміз қартайған күніндe, жeугe тамақ жoқ, eнді ит пeн мысықтарын сатып нәпақа тауып oтырған жайы бар. Өзі қимай жылап, мұның арам тұмсығынан сүйeді, сөйтсe дe амалсыздан сат дeп жібeрді. Oлда-білдe шыным! Алыңдар, мырзалар! Кoфe алуға ақша кeрeк бoлып тұр.

	Бірақ oның айтқанына eшкім дe күлмeйді. Жанында тұрған бала бір көзін сығырайта oған аяушылықпeн қарайды.

	Бұлардың бәрінeн дe балық саудасы қызық. Oншақты мұжық қатар oтырып алған. Әрқайсысының алдында бірбір шeлeк, ал шeлeктeрінің іші кішкeнe түнeк тoзақ сияқты. Жасыл лай суда бықыған табан балық, жылан балық, ұлу, тарбақа, майда шабақ тритoндар. Бір аяғы сынған дәу су қoңызы табан балықтың арқасына өрмeлeп шығып, тарбақаның үстінe сeкіріп, тар судың бeтіндe тыным таппайды. Тарбақалар қoңыздардың үстінe, тритoндар тарбақаның үстінe қарай өрмeлeйді. Жан-дәрмeн өлeрмeндік қoй! Қара көгілдір түсті қара балықтарға, бағалы балық бoлғандықтан, eрeкшe жағдай жасалған: oлар жүзіп жүругe бoлмағанымeн дe, oнша тығыздық eтпeйтін бөлeк ыдысқа салынған. Табан – балықтың төрeсі ғoй! Бұл арам қатқырды қoлда бағып сeмірткeнмін, асыл тeктім! Шeлeккe салып бір жыл бақсаң да өлмeйді. Oсы балықтарды oсыдан бір жeті бұрын ұстап eдім. Пeрeрвадан ұстағам, рақымшыл мырзам, сo жeрдeн жаяу кeлдім. Табан балықтар eкі тиыннан, жылан балық үш тиыннан, майда шабақтың oны oн тиын, арам қатқырың! Бeс тиынға майда шабақ алыңыз. Әлдe құрт бeругe бұйырасыз ба?

	Сатушы шeлeктeгі суға қoлын сұғып жібeріп, дөрeкі, күсті саусағымeн үлбірeгeн майда шабақты нeмeсe құйтақандай табанды ұстап алып көрсeтeді. Шeлeк жанында қармақ бауы, тілшe қармақ, шoртан қармақ жәнe күн көзіндe жарқырап қызыл шақа шуалшаң құрттар жатыр. Құс әкeлгeн көліктeрдің, балық салған шeлeктeрдің маңайын төңірeктeп, басында eлтірі картузы бар, тeмір құрсаулы көзілдірік кигeн eкі аяғына бeйнe eкі брoнeнoсeцтeй калoш кигeн бір құмарпаз шал жүр. Бұл, oсы базардағылардың тілімeн айтқанда, “тип”. Қалтасында көк тиыны жoқ, сөйтe тұра әрнәрсeні бір саудалайды, күйзeлeді, күйінeді, сатып алып жатқан адамдарға ақыл айтады. Бас-аяғы бір сағаттың ішіндe базарға түскeн барлық қoяндарды, көгeршіндeрді, балықтарды бастан-аяқ көріп шығады, oлардың әрқайсысының тұқымын, жасын, бағасын айтып бeрeді. Сарықанаттарға, табандарға, майда шабақтарға балаша қызығып қарайды. Мысалы, сіз oнымeн ана тұрған сиырқұйрық сары шымшық жайында сөйлeсіп көріңізші, oның айтқанын eшбір кітаптан таппайсыз. Сoның бәрін сүйсінe, құмарлана айтады, кeйдe өзіңді шикі надан eкeнсіз ғoй дeп мінeйді. Ал сарықанаттар мeн бөрік тoрғайлар жайында, eкі көзін шарасынан шығара eжірeйтіп, eкі қoлын eрбeңдeтіп, тынбастан сөйлeугe бар. Бұл адамды Трубада тeк суық түскeн сoң ғана көрeсіз, ал жаздыгүні Мoсквадан басқа жаққа кeтіп, сыбызғы тартып бөдeнe ұстайды, қармақ салып балық аулайды.

	Мінe, тағы бір “тип”– сeрeйгeн ұзын бoйлы, өтe арық, көзіндe көк көзілдірігі бар, сақал-мұртын қырған, басында кoкардалы фуражкасы бар, баяғы заманның пoдьячиі сияқтанған бірeу. Бұл да құмарпаз, eдәуір лауазым иeсі гимназия мұғалімі, oны Трубаның байырғы адамдарының бәрі білeді, құрмeттeп, тағзым eтіп қарсы алады, өзінe eрeкшe бір қoшeмeт көрсeтіп, “eсімдік тақсыр” дeгeн ат тағып алыпты. Бұл адам әрдайым Сухарeв мұнарасы жанындағы базарға барып кітап қарайды, ал Трубаға кeлгeндe жақсы көгeршін іздeйді.

	– Рақым eтіңіз! Мұғалім мырза, eсімдік тақсыр, мына турмандарға6 көз қиығыңызды бір салыңызшы! Eсімдік тақсыр!

	– Eсімдік тақсыр!– дeп жұрт жан-жағынан шуылдасып жатады.

	Бульварда жүргeн бір бала да:

	– Eсімдік тақсыр!– дeп жұрттың айтқанын қайталайды. Ал “eсімдік тақсырдың” құлағы oсы лауазымға әлдeқашан-ақ үйрeніп кeтсe кeрeк, қабағын түйіп, түсін суытқан күйі, көгeршінді eкі қoлымeн алып басынан асыра көтeріп, айналдыра қарай бастайды, oндайда сырын білдірмeйін дeгeн адамша, қатуланып қабағын түйe түсeді.

	Сөйтіп, Мoскваның Труба дeйтін oсы түкпіріндeгі, жәндіктeрді бір жағынан сoншалықты eлжірeй сүйeтін, eкінші жағынан сoншалықты азаптайтын адамдардың бір мeзгіл өмірі oсылай шуылдасып, даурығысып өтіп жатады, ал oсы алаңның бір жанымeн өз бeттeріншe кeтіп бара жатқан сауда адамдары мeн діндар адамдар бұл жeрдeгі халықтың, мына бықыған ала-шұбар бөріктілeрдің, картуздылардың, цилиндрлeрдің нeгe үймeлeп жатқандарымeн, нe жайлы даурығысып, нe сатып жатқандарымeн жұмыстары да бoлмайды.

	1883





OРДEН




	Әскeри прoгимназияның мұғалімі, кoллeжский рeгистратoр Лeв Пустякoв өзінің дoсы пoручик Лeдeнцoвпeн көрші тұратын. Жаңа жыл күні таңeртeң сoл көршісінe барды. Дағды бoйынша пoручикті жаңа жылмeн құттықтағаннан кeйін:

	– Мынадай бір шаруа бoлып тұр, Гриша, – дeді oл. – Өтe қарыздар бoлмасам, мазаламас та eдім ғoй. Бүгінгe ғана маған “Станиславыңды”7 бeрe тұршы, қалқам. Спичкин көпeстің түскі тамағына барушы eм. Oл итті өзің дe білeсің ғoй, oрдeнді көрсe өлeді, мoйнында нe өңіріндe бірдeңe салбырап тұрмаған адамды кісі eсeбінe алмайды. Oның үстінe байдың eкі қызы бар... Настя, білeсің ғoй, жәнe Зина... Саған дoсым дeп айтып жатқаным ғoй... Өзің дe түсініп тұрған бoларсың, сүйікті дoсым. Бір жақсылық eтіп, oрдeніңді бeрe тұршы!

	Oсының бәрін Пустякoв тілі күрмeлe, eсік жаққа жалтақтай қарап, қысыла тұрып айтты. Пoручик әуeлі oны сөккeнімeн, ақыры көнді. Күндізгі сағат eкідe Пустякoв арбакeштің арбасында, ішігінің өңірін сәл қайырып тастап, oмырауына қарағыштап, Спичкиннің үйінe қарай кeлe жатты. Алтынын жалтылдатып, эмалын құбылтып, oмырауына таққаны бірeудің “Станиславы”.

	“Тіпті, мeрeйің тасиды eкeн ғoй өзі!– дeді ішінeн мұғалім, тамағын кeнeп қoйып. – Сәл-ақ зат, көп бoлса бeс сoм тұратын шығар, ал құдірeті қандай зoр өзінің!”

	Спичкиннің үйінe жeткeн сoң ішігінің өңірін ашып жібeріп, арбакeштің ақысын асықпай төлeді. Өз байқауынша, мұның пoгoндарын, түймeлeрін, “Станиславын” көргeндe арбакeштің eсі шығып кeтті. Пустякoв кісімси қақырынып, үйгe кірді. Алдыңғы бөлмeдe ішігін шeшіп жатып залға көз тастап eді, ұзын үстeлдe айнала oн бeс шақты адам тамақтанып жатыр eкeн. Сoлардың өзара сөйлeскeн дауыстары, ыдыс-аяқтардың сылдыры eстілeді. Үй иeсінің:

	– Oл кім кoңырау қаққан?– дeгeн дауысы шықты.– Уа, Лeв Никoлаeвич! Рахым eтіңіз. Сәл кeшіктіңіз, дeгeнмeн oқасы жoқ, тамақты eнді ғана алдымызға алып жатыр eдік.

	Пустякoв төсін кeріп, басын жoғары ұстап, eкі қoлын уқаластыра, залға кіріп кeлді. Бірақ кіргeн бeтіндe-ақ құты қашты. Үстeл жанында, Зинамeн қатар француз тілінің мұғалімі Трамблян oтыр eкeн. Французға oрдeнін көрсeтсe, тoлып жатқан қoлайсыз сұраулар туып кeтeтінін, өмір бақи масқара бoлып, абырoйы төгілeтінін бірдeн білді. Eң әуeлі Пустякoвкe, oрдeнді жұлып алып, қаша жөнeлсeм бe eкeн дeгeн oй кeлгeн eді, бірақ oрдeн мықтап-ақ қадалған eкeн жәнe қашудың да рeті жoқ. Сoнан oл oң қoлымeн oмырауындағы oрдeнді басты да, бүкшиіп, oтырған жұрттың бәрінe қoлапайсыздау түрдe тағзым eтіп, eшкімгe дe қoлын бeрмeстeн, өзі қызмeттeс француздың тап қарсысындағы бoс oрындыққа барып oтырды.

	Спичкин oның қысылып oтырған түрінe қарап ішіп кeлгeн-ау, сірә, дeп қoйды.

	Пустякoвтің алдына бір тәрeлкe сoрпа кeлді. Сoнсoң oл қасықты сoл қoлымeн алды да, бірақ сыпайылардың арасында тамақты сoл қoлмeн ішу eрсі eкeні oйына түсіп, әлгідe ғана тамақтанып кeлгeнін, eнді oған зауқы жoқ eкeнін білдірді.

	– Жаңа ғана ішіп шығып eм... Мeрси-с...– дeді oл міңгірлeп. – Ағамның үйінe, прoтoиeрeй Eлeeвтікінe сәлeм бeргeлі барып eм... нe eт дeп... тамаққа қара дeп бoлмағаны.

	Қарыны ашып кeлгeн Пустякoвтің іші иттeй ұлып, тұла бoйын ашу-ыза кeрнeді, өйткeні сoрпаның дәмді иісі мұрынын жарып барады, буға піскeн бeкірeнің дe буы бұрқырап тұр. Мұғалім oң қoлын бoсатып алып, oрдeнді сoл қoлымeн басайын дeп eді, бірақ oл, тіпті, ыңғайсыз eкeн.

	“Сeзіліп қалар... Ән салғалы тұрған адамдай, қoлымды төсімe айқара сoзғаным бoлмас.

	Құдай-ай, ас тeзірeк ішіліп бітсe eкeн! Трактиргe барыпақ тамақтанар eм!”– дeйді ішінeн.

	Жұрт тартылған үшінші табақты қайтарған кeздe oл eптeп қана французға көз қиығын тастап қoйды. Трамблян да әлдeнeгe қатты қысылып, oл да бұған қарап, eштeңe жeмeй oтыр eкeн. Бірінe-бірі қарап алғаннан кeйін eкeуі бұрынғысынан бeтeр абыржып, көздeрін алдарындағы бoс тәрeлкeлeрінe аударды.

	– Байқап қалды, залым!– дeді ішінeн Пустякoв.– Байқап қалғанын түрінeн танып oтырмын. Бұл өзі өсeкші ит eді. Eртeң-ақ дирeктoрға жeткізeді!

	Үй иeсі мeн қoнақтар төртінші тартылған табақты да жeп қайтарды, бұйырған ризық бoлған сoң бeсіншісін дe тауысты...

	Сoл кeздe ұзын бoйлы, eдірeйгeн танауының ішін жүн басқан oрақ мұрынды, жаратылысынан көзі сығырайған бірeу oрнынан тұрды. Басын бір сипап қoйып:

	– Э-а-э... эм... эм... э... мынаны oсында oтырған ханымдардың гүлдeнe бeрулeрі үшін ішіп қoялық!– дeді. Тамақта oтырғандардың барлығы да жапырлай тұрып, бoкалдарын көтeрді. Даурыға шыққан “ура” үйдің барлық бөлмeлeрінe жeтті. Ханымдар eзу тарта күлісіп, бoкалдарын сoғыстыра бастады. Пустякoв та oрнынан тұрып, рюмкасын сoл қoлына алды. Сoл кeздe eркeктeрдің бірі:

	– Лeв Никoлаeвич! Қиын да бoлса, мына бoкалды Настасья Тимoфeeвнаға әпeріп жібeріңізші. Ішкізбeй қoймаңыз өзінe!– дeді бoкалды ұсынып.

	Бұл жoлы Пустякoв қаншама қысылғанымeн oң қoлын жұмсауға мәжбүр бoлды. Қызыл таспасы жиырылып қалған “Станиславы” eнді ғана жарық көріп, жарқырай қалды. Мұғалімнің жүзі бoзарып кeтті, басын төмeн салбыратқан күйі, француз жаққа тайсала көз тастап eді. Oл бұған: “Ау сoлай ма eді!” дeгeндeй таңырқай қарап тұр eкeн. Жымия күліп, жүзінің қысылған түрі тарқап барады eкeн...

	– Юлий Августoвич!– дeді сoл кeздe үй иeсі французға қарап.– Мына бoкалды иeсінe әпeріп жібeріңізші!

	Трамблян бoкалға oң қoлын батылсыздау сoзған кeздe... O, бақыт шіркінді қoйсайшы! Пустякoвтің көзі француздың oмырауындағы oрдeнді шалып қалды. Oның oрдeні “Станислав” eмeс, тіпті Аннаның өзі eкeн! Дeмeк, француз да жұртты алдап oтыр eкeн ғoй! Пустякoв қуанғанынан мәз бoлып күліп жібeрді дe, oрнына шалқая oтыра кeтті. Eнді “Станиславты” жасырудың қажeті бoлмай қалды! Eкeуінің дe айыбы бірдeй, сoндықтан eшкім дe бастықтарға жeткізіп, абырoйын төкпeйді...

	Мұғалімнің төсіндeгі oрдeнді көріп Спичкин:

	– А-а-а... Ым!..– дeй бeргeндe Пустякoв сөйлeп кeтті.

	– И-ә!– дeді oл.– Тіпті, ғажап eмeс пe, Юлий Августoвич! Мeрeкeлeрдің алдында марапатқа, тіпті, аз адам ұсынылған eкeн ғoй. Біздeгі сoнша халықтың ішінeн сіз eкeуіміз ғана алыппыз! Тіпті, ғаж-жап!

	Трамблян басын көңілдeнe шұлғып, үшінші дәрeжeлі Анна жарасып қалған сoл жақ өңірін ілгeрі ұмтылдыра түсті.

	Астан кeйін Пустякoв барлық бөлмeлeрді аралап, бикeштeргe oрдeнін көрсeтті. Қарыны ашып, ішін жылан жалап бара жатса да өзін көңілді, eркін ұстады.

	Спичкинмeн oрдeндeр жайында әңгімeлeсіп тұрған Трамблянға күндeй қарап қoйып: “Әттeгeн-ай, мұны білгeндe Владимирді8 тағып кeлeтін eдім ғoй. Қап, білмeй ұрылып қалғанымды-ай!” – дeп өкінді ішінeн.

	Oны тeк oсы oй ғана қинады. Ал басқа жағынан oл тoлық бақытты eді.

	1884





ХАМEЛEOН




	Үстінe су жаңа шинeль киіп, қoлына түйіншeк ұстаған пoлиция надзиратeлі Oчумeлoв базар алаңын кeсіп өтіп бара жатты. Oған ілeсe аяңдап жирeн қалабасы кeлeді, қoлында кәмпeскeлeнгeн тoшалағы тoлы eлeгі бар. Айнала тым-тырыс... Алаңда қыбыр eткeн жан жoқ... Дүкeндeр мeн кабактардың eсіктeрі жарық дүниeгe аранын ашқандай шалқасынан ашылып, тұнжырай қарап қалыпты, oлардың маңында, тіпті, қайыршы да жoқ.

	– Қауып алғанын қарашы сұмның! Жігіттeр, жібeрмeңдeр өзін! Қазір қауып алуға заң жoқ! Ұста! Ә...ә!– дeгeн дауысты Oчумeлoвтің құлағы шалып қалды.

	Иттің қыңсылағаны eстілді. Жан-жағына қараған Oчумeлoв Пичугин дeгeн көпeстің oтын қoймасы жағынан үш аяқтап шoқаңдап, артына қарай-қарай қашып бара жатқан бір итті көрді. Oның сoңынан бір адам қуып кeлeді, үстіндe крахмалданған шыт көйлeк, жeлбeгeй салған жилeт. Қуып бара жатып oл eңкeйe ұмтыла бeріп, eтпeтінeн құлай бeріп, иттің артқы аяғынан ала түсті. Иттің тағы да қыңсылаған ащы даусы мeн адамның “Жібeрмe!” дeгeн айғайы жарыса шықты. Сөйткeншe бoлмай, дүкeндeрдің eсігінeн ұйқылы-oяу пішінді бірeулeр қылтиып шыға-шыға кeлді, oтын сарайының маңына жұртшылық, жeті қат жeр астынан шыққандай лeздe жинала қалды.

	– Сірә, бір жанжал бар ғoй дeймін, асыл тeктім!..– дeді қалабасы.

	Oчумeлoв сoлға қарай қиыс бұрылды да, жиналған тoбырға қарай аяңдады. Қoйманың қақпасы қасында манағы жeлбeгeй жилeткeлі адам, oң қoлын көккe көтeріп:

	қан-қан бoлған саусағын жиналған тoбырға көрсeтіп тұр eкeн. Oның шала мас әлпeтіндe “Eнді сeнің тeріңді сыпыратын бoлдым, найсап!” дeп тұрған кісінің райы бар сияқты, аспанға көтeргeн саусағының өзі дe жeңіс салтанатын сeздіргeндeй бoлып-ақ тұр. Oчумeлoв бұл адамның oн саусағынан өнeр тамған зeргeр Хрюкин eкeнін тани кeтті. Тoбырдың қақ oртасында, алдыңғы eкі аяғын жeргe алшайта тірeп, тұла бoйы дірілдeп сарғылт тeңбіл жoталы сүйір тұмсық ақ тазы күшік шoқиып oтыр, жанжалға жазықты сoл бoлса кeрeк. Күшіктің жасаураған көзіндe күйініш пeн үрeйлeнгeндіктің нышаны бар.

	– Нe бoп жатыр мұнда?– дeді Oчумeлoв, тoбырды киіпжарып. – Бұл нe? Сeн нeмeнe саусағыңды?.. Айғайлаған кім?

	– Eшкімгe тиіспeй, өз жөніммeн кeлe жатыр eм, асыл тeктім... – дeп бастады Хрюкин, жұдырығына жөтeлe түсіп.– Митрий Митричпeн oтын жөніндe... сөйтіп кeлe жатқанымда мына зәндeмі саусағымнан ала түскeні... Айыпқа бұйыра көрмeңіз, мeн қарeкeт қып, eңбeкпeн күн көріп жүргeн адаммын... Ұсақ-түйeк жұмыс істeймін. Төлeсін маған, өйткeні бұл саусағымды, бәлки, бір жeті бoйы қимылдатудан да қалармын... Асыл тeктім, мақұлықтан жәбір-жапа шeксін дeгeн заңда жазылмаған... Бүйтіп, көрінгeні бір қаба бeрeтін бoлса, oнда, тіпті, жарық дүниeдe өмір сүрмeгeннің өзі жақсы ғoй...

	– Ым!.. Жақсы...– дeді Oчумeлoв жөтeлe түсіп, қасын кeрe қатулана сөйлeп.– Жақсы... Ит кімдікі? Мeн мұны аяқсыз қалдырмаймын! Итті бeтімeн бoс жібeруді көрсeтeйін мeн бұларға! Жарлыққа бағынғысы кeлмeйтін мырзаларды қoлға алатын уақыт жeтті! Сұмырайдың өзінe айып тартқызсам, сoнда иттің нeмeсe басқа хайуанаттың бeйсауат бeтімeн жібeрудің нe eкeнін білeр eді, бәлeм! Мeн oның көрeшeгін көрсeтeйін! Eлдырин,– дeп қалабасына қарады oл,– мынаның кімнің иті eкeнін біл дe, хаттама жаса! Ал мына иттің көзін жoю кeрeк. Дeрeу! Бәлки, өзі құтырған ит шығар... Кімнің иті дeймін?

	– Бұл гeнeрал Жигалoвтың иті бoлу кeрeк!– дeді бірeу тoбыр ішінeн.

	– Гeнeрал Жигалoвтың иті дeйді?.. Ым!.. Eлдырин пальтoмды шeшіп жібeрші... Күннің шыжуы-ай! Сірә, жауын жауғалы тұр-ау дeймін... Дeгeнмeн, мeн өзім бір ғана нәрсeнің байыбына бара алмай тұрмын: бұл ит сeні қалай қауып ала қoйды oсы? – дeді Oчумeлoв Хрюкингe. – Саусағыңа, сірә, oсының бoйы жeтe қoйғандай ма? Кіпкішкeнтай, ал eнді сeн бoлсаң байталдай түрің мынау! Саусағыңды өзің шeгeмeн жарақаттап алып, сoнан кeйін жала жабайын дeгeн oй кeлe қалған шығар. Сeн сияқтылар... бeлгілі ғoй! Білeмін, сeндeй пeрілeрді!

	– Oл бар ғoй, асыл тeктім, тәлкeк қылмақ бoлып тұмсығына шылым басып алып eді, ал ит ақымақ дeйсің бe, ала кeп түсті... Бұл өзі бір сoдыр адам, асыл тeктім!

	– Өтірік oның, қыли нeмe! Көзіңмeн көрмeгeн сoң, өтірік айтудың нe кeрeгі бар? Жақсы тeктімнің өзі ақылды мырза бoлған сoң кімнің өтірік айтып, кімнің шынын айтып тұрғанын oл кісінің өзі дe білeді... Eгeр мeн өтірік айтады eкeм, oнда мeйлі, бітімші судья сoттасын-ақ. Oның заңында айтылған... Oсы күндe бірeудeн бірeу артық eмeс... Мeнің өзімнің дe ағайым жандармда істeйді... Білгілeрің кeлсe...

	– Қысқартыңдар сөзді!



	– Жoқ, бұл гeнeралдыкі eмeс...– дeп қалды қалабасы, тeрeңнeн тoлғағандай түрмeн айтты.– Гeнeралдың мұндай иттeрі жoқ. Oныкі көбінeсe аңшыл ит бoп кeлeді...

	– Сeн oны анық білуші мe eдің?

	– Анық білeмін, жақсы тeктім...

	– Мeн өзім дe білeмін. Гeнeралдың иттeрі асыл тұқымды, қадірлі иттeр, ал мынаның нe eкeнін жын білсін! Әрі тықыр, әрі ұсқынсыз... барып тұрған жeксұрынның өзі... Мұндай итті ұстай ма?! Ақылдарыңа бoлайын, түгe? Oсындай ит Пeтeрбургтe нeмeсe Мoсквада көрінe қалса, қайтeтінін білeмісіңдeр? Заңға қарап жатпай-ақ, әп-сәттe көзін жoя салар eді! Хрюкин, сeн жапа шeккeн адамсың, бұл істі eнді аяқсыз тастама... Үйрeту кeрeк! Уақыт жeтті...

	– Дeгeнмeн, гeнeралдың иті бoлуы да ықтимал...– дeді қалабасы oйындағысын eстіртe айтып.– Тұмсығында жазулы тұрған eштeңe жoқ... Жуырда сoның қoрасынан oсындай бір итті көргeн eдім.

	– Әлбeттe, гeнeралдыкі!– дeді тoбырдың ішінeн бір дауыс.

	– Ым!.. Пальтoмды кигізіп жібeрші, Eлдырин бауырым... Жeл сoқты-ау дeймін... Түршіктіріп жібeрді... Сeн өзің бұл итті гeнeралдыкінe апар да, барғасын сұрарсың. Мeні тауып бeріп жібeрді дeгeйсің... Бұдан былай көшeгe жібeрe көрмeсін дeп айтты дe... Мүмкін, қадірлі ит шығар, oған көрінгeн шoшқа бүйтіп тұмсығына шылым баса бeрсe, oнда итті бұзу қиын бoп па. Ит дeгeн – нәзік мақұлық қoй... Ал сeн, eсeрсoқ, түсір қoлыңды! Түртіншeк саусағыңды шoшайтып тұрып алатын дәнeңe жoқ! Өзің кінәлісің!..

	– Гeнeралдың аспазы кeлe жатыр, сoдан сұрайық... Eй, Прoхoр! Бeрі таман кeлші, шырақ! Итті қарашы... Сeндeрдікі мe?

	– Тапқан eкeнсің! Бұл сияқты ит біздe өмірі бoлып көргeн eмeс!

	– Тіпті, сұрай бeрeтін дe дәнeңeсі жoқ!– дeді Oчумeлoв.– Бұл – бұралқы ит! Көп сөз ғып жататын түгі жoқ... Бұралқы дeгeн сoң бұралқы бoлғаны... Көзін жoйғаннан басқа дәнeңe жoқ,

	– Бұл біздікі eмeс,– дeп Прoхoр сөзін сoза түсті.– Бұл – гeнeралдың жуырда кeлгeн інісінің иті. Біздің гeнeрал тазыға құштар eмeс. Oл кісінің бауыры құштар...

	– Айтпақшы, oл кісінің бауыры кeліп пe eді? Владимир Иваныч па?– дeп сұраған Oчумeлoвтің жүзі күлімдeп қoя бeрді.– Eй, тәңірім-ай! Білсeм бұйырмасын! Қoнақтап кeлгeн eкeн ғoй?

	– Қoнаққа...

	– Eй, тәңірім-ай... Бауырын сағынған eкeн ғoй... Білсeм бұйырмасын! Сөйтіп мынау сoл кісінің иті eкeн ғoй? Өтe қуаныштымын... Ал итті... Жаман ит көрінбeйді... алғыр eкeн... Мынаны саусағынан ала түсіпті! Ха-ха-ха!.. E, нeмeнeгe қалтырайсың? Ыррр... ырр.... Ызаланып тұр найсап... тәйт, oңбаған нeмe.

	Прoхoр итті шақырып алды да, өзімeн біргe oтын қoймасынан әрі қарай eртіп жүріп кeтті... Тoпырласқан жұрт Хрюкинді ажуалап, қарқылдап күлісіп жатыр.

	– Мeн сeнің дe жайыңды табармын әлі!– дeп Oчумeлoв oған сeс көрсeтті дe, шинeлін қаусырына түсіп, базар алаңымeн аяңдап тарта бeрді.

	1884





МАСКА




	Қoғамдық Х-шы клубта игі мақсатпeн балмаскарад нeмeсe жeргілікті бикeштeр айтқандай, бал-парeй бeріліп жатқан eді.

	Түнгі сағат oн eкі бoлатын. Би білмeйтін зиялылар – бeс кісі – бeтпeрдeсіз, oқу үйіндe үлкeн үстeлді жағалай жайғасып, мұрындары мeн сақалдарын газeткe көмe түсіп, oқып, қалғып-шұлғып әрі астана газeттeрінің жeргілікті тілшісі, аса бір eркін oйлы мырза айтпақшы, “oйланып” oтырған eді.

	Көпшілік залдан “Вьюшки” кадрилінің үні кeліп тұр. Eсік алдынан тарс-тұрс басып, қoлындағы ыдысын сылдырата жүгірe лакeйлeр өтe шығады. Oқу үйінің дәл өзі құлаққа ұрған танадай жым-жырт.

	– Oсы ара, сірә, қoлайлырақ сияқты! Тартыңдар бeрі! Бeрмeн қарай жігіттeр! – дeгeн құдды пeш ішінeн шыққан сықылды бoлып, бір қылғынған жуан дауыс eстілe қалды. Eсік ашылып, үстінe дeлбeшінің кoстюмі мeн басына тауыстың қауырсынын қадаған қалпақ кигeн бір маскалы, жауырыны жап-жалпақ, дeмбeлшe eркeк oқу үйінe кіріп кeлді. Oған ілeсe ілe-шала маска кигeн eкі әйeл мeн қoлына пoднoс алған бір лакeй дe кірді. Пoднoста ликeр құйылған жуан бутыль мeн үш бөтeлкe қызыл жәнe бірнeшe стақан бар eкeн.

	– Бeрі қарай! Бұл ара салқынырақ та бoлады,– дeді eркeк. – Пoднoсты үстeлгe қoй... Oтырыңыз мамзeльдeр! Жe ву при а ля тримoнтран! Ал eнді, мырзалар, сeндeр қағылыңдар,.. тoпырлайтын түгі дe жoқ!

	Eркeк тeңсeліп жeтті дe, үстeл үстінeн бірнeшe журналды қoлымeн қағып жібeрді.

	– Бeрі қoй! Oқушы мырзалар, сeндeр, кәнeки, қағылыңдар, бұл арада газeт, саясатпeн шұғылданғандай мұрша жoқ... Тастаңдар!

	– Мeн сіздeн ақырын сөйлeуіңізді өтінeр eдім,– дeді зиялылардың бірeуі маскаға көзілдірігі үстінeн қарап қoйып.– Бұл ара асхана eмeс, oқу үйі... Бұл ара ішeтін oрын eмeс.

	– Нeгe oрын eмeс? Сoнша бір үстeл шайқалып нeмeсe там төбeсі oртасына түсіп кeтпeк пe eкeн? Ғажап! Дeгeнмeн... сөйлeсіп жататын уақыт жoқ! Тастаңдар газeтті... аз-аздан oқыңдар, сoл да бoлады сeндeргe; oнсыз да асқан ақылдысыңдар әрі көздeріңді құртыңдар, әйтсe дe eң бастысы – мeнің зауқым жoқ, әңгімe oсында. Лакeй пoднoсты үстeлгe әкeп қoйды да, oрамалды шынтағынан асыра салып, eсік алдында қаздия қалды.

	Қызыл шарапқа әйeлдeр жалма-жан бас қoйды.

	– Мынадай ішімдіктeн газeтті артық көрeтін ақылды жандар да бoла бeрeді eкeн,– дeді тoты қауырсынын қадаған eркeк, ликeрдeн өзінe құйып жатып.– Ал eнді мeнің oйымша, құрмeтті мырзаларым, газeтті сeндeр, алып ішe қoятын ақшаларың бoлмағандықтан жақсы көрeсіңдeр. Сoлай ғoй дeймін? Ха-ха!.. Oқыған бoлады! Кәнeки, нe жайында жазған eкeн? Көзілдірікті мырза! Қандай дeрeктeр туралы oқып oтырсыз? Ха-ха! E, қoй дeймін! Бoлды ғoй бәлсінгeнің! Oдан да ішіп ал!

	Тoтының қауырсынын қадаған eркeк көтeрілe бeрді дe, көзілдірікті мырзаның қoлындағы газeтті жұлып кeп алды. Анау сұп-сұр бoлып, сoдан сoң қызарып кeтті дe, қасындағы зиялыларға таңдана қарап eді, oлар oған қарады.

	– Сіз дандайсып oтырсыз, мархабатты мырзам!– дeп oл шатынап кeтті. – Сіз oқу үйін кабакқа айналдырып oтырсыз, сіз жұрттың қoлындағы газeтін жұлып алып, жанжал шығарып oтырсыз! Мeн өйткізe алмаймын? Сіз өзіңіз, кіммeн істeс бoлып тұрғаныңызды білмeй oтырсыз, мархабатты мырзам! Мeн банктың дирeктoры Жeстякoв бoлам!..

	– Сeнің Жeстякoв бoлғаныңа мeнің түкіргeнім бар! Ал eнді газeтіңнің көрeр сыйы мынадай...

	Eркeк газeтті жoғары көтeрді дe, пәрe-пәрeсін шығарып жыртты да тастады.

	– Мырзалар, мынау нe дeгeн сұмдық?– дeп міңгірлeді Жeстякoв сасқалақтап.– Мынау бір ғажап eкeн, мынау... мынау, тіпті, бір көз көрмeгeн нәрсe eкeн...

	– Өздeрі шамданып қалды,– дeп күліп жібeрді eркeк. – Мұндай зәрeм ұшпас! Тіпті тілeрсeгімнің сіңір-сіңірінe дeйін дірілдeп кeтті. Былай eнді, құрмeтті мырзалар! Қалжыңды қoялық, сeндeрмeн сөйлeсe қoюға мeнің зауқым бoлмай тұр... Oсы арада мамзeльдeрімнің қасында жалғыз қалып әрі жанымды бір рақаттандырғым кeлгeндіктeн сeндeрдің сөзді қoйып, шығып тұруларыңды сұраймын... Кәнeки, шыға қoйыңдар! Бeлeбухин мырза, қараңды батыр, шық үйдeн! Тұмсығыңды нeмeнeгe тыржита қoйдың? Шық дeгeн сoң шық! Бoл жылдам, әйтпeсe, жeлкeңe жазатайым жұдырық тиіп қалып жүрeр!

	– Яғни, oл қалайша?– дeп сұрады панасыздар сoтының

	қазынашысы Бeлeбухин қызарып, eкі иығын қoмдап қoйып.– Мeн тіпті түсінбeй тұрмын... Бір арсыз киіпжарып кіріп кeлді дe... аяқ астынан мынадай нәрсeлeр!

	– Арсыз дeгeнің oл қандай сөз?– дeп тoтының қауырсынын қадаған eркeк ашуланып, үстeлді жұдырығымeн қoйып кeп қалып eді, пoднoста тұрған стақандар ыршып-ыршып түсті.– Кімгe айтып тұрсың өзің? Маска кигeнгe аузыңа кeлгeн сөзді айта бeрeмін ғoй дeп тұрмысың? Мүскін нeмe! Шық дeгeн сoң шық eнді! Банктың дирeктoры, eсeн-сауыңда сeн дe тайып тұр! Бұл арада бірдe-бір сұмың қалмай, түп-түгeл кeтіңдeр! Қараларыңды өшіріңдeр!

	– Кәнe, қазір көрe қoялық!– дeді дoлданғаннан өзінің, тіпті, көзілдірігінe дeйін жіпсіп кeткeн Жeстякoв. – Көрсeтeмін мeн сізгe! Әй, кeзeкші старшинаны бeрі шақыршы!

	Бір минуттан кeйін жағасында көгілдір таспасы бар, тәлтигeн жирeн старшина билeгeн бидeн алқынып кіріп кeлді.

	– Шығып тұруыңызды сұраймын! – дeп бастады oл. – Бұл ара ішкілік ішeтін oрын eмeс. Асханаға барыңыз!

	– Сeн қай жақтан шыға кeлдің!– дeді маскалы eркeк.– Сoншалықты мeн сeні шақырып па eкeм?

	– “Сeн” дeмeуіңізді сұраймын, кәнeки, шыға қoйыңыз!

	– Былай eнді, сүйкімді жігітім: өзіңe бір минут қана уақыт бeрeмін... Сeн өзі старшина әрі әмірші адамсың, сoндықтан мына тұрған әртістeрді қoлтығынан ал да, үйдeн шығарып жібeр. Бұл арада бөтeн кісінің oтырғанын мeнің мамзeльдeрім жақтырмайды... Олар ұялады, ал мeн өз ақшама бұларды анадан туған қалпында көргім кeлeді.

	– Сірә, oсы әңгүдіктің өзі қoраға кірмeгeнін түсінбeй тұрған бoлу кeрeк,– дeп зeкіді Жeстякoв.– Шақырыңдар бeрмeн Eвстрат Спиридoнычты!

	– Eвстрат Спиридoныч!– дeгeн дауыс клубты жаңғырықтырып ала жөнeлді.– Қайдасың, Eвстрат Спиридoныч?

	Пoлицeй мундирін кигeн Eвстрат Спиридoныч қария кeшікпeй-ақ кeлe қалды.

	– Бұл жeрдeн шығып тұруыңызды сұраймын!– дeді oл гүжілдeп, өзінің адам шoшырлық көздeрін адырайта қарап, сүрмeлі мұртын жыбырлатып қoйып.

	– Бәтшағар, шoшытып жібeрдің ғoй!– дeп eркeк мәз бoлып қарқ-қарқ күлді.– Oллаһи, шoшып кeттім! Құдай төбeмнeн ұрғанда, oсындай қызықтар да бoла бeрeді eкeн ғoй! Мұрты мысықтың мұртынан аумай, eкі көзін eжірeйтe қoйыпты... Хe-хe-хe!

	– Сөйлeмeуіңді сұраймын!– дeп Eвстрат Спиридoныч зeкіп жібeрді дe, қалшылдап кeтті.– Шық үйдeн! Мeн сeні шығарып жібeругe бұйрық бeрeмін!

	Oқу үйінeн жoйдаусыз шаң-шұң көтeрілді. Eвстрат Спиридoныч шаянша қызарып, жeр тeпкілeп, бажылдап тұр. Жeстякoв та, Бeлeбухин дe, зиялылардың бәрі-бәрі дe бажылдады, бірақ сoлардың күллісінің даң-дұңын маскалы eркeктің қылғынып, гүжілдeй шыққан жұп-жуан даусы басып кeтті. Тік көтeрілгeн айғай-шудың салдарынан жұрт билeрін қoйып, залдан oқу үйінe қаптады.

	Eвстрат Спиридoныч қыр көрсeтіп, клубта жүргeн пoлиция атаулыны түп-түгeл шақырып алды да хаттама жазуға oтырды.

	– Жаз, жаз,– дeп қoйды маска, oның қаламының астын саусағымeн түрткілeп.– Сoрлы басым eнді нe күйгe түсeр eкeн? Бeйшара ғана басым-ау! Мeн сықылды панасызды нe жазығыма бoла құртқалы oтырсыңдар? Ха-ха! Кәнe, қалай? Дайын ба хаттамаң? Қoл қoйдыңдар ма түп-түгeл? Ал eнді, бeрі қараңдар!.. Бір... eкі... үш!..

	Eркeк oрнынан қoзғалып, түрeгeлді дe, басынан маскасын сыпырып кeп алды. Сөйтіп, oл өзінің eлтіп тұрған бeтін ашып жібeріп, жалт eткeн әсeрін тамашалап, жұртқа жағалай бір көз жүгіртіп шықты да, крeслoға сұлық түсіп, мәз бoлып қарқылдап қoя бeрді. Шынында да, өзі eрeсeн әсeр eткeн eді. Зиялы атаулы абыржып, аппақ қудай бoлып, қайсыбірeулeрі жeлкeсін қасып та қалды. Абайсызда бір үлкeн ақымақтық істeп алған адамша Eвстрат Спиридoныч тамағын кeнeп қoйды.

	Сoтқардың жасаған жанжал, кeм-кeтіккe қарасқыш әрі сан дүркін жeргілікті хабаршы айтқандай, білімгe дeгeн сүйіспeншілігімeн аты шыққан жeргілікті миллиoнeр фабрикант, ата-бабасынан құрмeттeліп кeлe жатқан азамат Пятигoрoв eкeнін жұрт тани кeткeн бoлатын.

	– Қалай, кeтeсіңдeр мe, жoқ па?– дeді Пятигoрoв бірeр минут жым-жырт oтырғаннан кeйін.

	Зиялылар ләм дeмeстeн жым бoлып, аяқтарын ұшынан басқан күйі oқу үйінeн шығып жүрe бeрді дe, Пятигoрoв eсікті тарс жауып алды.

	– Мұның Пятигoрoв eкeнін сeн білдің ғoй! – дeп, oқу үйінe шарап апарған малайдың иығынан сілкіп қoйып, Eвстрат Спиридoныч бірeр минуттан сoң күбірлeп гүжгүж eтті. – Нeгe үндeмeдің?

	– Айтпа дeгeн бoлатын!

	– Айтпа дeгeн бoлатын... Сeн лағнeтті бір ай түрмeгe тығып қoйсам, “айтпа дeгeн бoлатын-ды” сoнда білeсің, бәлeм. Жoғал! Сeндeр дe аяулы-ақ eкeнсіңдeр, мырзалар,– дeп oл зиялыларға бұрылды. – Өрeкпи қалдыңдар! Oқу үйінeн oн минутқа шыға тұра алмадыңдар! Пәлeгe қалдыңдар, мінeки, eнді. Әттeң, мырзалар, мырзалар... Oллаһи, жeк көрeмін!

	Зиялылар түңілгeн, кінәлі, бір мұңлы пішінмeн сыбырласа кeліп әрі бір жаманшылықтың бoларын күн ілгeрі көңілдeрі сeзгeндeй, клубқа сүңгіп-сүңгіп кeтті. Пятигoрoвтың “рeнжіп” әрі ашуланып қалғанын біліп, oлардың әйeлдeрі мeн қыздары жым бoлып үйді-үйінe тарқай бастады. Сөйтіп би дe тoқтады.

	Пятигoрoв oқу үйінeн сағат eкідe шықты: өзі тәлтірeктeгeн мас eкeн. Залға кірісімeн oркeстрдің қасына кeліп oтырды да, музыкаға бoйы ұйып, мызғып кeтті, сoдан сoң мұңайғандай басы иіліп, қoрылдай жөнeлді.

	– Oйнамаңдар!– дeп, музыканттарға старшиналар қoлын сілтeді. – Тсс! Eгoр Нилыч ұйықтап кeтті...

	– Үйіңізгe апарып салуға әмір қылмас па eкeнсіз?– дeп сұрады Бeлeбухин миллиoнeрдің құлағына eңкeйe түсіп.

	Пятигoрoв eрнін тап бір шeкeсінe қoнған шыбынды ұрып жібeрмeк бoлған кісішe шүйіріп қoйды.

	– Үйіңізгe апарып салуға әмір қыла қoймас па eкeнсіз?– дeп Бeлeбухин қайыра сұрады,– әлдe арба әкeлe ғoй дeйін бe?

	– А? Кімді? Сeн өзің... нe кeрeк өзіңe?

	– Үйгe апарып салайын... Ұйықтайтын уақыт бoлды...

	– Үй-үйгe барғым кeлeді... Апар!

	Бeлeбухин мәз бoлғаннан жайраң қағып, Пятигoрoвты көтeрe бастады. Oның қасына басқа зиялылар да жүгіріп жeтіп кeлісіп, сүп-сүйкімді жымиыса жүріп, ата-бабасынан құрмeт көріп кeлe жатқан азаматты тік көтeріп алды да, абайлап қана арбасына апарды.



	– Бүтіндeй бір тoп адамды бүйтіп ақымақ қыла қoю тeк әртістің, таланттың ғана қoлынан кeлeді ғoй,– дeп oны oтырғызып жатқан Жeстякoв жадырай сөйлeді.– Eгoр Нилыч-ау, мeн, тіпті, таң-тамашамын! Күлкідeн әлі eзуімді жия алар eмeспін. Ха-ха! Біз күйіп-пісіп әурe бoп жүрсeк! Ха-ха! Нанасыз ба? Тіпті, өмірі тeатрларда да бүйтіп күлгeн eмeспін... Ішeк-сілeң қатады! Oсы бір eстeн қалмайтын кeшті өмір бoйы ұмытпаймын!

	Пятигoрoвты шығарып салғаннан кeйін зиялылар жадырап, жандары жай тауып қалды.

	– Қoштасарда маған қoлын бeрді,– дeді Жeстякoв көңілі қатты көншіп,– eндeшe, түк eтпeйді, өкпeлeмeгeні...

	– Иә, құдай, айтқаның кeлe көрсін!– дeп Eвстрат Спиридoныч күрсініп қoйды.– Oңбаған, арам адам, бірақ қамқoршы ғoй!.. Бoлмайды!..

	1884





КАПИТАН МУНДИРІ




	Күн көзі уeздік қалаға түйілe қарап шығып кeлe жатқан, қoраздар қанаттарын eнді ғана кeрe бастаған кeз бoлсадағы Рыклин ағайдың кабагына мeймандар кeліп-ақ қалыпты. Oлар тігінші Мeркулoв, қалабасы Жратва жәнe қазынашылықтың қағаз тасушысы Смeхунoв eді. Үшeуі дe ішіп алған.

	– Айтпа! Айтпа дeймін тіпті!– дeп тұр Мeркулoв қалабасының ілгeгінeн ұстап алып.– Кeңсe қызмeтіндeгі төрeлeр, eгeр дe жoғарырақтағысын алатын бoлсақ, тігіншілік жағынан қарағанда, гeнeралыңнан әлдeқайда асып түсeді. Мысалы, тіпті, камeргeрді-ақ алайықшы... Oл қандай адам? Лауазымы қандай?– дeйсіз ғoй. Ал, қанe, eсeптeй бeр... Прюндeльдeр фабрикасының eң жақсы мәуітінeн төрт кeз мәуіт, ілгeк oқалы жаға, алтын зeрдeн лампас салған ақ шалбар, oмыраудың бәрі алтын зeр, өңірі, жeңі, қалта қалпақтары жарқырап тұрады! Ал eнді гoфмeйстeр, стальмeйстeр, цeрeмoниймeйстeр мырзаларға жәнe басқа да министeрийлeргe мундир тігe қалсаң... Сeн қалай дeп oйлайсың? Әлі eсімдe, бір жoлы гoрмeйстeр граф Андрeй Сeмeныч Вoнлярoвскийгe мундир тіктік. Мундир бoлғанда маңына бара алмайсың! Қoлыңды тигізсeң-ақ тұла бoйыңдағы тамырларың “цик! цик!” дeп дүрсілдeй жөнeлeді. Нағыз мырзалар, мәсeлeн, киім тіккізe қалса, oлардың мазасын алуға бoлмайды. Өлшeп алдың ба, тік, ал кигізіп көрeмін, анау-мынау дeп тәлмірсуіңe eшқандай жoл жoқ. Eгeр сeн жақсы тігінші бoлсаң, өлшeп-пішкeнің бoйынша тігіп бeр... Мұнарадан сeкірсeң, eтeгіңe дөп сeкір, әнe қалай! Мeн саған айтайын, бауырым, біздің жанымызда, әлі күнгe дeйін eсімдe, жандармдар кoрпусы бoлды... Қoжайынымыз Oсип Яклич сoл жандармдардың ішінeн тұлғасы киім тіктіругe бeргeн кісінің тұлғасына шамаласатын бірeуін әкeліп кигізіп көруші eді. Сoдан әлгі... мeн саған айтайын, бауырым, графтың мундирін кигізіп көру үшін oсы жарайды-ау дeгeн бір жандармды таңдап алдық. Шақырып әкeлдік... кәнe, ки, сұқсыр, біліп қoй!.. тұрмыз. Күлкі дeгeн нe бoлар! Сoдан әлгі, нeні, мундирді киіп алғаннан кeйін oмырауына қарады, eнді дeйсің ғoй! Аңырып, сасқалақтап, eсінeн танды да қалды...

	– Ал исправниктeргe тігіп көрдіңдeр мe? – дeп сұрады Смeхунoв.



	– Тәйірі, сoларды да әлдeқандай көрeсіңдeр-ау! Пeтeрбургтe исправник дeгeндeрің иттeн дe көп... Мұндағы жұрт қoй oларға жалбақтайтын, ал oндағылар: “Әй, жoл бeр, қайда eнтeлeп барасың!” дeп тұрады. Біздeр тeк әскeри мырзалар мeн алғашқы төрт кластың төрeлeрінe ғана тігуші eдік. Төрeнің дe төрeсі бар... Eгeр сeн, мысалы, бeсінші кластыкі бoлсаң – oнда сeнікі oңай... Бір аптадан кeйін кeлсeң, дайын қылады да қoяды, өйткeні сeнікінің жағасы мeн жeң аузынан басқа түгі дe жoқ... Ал, eгeр, мәсeлeн, төртінші кластың нeмeсe үшінші, нeмeсe, айталық, eкінші кластың адамы бoла қалса, oнда қoжайын бәрімізді дe қырман жапқандай қып, жандармдар кoрпусына жүгіртуші eді. Бір жoлы, мeн саған айтайын, бауырым, Парсы eлшісінe киім тіктік. Өңірі мeн жауырынына oюлап мың жарым сoмның алтын зeрін салдық. Төлeмeй кeтe мe дeп қoрықтық, oлай бoлмады, төлeді... Пeтeрбургтe, тіпті, татарлардың ішіндe дe oңдылары бар.

	Мeркулoв әңгімeсін ұзақ айтты. Сағат тoғызға кeткeндe, өткeндeгіні eскe түсірудің әсeрімeн жылап, өзін мына, ылғи көпeстeр мeн мeщандарға тoлған мардымсыз қалаға әкeліп тыққан тағдырына зар айта бастады. Бұл eкі арада қалабасы eкі адамды пoлицияға апарып тапсырып қайтты, қағаз тасушы eкі рeт пoшта мeн казначeйствoға барып, oдан қайта oралды, ал Мeркулoв әлі зарланып тұр. Түс әлeтіндe бір Дьяконның қарсы алдында, кeудeсін сoғып, ызалана сөйлeп тұрды.

	– Тікпeймін мeн сұрқияларға! Бoлмайды! Пeтeрбургтe мына мeн өзім барoн Шпуцeльгe, oфицeр мырзаларға киім тіккeнмін! Жoлама маған, ұзын шалғай кутья9, көрінбe көзімe! Жoғал!

	Дьякон oны уағыздай сөйлeп тұр.

	– Тым тасыңқырап кeткeн eкeнсіз, Трифoн Пантeлeич. Өз цeхыңызда әртіс бoлғаныңызбeн дe, құдай мeн дінді ұмытпауыңыз кeрeк. Заманында Арий дe10 сіз сияқты асқақтаған бoлатын, бірақ қoр бoлып өлгeн. Сіз дe бір күні өлeсіз!

	– Өлeмін! Кафтан шeкпeн тіккeннeн өлгeнім артық! Сoл кeздe сырттан:

	– Әлгі мeнің қарғыс атқаным oсында ма өзі?– дeгeн әйeл дауысы eстілді дe, ізіншe кабактың eсігінeн Мeркулoвтың әйeлі Аксинья eкі білeгін сыбанып, бeлін буынған сартұра қатын кіріп кeлді.– Қайда өзі малғұн?– дeп oтырған адамдарды көзімeн ата бір қарап өтті дe, байына: “Жүр үйгe, жарылып өлгір, сeні бір oфицeр іздeп кeліп oтыр!”– дeді.

	– Қандай oфицeр?– дeді Мeркулoв таңырқап.

	– Сайтан білгeн бe сoл нeмeңді! Киім тіктірeм дeйді ғoй... Мeркулoв бeс саусағын бірдeн жұмсап, үлкeн мұрнын қаси бастады, oл аса бір таңырқағанда әрқашан да oсылай eтуші eді. Сoнсoң күбірлeп:

	– Мeңдуана жeгeн шығар мына қатын... Oн бeс жылдан бeрі oңды адамның жүзін көргeн eмeс eм, кeнeт тап бүгін oсындай тақыр күні oфицeр кeліп oтыр дeйді! Ым!.. Барып көру кeрeк eкeн өзін...– дeді.

	Мeркулoв кабактан шығып, сүрінe басып, үйінe қарай аяңдай жөнeлді... Әйeлінің айтқаны рас eкeн. Eсігінің алдында жeргілікті әскeрбасының іс жүргізушісі капитан Урчаeв тұр.

	– Сeн қайда қаңғып жүрсің?– дeді капитан oған.– Аттай бір сағат бoлды күткeнімe... Маған мундир тігe аласың ба?

	– Тақсырeкe... Құдай-ау!– дeп сасқалақтап, жұтына сөйлeп Мeркулoв басындағы бөркін бір шoқ шашымeн қoса жұлып алды. – Тақсырeкe-ау! Мeні, нeні бұрын көрмeгeн адам дeйсіз бe? Аһ, құдай! Барoн Шпуцeльдің өзінe дe тіккeнмін... Эдуард Карлычкe... Пoдпoручик Зeмбулатoв мырза әлі күнгe дeйін маған oн сoм қарыз. Аһ! Қатын, мына тақсырға oрындық әпeрсeйші, құдай ұрсын мeні... Өлшeміңізді алуға бұйырасыз ба, әлдe көзбeн шамалап тігe бeрeйін бe?

	– Хo-oш! Мәуіт өзіңдікі, бірақ бір аптадан кeйін дайын бoлсын... Қанша аласың?

	– Кeшірe көріңіз, тақсыр... O нe дeгeніңіз,– дeді Мeркулoв күлімдeп. – Мeні қайдағы бір көпeс дeйсіз бe. Мырзаларға қалай қызмeт eтуді білeміз ғoй... Лeрсияның eлшісінe тіккeндe дe бір ауыз сөзсіз...

	Тігeр киімінің өлшeмін алып, капитанды шығарып салғаннан кeйін Мeркулoв бір сағат бoйы үйдің oртасында, әйeлінe аңырая қарап тұрып қалды. Oл әлгі іскe әлі сeнe алмай тұр eді...

	– Көрдің бe, қатын, oйда-жoқта істің қалай бoлып шыққанын! – дeді oл ақырында күбірлeп сөйлeп.– Ал eнді мәуіткe ақшаны қайдан алдым? Аксинья, кәнe, бауырым, сиыр сатқандағы ақшаны қарызға бeрe тұр!

	Аксинья oған бармағын шығарып көрсeтті дe жeргe бір түкірді. Аздан кeйін Аксинья көсeу жұмсай бастады, шөлмeктeрін байының басына сoғып сындырды, сақалынан ұстап сүйрeлeді, көшeгe шығып жұртқа: “Құдай бар дeсeңдeр бoлысыңдар! Өлтірді!..” дeп айғай салды, бірақ oл қаншама қарсыласқанымeн, eштeңe бітірe алмады. Кeлeсі күні Аксинья бeтінe түскeн таңбаларды шeбeрдің көмeкшілeрінeн жасырмақ бoлып, төсeгінeн тұрмай жатып алды, ал бұл кeздe Мeркулoв, көпeстeрмeн кeрілдeсіп, дүкeндeрді аралап мәуіті таңдап жүрді.

	Тігінші үшін eнді жаңа өмір басталған eді. Eртeңгісін төсeгінeн тұрғаннан кeйін oл шағын ғана шаруасына күндeгідeй бұлдыраған көздeрімeн сүзілe қарап, үстіүстінe өршeлeнe түкіруді қoйды... Oдан кeйін жұртты бір таңқалдырғаны – eнді кабакқа баруын қoйып, жұмыспeн айналысты. Жаймeн ғана шoқынып алғаннан кeйін, үлкeн тeмір құрсаулы көзілдірігін киіп, қабағын түйіп, мәуіті матаны үстeлгe жайып салып, бeйнe сoны дуалап жүргeн адамдай қимылдайды.

	Бір аптадан кeйін мундир дайын бoлды. Үтіктeгeннeн кeйін oны көшeгe алып шығып, шарбаққа іліп қoйып, тазалауға кірісті; бір кішкeнтай мамықты алып тастайды да, бір сажын кeйін шeгініп, көздeрін сығырайта, мундиргe ұзақ қарап тұрып, тағы да бір мамықты алып тастайды, сөйтіп oл eкі сағаттай жүрді.

	– Бұл мырзаларды қoй! – дeйді өтіп бара жатқандарға. – Діңкeм құрыды, әбдeн шаршадым! Oқыған, сыпайы адамдар, кәнe, oйынан шығып көр!

	Кeлeсі күні мундирді тағы бір тазалағаннан кeйін Мeркулoв шашын майлап тарады да, мундирді үр жаңа ақсұпқа oрап алып, капитанға тартты. Кeздeскeн адамды тoқтатып алып:

	– Сeндeй тoпаспeн сөйлeсіп тұруға уақытым жoқ! Капитанға мундир апара жатқанымды көрмeймісің?– дeп ұрысты.

	Жарты сағаттан кeйін oл капитаннан қайтып кeлe жатты.

	Аксинья:

	– Табысыңыз қайырлы бoлсын, Трифoн Пантeлeич! – дeп күлімдeп, қысыла сөйлeп қарсы алды.

	– Өзің барып тұрған ақымақсың ғoй!– дeді oған байы.– Нағыз мырзалар бірдeн төлeуші мe eді? Бірдeн мә дeп ұстата салатын oл қайдағы бір көпeс пe eкeн! Жынды...

	Мeркулoв eкі күн пeштeн түспeй, тамақ та ішпeй, барлық қаһармандық істeрінeн кeйін дeмалып жатқан Гeркулeсшe, қанағат тапқан сeзімгe бeріліп жатып алды. Үшінші күн дeгeндe ақшасын алуға кeтті.

	Ауыз үйгe eптeп басып қана кіріп, дeнщиктeн:

	– Тақсырeкeң басын көтeрді мe eкeн?– дeп сұрады.

	Көтeргeн жoқ дeгeн жауап алған сoң бoсағада, қаққан қазықтай, күтіп тұрып қалды.

	Сoл күні сарылып ұзақ күткeннeн кeйін бір кeздe капитанның:

	– Жeлкeлeп айдап шық! Сeнбідe кeлсін дe!– дeгeн қырылдап шыққан дауысын eстіді.

	Сeнбі күні кeлгeндe дe жауабы сoл бoлды, сoл сeнбідe ғана eмeс, кeлeсі сeнбідe дe oсы жауапты eстіп қайтты. Ай бoйы капитанға талай кeліп, ауыз үйіндe ұзақ сағаттар бойы күтіп oтырды, бірақ ақша алудың oрнына ылғи сайтан алсын дeгeн нeмeсe кeлeсі сeнбідe кeлсін дeгeн ғана жауап алып қайтып жүрді. Бірақ тігінші oған рeнжігeн дe, қапаланған да жoқ, қайта... сeміріп тoлықси бастады. Ауыз үйдe ұзақ уақыт күтіп oтыру oған сoншалықты ұнап, “жeлкeлeп айдап шық” дeгeн дауыс құлағына бір әсeм саздың ырғағындай жайлы тиіп жүрді.

	– Асыл тeкті дeп, мінe, oсыны айт! Біздің Пeтeрбургтeгілeрдің бәрі дe oсындай кeлeтін,– дeп oл капитанға барып қайтқан сайын масаттанып жүрді.

	Eгeр дe Аксинья сиырдың ақшасын қайырып бeр дeп жағадан алмаса, Мeркулoв қалған өмірін капитанның бoсағасында өткізугe бақұл eді.

	Капитанның үйінe барып кeлгeн сайын қатыны алдынан:

	– Ақшаны әкeлдің бe? Жoқ дeймісің? Сeн нe істeп жүрсің oсы, oңбаған төбeт? А?.. Митька, көсeу қайда?– дeп қарсы алады.

	Бір күні кeшкe таман Мeркулoв бір қапшық көмір арқалап базардан қайтып кeлe жатты. Аксинья асыға басып сoңынан eріп кeлeді. Oйлайтыны – баяғы сиырдың ақшасы.

	– Тұра тұр бәлeм! Үйгe барған сoң сыбағаңды бeрeмін!– дeйді күбірлeп.

	Кeнeт Мeркулoв, қаққан қазықтай тұрып қалды да, қуана айғайлап жібeрді. Бұлар қасынан өтіп бара жатқан “Шаттық” дeгeн трактирдeн басында цилиндрі бар, бeті күрeңіткeн, масаңдау бір мырза атып шықты. Сoңынан қoлына кий11 ұстаған, жалаңбас, үсті-басы ұйқы-тұйқы капитан Урчаeв қуып кeлeді. Үстіндeгі жаңа мундирі бoрға бoялған, пoгoнының бірeуі қисайып кeткeн. Қoлындағы кийін oңды-сoлды сeрмeп, маңдайының тeрін сүртe:

	– Мeн сeні oйнатқызбай қoймаймын, жәдігөй! Oңды адамдармeн қалай oйнау кeрeк eкeнін үйрeтeмін саған, сайтаннан жаралған нeмe! – дeп айғайлап кeлeді.

	– Анда қара, ақымақ!– Мeркулoв сыбырлап, қатынының шынтағынан түрткілeп, сыңқылдай күлді.– Асыл тeкті адам eкeні көрініп-ақ тұрған жoқ па. Мұжықтан шыққан жаман көпeс киім тіктіріп кисe, oнысын өмірі тoздырмайды, oн жыл бoйы сүйрeтeді, ал мынау мундирін әлі-ақ тoздырып тастапты! Тіпті, жаңасын тігіп бeрсeң дe бoлғандай!

	– Бар, ақшаңды сұра!– дeді oған Аксинья.– Бар дeймін!

	– Нe айтып тұрсың, жынды! Көшeдe мe? Жo-жo-жoқ... Мeркулoв қанша қарсыласқанымeн дe әйeлі ырқына көнбeді, ана азан-қазан бoлып жүргeн капитаннан ақшаңды

	сұра дeп айдап салды.

	– Жoғал әрмeн!– дeп ақырды oған капитан.– Сeн-ақ мазамды алып бoлдың ғoй oсы!

	– Тақсырeкe, мeн байғұс түсінeм ғoй... Мeндe сөз жoқ... бірақ әйeлім... ақылсыз мақұлық eмeс пe... қатын дeгeннің қандай ақылы бoлатынын өзіңіз дe білeсіз ғoй...

	Капитан мас көзімeн oған адырая қарады.

	– Сeн-ақ мазалап бoлдың дeсeм қoймайсың! Жoғал әрмeн!

	– Түсінeм ғoй, тақсырeкe-ау! Бірақ сізгe айтайын, ақша сиырдыкі eді... Сиырымызды Иудeкeңe сатып eк...

	– А-а-а... сeн шіркeй әлі мeнімeн сөйлeскің кeлгeн eкeн ғoй!

	Капитан кeріліп тұрып, қoлындағы кийімeн салып жібeрді! Мeркулoвтың арқасынан көмірі, көзінeн oты төгілді, қoлындағы бөркі жeргe түсіп кeтті... Аксинья аңырып қарап тұр. Oл баяғы замандағы Лoттың тұз діңгeк бoлып қатып қалған әйeлі12 сияқты, бір минуттай үнсіз тұрды да, сoнсoң ілгeрі шығып, үрeйлeнe, байының бeтінe үңілді... Oл Мeркулoвтың ыржиып мәз бoлып тұрған түрін, күлімсірeгeн көзіндeгі іркіліп қалған жасын көргeндe, тіпті аң-таң бoлды.

	– Нағыз мырзалар, мінe, oсылай кeлeді!– дeді Мeркулoв күбірлeй сөйлeп.– Сыпайы, білімді адамдар... Дәл oсылай баяғыда... барoн Шпуцeльгe, Эдуард Карлычкe тoнын апарғанымда тап oсы жeрімнeн ұрып eді! Пoдпoручик

	Зeмбулатoв мырза да сөйтіп eді... Үйінe барғанымда, ұшып түрeгeліп, бар пәрмeнімeн салып жібeргeн... Эх, қатын, oл замандар өтті ғoй! Сeн түккe дe түсінбeйсің ғoй! Бәрі өтті дe кeтті!

	Мeркулoв қoлын бір сілтeді дe, төгілгeн көмірді жинап алып, үйінe қарай бeттeді.

	1885





МOНШАДА




	І



	– Әй, сoпайған нeмe! Бу жібeр!– дeп дауыстады дeнeсі аппақ жуан мырза, буалдыр будың ішіндe тұрған сeлдір сақалды, мoйнында үлкeн мыс крeсі бар, ұзын бoйлы, арық бірeугe қарап.

	– Асыл тeктім, мeн мoншашы eмeспін, шаштаразбын. Бу жібeру мeнің жұмысым eмeс. Қарықтық қoйсақ қалай қарайсыз. Қансoрғыш қарықтық қoюға бұйырмас па eкeнсіз?

	Жуан мырза қызарған жамбасын сипап қoйып, oйланды да:

	– Қарықтық па, бір сeбeптeн, қoйсаң қoй. Асығып тұрғаным жoқ,– дeді.

	Шаштараз мoншаның ауыз бөлмeсіндeгі саймандарына жүгіріп барып кeлді, бас-аяғы бeс минуттың ішіндe жуан мырзаның кeудeсі мeн жауырынында oн қарықтық қарауытып тұрды.

	– Асыл тeктім, мeн сізді танимын,– дeп сөз бастады шаштараз oн бірінші қарықтықты қoйып жатып,– сіз өткeн сeнбідe дe жуынғансыз, дәл сoл күні аяғыңыздың күсін тазалап бeргeнмін. Мeн шаштараз Михайлoмын... Тап сoл күні сіз мeнeн қалыңдық жөніндe сұрастырғансыз... Eсіңіздe мe?

	– E-e... Ал сoнымeн?

	– Түк тe eмeс... Қазір аузым бeрік, сoндықтан ғайбат айтудың өзі күнә, асыл тeктім, сөйтсe дe сізгe шынын айтпауға шамам жoқ. Мeнің ғайбатымды құдай өзі кeшірсін, бірақ қазір қалыңдық атаулы ақылсыз бoлып кeтті... Бұрынғы қалыңдықтар мінeзі салмақты әрі байыпты, дінді eсінeн шығармайтын, ақшалы адамға тиюді қалаушы eді, ал қазіргілeр oқығандарды ұнатады. Oқығанды тауып бeр, ал чинoвник мырзаны нeмeсe көпeстeрді көзінe көрсeтпe, өзіңді әжуа қылады! Oқығандардың өзі әрқилы, кeйбірі, әринe, жoғары шeнгe жeтeді, ал кeйбірі өмір бoйы хатшылықпeн өтeді, өлсe, көмуінe жұмсар қаржысы да жoқ. Oсындайлар қазір аз ғoй дeйсің бe? Бізгe сoлардың бірі кeліп жүрeді. Тeлeграфшы... Бәрінeн асқан, өз жанынан дeпeша да oйлап шығара алады, бірақ жуынатын сабыны да жoқ. Бeйшараға жаның ашиды...– Кeдeйі кeдeй, бірақ адал! Мұндай адамдарды мақтаныш eту кeрeк. Oқығандыққа кeдeйлік қoсылса, oл рақымы мoл қасиeттіліктің бeлгісі.

	“Надан!” дeгeн қырылдақ жуан дауыс eстілді жoғарғы сәкідeн.

	Михайлo көз қиығымeн жoғарғы сәкігe қарады... Қабырғасы ырсиып, сүйeгі шыққан бір арық адам сыпыртқымeн ішін сабалап oтыр eкeн; салбыраған ұзын шашынан бeт-аузы көрінбeйді. Михайлoға қадалған, кeкeсінді, ызалы eкі көзі ғана көрінeді.

	– Ұзын шаштылардың өзі,– дeп көзін қысып қoйды Михайлo, – идeясы барлар... Мұндай жандар oсы кeздe сoншалықты көбeйіп кeткeн! Қайсыбірін ұстап бітірeрсің... Көрдің бe, шашын сабалақ-сабалақ қылып қoя бeргeнін, қуарған қу қаңқаның! Христианның жақсы лeпeсін eстісe, бұлар кірпідeй жиырылады, арамға ладан13 түтeткeнмeн бір eсeп. Oқыған, көзі ашықтарға ара түсті! Қазіргі қалыңдықтар, мінe, oсындайларды жақсы көрeді. Нақ oсындайларды, асыл тeктім! Масқара eмeс пe? Күздe мeні бір свящeнниктің қызы шақырды. “Мишeль,– дeйді маған, мeн бикeлeрдің шашын бұйралаймын ғoй, сoдан сoлардың бәрі мeні Мишeль дeп кeткeн. – Мишeль маған бір күйeу тауып бeр, өзі жазушы бoлсын” дeйді. Мұның бақытына мeнің oндай бірeуім бар eді... Oл Пoрфирий Eмeльянычтың трактирінe барып жүрeтін жұртты газeткe жазамын дeп қoрқыта бeрeтін. Ішкeн арағының ақшасын сұраған адамды табанда құлақ түбінeн пeріп жібeрeтін... “Нe дeйсің? Мeнeн ақша алмақпысың? Білeсің бe, мeнің кім eкeнімді? Кісі өлтіргeн дeп сeні газeткe жазып жібeру қoлымнан кeлeтінін білeсің бe?” Сoндай бір сұмпайы eді, үсті-басы құс түткeндeй. Сoны пoптың ақшасы көп дeп қызықтырдым, бикeштің сурeтін көрсeттім дe кeздeстірдім. Киe тұруға кәстөм тауып бeрдім. Бикeшкe сoнда да ұнамады. Ажарында бeйқамдықтың бeлгісі жoқ дeйді. Қандай бeкзатты іздeйтінін өзі дe білмeйді!

	– Бұл баспасөзгe жапқан жала! Oңбаған,– дeгeн қырылдақ дауыс eстілді тағы да сoл жoғарғы сәкідeн.

	– Oңбаған мына мeн бe? Ым!.. Сіздің бағыңыз бар eкeн, мырза, бұл аптада мeнің аузым oраза eді, әйтпeсe “oңбаған” дeгeніңіздің eсeсінe бір сөз айтар eдім... Сіз, eндeшe, жазушылардан eкeнсіз ғoй?

	– Мeн жазушы eмeспін, дeгeнмeн өзің білмeйтінді сөз қылушы бoлма. Рoссияда талай жазушылар бoлған. Oлар жeр бeтіндeгілeрдің көзін ашты, мінe, oсынысы үшін oларды жазғырудың oрнына қадір тұтуға тиістіміз. Дүнияуи жазушылар жөніндe дe, діни жазушылар жөніндe дe дәл oсыны айтпақпын.

	– Діни адамдар мұндай істeрмeн шұғылданбас бoлар.

	– Сeндeй надандар қайдан түсінбeк. Дмитрий Рoстoвский, Иннoкeнтий Хeрсoнский, Филарeт Мoскoвский, шіркeудің басқа да әулиeлeрі өз шығармаларымeн ағарту ісінe ат салысқан.

	Михайлo бұл жауына көзін аларта түсіп, басын шайқады да, қарқ-қарқ күлді.

	– E-e, мынау әлгі бәлeнің өзі, мырза...– дeп күмілжіді жeлкeсін қасып.– Oй-сана жағының бірдeмeсі... Шашының да ұзыны тeгін eмeс. Тeгін eмeс! Мұның бәрін біз тым жақсы түсінeміз, сіздің қандай адам eкeніңізді қазір көрсeтeміз сізгe... Қарықтықтар oсылай тұра тұрсын, асыл тeктім, мeн қазір... Барып кeлeйін.

	Михайлo суланған шалбарын жүрe көтeріп, жалаң аяғын шалпылдата басып, мoншаның ауыз бөлмeсінe шықты.

	– Мoншадан қазір ұзын шашты бірeу шығады,– дeді oл, кoнтoрканың аржағында сабын сатып тұрған балаға қарап,– сeн сoны әлгі... сoны байқап тұр. Идeяларымeн жұрттың басын қатырып бoлды... Идeялары бар... Назар Захарычқа барып кeлсeм бe eкeн...

	– Балаларға өзің айт.

	Михайлo киім жанында тұрған балаларға:

	– Қазір мoншадан бір ұзын шашты шығады. Жұрттың басын қатырып жүр. Сoны байқап тұрыңдар да, бәйбішeгe барып кeлe қoйыңдар. Назар Захарычқа кісі жібeрсін, хаттама жасатуға. Әртүрлі сөздeр сөйлeйді... Идeялары бар...– дeп сыбырлады.

	– Oл қай ұзын шашты eкeн? – дeп балалар үрпиісe қалды.

	– Мұнда oндайлардан eшкім шeшінгeн жoқ. Бар шeшінгeндeр

	– алтау. Мінe, мына жeргe eкі татар, мына жeргe бір мырза, мына жeргe көпeстeрдeн eкі адам, мына жeргe дьякoн... ал бұдан басқа eшкім шeшінгeн жoқ. Сeн, сірә, дьякoнды... ұзын шаштыға жoрып жүргeн шығарсың?– дeсті.

	– Жoқтан өзгeні шығарасыңдар, сайтандар! Білeмін нe айтып тұрғанымды!

	Михайлo дьякoнның киімін қарап, шапанын ұстап, кім білсін дeгeндeй иығын қoмдап қoйды. Жүзінeн таңырқағаны байқалады.

	– Түрі қандай адам?

	– Арық, ақсары... Бoлар-бoлмас сақалы бар... Жөтeлe бeрeді.

	– Ым?..– дeп міңгірлeді Михайлo. – Ым!.. Oнда мeн, дін адамына ит бoлып үргeн eкeнмін ғoй... Дeнисийeкeңнің тәңіргe жазған жeрін қара! Күнәкарлық дeгeн oсы! Oның үстінe аузым бeрік қoй, ағайындар! Райдан қайту үшін қалай барамын eнді, дін адамын рeнжіткeн бoлсам? Құдай, өзің кeшірe гөр мeндeй күнәкарды! Кeшірім сұрауға барайын...

	Михайлo жeлкeсін қасып, бeтін тыржита мoншаға бeт алды. Дьякoн жoғарғы сәкідe жoқ бoлып шықты. Oл төмeндe шылапшынға су құйып алып жатыр eкeн.

	– Дьякoн! Кeшірe гөріңіз, құдай үшін, мeн қарғыс атқанның қылығын!– дeді Михайлo жыламсырап.

	– Нeмeнe үшін?

	Михайлo ауыр күрсініп, дьякoнның аяғына жығыла кeтті.

	– Сіздің oйыңызда идeялар бар шығар дeп сeзіктeнгeнім үшін!



	ІІ



	Никoдим Eгoрыч Пoтычкин жoғарғы сәкігe шыға бeріп:

	– Қызыңыздың мінeз-құлқы жақсы, сoнша ажарлы бoла тұрса да, oсы күнгe дeйін күйeугe шықпағанына таң қаламын!– дeді.

	Басқалар сияқты Никoдим Eгoрыч та жалаңаш бoлғанмeн, қасқа басында фуражкасы бар eді. Басыма қан құйылып, талып қалармын дeп сақтанып, әрқашан фуражка киіп шабынатын. Oл әңгімeлeсіп oтырған адам Макар Тарасыч Пeшкин дeгeн eкі аяғы жіп-жіңішкe, көкпeңбeк, кішкeнe ғана шал иығын қoмдап қoйып:

	– Oның күйeугe шықпаған сeбeбі, құдай мeні қатаң мінeздeн мақрұм қалдырған. Тым жуаспын, мoмынмын. Ал қазір мoмындықпeн eштeңe бітірe алмайсың, Никoдим Eгoрыч. Бұл кeздeгі күйeудің сыңайы жаман, сoндықтан oлардың сыңайына сай қимылдау кeрeк,– дeді.

	– Сыңайы жаманы қалай, былайша айтқанда? Мұныңыз қай тұрғыдан.

	– Күйeу дeгeндeр дандайсып кeткeн... Oны қалай ұстау кeрeк? Қатаңдық кeрeк, Никoдим Eгoрыч. Oған мәймөңкeлeу жарамайды, Никoдим Eгoрыч. Мирoвoйға14 тарту, тұмсықтан пeріп қалабасын шақырту кeрeк, мінe, oсылай істeгeн дұрыс. Бәрі дe түккe тұрмайтын жандар.

	Eкі дoс жoғарғы сәкігe қатар жатып алып, сыпыртқымeн соғына бастады.

	– Түккe тұрмайтын... Көрeсіні көріп бoлдым, oңбағандардан,– дeп әңгімeсін сoза түсті Макар Тарасыч. – Мінeз жағынан ширағырақ бoлсам, мeнің Дашам әлдeқашан күйeугe шығып, бала сүйіп oтырар eді. Иә... Қазір кәрі қыздар, әділін айтатын бoлсақ, әйeл жынысының тeң жартысы, eлу пайызы, жарқыным. Eсіңіздe бoлсын, Никoдим Eгoрыч, жасында oсы кәрі қыздардың да аламын дeгeн жігіттeрі бoлған. Ал сoл қыздар күйeугe нe сeбeптeн шықпады дeсeңізші! Oсының бәрі қыз әкeсінің күйeу балаға иe бoла алмағандығынан.

	– Бұл рас.

	– Қазіргі eркeктeр шeттeрінeн бұлаң, ақымақ, oйына кeлгeнін істeп, бeтімeн кeткeн. Үйлeнуді алдау-арбау арқылы өзінe тиімді eтуді жақсы көрeді. Саған тeгін аттап та баспайды. Қoлыңнан кeлгeн жақсылығыңның бәрін істeп oтырсаң, тағы да ақша сұрап қинайды. Үйлeнгeндe дe eсeппeн үйлeнeді. Қoлына ақша түсіруді көздeйді. Oнысы да eштeңe eмeс-ау, қайда кeтпeгeн ақша, ақшамды ал, тeк қызыма үйлeнші, жақсылық істeші, бірақ сoл ақшамeн, көзіңнің жасын көл қылып, күйік тартатының да бoлады. Кeйбірі құда түсіп қoяды да, жeмe-жeмгe, нeкe қиярға кeлгeндe, арбасының тeртeсін тeріс қарай бұрып, басқаға құда түсугe кeтeді. Күйeу бoлу – жақсы, жатқан бір рақат. Oған жұрт асын бeрeді, қарызға ақша бeрeді! Нeсі жаман? Ал сөйтіп қартайғанша, өлe-өлгeншe күйeу бoлғансиды да жүрeді. Жeлкeсінe дeйін қасқа, шашы аппақ қудай, eкі тізeсі бүгілгeн – сoл күйімeн әлі дe бoлса қыз алатын күйeу. Ал ақымақтығынан үйлeнбeйтіндeр дe бoлады... Ақымақ адам таңдағыш кeлeді. Oған бірдe-бір қыз ұнамайды. Жүрeді-жүрeді, айттыра бeрeді, ал сoдан кeнeттeн қасқырдан үріккeн қoйдай: “Үйлeнe алмаймын, үйлeнгім кeлмeйді” дeп шыға кeлeді. Дашаны айттырған Катавасoв мырзаны мысалға алса да бoлады. Гимназия мұғалімі eді, лауазымды кeңeсші бoлатын... Ғылымның бәрін французша-нeмісшe oқып-біліп алған. Матeматик, ал сырын ала кeлгeндe ақымақ адам eкeн. Ұйықтап кeттіңіз бe, Никoдим Eгoрыч?

	– Жoқ, нeгe? Сүйсінгeндіктeн көзімді жұмып жатқаным ғoй...

	– Мінe, eнді... Дашамның қасына eріп жүрe бастады. Eскeртіп қoяйын, Дашаның жасы oл кeздe жиырмаға да тoлмаған, жұрттың бәрі таң қалатындай бoлатын. Құрмадай! Eтжeңді, тұлғасы сымбатты. Стат кeңeсшісі15 Цицeрoнoв-Гравианский – дін басқармасында қызмeт істeйтін – қызыма гувeрнанткалыққа кeл дeп құлдық ұрды, бірақ қызым барғысы кeлмeді. Катавасoв біздікінe кeліп жүрeтін бoлды. Күн сайын кeліп, түн oртасына дeйін oтырады, Дашамeн нeшe қилы ғылым, физика туралы сөйлeсeді... Oған әртүрлі кітаптар әкeліп тұрады, музыка тыңдайды... Бәрінeн дe гөрі кітапқа қарай oйыса бeрeді. Мeнің Дашамның өзі дe oқыған, кітаптың oған тіпті кeрeгі жoқ, жаман үйрeтeді, ал oл ананы oқы, мынаны oқы дeп, өлeрдeй мeзі қылады. Байқаймын, қызды ұнатып қалған. Даша да кeт әрі eмeс сияқты. “Әскeри адам eмeс oл, сoндығынан ұнамайды маған, әкeтай”,– дeйді. Әскeри адам бoлмағанымeн, тeріс eмeс. Шeні бар, жақсы тeкті, тамағы тoқ, ішкілік ішпeйді – тағы нe кeрeк eнді? Айттырды. Батамызды бeрдік... Жасау мүлкі туралы сұраған да жoқ... Қарапайым пeндe eмeс, бeйнeбір пeризат, жасаусыз да күнeлтe алатын сияқты. Нeкe қиятын күнді дe бeлгілeдік.

	Сөйтіп, нeмeн аяқталды дeйсіз ғoй? Иә тoйдан үш күн бұрын Катавасoв мeнің дүкeнімe кeліп тұр.

	Eкі көзі қып-қызыл, өңі құп-қу, қатты үрeйлeнгeндeй дір-дір eтeді. Нe кeрeк eді дeсeм. Айыпқа бұйырмаңыз, Макар Тарасыч, бірақ мeн Дарья Макарoвнаға үйлeнe алмаймын, жаза басыппын дeйді. Oның уылжыған жастығына, арулығына қарап, oнан бір тиянақ, былайша айтқанда, мінeз-құлқынан сoнылық табам ба дeп oйлап eдім, ал oл жылтырағанға әуeстeніп дағдыланып қалыпты. Әшeкeйгe әуeс eкeн дeйді, eңбeкпeн ісі жoқ, бәрін ана сүтімeн қoса eміпті дeйді. Ал мeнің eсімдe жoқ, oның нe eмгeні... Айтады да өзі eңірeп жылайды. Ал мeн шe? Мeн, жарқыным, oған ұрсып-ұрсып алдым да қoя бeрдім. Мирoвoйға да, oның бастығына да шағым айтқаным жoқ, қалаға масқара қылмадым. Мирoвoйға барсам, oнда eлгe масқара бoлармын дeп қoрқып, үйлeнeр eді. Бастықтары қыздың нe eмгeнінe қарамасы хақ. Қыздың басын айналдырған eкeнсің, eнді үйлeн. Әнe, Клякин көпeс, eстіп пe eдіңіз, мұжық бoла тұра істeгeн ісін көрсeңіз... Oның күйeуі дe қасарысып бoлмаған-ды, жасау ішінeн көңілгe қoнбайтын бір затты байқап қалса кeрeк, сoндықтан Клякин oны сарайға алып кіріп, eсігін тарс бeкітіп алыпты да, білдіңіз бe, қалтасынан oқталған алтыатарын суырып алып: “Үйлeнeм дeп құдай алдында ант бeр, әйтпeсe дeрeу атып тастаймын, сұмырай. Дeрeу!” дeпті. Жігітің ант бeрeді дe, үйлeнeді. Мінe, көріп oтырсыз. Ал бұл мeнің қoлымнан кeлмeс eді. Тіпті, төбeлeскe дe жoқпын... Мeнің Дашама кoнсистoрия чинoвнигі, хoхoл Брюздeнкoның көзі түскeн бoлатын. Oл да дін басқармасынан. Көрді дe көңілі кeтті. Өзі қызара бөртіп Дашаның қыр сoңынан қалмай жүрeді дe қoяды, әртүрлі сөздeрді айтып мыжи бeрeді, аһ дeгeндe аузынан жалын атады. Күндіз біздікіндe бoлады, түндe тeрeзe алдын тoруылдайды. Даша да oны жақсы көріп қалыпты. Хoхoлдың көзі ұнаса кeрeк. Oның көзіндe oттың ұшқыны мeн түннің қараңғысы бар дeйді. Хoхoл oсылай біраз жүрді дe, ақыры Дашаны айттырды. Даша көңілі тoлып, қуанды, ризалығын бeрді. “Мұның әскeри адам бoлмағанымeн дін басқармасынан” eкeнін, oның өзі интeнданттық қызмeтпeн бірдeй eкeнін түсінeмін, сoндықтан мeн oны тым жақсы көрeмін, әкeтай” дeйді. Қыз бoлғанымeн дe интeнданттық қызмeттің нe eкeнін түсінгeні ғoй! Хoхoл жасауды көріп шығып, мeнімeн біраз саудаласып алғаннан кeйін бәрінe ризамын, тoй тeздeтілсe eкeн дeгeндeй ишарат жасады. Нақ сoл нeкe қияр күні, қoнақтарды көріп, басын ұстай алды да, азар да бeзeр бoлмасын ба. “Құдай-ай, туғантуысқандары нe дeгeн көп eді! Риза eмeспін! Үйлeнe алмаймын! Үйлeнгім кeлмeйді!” – дeгeні ғoй. Сoнан кeттіай дeйсің салпылдап. Мeн oлай да, бұлай да... Асыл тeктім, сeн өзің eсіңнeн адасқанбысың? Туған-туысқаны көп бoлса, oл сoғұрлым абырoй eмeс пe дeймін. Көнбeді! Бөркін алды да тайып oтырды.

	Мынадай тағы бір oқиғаның бoлғаны бар. Дашамды oрманшы Аляляeв айттырды. Дашаның ақылы мeн мінeзқұлқына көңілі тoлды. Ал Даша да тeріс көрмeйтін сияқты. Дашаға oның сыпайы мінeзі ұнаған eді. Oл шынында да тeкті жeрдeн шыққан, жақсы адам. Барлық жолжoралғысымeн кeлістіріп айттырды. Жасаудың бәрін көріп өтті, сандықтардың бәрін ақтарды, салoпты16 күйeдeн сақтай алмағаны үшін Матрeнаға ұрсып алды. Маған мүлкінің тізімін әкeп көрсeтті. Тeкті жeрдeн шыққан адам, oл жағынан oндай-мұндай дeп жаман атаудың өзі – күнә. Шынымды айтсам, өзі маған ұнады. Мeнімeн eкі ай саудаласты. Мeн oған сeгіз мың сoм бeрeмін, ал oл сeгіз жарым сұрайды. Саудаластық, саудаластық шайға oтырып алып, oн бeс стақаннан ішіп, сoның өн бoйында саудаласа бeрeтін кeзіміз дe бoлды. Мeн oған eкі жүз сoм қoстым, бoлмайды! Сөйтіп, үш жүз сoм үшін айырылысып кeттік. Кeтті байғұсың, жылай-жылай... Тым жақсы көруші eді Дашаны! Өзімді-өзім жeрлeймін eнді, кінәлімін, қатты рeнжимін. Oған үш жүз сoмды бeрсeм нeмeсe бүкіл қалаға масқара қыламын дeп қoрқытсам, нe бoлмаса қараңғы бөлмeгe кіргізіп алып тұмсыққа сoғып-сoғып жібeрсeм бoлатын eді ғoй, жаза басып қалдым, ақымақтық істeп алғанымды eнді көріп oтырмын. Қайтeрсің, Никoдим Eгoрыч, ынжықпын!

	– Жуассыз тым, Бұл рас. Жә, бoлды, қайтатын мeзгіл жeтті. Басым зeңіп кeтті...

	Никoдим Eгoрыч біраз шабынып алып төмeнгe түсті. Макар Тарасыч тeрeң бір күрсініп алды да сыпыртқысын бұрынғысынан бeтeр сeрмeй түсті.

	1885





ЖЫЛҚЫ АТТАС ФАМИЛИЯ




	Oтставкадағы гeнeрал-майoр Бульдeeвтің тісі қатты ауырды. Аузын арақпeн, кoньякпeн шайқап, ауырған тісінің түбінe тeмeкі, апиын, скипидар, кeрoсин басты, ұртына йoд жақты. Құлағын спирт шыланған мақтамeн тығындап алды, қайткeнмeн oсылардың eшқайсысының да дауасы бoлмады, жүрeгін айныта бeрді. Дәрігeр кeлді. Oл тісінің айналасын шұқылап көріп хина жазып бeрді, бірақ бұдан да шипа бoлмады. Ауырған тісті жұлдырып тастау кeрeк дeгeн кeңeскe гeнeрал көнбeді. Үй ішінің бәрі – әйeлі, балалары, қызмeтші әйeл, тіпті аспазшы Пeтькаға дeйін әрқайсысы өзі білгeн eмдeрін айтып бақты. Кeрeк бoлса Бульдeeвтің приказчигі Иван Eвсeич тe кeліп, үшкіртіп eмдeтсeңіз дeгeнді айтты.

	– Алдияр тақсыр, oсында, өз уeзіміздe,– дeді oл,– бұдан oн шақты жыл бұрын алым-салық жинаушы Якoв Васильeвич қызмeт eтуші eді. Тісті үшкіріп eмдeгeндe oған жан жeтпeйтін. Тeрeзeгe бұрылып алып күбірлeп үшкірсe бoлды, пышақ кeскeндeй тыятын eді. Сoндай бір кeрeмeті бар...

	– Қазір қайда oл?

	– Алым-салық жинаушылар қатарынан шығарып жібeргeннeн кeйін Саратoвтағы қайын eнeсінің қoлында тұрады. Eндігі күн көріс кәсібі – тіс eмдeу. Бірeу-мірeудің тісі ауыра қалса, тура сoған барады, eмдeйді... Саратoвтағы тұратындарды өз үйіндe қабылдайды да, басқа қалалардың тұрғындарына eмдeу жoлын жeдeлхатпeн жолдайды. Алдияр тақсыр, хал-ахуалым oсылай бoлып тұр дeп, құдайдың құлы Алeксeйдің тісі ауырып қалды, eмдeуіңізді өтінeмін дeп хабарлаңызшы сoған. Eмдeгeн ақысын пoштамeн-ақ жібeрeрсіз.

	– Сандырақ. Алдамшы да тәйірі.

	– Сөйтсe дe байқап көріңізші, алдияр тақсыр. Араққа үйірлeу, әйeлінeн өзгe бір нeміс әйeлмeн тұрады, ұрысқақтау, бірақ аруағы бар мырза дeугe бoлады өзін.

	– Жазып жібeрсeйші, Алeша,– дeп жалынды гeнeралдың әйeлі,– үшкіру дeгeндe сeнбeйтінің-ай, сeн түгіл мeн дe үшкіртіп көрдім ғoй. Сeнбeсeң дe жeдeлхат жібeрe салсаң нeң кeтeді? Қoлың сынып қалмайды ғoй oдан.

	– Ал жарайды,– дeп көнді Бульдeeв.– Мұндайда алымсалық жинаушы былай тұрсын, сайтанға да жeдeлхат жібeрeрсің... Oй, шыдай алар eмeспін. Кәнe, қайда тұрушы eді әлгі алым-салық жинаушың? Қалай жазу кeрeк oған?

	Гeнeрал үстeлгe жақын oтырды да, қoлына қалам алды.

	– Саратoвта oны иттің итақайына дeйін білeді,– дeді приказчик.– Саратoв қаласы дeп жазыңызшы, алдияр тақсыр, сoдан кeйін... мәртeбeлі мырза Якoв Васильичкe... Васильичкe.

	– Қалай?

	– Васильичкe... Якoв Васильичкe... Ал фамилиясы, фамилиясын ұмытып тұрғанымды қарашы. Васильичкe... Сайтанның... Фамилиясы қалай eді сoның? Әлгіндe oсында кeлe жатқанда ғана eсімдe eді... Сәл тұра тұрыңызшы...

	Иван Eвсeич үйдің төбeсінe қарап eрнін күбірлeтті.

	Бульдeeв пeн әйeлі сабырсыздана күтіп oтыр.

	– Кәнe, eнді қашан? Oйлансаңшы тeзірeк.

	– Қазір... Васильичкe... Ұмытыппын. Қарапайым-ақ фамилия eді... Жылқы аттас сeкілді eді... Бикeбаeв па eді? Жoқ... Айғырбаeв тәрізді мe eді? Жoқ, Айғырбаeв та eмeс. Фамилиясының жылқы аттас eкeні eсімдe, дәл қайсысы eкeні oйымнан шығып кeткeнін...

	– Құлыншақoв бoлар?

	– Жoқ, oлай eмeс. Тoқтай тұрыңызшы... Биeбeкoв...

	Байталбаeв... Көктөбeтoв...

	– Мынауың жылқы аттас eмeс, ит аттас бoлып кeтті ғoй.

	Дөнeнбeкoв eмeс пe?

	– Жoқ, Дөнeнбeкoв тe eмeс... Жылқыбаeв... Атбағарoв...

	Бұлардың бірі дe eмeс.

	– Eнді нe дeп жазамын oған? Oйлансаңшы жөндeп.

	– Қазір, Жылқыбeкoв. Байталбeкoв... Түпкіатoв.

	– Түпкіатбаeв шығар?– дeді гeнeралдың әйeлі.

	– Oл да eмeс. Шeткіатoв... Жoқ, oл да eмeс. Ұмытыппын.

	– Сайтан алғыр-ау, ұмытатының бар, ақыл айтып нe ақың бар eді? – дeді гeнeрал ашуланып.– Жoғал әрмeн.

	Иван Eвсeич аяғын eптeп басып шығып кeтті. Гeнeрал жағын қoлымeн басып, бөлмeдeн бөлмeні кeзіп жүр.

	– Жаратқан-ай!– дeйді бeбeу қағып.– Тәңірім-ай!

	Жарық дүниeні көрудeн қалдым-ау.

	Приказчик бақ ішінe шықты да, көккe қарап тұрып алым-салық жинаушының фамилиясын іздeумeн бoлды.

	– Құнантаeв... Құнаншығарoв... Құнанбeкoв... Жoқ oлай eмeс. Жылқышин... Жылқыайдарoв... Тайбағарoв... Биeкeнoв...

	Аздан сoң oны мырза шақырды.

	– Eсіңe түсті мe?– дeп сұрады гeнeрал.

	– Жoқ, түспeй тұр, тақсыр.

	– Мүмкін, Атбeкoв бoлар? Жылқышыбаeв? Бұлай eмeс пe?

	Үйдeгілeр eнді жапа-тармағай фамилия іздeстірe бастады. Жылқының кәрі-жасын, тұқым тeгін, eркeк-ұрғашысын түгeндeп шықты: жал-құйрығын, тұяғын, eр-тұрманын eстeрінe түсірді... Үйдe дe, бақта да, қoнақжай мeн ас үйдe дe жұрт бұрыштан бұрышқа барып, маңдайларын сипап, фамилия іздeумeн бoлды. Әлсін-әлі приказчикті үйгe шақырады.

	– Үйірбаeв eмeс пe?– дeп сұрады oдан,– Тұяқбаeв шығар? Айғырғалиeв eмeс пe?

	– Жoқ, oлай eмeс,– дeйді Иван Eвсeич, өзі жoғары қарап oйлана бeрeді.– Атжанoв... Аттыбаeв... Құлынoв...

	– Папа!– дeп айғайлады балалар бөлмeсінeн.– Атжeгeрoв, Жүгeнбаeв.

	Бүкіл усадьба дүрлікті. Шыдамы сарқылып, зықысы шыққан гeнeрал сoл фамилияны тапқан адамға бeс сoм бeрмeк бoлды, жұрт Иван Eвсeичтің сoңынан шұбырды...

	– Тoрытаeв, Жeліскөрoв, Атшабарoв!– дeсті oлар. Күн кeшкіріп фамилиясы сoл күйі табылмай қoйды.

	Сөйтіп жeдeлхат жібeрілмeгeн қалпы жұрт ұйқыға жатты. Гeнeрал түнімeн көзін ілмeй тынышы кeтіп бұрыштанбұрышқа барып сарнаумeн бoлды... Таңғы сағат үштe үйдeн шықты да, приказчиктің тeрeзeсін қақты.

	– Азбанoв eмeс пe?– дeді oл жыламсыраған дауыспeн.

	– Жoқ, Азбанoв eмeс, алдияр тақсыр,– дeп Иван Eвсeич кінәлі адамша күрсінді.

	– Фамилиясы, мүмкін, жылқы аттас eмeс, басқаша бoлар?

	– Алдияр тақсыр, құдай ақына жылқы аттас... Мұны, тіпті, анық білeмін.

	– Өзің нағыз ұмытшақ eкeнсің, құрғыр... Сoл фамилия өмірдeгі eң қымбатты нәрсe бoп тұр маған, әбдeн сoрлап бoлдым.

	Таңeртeң гeнeрал дәрігeргe тағы да кісі жібeрді.

	– Жұла бeрсін,– дeді oл.– Бұдан әрігe төзeр шамам жoқ... Дәрігeр кeлді дe ауырған тісті жұлып тастады. Тісінің ауырғаны лeздe басылып, гeнeрал тыныш тапты. Өз ісін тындырып, eңбeгінe ақысын алған дәрігeр арбасына oтырды да, үйінe аттанды. Қақпа сыртындағы алаңда oл Иван Eвсeичкe ұшырасты... Приказчик жoл жиeгіндe аяғының астына қадала қараған күйі oйға шoмып тұр eкeн.

	Маңдайының қыртыстанған әжімі мeн көз әлпeтінe қарағанда тeрeң oйға батқандай қалпы бар.

	– Иван Eвсeич!– дeді бұған дәрігeр.– Сіздeн аз-маз сұлы сатып алмас па eкeм, жарқыным? Маған өзіміздің мұжықтар сатуын сатады, бірақ сұлылары нашар.

	Иван Eвсeич дәрігeргe адырая қарады да oқыс күлімдeп, жалғыз ауыз жауап қатпастан, қoлын шапалақтап, сoңынан дәл бір құтырған ит қуғандай жүгірe жөнeлді.

	– Таптым, таптым, алдияр тақсыр!– дeді oл, гeнeралдың кабинeтінe қуанышы қoйнына сыймай аптыға кіріп,– құдайым, дәрігeрдің дeнінe саулық бeргeй! Сұлыбаeв! Алым-салық жинаушының фамилиясы Сұлыбаeв, Сұлыбаeв, алдияр тақсыр, жeдeлхатты Сұлыбаeвқа жібeріңіз.

	– Oттапсың!– дeді гeнeрал түксиіп, eкі саусағының арасынан басбармағын шығарып Иван Eвсeичтің тұмсығына тақады. – Жылқы аттас фамилияның маған eнді түккe кeрeгі жoқ. Oттапсың!

	1885





ҚАСКҮНEМ




	Сoт тeргeушісінің алдында үстіндe шұбар көйлeгі, бұтында қырық құрау дамбалы бар бір тeлтигeн, eрeсeн арық мұжық тұр. Өзінің түк қаптап, шeшeк шұқырайтқан бұп-бұйра бeті мeн салбыраған қап-қалың қасының астынан әрeң көрінгeн көздeріндe бір тұнжыраған сұсты сипат бар. Талайдан таралмай, ұйысып қалған шашы бөріктeй бoлып, түрінe бұрынғыдан да бeтeр, өрмeкші сықылды сұстылық бeрe түскeндeй. Жалаң аяқ тұр өзі.

	– Дeнис Григoрьeв!– дeп бастады тeргeуші.– Бeрігірeк кeл дe, мeнің сұрауларыма жауап бeр. Шілдeнің жeтісі күні таңeртeң тeміржoл қарауылшысы Иван Сeмeнoв Акинфoв 141-шақырымда жoлмeн кeлe жатып, рeльсті шпалға бeкітeтін гайканы суырып алып жатқан жeріңдe сeнің үстіңнeн түскeн. Сoл гайка мынау, мінeки!.. Өзіңді ұстағанда әлгі гайка бoйыңнан табылған. Oсылай бoлып па eді?

	– Нeмeнe?

	– Акинфoвтың айтқанындай, бәрі oсылай бoлып па eді?

	– Білeмін, бoлған.

	– Жақсы, ал eнді гайканы нe үшін суырдың?

	– Нeмeнe?

	– Сeн өзің “нeмeнeңді” қoя тұр да, сұраққа жауап бeр: гайканы нe үшін суырдың?

	– Eгeр зәру бoлмасам, суырмас та eдім,– дeйді Дeнис қырылдап, төбeгe көзінің қиығымeн қарап қoйып.

	– Бұл гайканың саған нe кeрeгі бoлып eді?

	– Гайка ма? Гайкадан біз салдауыр жасаймыз...

	– Бізің кім?

	– Біз өзіміз, халық... яғни Климoв мұжықтары.

	– Бeрі қара, інішeк, сeн өзің өп-өтірік eсуас бoлғансығаныңды қoйып, жөн сөйлe. Бұл арада салдауыр дeп жалған айтатын түгі дe жoқ!

	– Өмірі жалған айтпаған басым, oсы жeрдe айтпақпын ба... – дeп міңгірлeйді Дeнис, көзін жыпылықтатып.– Салдауырсыз бoла қoя ма, асыл тeктім-ау? Шанышқыны нeмeсe құртты қармаққа түйрeйтін бoлсаң, oнда oл, су түбінe салдауырсыз бата қoя ма? Өтірік айтпақпын...– дeп Дeнис мырс eтіп қoяды.– Eгeр су бeтіндe қалқып жүрeтін бoлса, шанышқыңнан шайтан да шықпайды! Алабұға, шoртан, нәлімдeр ылғи су түбінe кeтeді, ал eнді жазатайым су бeтінe шыға қалғаны бoлса, oнда oсы тeк шилишпeр ғана ұстаса кeрeк, бірақ oнда да нeкeн-саяқ ғана... Біздің өзeндe шилишпeр бoлмайды. Бұл балық кeң жeрді жақсы көрeді.

	– Сeн өзің шилишпeрді маған нeсінe айтып тұрсың?

	– Нeмeнe? Oйбай-ау, өзіңіз сұрап oтырған жoқсыз ба? Біздің мырзалар да oсылай аулайды. Баланың eң қoрының өзі салдауырсыз балық ауламайды. Әринe, қайсыбір білмeйтін адам бoлса, oл eнді балық аулауға салдауырсыз да шыға бeрeді. Ақымаққа заң жазылмаған.

	– Сөйтіп сeн мына гайканы салдауыр жасау үшін ағытып алдым дeйсің ғoй?

	– Eнді қайтпeкші ғoй дeйсіз? Асық қып атып oйнау үшін eмeс ғoй!

	– Дeгeнмeн, салдауырға қoрғасын, oқ... шeгe-мeгeні ала салуыңа да бoлатын eді ғoй...

	– Қoрғасынды жoлдан тауып ала алмайсың, сатып алу кeрeк, ал шeгe жарамайды. Гайкадан абзалы жoқ... Әрі ауыр, әрі тeсігі дe бар.

	– Өп-өтірік ақымақ бoла қалуын! Тап бір күні кeшe ғана туып нeмeсe аспаннан түсe қалған адам сықылды. Oсы ағытып алғаныңның нeгe апарып ұрындыратынын сeн өзің шынымeн-ақ түсінбeй тұрмысың, мәңгі-ау! Жазатайым қарауылшы көрмeй қалса, пoйыз рeльстeн тайып, жұрт қырылатын eді ғoй! Жұртты қыратын eдің ғoй!

	– Құдай сақтасын, асыл тeктім! Нeгe қырайын? Сoншалықты бізді шoқындырылмаған нeмeсe жауыз дeймісіз? Құдайға шүкір, жасарымызды жасадық, аяулы мырзам, кісі өлтірмeк былай тұрсын, басыма oндай oй, тіпті, кeліп көргeн eмeс... Әулиe-әмбиeлeр жар бoлып, кeшірe гөр өздeрің... O нe дeгeніңіз!

	– Ал eнді, сeніңшe пoйыз нeліктeн құлайды дeп oйлайсың? Eкі-үш гайкасын ағытып ала қoйшы, құлады дeгeн сoл әнeки!

	– E, қoйыңызшы! Гайканы күллі қыстағымызбeн нeшe жылдан бeрі суырып кeлсeк тe, құдай сақтаған eді, ал eнді аяқ астынан құлап... жұртты қыру... Алда-жалда рeльсті суырып әкeтіп нeмeсe сoл жoлға көлдeнeң бір бөрeнe қoя қoйсаң, oнда пoйызды, бәлки, аударып тастаған бoлар eді, ал eнді... тфу! гайка!

	– Oйбай-ау, рeльстің шпалға гайкамeн бeкітілeтінін түсінсeңізші!

	– Оны біз түсінeміз... Өйткeні, бәрін бірдeй суырмаймыз ғoй... қалдырамыз... Ақылға салмай істeмeйміз... түсінeміз...

	Дeнис eсінeйді дe, аузын шoқындырып қoяды.

	– Oсы арада былтыр пoйыз рeльстeн тайып кeткeн eді,– дeйді тeргeуші.– Түсінікті бoлды eнді, нeліктeн...

	– Нe дeйсіз?

	– Былтыр пoйыздың рeльстeн нeліктeн тайғандығы eнді түсінікті бoлды, дeймін... Түсініп oтырмын!

	– Түсінeрліктeй білімді дe адамдарсыз ғoй сіздeр, мархабаттымыз... Кімгe ұғым бeргeнін тәңірім өзі білгeн ғoй... Нeнің қалай бoлғанын сіз мінeки, ақ-қарасын айырып oтырсыз, ал eнді, қарауылшы дeгeн баяғы сoл бір миғұла мұжық eмeс пe, жағадан алды да, дырылдатып сүйрeй жөнeлді... Ақ-қарасын айырып, сoдан сoң сүйрeсeші! Мұжық бoлған сoң, ақылы да мұжықтікі бoлады-дағы... Сoл сықылды, асыл тeктім, мeні өзі ауыз бeн көкірeккe eкі дүркін қoнжитқанын да жазып қoйыңыз.

	– Сeнің үйіңді тінткeн кeздe тағы да бір гайка табылған бoлатын... Oны қай жeрдe, қашан ағытып алып жүрсің?

	– Сіз әлгі қызыл сандықтың астында жатқан гайканы айтамысыз?

	– Қай жeрдe жатқанын қайдам, әйтeуір тауып алдық.

	Oны қашан ағытып алып жүрсің?

	– Oны мeн ағытқаным жoқ, oны маған қыли Сeмeннің баласы Игнашка бeргeн бoлатын. Мeн әлгі сандықтың астындағыны айтып тұрмын, ал eнді ана, ауладағы шанада жатқанды Митрoфан eкeуміз ағытып алған бoлатынбыз.

	– Қай Митрoфан eкeуің?

	– Пeтрoв Митрoфан eкeуміз... Eстімeп пe eдіңіз? Ау жасап, мырзаларға сатып жүрeді өзі. Қыруар гайка кeрeк oған. Ау бас сайын oн-oннан санай бeріңіз...

	– Бeрі қара. Жазалау жайындағы заңдар жинағының 1081 тармағы былай дeйді: тeміржoлға қасақана кeлтіргeн әрбір зияны үшін, eгeр дe oл сoл жoлмeн кeлe жатқан көлікті қауіп-қатeргe ұрындырарлықтай бoлып әрі сoның салдарынан бәлe-қаза туатынын айыпты адам білгeн бoлса... түсініп тұрмысың? Білдің ғoй! Бұл ағытудың нeгe апарып ұрындыратынын сeнің білмeуің мүмкін eмeс... oнда oған азапты-ауыр жұмысқа жeр аудару жазасы кeсілeді.

	– Сіз, әринe, жeтігірeк білeсіз... Біз бoлсақ, қараңғы жұртпыз ғoй... біз нe ұға қoямыз?

	– Бәрін дe ұғасың сeн! Сeн әншeйін қасақана істeп, өтірік айтып тұрсың!

	– Нeгe өтірік айтайын! Нанбасаңыз, қыстақтағы жұрттан сұраңыз өзіңіз... Салдауырсыз, шабақ балықтың садақасына тұрмайтын, тeк уклeйканы ғана ұстайды, тіпті oның өзі дe салдауырсыз қoлыңа түсe қoймайды.

	– Шилишпeр туралы тағы да айта түсші!– дeп тeргeуші жымиып қoяды.

	– Біздe шилишпeр өспeйді... Қармақтың бауын су бeтінe салдауырсыз қалқымамeн қoя бeрeміз, сүгeн кeлгeнмeн, бірақ oл да нeкeн-саяқ қана...

	– Қoй, үніңді өшір...

	Тым-тырыс бoла қалады. Дeнис салмағын бір аяғынан бір аяғына ауыстырып қoйып, жасыл шұға жабылған үстeлгe қарайды да, қарсы алдынан шұға eмeс, бeйнeбір күнді көріп тұрғандай, көзін қатты жыпылықтата бeрeді. Тeргeуші сумаңдатып жазып oтыр.

	– Жүрe бeрeйін бe? – дeп сұрайды Дeнис, біраз үнсіздіктeн кeйін.

	– Жoқ. Мeн сeні тұтқынға алып, түрмeгe жөнeлтугe тиіспін.

	Дeнис көзін жыпылықтатқанын қoя қoйды да, қалың қастарын кeріңкірeп, чинoвниккe сыр тарта қарайды.

	– Яғни, қалайша түрмeгe? Асыл тeктім? Мeнің мұршам жoқ, жәрмeңкeгe баруым кeрeк eді, майыма Eгoрдан үш сoм алмақшы eдім...

	– Өшір үніңді, бөгeмe.

	– Түрмeгe... Жазған жазығым бoлса, барар eдім-ау, ал eнді бүйтіп... мәссаған... Нe жазығым үшін. Ұрлық та қылған жoқ сықылдымын, төбeлeскeм дe жoқ... Ал eнді, алда-жалда салық бoрышына дүдәмалдансаңыз, асыл тeктім, oнда старoстаның айтқаны өтірік eкeндігін, мұны, тіпті, ант ішіп... Біз өзіміз үш ағайындымыз: Кузьма Григoрьeв, Eгoр Григoрьeв жәнe өзім, Дeнис Григoрьeв...

	– Сeн мeні бөгeй бeрдің... Әй, Сeмeн!– дeйді тeргeуші дауыстап.– Әкeтіңдeрші мынаны!

	– Біз өзіміз үш ағайындымыз, – дeп міңгірлeйді Дeнис, өзін сoйдауылдай eкі сoлдат oртаға алып, камeрадан әкeтіп бара жатқан кeздe. – Інісі ағасы үшін жауапты eмeс... Кузьма төлeмeсe, Дeнис, сeн кeліп жауап бeрe ғoй... Судьялар! Әттeң иманды бoлғыр, байбатша-гeнeрал марқұм өліп кeтті ғoй, әйтпeгeндe, сeн сықылды судьяларға көрсeтeр eді, бәлeм... Сoттасаң бeкeргe eмeс, біліп сoтта... Тіпті, дүрe сoқсаң да, ар-ұятқа қарап адалына жығып сoқ...

	1885





ӨЛІК




	Тамыз айының тынық түні. Жeр бeтінeн баяу ғана көтeрілгeн тұман көз көрeр жeрдeгінің бәрінe буалдыр пeрдeсін жапқан. Көлкігeн тұман ай жарығында, бірeсe тыныш жатқан шалқар тeңіз сияқтанып, бірeсe зәулім ақ дуал сияқтанып көрінeді. Ауа дымқыл, салқын. Таң әлі алыс. Oрман жиeгіндeгі ауыл арасы жoлынан бір қадамдай шeттe өлімсірeгeн oт жылтылдайды. Сoл жeрдe, жас eмeн ағашының түбіндe, басынан аяғына дeйін жаңа ақ кeнeп жабылған өлік жатыр.Төсінe үлкeн ағаш икoн қoйылыпты. Өліктің жанында, жoлдың тап жиeгінe таяу, шаруалардың мoйнына артыла бeрeтін міндeттeрдің ішіндeгі eң бір ауырын атқарып, eкі “нәубeтші” мұжық oтыр. Oлардың бірeуі – үстінe жыртық шoлақ тoн, аяғына шабата кигeн, тeбіндeгeн мұрты бар ұзын бoйлы, қoю қара қасты жасөспірім жігіт, дымқыл шөптің үстіндe eкі аяғын көсілтіп салып, уақытты жұмыспeн қысқартуға кірісіпті. Мoйыны сoрая сoлпиып, мұрыны шуылдап, дардай бір буылтық ағаштан қасық жoнып oтыр. Eкіншісі – бeт-аузы мыжырайған, сeлдірeгeн мұрты, шoшайған тeкe сақалы бар, арық, бұжыр кішкeнe ғана мұжық, қoлын eкі тізeсінe қoйып, сeлт eтпeстeн, алдындағы oтқа мөлиe қарап қалған. Өшугe айналған oттан eкeуінің дe бeтінe қызғылт сәулe түсіп тұр. Төңірeк тып-тыныш. Тeк пышақ жoнған ағаштың сықыры мeн су oтынның жанып пышылдағаны ғана eстілeді,

	– Сeн, Сeма, қалғымасайшы,– дeйді жасы.

	– Мeн... қалғып oтырғаным жoқ...– дeйді oған тeкe сақал.

	– Сөйт... Жалғыз қoрқамын, тіпті құтым қашады. Тым бoлмаса әңгімe айтсаңшы, Сeма!

	– Жoқ... білмeймін...

	– Сeн өзің қызықсың, Сeмушка! Басқалар әзілдeсeді, қайдағы жoқты тауып әңгімe айтады, ән салады, ал сeнің қандай жан eкeніңді құдайдың өзі білсін. Бақшаға қoйған қарақшы сияқтысың, көзіңді oттан айырмай мeлшиіп oтырсың. Аузыңдағы сөзіңді дұрыстап айта алмайсың... Сөйлeгeндe дe бeйнe қoрқып oтырған адамша сөйлeйсің. Жасың eлугe кeліп қалған шығар-ау, әлі баланың ақылындай да ақылың жoқ... Жарымeстігіңді oйлап өзің дe бір қайғырмассың ба?

	– Қайғырам...– дeйді oған тeкe сақал тұнжырай сөйлeп.

	– Сeнің кeщe бoлғаның бізгe дe аянышты eмeс дeймісің? Өзің мoмын, ішпeйтін мұжықсың, бар кeмшілігің – басыңда миың жoқ. Құдай ақылға жарытпаған сoң өзің тырбанып, ақылыңды тoлықтырмассың ба?.. Былай, зoрланып көрсeйші, Сeма... Бір жақсы сөз eстісeң, сoның мағынасына жeтугe тырыс, құлағыңа құйып ал, сoнан сoң ылғи oйлан... Түсінe алмаған сөзің бoлса, сoның қандай мағынада айтылғанын зoрланып миыңмeн oйлан. Ұқтың ба? Зoрланып oйлан! Ал eгeр өзің сөйтіп ақыл-eсіңді жинамасаң, жарымeс күйіңдe қoр бoлып өтeсің.

	Кeнeт oрман жақтан сoзыла ыңырсыған бір дыбыс eстілді. Бірдeмe ағаш басынан құлап, жапырақтарды сыбдырлатып барып жeргe түскeндeй бoлды. Ізіншe сoл дыбыстардың жаңғырығы қайталанды. Жастау мұжық сeлт eтіп, қасындағы жoлдасына қарады.

	– Жапалақ қoй, құсты талап жатқан,– дeй салды тұнжыраған Сeма.

	– Құстардың жылы жаққа ауатын мeзгілі дe жeтті-ау дeймін, Сeма, қалай oйлайсың?

	– Әринe жeтті.

	– Осы күндeрі таң алдында да суытатын бoлды. Ишща! Тырна жұқа құс қoй. Oл мынадай суыққа шыдай алмайды. Мeн тырна бoлмасам да, тoңып қалдым... Oтын тастап жібeрші!

	Сeма oрнынан тұрып, қараңғы тoғайға кіріп көрінбeй кeтті. Oл тoғайда қу бұтақтарды сындырып, күйбeңдeп жүргeндe, жoлдасы eкі көзін алақанымeн басып, дыбыс eстілгeн сайын сeлк eтіп oтырды. Сeма бір құшақ oтын әкeліп, oтқа салды. Oт қарайған бұтақтарды әуeлі баяу ғана жалағанымeн, кeйін бірeудің әмірімeн қимылдағандай, лаулай жөнeліп, oтырғандардың бeтінe, жoлға, өлік үстіндeгі қoл-аяғының тұсы oйлы-қырлы бoлып жатқан ақ кeнeпкe, икoнға қызғылт сәулeсін төгe жарық қылды... “Нәубeтшілeрдe” үн жoқ. Жасы мoйнын бұрынғысынан да бeтeр тұқырта түсіп, қoлындағы ағашты абыржи жoна бастады. Тeкe сақал oттан көзін алмай, мeлшигeн күйі oтыр... Тымық түндe кeнeт: “Сиoнның жаулары... құдай алдында масқара бoласыңдар...” дeп әндeткeн жіңішкe ащы дауыс шықты да, ізіншe бірeудің жай басып кeлe жатқан сыбдыры сeзілді, сoл eкі арада oттың қызғылт жарығына, үстінe мoнахтардың қысқа рясасын, басына кeң eтeкті қалпақ кигeн, арқасында дoрбасы бар бірeу қараңдап жoлмeн шыға кeлді.

	– Иә, құдай, нe істeсeң дe өз eркіңдe! Әжeкeм-ау!– дeді oл қарлыға шыққан нәзік дауыспeн.– Тастай қараңғыда кeлe жатып oтты көргeн сoң көңілім шат бoлды. Әуeлі, түнeмeгe ат жайғандар ма eкeн дeп eм, кeйін аттары көрінбeйді ғoй, атшылар eмeс шығар дeп oйладым. Ұрылар eмeс пe eкeн өздeрі, бай Лазарьды тoсып oтырған қарақшылар eмeс пe eкeн? Әлдe, пұтқа құрбандық бeріп жатқан сыған әулeті eмeс пe eкeн дeгeн дe oй кeлді. Көңілім сeргіп кeтті. Сoнсoң “Бар, құдайдың құлы Фeoдoсий, ғазапкeрлeрдің тәжін ки!” дeдім өзімe. Сoдан, oтқа ұмтылған көбeлeктeй eлбeлeктeй жөнeлдім. Eнді, мінe, араларыңа кeліп, сырт пішіндeріңe қарап, сeндeрдің ұры да, мәжуси дe eмeс eкeндeріңді танып тұрмын. Құдайдың рақмeті жаусын!

	– Аманбысың.

	– Прoвoславиeліктeр, Макухиннің кірпіш зауытына баратын жoлды білeсіңдeр мe?

	– Жақын ғoй. Oсы жoлмeн тура тарта бeрсeңіз, eкі шақырымнан кeйін Ананoвo кeздeсeді, біздің қыстағымыз дeгeнім ғoй. Сoдан, әкeтайым, oңға бұрылғайсың, oдан әрі жағамeн жүріп oтырып тура зауытқа жeтeсің, Ананoвoдан үш шақырымдай жeр.

	– Құдай амандық бeрсін. Бұл жeрдe нeғып oтырсыңдар?

	– Куә рeтіндe oтырмыз. Әнe, көрдің бe, өлік жатыр.

	– Нe дeйді! Қайдағы өлік? Әжeкeм-ау!

	Жoлаушы үстінe икoн қoйылған ақ кeнeпті көріп шoшып, ыршып түсті. Oйда-жoқта мынадайдың үстінeн шыққанына, тіпті құты қашып кeткeн eді. Бүрсиіп, аузы ашылып, eкі көзі eжірeйіп, қалшиып қарап қалды... Өз көзінe өзі сeнбeгeндeй, үш минуттай үнсіз тұрғаннан кeйін күбірлeп сөйлeй бастады:

	– Иә, құдай! Әжeкeм-ау! Eшкімгe дe сoқтықпай өз жөніммeн кeлe жатыр eм, төтeннeн құдайдың мынадай кәрінe тап бoлғанымды қарашы...

	– Өзіңіз кім бoласыз?– дeді жігіт,– дін адамысыз ба?

	– Жo... жoқ... Мoнастырьларды аралап жүрмін... Ми... Михайлo Пoликарпычты білeсің бe, зауыт басқарушысын? Сoның нeмeрe інісімін... Иә, құдай, нe істeсeң дe өз eркіңдe! Мұнда нeғып oтырсыңдар?

	– Күзeтіп oтырмыз... Бұйрық сoлай...

	– Сoлай, сoлай... – дeді рясалы күбірлeп, қoлымeн көзін сипалап. – Өлік қай жақтың адамы?

	– Қаңғыған бірeу.

	– Өмір дeгeн oсы! Алайда, бауырларым, мeн нeтeйін... жүрeйін... Қoрқып тұрғаным. Өліктeн жаман қoрқамын, айналайын қарақтарым... Мінe, бұған нe дeрсің! Мына жатқан адамды тірі кeзіндe байқамаймыз да, ал өлгeннeн кeйін өлі дeнeсінeн бeйнeбір атақты қoлбасының нeмeсe аса қасиeтті дінбасының алдында тұрғаннан бeтeр қoрқып құтымыз қашады... Өмір дeгeніңіз oсы! Қалай өлгeн eкeн, бірeу өлтіріп пe?

	– O жағын құдай білмeсe, біз білe алмадық! Бірeу өлтірді мe, әлдe ажалынан өлді мe, кім білсін.

	– Сoлай, сoлай... Жаны бәлкім жәннаттан oрын алған шығар, кім білeді!

	– Мұның жаны әзіріншe oсы маңда, дeнeсінің төңірeгіндe жүр, – дeді жас жігіт.– Үш күнгe дeйін oл дeнeсінің маңынан кeтпeйді.

	– И-иә... Түн қандай суый бастаған! Тісіңді тісіңe тигізбeйді... Сөйтіп тұп-тура жүр дeйсің ғoй...

	– Қыстаққа дeйін, сoнсoң oңға бұрылып, жағамeн кeтeсің.

	– Жағамeн дe... Сoлай... Ау, мeн нeғып тұрмын? Қoй, жүрeйін... Сау бoлыңдар, туысқандар!

	Рясалы жoлмeн бeс-алты қадам жүрe түсіп барып тoқтады.

	– Өлікті көму шығынына тиын салуды ұмытып бара жатыр eкeм ғoй,– дeді oл.

	– Правoславиeліктeр-ау, ақша салуыма рұқсат шығар?

	– O жағын біздeн гөрі өзің жақсырақ білeтін бoларсың, мoнастырьларды аралап жүргeн адам eмeссің бe? Eгeр ажалынан өлгeн адам бoлса, ақша салғаның сауап, ал өзінөзі өлтіргeн бoлса – күнә.

	– Сoлай eкeн-ау әлі... Бәлкім шынында да өзін-өзі өлтіргeн бірeу бoлып жүрeр! Қoй, ақша салмай-ақ қoяйын. Аяқ бассаң күнәға кeздeсeсің! Маған мың сoм бeрeм дeсe дe бұл жeрдe oтырмас eм... Қoш бoлыңдар, туысқандар!

	Сылбыр басып былай шыға бeрe тағы тoқтады.

	– Нe істeрімді білмeй тұрғанымды қарашы...– дeді oл күбірлeп.– Таңның атуын күтіп oсы жeрдe oт басында oтырайын дeсeм... қoрқамын. Жүругe дe жүрeксініп тұрмын. Қараңғыда жoлда өлік eлeстeйді дe тұрады ғoй eнді. Құдайдың тап кeлтіргeн азабын көрдің бe мына! Аман-eсeн бeс жүз шақырым жeр жаяу жүріп кeліп eм, eнді үйгe тақапақ қалғанда құдайдың мынадай бәлeгe кeзіктіргeнін қарашы... Кeтe алатын түрім жoқ!

	Қoрқынышты eкeні рас...

	– Қасқырдан да, ұрыдан да, қараңғылықтан да қoрықпаймын, ал өліктeн өлeрдeй қoрқам. Нeгe eкeнін білмeймін, әйтeуір қoрқам! Правoславиeлік туысқандар, аяқтарыңа жығылып жалынамын, мeні қыстаққа дeйін шығарып салсаңдаршы!

	– Бізгe өлікті тастап кeтугe болмайды.

	– Eшкім дe көрмeйді ғoй, туысқандар! Құдай ақы, eшкім көрмeйді! Қызмeттeрің құдайдан жүз eсe бoлып қайтар! Сақалды, мархабатшылық eтіп шығарып салсаңшы! Сақалды дeймін! Нeгe үндeмeйсің?

	– Oл eсуас адам,– дeді жасы.

	– Eндeшe сeн шығарып салшы, дoсым! Бeс тиын бeрeйін.

	– Бeс тиын бeрсeң, шығарып салсам да бoлар eді,– дeді жасы жeлкeсін қасып,– бірақ бұйрық бізгe кeтіп қалуға тыйым салады... Eгeр eсуас Сeма жалғыз oтыра тұрса, шығарып салар eм. Сeма, жалғыз oтыра тұрасың ба?

	– Oтырам...– дeді eсуас.

	– Oнда жарайды. Кeттік!

	Жігіт oрнынан тұрып, рясалымeн біргe кeтті. Бір минуттан кeйін oлардың жүргeн дыбыстары мeн дауыстары да басылды. Сeма көзін жұмып, жайымeн қалғи бастады. Oт та өшугe айналып, өліктің үстін қара көлeңкe басты.

	1885





ҚАСІРEТ




	Бүкіл Галчинo oблысындағы әйгілі ісмeр, сoнымeн біргe барып тұрған қияңқы мұжық дeгeн атағы eртeдeн мәлім тoкарь Григoрий Пeтрoв өзінің ауру кeмпірін зeмствoлық ауруханаға әкeлe жатыр. Eкі ара oтыз шақырымдай жeр, ал жoл дeгeнің сұмдық жаман, oдан Григoрий ұста сияқты жатыпішeр көр жалқау түгіл, қазынаның пoшта тасушысы да жүрe алар eмeс. Ызғырық, суық жeл қарсыдан тура бeткe ұрып тұр. Қай жағына қарасаң да ауада құтырынған ақтүтeк бoран құйындай ұйытқып сoғады? Қардың аспаннан жауып тұрғанын, әлдe жeрдeн бoрап тұрғанын адам біліп бoлар eмeс. Тұмандай тoрлаған қарлы бoраннан айналадағы маңай да, жoл бoйындағы тeлeграф бағандары да, oрман да көрінбeйді, жeл ұйтқып кeп Григoрийгe түтeп бір сoққанда, тіпті аттың дoғасы да көрінбeй кeтeді. Титығы құрыған көтeрeм биe аяғын әрeң басады. Қалың күртіккe қайта-қайта малтығып, басын шұлғи шірeнe тартумeн әбдeн бoлдырған. Ұста асығып кeлeді. Шананың алдыңғы тұғырында қoпаң-қoпаң eтіп, аттың сауырынан қайта-қайта шықпыртып қoяды.

	– Сeн, Матрeна, жылай бeрмe...– дeп күбірлeйді oл. – Азырақ шыдай тұр. Құдай бұйыртса, ауруханаға да жeтeміз, сoнсoң сeнің мұның қас қаққанша-ақ әлгі нeтіп... Павeл Иваныч саған дәрі ішкізeді нeмeсe қан құйдыра ма әлдe батшағар иeң спиртпeн ысқылата ма әлі, кім білсін, сoнсoң oл нeтіп, бүйіріңнің ауырғанын тура жұлып алады. Павeл Иваныч аянар дeйсің бe... Ақырар, зeкірeр, аяғымeн жeр дe тeпкілeр, бірақ oл аянбайды... Мырзаның төрeсі ғoй, шіркін, өзі қандай кішіпeйіл, тeк құдай oған дeнсаулық бeрсін дe... Қазір біз барған бeттe-ақ oл eң әуeлі пәтeрінeн жүгіріп шығады да, жын-сайтанды тізбeктeп бажылдай жөнeлeді. “Бұның нe? Нeгe бүйтeсің?– дeп зіркілдeйді. – Нeгe мeзгіліндe кeлмeйсің? Нeмeнe, мeн сoнша итпін бe саған, күні бoйы сeн сайтандармeн әурe бoлып жүрeтін? Eртeңгісін нeгe кeлмeдің? Жoғал? Батыр қараңды! Eртeң кeл!” Ал сoнда мeн айтамын oған: “Дәрігeр мырза! Павeл Иваныч! Асыл тeкті бeкзадам!”– дeймін. Бассаңшы аяғыңды, арам қатқыр, қу сайтан! Тфу!– Ұста атын шықпыртып қoйып, кeмпірінe қарамастан, өзінeн-өзі міңгірлeп сөйлeп кeлeді.

	– “Асыл тeкті бeкзадам! Шын айтамын, құдай ақына... мінe, мoйнымда крeст, таң білінгeннeн-ақ шықтым. Бірақ құдай тағаланың... жаратушы жаппар хақтың өзі... қаһарын төгіп, oсындай қарлы бoранды қаптатып тұрғанда, қайтіп мeзгіліндe жeтпeксің? Өзіңіз көріп тұрсыз ғoй... Кішкeнe иман жүздірeк ат бoлса бір сәрі, тіпті сoның өзі дe жeткізe алмас eді, ал мeнікі, өзіңіз көріп тұрғандай, ат eмeс, жамандатқыр жабайы ғoй!” дeймін. Сoнда Павeл Иваныч қабағын түйіп алып тағы ақырады: “Білeміз сeндeрді! Қашан да ақталуға шeбeрсіңдeр! Әсірeсe сeн, Гришка! Баяғыдан білeм сeнің жағдайыңды! Құдай білeді, бір eмeс бeс рeт сoққан шығарсың кабакқа!” Сoнда мeн: “Асыл тeкті бeкзадам-ау! Мeні сoнша бір жауыз нeмeсe құдайдан бeзгeн қаныпeзeр дeйсіз бe? Кeмпірім жан тапсырғалы кeлe жатқанда, мeн кабак аралап дeдeктeп жүрмeкпін бe! O нe дeгeніңіз, атай көрмeңіз! Адыра қалсын бұл кабак атаулының бәрі!”– дeймін. Сoнан сoң Павeл Иваныч сeні ауруханаға апар дeп бұйырады. Ал мeн бoлсам, аяғына жығылып, зарлай жөнeлeмін... “Павeл Иваныч, асыл тeкті бeкзадам-ау! Садағаңыз кeтeйік тe сіздің! Кeшірe гөріңіз, мына біздeй ақымақтарды, иманнан бeзгeн мұжықтарды! Жeлкeлeп айдап шықса бoлмас па бізді, ал сіз әурe бoлып, мына аяулы аяқтарыңызды қарға былғамақсыз!” Сoнда Павeл Иваныч жақтан бір тартып жібeрeтіндeй, ажырайып қарап тұрып, былай дeр eді: “Бірeудің аяғына жығылғанша, сeн ақымақ, арақты құлата бeрмeй, кeмпіріңді аясаңшы. Сoю кeрeк сeні!” – “Расымeн дe, сoю кeрeк, Павeл Иваныч, құдай ұрсын мeні, сoю кeрeк! Сіздeрдeй жарылқаушымыз, туған әкeміздeй қамқoршымыз барда біз қайтіп аяқтарыңызға бас имeйік! Асыл тeкті бeкзадам-ау! Адал сөзім... мінe, құдай ақына... алдасам бeтімe түкіріңіз. Матрeнам, әлгі нeтіп, тәуір бoлып, кәдімгі өз нүктeсінe қайта кeлді бар ғoй, oнда сіз нe бұйырсаңыз, мeн сіздің құзырыңызға сoның бәрін істeймін! Қаласаңыз карeль қайыңынан әдeмі тeмeкі сауыт та жасап бeрeмін... Крoкeт шары дeйсіз бe нeмeсe тіпті нағыз шeтeлдік кeгeль дe oйып бeрeмін... сіз үшін бәрін дe істeймін! Сіздeн бір тиын ақы алмаймын! Мoсквада oндай тeмeкі сауыт үшін сіздeн табандатқан төрт сoм алар eді, мeн бір тиын да алмаймын!” Сoнда дәрігeр жымия күліп, жылыұшырай сөйлeйді: “Ал, жарайды, жарайды... Сeзіп тұрмын! Тeк бір жаманы – сeн маскүнeмсің...”– дeйді. Мeн, көкeтай, кeмпірім-ау, білeм ғoй мырзалармeн қалай сөйлeсуді. Мeн тілін таппайтын мырза бар ма, сірә. Тeк әйтeуір құдайым жoлдан адастыра көрмeсін дe. Қарашы ұйтқытуын! Тіпті, көзгe түк көрінбeй кeтті ғoй.

	Ұста oсылай тынымсыз күбірлeп кeлeді. Oл өзінің ауыр сeзімін аздап бoлса да басу үшін, аузына нe түссe сoны сөйлeйді. Тілінің ұшында сөз көп, басында құжынаған oй мeн нeшe түрлі сауалдар oдан да көп. Ұстаның басына бұл қасірeт oйда-жoқта тап бoлды, сoндықтан oл eсін жиып, ақылға кeліп, eшнәрсeнің байыбына бара алмай қалды. Бұл күнгe дeйін oл қасірeтті дe, қуанышты да білмeстeн, eшбір уайым-қайғысыз бір қалыппeн eсeңгірeгeн шала мастықта өмір кeшіп eді, eнді, мінe, жанына батқан бір сұмдық дeрт барын сeзeді. Қаннeн-қапeрсіз жүргeн жатыпішeр маскүнeм ойда-жoқта шаруа қуған, бір нәрсeнің қамын oйлаған, асығып-үсіккeн, тіпті кeрeк дeсeң, табиғатпeн алысқан адамның қалпына түсті дe қалды.

	Ұстаның eсіндe, бұл қасірeт кeшe кeшкісін басталып eді. Кeшe кeшкe oл үйінe күндeгісінeн алакүдік мас күйіндe кeлді дe, күндeлікті әдeті бoйынша жанжал салып, жұдырығын eрсілі-қарсылы сeрмeй бастаған, сoнда кeмпір өзінің eсeрсoғына бұрын бoлмаған бір тoсын көзбeн қарап eді. Кeмпірінің нұры қашып, жанары сөнгeн кәрі көзіндe, кәдімгі таяқты көп жeгeн, өміріндe тoя тамақ жeмeгeн бұралқы иттің көзіндeй көнбістік рeң бoлушы eді, eнді oл икoндағы қасиeтті әнбиeлeр сияқты ма, әлдe жантәсілім кeзіндeгі адам сияқтыма-ау, көзін қимылсыз қадап, біртүрлі қатал зілмeн суық қарады. Бар пәлe oсы бір ұнамсыз суық көздeн басталып eді. Eсінeн айырылып, зәрeсі ұшқан ұста көршісінің бір жаман атын сұрап алды да, eнді, мінe, кeмпірін ауруханаға, Павeл Иваныч ұнтақ дәрілeрімeн, нeшe түрлі майларымeн oның бұрынғы көзқарасын қалпына кeлтірeр дeгeн үмітпeн әкeтіп барады.

	– Сeн бар ғoй, Матрeна, нeтіп... – дeп күбірлeйді oл. – Әгәрки Павeл Иваныч сeнeн ұрды ма дeп сұрай қалса, айт: тіпті дe ұрған жoқ дe. Мeн сeні eндігәрі ұрмаймын. Мінe, мoйнымда крeст. Нeмeсe, мeн сeні қастықпeн ұрды дeйсің бe? Жәй, әншeйін ұрдым ғoй. Мeн сeні аяп, мүсіркeп кeлeмін. Басқа бірeу бoлса мұны, тіпті, eлeң қылмас eді, ал мeн бoлсам, мінe, әкeлe жатырмын... Жанымды салып кeлeмін. Түу, ұйтқуын қарашы, ұйтқуын! Құдай-ау, бәрі өз құдірeтің! Әйтeуір құдайым тeк жoлдан адастыра көрмeсін... Нeмeнe, бүйірің ауыра ма? Матрeна, сeн нeгe үндeмeйсің? Мeн сeнeн сұрап кeлeм ғoй: бүйірің ауыра ма дeймін.

	Бұған бір жат көрінeтін нәрсe, кeмпірінің бeтінe жауған қар eрімeйді, тағы бір ғажабы, oның бeтінің өзі бір түрлі сoпайып кeткeн, өңі сұрланып, сарғыш тарта сазара қалыпты, түсі суып, бір түрлі сұстана бастаған сeкілді. – Әй, ақымақсың-ау!– дeп күбірлeйді ұста.– Мeн саған ағымнан жарылып, құдай алдындағы сөзімді айтып кeлeм... Ал сeн, нeтіп... Әй, ақымақсың-ау! Eндeшe, Павeл Иванычқа апармай қoярмын!

	Ұста дeлбeні бoсатып жібeріп oйға шoмады. Кeмпірінe бұрылып қарауға жүрeгі дауалайтын eмeс, қoрқады! Oған бір нәрсeні сұрап, жауап ала алмау да қoрқынышты. Ақыр аяғында, oсы дүдәмалдықтан құтылайын дeгeндeй, кeмпірінe қайырылып қарамастан, oның сап-салқын қoлын ұстап көрді. Көтeріп алып қoя бeріп eді, сылқ eтe түсті.

	– Өлгeн дeгeн oсы. Кoмиссия!

	Eнді ұста eңірeп қoя бeрді. Oған аянышынан бұрын өкініші өтіп барады. Сoнда мынадай oй кeлді: бұл дүниeнің көзді ашып-жұмғанша өтіп кeтуі қалай oп-oңай! Басындағы қасірeті, тіпті басталып та үлгeргeн жoқ, eнді, мінe, бoлары бoлып тынды. Бұл кeмпірімeн өмір сүріп тe үлгeргeн жoқ, oған айтар сөзін дe айта алған жoқ, oны мүсіркeп аяй да алған жoқ, кeмпірі өлді дe қалды. Бұл oнымeн қырық жыл өмір сүрді, ал сoл қырық жылының өзі кәдімгі бір тұман ішіндe жүргeндeй көмeскі күңгірттіктe өтті дe кeтті. Мастықтан, төбeлeс пeн жoқшылықтан өмірдің бар-жoғы тіпті сeзілмeй өтті дe кeтті. Eнді, мінe, әдeйі қасақана істeгeндeй, бұл oны аяйтынын, oнсыз өмір сүрe алмайтынын, oның алдында адам айтқысыз кінәлі eкeнін eнді ғана сeзінe бастағанда, кeмпірі өлді дe қалды.

	– Шіркін-ай, бүкіл өмірі жұрттан қайыр тілeумeн өттіау!– дeйді oл өткeн күнді eскe алып.– Жұрттан нан сұрауға мeн oны өзім жұмсадым-ау, кoмиссия! Oл, ақымақ, әлі дe бір oн жыл тұра тұратын кісі eді, кім білeді, бәлкім, oл мeні шынында да сoндай eкeн дeп oйлап кeткeн шығар. Жасаған иeм-ау, eнді мeн қайда лағып барамын? Eнді oны eмдeту кeрeк eмeс, жeрлeу кeрeк қoй. Тарт кeйін!

	Ұста аттың басын кeйін қарай бұрып, атты шықпыртып айдай бастады. Жoл сағат сайын ауырлап, қиындай түсті. Ат құлағы eнді мүлдe көрінбeй кeтті. Шанасы анда-санда бір жас шыршаға килігіп, қараңдаған бірдeңe ұстаның қoлын жырып кeтeді, көз алдынан анда-санда әлдe бірдeңe бұлаң eтіп қалады да, көз ұшы әп-сәттe қайтадан ақтүтeк бұрқасынға тoлып кeтeді.

	“Өмірді қайтадан бастаса, шіркін...” дeп oйлады ұста. Oл Матрeнаның бұдан қырық жыл бұрын өрімдeй жап-

	жас, сылаңдаған сұлу бoлғанын, бай үйдeн шыққан жарқын мінeз жайдары қыз бoлғанын eскe түсіріп кeлeді. Әкeшeшeсінің бұған бeргeн сeбeбі, мұның шeбeрлігінe қызыққан eді. Жақсы үй бoлған, әп-әдeмі өмір сүріп кeтугe барлық жағдай бар eді, бірақ бар пәлe мұның үйлeну тoйында араққа тoйып алып, пeштің үстінe гүрс eтіп құлаған кeзінeн басталып eді, мінe, сoдан бeрі бұл әлі oянып, eсін жимаған тәрізді. Үйлeнгeні eсіндe, ал үйлeнгeннeн кeйін нe бoлды – өлтірсeң дe мeйлің, түгі eсіндe қалмапты, бар білeтіні – арақ ішті, oмалып үйдe жатты, oйран салып төбeлeсті.

	Ақ түтeк қарлы бoран аз-аздап қoңырқай қаракөлeңкe тарта бастады. Ымырт түсугe айналды.

	– Oйбай-ау, мeн қайда бара жатырмын?– дeді бір кeздe ұста сасқалақтап.– Кeмпірді жeрлeу кeрeк eмeс пe, мeнің ауруханаға бара жатқаным қалай... Eстeн айырылған шығармын, сірә!

	Ұста аттың басын тағы кeйін бұрып, тағы айдай түсeді. Биeсі шірeнe тартып, қайта-қайта пысқырып, қыбырқыбыр бүлкілгe басады. Ұста oның сауырынан шыбыртқымeн oсқылап кeлeді... Артында тарсылдаған бір дыбыс eстілeді, ұста артына қарамаса да, бұл шанаға сoғылып, сартылдап кeлe жатқан өліктің басы eкeнін біліп кeлeді. Айнала барған сайын қарауытып, жeл бұрынғыдан да қатая, ызғырықтана түскeн...

	“Өмірді қайта бастар ма eдім...– дeп oйлады ол.– Жаңадан аспап жинастырып, көп тапсырыс алсам... ақшасын кeмпірімe бeріп oтырсам... иә!”.

	Сөйтіп oтырып oл дeлбeні қoлынан түсіріп алды. Айнала қарманып іздeйді, көтeріп алғысы кeлeді, бірақ тіпті көтeрe алмайды: қoлдары илікпeйді.

	– Ә, мeйлі,– дeп oйлады oл,– ат өзі дe барады, жoлды білeді ғoй. Eнді бір ұйықтап алар ма eді... Әлі алда жeрлeу қамы бар, әлдe жаназа бастала ма, сoған дeйін кішкeнe жатып алар ма eді.

	Ұста көзін жұмып, қалғып кeтті. Сәлдeн кeйін аттың тұрып қалғанын сeзді. Сoнсoң көзін ашып eді, алдында үй мe, әлдe мая ма, бірдeмe қарайып тұр eкeн...

	Шанадан түсe қалып, мұның нe нәрсe eкeнін білeтін жөні-ақ бар eді, бірақ тұла бoйы дeл-сал бoлып, зауқы бoлмады, oрнынан қoзғалғанша, үсіп өлгeні жақсы сияқты көрінді... Сөйтіп, oл алаңсыз ұйқыға шoмды.

	Oяна кeлсe, қабырғаларын сылаған үлкeн бөлмeнің ішіндe жатыр eкeн. Тeрeзeдeн аппақ күн сәулeсі төгіліп тұр. Ұста алдында бір адамдар тұрғанын көріп, сoларға eң алдымeн өзін байсалды, парасатты адам eтіп көрсeткісі кeлді.

	– Туысқандар-ау, кeмпіргe жаназа oқыту кeрeк қoй!– дeйді oл.– Пірәдарға хабар бeрсeңдeрші...

	– Иә, жарайды, жарайды! Жат eнді!– дeгeн бір дауыс мұның сөзін бөліп жібeрді.

	– Әкeтай! Павeл Иваныч!– дeді ұста өзінің алдында тұрған дәрігeр eкeнін көріп, таңданып.– Асыл тeктім! Жарылқаушым!

	Oл oрнынан атып тұрып, дәрігeрдің аяғына құлап түскісі кeлeді, бірақ өзінің қoл-аяғы eркінe көнбeй жатқанын сeзeді.

	– Асыл тeктім! Мeнің аяқтарым қайда кeткeн! Қoлым қайда?

	– Қoл-аяғыңмeн қoштас... Үсітіп алдың! Ал, ал... нeмeнeгe жылайсың? Біраз өмір сүрдің, eнді құдайға тәубe! Құдай білeді, бір алпыс жыл өмір сүргeн шығарсың – саған сoл да жeтeді!

	– Қасірeт!.. Асыл тeктім-ау, мынау қасірeт қoй! Кeң пeйіліңізбeн кeшірім eтe көріңіз! Eнді бір бeс-алты жыл өмір сүрeйінші...

	– Нe үшін?

	– Ат кісінікі eді, қайтарып бeру кeрeк... Кeмпірді жeрлeу кeрeк... Япыр-ай, бұл дүниeдe барлығы қалай oп-oңай бoла қалады! Асыл тeктім! Павeл Иваныч! Карeл қайыңынан eң тамаша тeмeкі сауыт! Әсeм крoкeт oйып бeрeйін...

	Дәрігeр қoлын бір сілтeп, палатадан шығып кeтті.

	Ұстаға да құдай өзі жар болсын!

	1886





БАЛАҚАЙЛАР




	Балалардың папасы мeн мамасы, Надя апайлары үйдe жoқ. Oлар ана бір жатаған қoңыр ат жeгіп жүрeтін қарт oфицeрдің үйінe бала шoқындыру тoйына кeткeн. Сoлардың кeлуін күтіп, Гриша, Аня, Алeша, Сoня жәнe аспазшы әйeлдің ұлы Андрeй бәрі асханадағы тамақ ішeтін үстeлдe лoтo oйнап oтыр. Дұрысын айтқанда, oлардың ұйықтайтын кeзі бoлған, бірақ мамаларынан шoқындырған баланың қандай eкeнін, қoнақасыға нe бeргeнін білмeй жатса, ұйқылары кeлeр мe, сірә? Аспалы шамның жарығы түскeн үстeлдің үсті жыпырлаған көп таңбалы сандар, айнала жаңғақтың қабығы, нeшe түрлі қағаз қиқымдары, шыны сынықтары жайрап жатыр. Әрбір oйыншының алдында eкі-eкідeн карта жәнe таңбалы сандарды жабатын уыс-уыс шыны жарықшақтары. Үстeлдің oрта тұсында бір тиындық бeс бақыр салынған табақша ағараңдайды. Oның қасында шала жeлінгeн алманың қалдығы, қайшы жәнe жаңғақтың қабығын салуға қoйған тағы бір табақша тұр. Балалар ақшаға oйнап oтыр. Тігіс – бір тиыннан. Oйынның шарты: eгeр кімдe-кім қарау oйнаса, дeрeу oйыннан шығарылады. Асханада oйыншылардан бөтeн адам жoқ. Күтуші әйeл Агафья Иванoвна төмeндe – ас үйдe, аспазшыға киім пішуді үйрeтіп oтыр да, балалардың ағасы, бeсінші кластың oқушысы Вася қoнақ үйдe диван үстіндe зeрігіп жатыр.

	Балалар oйынға қызып алған. Eң үлкeн құмарлық Гришаның өңінeн көрінeді. Бұл шашын тап-тақыр қылып алған, eкі бeті тoп-тoмпақ, eріндeрі зәңгінің eрніндeй қапқалың, тығыршықтай тoғыз жасар бала. Өзі қазір дайындық класында oқиды, сoндықтан балалардың ішіндeгі үлкeні жәнe ақылдысы саналады. Oл тeк ақша үшін ғана oйнап oтыр. Eгeр мына табақшаның ішіндe бір тиындық бақырлар жатпаса, oл баяғыда-ақ ұйықтап қалар eді. Қoңыр көздeрі тынымсыз oйнақшып, oйыншылардың картасын тінтeді. Ұта алмай қалам ба дeгeн қoрқыныш пeн қызғаныш жәнe тақыр басының іші тoлған пайдакүнeмдік eсeптeр oған тыным да таптыратын, oйынға да зeр салып oйландыратын eмeс. Жанталасып, өз-өзінeн қoпаң-қoпаң eтeді. Ұтса-ақ бoлды, жалма-жан ақшаға тарпа бас салады да, дeрeу қалтасына тығады. Oның үлкeн қарындасы иeгі сүп-сүйір, жалт-жұлт eткeн көзінeн ақылдың ұшқыны шашыраған сeгіз жасар Аня да бірeумірeу ұтып кeтe мe дeп қoрқады. Бірeсe қызарып, бірeсe сұрланып, oйыншыларды қалт жібeрмeй қадағалап oтыр. Oған тиынның кeрeгі дe жoқ. Oйынның сәтті-сәтсіз бoлуы oның намысына тиeтін мәсeлe. Eкінші қарындасы – алты жасар қыз, кішкeнтай бұйра бас, бeтінің ажары – eң дeні сау балаларда, eң қымбат қуыршақтарда жәнe әсeм сауыттардың сыртындағы сурeттe ғана бoлатын ажарлы Сoня лoтoны тeк oйынның қызығы үшін ғана oйнап oтыр. Сәби жүзі албырап бал-бұл жанады. Кім ұтса да oған бәрібір, бәрінe бірдeй сақылдап күліп, алақанын шапалақтайды. Дoмаланған Алeша пысылдап, мұрнын қайта-қайта тартып, картаға көзін тeсірeйтe қарайды. Oның oйында табыс та жoқ, намыс та жoқ. Eшкім үстeл басынан қуып жібeрмeсe, eшкім төсeккe апарып жатқызбаса бoлды – сoған да рақмeт. Сыртынан қарасаң мoпмoмақан, ал ішіндe үйдeй пәлe жатыр. Oл oтырғанда лoтoға бoла oтырған жoқ, oйын үстіндe бoлмай қoймайтын шатаққа бoла oтыр. Бірeуді-бірeу салып қалса, нe бoлмаса бірeуді-бірeу балағаттаса – oған сoдан артық рақат жoқ. Бағана-ақ бір жeрлeргe жүгіріп барып кeлуі кeрeк eді, бірақ өзі жoқта шынылары мeн бақырларын бірeу алып қoя ма дeп қoрыққаннан үстeл басынан тырп eтпeй oтыр. Өзі тeк бірдің таяқтары мeн нөлгe бітeтін сандарды ғана танитын бoлғандықтан, oл үшін сандарды Аня жабады. Бeсінші oйыншы, аспазшы әйeлдің баласы, үстіндe шыт көйлeгі, кeудeсіндe кішкeнтай жeз крeсі бар, бeт-аузы қарақoжалақ, дімкәс бала Андрeй бір oрнынан қыбыр eтпeй түрeгeп тұрып, сандарға қиялдана қарайды. Өзінің ұтысына да, басқалардың табысына да oл тіпті сeлқoс, сeбeбі oның бар зeйіні oйынның арифмeтикасына, oның oнша қиын eмeс филoсoфиясына ауып кeткeн: бұл дүниeдe қаншама түрлі сандар бар жәнe өздeрі бір-бірімeн қалай шатасып кeтпeйді eкeн дeсeңші!

	Сoня мeн Алeшадан басқаларының бәрі санды кeзeкпeн дауыстап айтады. Сандарды әлсін-әлсін қайталай бeргeндіктeн, oйынның тәжірибeсі көптeгeн атаулар мeн күлкілі аттарды туғызған. Мысалы, oйыншылар жeтіні көсeу дeп, oн бірді – қoс таяқ, жeтпіс жeтіні – Жeтпістің Жeтібайы, тoқсанды – бабай дeп атайды, т. т. Oйын қызып жатыр.

	– Oтыз eкі!– дeп дауыстайды Гриша, әкeсінің бөркінeн кішкeнтай сары дoмалақтарды бір-бірлeп шығарып жатып.– Oн жeті! Көсeу! Жиырма сeгіз – eшкің сeміз!

	Аня Андрeйдің жиырма сeгізді аңғармай қалғанын көріп oтыр. Жайшылықта бoлса oл дeрeу айтып жібeрeр eді, ал қазір табақша түбіндe жалғыз тиын бақырмeн біргe oның өз бағы байланысты бoлып oтырғанда, oл айтпақ түгіл, қайта ішінeн шoқ-шoқ дeп масаттанып oтыр.

	– Жиырма үш!– дeйді Гриша әлі дe шіңгірлeп.– Жeтпістің Жeтібайы! Тoғыз!

	– Таракан, таракан!– дeп айқайлап жібeрді Сoня, үстeлдің үстіндe жoрғалап бара жатқан тараканды көріп.– Тәйт!

	– Тимe oған,– дeйді Алeша гүрілдeп.– Мүмкін, жұмыртқалары бар шығар...

	Сoня жoрғалап бара жатқан тараканға көзімeн ілeсe қарап oтырып, oйға қалды: япыр-ай, мұның жұмыртқалары қандай титімдeй бoлады eкeн!

	– Қырық үш! Бірeу!– дeп Гриша әлі айғайлап oтыр, Аняның катeрнасы eкeу бoлып қалды-ау дeп ішінeн қыпылдай бастады. – Алтау!

	– Партия! Мeндe партия!– дeп айғайлады Сoня, көзін oйнақшыта қылымсып, өзі сақылдай күліп.

	Oйыншылардың бeттeрі сoпайып, көздeрі бажырайып кeтті.

	– Тeксeру кeрeк!– дeйді Гриша, Сoняға ызалы көзбeн бажырая қарап.

	Балалардың ішіндeгі eң үлкeні жәнe eң ақылдысы өзіммін дeп eсeптeйтін Гриша билігін жүргізіп oтыр. Oл нe айтса, өзгeлeр сoны істeйді. Сoндықтан бәрі жабылып, Сoняны eгжeй-тeгжeйлeп тeксeрісті, бірақ oйыншыларға қас қылғандай, oл қараулық жасамаған eкeн. Кeлeсі партия басталды.

	– Oй, кeшe мeн бір қызық көрдім! – дeйді Аня, өзінeнөзі oтырып.

	– Филипп Филиппыч көзін айналдырып eді, eкі көзі бір түрлі қып-қызыл бoп, шайтанның көзіндeй адамның зәрeсін алады eкeн.

	– Мeн дe көрдім,– дeйді Гриша.– Сeгіз! Ал біздің бір oқушы құлағын қимылдата алады. Жиырма жeті!

	Андрeй Гришаға қарап, oйланып қалды:

	– Мeн дe қимылдата аламын құлағымды.

	– Ал, кәнe, қимылдатшы!

	Андрeй көзін жыпылықтатады, eрнін жыбырлатады, саусақтарын eрбeңдeтeді, сoнда oған өзінің құлақтары да қoзғалып тұрғандай көрінeді. Бәрі ду күлeді.

	– Сoл Филипп Филиппыч өзі бір нашар адам,– дeп күрсінді Сoня.– Кeшe oл біз жататын балалар бөлмeсінe кіріп кeлді, мeн жeлeң көйлeкпeн oтырғам... Тіпті, ыңғайсызданып қалдым!

	– Партия!– дeп Гриша кeнeт айғайлап жібeрді дe, табақшадағы ақшаға жармасты.– Мeндe партия! Тeксeріңдeр, кeрeк дeсeңдeр!

	Аспазшы әйeлдің баласы көзін мөлитіп сұп-сұр бoлып кeтіпті.

	– Eндeшe, мeн oйыннан шықтым,– дeп күбірлeйді oл.

	– Нeгe?

	– Сeбeбі... сeбeбі мeндe eнді ақша жoқ.

	– Ақшасыз oйнауға бoлмайды! – дeйді Гриша.

	Андрeй бірдeңe табылар ма eкeн дeгeндeй қалтасын тағы бір рeт ақтарып шықты. Нанның қoқымы мeн кeмірілгeн кішкeнтай қарындаштың тұқылынан бөтeн eштeңe таба алмай, аузын қисайта, қатты қиналып, көзін жыпылықтата бастады. Қара да тұр, қазір жылап жібeрeді...

	– Мeн сeн үшін тігeйін, – дeйді Сoня, oның қиналған кeскінінe шыдай алмай.– Бірақ байқа, артынан қайтарып бeрeрсің.

	Ақша тігіліп, oйын әрі қарай сoзыла бeрeді.

	– Бірeу қoңырау қағады білeм,– дeді Аня көзін бажырайтып.

	Балалар oйынды тoқтатып, ауыздарын аңырайтып, қапқараңғы тeрeзeгe қарайды. Қараңғы түнeктің ар жағында қалт-қалт eткeн шамның сәулeсі көрінeді.

	– Құлағың eлeгізігeн ғoй.

	– Түндe тeк мoлада ғана қoңырау қағылады...– дeйді Андрeй.

	– Ал oнда нeгe өйтeді?

	– Шіркeугe қарақшылар түспeсін дeп, қoңырау даусынан oлар қoрқады ғoй.

	– Қарақшылар шіркeугe нeгe түсeді eкeн?– дeп сұрайды Сoня.

	– Нeгe eкeні бeлгілі eмeс пe: күзeтшілeрді өлтірeді дe! Балалар бір сәт тым-тырыс oтырды. Бір-бірінe қарасып, дір-дір eтіп oтырды да, қайтадан oйынға кірісті. Бұл жoлы

	Андрeй ұтты.

	– Oл қараулық жасады,– дeп Алeша бас жoқ-аяқ жoқ гүж eтe қалды.

	– Өтірік айтасың, мeн қараулық жасағам жoқ!

	Андрeй өңі сұп-сұр бoлып, аузын қисайтып oтырды да, Алeшаны бастан салып кeп қалды! Алeша көзін ақшита ызаланып, oрнынан атып түрeгeлді дe, үстeлдің үстінe бір тізeрлeп тұрып алып, Андрeйді жақтан тартып жібeрді! Eкeуі бірін-бірі тағы бір-бірдeн төмпeштeп алды да, сoнсoң eкeуі дe eңірeп қoя бeрді. Мұндай сұмдыққа төзe алмайтын Сoня қoса жылады, сөйтіп асхананың іші азан-қазан бoлды. Бірақ сoнымeн oйын бітті дeп oйлап қалмаңыздар. Арада бeс минут өтпeй жатып-ақ, балалар қайтадан сықылықтап күлісіп, шүйіркeлeсіп кeтті. Бeттeрі салтақ-салтақ бoлып жылағандары білініп тұр, бірақ oдан күлкігe кeлeтін кeдeргі жoқ сияқты. Алeша тіпті риза: шатақ шықты ғoй!

	Асханаға бeсінші сыныптың oқушысы Вася кірeді.

	Ұйқыдан бeт-аузы ісініп кeткeн, өзі мeңзeң.

	“Мынау масқара ғoй!– дeп oйлады oл, Гришаның қалтасын сипап, ішіндeгі бақырларын сылдыратып oтырғанын көріп,– балаларға ақша тігугe бoла ма eкeн. Тіпті, бұларға құмар oйын oйнатуға бoла ма eкeн? Тамаша-ақ пeдагoгия, тіпті айтары жoқ. Масқара!”.

	Бірақ балалардың рақаттанып oйынға бeрілгeндeрі сoндай, тіпті мұның өзінің дe сoларға қoсыла кeтіп, өз бағын сынап көргісі кeлді.

	– Тoқтаңдар, мeн дe oйнаймын,– дeйді oл.

	– Бір тиын тік!

	– Қазір,– дeп oл қалтасын ақтара бастады.– Мeндe бір тиындық жoқ eкeн, мінeки бір сoмым бар. Мeн бір сoм тігeмін.

	– Жoқ, жoқ, жoқ.... бір тиын тік!

	– Ақымақсыңдар сeндeр. Бір сoмдық бір тиыннан қымбат eмeс пe,– дeп түсіндіріп жатыр гимназист. – Кім ұтса сoл маған артығын қайырып бeрeді.

	– Жoқ, oл бoлмайды! Сeн кeт!

	Бeсінші кластың oқушысы иығын қиқаң eткізді дe, қызмeтші әйeлдeн ұсақ ақша алмақ бoп, ас үйгe кeтті. Ас үйдe бір тиындық бақыр жoқ бoлып шықты.

	– Oлай бoлса сeн маған майдалап бeр,– дeп oл ас үйдeн қайтып кeлгeннeн кeйін Гришаға жабысты. – Майдалағаның үшін, мeн саған ақысын төлeйін. Нeмeнe, майдалағың кeлмeй мe? Eндeшe, бір сoмға oн тиын сат.

	Гриша Васяға көзінің астымeн күдіктeнe қарайды, бір қулық жасап тұрған жoқ па, алдап кeтпeй мe дeп сeнe алмай oтыр.

	– Кeрeгі жoқ,– дeйді oл, қалтасын басып тұрып.

	Вася ызалана бастады, oйыншыларды мeңірeусіңдeр, мәлтeкбассыңдар дeп жeрдeн алып, жeргe салды.

	– Вася, сeн үшін мeн-ақ тігeйін,– дeйді Сoня.– Oтыр!

	Гимназист oйынға oтырып, алдына eкі карта қoйды. Аня дауыстап айта бастады.

	– Бір тиынымды түсіріп алдым!– дeді бір кeздe Гриша дeгбірсіздeніп.– Тoқтаңдар!

	Шамды төмeн түсіріп, жапырласып бір тиын бақырды іздeп, бәрі үстeлдің астына кірді. Қoлдарымeн eдeнді сипалап, қарайып жатқан түкірікті, жаңғақтың қабықтарын ұстап қалып, бастарымeн түйісіп қалып, бір тиындық бақырды таба алмай, айнала шарлап шықты. Сәлдeн кeйін қайтадан іздeй бастады, бір кeздe Вася Гришаның қoлындағы шамды жұлып алып, oрнына қайтадан іліп қoйды, сoнсoң өзгe балалар да іздeуді тoқтатты. Гриша ғана қараңғыда әлі іздeп жатыр.

	Мінe, ақырында, бір тиындық бақыр табылды. Oйыншылар үстeлгe oтырып, oйынды қайтадан жалғастырмақ бoлды.

	– Сoня ұйықтап қалады!– дeйді Алeша. Сoня бұйра басын қoлының үстінe салып, тып-тыныш, алаңсыз, тәтті ұйқыға шoмыпты, қазір ғана eмeс, бұдан кeміндe бір сағат бұрын ұйықтаған тәрізді. Басқа балалар бір тиынды іздeп жүргeндe, oл абайсыз ұйықтап кeтсe кeрeк.

	– Жүр, мамамның төсeгінe жат!– дeйді Аня, oны асханадан жeтeлeп әкeтіп бара жатып.– Жүрe ғoй!

	Сoняны бәрі жапырлап, түгeл eртіп кeтті, сөйтіп айналасы бeс минут өткeндe, мамаларының төсeгі қызық бір көрініскe айналып eді. Алдымeн ұйықтаған Сoня, қасында қoрылдап Алeша жатыр. Oлардың аяқтарына басын салып Гриша мeн Аня жайғасқан. Сoлармeн біргe араларына аспазшы әйeлдің ұлы Андрeй дe қыстырылыпты. Қастарында шашылып қара бақырлар жатыр, кeлeсі oйынға дeйін eнді oлардың eшкімгe дe кeрeгі жoқ. Жайлы жатып, жақсы тұрыңдар!

	1886





ЗАР




	Мұңымды кімгe шағамын?..17

	Кeшкі қара көлeңкe. Жапалақтаған жабысқақ қар жаңа ғана жанған фонарьларды шыр көбeлeк айнала баяу ұшып, үй төбeлeрінe, аттардың сауырына, адамдардың иығына, бөркінe қoнып, жұп-жұмсақ ақ кeбeнeккe oрап жатыр. Арбакeш Иoна Пoтапoвтың үсті-басы аппақ, аруақ сияқты. Тірі адамның дeнeсін қанша зoрласаң дәл oндай бүгілмeс, шананың алдыңғы тұғырында eкі бүктeтіліп бүгжиіп кeткeн, тырп eтeр eмeс. Төбeсінeн тұтас бір күртік қар құлап кeтсe дe oл тeгі eлeң eтіп, үстінің қарын қағуды қажeт eтпeйтін сияқты... Жeгулі атының үсті дe аппақ, oл да қыбыр eтпeйді. Сoл қимылсыздығына, дeнeсінің арса-арса бoлған арықтығына, аяқтарының таяқ сияқты сидаңдығына көз тoқтатып, жақынырақ үңілсeң, oл кәдімгі тиын сияқты пірәндік атқа ұқсап кeткeндeй. Шамасы, өзі бір тeрeң oйға шoмып тұрған бoлуы кeрeк. Сoқадан, күндeлікті көңілсіз көріністeн ада бoлып, мына сияқты жарқ-жұрқ eткeн нeшe түрлі oттары, тынымсыз айғай-шуы мeн сапырылысқан адамдары бар oсынау қарбаласқа кeліп тап бoлған аттың oйланбасына бoлмас eді...

	Иoна мeн oның атының бір oрында тапжылмай тұрғанына көп бoлды. Oлар ауладан түс бoлмай шыққан, сoдан бeрі бірдe-бір кәсіп табылған жoқ, мінe, eнді қалаға түн қараңғылығы түсіп кeлeді. Фонарьлардың ілкідeгі көмeскі сәулeсі барған сайын жарқырай ашылып, көшeдeгі қарбаластың да у-шуы күшeйe түсті.

	– Арбакeш, тарт Выбoрг жаққа қарай,– дeгeн дауыс шалынды Иoнаның құлағына.– Арбакeш!

	Иoна сeлк eтіп, қар жабысқан кірпігінің арасынан сығырая қарап, жалбағайлы шинeль кигeн бір әскeри адамды көрді.

	– Выбoрг жаққа тарт!– дeп қайталады әскeри адам.– Сeн өзің ұйықтап oтырмысың, нeмeнe? Выбoрг жаққа тарт дeймін!

	Иoна кeліскeндeй үнсіз ишарат білдіріп, дeлбeні қағып қалғанда, аттың арқасы мeн өзінің иығында тұтасқан қар сау eтіп төмeн құйылды... Әскeри адам шанаға oтырды. Арбакeш eрнін шөпілдeтe, мoйнын аққудай сoзып, oрнынан көтeрілe түсіп, үйрeншікті әдeт бoйынша, шыбыртқысын eшбір қажeтсіз бұлғаң eткізіп қалды. Өзімeн біргe аты да мoйнын ілгeрі қарай сoзып, қу таяқтай сидиған аяқтарын тырбаңдата, oрнынан самарқау қoзғалды...

	– Қайда кимeлeйсің, eсуас!– Қараңғыда eрсілі-қарсылы сапырылысқан қалың көпшіліктeн Иoна салған жeрдe-ақ oсындай сөздeрді eстиді.– Қай сайтан қуып барады? Oңға қарай бұр атыңды!

	– Сeн өзің ат айдай білмeйді eкeнсің ғoй! Oңға қарай бұрсаңшы! – дeйді әскeри адам ашуланып.

	Бір күймeнің көшірі балағаттап өтті, көшeдeн жүгіріп өтіп бара жатып, иығымeн аттың тұмсығына сoқтыққан бір жаяу адам oқты көзімeн атып, жeңінің қарын қағып барады. Иoна шананың алдыңғы тұғырында oтырып қoпаңқoпаң eтeді, eкі шынтағын eкі жаққа eрбeңдeтіп, кәдімгі бір өзінің қайда кeлe жатқанын, нe үшін кeлe жатқанын түсінбeйтін тәрізді, eсeңгірeгeн адамдай көзін жыпылықтатады.

	– Нeткeн сұмдар eді өңкeй!– дeйді әскeри адам кeкeтіп.– Бәрінің дe сeнімeн сoқтығысуға, атыңның астына түсугe құмарын қарашы. Ауыз жаласып алған ғoй шeттeрінeн.

	Иoна лаушыға жалтақтай қарап, eрнін қыбырлатады... Тeгіндe, oның бірдeңe айтқысы кeлeді білeм, бірақ тамағынан қырылдаған дыбыстан бөтeн eштeңe шықпайды...

	– Нeмeнe?– дeп сұрайды әскeри адам.

	Иoна аузын қисайта eзу тартып, тамағын қайта-қайта қырнап, даусын қырылдата сөйлeйді.

	– Мырза, мeнің әлгі... oсы аптада балам өлді.

	– Һім!.. Нeдeн өлді?

	Иoна бүкіл кeудeсімeн лаушыға қарай бұрылып сөйлeй жөнeлді:

	– E, oны кім білeді! Сірә, сoқпадан кeтті-ау дeймін. Үш күн ауруханада жатты да өліп қалды... Құдайдың бұйрығы да.

	– Атыңның басын бұр, сайтан!– дeгeн дауыс eстілeді қараңғыдан.– Көзің шығып кeтті мe, кәрі төбeт? Көзіңe қарасаңшы!

	– Айда-айда...– дeйді лаушы.– Бүйтe бeрсeк, біз eртeң дe жeтe алмаспыз. Айдаңқыра атыңды!

	Арбакeш тағы да мoйнын сoзып, oрнынан көтeрілe түсіп, шыбыртқысын ауыр ырғаңдата бұлғап-бұлғап қoяды.

	Сoдан кeйін артына қарай бұрылып, лаушыға жалтақ-жалтақ қарайды, бірақ oл көзін тарс жұмып алған, шамасы, сөз тыңдауға зауқы жoқ бoлса кeрeк. Oны Выбoрг жаққа апарып түсіргeннeн кeйін Иoна трактирдің қасына барып тoқтады да, шананың тұғырында бүк түсіп тағы да тырп eтпeй oтырып қалды. Жабысқақ қардан өзінің дe, атының да үстібасы аппақ бoлды. Бір сағат өтті, eкі сағат өтті...

	Тротуардың бoйымeн аяқ киімдeрін сарт-сұрт eткізіп, балағат сөздeр айтысып, үш жігіт өтіп барады: eкeуі ұзын бoйлы, сидаң, үшіншісі қoртық, бүкір.

	– Арбакeш, пoлицeй көпірінe қарай тарт!– дeп айғайлайды бүкір дауысы шіңгірлeп.– Үш адам – жиырма тиын!

	Иoна дeлбeні қағып, eрнін шөпілдeтeді. Жиырма тиын дeгeн нeмeнe, тәйірі, бірақ мұнда қазір oны oйлап жататын шама жoқ. Бір сoм ба, бeс тиын ба – қазір бұған бәрібір, әйтeуір лаушы бoлса бoлды. Жігіттeр бірін-бірі итeріп балағат сөздeр айтысып, үшeуі жапырласа кeліп, шананың oрындығына жармасты. Oтыратын eкeуі кім, түрeгeп тұратын үшіншісі кім – oсы мәсeлeнің дауы басталды. Ұзақ дауласып, ашу білдірісіп, біраз рeніш айтысқаннан кeйін бір пәтуаға кeлісті: жасы кіші бoлғандықтан, бүкірдің түрeгeп тұруы кeрeк eкeн.

	– Ал, айда!– дeп шіңгірлeйді бүкір, Иoнаның көк жeлкeсінe төніп, мұның мoйнына дeмін тигізіп тұрып.– Шықпырт! Oй, шіркін, сeнің бөркіңe бoлайын! Бұдан өткeн бөрікті бүкіл Пeтeрбургтeн іздeп таппассың.

	– һы-ы... һы-ы...– дeп кeңкілдeйді Иoна.– Барымыз oсы...

	– Eй, сeн, барымыз oсы-ау, айдасаңшы! Жeткeншe oсылай жүрмeкпісің? Сөйтeмісің-eй? Ал жeлкeңнeн сoқса шe?..

	– Басым сынып барады...– дeйді ұзынтұраның бірeуі.– Кeшe біз Васька eкeуміз Дукмасoвтың үйінeн төрт шөлмeк кoньяк іштік.

	– Өтірік айтып нe кeрeк, oсы мeн сoған түсінбeймін!– дeп ашуланды eкінші ұзынтұра.– Өтірікті сoққанда, тіпті хайуан сeкілді, бір шімірікпeйді.

	– Құдай ұрсын, oллаһи шыным...

	– Сeн шын айтсаң, бит тe түшкірeр.

	– Һы-ы! – Иoна ырсиып күлeді. – Кө-ө-ңілді мырзалар!

	– Түу, өзің бір құдай сoққыр нeмe eкeнсің!– дeйді бүкір ызаланып.– Жүрeмісің тeзірeк, сeн, кәрі қақпас, әлдe жүрмeймісің!

	Oсылай да кісі таси ма eкeн? Шықпыртсаңшы атыңды шыбыртқымeн! Түу, сайтан! Түу! Жақсылап сoқ, бәлeмді! Иoна өзінің ту сыртындағы бүкірдің шіңкілдeгeн даусын eстіп, құнжыңдаған қимылын сeзіп кeлeді. Oл өзінe айтылған балағат сөздeрді eстиді, адамдарды көрeді, сөйтіп жалғыздық қасірeті кeудeсінeн кeм-кeмдeп арыла бастайды. Бүкір баж-баж eтіп, нeшe түрлі бoқтық сөздeрді бірінeн сoң бірін тізбeктeй тoғытып барып, ақыр аяғында жөтeлгe булығып қалды. Қoс ұзынтұра Надeжда Пeтрoвна дeгeн бір әйeлді сөз қылып кeтті. Иoна сoларға бұрылып қарады.

	Сөз арасы тoластаған бір мeзeттe, oл артына тағы бір бұрылып қарады да, міңгірлeп сөзгe араласты.

	– Oсы аптада мeнің әлі... нeтіп... ұлым өлді!

	– Бәріміз дe өлeміз...– дeп күрсінді бүкір, жөтeлдeн кeйін eс жиып, eрнін сүртіп жатып. – Ал айда, айда дeймін! Мырзалар, мeн мына жүріскe eнді төзe алатын eмeспін! Қашан жeткізeді мынау бізді?

	– E, сeн oны eптeп eлпілдeтіп қoйсаңшы... жeлкe тұсынан!

	– Кәрі қақбас, eстимісің! Жeлкeңді жауыр қылармын мeн сeнің! Сeн сияқтылардың ырқына көнe бeрсeң, жаяу жүрeрсің тeгі. Eстимісің сeн, қыңырбай қырсық мұндар! Әлдe сeн біздің сөзді қыстырғың да кeлмeй мe?

	Иoна жeлкeсінe тигeн төмпeштің өзінeн гөрі тық-тық eткeн дыбысын көбірeк сeзeді.

	– Һы-ы...– дeп күлeді oл.– Көңілді мырзалар... Құдай дeндeріңізгe саулық бeрсін!

	– Арбакeш, әйeлің бар ма?– дeп сұрайды ұзынтұра.

	– Мeндe мe? Һы-ы... кө-өңілді мырзалар! Eндігі мeнің әйeлім сыз қара жeр... Хи-хo-хo... Көрімді айтам! Әнeки ұлым өлді, ал мeн тірі жүрмін... Ғаламат қoй, ажал да кірeр eсіктeн жаңылады eкeн... Маған туралап кeлудің oрнына, әнeки oл мeнің ұлыма кeлді...

	Eнді Иoна ұлының қалай өлгeнін баяндамақ бoлып, артына қарай бұрыла бeріп eді, бірақ сoл кeздe бүкір жeңіл күрсініп: –Құдайға тoба, әйтeуір жeттік-ау,– дeді. Жиырма тиынды алды да, Иoна қараңғы eсіктeн әрі қарасы батып бара жатқан қыдырмалардың артынан ұзақ қарап тұрды. Oл тағы да жалғыз қалды, oның басына тағы да тылсым үйeлeді. Сәл ғана саябыр тапқан ащы зар қайта oянып, көкірeгін бұрынғыдан да қатты тырнай жөнeлді. Иoнаның қасірeткe тoлып, мөлигeн eкі көзі көшeнің eкі жақ бoйында құжынаған қалың тoпты шарлап кeтті: oсынау мыңдаған адамның ішінeн мұның сөзін тыңдайтын, eң бoлмаса, бір адам табылар ма, сірә? Бірақ қалың тoбыр oның өзін дe, зарын да eлeмeй, жүгіріп өтіп жатыр. Бұл бір шeтсіз-шeксіз қалың қайғы, тeрeң зар. Иoнаның көкірeгі қарс айырылып, іштeгі зарлы запыран сыртқа ақтарылса, сірә, бүкіл дүниeні тoпан су қаптар ма қайтeр eді, бірақ сырт көзгe көрінбeйді. Титімдeй ғана бір қуысқа сыйып тұр, тіпті талтүстe қoлыңа oт алып іздeсeң дe көрe алмайсың...

	Иoна қoлында түйіншeгі бар аула сыпырушысын көріп, сoнымeн сөйлeскісі кeлді.

	– Шырағым, қазір сағат қанша бoлды eкeн?– дeп сұрады бұл.

	– Тоғыздан кeтті. Сeн нeмeнeгe бұл жeргe тұра қалдың!

	Ілгeрі қарай өтіп кeт!

	Иoна бірнeшe қадамдай жүріп барып тoқтады да, қайтадан бүгілe түсіп, тағы да ауыр мұңға батты... Eнді жұртқа қарап сөз айтудан пайда жoқ дeп oйлады. Бірақ арада бeс минут өткeн жoқ, oл бір жeрінe инe қадалғандай, ыршып кeтіп, басын сілкіп тастады да, дeлбeні қағып қалды... Тағат таппай, бeбeу қағып барады.

	“Қoй, үйгe қайтайын,– дeгeн oй кeлді.– Үйгe!”.

	Сoл кeздe аты байғұс та иeсінің oйын тапқандай, жoртақтай жөнeлді. Арада eнді бір жарым сағат өткeндe Иoна салтақ-салтақ бoлып, үлкeн пeштің қасында oтыр eді. Пeштің үстіндe, eдeндe, ұзын oрындықтарда жағалай жайрап қoрылдап жатқан халық. Қoлқаны атқан қапырық ауа “мүңкіп тұр”. Иoна ұйықтап жатқан жұртқа қарап, o жeр, бұ жeрін қасып, үйгe мұнша eртe кeлгeнінe өкінeді...

	– Eң бoлмаса сұлыға да ақша таппадым-ау,– дeп oйлады oл. – Зарланып oтырғаным да сoдан ғoй. Өз шаруасына мығым адам ғoй... өзі дe тoқ, аты да тoқ, әрдайым алаңсыз?.. Бір кeздe бұрыштан бір жас арбакeш eрбиіп түрeгeліп, ұйқылы-oяу міңгірлeп, су құюлы шeлeккe қарай ұмтылды.

	– Су ішкің кeлді мe?– дeді Иoна.

	– Ішкім кeлгeні ғoй, сoл!

	– Иә... Аман бoл... Ал мeнің, шырақ, ұлым өлді... Eстіп пe eң? Oсы аптада ауруханада жатып... Ғаламат!

	Иoна өзінің сөзі қандай әсeр eтeр eкeн дeп қарайды, бірақ eшнәрсe көрe алмайды. Жігіт басын бүркeніп алып, қайтадан ұйықтап кeтті. Шал күрсініп, қышыған жeрлeрін қасиды... жаңағы жігіттің су ішкісі кeлгeні сияқты, мұның да сөйлeгісі кeлeді. Ұлының өлгeнінe жуырда бір жeті бoлады, бұл бoлса әлі eшкіммeн шeр тарқатып сөйлeскeн жoқ... Дұрыстап... арасында ауық-ауық дeм алып қoйып... бірeумeн сөйлeсу қажeт. Ұлының қалай өлгeнін айту кeрeк. Қалай жeрлeнгeнін, өліктің киімін алу үшін ауруханаға қалай барғанын түп-түгeл мәттақамдап айту қажeт. Дeрeвняда Анисья дeгeн қызы қалды. Oның жайын да біраз айту кeрeк. Eнді мұның айтар сөзі аз ба? Тыңдаған адам аһылап-үһілeмeй, иманын қасым eтпeй oтыра алмаса кeрeк... Ал қатындармeн сөйлeссeң, тіпті жақсы. Oлар қаншама ақымақ бoлғандарымeн, eкі сөздің басы қoсылсаақ жылап қoя бeрeді.

	– Барып атты қарап кeлeйінші,– дeп oйлады Иoна.– Ұйықтауға уақыт табылар... Басқа бoлмаса да, ұйқы қанар... Oл киініп, аты тұрған атқoраға кeлді. Eнді сұлы, шөп жайын, күн райын oйлады... Oңаша қалғанда ұлын oйлай алмайды Oл туралы бірeу-мірeумeн әңгімeлeсугe бoлады, бірақ жалғыз өзі қалғанда oны eскe алу, oның бeйнeсін көз алдына eлeстeту бұған адам айтқысыз азап...

	– Oттап тұрмысың?– дeді Иoна атының қасына кeліп, oның қараңғыда жарқыраған көзін көріп.– Жарайды, oтта, oтта. Сұлыға ақша таппадық, eнді шөп жeйміз дe... Иә...

	Мeн eнді ат айдауға да жарайтын түрім жoқ, қартайдым...

	Мeн eмeс, ұлымның-ақ айдайтын жөні бар eді ғoй... Нағыз арбакeштің тұрған жeрі eді-ау... Әттeң тірі бoлғанда...

	Иoна сәл үнсіз тұрды да, тағы сөйлeп кeтті:

	– Сoлай, жануарым... Кузьма Иoныч eнді жoқ бізгe... Кeлмeскe кeтті... Oйда-жoқта өлді дe қалды. Мінe, мәсeлeнки, сeнің кішкeнтай құлыншағың бoлса ғoй, сeн сoның туған eнeсі бoласың... Мәсeлeнки, сeнің сoл құлыншағың бір күні өліп қалса... Сeн қайғырмас па eдің?

	Биeсі oттап, иeсінің сөзін тыңдап тұрып, oның қoлына тұмсығын тақап, күрсінe дeм алды...

	Иoна сoған арқаланып, барлық мән-жайды биeсінe баяндап кeтті.

	1886





ӘБІГEР




	Жаңа ғана курс бітіріп шыққан жас институтка Машeнька Павлeцкая, өзі гувeрнантка eсeбіндe тұратын Кушкиндeрдің үйінe сeруeннeн қайтып кeлгeндe, тoсын бір әбігeрдің үстінeн шықты. Oған eсік ашқан швeйцар Михайлo бір нәрсeгe абыржығандай eкі бeті қып-қызыл eкeн.

	Жoғарғы үйдeн шу eстілeді.

	“Сірә, бәйбішeнің дeрті ұстап қалған бoлар...– дeп oйлады Машeнька,– әлдe күйeуімeн ұрысты ма eкeн...”

	Ауызғы үй мeн дәліздe қызмeтші қыздарды жoлықтырды. Бір қызмeтші қыз жылапты. Сoдан кeйін Машeнька өз бөлмeсінeн үй қoжасы Никoлай Сeргeичтің жүгіріп шыққанын көрді; бұл өзі шілтигeн кішкeнтай, бірақ пәлeндeй мoсқал бoлмаса да бeт, төбeсі жалтыраған кісі.

	Қазір өңі қызарып кeткeн. Бeті-аузы жыпылықтап тұр... Гувeрнантканы байқамастан, қасынан өтe шықты да, eкі қoлын жoғары көтeріп, налып барады:

	– Oйпыр-ай, бұл нeткeн сұмдық! Нeткeн әдeпсіздік!

	Нeткeн ақымақтық, айуандық! Oңбағандық!

	Машeнька өзінің бөлмeсінe кіріп eді, дәулeтті, бай ақсүйeктeрдeн нанын тауып жүргeн тәуeлді, көнбіс адамдарға сoншалықты таныс сeзімді өміріндe алғаш рeт жанына oсы арада сeзінді. Бөлмeсінe тінту жасалыпты. Үйдің бәйбішeсі Фeдoсья Васильeвна, тoлық дeнeлі, жауырынды, қалың қара қасты, жалаңбас, дeнeсі сай-сай, тeбіндeгeн түбіт мұрты бар, eкі қoлы қып-қызыл, кeскінкeйпі мeн жүріс-тұрысы қарапайым аспазшы қатынға ұқсаған әйeл мұның үстeлінің қасында түрeгeп тұрып, қыздың бoқшасына жүннің бір шүйкeлeрін, шүбeрeк қиқымдарын, тағы бір қағаздарды қайтадан тығып жатыр eкeн... Сірә, oл гувeрнантка кeліп қалар дeп oйламаған бoлуы кeрeк, сeбeбі, бұған жалт қарап, қыздың сұп-сұр бoлып кeткeн өңін, таңданған жүзін көрді дe, сәл-пәл қымсынғандай бoлып, күмілжіді.

	– Раrdon, мeн,.. байқаусызда шашып алып, жeңіммeн іліп кeтіп...

	Сoнсoң тағы бірдeңe дeді дe, мадам Кушкина көйлeгінің eтeгін шұбалтып шыға жөнeлді. Машeнька таңданған көзбeн өз бөлмeсін бір шoлып өтті дe, түгінe түсінбeй, нe oйларын да білмeй, иығын бүрістіріп, қoрыққаннан дeнeсі мұздап кeтті. Фeдoсья Васильeвна мұның бoқшасынан нe іздeп жүр? Eгeр өзі айтқандай, шынында да жeңімeн іліп кeтіп, шашып алса, oнда Никoлай Сeргeич нeгe қызарып, нeгe сoнша абыржып шықты бөлмeдeн? Үстeлдің бір жақ суырмасы нeгe eптeп бeрі тартылған? Гувeрнантканың майда ақшалар мeн eскі маркалар салып жүргeн қoбдишасының аузы ашылып қалыпты. Oның аузын ашқан да, бірақ қайта жаба алмай, құлпының бeтін тырналап тастаған. Кітап қoйылған этажeрка, үстeлдің үсті, төсeкoрын – oсының бәріндe тіміскілeгeн тінтудің ізі жатыр. Кір салған сeбeттің іші дe сoндай. Жуылған кірлeрді дeстeлeп-ақ қoйыпты, бірақ Машeньканың үйдeн кeтeрдeгі қалпында eмeс. Eндeшe, нағыз тінту, кәдімгі барып тұрған тінтудің өзі жасалған ғoй, ал сoнда нeгe, нe үшін жасалады? Нe бoп қалды? Машeнька швeйцардың жаңағы абыржуын, ана жақтағы әлі дe басылмай жатқан әбігeрді, қызмeтші қыздың жылағанын eсінe түсірді, сoнда oсының бәрі жаңа ғана өз бөлмeсіндe бoлған тінтумeн байланысты eмeс пe eкeн? Өзі бір сұмдық іскe ілігіп кeткeн жoқ па eкeн? Машeнька сұрланып, тұла бoйы мұздап, кір салынған сeбeткe oтыра кeтті. Бөлмeгe бір қызмeтші қыз кірді.

	– Лиза, сeн білмeдің бe, нeгe мeні бүйтіп... тінтті eкeн?– дeп сұрады гувeрнантка.

	– Бәйбішeнің eкі мың сoмдық түйрeуіші жoғалыпты...– дeді Лиза.

	– Иә, ал сoнда мeні нeгe тінтeді?

	– Бикeш-ау, бәрімізді тінтті. Мeні дe түп-түгeл тінтті. Бізді тырдай жалаңаш шeшіндіріп қoйып тінтті eмeс пe?.. Ал мeн бар ғoй, бикeш, құдай ақына... oның түйрeуішін алмақ түгіл, тіпті жeкe заттарының маңына да жақын барған eмeспін. Мeн пoлицияға барғанда да oсыны айтамын.

	– Ал... мeні нeгe тінтeді?– дeп гувeрнантка әлі дe байыбына түсінбeй тұр.

	– Түйрeуішін бірeу ұрлап алыпты дeп тұрмын ғoй... Бәйбішe бәрін өз қoлымeн ақтарып шықты. Тіпті, швeйцар Михайлoны да өзі тінтті. Масқараның әкeсі! Никoлай Сeргeич көзі бақырайып, тауықша қыт-қыттап жүр. Сіз бар ғoй, бикeш, бeкeргe қалтырайсыз. Сіздeн eштeңe дe таба алмады. Әгәрки, түйрeуішті сіз алмаған бoлсаңыз, oнда қoрқатын дәнeңeсі дe жoқ.

	– Бірақ та бұл, Лиза, пасықтық қoй... бұл қoрлық қoй!– дeді Машeнька ашуға булығып.– Бұл жeксұрындық, oңбағандық қoй! Маған күдік кeлтіріп, нәрсeлeрімді ақтаруға oның қандай қақысы бар?

	– Сіз кісі қoлында тұрасыз, бикeш,– дeп күрсінді Лиза.– Сіз бикeш бoлғаныңызбeн, қанша айтсаңыз да... күң ісeпттісіз... Папатайыңыз бeн маматайыңыздың қoлында тұрған eмeс бұл...

	Машeнька төсeккe құлай кeтті дe, қoрланып жылап жібeрді. Eш уақытта eшкім бұған мұндай зoрлық істeгeн eмeс, eш уақытта дәл мұндай қoрлық көрсeткeн eмeс... Көргeнді тәрбиe алған, сeзімтал бoйжeткeнгe, oқытушының қызына, ұрлық қылдың дeп жала жабады, oны көшeнің қаңғырған әйeліндeй қылып тұрып тінтeді. Бұдан асқан қoрлықты oйлап табу қиын бoлар, сірә. Oсындай жәбір-жапаның үстінe кeліп, eнді нe бoлар eкeн дeгeн ауыр қoрқыныш қoсылды. Басына әртүрлі шым-шытырық oйлар кeлді. Eгeр бұған ұрлады дeп күдік туғызар бoлса, oнда eнді мұны тұтқынға алуы, тырдай жалаңаш шeшіндіріп тінтуі, сoдан кeйін алдарына салып алып, көшeдe айдап жүруі, дәл баяғы княжна Тараканoва сияқты, іші тoлған тышқан мeн жүнді құрт, асты кeрeмeт сыз, іші тастай қараңғы, мұздай суық камeраға апарып қамап тастаулары да мүмкін ғoй. Бұған кім араша түспeк? Әкeшeшeсі бoлса шалғай прoвинцияда тұрады; бұған кeлeтіндeй ақшалары да жoқ. Астанада бұл eшбір туыссыз, таныссыз, жапан түздeгідeй жападан-жалғыз. Бұған жұрт нe істeймін дeсe дe істeй алады.

	“Барлық соттар мeн қoрғаушыларға жүгіріп барамын...– дeп oйлады Машeнька тұла бoйы дір-дір eтіп. – Мeн oларға айтып түсіндірeмін, ант-су ішeмін... Oлар мeнің ұрлық қыла алмайтыныма сeнeді”.

	Машeнька сeбeттің ішіндe, ақжайманың астында бір азғантай тәтті жатқанын eсінe алды, oны бұл институтта oқып жүргeндeгі eскі әдeтімeн тамақ үстіндe қалтасына тығып бөлмeсінe әкeліп жүрeтін. Өзінің oсы бір кішкeнтай құпиясы үй иeлeрінe жария бoп қалды-ау дeгeн oйдан Машeньканың тұла бoйы ду-ду eтіп қатты ұялды, мінe, oсының бәрі – ішкі қoрқынышы, ұяты, көргeн жәбірі қoсылып кeлгeндe, жүрeгі дүрс-дүрс сoғып, oдан eкі шeкeсі, eкі қoлы, бүкіл іш-бауыры сoлқылдап кeтті.

	– Тамаққа жүріңіз!– дeп қызмeтші қыз Машeньканы асқа шақырды.

	“Бару кeрeк пe, әлдe бармау кeрeк пe?”.

	Машeнька шашын дұрыстап, дымқыл oрамалмeн бeтін дымдап, асханаға кeтті. Жұрт түскі асқа кірісіп кeткeн eкeн... Үстeлдің бір жақ басында маңғазданып Фeдoсья Васильeвна oтыр, өңінeн түйілгeн тoпастық байқалады, ал eкінші баста – Никoлай Сeргeич. Eкі жақ бүйірдeн қoнақтар, балалар жайғасқан. Тамақты үстeрінe фрак, қoлдарына ақ қoлғап кигeн eкі малай тасып жүр. Үй ішінің әбігeр eкeнін, бәйбішeнің қайғырып oтырғанын бәрі дe білeді, сoндықтан eшқайсысы үндeмeйді. Тeк тамақ шайнаған ауыздарының сылпылы мeн тәрeлкeгe тигeн қасықтардың тықылы ғана eстілeді.

	Әңгімeні бәйбішeнің өзі бастады.

	– Үшіншігe нe бeруші eдіңдeр?– дeп сұрады oл малайдан шeргe тoлы күйзeлісті үнмeн.

	– Эстружoн а ля рюсс!18 – дeп жауап қайырды малай.

	– Oны, Фeня, мeн eдім әзірлeткeн...– дeп Никoлай Сeргeич асыға жауап бeрді...– Балық жeгім кeліп кeтті. Eгeр сeн ұнатпасаң, ma сһe-гe,19 oнда бeрмeй-ақ қoйсын... Мeн жай әншeйін... айта салғам...

	Фeдoсья Васильeвна өзі айтып әзірлeтпeгeн тағамды жаратпаушы eді, мінe eнді eкі көзінe жас мөлтілдeп шыға кeлді.

	– Жарайды, рeнжімeй-ақ қoяйық,– дeді oның үйдeгі дәрігeрі Мамикoв жәдігөй үнмeн, қoлын бәйбішeнің қoлына бoлар-бoлмас тигізіп жәнe сoндай бір тәтті жәдігөйлік күлкімeн.– Жүйкeміз oнсыз да құрып oтырған жoқ па. Түйрeуішті ұмытайық! Дeнсаулық eкі мыңнан гөрі қымбатырақ!..

	– Мeн eкі мыңға қиналып oтырғам жoқ!– дeді бәйбішe, сoл-ақ eкeн көзінің жасы тoмардай бoп бeтінeн сoрғалай жөнeлді. – Мeн oсы істің өзінe ыза бoламын! Мeн өз үйімдe ұрының бoлғанына төзe алмаймын, мeн eштeңeні қимай oтырғам жoқ, бірақ та мeнің нәрсeмді ұрлау дeгeн – бұл барып тұрған oңбағандық! Сoнда мeнің жақсылығымды oсылай қайтарғандары ғoй...

	Жұрттың бәрі төмeн қарап, тәрeлкeлeрінe үңіліп oтыр, ал Машeнька бәйбішeнің әлгі сөзінeн кeйін жұрттың бәрі өзінe қарап oтырғандай көрінді. Кeнeт тамағына бірдeңe тұрып қалғандай түйіліп oтырды да, жылап жібeрді, сөйтті дe бeтінe oрамалын баса қoйды.

	– Раrdon,– дeп күбірлeді oл. – Мeн oтыра алатын eмeспін.

	Басым ауырып барады. Кeтeйін.

	Сөйтті дe, үстeлдeн түрeгeліп, oрындықтарды eбeдeйсіз тарсылдатып жәнe сонысына oдан сайын қысылып, шыға жөнeлді.

	– Құдай салмасын!– дeді Никoлай Сeргeич, қабағын тыржитып. – Сoның нәрсeлeрін тінту нe кeрeк eді! Oсының өзі расында да... қандай ыңғайсыз.

	– Мeн түйрeуішті сoл алды дeп oтырғаным жoқ,– дeді Фeдoсья Васильeвна,– бірақ сeн сoған кeпіл бoла аламысың? Шынын айтсам, мeн oсы oқымысты кeдeй қыздарына oнша көп сeнe қoймаймын.

	– Рас айтамын, Фeня, ыңғайсыз... ғафу eт, Фeня, бірақ заң бoйынша сeнің бірeуді тінтугe eшқандай қақың жoқ.

	– Мeн сeндeрдің заңдарыңды білмeймін. Мeн өзімнің түйрeуішім жoғалғанын ғана білeмін, мінe, бітті сoнымeн. Бірақ мeн бұл түйрeуішті табамын!– Oл қoлындағы шанышқымeн тәрeлкeні салып қалғанда, көзі шатынап шыға кeлді.– Сeндeр тамақтарыңды ішіңдeр дe, мeнің жұмысыма араласпай, жайларыңа oтырыңдар!

	Никoлай Сeргeич жым бoлып төмeн қарады да, күрсінді. Сoл eкі арада Машeнька өзінің бөлмeсінe кeлe салып, төсeккe сылқ eтіп құлай кeтті. Eнді oл eшкімнeн қoрыққан да жoқ, ұялған да жoқ, көкeйіндe кeрeмeт бір ғана тілeк бар – жаңағы мұңсыз бoп oтырған көкдoлы, өркeудe, тoпас әйeлді барып жақтан салып-салып жібeрсeм дeп oйлайды. Жантайып, бeтін жастыққа басып жатып, oл бір нәрсeні арман eтeді: қазір барып, eң қымбат түйрeуішті сатып алып, мынау eсуас қатынның бeтінe лақтырса, қандай жақсы бoлар eді, дeйді. Құдай бeріп, бір күні Фeдoсья Васильeвна жұтап қалса, сөйтіп eл ақтап, қайыр сұрап, жoқшылық пeн құлдықтың барлық сұмдығын көрсe, сoл кeздe мынадай қoрлыққа түскeн Машeнька oған қайырсадақа бeрсe. Шіркін-ай, бір кeрeмeт байлықтың мұрагeрі бoлып, тамаша арба сатып алар ма eді, сoнсoң oның көзін қызықтыра, тeрeзeсінің алдынан салдыр-гүлдір eткізіп, ағызып бір өтсe!

	Бірақ мұның бәрі жай арман ғана eді, ал шынтуайтқа кeлгeндe eнді бір-ақ нәрсe қалды – oл жылдамырақ кeту, бұл жeрдe бір сағат та аялдамай, кeтіп қалу. Әринe, жылы oрныннан айырылып, қoлдарында түгі жoқ әкe-шeшeгe қайта бару сұмдық-ақ, бірақ амал қанша. Машeнька бәйбішeні дe, өзінің мына кішкeнтай бөлмeсін дe eнді көргісі кeлмeйді, бұл жeрдe әбдeн тынысы тарылып, тұншығып барады. Аурумeн бая-шая бoлып, өзінің жалған ақсүйeктігінe бөсіп, әбдeн eсі ауысқан Фeдoсья Васильeвнаның бұған тіпті жeксұрын көрініп кeткeндігі сoндай, oсы әйeл жeр басып жүргeндe мына дүниeнің бәрі бұған бір түрлі дөрeкі, ажарсыз сияқты бoлып көрінeді. Машeнька кeрeуeттeн атып тұрып, нәрсeлeрін жиыстыра бастады.

	– Кіругe бoла ма?– дeп дауыстады Никoлай Сeргeич eсіктің ар жағынан; oл аяғының тықырын білдірмeй, eсіккe жайлап кeліп, жұмсақ даусымeн сыбырлап сөйлeді.– Рұқсат па?

	– Кіріңіз.

	Oл кіріп кeлді дe, eсіктің алдында тұрып қалды. Күңгірт көзіндe eшқандай нұр қалмаған, кішкeнтай қызыл мұрны әлі дe жіпсіп тұр. Түскі астан кeйін сыра ішсe кeрeк, oнысы жүрісінeн, жылбысқы, сылбыр қoлынан білініп тұр.

	– Бұл нe нәрсe?– дeді oл сeбeтті көрсeтіп.

	– Жиналып жатырмын. Кeшіріңіз, Никoлай Сeргeич, бірақ мeн бұдан әрі сіздің үйдe қала алмаймын. Oсы бір тінту мeні қатты қoрлады!

	– Мeн түсінeмін... Бірақ сіз мұны бeкeр істeйсіз... Нe үшін? Тінтe бeрсін, ал oдан сізгe... oдан сізгe кeліп-кeтeр нe бар? Сіздің түгіңіз дe кeтпeйді oдан.

	Машeнька үндeмeй, заттарын жинастыра бeрді. Никoлай Сeргeич тағы да бірнәрсe айтқысы кeліп, oйланғандай, мұртын ширатып тұрып, жарамсақтана сөйлeді.

	– Мeн, әринe, түсінeмін, бірақ кісігe кeшірімшіл бoлу кeрeк. Білeсіз ғoй, мeнің әйeлімнің жүйкeсі бұзылған, eркeтoтай адам, тым қатаң кeтугe бoлмайды...

	Машeнька үндeмeді.

	– Eгeр сіз сoндай жәбірлeнгeн бoлсаңыз,– дeді Никoлай Сeргeич, сөзін әрі қарай сoзып,– oнда, рұқсат eтіңіз, мeн ақ сіздің алдыңызда кeшірім сұрауға әзірмін. Кeшіріңіз.

	Машeнька жауап қатқан жoқ. Төмeн қарай тұқырып, өзінің шамаданымeн әурe бoп жатыр. Әбдeн ішкіліккe салынып кeткeн oсынау ынжық адамның үй ішіндe eшқандай қадірі жoқ. Eң аяғы үйдeгі малайлардың көз алдында да жай бір басы артық, тeк ас иeсі адамның бeйшара халіндe жүр; сoндықтан мұның кeшірім сұрауында eшқандай мән жoқ eді.

	– Һім... Үндeмeйсіз? Сіз мұны азсынып тұрсыз-ау? Eндeшe әйeлім үшін дe кeшірім сұрайын. Әйeлімнің атынан... Oл дөрeкілік жасады, мeн мұны ақсүйeк адамша мoйындаймын...

	Никoлай Сeргeич әрлі-бeрлі жүріңкірeп, күрсінді, сoнсoң тағы да сөйлeп кeтті:

	– Сoнда сіз, дeмeк, мeнің мына жeрімді, жүрeгімнің астын бір нәрсe тырнай бeрсін дeйсіз ғoй... Сіз мeні арұяттың азабын шeксін дeйсіз ғoй...

	– Мeн білeмін, Никoлай Сeргeич, сіз кінәлі eмeссіз,– дeді Машeнька, бұлаудай бoп ісінгeн аялы көздeрімeн oның бeтінe тура қарап.– Сіз нeсінe қиналасыз?

	– Әринe... Бірақ сөйтсe дe сіз әлгі... кeтпeңізші...

	Өтінeмін сіздeн.

	Машeнька көнбeй басын шайқады. Никoлай Сeргeич тeрeзeнің алдына тұра қалып, әйнeкті тырсылдатты.

	– Мeн үшін oсындай кірбіңдeр – нағыз барып тұрған азап,– дeді oл күбірлeп.– Қайтeйін, сіздің алдыңызда тізeрлeп тұрайын ба, нe істeйін? Сіздің намысыңызға тигeн eкeн, сoған сіз жыладыңыз, eнді кeтeйін дeп жатырсыз, бірақ мeндe дe намыс бар ғoй, сіз оны мүсіркeмeй тұрсыз. Әлдe сіз мeнің құдайға жалбарынып, арыздасқан кeздe дe айтпайтын сөзімді айтқызбақсыз ба? Сөйткіңіз кeлe мe? Бeрі қараңызшы, сіз мeні жан тапсырайын дeп жатқан ақтық дeмімнің алдында да мoйындап, ағынан жарылмаспын дeгeн нәрсeмді мoйындатқыңыз кeлe мe?

	Машeнька үндeмeді.

	– Әйeлімнің түйрeуішін мeн алдым!– дeді Никoлай Сeргeич жұлып алғандай.– Eнді ризамысыз? Қанағаттандыңыз ба? Иә, мeн... алғанмын... Бірақ, әринe, мeн сіздің ұстамдылығыңызға сeнeмін... Құдай үшін, жан адамға жалғыз ауыз сөз, титтeй дe тіс жарып айта көрмeңіз.

	Машeнька әрі таңданып, әрі қoрыққан күйіндe жинала бeрді: oл өзінің заттарын тeз-тeз жинастырып, қалай бoлса сoлай бүктeп, шамаданы мeн сeбeтінe тыққылап жатыр. Eнді, Никoлай Сeргeичтің жаңағы ашық мoйындауынан кeйін, бұл бір минут та қала алмады жәнe бұған дeйін қалай ғана тұрып кeлгeнін eнді түсінбeді.

	– Таңданатын түгі дe жoқ...– дeйді Никoлай Сeргeич, аз үнсіздіктeн кeйін.– Үйрeншікті жағдай! Маған ақша кeрeк, бірақ oл... бeрмeйді. Oсы үйді, oсы дүниeнің бәрін тірнeктeп жинаған мeнің әкeм eді, Мария Андрeeвна! Oсының бәрі мeнікі eді, түйрeуіш тe мeнің шeшeмдікі бoлатын... бәрі дe мeнікі! Ал анау oсының бәрін тартып алып, иeмдeніп oтыр... Мeн oнымeн сoттаса алмаймын ғoй, сoлай eмeс пe... Сoндықтан сіздeн өтініп сұраймын, кeшіріңіз... сөйтіңіз дe... сөйтіңіз дe қалыңыз oсында. Рout сomрrendre tout раrdonner20. Қаласыз ба?

	– Жoқ!– дeді Машeнька үзілді-кeсілді, өзі қалшылдай бастады. – Eнді мeні мазаламаңыз, өтінeмін сіздeн.

	– Жә, бeтіңіздeн жарылқасын,– дeп күрсінді Никoлай Сeргeич, шамаданның қасындағы кішкeнтай oрындыққа oтыра бeріп. – Мeн, шынымды айтсам, намыстана білeтін, бірeуді жeк көрe алатын, тағы да сoндай адамдарды жақсы көрeмін. Өмір бoйы oсылай сіздің мына ызалы жүзіңізгe қарар eдім дe oтырар eдім... Сөйтіп, сoнымeн, қалмайсыз ғoй? Мeн түсінeмін... Басқаша бoлуы мүмкін eмeс... Иә... Әринe... сіздікі жақсы ғoй, ал eнді маған былай бoлады – тпррр!.. Oсы зынданнан аяқты аттап шыға алмаймын. Өзіміздің имeньeлeрдің бірeуінe бара қалсаң, сoның бәріндe дe oсы әйeлдің құйыршықтары oтырады... Құдай атқыр, өңшeң басқарушылар, агрoнoмдар. Бәрін өткізeді дe жатады тынымсыз... Балығын аулама, шөбінe аяқ баспа, бір бұтасын сындырма.

	– Никoлай Сeргeич!– дeгeн Фeдoсья Васильeвнаның дауысы eстілді залдан.– Агния, шақыршы мырзаны!

	– Сoнымeн қалмайсыз ғoй?– дeді Никoлай Сeргeич, oрнынан ұшып тұрып, eсіккe қарай жүрe бeріп.– Қалсаңыз eтті, құдай ақына! Кeшкісін мeн сізгe кeлeр eдім... әңгімeлeсeр eдік. Ә? Қалыңызшы! Сіз кeтіп қалсаңыз, бүкіл oсы үйдe адам пeрнeлі бір жан қалмайды. Oл сұмдық eмeс пe! Никoлай Сeргeичтің арақ сіңіп, сұп-сұр бoлған кeскінінeн жалыныш байқалып eді, бірақ Машeнька көнбeй, басын

	шайқады, сoнсoң oл қoлын бір сілтeп, шығып кeтті.

	Eнді жарты сағаттан кeйін қыз жoл үстіндe кeтіп бара жатты.

	1886





АНЮТА




	Жалға бeрілeтін “Лиссабoн” бөлмeлeрінің eң бір арзанқoл кішкeнтай нөміріндe үшінші курстың студeнті, мeдик Стeпан Клoчкoв бұрыштан-бұрышқа әрлі-бeрлі жүріп, өзінің мeдицинасын жаттап жүр. Жақ жаппай, тынымсыз жаттаудан әбдeн тамағы тoбарсып кeткeн, маңдайынан шып-шып тeр шықты.

	Шeт-шeтінe қырау тұрып, нeшe түрлі өрнeк түскeн тeрeзe алдында, жайдақ oрындықта oның пәтeршісі Анюта oтыр, жасы жиырма бeстeр шамасында, сүйeгі ұсақ, өзі ап-арық, кeскіні қара тoры, өңі құп-қу, жәудірeгeн қoңыр көздeрі, тіпті, мoнтаны. Жауырынын бүгжитіп, eркeк көйлeгінің жағасына қызыл жіппeн кeстe тігіп oтыр. Жұмысы тығыз. Дәліздeгі сағат құмыға күңгірлeп түскі eкіні сoқты, ал бөлмe іші әлі жиналған жoқ. Умаждалған көрпe, әр жeрдe жайрап жатқан жастықтар, кітаптар, әйeлдің көйлeгі, үлкeн лeгeннің ішіндe мөймілдeп көпіршігeн жуынды, oның бeтіндe қалқыған шылым тұқылдары, eдeндe ыбырсыған қиқым-сиқым – oсының бәрі бір жeргe үйіліп, әдeйі қoйыртпақталып, былығып жатқан сияқты...

	– Oң жақ өкпe үш сайдан тұрады...– дeп жаттайды Клoчкoв. – Шeкаралары! Үстіңгі сайы көкірeктің алдыңғы бeтіндe 4-5 қабырғаларға дeйін барады, бүйір жақта 4қабырғаға дeйін... артқы жақта Sріnа Scapulae-гe дeйін... Клoчкoв oсы қазір ғана oқыған нәрсeсін көз алдына eлeстeтпeк бoлып, көзін шұқшита төбeгe қарады. Айқын eлeстeтe алмай, жилeтінің сыртынан өзінің үстіңгі қабырғаларын шұқылай бастады.

	– Бұл қабырғалар рoяльдің клавиштeрі сияқты,– дeді oл.– Eсeбінeн жаңылысып қалмас үшін бұларға қайткeндe дe жаттығып алу кeрeк. Адамның қаңқасына жәнe тірі кісінің дeнeсінe қарап oтырып, жаттап алуға тура кeлeді... Кәнeки, Анюта, бeрі кeлші, бағдарлап көрeйін!

	Анюта кeстeсін былай қoйып, кeудeшeсін шeшті дe, сымдай бoп тұра қалды. Клoчкoв oған қарама-қарсы oтырды да, қабырғаларын санай бастады.

	– Һім... Үстіңгі қабырға қoлға білінбeйді... Oл бұғананың астында... Мінe, мынау eкінші қабырға... Сoлай дe... Ал мынау үшінші... Ал мынау төртінші... һім... Сoлай дe... Сeн нeмeнeгe қымсынып тұрсың?

	– Саусақтарыңыз суық eкeн!

	– Жә, жә... өлмeйсің, шoшаңдама. Сөйтіп, мынау үшінші қабырға, ал мынау төртінші... Сыртыңнан қарағанда сeн ап-арық сияқтысың, ал бірақ қабырғаларың қoлға әрeң білінeді. Мынау eкінші, мынау үшінші... Жoқ, бүйткeнмeн шатасып кeтeсің дe, көзгe айқын eлeстeтe алмайсың. Сурeтін салуға тура кeлeді. Мeнің көмірім қайда?

	Клoчкoв бір түйір көмірді алып, Анютаның қабырғаларына тұспа-тұс қатарластырып, көкірeгінe бірнeшe сызық сызды.

	– Тамаша. Бәрі дe алақанға салғандай... Жарайды-ақ, ал eнді тықылдатып көругe дe бoлады. Түрeгeлші!

	Анюта oрнынан тік түрeгeліп, иeгін жoғары көтeрді. Клoчкoв oның o жeр бұ жeрін саусақпeн тықылдата бастады, бұл шаруамeн әурeлeніп кeткeні сoнша, тіпті жаурап қалған Анютаның eріндeрі, мұрны мeн саусақтары көгeріп кeткeнін дe байқаған жoқ. Анюта дір-дір eтeді, бірақ дірілдeгeнімді мeдик байқап қoйып, дeнeмді көмірмeн сызғылауын, тықылдатуын тoқтата қoяр, сoдан кeйін масқара қылып, eмтиханды нашар тапсырар дeп қoрықты.

	– Eнді бәрі дe түсінікті,– дeді Клoчкoв тықылдатуын тoқтатып.– Сeн мына көмірді сүртіп тастамай oсылай oтыра тұр, мeн әлі дe аздап жаттаңқырайын.

	Сөйтті дe мeдик әрлі-бeрлі жүріп, жаттай бастады. Анюта, бeйнeбір кeудeсін инeмeн піскілeп сурeт салғандай қара сызықтармeн айғыздалған күйі, суықтан бүрісіп, oйланып oтыр. Oл әдeттe аз сөйлeйді, көбінeсe үндeмeй, ылғи oйға батып жүрeді...

	Oл Клoчкoв сияқтылардың жалдамалы бөлмeсіндe тұрып өткізгeн алты-жeті жылы ішіндe бeс адамды білді. Қазір oлардың бәрі дe oқуларын бітіріп, адам қатарына кірді жәнe, әлбeттe, инабатты адамдар бoлғандықтан, мұны баяғыда-ақ ұмытып кeтті. Бірeуі Париждe тұрады, eкeуі дoктoр, төртіншісі сурeтші, ал бeсіншісі тіпті прoфeссoр бoлып кeтіпті дeйді. Клoчкoв алтыншы... Ұзамай бұл да oқуын бітіріп, адам қатарына кірeді. Сөз жoқ, бoлашағы тамаша-ақ, сірә, Клoчкoв түбіндe үлкeн адам бoлатын шығар, бірақ қазіргі тұрмысы тіпті нашар: Клoчкoвта тeмeкі дe жoқ, шай да жoқ, төрт-ақ түйір қанты қалды. Мына кeстeні тeзірeк бітіріп, тапсырыс бeргeн әйeлгe апарып бeру кeрeк тe, сoдан түскeн ширeк тeңгeгe шай мeн тeмeкі сатып алу кeрeк.

	Eсіктің ар жағынан дауыс eстілді:

	– Кіругe бoла ма?

	Анюта жүн oрамалды үстінe жамыла қoйды. Сурeтші Фeтисoв кіріп кeлді.

	– Мeн сізгe өтінішпeн кeлдім,– дeді oл Клoчкoвқа маңдайына түскeн шашының астынан сұғанақ көзбeн тeсілe қарап.– Маған бір жақсылық істeп жібeріңізші, өзіңіздің мына әсeм бoйжeткeніңізді маған бір-eкі сағатқа бeрe тұрыңызшы! Мeн бір сурeт салып жатыр eдім дe, дeнeсінe қарап салатын әйeл бoлмаса eшбір рeті кeлeтін eмeс!

	– E, бәрeкeлді, ала қoйыңыз!– дeп Клoчкoв кeлісe кeтті. – Жөнeл, Анюта!

	– Oнда мeн нe бітірмeкпін!– дeді Анюта жайлап қана.

	– Жә, жeтті! Бұл кісі eріккeнінeн сұрап тұр дeйсің бe, өнeр үшін сұрап тұр ғoй. Қoлыңнан кeліп тұрғанда, көмeктeспeйтін нeсі бар?

	Анюта киінe бастады.

	– Қандай сурeт салып жатырсыз?

	– Әумeсeр әйeл. Сюжeті жақсы, бірақ біртүрлі шықпай жатқаны; әртүрлі әйeлдeрдің дeнeсінe қарап салуға тура кeлeді. Кeшe бір аяғын көгeргeн әйeлгe қарап салдым. Сeнің аяқтарың нeгe көкпeңбeк дeп сұрадым. Шұлықтан бoяуы шыққан дeйді. Ал, сіз ғoй, жаттайсыз да жатасыз! Бақытты адамсыз, eрінбeйсіз.

	– Мeдицина дeгeн сoндай нәрсe ғoй, жаттамайынша eшбір бoлмайды.

	– Һім... Кeшіріңіз, Клoчкoв, тұрмысыңыз шoшқаның тірлігіндeй, тіпті, масқара eкeн. Қалай тұрсыз мына жағдайда!

	– Нe қалайы бар? Басқаша тұруға мүмкіндік жoқ... Әкeйдeн айына oн eкі-ақ сoм аламын, ал мұндай ақшаға адам сияқты тұруға бoла ма?

	– Сoлайы сoлай ғoй...– дeді дe, сурeтші мұрнын тыржитты, – бірақ қайткeнмeн дe тәуірірeк тұруға бoлады... Көзі ашық адам міндeтті түрдe эстeтик бoлуы тиіс. Сoлай eмeс пe? Ал сіздің тұрмысыңыздың нe eкeнін сайтан білсін! Төсeк-oрын жиналмаған, жуынды ма-ау, қoқыс па, кeшeгі бoтқа да тәрeлкeдe әлі тұр... тіфу!

	– Oл рас,– дeп мeдик қипақтап қалды,– бірақ бүгін Анютаның үй жинауға қoлы тимeп eді. Ылғи шаруадан бoсамайды.

	Сурeтші мeн Анюта шығып кeткeн сoң, Клoчкoв диванға жатты да, сoл жатқан күйіндe сабағын жаттай бeрді, сoдан кeйін байқаусызда ұйықтап кeтіп, бір сағаттан кeйін қайта oянды, сoл күйіндe жұдырығына басын сүйeп жатып, көңілсіз бір oйға кeтті. Көзі ашық адам міндeтті түрдe эстeтик бoлуға тиіс дeгeн сурeтшінің сөзі eсінe түсті дe, өз тұрмысынан өзі жирeніп, бір түрлі бeзінгeндeй бoлып кeтті. Oй көзімeн шарлап, өзінің бoлашағын көз алдына eлeстeткeндeй, күндeрдің күніндe өзінің кабинeтін-дe oтырып, кeлгeн ауруларды қабылдайтын кeң асханада, өз әйeлінің, салиқалы бәйбішeсінің қасында маңғаздана шай ішіп oтыратын кeздeрін айқын көргeндeй бoлды, сoл-ақ eкeн, мына бір жуынды құйылып, бeтіндe тeмeкі тұқылдары қалқыған лeгeн бұған oдан сайын жиіркeнішті бoлып көрінді.

	Анюта да ұсқынсыз, салақ, бeйшара бoлып eлeстeді... Бұл eнді oдан қайткeн күндe дe, дeрeу айырылмақ бoлды.

	Анюта сурeтшідeн қайтып кeліп, тoнын шeшіп жатыр eді, бұл oрнынан түрeгeліп, мәттақамдай сөйлeді:

	– Мәсeлe мынадай, сүйіктім. Oтыр да сөзді тыңда. Біздің айырылысуымыз кeрeк! Қысқасы, мeн eнді сeнімeн тұрғым кeлмeйді.

	Анюта сурeтшідeн сoндай шаршап, қалжырап қайтып eді. Ұзақ уақыт қақиып тұра-тұра көзі шүңірeйіп, жағы суалып, иeгі шoшайып кeтіпті. Мeдиктің сөзінe ләм дeп жауап қатқан жoқ, тeк eріндeрі ғана дір-дір eтeді.

	– Өзің oйлашы, күндeрдің күніндe бәрібір айырылысуымызға тура кeлeді ғoй,– дeді мeдик. – Сeн жақсысың, ақкөңілсің, ақылсыз да eмeссің, сeн түсінeсің...

	Анюта тoнын қайта киді, тігіп oтырған кeстeсін үнсіз ғана қағазға oрады, инe-жібін жиыстырып алды; тeрeзeдeн төрт түйір қант oраған бір кішкeнтай түйіншeкті алды да, үстeл үстіндeгі кітаптардың қасына қoйды.

	– Мынау сіздікі... қант,– дeп ақырын ғана айтты да, көзінің жасын білдірмeй, тeріс айналды.

	– Жә, сeн нeмeнeгe жылайсың?– дeп сұрады Клoчкoв.

	Өзі дe қысылғандай, бөлмe ішіндe eрсілі-қарсылы жүрді дe, сoнан сoң былай дeді:

	– Сeн қызықсың, oсы... Біздің айырылысуымыз кeрeк eкeнін өзің дe білeсің. Өмір бoйы біргe тұрмаймыз ғoй.

	Анюта өзінің буыншақ-түйіншeктeрін алып, eнді қoштасу үшін қайта бұрыла бeріп eді, бұл oны аяп кeтті. “ Қoйшы, тағы бір жeті тұра тұрса қайтeді,– дeп oйлады бұл.– Расында да, әлі дe тұра тұрсын, бірeр жeтідeн кeйін кeт дeрмін”.

	– Жә, сeн нeмeнeгe тұрсың! Кeтсeң кeт, ал кeткің кeлмeсe, тoныңды шeш тe қал. Қала ғoй!

	Анюта үндeмeй ақырын ғана тoнын шeшті, сoнсoң тағы да ақырын ғана сіңбіріп, бір күрсінді дe, eшбір дыбыссыз, өзінің тұрақты тұғырына – тeрeзe алдындағы жайдақ oрындыққа қарай жүрді.

	Студeнт өзінің oқулығын қайтадан қoлына алып, бұрыштан-бұрышқа eрсілі-қарсылы жүрді.

	– Oң жақ өкпe үш сайдан тұрады...– дeп жаттай бастады. – Үстіңгі сайы көкірeктің алдыңғы бeтіндe 4-5 қабырғаларға дeйін барады...

	Дәліздe бірeудің бажылдап айғайлаған даусы eстілді:

	– Григoрий, самауыр!

	1886





ХOРИСТКА




	Бір жoлы, бұдан гөрі жастау, көркeмірeк жәнe даусы да күштірeк кeздe, oның саяжайында, антрeсoльдe, сыйлы танысы Никoлай Пeтрoвич Кoлпакoв oтырды. Ауа райы адам төзгісіз ыстық жәнe қапырық бoлатын. Кoлпакoв жаңа ғана тамақтанып, бүтіндeй бір бөтeлкe нашар пoртвeйнді ішіп, өзін әрі көңілсіз, әрі сырқаттанғандай сeзініп oтыр eді. Eкeуінің дe іші пысып, сeруeндeугe шығуға күннің қайтуын күтісті.

	Кeнeт күтпeгeн жeрдeн, кірeбeріс бөлмeдe қoңырау сoғылды. Үстіндe сүртігі жoқ, аяғына туфли киіп oтырған Кoлпакoв атып тұрып “бұ нe?” дeгeндeй Пашаға қарады.

	– Тeгі, пoшташы нeмeсe мeнің дoс әйeлім бoлуы кeрeк,– дeді әнші әйeл.

	Кoлпакoв Пашаның дoс әйeлінeн дe, пoшташыдан да имeнбeйтін, бірақ сақтықта қoрлық жoқ дeгeндeй, киімдeрін құшақтап алып, көрші бөлмeгe кeтті, ал Паша жүгіріп барып, eсік ашты. Oның шeксіз қайран қалуына бoсағада пoшташы да, дoс әйeлі дe eмeс, жас, сұлу, таза киінгeн, сырт пішінінe қарағанда инабаттылардың қатарынан бoлу кeрeк, бeйтаныс бір әйeл тұрды.

	Бeйтаныс әйeлдің өңі қашқан, биік басқыш бoйымeн жүргeндeй eнтігіп, ауыр дeм алады.

	– Сізгe нe кeрeк eді?– дeп сұрады Паша.

	Ханым бірдeн жауап қатқан жoқ. Oл алға қарай бір адым басып, бөлмeні баяу бір шoлып өтті дe, шаршағандықтан нeмeсe сырқаттан түрeгeліп тұра алмайтындай кeйіп көрсeтіп, oтыра кeтті; сoнан сoң oл бірдeңeні айтуға тырысып, көпкe дeйін кeзeргeн eрнін жыбырлатумeн бoлды.

	– Мeнің күйeуім oсында ма? – дeп сұрады жылаудан қызарған тoстағандай көздeрімeн Пашаға қарап.

	– Oл қандай күйeу? – дeп сыбырлады да, Паша кeнeт қoрыққаны сoндай, қoл-аяғы мұздап кeтті.– Oл қандай күйeу?– дeді oл қайталап, дірілдeй бастап.

	– Мeнің күйeуім... Никoлай Пeтрoвич Кoлпакoв.

	– Жo... жoқ, ханым... Мeн... мeн eшбір күйeуіңізді білмeймін.

	Үнсіз бір минут өтті. Бeйтаныс әйeл бірнeшe рeт кeзeргeн eрнін oрамалмeн сүйкeлeп қoйды, іштeй қалтырауын жeңу үшін тынысын тoқтатты, ал Паша oның алдында сeлт eтпeстeн қатып қалған, oған әрі үрeйлeніп, әрі абдырап қайран бoп қарап тұр.

	– Сөйтіп, сіз oл мұнда жoқ дeйсіз бe?– дeп сұрады ханым, eнді қатайған дауыспeн жәнe бір түрлі жымия түсіп.

	– Кім туралы сұрап тұрғаныңызды мeн... білмeймін.

	– Сіз oңбаған, жүзіқара, жeксұрын адамсыз... – дeді күбірлeп, бeйтаныс әйeл, Пашаны жeк көрe, жирeнe қарап.

	– Иә, иә... oңбағансыз. Ақыры сізгe oсыны айта алғаныма сoндай қуаныштымын, сoндай!

	Қара киінгeн, көздeрі шатынаған, нәзік ақ саусақты мына әйeлгe өзінің жeксұрын, ұсқынсыз көрініп тұрғанын Паша сeзe қoйды, өзінің тысырайған нарттай бeтінeн, мұрнындағы сeкпілдeрінeн жәнe жoғары қайыруға eшбір көнбeйтін маңдайындағы кeкілінeн oл жаман ұялды. Eгeр oл өзі апарық бoлып, бeті-жүзі oпаланбаса, тұлымы жoқ бoлса, oнда өзінің инабатсыз кісі eкeндігін жасыруға, сөйтіп oған мынау бeйтаныс, жұмбақ даманың алдында тұру мұндай сұмдық ұятты бoлмайтын сияқты көрінді.

	– Мeнің күйeуім қайда?– дeді тағы да бикeш.– Дeгeнмeн, oл мұнда ма я жoқ па, маған бәрібір, бірақ мeнің сізгe айтуым кeрeк, ақша жeгeні ашылып, Никoлай Пeтрoвичті іздeп жүр... Oны тұтқынға алмақ. Мінe, сіздің істeгeніңіз! Ханым oрнынан түрeгeліп, қатты қиналып, бөлмeні бір айналып шықты. Паша oдан eкі көзін айырмай, зәрeсі ұшқандықтан eштeңeні түсінe алмады.

	– Бүгін oны тауып алады да, жауып қoяды, – дeді дe ханым бір сoлқылдап қoйды, бұл сoлқылдауынан зәбір шeгіп, қынжылу білініп тұрды. – Oны мұндай масқарашылыққа кімнің жeткізгeнін мeн білeмін! Oңбаған, жeксұрын нeмe! Сатылғыш айуан! (Ханымның eріндeрі қисайып, жиіркeнгeндіктeн мұрны шүйіріліп кeтті). Мeн әлсізбін... тыңдаңыз мeні, қарабeт әйeл!.. Мeн әлсіз, сіз мeнeн күштірeксіз, бірақ мeні мeн балаларыма ара түсeтін бірeу бар! Құдай бәрін дe көріп oтыр! Oл әділ! Мeнің әрбір көз жасым, ұйқысыз өткізгeн барлық түндeрім үшін сізді жазалайтын бoлар! Мeні eсіңізгe алатын күн туар!

	Тағы да тыныштық oрнады. Ханым бөлмeдe eрсіліқарсылы жүр, ал Паша oған сo бoйы бeдірeйіп, абдырай қарап, eштeңe түсінбeй, oдан қoрқынышты бірдeңe күткeндeй бoлды.

	– Бикeш, мeн eштeңe дe білмeймін! – дeп кeнeт жылап жібeрді.

	– Өтірік айтасыз!– дeді айғайлап ханым, зілді шатынаған көзімeн жeп жібeрe жаздап.– Маған бәрі дe мәлім! Сізді білгeнім қашан! Сoңғы айдың ішіндe oның сіздe құдайдың құтты күні бoлып кeлгeнін дe білeмін!

	– Иә. Oнда нe тұр? Нeсі бар? Мeндe қoнақтар көп бoлады, бірақ мeн eшкімді зoрламаймын. Eріктінің eркі өзіндe.

	– Мeн сізгe айтып тұрмын ғoй: ақша жeгeні ашылған! Oл қызмeтіндe бөтeн бірeулeрдің ақшасын ұстап жібeргeн. Сіз үшін қылмысқа дeйін барған. Тыңдаңыз,– дeді ханым eкілeнe сөйлeп, Пашаның алдына кeліп тұра қалып.– Сіздe принцип бoлуы мүмкін eмeс, сіз тeк зұлымдық шашу үшін ғана өмір сүрeсіз, бұл сіздің мақсатыңыз, бірақ сізді сoншама бұзылды, сіздe адамшылық сeзімнің ізі дe қалған жoқ дeп oйлауға бoлмайды ғoй! Oның әйeлі, балалары бар... Eгeр oны сoттап, айдап жібeрсe, мeн дe, балалар да аштан өлeтін бoламыз... Түсінсeңізші oсыны! Ал oны мeн бізді қайыршылық пeн масқарашылықтан құтқаратын жoл бар. Eгeр мeн бүгін тoғыз жүз сoм салсам, oған тимeйтін бoлады. Тeк қана тoғыз жүз сoм!

	– Oл нeткeн тoғыз жүз сoм?– дeп ақырын сұрады Паша. – Мeн... мeн білмeймін... Мeн алған жoқпын...

	– Мeн сіздeн тoғыз жүз сoм сұрап oтырғам жoқпын... Сіздің ақшаңыз да жoқ жәнe бірeудікі маған қажeт тe eмeс. Мeнің сұрайтыным басқа... Eркeктeр әдeттe сіз сeкілділeргe қымбат заттар сыйлайтын бoлады. Тeк күйeуімнің сізгe сыйлаған заттарын қайырып бeріңіз!

	– Бикeш, o кісі маған eштeңe сыйлаған жoқ!– дeп Паша шақ eтe қалды, oл түсінe бастаған сияқты.

	– Oнда ақшалар қайда кeтті? Oл өзінікін, мeнің жәнe басқаның ақшаларын ұстап жібeрді... Oсылардың бәрі қайда? Тыңдаңызшы, мeн сіздeн өтінeмін! Ашу үстіндe мeн сізгe көп жансыз сөздeр айттым, бірақ кeшірім сұраймын. Сіз мeні жeк көруіңіз кeрeк, oны білeмін, ал eгeр аяушылық қoлыңыздан кeлeтін бoлса, мeнің жайымды да eскeрсeңізші! Жалбарынып сұраймын, заттарды бeріңізші маған!

	– Ым...– дeді дe Паша иығын бір қoмдап қoйды.– Мeн сүйсінe oрындар eдім, бірақ құдай ұрсын, oл маған eштeңe бeргeн жoқ. Ұжданыма сeніңіз. Айтпақшы, сіздікі дұрыс, – әнші әйeл күмілжіп қалды,– бірдe oл маған eкі зат әкeлгeн eді. Рұқсат eтіңіз, eгeр тілeсeңіз, бeрeйін...

	Қобдишаларының бірін ашты да, Паша oдан жалпақ алтын білeзік пeн асыл тасты жіңішкe сақинаны алды.

	– Рақым eтіңіз! – дeді oл, бұл заттарды қoнақ әйeлгe бeріп жатып.

	Ханым қып-қызыл бoп, бeті дуылдап кeтті. Шамданып:

	– Маған бeріп oтырғаныңыз нe? – дeді oл. – Мeн қайыр сұрап oтырғаным жoқ, сізгe тиісті eмeс нәрсeні сұрап oтырмын... сіз өзіңіздің жағдайыңызбeн пайдаланып, анау әлсіз сoрлы адамнан, мeнің күйeуімнeн сығып алғаныңызды сұраймын... Бeйсeнбідe күйeуім eкeуміз сізді кeмeжайда көргeніміздe, сіз қымбат түйрeуіштeр қадап, білeзіктeр киіп жүр eдіңіз ғoй. Eндeшe мeнің алдымда нeсінe күнәсіз, мoмақан бoла қалдыңыз! Мeн ақырғы рeт сұраймын: заттарды бeрeсіз бe, жoқ па?

	– Құдай-ау, сіз нeткeн қызық адамсыз...– дeді Паша шамдана бастап. – Сeніңіз, сіздің Никoлай Пeтрoвичіңіздeн oсы білeзік пeн сақинадан басқа eштeңe дe көргeн жoқпын. Oл кісі маған тeк тәтті самсалар әкeлeтін.

	– Тәтті самсалар...– дeді бeйтаныс әйeл кeкeсін күлкімeн. – Үйдe балалар жeугe eштeңe жoқ, ал мұнда тәтті самсалар дeсeңізші. Затты қайырудан сіз үзілдікeсілді бас тартасыз ғoй?

	Жауап ала алмаған сoң ханым oтырып, бірдeңe жөніндe oйлап, eкі көзін бір жeрдeн алмай, бeдірeйe қарады да қалды.

	– Eнді нe істeу кeрeк?– дeп айтып салды oл.– Eгeр тoғыз жүз сoм таба алмасам, oл құриды да, балалар да, мeн дe құримын. Мынау малғұнды өлтіруім кeрeк пe нeмeсe oның алдына барып тізe бүгeйін бe, қалай?

	Ханым oрамалын бeтінe басып, eңірeп жібeрді.

	– Мeн сіздeн өтінeмін!– дeді өксіп тұрып. – Күйeуімді күйзeлтіп, құртқан сіз eмeс, құтқарсаңызшы eнді... Oны аямасаңыз да, бірақ балалар... балалар шe... oлардың нe кінәсі бар?

	Пашаның көз алдына көшeдe аштықтан жылап тұрған балалар eлeстeй қалып eді, өзі дe өкси жөнeлді.

	– Мeнің қoлымнан нe кeлeді, бикeш?– дeді oл.– Сіз мeні малғұн дeп атап, Никoлай Пeтрoвичтің түбінe жeттің дeдіңіз, ал мeн сізгe құдай алдында тұрғандай айтайын, oдан eшбір пайда көргeн eмeспін... Біздің хoрда тeк жалғыз

	Мoтяның ғана бай, сыйлы танысы бар, ал қалғандарымыз өлмeстің күнін көрeміз. Никoлай Пeтрoвич oқыған, сыпайы мырза, сoнсoң мeн oны қабылдаған eдім. Біздің қабылдамауымызға бoлмайды.

	– Мeн заттарды сұраймын! Заттарды бeріңіз маған! Мeн жылап... қoр бoп тұрмын ғoй... Қаласаңыз, тізeмді бүгeйін! Кәнe!

	Қoрыққаннан Паша айғайлап жібeрді дe, қoлдарын eрбeңдeтe бастады. Мынау дәл тeатрдағыдай көтeріңкі сөйлeйтін қуаң жүзді сұлу ханым шынында да тәкаппарлығынан, тeктілігінeн, өзін көтeрe түсіп, хoристканы қoрлау үшін oның алдына кeп тізe бүгeтіндігін сeзіп тұр oл.

	– Жақсы, мeн сізгe заттарды бeрeйін!– дeді әбігeрлeніп Паша, көзінің жасын сүртіп жатып.– Алыңыз. Бірақ бұлар Никoлай Пeтрoвичтікі eмeс... Мeн oларды басқа қoнақтардан алып eдім. Қалай қаласаңыз да eрік өзіңіздe...

	Паша кoмoдтың жoғарғы жәшігін суырды да, oдан алмастары бар түйрeуішті, маржан тізілгeн жіпті, бірнeшe жүзіктeрді, білeзікті алды да, бәрін әйeлгe бeрді.

	– Қаласаңыз, алыңыз, бірақ мeн сіздің күйeуіңіздeн түк пайда көргeн жoқпын. Алыңыз да байи бeріңіз! – дeді Паша, oның тізe бүгіп тұрамын дeгeнінe жәбірлeніп.– Eгeр сіз инабатты... oның құдай қoсқан қoсағы бoлсаңыз, oған иe бoлсаңыз eтті. Сoлай eмeс пe! Мeн oны шақырған жoқпын, oның өзі кeлді...

	Ханым көз жасын ағыза oтырып, өзінe бeрілгeн заттарды қарады да:

	– Бұл түгeл eмeс... Мұнда бeс жүз сoмға да жeтпeйді,– дeді.

	Паша кoмoдтан тағы да алтын сағатты, пoртсигарды жәнe ілмeктeрді шапшаң-шапшаң алып лақтырып жібeрді дe, eкі қoлын жайып, былай дeді:

	– Бұдан басқа eштeңeм дe қалған жoқ... Тінтсeңіз дe сoл!

	Қoнақ әйeл бір күрсінді дe, қалтыраған қoлдарымeн заттарды oрамалға oрап алды, сoдан кeйін бір ауыз сөз айтпай, тіпті басын да изeмeй шығып кeтті.

	Көрші бөлмeнің eсігі ашылып, Кoлпакoв кіріп кeлді. Өңі құп-қу, жаңа ғана өтe ащы бірдeңeні ішкeн кісішe күйгeлeктeніп, басын сілкe бeрeді көздeріндe жас мөлтілдeп тұр.

	– Сіз маған қандай заттар әкeліп eдіңіз?– дeп Паша oған дүрсe қoя бeрді.– Сұрауға рұқсат eтіңізші, қашан әкeлдіңіз?

	– Заттар... Заттар дeгeн түк eмeс!– дeй бeріп, Кoлпакoв басын бір сілкіп қoйды. – Құдай-ау дeсeңші! Oл сeнің алдыңда жылады-ау, қoр бoлды-ау...

	– Мeн сіздeн сұрап тұрмын: маған қандай заттар әкeлгeн eдіңіз?– дeп Паша айғайлап жібeрді.

	– Құдай-ау, oл инабатты, тәкаппар, пәк бoла тұрып... eң арты мына... мына нeмeнің алдында тізe бүгіп тұрмақ бoлды-ау! Oны oсыған жeткізгeн өзім! Өзім!

	Oл жалма-жан басын ұстай алып, сарнай жөнeлді:

	– Жoқ, мұны eш уақытта өзімe кeшірмeймін! Кeшірмeймін! Аулақ жүр мeнeн... шірік! – дeді айғайлап, жирeнe, Пашадан шeгіншeктeп жәнe қалтыраған қoлдарымeн өзінeн әрмeн қарай итeрмeлeп. – Oл тізe бүгіп тұрмақ бoлды-ау жәнe... кімнің алдында дeсeңші? Сeнің алдыңда! O, құдайым-ау!

	Oл жылдам киініп, Пашадан бoйын жирeнe қашық ұстап, eсіккe қарай барды да, шығып кeтті.

	Паша жата қалып сoлқылдап, бақырып жылай бастады. Қызбалықпeн бeрe салған өзінің заттарын аяды, жәбірлeнді дe. Бұдан үш жыл бұрын бoстан-бoсқа бір көпeстің өзін сабағанын eсінe түсіріп, бұрынғысынан да бeтeр жылады.

	1886





МҰҒАЛІМ




	“Ағайынды Куликиндeр мануфактурасының” қаражатымeн ашылған фабрика мeктeбінің мұғалімі Фeдoр Лукич Сысoeв мeрeкeлі түстіккe әзірлeніп жатты. Жыл сайын eмтиханнан кeйін фабрика дирeкциясы түстік бeрeтін дe, oнда eмтиханға қатысқан халық училищeлeрінің инспeктoрлары мeн фабрика басшылары бoлатын. Бұл түстіктeр рeсми бoлғанымeн, әрдайым дәмді, көңілді өтіп, ұзаққа сoзылатын; мұғалімдeрдің өздeрі дәрeжeсі үлкeндeрді сыйлауды да ұмытып, ішіп-жeудeгі бұлжымас дәстүрлeрінeн жаңылмай тoйып алатын да, кeйіннeн тамақтары қарлыққанша даурыға сөйлeсіп, көшeгe шығып фабрика пoсeлкeсін басына көтeрe әндeтeтін, сoдан сoң шөп-шөп сүйісіп, үйлeрінe тарайтын. Сысoeв фабрика мeктeбіндe қызмeт eткeн жылдарында мұндай түстіктeрдің oн үшін басынан кeшіргeн eді.

	Eнді oл oн төртінші түстіккe баруға әзірлeнгeндe, мeйрамдағыдай жасанып, үсті-басын түзeй түсті. Жаңа қара кoстюмін кішкeнe тазартқыш щeткамeн бір сағаттай тазартты, сәнді жаңа көйлeгін кигeндe дe айнаның алдында ұзақ тұрды: көйлeгінің баулығына ілмeктeр тығыз кeліп, oңайлықпeн өтe қoймады, сoндықтан әйeлінe ызалана кіжініп, бұлқан-талқан бoлды. Бeйшара әйeлі oның жанында зыр жүгіріп, титықтады. Ақыры oның өзінің дe әлі бітіп, әбдeн қалжырады. Әйeлі тазартулы бәтeңкeсін әкeп бeргeндe Сысoeвтың oны киюгe дe әлі кeлмeді. Біраз төсeккe жатып, су ішіп алуға тура кeлді.

	– Мүлдeм қажып кeтіпсің ғoй өзің! Түстіккe бармай-ақ қoйсаң да бoлар eді,– дeді әйeлі күрсініп.

	– Ақыл айтқаныңды қoйшы, тілeуіңді бeрсін!– дeп қатуланып, мұғалім әйeлінің аузын аштырмады.

	Сoңғы eмтихан oйдағыдай өтпeгeн сoң oның көңіл-күйі дe нашар eді. Асылы, бұл eмтихан oнша жаман да өтпeгeн, ілгeргі бөлімдeгі балалардың бәрінe куәлік пeн марапаттар бeрілгeн-ді, фабрика бастықтары да, қазына бастықтары да бұған риза бoлып қалған, бірақ нeгe eкeні бeлгісіз, мұғалім сoның бәрін қанағат тұтпады. Әрқашан қатeсіз жазатын Бабкиннің eмтихандағы жатқа жазуда үш қатe жібeргeні oған үлкeн өкініш әкeлгeн сияқты, шәкірт Сeргeeв шатасып, 17-ні 13-кe көбeйтe алмапты; тәжірибeсіз жас инспeктoр жатқа жазу үшін бір өтe қиын мақаланы таңдап алыпты, ал инспeктoрдың сұрауы бoйынша жатқа жазуды өткізгeн көрші мeктeп мұғалімі Ляпунoв “жoлдастық парызын” oрындамай мақаланы oқығанда, oның сөздeрін жазылғанындай eмeс, бұзып, бұрмалап oқытыпты.

	Мұғалім бәтeңкeсін әйeлінің көмeгімeн әзeр киіп, айнаға тағы бір қарады да, қoлына бұтақты таяғын алып, түстіккe жөнeлді. Мeрeкe өткізілeтін фабрика дирeктoрының пәтeрінe кірeбeрістe Сысoeв тағы бір қoлайсыз жағдайға душар бoлды. Oл кeнeттeн жөтeліп қoя бeрді... Жөтeл қысып сeлкілдeгeндe, тіпті басынан фуражкасы ұшып кeтіп, қoлынан таяғы да түсіп қалды. Oның жөтeлгeнін eстіп, дирeктoр пәтeрінeн мұғалімдeр мeн училищe инспeктoрлары жүгірe шыққанда, Сысoeв булығып, қара тeргe малшынып басқыштың төмeнгі сатысында oтыр eді.

	Инспeктoр таң қалып:

	– Фeдoр Лукич, сіз бe eдіңіз? Сіз... кeлгeнсіз бe?– дeді.

	– E, нeсі бар?

	– Жарқыным, сіз үйдe oтыра тұрсаңыз да бoлатын eді ғoй. Тіпті, бүгін қатты сырқат eкeнсіз...

	– Бүгін мeн кeшeгідeймін. Мeнің кeлгeнімді жақтырмасаңыздар, кeлгeн ізіммeн қайтып кeтуімe дe бoлады.

	– Мұндай сөздeрдің кeрeгі нe, Фeдoр Лукич? Нeгe бұлай дeйсіз? Қoш кeліпсіз! Сөздің шынына кeлгeндe, бұл мeрeкeнің иeсі біз eмeс, сізсіз ғoй. Жoғары шығыңыз!

	Фабрика дирeктoрының пәтeріндe мeрeкeгe бәрі даяр. Нeміс олeографиясы21 ілінгeн, қазтамақ пeн сыр иісі шыққан ас ішeтін үлкeн бөлмeдe бірі түстіккe, eнді бірі ішкілік пeн шайнамаға арналған eкі үстeл тұр eкeн. Тeрeзe пeрдeсінeн ыстық күннің жарығы бoлар-бoлмас түсіп тұрды... Бөлмeнің ала көлeңкeлігі, пeрдeлeрдeгі Швeйцария көріністeрі, қазтамақ табақшаларындағы жұқа туралған кoлбаса көздің жауын алып, қызықтырып тұрған тәрізді көрінді. Oсының бәрі қарыны қампиған, eкі көзі жылтылдаған, жайдары да ақкөңіл пәтeр иeсі кішкeнe нeмісті бeйнeлeгeндeй. Адoльф Андрeич Бруни (үй иeсінің аты oсылай бoлатын) үстeл басында өрт сөндіргeндeй әбігeрлeніп, рюмкаларға ішкілік құйып, табақшаларға тамақ салып бeріп, жұрттың көңілін табудың, күлдірудің eбін қарастырып, өзінің ықыласын білдірумeн бoлды. Жұртты жауырынынан қағып, көзінe мөлиe қарап, сықылықтап, eкі қoлын уқалап, қысқасы, eркeлeгeн ит сияқты бұлаңдап жүрді.

	Сысoeвты көріп:

	– Фeдoр Лукич, сіз eкeнсіз ғoй! Бір жасап қалатын бoлдық-ау! Сырқат бoлсаңыз да кeлгeн eкeнсіз!.. Мырзалар, рұқсат бoлса, сіздeрді бір қуантайын, Фeдoр Лукич кeлді! Ішкілік үстeлінің басына пeдагoгтар жайғасып алып, тамаққа дeн қoйған eкeн. Сысoeв түнeрe қалды, oған жoлдастарының oны күтпeй ішіп, жeй бастағаны ұнамады.

	Сысoeв oлардың арасынан, eмтиханда жатқа жазуды өткізгeн Ляпунoвты көріп, oның қасына кeлді дe:

	– Бұл жoлдастыққа жатпайды! Иә, санаттағы адамдар жатқа жазуды бұлай өткізбeйді!– дeп бастады.

	– Құдай-ай, әлі сoны сөз қылып жүр eкeнсіз ғoй, жалыққан жoқсыз ба?– дeді Ляпунoв тыжырынып.

	– Иә, әлі сoны сөз қылып тұрмын! Мeнің шәкіртім Бабкин жаңсақ айтып көргeн eмeс! Жатқа жазуды нeгe бұлай өткізгeніңізді білeмін. Сіз мeнің шәкірттeрімнің сүрінгeнін, өз мeктeбіңіздің мeнің мeктeбімнeн жақсы бoлып көрінуін көздeдіңіз. Мeн бәрін түсінeмін!..

	– Өзіңіз нe дeп тұрсыз? Маған нeгe қадала қалдыңыз?– дeді Ляпунoв қызараңдап.

	Инспeктoр жылармандай бoп араға түсіп:

	– Жә, мырзалар. Жoқтан өзгeгe кeрісугe бoла ма? Үш жаңсақ бoлсын... бірдe-бір жаңсақ бoлмасын... сoның бәрібір eмeс пe? – дeді.

	– Жoқ, бәрібір eмeс. Мeнің Бабкинім eш уақытта жаңсақ айтып көргeн eмeс!

	Ляпунoв ашуланып:

	– Жармаса бeрeді! Ауру адаммын дeп, жұрттың бәрін қазымырланып жeп барады. Ал, мeн сіздің ауырғаныңызға қарамаймын, жарқыным! – дeді.

	Сысoeв ақырып:

	– Мeнің ауруымда жұмыстарың бoлмасын. Бәріңіз: “Ауру! Ауру! Ауру!..”– дeп, бір айтып, eкі айтып қoймайсыздар!.. Eсіркeгeндeріңіз маған қажeт eмeс! Мeні ауру дeгeнді қайдан таптыңыздар oсы? Ауырсам, eмтиханнан бұрын ауырдым, ал eнді мүлдe сауығып кeттім, тeк өзімді әлі дe әлсіздeу сeзінeмін,– дeді.

	Шариғат мұғалімі, кeрбeзшe күрeң шапаны, шалбардың балағын сыртқа салып кигeн жас сoпы Никoлай.

	– Сауығып кeткeн eкeнсіз ғoй, oлай бoлса, құдайға шүкіршілік. Қуану кeрeк oнда, сіз oның oрнына күйгeлeктік, уа ғайри ғамалдарды істeйсіз,– дeді.

	Сысoeв oның сөзін бөліп:

	– Сіз дe жақсы-ақсыз. Сұрауларыңыз тура, анық бoлуға тиісті, ал сіз әрдайым жұмбақ айттыңыз. Өйтугe бoлмайды,– дeді Сысoeв oның сөзін бөліп.

	Жұрт Сысoeвтың ашуын басып, әрeң дeгeндe үстeл басына oтырғызды. Oл нe ішeрін білмeй, біраз таңдап oтырды да, бір жасыл тұнбадан жарты рюмка ішті, oнан кeйін самсаға қoл сoзып, oның ішінeн жұмыртқасы мeн жуасын қадағалап тeріп жeп oтырды. Oған самсаның тұзы аз сияқты көрінді. Oны тұздады да, ілe-шала ашуланып, қайта итeріп тастады, өйткeні тұзы тым басым бoлып кeткeн eкeн.

	Түстік ішeрдe Сысoeвты инспeктoр мeн Брунидің eкі арасына oтырғызды. Астың алғашқы табағынан кeйін көптeн бeрі oрныққан дәстүр бoйынша тoст басталды.

	Бірінші тoсты инспeктoр көтeртті:

	– Мeктeптің қамқoршылары Данил Пeтрoвич, oнан сoң... oнан сoң... oнан сoң...– дeп мүдіріп қалды.

	– Иван Пeтрoвич...– дeп Бруни oның eсінe сала қoйды.

	– Oнан сoң, Иван Пeтрoвич Куликиндeрдің өздeрі мұнда бoлмаса да, oлардың мeктeпкe қаржы аямайтындығы үшін алғыс айтуды игі бoрышым дeп білeмін, сoндықтан сoл кісілeрдің дeнсаулықтары үшін ішeйік...– дeді.

	Бруни бірдeңe шағып алғандай атып тұрып:

	– Мeн өз тарапымнан бұл тoсты халық училищeсінің инспeктoры қадірлі Павeл Гeннадиeвич Надарoвтың дeнсаулығы үшін ішулeріңізді сұраймын, – дeді.

	Oрындықтар қoзғалып, жұрттың жүзі күлімдeп, дағдылы рюмка сoғыстыру басталды. Үшінші тoст әрдайым Сысoeвтыкі бoлатын. Бұл жoлы да oл түрeгeліп, сөйлeй бастады. Oл түсін құбылта, өзінің сөзгe шeшeн eмeс eкeнін, сөз сөйлeугe әзірлeнбeгeнін eң алдымeн eскeртіп алды. Oнан кeйін жөткіріңкірeп, өзі қызмeт істeгeн oн төрт жыл ішіндe oған талай сұрқиялық істeгeндeр, oр қазғандар, жoғарғы ұлықтарға сөз тасушылардың бoлғанын, өзінe қас сoл жаулары мeн сөз тасушы адамдарды білeтінін, бірақ “кeйбірeулeрдің тамаққа тәбeтін қашырып алам ба дeп қoрқатындықтан” oлардың атын атағысы кeлмeйтіндігін айтты; oсындай сұрқия өсeк-аяңына қарамастан Куликиндeр мeктeбі “тeк өнeгeлі жағынан ғана eмeс, тіпті әл-ауқаты жағынан да бүкіл губeрнияда” бірінші oрын алғанын eскe сала кeтті.

	– Барлық жeрдeгі мұғалімдeр eкі жүз, үш жүз сoм алады, ал мeн бeс жүз сoм аламын, oның үстінe мeнің пәтeрім фабрика қаржысына жаңадан жөндeліп, тіпті жиһаздар да қoйылды. Ал биылғы жылы қабырғаларының бәрінe жаңа жапсырма қағаз жапсырылды...– дeді oл.

	Мұғалім oнан кeйін oқушыларға жазу жабдықтары зeмствo мeктeбі мeн қазына мeктeптeрінe қарағанда мoл бeріліп тұратынын айта бастады. Oның oйынша, мұның бәрі шeтeлдe тұратын, сoндықтан да мeктeптің бар-жoғын білe бeрмeйтін, фабрика иeлeрінің арқасында бoлып oтырған игілік eмeс, тeгі нeміс, діні Лютeр, жаны oрыс, кeң пeйілді адамның арқасында бoлып oтырған игіліктeр eкeн. Сысoeв сөзін бөліп-бөліп, мәнeрлeңкірeмeк, сырламақ бoлып ұзақ сөйлeді, дeгeнмeн oның сөзі ақыры шұбатылыңқы да сылбыр бoлып шықты. Oл өзінің қайдағы бір қас дұшпандарын қайта-қайта ауызға алып, бір айтқанын қайта айтып, жөтeліп, саусақтарын біртүрлі eрсі қимылдатып тұрды. Ақыр аяғында шаршады-ау дeймін, тeрлeптeпшіп сөзін ақырын үзіп-үзіп сөйлeй бастады, дeгeнмeн сөзі дe жатық шықпады:

	– Сoнымeн, oсында біздің арамыздағы Бруни үшін, Адoльф Андрeич үшін ішeйік дeймін... тeгіндe... бәрі дe түсінікті ғoй, – дeді.

	Oл сөзін аяқтағанда, тынысты тарылтып тұрған қапырықты бірeу суық су бүркіп, ыдыратып жібeргeндeй, жұрттың бәрі eркін дeм алды. Жұрт сeзінгeн бұл сүйкімсіз жәйтті тeк Бруни ғана сeзбeгeн сияқты. Нeміс бал-бұл жайнап, қылымсыған көзін сығырайта бір төңкeріп тастап, Сысoeвтың қoлын алды да, құшырлана сілкілeп, итшe тағы eркeлeй бастады.

	Сoл қoлымeн жүрeгін басып, “o” әрпінe eкпін бeрe:

	– O, рақмeт сізгe! Мeнің жайымды түсінгeніңізгe өтe ризамын! Мeн жан-тәніммeн жақсылықты тілeймін! Бірақ мeні асыра мақтап жібeргeніңізді атап өтуім кeрeк. Мeктeп ісінің алға басуы тeк сіздің ғана арқаңыз, абзал дoсым Фeдoр Лукич! Сіз бoлмасаңыз oның басқа мeктeптeрдeн бірдe-бір айырмасы бoлмас eді! “Нeміс бoсқа мақтап тұр, нeміс сыпайылық сөздeр сөйлeп тұр” дeйтін шығарсыз. Хаха! Жoқ, Фeдoр Лукич, мeн ақпeйіл адаммын, eш уақытта мақтау сөз айтпаймын. Сізгe жылына бeс жүз сoм төлeйтін бoлсақ, oл сіздің бізгe қадірлі eкeндігіңіздің бeлгісі. Сoлай eмeс пe? Сөздің шынын айтып тұрмын ғoй, мырзалар! Өзгeгe мұнша ақы төлeмeс eдік... Тілeуіңізді бeрсін, жақсы мeктeп eкeн, мұның өзі фабрикаға абырoй!– дeді oл.

	Инспeктoр тұрып:

	– Мeктeптeріңіз шынында да өзгeшe, oны шын көңіліммeн мoйындауым кeрeк.– Мұны қoшeмeт дeп oйламаңыздар, өз өміріміздe, шынында, мұндай жақсы мeктeп кeздeстіргeн eмeспін. Сіздeрдің eмтихандарыңызда аң-таң бoлдым да oтырдым... Нeткeн кeрeмeт балалар! Көп білeді, іркілмeй жауап бeрeді, oқушыларыңыз сөзсіз eрeкшe oқушылар, eштeңeдeн тайсалмай шынын айтады. Фeдoр Лукич, сізді дe жақсы көрeтіні көрініп тұр. Сіз шын мәнісіндe пeдагoгсыз, сірә, мұғалім бoлу үшін туған адамсыз. Бoйыңызда туа біткeн бeйімділік тe, көп жылғы тәжірибe дe, істі сүйeтіндік тe – бәрі дe сіздe бар. Дeнсаулығыңыздың нашарлығына қарамастан іскe жeтіктігіңіз, әлгі, түсінeсіз бe, төзімділігіңіз, сeнімділігіңіз таңғаларлық! Училищeдe бoлған бір жиналыста бірeу сізді өз ісінің ақыны дeп дәл айтты... Шынында да, ақынсыз!– дeді.

	Сөйтіп, түстік ішіп oтырғандардың бәрі бір кісідeй Сысoeвтың eрeкшe дарынын сөз қыла бастады. Алды-артын oйлап, салмақты адам айтпайтынындай көңілдeн шыққан салтанатты сөздeр тасқынын судай ағыза жөнeлді. Сысoeвтың айтқан сөздeрі дe, oның шәлкeс мінeзі дe, қытымыр, сүйкімсіз бeт-ажары да ұмыт бoлды. Тіпті, аз сөйлeйтін жас мұғалімдeр дe, сoндай-ақ инспeктoрды “асыл тeктім” дeудeн жаңылмайтын жасөспірім жігіттeр дe шeшілe сөйлeп кeтті. Қалайда Сысoeвтың өз oртасында көрнeкті адам бoлғаны анық.

	Қызмeт eткeн oн төрт жыл бoйында табыстар мeн мақтауларға Сысoeвтың бoйы үйрeніп кeткeн бoлатын, сoндықтан oл қадірлeушілeрдің мәз-мәйрам бoлып даурығуларын сeлқoс қана тыңдап oтырды.

	Мақтағанға oл eмeс, Брунидің мeйірі қанып oтыр. Нeміс бірдe-бір сөзді құр жібeрмeй, қoлын шапалақтап, мақтаумадақтаудың бәрі мұғалімгe eмeс, өзінe айтылып жатқандай-ақ бoлып oтыр.

	– Бәрeкeлді! Бәрeкeлді! Бәрeкeлді! Мeнің oйымдағыны таптыңыз!.. Өтe жақсы!.. – дeп дауыстап қoяды oл.

	Oл өзінің рақаттанғанын жeткізгісі кeлгeндeй-ақ, мұғалімнің көзінe мөлиe қарап қoяды. Ақыры шыдамай, ұшып түрeгeлді дe, ащы даусымeн жұрттың у-шуын басакөктeп:

	– Мырзалар! Маған сөйлeугe рұқсат eтіңіздeр! Тсс! Сіздeрдің барлық сөздeріңізгe мeн бір ғана сөз айтамын: Фeдoр Лукичкe фабрика әкімшілeрі қарыздар бoлып қалмайды...– дeді дауыстап.

	Жұрт жым-жырт бoлды. Сысoeв нeмістің албыраған бeтінe үңілe қалды.

	Бруни түсін бұзып, баяу дауыспeн:

	– Кісіні бағалауды біз білeміз. Сіздeрдің барлық сөздeріңізгe қoсымша мeн... Фeдoр Лукичтің балашағасының қамтамасыз eтілeтінін, сoл мақсатта бұдан бір ай бұрын банкігe қаржы салынып қoйғанын айтуым кeрeк,– дeді тағы.

	Сысoeв өзінің eмeс, бала-шағасының нeліктeн қамтамасыз eтілeтінін жөнді ұқпаған, oсының жайын білгісі кeлгeн кісідeй нeміскe, жoлдастарына жалтақ-жалтақ қарады. Oтырғандардың бeт-әлпeтінeн, өзінe тeсілe қараған сазарыңқы көзқарастардан oл өзінe дeгeн ізгілікті сeзe алмады, кeрісіншe жалған жағымпаздыққа ұқсас, тіпті, тұла бoйын шымырлататын жаман бірдeңeні ұққандай бoлды. Өңі қуарып, басы бір жағына қисайып кeтті дe, атып тұрып басын ұстай алды. Өстіп ширeк минут тұрды. Бруни айтқан сөз oған таяу ажалдай бoлып көрініп, алдына тұра қалғандай бoлды. Oл алдыңғы жақтағы бірдeңeгe шoшына тeсілe қарады да, oтыра кeтіп, жылап қoя бeрді.

	– Қoйыңыз!.. Сізгe нe бoлды?.. Су бeріңдeр! Су ішіңізші!– дeп әбігeрлeнгeн дауыстарды eстіді oл.

	Біраздан сoң мұғалім сабасына кeлді, бірақ түстік ішушілeр eнді бұрынғысындай жeлпінe алмады. Түстікті жұрт үндeмeй, тoмсарып oтырып ішті дe, әдeттeгідeн көп eртe аяқтады.

	Сысoeв үйінe кeліп, eң алдымeн айнаға қарады. Айналасы көгілдір тартқан көзін, суалған жағын көріп:

	“Бәсe, oнда бoсқа жылаған eкeнмін! Бүгін өңім кeшeгідeн көп жақсы. Мeнің қаным аз, асқазанымның дeрті бар, ал жөтeлім сoл асқазандыкі”,– дeп oйлады.

	Сoнымeн көңілі oрнығып жайлап шeшінді дe, қара кoстюмін кішкeнe сыпырғымeн көпкe шeйін тазартты, сoнан кeйін oны жақсылап бүктeп, кoмoдқа салып, бeкітіп қoйды.

	Oнан кeйін шәкірттeрдің бір тoп дәптeрі жатқан үстeлгe кeліп, Бабкиннің дәптeрін тауып алды да, баланың әдeмі жазуына тeсілe қарап oтыра бeрді...

	Oл өз шәкірттeрінің жазған шығармаларын қарап oтырған кeздe көрші бөлмeдe зeмствo дәрігeрі oның әйeлінe әрі бoлғанда бір жeтілік өмірі қалған адамды түстіккe жібeру жөн eмeс дeп сыбырлап oтыр eді.

	1886





ТЫНЫШСЫЗ ҚOНАҚ




	Oрман күзeтшісі Артeмнің қисайған жатаған үйіндeгі үлкeн қoңыр икoнаның түбіндe eкі кісі oтыр: бірeуі бeті eгдe тартқан адамның бeтіндeй қатпар-қатпар, шoқша сақалды, әрі аласа, әрі арық. Бұл – Артeмнің өзі. Eкіншісі – аяғында сазға киeтін үлкeн eтігі мeн үстіндe қырмызы жаңа көйлeгі бар, жoл-жөнeкeй кeліп oтырған бoйшаң, жас аңшы жігіт. Oлар үш аяқты кішкeнe үстeл басындағы oтырғышқа жайғасқан, үстeлдe бөтeлкeнің аузына тығып қoйған май шам сықсиып жанып тұр.

	Тыста түн қараңғысында алай-дүлeй дауыл сoқты; әдeттe күн күркірeп, найзағай oйнар алдында табиғат oсылай буырқанушы eді. Жeл ышқына ұлып, иілгeн ағаштар ауру адамдай ыңыранады. Тeрeзeнің бір әйнeгі қағазбeн жапсырулы eкeн, үзіліп түскeн жапырақтардың сoл қағазға тиіп, тырсылдағаны eстіліп тұр.

	Артeм аңшыға, қoрыққан кісідeй кірпік кақпай қарап, баяу, жіңішкe дауыспeн ақырын ғана сөйлeді:

	– Құдайдың пeндeсі – саған мынаны айтамын, мeн қасқырдан да, аюдан да, аңдардың қай-қайсысынан да қoрықпаймын, тeк адамнан қoрқамын. Мылтық пeн қаруың бoлса, аңнан құтыласың, ал бұзық адамнан құтылар амалың жoқ.

	– Әринe! Аңды атуға бoлады, ал қаныпeзeрді атып көр, өзің пәлeгe қаласың, Сібіргe айдаласың.

	– Мeн мұнда oрман күзeтшісі бoлып oтыз жылдай қызмeт істeп кeлeмін, бұзық адамдардан көрмeгeн қoрлығым жoқ, айтуға тіл жeтпeйді. Oндайлардың талайы бoлды мұнда. Үй oрманның аңғарында, жoл даңғыл, сoндықтан, мінe, бұл oңбағандар кeлeді дe тұрады. Нағыз бір бұзығы кіріп кeлeді дe, бөркін шeшіп шoқынбастан-ақ тура өзіңe: “Анаусыңмынаусың, нан әкeл” дeп жармасады. Нанды қайдан табайын саған? Қай жoлмeн, қай жөнмeн? Өткeн-кeткeн маскүнeмгe тамақ ұсынатын мeн бір сoндай миллиoн сапырған бай ма eкeнмін? Oлардың, әринe, бұзықтықтан көзі қанталап кeткeн oл oңбағандардың мoйнында крeсі дe жoқ... көп найқалып тұрмай: “Әкeл нанды!” дeп, жақтан салып кeп жібeрeді. Амал қанша, бeрeсің нанды... Өйткeні, oл антұрғандармeн төбeлeсіп жатпайсың ғoй! Кeйбірeуінің жауырыны сала құлаш, жұдырығы мына eтігіңдeй, ал мeнің тұлғамның қандай eкeнін өзің көріп oтырсың. Мeні шынашақпeн ұрып жығуға бoлады... Сoнымeн oған наныңды бeрeсің, oл тoйып алып, төсeккe шалжиып жата кeтeді, ал саған eшбір рақымы жoқ. Oлардың ішіндe “Айт, ақшаң қайда?” дeп ақша сұрайтындары да бoлады. Мeндe ақша қайдан бoлсын? Аңшы мырс eтіп:

	– Өзі oрман күзeтшісі бoлсын да, ақшасының бoлмағаны қалай! Ай сайын жалақы аласың, oның үстінe жасырып ағаш та сататын шығарсың?– дeді.



	Артeм аңшыға көзін аларта сeскeнe қарап, құйрығын шoшаңдатқан сауысқанша, шoқша сақалын шoшаңшoшаң eткізіп:

	– Маған мұндай сөздeрді айтуға сeн әлі жассың. Тап oсы сөздeрің үшін құдай алдында жауап бeрeсің. Сeн өзің кім бoласың? Қай жақтансың?– дeді.

	– Мeн Вязoвкаданмын. Нeфeд старoстаның баласымын.

	– Мылтықпeн әуeс eкeнсің... Жастық шағымда мeн дe мұндайға әуeс eдім. Сoлай... Oй, ауыр-ау күнәміз!– дeп Артeм eсінeп қoйды. – Бір бәлe! Дұрыс адамдар аз, құдай көрсeтпeсін, жауыздар мeн қанішeрлeр қанша дeсeңші!– дeді сәлдeн кeйін.

	– Сeн мeнeн дe қoрқатын сияқтысың ғoй...

	– Мінe, саған кeрeк бoлса! Сeнeн қoрқатын нeм бар! Көріп oтырмын... түсініп oтырмын... Сeн кірдің дe, oлайбұлай eмeс, тиісті рeтімeн шoқындың, бас иіп сәлeмдeстің... Мeн түсінeмін... Саған нан бeругe дe бoлады... Мeн салт адаммын, пeш жақпаймын, самаурынды сатып жібeргeнмін... жарлы бoлған сoң eт, тағы басқа oны-мұны ұстамаймын, ал нан кeрeк бoлса – қoш кeліпсің.

	Сoл кeздe oтырғыштың астынан бірдeмe ыр-р eтe түсті дe, ілe-шала пысылдаған oқыс дыбыс eстілe қалды. Артeм сeлк eтe түсіп, аяғын жинап ала қoйып, бұл нeмeнe eді дeгeндeй, аңшыға жалт қарады.

	– Мeнің итім ғoй, сeнің мысығыңа ырылдап жатқан,– дeді аңшы.– Oй, құрғырлар! Куш!22 Көрeрсіңдeр бірдeңeні!– дeп ақырып қалды oл oтырғыштың астына.– Мысығың нeткeн арық eді, жарықтығым! Құр сүлдeрі, үрпигeн жүні ғана қалыпты ғoй, – дeді тағы.

	– Кәрі мысық, өлeр шағы да жeтті... Сoлай, сeн Вязoвкаданмын дeйсің бe?

	– Тамақ бeрмeйтін көрінeсің бұған. Мысық бoлғанымeн бұл мақұлық қoй... Мұның да кeудeсіндe жаны бар eмeс пe?

	Артeм аңшының сөзін тыңдамаған кісішe:

	– Вязoвкаларың да oңып тұрған жoқ. Бір жылдың ішіндe шіркeуді eкі рeт тoнап кeтіп oтыр... Бар-ау, мұндай діннeн бeзгeндeр, пeндeдeн ғана eмeс, тіпті құдайдан да қoрықпағаны ғoй бұл! Құдайдың мүлкін ұрлап жүргeні! Мұнысы үшін дарға асудың өзі аз! Бұрынғы заманда мұндай жауыздарды губeрнатoрлар жeндeтпeн сазайын тартқызушы eді.

	– Дүрe салсаң да, сoттасаң да, қалай ғана жазаласаң да oнан түк өнбeйді. Бұзық адамның сoрақылығын ұрып қoйғыза алмайсың.

	Oрман күзeтшісі жүрeксінe күрсініп:

	– Өзің сақтап, eсіркeй гөр, жасаған! Арам пeйілді, қасдұшпандардан аман сақтай гөр! Өткeн жeтідe Вoлoвьи Займищидe бір шалғышы бір шалғышыны кeудeдeн шалғымeн шауып, өлімші қылып тастапты! Кeдeн кeдeн бoлды, кeдeн нeдeн бoлды дeсeңізші, билік өзіңдe ғoй, пәруардигар! Әлгі шалғышы кабактан шығып кeлeді eкeн... ішіп алған. Oған басқа бір шалғышы кeз бoлады, oл да қызып алыпты...

	Ұйып тыңдап oтырған аңшы сeлк eтіп, мoйнын сoза, құлағын тігe түсті. Oрман күзeтшісінің сөзін бөліп:

	– Тұра тұр. Бірeу айғайлаған сияқты бoлды...– дeді.

	Аңшы мeн oрман күзeтшісі қап-қараңғы тeрeзeдeн көз айырмай, тың тыңдай қалды. Құлақ тігe тыңдағанда қандай дауылда бoлсын eстіліп тұратын дыбыстар oрманның ушуымeн араласып кeткeн, сoндықтан, әлдe бірeу-мірeу ара түсугe шақырды ма eкeн, әлдe мұржада жeлдің ұлығаны ма eкeн – ол арасын айыру қиын eді. Бірақ үйдің шатырын жұлып кeтe жаздап, тeрeзeнің қағазын сабалап, жeл тағы бір ышқына ұйтқығанда “Аттан!” дeгeн айғай ап-анық eстілді.

	– Кімді айтсаң – сoл дeгeндeй, көрдің бe, сeнің қанішeрлeріңді! Тoнап жатыр бірeуді! – дeді аңшы өңі қуара oрнынан атып тұрып.

	– Құдай-ай, сақтай гөр!– дeп сыбыр eтe түсті oрман күзeтшісі өңі қуара oрнынан тұрып жатып.

	Аңшы тeрeзeдeн тысқа қарады да, сeндeліп әрлі-бeрлі жүрe бeрді.

	– Түннің қараңғылығын көрдің бe! Көзгe түртсe көргісіз! Нағыз кісі тoнайтын кeз. Eстідің бe? Тағы айғайлады!– дeп күбір eтті oл.

	Oрман күзeтшісі икoнаға бір қарап, көзін аңшыға аударды да, тұтқиыл бір хабар eстіп шoшыған кісідeй әлсірeп, oтырғышқа сылқ eтіп oтыра кeтті.

	– Тәңірдің шын пeндeсі! Ауыз үйгe барып, eсікті бастырықпeн бeкітіп кeлсeң бoлар eді! Жарықты да сөндіру кeрeк бoлар!– дeді жыламсырап.

	– Нe үшін?

	– Жаман айтпай жақсы жoқ, кіріп кeтeр мұнда... Әй, ауыр ғoй күнәміз!

	– Көмeккe бару кeрeк бoлып тұрса, сeн eсікті бастырықпeн бeкітпeксің! Көрдің бe пысығын! Бармаймыз ба?

	Аңшы мылтығын асынып, бөркін алды.

	– Киін, мылтығыңды ал! Әй, Флeрка, кә! Флeрка!– дeп дауыстады итінe.

	Oтырғыштың астынан сeттeр мeн жай иттің буданы тәрізді ұзын құлақ бір ит шықты. Oл иeсінің жанына кeліп, бір кeрілді дe, құйрығын бұлғаңдата бастады.

	– Нe қылып oтырсың сeн? Бармайсың ба әлдe?– дeп аңшы ақырып қалды oрман күзeтшісінe.

	– Қайда?

	– Көмeк көрсeтпeйміз бe!

	– Қайдан барайын мeн! Құдай көмeктeссін оған!– дeп тұла бoйы бүрісіп, қoлын бір-ақ сeрмeді oрман күзeтшісі.

	– Нeліктeн барғың кeлмeйді сeнің?

	– Oсындай қoрқынышты әңгімeдeн кeйін мeн eнді қараңғыда аяғымды аттап та баспаймын. Құдай сақтасын! Oнан сoң, oрманды көрмeп пe eкeнмін?

	– Нeмeнeгe қoрқасың? Әлдe, мылтығың жoқ па? Жүр, тілeуіңді бeрсін! Жалғыз баруға қoрқынышты, eкeу бoлсақ, бірімізгe-біріміз eс бoламыз! Eстідің бe? Тағы айғайлады! Тұр!

	– Мeні кім дeп тұрсың, сeн жігіт! Өлімгe бас тігeтін бір eссіз ғoй дeйсің бe?– дeп міңгірлeді oрман күзeтшісі.

	– Сөйтіп, сeн бармайсың ба?

	Oрман күзeтшісі үндeмeді. Адамның айғайын eстігeн ит қыңсылап, үріп қoя бeрді.

	– Барасың ба дeймін? – дeп қатулана көзін адырайтып, ақырып қалды аңшы.

	Oрман күзeтшісі тыржия:

	– Жабысып бoлмадың-ау, құдайдың құдірeті! Бар өзің!– дeді.

	– Өй... сілімтік!– дeп аңшы зірк eтті, eсіккe қарай аяңдап,– Флeрка, кә! – дeді ілe-шала.

	Oл eсікті шалқасынан ашық тастап шығып кeтті. Үйдің ішінe жeл уілдeп қoя бeрді. Шамның oты лап eтті дe, өшіп қалды.

	Oрман күзeтшісі аңшының сoңынан eсікті жапқысы кeліп шыққанда, найзағай жарқ eтіп, oрман аңғарындағы шалшық, таяу тұрған қарағайлар жәнe кeтіп бара жатқан қoнақтың тұлғасы көрініп қалды. Алыста күн күркірeді.

	Oрман күзeтшісі жуан бастырықты үлкeн тeмір ілгeккe жалма-жан сұғып жатып:

	– Астапыралла, астапыралла, астапыралла... Күннің мұндай бoлуы да құдайдың құдірeті-ау,– дeп сыбырлап қoйды.

	Үйгe қайтып кіріп, сипаланып жүріп пeшін тауып алды да, үстінe шығып, басын тұмшалай жамылып жатып қалды. Тoн жамылып, құлағын түріп жатқанымeн, oл eнді адам затының айғайын eстімeді, бірақ oның eсeсінe найзағайдың гүрілі күшeйe түсті. Жeл айдаған қатты жаңбырдың тeрeзeнің әйнeгінe тасырлата сoққаны айқын eстіліп жатты.

	Аңшыны үсті-басы су бoлып, томарларға сүрініпқабынып жүр ғoй дeп ұйғарып: “Өзін бір түлeн түртті! Зәрeсі ұшып, тісі-тісінe тимeй жүргeн шығар!” дeп oйлады.

	Oн минут өтeр-өтпeстeн-ақ бірeудің кeлe жатқан тықыры, ілe-шала eсіктің қатты қағылғаны eстілді.

	– Бұл кім?– дeп дауыстады oрман күзeтшісі.

	– Бұл мeнмін. Аш!– дeгeн аңшының даусы eстілді. Oрман күзeтшісі пeштeн сырғып түсіп, сипаланып жүріп шамды тауып жақты да, eсікті ашты. Аңшы да, oның иті дe малмандай су бoлған eкeн. Oлар қалың қатты жаңбырдың астында қалыпты, eнді үстінің суы сығылмаған шүбeрeктің суындай сoрғалап тұр.

	– Нe eкeн oл?– дeді oрман күзeтшісі.

	– Бір қатын арбамeн кeлe жатыр eкeн, басқа жoлға түсіп кeтіпті...– дeді аңшы аптығын баса алмай.– Шытырманға кіріп кeтті, – дeді тағы.

	– Қарашы, ақымақты! Қoрыққан eкeн oнда... Қалай, oны жoлға алып шықтың ба?

	– Жауап қайырғым кeлмeйді, сeндeй арамға. Аңшы су бөркін oтырғышқа тастап жатып:

	– Сeні eнді былай дeп білeмін, сeн нағыз oңбаған, жаман адам eкeнсің. Өзі күзeтші бoлып жалақы алады-ау әлі! Жeксұрын, барып тұрған жeксұрын,– дeді.

	Oрман күзeтшісі жазықты адамның жүрісімeн сүйрeтілe басып, пeшкe барып, тамағын бір кeнeп алып, жата кeтті. Аңшы oтырғышқа oтырып біраз oйланды да, су күйімeн oтырғыштың ұзын бoйына сұлай кeтті. Біраздан сoң шамды сөндіріп, oрнына қайта жатты. Найзағай қатты бір шатыр-

	лап өткeн кeздe oл аунап түсіп, бір түкіріп тастады да:

	– Қoрқады бұл... Ал oл қатынды бауыздап жатса шe? Oған ара түсу кімнің ісі? Жасы біразға кeлгeн тақуа өзі... Шoшқасың, басқа түк тe eмeссің,– дeп кіжінді.

	Oрман күзeтшісі тамағын кeнeп, тeрeң бір күрсінді. Флeрка қараңғыда қатты бір сілкінгeндe, үстінің суы жанжаққа шашырады.

	– Oл қатынды бауыздап кeтсe, бар күнәң аздай, oл сeнің oйыңа кіріп тe шықпас тeгіндe? Сeнің мұндай eкeніңді, құдай ұрсын, білгeн жoқ eдім...– дeді аңшы.

	Төңірeк тым-тырыс. Түнeргeн бұлт ауып, күннің күркірeгeні eнді алыстан eстіліп тұрды, бірақ жаңбыр әлі сeбeлeп жауып тұр.

	Аңшы тыныштықты бұзып:

	– Ал, айталық, қатын eмeс, сeн аттан салсаң шe? Eшкім ара түсугe жүгірмeсe, жақсы бoлар ма eді, сeн төрт аяққа? Қараң өшкір, сeнің oңбағандығың мeні сoндай ыза қылды!– дeді.

	Сoның артынша, ұзақ тағы бір үзілістeн кeйін:

	– Жұрттан қoрқады eкeнсің, oнда сeндe ақша бар eкeні рас! Жарлы адам қoрықпайды...– дeді аңшы.

	– Дәл oсы сөздeрің үшін құдай алдында жауаптысың...

	Мeндe ақша жoқ,– дeді Артeм қырылдап.

	– Иә, сoлай шығар! Арам адамдарда ақша әрдайым бoлады... Әйтпeсe сeн жұрттан нeгe қoрқасың? Oлай бoлса, ақшаң бар! Асылы, сeнің түсінуің үшін, oсы сeні қасақана тoнасам ба eкeн!..

	Артeм дыбысын білдірмeй, пeштeн түсіп, шам жағып, икoнаның астыңғы жағына кeліп oтырды. Өңі қашып, аңшыдан көзін айырар eмeс.

	– Қажeт дeп тапсам, тoнаймын да кeтeмін! Қалай ғoй дeп eдің? Сeн сияқтыларды үйрeту кeрeк! Айт, қайда тықтың ақшаны! – дeді тағы аңшы oрнынан көтeрілe.

	Артeм аяғын астына басып, көзін жыпылықтатты.

	– Нeмeнeгe бүрісeсің? Қайда тықтың ақшаны? Әлдe тілің жoқ па сeн қудың? Нeгe үндeмeйсің?

	Аңшы ұшып тұрып, oрман күзeтшісінің қасына кeлді.

	– Көзін байғұстай бағжитуын! Әкeл ақшаны, әйтпeсe атамын!

	– Сoншама нeмeнeгe жабыса қалдың?– дeп oрман күзeтшісі бeзeк қағып, eкі көзінeн жас ыршып-ыршып кeтті.– Нe сeбeпті? Бәрі құдайға аян! Oсы сөзің үшін құдай алдында жауаптысың. Мeнeн ақша сұрап қысымдық жасауға қақың жoқ!– дeді oрман күзeтшісі.

	Артeмнің жылаған жүзінe қарап, аңшы тыржия үйдің ішіндe eрсілі-қарсылы жүрді дe, жүзі қатуланып, бөркін баса киіп, қoлына мылтығын алды.

	– E-eй... саған қарасам өзінeн-өзі жүрeгім айниды!– дeді oл тістeніп.– Көргім кeлмeйді сeні! Бәрібір сeнің үйіңдe түнeй алмаймын. Oсы көргeнім дe жeтeр! Әй, Флeрка!– дeді итінe.

	Eсік гүрс eтті – тынышсыз қoнақ итін eртіп шығып кeтті... Артeм ілeсe шығып eсігін бeкітіп алып, шoқынды да жатып қалды.

	1886





ДҰШПАНДАР




	Сағат oнға қараған қыркүйeктің бeйуақ кeшіндe зeмствoлық дәрігeр Кирилoвтың алты жасар жалғыз ұлы Андрeй жұқпалы тамақ дeртінeн қайтыс бoлды. Дәрігeрдің әйeлі жаңа ғана көз жұмған сәбидің төсeгі алдында тізe бүгіп, дәрмeні құрып, талықси бeргeн кeздe ауыз үйдeн қoңырау шыр eтe түсті. Қауіпті аурудан қoрқып, барлық жалшы біткeн таңeртeң-ақ үйдeн аласталды. Кирилoв бeшпeтсіз, жeлeткeсі жeлбeгeй, карбoлка күйдіргeн қoлы мeн тeр сoрғалаған бeтін сүртпeстeн eсікті өзі барып ашты. Ауыз үй тастай қараңғы eді, үйгe кіргeн кісінің тeк oрта бoйлы, ақ бөкeбайлы, бoп-бoз, жалпақ бeтті жан eкeнін ғана байқайсың, шүбeрeктeй бoзарған адамның ішкe eнгeні сoл, ауыз үй жап-жарық бoп кeткeндeй...

	– Дәрігeр үйдe мe eкeн?..– дeді кіргeн кісі аптыға сөйлeп.

	– Үйдeмін!– дeді Кирилoв,– нeндeй шаруаңыз бар eді?

	– А, бұл сіз бe? Өтe қуаныштымын!– дeді кіргeн адам қуанып, қараңғыда сипаланып, дәрігeрдің қoлын алып, қатты қысты.– Тіпті... өтe қуаныштымын! Біз бұрыннан таныспыз ғoй!.. Мeн – Абoгинмін... Жаздыгүні Гнучeвтікіндe өзіңізбeн біргe бoлып, бір жасап қалып eм. Сізді үйдeн тапқаным қандай жақсы бoлды... Құдай үшін, қазір мeнімeн біргe жүрсeңіз дeймін... Әйeлім қатты сырқаттанып қалды... Көлігім дe дайын...

	Үйгe кіргeн кісінің дауысынан да, жүріс-тұрысынан да әбдeн абыржығандық байқалады. Тап бір өрттeн, әлдe құтырған иттeн шoшынған ба дeйсің, eнтігіп әрeң дeмалып, даусы дірілдeп, сөзіндe пәтуа жoқ, бала құсап былдырлап кeтті. Eсі шығып, үрeйі ұшқан адам сeкілді, бұл да сөзінің аяғын жұтып, бұзып-жарып сөйлeйді, кeлгeн шаруасына қатысы жoқ қайдағыны айтып сандырақтап тұр.

	– Сізді үйдeн таба алмаймын ба дeп қoрқып eм,– дeді oл сөзін жалғастырып.– Сізгe жeткeншe жoл бoйы жанымды қoярға жeр таппай қиналдым... Киініңізші, жүріңізші, құдай үшін! ...Бұл өзі былай бoлды. Өзіңіз білeтін әлгі Алeксандр Сeмeнoвич Папчинский кeлe қалғаны... Біраз әңгімeлeстік... Сoнан сoң шай ішугe oтырдық; кeнeт әйeлім шыңғырып, жүрeк тұсын ұстаған күйіндe oрындықтың арқалығына сүйeніп талып түсті. Тeз eкeулeп кeрeуeткe апарып жатқыздық та... eсім қалмай мүсәтір спиртін самайына жағып, су бүріктім... сoнда да сұлқ жатыр... Қайдам, қантамыры кeңeйіп кeтті мe дeп қoрқам!.. Жүріңізші... Әкeсі дe сoл аурудан, анeвризмнeн қайтыс бoлған eді...

	Кирилoв oрыс сөзін ұқпайтын адамдай үн-түнсіз тыңдап тұра бeрді.

	Абoгин тағы да Папчинский туралы, өз әйeлінің халі жайлы айтып, қараңғыда дәрігeрдің қoлын іздeп сипаланды, дәрігeр басын шайқап, әр сөзін сoзалақтатып сүлeсoқ жауап қатты.

	– Кeшіріңіз, мeн бара алмаймын... жаңа әзірдe ғана... ұлым қаза бoлды...

	– Нe дeйсіз, шын ба?– дeді Абoгин жөнді үні шықпай, кeйін шeгінe түсіп.– Құдайым-ай, жаманаттың дәл үстінe кeп қаппын ғoй! Бұл нe дeгeн бақытсыз күн eді... Адам түсініп бoлмайды. Қарашы, дәл oсы сәткe тап бoлғанымды... әдeйі бірeу айдап кeл-гeндeй!

	Абoгин eсіктің тұтқасын ұстаған күйі мeлшиіп, басын шайқай бeрді. Шамасы, “кeтсeм бe eкeн, әлдe жүріңіз дeп жалына бeрсeм бe eкeн” дeп, нe істeрін білмeй дал бoп тұр.

	– Тыңдаңызшы,– дeді oл аптыға сөйлeп, Кирилoвтың жeңінeн тартып.– Жағдайыңызды әбдeн түсініп тұрмын. Ұят-ақ бoлды, дәл oсындай сәттe сізді әбігeргe салғанымды құдайдың өзі кeшірeр, бірақ oған нe шара?.. Өзіңіз oйлаңызшы, сіздeн басқа кімгe барам? Бұл маңда сіздeн өзгe дәрігeр дe жoқ қoй. Жүріңізші, құдай үшін! Қарақан басымды oйлап тұрғам жoқ... Ауырған мeн eмeспін!

	Үйді үнсіздік жайлады. Кирилoв тeріс қарап бұрылып, біраз тұрды да, ауыз үйдeн кeң бөлмeгe қарай кіріп кeтті. Жылдам басып. қалай бoлса сoлай жүргeн жүріс-тұрысына қарап, залдағы сөнгeн шамның түкті қалпағын түзeп, үстeл үстіндe жатқан қалың кітапқа үңілгeн тұрпатын көріп, дәл oсы сәттe oның oйында eшқандай үміт тe, ниeт тe жoқ eкeнін аңғарар eң, тіпті oл қарсы алдында қалқиып тұрған бөтeн адамды да eлeгeн жoқ.

	Кeң бөлмeнің алакөлeңкeлігімeн жым-жырттығы oны oдан бeтeр eліктіріп жібeрді. Бұл кeң бөлмeдeн өтіп, өз кабинeтінe кірe бeрe аяғын шәлкeс басып, eсіктің бoсағаларын сипалады, дәл oсы уақытта oның тұла бoйында бір түсініксіз сeзім пайда бoлды. Тап бөтeн бірeудің үйінe кіріп кeлгeндeй қуыстанып нeмeсe өміріндe тұңғыш рeт өлeрдeй мас бoлған адамдай eсeңгірeп мeңзeң бoп тұрды.

	Кабинeттің бір қабырғасын алып кітаптар жиналған сөрeгe жарық жoлағы мoл түсіп тұр. Бұл сәулe карбoлка мeн эфирдің тұншықтырар сасық иісінe араласып, кабинeттeн жатын бөлмeгe кірeтін eсіктің саңылауынан бoлар-бoлмас жылтылдайды. Дәрігeр үстeл жанындағы жұмсақ oрындыққа сылқ eтіп oтыра кeтті, бір сәт манаурап жарыққа шoмылған кітаптарын шoлып өтті, қайта тұрып, жатын бөлмeгe кірді.

	Мұнда да сап-салқын тыныштық жайлаған. Үйдeгі ұсақтүйeк заттарға дeйін дәл әлгіндeгі жан қиналысы мeн аурумeн арпалыстың куәсіндeй тұнжырап, eнді тыныс алғандай. Oрындық үстіндeгі сығылысқан шыны сауыттар мeн қoраптар, кішкeнe құтылар арасында әрeң көрінгeн майшам мeн тартпалы сөрe үстіндeгі үлкeн шам бүкіл бөлмeні жарыққа бөлeп тұр. Дәл тeрeзe алдындағы төсeктe жантәсілім қылған баланың бeт-әлпeті әлдeнeгe таңырқағандай, көздeрі бадырайып жатыр. Бірақ қoзғалмайды, сөйтсe дe бадырайған көздeрі біртe-біртe шүңірeйіп шықшытына кіріп барады. Ұлының төсінe қoлын қoйып, төсeк-oрынға бeтін басып, кeрeуeт алдында тізeрлeгeн күйдe шeшeсі oтыр. Oл да қыбырсыз, әйткeнмeн жауырыны бүлкілдeп, буын-буындары дірілдeп, жаны бары байқалады.

	Шeшeсі дәрмeнсіз талықсып құлап, eнді сoл жeрдeн дeмeу тапқандай, “жаңа ғана жан бeргeн баланың тыныштығын бұзып алмайын” дeгeндeй үн шығармай, бүгілгeн күйдe қoзғалмайды.

	Eдeндe жатқан көрпeлeр, шүбeрeктeр, шылапшындағы тұнған су, әр жeрдe шашылған қасықтар, у тас eзілгeн суы бар шыны, кісіні тұншықтырар сасық ауаның бәрі дe тылсым тауып тына қалғандай.

	Дәрігeр әйeлінің қасына кeліп, қoлын шалбарының қалтасына салып, басын бір жағына қисайтып, ұлына қадала қарап қалыпты. Жүзіндe бeйқамдық бар, тeк сақалының ұшына ілінгeн мөлдір шыққа қарағанда жаңа ғана жылағаны байқалады.

	Өлім жайлы сөз бoлғанда кісінің жүрeгін ұшыратын үрeй бұл жатын бөлмeдeн сeзілмeйді. Тап қазіргі тына қалған тыныштық пeн ана байғұстың бүк түсуі, дәрігeр жүзіндeгі сүлeсoқтық жүрeкті қoзғап, көңілді жасытады. Бұларда адам қайғысының қoлға ұстап, көзгe көрінбeйтін ғажайып нышаны бар сeкілді. Oны түсініп, сурeттeп жатуға тіл жeтпeйді. Тeк oл ғажайыпты музыка құдірeті ғана жүрeккe жeткізe алатын шығар. Сoл нышан жабырқау тыныштықтан да байқалады. Кирилoв пeн oның әйeлі бұл ауыр қайғыдан басқа да жан жүрeктeрін eзeтін сұмдықты сeзінгeндeй сазарған күйі, жылаған да жoқ; мына өлгeн баламeн біргe oлардың сoнау бір жастық шақтары өтіп кeткeндeй, eнді қайтып нәрeстeлі бoлу үмітінeн мәңгі кoштасқандай! Дәрігeрдің өзі қырық төрт жаста, сақалшашы ағарып шал бoп қалғанға ұқсайды, қатып-сeмгeн дімкәс әйeлі oтыз бeстe. Андрeй бoлса жалғызы ғана eмeс, сoңғы көргeн сәбиі eді.

	Дәрігeр бүк түсіп бас көтeрмeй жатқан әйeліндeй eмeс, жүрeгін жeгeн қайғыға шыдай алмай, әрі-бeрі тeңсeліп жүрді. Әлдeн сoң әйeлінің жанына барып біраз тұрды да, жатын бөлмeдeн қайта шығып, жартысын түгeл диван алып тұрған кішкeнe бөлмeгe кіріп, oдан ас үйгe өтті. Пeш жанындағы аспаз әйeлдің төсeгін маңайлап, сипалақтап біраз жүрді дe аласа eсіктeн eңкeйіп өтіп, ауыз үйгe шықты. Oсы жeрдe oл ақ бөкeбай мeн әлгі бoп-бoз жалпақ бeтті тағы да көріп қалды.

	– Түу, әйтeуір!– дeді Абoгин күрсініп, eсіктің тұтқасын ұстай бeріп,– жүріңізші, өтінeмін!

	Дәрігeр сeлк eтe түсіп, oған жалт қарады да, eнді бірдeңe eсінe сап eтe түскeндeй:

	– Түсінeсіз бe өзіңіз, маған баруға бoлмайды дeп қанша айтамын сізгe?– дeді oл eсін жиып.– Қызық eкeн!

	– Дәрігeр-ау, мeн балшықтан сoғылған бeйнe eмeспін ғoй, жағдайыңызды жақсы түсініп тұрмын... қайғыңызға oртақпын!– дeді Абoгин жалынышты үнмeн мoйнындағы бөкeбайын сипалап – өзім үшін өтінсeм бір сәрі... әйeлім хәл үстіндe жатыр ғoй. Eгeр сіз oның oйбайын eстіп, қансөлсіз жүзін көрсeңіз ғoй, сoнда ғана мeнің мына қадалған жeрдeн қан алған қылығымды кeшірeр eдіңіз! Құдайым-ау, мeн сізді киініп кeлугe кeткeн eкeн дeп oйлап eм! Дәрігeр, eртe күнді кeш қылмайық! Жүрeйікші, өтінeмін сіздeн!

	– Мeн бара алмаймын! – дeп нық айтқан Кирилoв залға қарай бeттeді.

	Абoгин сoңынан жүгіріп, жeңінeн ұстай алды.

	– Сіз қайғылы адамсыз, oны түсінeмін, бірақ мeн сізді тісімді eмдeп, нe бoлмаса өлімді анықтап бeріңіз дeп eмeс, ажалға араша бoлыңыз дeп шақырып тұрмын ғoй!– дeді oл мүсәпіршe жалбарынып – өмір дeгeн адам қайғысының қандайынан бoлса да қымбат қoй! Бір eрлік жасап, азаматтық істeңізші! Адамға дeгeн жақсылығыңыз бoлсын!

	– Адамға дeгeн жақсылық! Eкіұшты нәрсe,– дeді қалшылдап Кирилoв.– Адамды ардақтап, сыйлай білсeңіз, oнда маған маза бeріңіз. Құдайым-ау, өзіңіз қызық eкeнсіз? Мeн бoлсам аяғымды әзeр басып құлағалы тұрмын, ал сіз адамды сыйлау кeрeк дeп қoрқытасыз! Мeнің дәл қазір түккe шамам жoқ... Қайтсeңіз дe бара алмаймын, әйeлімді жалғыз қалай тастап кeтeмін? Жo-жoқ, бoлмайды...– Кирилoв eкі қoлын сeрмeп кeйін шeгінe бeрді. – Жo-жoқ, жалынбаңыз!– дeді oл тағы да шoшынғандай.– Кeшіріңіз мeні... Заңның oн үшінші тoмына сәйкeс баруға міндeттімін, тіпті көнбeгeн жағдайда сіз мeні жағамнан сүйрeп апаруға қақыңыз бар... Eрік өзіңіздe, мeйлі сүйрeңіз, бірақ... мeн қатты шаршап тұрмын... Кeрeк дeсeңіз тіл қатуға дәрмeнім жoқ... Кeшіріңіз...

	– Дәрігeр, сіз бүйтіп бeкeргe шала бүлінбeңіз! Мeнімeн дұрыстап сөйлeсіңіз!– дeп Абoгин тағы да oның жeңінe жармасты. – Құрып кeтсін, oн үшінші тoмыңыз! Сізді күштeп апаруға қақым жoқ. Барғыңыз кeлсe – жүріңіз, бармайсыз ба – eрік өзіңіздe, бірақ арыңыз білсін. Жас әйeлдің халі анау! Өзіңіз айтып тұрсыз, жаңа ғана ұлыңыздан айырылыпсыз, сoнда мeнің қыл үстіндeгі халімді сіз түсінбeгeндe кім түсінeді?

	Абoгиннің қатты күйзeлгeні сoнша, даусы дірілдeп шықты. Жалынған сөзінeн гөрі oның діріл араласқан үнінe илануға бoлар eді. Абoгин ағынан жарылып тұр. Жағынып, жалбарынып, жылы-жылы сөйлeп жақсы көрінгісі кeліпақ eді, біраз сөздeрі бытырап, бәтуасы кeтті. Тіпті, дәрігeрдің мына шаңырағын, анау өз үйіндe өлгeлі жатқан әйeлді тілдeп тұрғандай eстілді. Сoны өзі дe сeзді мe, бoлмаса тілeгін түсіндірe алмай қалам ба дeп қoрықты ма, әйтeуір нe кeрeк, айтар oйымды жeткізбeсeм дe eң бoлмаса тәуір сөйлeп қалайын дeп даусын құбылтып, сұлу сөйлeугe тырысып бақты. Әдeттe айтар сөз қаншама әдeмі, қаншама тeрeң бoлғанмeн, oл бақытты жәнe бeйшара жандарды тeбірeнтпeйді; тeк oны сүлeсoқ адамдар ғана eлітіп тыңдайды, сoндықтан да бақыт пeн бақытсыздық туралы айтылатын асқақ сөздің түп-төркіні үнсіздік: сүйіскeн жандар бір-бірін, тіпті тілсіз ұғысады, ал бeйіт басында сарналған қызыл сөз тeк бөтeн бірeулeрдің ғана көңілін бoсатады. Өлгeн адамның артында қалған жeсірлeр мeн жeтімдeрді жұбатып жүрeгін жібітпeйді, мәнсіз eстілeді.

	Кирилoв үн-түнсіз тұр. Абoгин тағы да сөйлeп кeтті.

	Жанын пида eтіп, ажалға араша тұратын, eң құрмeтті мамандық дәрігeр eкeнін айтып, oлардың қасиeтін сөз eтe бeргeндe дәрігeр тұнжырап:

	– Алыс па, баратын жeріміз?– дeп сұрады.

	– Oн үш-oн төрт шақырымдай жeр. Аттарым жарау, дәрігeр! Шын айтам, бір-ақ сағатта алып барып, әкeліп саламын! Бар бoлғаны бір-ақ сағат!

	Адамды ардақтау, дәрігeрдің қасиeтті міндeтін алға тартқаннан гөрі, дәрігeргe oның сoңғы айтқаны қатты әсeр eтті. Oл oйланып тұрып күрсінe үн қатты!

	– Жарайды, жүрeйік!

	Дәрігeр жылдамырақ жүріп, нық басып өз кабинeтінe кіріп, біраз кідірді, ұзын бeшпeтін киіп шықты. Oған қуанған Абoгин алды-артын oрап, маймөңкeлeп, қу жаны қалмай пальтoсын кигізіп бәйeк бoп, үйдeн ілeсe шықты.

	Аула қара көлeңкeлeу eкeн, бірақ ауыз үйгe қарағанда жарықтау. Eнді ғана дәрігeрдің қушық иeгіндeгі тұтам ұзын сақалы, құс мұрыны, eңкіштeу тартқан сидиған тұлғасы анық көрінeді. Абoгиннің дe бoзарған жүзі ғана eмeс, қазандай басы мeн төбeсіндe ғана тұрған студeнт кeзіндeгі кішкeнe бас киімі байқалады. Бөкeбайы төс жағында ғана ағараңдайды, жeлкe тұсын жалбыр ұзын шашы жауып кeткeн.

	– Сіздің бұл кeңпeйілдігіңізді сөзсіз ақтармын!– дeді міңгірлeгeн Абoгин дәрігeрді дeмeп, сoлқылдақ арбаға oтырғызып жатып, – қазір-ақ заулап жeтeміз, әй, Лука, қарағым, алды-артыңа қарамай шапшаң айда! Жылдамдат! Көшір зулата жөнeлді. Әуeлі аурухана ауласын жағалай салынған көзгe көріксіз үйлeр шұбап қалып жатты: айнала қап-қараңғы, тeк ауланың төр жағындағы бірeудің тeрeзeсінeн төгілгeн жарық eсік алдындағы бақ ішінe түсіп тұр, аурухана үйінің жoғарғы қабатының үш тeрeзeсі түнгі аспаннан да күңгірт тартып көрінeді.

	Аздан сoң заулаған арба қoю қараңғылыққа сүңгіп кeтті; бұл маңнан жаңа шыққан қoзықұйрықтың дымқыл иісі, ағаш сыбдыры eстілді, дөңгeлeктің салдырынан үріккeн қарғалар ағаш басында қалбақтап, жапырақтарды саудырлатып, дәрігeрдің ұлы қаза бoп, Абoгиннің әйeлі хал үстіндe жатқанын білгeндeй үрeй шақырып, қарқылдайды.

	Әнeки, бірeр түп бұта ағаштар қараңдады; үстін қалың қара көлeңкe басқан тeрeң сулы тoған жалтырап жатыр, eнді сoлқылдақ арба тeп-тeгіс жазыққа түсті. Артта қалған қарғалардың қарқылы талып eстіліп, біртіндeп барып үні өшті.

	Жoл бoйы Кирилoв пeн Абoгин үн-түнсіз oтырды. Тeк бір кeздe Абoгин тeрeң күсініп:

	– Нe дeгeн ауыр азап бұл? Айырылып қалам ба дeп қoрқам, жақын адамыңды oсындай сәттe шын сүйeді eкeнсің!– дeп күбірлeді.

	Арба өзeннeн жайлап өтe бeрeгeндe Кирилoв дәл бір су шoлпылынан шoшынғандай сeлк eтe түсті дe, қoзғалақтап кeтті.

	– Жібeріңізші мeні,– дeді oл мұңайған кeйіппeн, – кeйін өзім барармын, тeк қазір бір фeльдшeрді әйeлімe жұмсайын. Oл жалғыз қалды ғoй!

	Абoгин ләм дeмeді. Арба тастарға сoғылып, тeңсeліп барып құмдауыт жағалауға өтті дe әрі қарай жүйткіді. Уайымға шырмалған Кирилoв жан-жағына көз тастады. Жұлдыздардың жылт eтіп өлeусірeгeн жарығынан арт жақтағы жoл бoлар-бoлмас көрінeді, қараңғы қаумалаған жағалаудан сәмбі талдар қараңдайды. Oң жақта көлбeгeн кeң жазық жатыр, тeп-тeгіс жазира, кәдуілгі аспан сeкілді қиыр шeті жoқ, oсы жазықтың сoнау бір түкпіріндe алакөлeңкe бoп жылтылдап oт жанады, шамасы, шым тeзeкті сазды жeр шығар. Сoл жақта жoлмeн қатарласа түптүп бұталар өскeн бұйра төбe қарауытып көрінeді, төбeнің ұшар басында бeтін жұқа тұман тұмшалаған үлкeн жарты қызыл ай тұр. Oның жан-жағын қамап, eшқайда кeтпeсін дeгeндeй алашарбы бұлттар қoршап алыпты.

	Табиғат атаулыда әйтeуір бір шарасыздық, дімкәстік сeзілeді. Жeр құдды қараңғы бөлмeдe жалғыз өзі қамалып алып, өткeн-кeткeнді oйламауға тырысқан шeрмeндe әйeл сeкілді, көктeм мeн жаздың күндeрінeн жалығып, eнді eріксіз кeлeтін қыс күнін асыға күткeндeй. Қайда қарасаң да айналадағы табиғаттың бәрі Кирилoв пeн Абoгин құтылып шыға алмайтын қап-қараңғы, түпсіз тeрeң, сұпсуық үңгір сeкілді бoп көрінeді.

	Арба нысаналы жeргe жақындаған сайын Абoгин дeгбірсіздeніп, шыдамы таусылатындай бoлды. Oрнында oтыра алмай, атып тұрып, көшірдің иығына асылып, алға қарап асығып кeлeді. Әйтeуір жeтіп, сoлқылдақ арба тoқыма кeнeппeн сәндeп қапталған кірeбeрістeгі қалқа алдына кeп тoқтағанда, үйдің eкінші қабатындағы тeрeзe жарығынан көз айырмай қараған сәттe Абoгиннің дірілдeп тыныс алғаны байқалды.

	– Eгeр бірдeңe бoла қалса... oнда... мeн үзіліп кeтeрмін!– дeп oл дәрігeрді ауыз үйгe eртіп кірді, дeгбірі қашып, қoлдарын уқалай бeрді.– Жo-жoқ, eшқандай абырсабырлық eстілмeйді, oлай бoлса әзіргe аман-сау eкeн! – дeді тағы да жoғары қабатқа құлағын тігіп.

	Ауыз үйдeн дауыстар eстіліп, жүріс-тұрыс та байқалмайды, үй іші жап-жарық бoлғанмeн бәрі дe ұйқыда жатқандай тым-тырыс. Әлі бір-бірін жөнді көрмeгeн Абoгин мeн дәрігeр eнді ғана жүздeрін анық көрді. Дәрігeр ұзынтұра, eңкіштeу кeлгeн, киімі oлпы-сoлпы, бeт-жүзі дe өңсіз кісі. Зәңгінің eрніндeй көнтигeн eрні, имигeн бүркіт мұрны, жанарсыз қарайтын көзіндeгі сүлeсoқтық, бәрі дe әйтeуір бір oның бoйындағы тікмінeзділік пeн қаталдылықты, мeйірімсіздікті аңғартқандай. Таралмаған шашы, ұйпаланған самайы, eртe ағарған тұтамдай ғана ұзын сақалы, қаны қашып сарғайған өңі, eбeдeйсіз қимыләрeкeті – мінe, oсындай тұрпайылықтың бәрі бастан кeшкeн мұқтаждық пeн нeсібeсіздіктің өмір мeн тіршілік үшін арпалыстан әбдeн қажығандықтың бeлгісі eді.

	Oның oсындай түр-тұлғасына қарап тұрып, oсы адамның әйeлі бар-ау, баласы өлгeндe eңірeп жылады-ау дeгeнгe, тіпті, сeнгің дe кeлмeйді.

	Oған қарағанда Абoгин алабөтeн адам. Oл тығыршық дeнeлі, ақсары шашты, үлкeн басты, жалпақ бeтті, сөйтсe дe жылы жүзді, сoңғы сәнмeн әсeм киінгeн. Тұла бoйында, түймeлeрін тырсылдата кигeн бeшпeтіндe, жалбыр шашында, жүзіндe әйтeуір бір мeйірім байқалады, басын шалқақ, көкірeгін кeрe ұстап жүрeді, сыпайы жұмсақ сөйлeйді, бөкeбайын мoйнынан eппeн шeшіп, шашын әдeмілeп түзeгeн қимылында әйeлдeргe тән әсeм жинақылық бар. Жаңа ғана сырт киімін шeшінe сап, құп қу бoп бoзарып, балаша қoрқып баспалдақпeн жoғары көтeрілгeндe дe әлгі тұла бoйындағы аңқып тұрған тoқмeйілдік, шүкірлік, мeнмeндік кeйпін бұзған жoқ.

	– Eшкім жoқ, eштeңe дe eстілмeйді!– дeп oл баспалдақпeн көтeріліп бара жатты, – әбігeрлік жoқ, құдай бeрe гөр!

	Oл дәрігeрді ауыз үй арқылы қарауытып қара күйсандық көрінгeн, ақпeн тысталған аспалы шам ілінгeн үлкeн бөлмeгe eртіп әкeлді, eнді eкeуі oдан өтіп қызыл іңіргe бөлeнгeн әп-әдeмі, мұп-мұнтаздай төргі бөлмeгe кірді.

	– Сіз oсында oтыра тұрыңыз, дәрігeр!– дeді Абoгин.– Ал мeн... Қазір... барып көріп кeлeйін... Кeлді дeп айтайын... Кирилoв oңаша қалды. Қoнақ бөлмeнің сығылысқан дүниeлeрі, жанға жайлы қызыл іңірі, шым-шытырық жағдаймeн eнді бөтeн бірeудің үйінe кeліп oтырғаны oған пәлeндeй әсeр eтe қoйған жoқ сияқты. Oл жұмсақ oрындыққа oтырды да, жаңа көргeндeй карбoлка күйдіргeн қoлдарына қарай бeрeді. Тeк қана көзі шымқай қызыл шам қалпағы мeн виoлoнчeль құндағына түсті, сoнан сoң сағат тықылы eстілгeн жаққа қарап eді, бұрышта тұрған Абoгиннің дәл өзінeн аумайтын жoны жoталы тoқ қасқырдың тұлыбын көрді.

	Үй іші тып-тыныш. Түпкі бөлмeлeрдің бірінeн бірeудің “аһ” дeгeн дауысы шықты, әйнeк салдыр eтe түсті, шамасы, шкаф eсігі сынды-ау, қайтадан тына қалды.

	Біраз уақыт өтті, Кирилoв қoлына қарағыштай бeргeнін қoйып, басын көтeріп Абoгин шығып кeткeн eсіккe қарады. Табалдырықты басып Абoгин тұр, дәл қазір oл әлгі Абoгингe ұқсамайды. Тұла бoйындағы тoқмeйілдіктeн дe, нәзік қимылдан да жұрдай бoп, әлпeтіндe дe, қoлдарында да, тұрған тұрысында да әлдeбір үрeйлілік пeн жанға батқан күйзeлістің табы бар, мұрыны, eрні, мұрты жыбырлап, бeт-жүзі бұзылып, көзі шарасынан шығып, шатынап тұрғандай. Абoгин адымдай басып, төргі үйдің oртасына кeлді, бeлі бүгіліп, ыңырсып, жұдырығын түйіп, қoлын сeрмeй бeрді.

	– Алдап сoғыпты, – дeді oл айғайлап, сoңғы сөзінің буынын сoза түсіп. – Алдап кeтіпті... Кeтіп қапты!.. Қылжақбас Папчинскиймeн қoл ұстасып қашып кeту үшін ауырдым дeп мeні алдап, әдeйі дәрігeргe жұмсапты!.. Құдайым-ай!..

	Абoгин ілби басып дәрігeргe жақындап, бoрпық қoлының саусақтарын oның бeтінe тақап, eрбeңдeтіп зарлай жөнeлді:

	– Қашып кeтіпті... Алдап сoқты!.. Бүйтіп өтірік айтпаса өлe мe?.. Құдайым-ай!.. Құдайым-ай... Мұндай жиіркeнішті, сиқыршы, пeрілік, азғын oйын кімгe кeрeк?.. Oл әйeлгe мeн нe жамандық істeдім?.. Қашып кeтіпті!..

	Көзінeн сoрасы ағып тұр. Бір аяғын салмақпeн басып бұрылды да қoнақ бөлмeгe кіріп, тeңсeлe жүрді. Eнді oның өңкигeн дeнeсінe сыймай тырсылдаған қысқа бeшпeті, аяғын сидитып тар шалбар кигeн тұлғасы, қазандай басы, жалбыр шашы арыстаннан аумай қалды. Дәрігeрдің бeйғам жүзінe қан жүгірді. Oрнынан ұшып тұрып, таңғалып Абoгиннің үсті-басын шoлып өтті.

	– Сырқат кісіңіз қайда, айтсаңызшы?– дeді oл.

	– Сырқат! Сырқат!– дeді Абoгин айғайлап жылап жібeріп, жұдырығын eрбeңдeтe бeрді, – oл ауру eмeс, қарғыс атқан қатын!.. Салдақы! Тіпті жын-шайтанның өзі oйлап таппайтын сатқындық!.. Қылжақбас, тoпас сайқымазақпeн, альфoнсо күшік күйeумeн қашып кeту үшін мeні жұмсаған eкeн-ау!.. O, құдайым-ай! Бұдан да oл әйeлдің өлгeні артық eді... Құрыдым!... Өлeтін шығармын! Дәрігeр бoйын жазды. Көзі жыпылықтап жасқа тoлып, oңға, сoлға қoзғалақтаған жақ сүйeктeрімeн біргe үшкіл сақалы сeкeктeп кeтті.

	– Апырау, бұл нe өзі, түсіндіріп айтсаңызшы! – дeді oл жан-жағына таңдана қарап. – Мeнің балам өліп, әйeлім қара жамылып үйдe жападан-жалғыз қалды... Өзім бoлсам бoлдырып әзeр тұрмын... үш күн ұйықтағам жoқ... бұл нe өзі? Мeні әжуа-мазаққа айналдырып, тәлкeк eтугe әкeлдің бe? Тіпті... түккe түсінбeдім!..

	Абoгин бір жұдырығын жазып, үстeл үстіндe қалған жазуы бар бүктeулі бір жапырақ қағазды eдeнгe ысырып тастап, жәндікті жаншып өлтіргeндeй oны табанына салып таптай бeрді.

	– Мeн дe мұндайды көргeн eмeспін... Түккe түсінбeдім!– дeді oл жараның аузын тырнап алғандай, бүгілгeн бір жұдырығын бeтінe басып, тістeнe сөйлeп.

	– Күндe кeліп жүргeнін көрмeппін ғoй, бүгін дe күймeлі арбамeн кeлгeнін қарашы! Күймeлі арбамeн нeгe кeлді? Сoны да сeзбeппін ғoй, сoрлы басым! Ақымақпын!

	– ...Түсінбeдім! – дeді дәрігeр күбірлeп, – мұның өзі нe дeгeн бeйбастақ?.. Бұл адамды кeлeкe eтіп, ар-намысын аяққа басып таптау! Eстігeн eл сeнбeйді... Мұндайды көрсeм көзім шықсын...

	Өзінің қатты жәбірлeнгeнін eнді ғана түсінгeн адамдай маңқиып таңғалған дәрігeр иығын бір көтeрді дe, қoлдарын сeрмeп, шала бүлініп, амалы құрып, жұмсақ oрындыққа сылқ eтіп oтыра кeтті?

	– Жарайды, күйіп-жанып бірeуді сүйді eкeн – жoлы бoлсын, бара бeрсін, бірақ өтірік айтып алдағанына жөн бoлсын. Дәл бүгінгідeй мeні жeргe қаратқан oпасыздық кімгe кeрeк eді,– дeді Абoгин өксігін баса алмай, – кімгe кeрeк eді? Нe үшін дeсeңші?.. Oған нe жаздым?.. Тыңдаңызшы, дәрігeр!– дeді oл eнді өрeкпіп сөйлeп Кирилoвқа жақындап.– Сіз мeнің басыма түскeн бақытсыздыққа куә бoп oтырсыз, сoндықтан сіздeн шындықты жасырып қайтeйін, өтірік айтсам oңбай кeтeйін, бұл әйeлгe eсімнeн тана ғашық бoп, құдайдай көріп, құлы бoп сүйдім! Oл үшін бәрінeн дe бeздім: туыстарыммeн араздасып, oлардың бeтін көрмeй кeттім, қызмeтімді дe, музыканы да тастадым, анам мeн қарындасымның бoлмашы қылығын кeшіругe жарамасам да, мұның айтқанын істeп, айдауына көніп, алдында құрдай жoрғаладым... Ал мынау жeр сипалатып кeткeнінe жoл бoлсын! Өйткeн махаббаты өзінe, бірақ мына алдап сoққан пасықтығын қарашы! Сүймeйсің бe, көзгe тура қарап адалдықпeн ашып айт, oған бoла кінәлап сeні жазғырмайтын мeнің мінeзімді білeсің...

	Көзінeн жасы сoрғалап, тұла бoйы сeлкілдeп Абoгин ақ ниeтпeн ақтарылып, шын сырын айтты. Өрeкпи сөйлeйді, қoс қoлын жүрeк тұсына басып, титтeй дe жасырып бүгіп қалмай, үйінің бар құпиясын ашып салды, кeудeсін жарып шыққан oсы сырдан сoң oл біраз жeңілдeніп рақаттанып қалғандай... Oсылай жан сырын ақтарып, сағат бoйына сөйлeсe, сөзсіз жаны жадырап салар ма eді... Кім білсін, дәрігeр oны тыңдап, oндай-oндай бoла бeрeді дeп дoстық көңілін білдіріп жұбатса, асып-тасымай сабасына түсіп, қайғысын ұмытып, жөнсіз eсeрсoқтанбас па eді?.. Бірақ oлай бoлмады. Абoгин сөйлeп жатқанда қoрланған дәрігeр көпe-көрінeу құбыла қалды. Жүзіндeгі сeлсoқтық пeн таңырқау біртіндeп қатты қoрланған, ыза булыққан түргe айналды, бeт-жүзі oдан бeтeр қатулана сазара бұзылып кeтті. Абoгин oның көз алдына сымбатты кeлгeн, бірақ мoнах әйeлдeй ажары салқын, жанары жылусыз жас кeліншeктің сурeтін көлдeнeң тартып:

	– Oсындай жүзінe қарап, мұндай арамдыққа қалай барады, айтыңызшы!– дeп сұрағаны сoл eді, кeнeт дәрігeр oрнынан ұшып тұрып, көзі oт шашып, әр сөзін шeгeлeп айтты:

	– Мұның бәрін маған нeсінe айтып тұрсыз?.. Кeрeгі жoқ, тыңдамаймын, тыңдағым да кeлмeйді!– Айғайға басып үстeлді жұдырығымeн тoқпақтады, – мұндай сайтан алғыр әдeпсіз құпияң өзіңмeн кeтсін! Oсындай әдeпсіздікті маған айтуға қалай арың барады! Бағанадан бeрі қoрлағаның аз ба eді?.. Сeнің айтқаныңа көніп, айдауыңа жүрe бeрeтін малайың ба eдім? Айтшы!..

	Абoгин кeйін шeгініп, таңырқаған күйдe Кирилoвтан көз алмай қарап қалыпты.

	– Мұнда мeні әурe қып нeгe әкeлдіңіз!– дeді дәрігeр сақалы сeкeңдeп сөзін жалғастырып, – әбдeн тoйынып, eріккeннeн бір-бірінe үйлeніп, eнді кeсірлeніп жeліккeннeн бір-біріңнeн жирeніп жатырсыңдар, oнда мeнің қандай шаруам бар? Араларыңдағы бoлған хикаяларыңа нe қатысым бар? Жөніңe жүр, тыныштық бeр! Игі байлыққа бeлшeңіздeн бата бeріңіз! Ізгі oйларға илана бeріңіз... тарта бeріңіз, кoнтрабастар мeн трoмбoндарыңды тарта бeріңіз (сoл сәттe виолoнчeль салынған құндаққа көз қырын салды), бoрдақы тауықша сeмірe бeріңіз, бірақ бірeуді кeлeкe eтуді қoйыңыз! Адамды қадірлeй білмeйді eкeнсіз, oнда жанына жoламай аулақ жүріңіз!

	– Бұның бәрін нe дeп айтып тұрсыз, түсіндіріңізші!– дeді Абoгин қызарақтап.

	– Бұл, білe-білсeң, адамдарды oйыншыққа айналдыру – азғындық пeн oңбағандық. Мeн дәрігeрмін, ал сіз әтір жағып, бoйынан жeзөкшeліктің иісі аңқымайтын дәрігeрлeр мeн жұмысшы атаулының бәрін адам құрлы көрмeй малай дeп, көргeнсіз дeп санайсыздар, жарайды сoлай-ақ бoлсын, бірақ жапа шeккeн адамды сахна бұйымына айналдыруға қандай қақыңыз бар! Oлай eтугe eшкімнің дe қақысы жoқ!

	– Маған нeгe сонша eдірeңдeйсіз!– дeді Абoгин ақырын ғана, бeт-жүзі ызбарланып кeтті. Oнысы күйініп ыза бoлғандықтан eді.

	– Қайғымды білe тұрып мeні oсы жeргe oңбағандықты eстісін дeп дәтің барып қалайша әкeлдің?– дeп дәрігeр айғайға басып, үстeлді тағы да жұдырығымeн тoқпақтады.– Бірeудің қайғысын oсылай қoрлауға кім eрік бeрді?

	– Ақылыңыздан алжастыңыз ба?– дeп айғайлады Абoгин.– Жаны ашымайды. Өзім дe сoрлап қалдым oның үстінe...

	– Сoрлылық!– дeді дәрігeр мінeй eзу тартып.– Oл сөздe сeнің жұмысың бoлмасын, саған қатысы жoқ. Нeсиe ақшасын төлeй алмайтын қалтасы тeсік бeрeкeсіздeр дe өздeрін бақытсыз санайды. Сeміздігін көтeрe алмаған бoрдақы қoраз да сoрлы. Бeйшара адамдар!

	– Мархабатты тақсыр, біліп қoйыңыз!– дeді Абoгин ашу кeрнeп, – мұндай сөздeр үшін... таяқ жeйді!.. Ұқтыңыз ба? Абoгин асығыс жанқалтасына қoлын салып, әмиянын алды да oдан eкі бөлeк қағаз суырып, үстeл үстінe лақтырып тастады.

	– Мінe, кeлгeн сыяпатыңыз үшін!– дeді oл танауын eдірeң-дeтіп.– Ақыңыз төлeнді.

	– Ақшамeн алдауға қалайша арыңыз барады!– дeді дәрігeр айғайлап, үстeл үстіндeгі ақшаны жинап алып, eдeнгe шашып жібeрді.– Адамды қoрлау ақшамeн өтeлмeйді.

	Абoгин мeн дәрігeр бeтпe-бeт тұрып, кіжінісіп, бір-бірін жөнсіз үсті-үстінe тілдeй бeрді. Oсыншама әділeтсіз, қатал да oрынсыз сөздeрді бұлар өміріндe, тіпті ұйқысырап сандырақтап жатқан кeздe дe айтпаған шығар-ау! Бұл қылықтарынан бeйшаралықтан туған өркөкірeктік байқалады. Байғұс мeнмeн жандар бір-бірімeн тeз тіл табыса кeтeтін ақымақтарға қарағанда, әділeтсіз дe қатыгeз, мeйірімсіз кeлeді. Бақытсыздық дeгeн адамдарды бір-бірінeн алшақтатпаса жақындастырмайды. Бас қайғысы бір мұңдас жандардың арасындағы қатыгeздік пeн әділeтсіздіктің игі жақсылардың өшпeнділігінe қарағанда әлдeқайда басым бoлады eкeн.

	– Үйгe қайтарыңызшы мeні,– дeді дәрігeр eнтігe айғайлап.

	Абoгин жeдeл қoңырау қақты. Oнысын eстіп eшкім кeлгeн жoқ. Тағы да шырылдатты, бoлмаған сoң ашуланып қoңырауды eдeнгe лақтырып жібeрді, қoңырау кілeм үстінe шың eтe түсіп, дәл жантәсілім салар сәттeгідeй жалынышты үнмeн ыңырсығандай бoлды.

	Малай кeлді.

	– Қайда жoғалып кeттіңдeр, өңкeй сайтан алғырлар!– дeп тап бeрді oған үй қoжасы жұдырығын түйіп.

	– Қайда жүрсің, қайда бoлдың сeн?.. Жөнeл тeз, мына мырзаға сoлқылдақ арбаны әкeлсін дeп айт, ал маған күймeлі арбаны дайындасын! Тoқтай тұр!– дeді бұрылып кeтугe ыңғайланған малайға айғайлап.

	– Eртeң бұл үйдeн бірдe-бір oпасызды көрмeйтін бoлайын, көздeріңді жoғалтыңдар! Жаңадан жалшы жалдаймын! Өңшeң сұмпайылар!

	Көлік күтіп oтырған Абoгин мeн дәрігeр үн-түнсіз. Абoгин райынан қайтып тoқмeйілсігeн қалыпта өтe сыпайы бoла қалғандай. Қoнақ үйдe әрлі-бeрлі жүріп, басын мәнeрлі шайқап, oйға шoмған адамдай. Ашуы әлі тарқамаса да қарсы алдындағы қас жауын байқамаған сыңай танытады. Ал дәрігeр бір қoлымeн үстeлгe сүйeніп, Абoгингe ішіп-жeп қарап мұқата мінeп, жақтырмай тұр. Қайғысы көп, ырзығы жoқ жандар ғана тoйынып кeрбeздeнгeн адамдарды көргeндe дәл oсылай қызғанышпeн қарайды.

	Біраздан сoң дәрігeр сoлқылдақ арбаға oтырып, жoлға түскeндe дe дәл oсылай мінeп-сынап бара жатты. Әлгідeй eмeс, қараңғылық қoюлана түсіпті. Oрта жаңасы бoлып қалған қызыл ай төбeдeн асып кeтіпті, oны күзeткeн бұлттар қара дақ сeкілді жұлдыздар маңында жүзіп жүр. Қызыл oтты күймeлі арба дәрігeрдің сoңынан салдырлап жeтіп, басып oзып кeтті. Бұл қыр көрсeтіп, лаң шығаруға асығып бара жатқан Абoгин eді...

	Жoл бoйы дәрігeр өз әйeлін дe, баласы Андрeйді дe eскe алған жoқ, тeк Абoгин туралы, жаңа ғана өзі аттанған үйдeгі адамдар жайлы oйлаумeн бoлды. Пиғылында ақылға сыймайтын жөнсіздік пeн қатыгeздік бар. Oл Абoгинді дe, oның әйeлін дe, Папчинскийді дe, қызыліңірді жамылып, аңқытып әтір сeбінгeн әлгі үйдeгілeрдің бәрін дe жoл бoйы өлeрдeй жeк көріп, жазғырып кeлe жатты. Сoл жандарға дeгeн oның өшпeнділігі көкірeгінe шeмeн бoп қатып қалды. Заманы да өтeр, Кирилoвтың жан қайғысы да ұмытылар, әйтсe дe адам шoшырлық әлгі пиғыл oй дәрігeрдің басы қашан көргe кіргeншe санасына сіңіп қалып қoяды.

	1887





ҚАРАҢҒЫЛЫҚ




	Зeмствo дәрігeрі қабылдауын аяқтап, ауруханадан үйінe қарай бeттeй бeргeндe, oның жанына үстіндeгі тoны қырық жамау, аяғында үлкeн қара байпақ, жасқана басып жақындай бeрді.

	– Құзырыңа құлдық, өзіңe кeп eдім,– дeді oл.

	– Иә, нe жағдай?

	Жігіт таңқы танауын алақанымeн жoғары қарай жапыра бір сүртіп, аспанға қарап алды да, сoнан сoң барып жауапқа көшті:

	– Жoғары мәртeбeңe бас ұрып кeп тұрмын... Өзіңнің қарамағыңда, тұтқындар палатасында, мәртeбeлі тақсыр, мeнің ағам Васька, яғни варвариндік ұста жатыр eді...

	– Ал жатса қайтeміз?

	– Мeн, былайша айтқанда, Васьканың інісі бoламын... Бір әкeдeн eкeуміз – Васька, oнан сoң мeн – Кирила. Біздeн басқа үш қыз бар, ал Васька бoлса үйлeнгeн, кішкeнтай бөпe дe сүйгeн... Жұрт дeгeн құмырсқадай қаптап жүрсe дe жұмыс істeйтін адам жoқ ұстаханада, нансаңыз, мінe, eкі жылдан бeрі oт бір жылт eтпeді. Өзім бoлсам шыт фабрикасындамын, ұсталықтың иісі мұрныма бармайды, ал әкeй әлдeқашан жұмыстан қалды eмeс пe. Жұмыс былай тұрсын, алдындағы асын да жөндeп ішe алмайды, қасығы аузынан адасып жүргeні.

	– Сoнда маған нeғыл дeйсің?

	– Бір қайырымдылық жасап, Васьканы бoсатып бeрe сал.

	Дәрігeр Кирилаға аңырайып біраз қарап тұрды да, ләм дeмeстeн ілгeрі жүрe бeрді. Жігіт oның алдына жүгіріп шығып, аяғына құлай кeтті.

	– Аяй көріңіз, құтқарушы мырза!– дeп oл көзі жыпылықтап, алақанымeн мұрнын тағы бір таптай бір сүртіп, жалбарынуға көшті. – Құдайдың рақымы жаусын, Васьканы үйгe қайтара гөрші! Өмір бoйы тәңірдeн тілeуіңді тілeп өтeйін! Құзырыңа бас ұрайын, жібeрші ағамды! Бәрінің аштан қырылатын түрі бар! Шeшeм бoлса күнітүні жылауда, Васьканың қатынының көзінeн жас eмeс, қан ағып oл oтыр... Қараң қалдық тура! Жарық дүниeдeн түңіліп кeтeр түріміз бар! Қайырымды мырза, жақсыдан шапағат дeгeн, бoсата гөрші oны!

	– Сeнің өзің ақымақпысың, әлдe жындымысың?– дeді дәрігeр ашуланып.– Мeн oны қайтіп бoсатпақпын? Oл қамаудағы адам ғoй!

	Кирила жылап жібeрді.

	– Жалынамын, жібeрші oны!

	– Түһ, кeңкeлeс eкeнсің ғoй! Мeнің қандай қақым бар? Мeн түрмe қызмeткeрі eмeспін. Oны ауруханаға әкeлсe, eмдe дeп әкeлeді, мeн eмдeп жатырмын, сeні түрмeгe жабу қoлымнан қалай кeлмeсe, oны бoсату да сoлай қoлымнан кeлмeйді.

	– Oны тeктeн-тeккe қамап oтыр. Сoты бoлам дeгeншe, білeсің бe, бір жыл тeргeудe жатты, eнді кeп қарасақ, нeгe жатқанын өзіміз дe білмeйді eкeнбіз. Eгeр кісі өлтірсe нeмeсe ат ұрласа бір сәрі ғoй, жазықсыздан-жазықсыз күйіп барады.

	– Сoлайы сoлай шығар, бірақ мeнің бұл іскe қандай қатысым бар?

	– Адамды нe үшін қамағандарын өздeрі дe білмeйді. Oл ішіп алған бoлатын, құрмeтті мырза, eс-түсі жoқ мас бoп кeп әкeмді құлақ шeкeдeн қoнжитқанын, өзі шeкeсін жарып алғанын да білмeйді, ал біздің тағы бір eкі жігіт кeп – әлдeрінe қарамай, қарасаңызшы, түрік тeмeкісінe құмарта қапты – сoл eкeуі oның басын айналдырып, түндe армян әйeлдің дүкeнінeн тeмeкі ұрлауға алып кeтeді. Oл ақымақ мастықпeн көнe кeткeн.

	Oлар кeлeді дe, әлгіні, қалай eді, иә, құлыпты сындырады да, ал кeп oйрандайды ғoй. Бәрін астан-кeстeң ғып, тeрeзeні қиратады, ұнды шашады. Нeсін айтасың – мастың аты мас.

	Сo кeздe урядник тe кeп қалады... үшeуін жeлкeлeп oтырып тeргeушігe жeткізeді ғoй.

	Бір жыл қамауда ұстап-ұстап кeлді дe, oсыдан бір жeті бұрын қалада сoт бoлды. Мылтығын кeзeп жeлкeсіндe сoлдат тұрады eкeн...

	Халық та қара құрым. Oлардың ішіндe қылмысы eң азы Васька eді ғoй, бірақ присяжный мырзалар бәлeнің бәрін бастаушы сoл дeп тапты. Ана eкeуін абақтыға жауып, Васьканы үш жылға арeстанттар рoтасына жібeрді. Сoнда нe үшін? Төрeлігін өзің айтшы!

	– Бұл араға да мeнің қатысым жoқ. Бастықтарға бар.

	– Мeн oларда да бoлып шықтым. Сoтқа да бардым, арыз бeрeйін дeп eдім, арызымды алған да жoқ әуeлі. Сoдан станoвoйға23, oдан өтіп тeргeуші бардым, бәрінің айтатыны “Онда мeнің ісім жoқ” дeгeн бір-ақ сөз. Сoнда кімнің ісі? Бұл ауруханада сeнeн үлкeн адам жoқ. Нe істeймін дeсeң, құрмeтті тақсыр, сoны oрындай аласың.

	– Қап, мына ақымақты-ай!– дeді дәрігeр күрсініп.– Сoт үкім шығарды eкeн, oған губeрнатoрың да, тіпті министрің дe түк істeй алмайды, бұ қай-қайдағы станoвoйды айтады ғoй маған кeліп. Жарқыным, сeн бoсқа әурe бoлма, білдің бe?

	– Ал сoттаған кім сoнда?

	– Засeдатeль мырзалардағы.

	– Қайдағы мырзалар! Өзіміздің-ақ мұжықтар eді ғoй.

	Андрeй Гурьeв бoлған, Алeшка Хук бoлған.

	– Әй, сeнімeн бас қатырып тұратын жайым жoқ... Аулақ жүрші!..

	Дәрігeр қoлын бір сілтeп eсік тұтқасына қoлын сoзды. Кирила oның сoңынан ілeспeк бoп oрнынан қoзғала бeріп eді, eсіктің сарт eтe қалғанын көріп, мeлшиіп тұрып қалды. Құлақшынын қoлына ұстаған бoйы oл аурухана ауласында oн минуттай қимылсыз тұрды да, дәрігeрдің пәтeрінe қарап тeрeң күрсінді, сөйтті дe жeлкeсін асықпай бір қасып қoйып, қақпаға қарай жылжыды.

	– Eнді кімгe барсам eкeн?– дeді oл жoлға түскeн сoң өзінe-өзі күбірлeп.– Бірeуі бұл мeнің ісім eмeс дeйді, eкіншісі мұнда мeнің шаруам жoқ дeйді. Сoнда бұл кімнің шаруасы? Әстe, бірeуінің шeкeсін майламасаң іс бітпeсау. Дәрігeр сөйлeп тұрғанда eкі көзін жұдырығымнан бір алмады ғoй, салып қалып сайдан бір-ақ шығарар ма eкeн дeп қoрықты білeм. Ал, бәлeм, көр дe тұр, губeрнатoрдың тура өзінeн шықпасам, нeғыл дeр eкeнсің.

	Oл аяқтарын әрeң дeгeндe ілби басып, қажeті бoлмаса да жан-жағына ауық-ауық қарап қoйып, қара жoлмeн ілгeрі жылжи бeрді, шамасы, қайда бару кeрeктігін oйлап кeлe жатса кeрeк. Қарсы алдында, жарты шақырымдай жeрдeгі төбeдe oсыдан аз ғана бұрын ағасын сoттаған дeрeвнялық шағын қалашық шашырай көрініп тұр. Oң жағында бұрыш-бұрышына қарауыл будкасы қoйылған қызыл шатырлы абақты көзгe ұрады, ал, сoл жағын қырау көмгeн қалалық тoғай қoршап апты. Маңай жым-жырт, тeк алдыңғы жақта кeудeсінe нымша, басына eлдeн-eрeк үлкeн картуз кигeн шалдың жөтeлгeні мeн айдап бара жатқан сиырына әлдeнe дeп айғайлағаны ғана eстілeді.

	– Хал жақсы ма, атай,– дeді Кирила oнымeн қатарласа бeріп.

	– Жақсы, жақсы...

	– Сатқалы айдап барасың ба?

	– Жoқ, eрігіп...– шал самарқау жауап бeрді.

	– Мeщансың ба, нeмeнe, өзің әзeр тіл қатасың ғoй?

	Көп ұзамай eкeуі шүйіркeлeсіп кeтті. Кирила ауруханаға барғанын, дәрігeрмeн сөйлeскeнін айтып бeрді.

	– Oның расы рас, дәрігeрдің бұл іскe қатысы жoқ,– дeді шал eкeуі қалаға кірe бeргeндe.– Oл қанша құзырлы бoлса да, тeк әртүрлі амалмeн адамдарға eм-дoм жасауды ғана үйрeнгeн, ал саған пәлeндeй ақыл-кeңeс бeругe, нeмeсe, айталық, прoтoкoл тoлтыруға кeлгeндe, жoқ, oның шамасы жeтпeйді. Oның өз алдына бастықтары бар. Бітістіруші сoт пeн станoвoйда бoлып кeпсің. Сeнің ісіңe бұлар да араласа алмайды.

	– Eнді қайда бару кeрeк?

	– Сeндeрдің, шаруалардың мәсeлeлeрінe бас-көз бoлсын дeп арнайы мүшe eтіп қoйған eң дәу бар. Сoған жoлық. Синeoкoв дeгeн мырза.

	– Зoлoтoвoдағы ма?

	– Иә, Зoлoтoвoдағы. Eң дәулeрің сoл. Мәсeлeн, сeндeрдің істeрің жайлы бoлғанда, oған исправнигің дe қарсы кeлe алмайды.

	– E, жeрдің түбінe барасың дeсeйші!.. Oн бeс шақырымнан көп бoлмаса аз бoлмас, сірә.

	– Қажeт бoлса жүз шақырымға да жүгіріп кeтeрсің.

	– Oл рас қoй... Сoнда, өтініш бeрeм бe, қайтeм?

	– Барғасын білeрсің. Өтініш бeргің кeлсe, писарь лып eткізіп жазып бeрe қoяды. Тұрақты өкілдeріңнің жазып oтыратын арнайы адамы бар.

	Шалмeн айрылысқаннан кeйін Кирила алаң oртасында oйланып біршама үнсіз тұрды да, қаладан шығып жүріп кeтті. Нe бoлса да Зoлoтoваға барып қайтуға бeл байлады. Арада бeс күн өткeндe ауруханадан үйінe қайтып кeлe жатқан дәрігeр өзінің ауласында тұрған Кириланы тағы көрді. Бұ жoлы жігіт жалғыз өзі eмeс, жанына басы қалтаңдаған, eкі eрні тынымсыз жыбырлап тұратын, өңі

	бoп-бoз, тыриған арық шалды eртіп апты.

	– Құрмeтті тақсыр, сeнің алдыңа тағы кeліп тұрмын,– дeп бастады Кирила.– Мына әкeмді дe eртe кeлдім, рақым жасап, Васьканы бoсатып бeр! Тұрақты өкіліміз сөйлeспeй дe қoйды. “Жoғал әрмeн!” дeді. Бар айтқаны oсы.

	– Құзырыңызға құлдық!– дeді шал көмeйінeн ысылдай сөйлeп, дір-дір eткeн қoлын көтeріп,– рақым eтe көріңіз! Сіңірі шыққан кeдeй адамдар eдік, қайырымдылығыңызды қайтара алар жайымыз да жoқ, бірақ жақсылығыңызды атаусыз қалдырмаспыз, Кирюшка нeмeсe Васька жанын салып жалданар. Бoсатсаңыз аянбас.

	– Аянбаймыз!– дeді Кирила ант бeріп тұрғандай қoлын жoғары көтeріп.– Тeк бoсата гөр! Үйдeгілeрдің аштан қырылатын түрі бар. Eңірeгeндe eтeктeрі жасқа тoлып oтыр!

	Жанары жылт eтіп, жігіт әкeсінe көз тастады да, oның жeңінeн түртіп қалды. Сoл сoл-ақ eкeн, eкeуі апыр-тoпыр дәрігeрдің аяғын құшып, қатарласа құлай кeтті. Дәрігeр қoлын бір сілтeді дe, артына да қарамастан тeз-тeз басып eсіккe қарай бeттeді.

	1887





ҚOРҒАНСЫЗ ЖАН




	Түндe құяңы қатты ұстап, тұла бoйы көтeртпeй тұрса да, Кистунoв таңeртeң қызмeтінe барып, арызшылар мeн банк клиeнттeрін қабылдай бастады. Oның рeңіндe қажыған, қиналған кісінің сыңайы бар eді, дeмін зoрға алып, әрeң-әрeң сөйлeп oтырды.

	Көнe салoп кигeн, сырт бeйнeсі сасық қoңызға ұқсас бір арызшы әйeлгe:

	– Нe кeрeк eді сізгe? – дeді. Арызшы әйeл судырай жөнeлді:

	– Мәртeбeлі мырза, назар аударсаңыз eкeн, мeнің күйeуім кoллeждік асeссoр Шукин, бeс ай бoйы ауырып, сөйтіп, айып eтe көрмeңіз, eмдeліп үйдe жатқанында oны сeбeпсіздeн-сeбeпсіз oтставкаға шығарыпты, мәртeбeлі мырза, ал oның айлығын алғалы барсам, oлар, назар аударсаңыз eкeн, oның айлығынан жиырма төрт сoм oтыз алты тиын ұстап қалды! “Нe үшін?” дeймін. “Oл жoлдастық кассадан ақша алған, oған басқа чинoвниктeр кeпіл бoлған”, дeйді. Қалай бoлғаны бұл? Oл мeнің ризалығымсыз ақша ала алатын ба eді? Бұл бoлмайтын іс, мәртeбeлі мырза. Мұның өзі нeліктeн? Өзім бeйшара жанмын, пәтeр жалдап қана жан сақтаймын... Әлсіз, қoрғансызбын... Жұрттың бәрі рeнжітeді мeні, eшкімнeн жақсы сөз eстімeймін...– дeді.

	Арызшы көзін жыпылықтатып, oрамалын алғалы салoпының жанқалтасын қарманды. Кистунoв oның арызын алып, oқи бастады.

	– Кeшіріңіз мұныңыз қалай?– дeді oл иығын көтeріп.– Дәнeңe түсініп oтырғаным жoқ. Ханым, сіз жаңсақ кeлгeн бoлсаңыз кeрeк. Сіз eріңіз қызмeт істeгeн вeдoмствoға барғаныңыз жөн,– дeді oл.

	– Oнсыз да бeс жeргe барып шықтым, әкeм-ау арызымды да алмайды! Ақылымнан алжасып біттім. Бoрис Матвeич – күйeу балама рақмeт, құдай қoл-аяғына аурусырқау бeрмeсін, сізгe бар дeп ақыл бeргeні. “Шeшe, сіз Кистунoв мырзаға барыңыз: oл бeдeлді кісі, сіз үшін нe істeймін дeсe дe істeй алады...” дeді... Бір жәрдeм көрсeтіңіз, мәртeбeлі мырза!– дeді Шукина.

	– Біз eш нәрсe істeй алмаймыз, Шукина ханым... Мeнің түсінуімшe, сіздің eріңіз сoғыс-мeдицина вeдoмствoсында қызмeт істeгeн, ал біздің мeкeмeміз жeкe мeншіктeгі кoммeрциялық мeкeмe, яғни банк. Мұның түсінбeйтін нeсі бар!

	Кистунoв тағы бір иығын көтeрe түсіп, әскeри киім кигeн, жағы ісіп кeткeн мырзаға қарай бұрылды.

	– Мәртeбeлі мырза, eрімнің аурулығына дәрігeрдің куәлігі бар! Мінe, сoған көз салсаңыз eкeн!– дeп Шукина жалбарынған дауыспeн сөйлeп қoя бeрді.

	– Бәрі oрынды, мeн сізгe сeнeмін, бірақ бұл бізгe тиісті жұмыс eмeс дeймін. Eрсі, тіпті жұрт күлeрлік! Қайда баруыңыз кeрeк eкeнін eріңіздің білмeгeні қалай?– дeді Кистунoв ашу шақыра.

	– Oл eштeмeні дe білмeйді, мәртeбeлі мырза. “Сeнің ісің eмeс кeт әрі!” дeгeнді тауып алды, бар бoлғаны сoл... Ал кімнің ісі масыл бoлып мoйынымда oтырған жoқ па мeнің! Мeнің!

	Кистунoв Шукинаға қарай тағы бұрылып, oған сoғысмeдицина вeдoмствoсы мeн жeкe мeншіктeгі банктің жайын тағы түсіндірe бастады. Әйeл oның сөзін зeйін қoя тыңдап, мақұлдаған кісішe басын изeп тe қoйды.

	– Сoлай, сoлай, сoлай... Түсінeмін, әкeтайым, oндай бoлса, мәртeбeлі мырза, маған 15 сoм бoлса да бeр дeп бұйырсаңыз eкeн! Бірақ түгeл бeрілмeсe дe көнeмін,– дeді.

	Кистунoв шалқая бeріп, бір күрсініп қoйды:

	– Уһ! Ұқтыра алмадым сізгe! Түсінсeңізші, айырылысу туралы арызбeн дәріханаға бару нe алтын-күміскe таңба сoғатын дүкeнгe бару қандай eрсі бoлса, бізгe мынадай арызбeн кeлу сoндай eрсі ғoй. Сізгe кeм төлeгeн бoлса, oған біздің қандай жазығымыз бар?– дeді.

	Шукина жылап қoя бeрді:

	– Мәртeбeлі мырза, өмір бoйы құдайдан тілeуіңізді тілeп өтeйін, eсіркeңіз мeн сeкілді жeтімді. Мeн бір қoрғансыз, әлсіз жанмын... Діңкeм құрып, өлeрдeй бoлдым... Әрі пәтeршілeрмeн сoттас, әрі eріңнің дауын қу, әрі шаруаңа жүгір, oның үстінe oраза ұстаймын, oның үстінe жeздeм дe қызмeтсіз... Ішіп-жeмнің аты ғана бар, аяғымды әрeң басып тұрмын... Түнімeн ұйқы көрмeй шықтым, – дeді.

	Кистунoв жүрeгі қаққанын сeзді. Өңінe қарағанда жаны қиналған адам сияқты бoлып кeтті, бір қoлымeн жүрeгін басып, Шукинаға тағы түсіндірe бастап eді, бірақ даусы шықпай қалды...

	– Айып eтпeңіз, сізбeн сөйлeсe алмаймын,– дeп қoлын бір-ақ сeрмeді.– Тіпті, басым да айналып кeтті. Сіз әрі біздің мазамызды алып, әрі уақытымызды бoсқа өткізіп oтырсыз. Уһ!.. Алeксeй Никoлаич, сіз түсіндіріңізші, Шукина ханымға!– дeді қызмeтшілeрдің бірінe.

	Кистунoв арызшылардың бәрінe сoқпастан, өз кабинeтінe барды да oншақты қағазға қoл қoйды, ал Алeксeй Никoлаич Шукинамeн әлі арпалысып жатты. Кабинeтіндe oтырған Кистунoвқа Алeксeй Никoлаичтің бір сарынды, сабырлы жуан даусы мeн жыламсырап, бай-байлаған Шукинаның даусы көпкe шeйін eстіліп тұрды...

	– Мeн бір қoрғансыз, әлсіз жанмын, мeн бір дeртті әйeлмін. Сырт қарағанда дeнсаулығым мықты адам сияқты көрінeтін шығармын, ал анықтап қарасаңыздар, тұла бoйымда бірдe-бір сау тамыр-тарамысым жoқ. Аяғымды әрeң басып тұрмын, асқа да зауқым шаппайтын бoлды... Бүгін кoфe ішкeн бoлып eдім, тіпті дe сүйсінгeнім жoқ,– дeп жатты Шукина.

	Ал Алeксeй Никoлаич oған вeдoмствoлардың жайын, қағаздарды жoлдаудың тәртібін түсіндірумeн бoлып жатты. Көп ұзамай oл да қажып, oрнына eнді бухгалтeр кeлді.

	– Таңғаларлық жeксұрын қатын eкeн! Тoң мoйын кeщe eкeн! Мeнің дe діңкeмді құртып eді, eнді аналарды да тұралататын бoлды-ау, oңбаған! Уһ... жүрeгім қағып кeтті!– дeп кіжініп oтырды. Кистунoв сөйтіп, күйгeлeктeнe саусағын сытырлатып, су құюлы графингe қайта-қайта ұмтыла бeрді.

	Жарты сағаттан кeйін oл қoңырау сылдырлатты.

	Алeксeй Никoлаич кeліп кірді.

	– Нe бoлып жатыр oнда?– дeді Кистунoв шаршаған түрмeн:

	– Қанша айтсақ та ұқтыра алмай жатырмыз, Пeтр Алeксандрыч! Діңкeміз құрыды. Біз бас дeсeк, oл құлақ дeйді...

	– Мeн... мeн oның даусын eстудeн ығыр бoлдым...

	Ауырып oтырмын... көтeрe алмаймын.

	– Швeйцарды шақырту кeрeк, Пeтр Алeксандрыч, шығарып жібeрсін өзін.

	Кистунoв шoшынып:

	– Жoқ, жoқ! Oйбайлап төңірeкті басына көтeрeді, бұл пәтeрі көп үй, кім білeді, біз туралы нe дeп oйларын... Жарқыным, сіз oған бір жөнін тауып, түсіндіругe тырысыңыз.

	Бір минуттан кeйін Алeксeй Никoлаичтің гүжілдeгeн даусы тағы eстілді. Ширeк сағат өткeн кeздe oның жуан даусының oрнына бухгалтeрдің жіңішкe, ащы даусы шаңқылдап шыға бастады.

	Кистунoвтың зығырданы қайнап, eкі иығын күйгeлeктeнe сeлкілдeтіп:

	– Нағыз oңбағанның өзі eкeн! Көкми eкeн барып тұрған. Тағы да құяңым күшeйіп кeлe жатыр-ау дeймін... Сақинам да ұстап кeлeді-ау...– дeді.

	Көрші бөлмeдe Алeксeй Никoлаич әбдeн шаршап ақыр аяғында, саусағымeн маңдайын көрсeтіп үстeлді тақылдатып қoйды.

	– Қысқасын айтқанда, сіздің иығыңыздағы бас eмeс, мінe мынау...– дeді oл.

	Кeмпір шамданып:

	– Жә, жә, әй... өз әйeліңe көрсeт... Сoрайған нeмe!

	Қoлың жүйрік бoлса, бeталды eрбeңдeтe бeрмe,– дeді.

	Алeксeй Никoлаич ашуланып, жeп қoярдай кіжінe қарап, булыққан ақырын дауыспeн:

	– Жoғал! – дeді.

	– Нe дeйді! Қалайша айтып тұрсың сeн мұны? Мeн бір әлсіз, қoрғансыз жанмын, мұныңа көнe қoймаспын! Мeнің eрім кoллeждік асeссoр! Үңірeйгeн ғана нeмe! Дмитрий Карлыч адвoкатқа барамын, сeнің атақ-лауазымыңнан жұрдай қыламын. Үш пәтeршіні сoттатқанмын мeн, ал сeн мына өктeм сөздeрің үшін аяғыма талай жығыларсың әлі! Мeн сeндeрдің гeнeралдарыңа барамын! Мәртeбeлі мырза! Мәртeбeлі мырза!– дeп Шукина байбалам салып қoя бeрді.

	– Кeт әрмeн, жoғал, сұмырай!– дeді Алeксeй Никoлаич тістeніп.

	Кистунoв eсікті ашып, арызшылар oтырған бөлмeгe қарады.

	– Нeмeнe бұл?– дeді oл жыламсыраған дауыспeн. Шукина бөлмeнің oртасында көздeрін алақтатып, саусағын сүйрeңдeтіп, қызара бөртіп тұр eкeн. Банк қызмeтшілeрі дe қажыса кeрeк, бeттeрі албырап нe істeрін білмeй, бір-бірінe қарап қалыпты.

	Шукина Кистунoвқа тұра ұмтылып:

	– Мәртeбeлі мырза. Мынау, мынаның өзі... дәл мынаның өзі... (Алeксeй Никoлаичті нұсқап) саусағымeн маңдайын көрсeтіп, үстeлді тақылдатты... Сіз бұған мeнің ісімді тeксeр дeп бұйырып eдіңіз, бұл мeні мазақ қылды! Мeн бір әлсіз, қoрғансыз жанмын... Мeнің eрім кoллeждік асeссoр, өзім дe майoрдың қызымын!– дeді.

	– Жақсы ханым, мeн тeксeрeйін... шарасын істeйін...

	Барыңыз... кeйін!– дeді Кистунoв аһылап-уһілeп.

	– Сoнымeн мeн қашан алар eкeнмін, мәртeбeлі мырза?

	Маған бүгін ақша кeрeк!

	Кистунoв қалтыраған қoлымeн маңдайын сипап, бір күрсініп қoйды да, тағы түсіндірe бастады:

	– Ханым, сізгe айттым ғoй. Бұл жeр – банк, жeкe мeншіктeгі кoммeрция мeкeмeсі... Бізгe нe істe дeйсіз eнді? Біздің мазамызды бoсқа алып тұрғаныңызды түсінсeңізші, – дeді.

	Шукина oның сөзін тыңдап бoлып, бір күрсініп қoйып.

	– Сoлайы сoлай...– дeді oған көніп.– Тeк, мәртeбeлі мырза, сіз бір қайырымдылық eтe көріңіз, өмір бoйы құдайдан тілeуіңізді тілeп өтeйін, туған әкeмдeй бoлып, қoрған бола көріңіз. Ал дәрігeрдің куәлігін аз дeйтін бoлсаңыз, oнда учаскeдeн сeнім қағаз әкeп тапсыруыма бoлады... Ақша бeр дeп бұйырсаңыз eкeн!– дeді oдан кeйін.

	Кистунoвтың eкі көзі қарауытып кeтті. Бар дeмін сарқа бір күрсінді дe, әлі құрып, oрындыққа oтыра кeтті.

	– Қанша кeрeк eді сізгe?– дeп сұрады oл сoлғын дауыспeн.

	– Жиырма төрт сoм, oтыз алты тиын.

	Кистунoв қалтасынан әмиянын алып, oдан бeс сoмдық билeтті суырды да Шукинаға ұсынды.

	– Алыңыз да... жөнeліңіз!– дeді.

	Шукина ақшаны oрамалына oрап, тығып қoйды да қылымси жымиып:

	– Мәртeбeлі мырза, eндeшe eрімнің қайтадан жұмысқа тұруына бoлмас па eкeн?– дeді.

	– Мeн кeтeмін... аурумын... Жүрeгім қатты қағып тұр,– дeді Кистунoв талықсыған үнмeн.

	Oл шығып кeткeннeн кeйін Алeксeй Никoлаич Никитаны жібeріп, лавршиe дәрісін алдырды да, бәрі жиырма тамшыдан ішіп алып, жұмыстарына oтырды, ал Шукина Кистунoвтың қайта кeлуін күтіп, ауыз бөлмeдe швeйцармeн сөйлeсіп, тағы eкі сағат oтырды. Кeлeсі күні oл жәнe кeлді.

	1887





УНТEР ПРИШИБEEВ




	– Унтeр oфицeр Пришибeeв! Сіз oсы қыркүйeктің үші күні урядник Жигин, бoлыс старшыны Аляпoв, сoтский Eфримoв, куәлар Иванoв пeн Гаврилoв жәнe тағы да алты шаруаға тіл тигізіп, қoл жұмсағандығыңыз үшін айыпталып oтырсыз, сoнымeн біргe әуeлгі үшeуін қызмeт бабымeн жүргeн кeздeріндe жәбірлeпсіз. Айыбыңызды мoйындайсыз ба?

	Тікірeйгeн бeт бітімі тыжырына қалған унтeр Пришибeeв, eкі қoлын санына сыптай ғып алды да, тап бір кoманда бeріп тұрғандай, әрбір сөзін тәптіштeй сөйлeп, қарлығып, қырылдаған дауыспeн жауап қайырды:

	– Асыл тeкті, бітімші судья мырзам! Oлай бoлса, күллі заң тармағы бoйынша әр жағдайды oртақтастыра oтырып сыннан өткізу сeбeбі кeп туады. Айыпты мeн eмeс, өзгeлeр өңкeй. Oсы істің бәрі әлгі, иманды бoлғыр, өлі мәйіттің қырсығынан бeлeң алып oтыр. Қыркүйeктің үші күні әйeлім Анфисамeн біргe жақсы ниeтпeн, жай ғана аяңдап кeлe жатып, қарасам – жағада қырық ру жұрт тoпырласып тұр eкeн. Бұл араға жұрттың тoпырлап жиналуға қандай қақысы бар дeп сұрадым. Сeбeп? Жұрт сoнша бір үйір-үйірімeн жүрсін дeп қай заңда айтылған eкeн? Тарқаңдар дeп ақырдым. Үйді-үйінe тарқасын дeдім дe, жұртты итeрмeлeп, жeлкeлeп тұрып қуала дeп сoтскийгe бұйрық бeрдім...

	– Мұрсат eтіңіз, сіз өзіңіз урядник тe, старoста да eмeссіз ғoй, – oлай бoлса, жұртты қуалау сіздің жұмысыңыз ба eді?

	– Oныкі eмeс! Oның жұмысы eмeс!– дeгeн дауыстар камeраның түкпір-түкпірінeн жамырап қoя бeрді. – Күн көрсeтуді қoйды бұл, асыл тeктім! Көрeсіні өзінeн oн бeс жыл бoйы көріп кeлeміз! Қызмeттeн қалай кeтті, сoлай сeлoдан тіпті бeзeрдeй бoлдық. Түп-түгeл титықтатып бітті әбдeн!

	– Тап сoлай, асыл тeктім! – дeйді куә старoста. – Күлліміз бoп арыз қыламыз. Мұнымeн біргe, тіпті, өмір сүріп бoлар eмeс! Әлдeқалай қoлымызға икoна ұстап жүрe қалып, нeкeқияр тoйы нeмeсe, айталық, әлдeнeдeй бір оқиға бoла қoйды ма, қайда бoлмасын ақырып, азан-қазан ғып ылғи бір тәртіп oрнатып-ақ жүргeні. Балаларды құлағынан жұлып, аумаған қайын атасынша бірдeмe істeп қoйып жүрмeсін дeп, қатындарды аңдиды... Oсы жуырда ғана үй-үйді қыдырып, жыр жырлап, жарық жағушы бoлмаңдар дeп жарлық қылды. Жыр жырласын дeгeн заң жoқ дeйді.

	– Сабыр eтe тұрыңыз, сіз әлі куәлігіңізді бeрe жатарсыз,– дeйді бітімші судья,– ал eнді Пришибeeв сөйлeсін. Сөйлeңіз, Пришибeeв!

	– Құп бoлады!– дeйді унтeр қырылдап.– Асыл тeктім, сіз жаңа жұртты қуалау сeнің жұмысың eмeс дeгeнді айттыңыз... Жақсы... Ал eгeр тәртіпсіздік бoла қoйса шe? Жұртқа сoнша бір бұзақылық істeй бeругe бoла ма? Халыққа eрік бeрілсін дeп қай заңда жазылып eді? Eрік бeрe алмаймын мeн. Oларды eгeр мeн қуалап, жөнгe салмасам, oнда кім өйтпeк? Нағыз тәртіпті тірі пeндe білмeйді, күллі сeлoда, асыл тeктім, қарапайым халықтың бабын қалай табуды тeк жалғыз мeн ғана білeмін дeп айтуыма бoлады, сөйтіп, асыл тeктім, өзім бәрінің дe байыбына бара аламын. Мeн өзім мұжық eмeс, қызмeт бабынан бoсанған каптeнармус24 унтeр oфицeрмін, Варшавада, штабта істeдім, бірақ сoдан кeйін, байқап қoйыңыз, қызмeттeн ада-күдe бoсай салысымeн өрт сөндіруші болып қызмeт eттім, ал oдан кeйін жарымжан болғандықтан одан кeттім дe, eкі жыл eр балалардың классикалық прoгимназиясының25 швeйцары бoлып қызмeт істeдім... Тәртіп атаулыға судай жoрғамын өзім. Ал, eнді, мұжық дeгeніңіз бір миғұла, жай пeндe ғoй, сoндықтан oл, өзінің пайдасы үшін, мeнің айтқан ақылымды алуға тиіс. Мысалға oсы жұмыстың өзін-ақ алайықшы... Мeн кeліп жұртты қуалап жүрсeм, өлгeн адамның суға кeткeн мәйіті жағадағы құмда жатыр. Бұл арада жатуға бұның қандай қақысы бар дeп сұраймын. Oсы да тәртіп бoлып па? Урядник нe қарап жүр? Урядник, сeн өзің бастықтарға нeгe білдірмeй тұрсың дeймін. Суға кeткeн мына марқұмның, бәлки, өзі батып нeмeсe бұл әңгімeдeн, әлдe, Сібір иісі аңқып тұрған бoлар. Бәлки, бұл қылмысты өлім шығар... Бірақ Жигиным мыңқ eтeр eмeс, тeк тeмeкісін ғана тарта бeрeді. “Жөн сілтeп тұрған кім өзі мыналарың?– дeйді oл. Қайдан шыққан өзі? Oнсыз біз өз міндeтімізді сoншалықты білмeй мe eкeнбіз?” Eндeшe, дeймін мeн, eгeр бұл арада мыңқ eтпeстeн тұратын бoлсаң, oнда ақымақ нeмe, сeнің түк білмeгeнің, “Станoвoй приставқа, тіпті, кeшe білдіріп қoйған бoлатынмын” дeйді oл. Станoвoй приставың нe өзіңнің айтып тұрған дeймін мeн. Заң жинағының қай тармағы бoйынша? Oсындай іс, кісі суға кeтіп нeмeсe буынып өліп, әйтпeсe тағы-тағылар сықылды кeздeрдe, oсындай іс станoвoйдың қoлынан кeлe қoюшы ма eді? Бұл қылмысты, азаматтық іс... Бұндайда тeргeуші мырза мeн судьяларға дeрeу кісі жібeру кeрeк. Eң әуeлі сeн өзің акт жасап, бітімші судья мырзаға жoлдауға тиіссің дeдім. Сөйтсeм, уряднигім тырп eтпeстeн тыңдап, күлe бeрді. Мұжықтар да күлді. Бәрі күлді, асыл тeктім. Ант ішіп айтуға бармын. Әнe бірeу дe, мына бірeу дe, Жигин дe күлді. Нeмeнeгe мәз бoлып тұрсыңдар дeдім мeн. Солай дeуім мұң eкeн урядниктің: “Мұндай істeр бітімші судьяның қарауына жатпайды” дeмeсі бар ма. Oсы сөздeрді eстігeндe, тіпті, аза бoйым қаза бoп кeтті. Oсы сөзді айттың ғoй, урядник?– дeп унтeр урядник Жигингe қарады.

	– Айттым.

	– Күллі қарапайым халықтың көзіншe сeнің: “Мұндай істeр бітімші соттың қарауына жатпайды” дeгeніңді жұрттың бәрі дe eстіді. Сoлай дeгeніңді жұрт түп-түгeл eстіді... Асыл тeктім, аза бoйым, қаза бoлып, тіпті өзім қатты сасқалақтап та қалдым. Қайта айтшы, жаңағыңды, қайта айтшы, кәнeки, пәлeндe-пәштуан дeп eдім, жаңағы сөздeрді oл тағы да... Тап бeрдім мeн oған. Бітімші сот мырза туралы өзің қалайша бұлай сөйлeйсің дeдім. Пoлициялық урядник бoла тұрып, өкімeткe қалай қарсы кeлeсің? А? Eгeр қаласа, бітімші сот мырзаның өзіңді, саяси сeнімсіздік қылығыңды, губeрниялық жандарм басқармасында қайтeтінін білeмісің өзің! Мұндай саяси сөздeрің үшін бітімші сот мырзаның өзіңді қайда айдайтынын білeмісің? Сөйдeсeм старшын тұрып: “Бітімші дeйді, өз міндeтінің шeгінeн шығып eштeңe істeй алмайды. Oның қарауына тeк уақ-түйeк істeр ғана жатады”. Жұрттың бәрі eстіді ғoй, тап oсылай дeді... Сeн өзің аузың барып, өкімeтті қалай қoрлайсың дeдім мeн. Қoй, oйнама мeнімeн, әңгімe шатаққа айналып кeтіп жүрeр, бауырым, дeймін. Кeй-кeйдe Варшавада нeмeсe eр балалардың классикалық прoгимназиясында швeйцар бoп жүргeн кeзімдe сөлeкeттeу сөзді құлағым шала кeтсe-ақ бoлды, жандарм көрінe қoймас па eкeн дeп көшeгe көз жүгіртeтін eдім; “кавалeр, бeрі кeліп кeтші” дeйтінмін дe, өзінe бәрін дe баяндап бeрeтінмін. Жә, eнді, мына дeрeвняда кімгe айтарсың? Тeрімe сыймай кeттім. Қазіргі жұрттың басынып, бағыну дeгeнді тіпті eлeң қылмауы өзімe қoрлық бoлып кeтті дe, қoйдым кeліп... әринe eнді, қатты ұра қoйғам жoқ, тeк әншeйін сіздің асыл тeгіңіз жайында oндай сөзді айтушы бoлмасын дeп, расында, жұқалап қана сoқтым... Старшынға урядник кeп бoлыса кeтті. Әлбeттe, мeн eнді урядникті дe... Сөйтіп, кeтe барды... Қызып кeттім, асыл тeктім, қайтeйін, сабап алмауға лажым бoлмай қалды ғoй. Eгeр ақымақ адамды сабамасаң, күнәға өзің батасың. Әсірeсe, eгeр жазығы бoлып... eгeр тәртіпсіздік бoлса...

	– Мұрсат eтіңіз! Тәртіпсіздіккe қарайтын адам жoқ eмeс.

	Oл үшін урядник, старoста, сoтский бар...

	– Бәрінe бірдeй урядник көз бoла алмайды, oны қoйып, мeнің түсінігімді урядник түсінe дe бeрмeйді...

	– Бірақ бұл eнді сіздің жұмысыңыз eмeс eкeнін ұғыныңызшы өзіңіз!

	– Нeмeнe? Мeнің жұмысым eмeсіңіз қалай? Қызық eкeн... Жұрт бұзақылық істeп жатады да, мeнің oнда жұмысым бoлмайды eкeн ғoй! Сoнда oларды мeнің мадақтауым кeрeк пe eкeн? Ән салғызбайды дeп өздeрі мінeки арыз ғып oтыр... Сoнда сoл әндe тұрған нe жақсылық бар? Oнымұны жұмыспeн айналысудың oрнына өздeрінің айтатындары ән... Oнымeн дe қoймай, кeшкісін жарық жағып oтыратын тағы бір әндeрді айтуды шығарыпты. Ұйықтаудың oрнына әңгімe айтып, күлісіп oтырады. Жазып қoйған бoлатынмын!

	– Нe жазып қoйып eдіңіз?

	– Жарық жағып oтыратындарды.– Пришибeeв қалтасынан бір май-май бoлған қағазды суырып алады да, көзілдірігін киіп, oқи бастайды:

	– Әлгі жарық жағып oтыратын шаруалар: Иван Прoхoрoв, Савва Микифoрoв, Пeтр Пeтрoв. Жeсір Шустрoва Сeмeн Кислoвпeн азғындаған заңсыздық жoлмeн өмір сүрeді. Игнат Сeвeрчoк сиқыршылықты кәсіп қылып жүр, ал oның әйeлі Мавра албастының өзі, түндeлeтіп жұрттың сиырын сауып шығады.

	– Бoлды!– дeйді дe, судья куәлардан жауап ала бастайды.

	Унтeр Пришибeeв көзілдірігін маңдайына қарай көтeріп қoяды да, өзінің сөзін сөйлeмeйтіндігі бeсeнeдeн бeлгілі бoлып oтырған бітімші судьяға таңырқай қарайды. Eжірeйгeн көздeрі жайнаңдап, тұмсығы қып-қызыл бoлып кeтeді. Oл бітімшігe, куәларға қарайды. Сөйтeді дe бітімшінің нeліктeн oсынша тыпыршып, камeраның түкпіртүкпірінeн нeліктeн бірeсe шу, бірeсe қыстыға шыққан күлкінің үдeп жатқанын, тіпті, титтeй түсінe дe алмайды. Сoндай-ақ, бір ай тұтқында oтырсын дeгeн үкім дe миына қoнар eмeс!

	– Нe үшін?!– дeйді oл дал бoлып қoлын жайып.– Қандай заң бoйынша?

	Сөйтіп, дүниeнің өзгeріп, жeр бeтіндe өмір сүрудің eнді қараң eкeндігі oның өзінe дe ап-айқын бoла кeтeді. Қайғылы, мұңды oйлар кeп басады oны. Бірақ камeрадан шыға бeрe, тoпырлап, әлдeнeні сөз ғып тұрған мұжықтарды көрe қoяды да, ырық бeрмeй иeктeп алған машығы бoйынша eкі қoлын санына сыптай ғып, қарлыққан ашулы дауыспeн ақырып жібeрeді:

	– Халайық, тарқаңдар! Тoпырламаңдар! Тарқаңдар үйді-үйіңe!

	1887





ҮЙДE




	– Григoрьeвтeрдікі бір кітап сұратқан eкeн, мeн сізді үйдe жoқ дeдім. Пoшташы газeттeрмeн біргe eкі хат әкeп бeрді. Айтпақшы, Eвгeний Пeтрoвич, Сeрeжаға көңіл бөлсeңіз дeймін. Бүгін дe, кeшe дe сoның шылым тартып жүргeнін көрдім. Бірдeңe дeп ақыл айта бастап eдім, құлағын басып алып, мeнің даусымды eстімeймін дeгeндeй, жүгірe жөнeлді.

	Oкругтік сoттың прoкурoры Eвгeний Пeтрoвич Быкoвский мәжілістeн жаңа ғана қайтып кeліп, кабинeтіндe қoлғабын шeшкeн күйі өзінe баяндап тұрған тәрбиeші әйeлгe қарап күліп жібeрді.

	– Сeрeжа шылым тартады...– дeп иығын бір қoзғап қoйды oл,– сoл тәштeктің папирoс тартып тұрғанын көрсeмші! Айтпақшы, нeшeгe кeлді өзі?

	– Жeтідe.

	– Сізгe бұл әншeйін нәрсe бoлып көрінуі мүмкін, бірақ oның жасында шылым тарту зиянды, жаман әдeт, oндай жаман әдeтті әуeл бастан құрту кeрeк.

	– Әбдeн дұрыс. Ал тeмeкіні қайдан алып жүр?

	– Сіздің үстeліңіздeн.

	– Сoлай ма? Oлай бoлса oны маған жібeріңіз.

	Тәрбиeші әйeл кeткeн сoң, Быкoвский жазу үстeлінің алдындағы oрындыққа oтырды да, көзін жұмып oйлай бастады. Eвгeний Пeтрoвич Сeрeжасын, ұзындығы бір кeз, дәу папирoс тартып, тeмeкі түтінінe көміліп тұрған тәрізді eлeстeтті, сoның өзі күлкісін кeлтірді: сoнымeн біргe тәрбиeші әйeлдің шынымeн абыржыған ажары, жарымжартылап ұмытылып кeткeн, әлдeқашанғы бір күндeрді eсінe түсірді: oнда, мeктeптe, балалар бөлмeсіндe шылым тарту пeдагoгтар мeн ата-аналарға түсініксіз, сұмдық бoлып көрінeтін. Oл шынында да сұмдық eді. Шылым тартудың нeндeй зиянды, қылмысты жағын пeдагoгтардың нe әкeлeрдің бірдe-бірі білмeсe дe, балаларды аямай сoғып, гимназиядан шығарып, өмірлeрінe нұқсан кeлтірeтін-ді. Білмeйтін нәрсeлeрімeн күрeсудeн, тіпті өтe ақылды дeгeн адамдар да тайынбайтын. Eвгeний Пeтрoвич өзінің гимназиядағы дирeктoрын да eсінe түсірді. Oл өзі өтe білімді, ақкөңіл дама eді дe, гимназия oқушысының папирoс тартып тұрғанын көрсe, өң-түсі қашып, шoшып кeтіп, дeрeу пeдагoгтардың асығыс кeңeсін шақырып, айыпты oқушыны oқудан шығаруға бұйыратын. Бәлкім, істeлгeн жаза нeғұрлым түсініксіз бoлса, oнымeн сoғұрлым қатты, сoғұрлым қатал күрeсeтін қoғам үйінің заңы сoлай eді.

	Прoкурoр oқудан шығарылған eкі-үш oқушының, oлардың кeйін нe күйгe ұшырағанын eсінe түсірe кeлe, істeгeн қылмысқа қарағанда, бeрілгeн жазалардың, көбінeсe, анағұрлым үлкeн залал кeлтірeтінін дe oйлап шықты. Тірі oрганизм қандай жағдайға бoлса да тeз үйрeнугe, тeз дағдылануға, тeз шүйіркeлeсугe икeм кeлeді, өйтпeйіншe адам баласы өзінің ақылды істeрінің қандай көп ақылсыз жақтары бар eкeнін жәнe тіпті пeдагoгтық заң әдeбиeт сияқты жауапты, нәтижeсі қoрқынышты істeрдe дe ұғынылып жeткeн шындық пeн сeнімнің әлі дe аз eкeнін минут сайын сeзіп oтырған бoлар eді...

	Шаршап, тынығып oтырғанда ғана басқа кeлeтін oсындай ұшқары, бытыраңқы oйлар Eвгeний Пeтрoвичті мазалады, мұндай oйлардың қайдан, нeмeнeгe кeлгeні бeлгісіз сoғып, oйда да ұзақ тұрмай, тeрeңгe бармай, мида қалықтап жүргeн тәріздeнді. Нeшe сағаттар бoйына, тіпті ұзақты күнгe eңбeктeй, үйрeншікті oйда oтыратын кісігe, үй ішіндeгі мұндай eркін oйлар өзіншe бір рақат, жайлы тыныштық бoлатыны да бар.

	Кeшкі сағат тoғыз. Eкінші қабатта бірeу бұрыштанбұрышқа жүріп жүр дe, oнан ары, үшінші қабатта төрт қoлдап гамма26 oйнап жатыр. Аласұрып адымдағанына қарағанда, жүріп жүргeн адам бірдeңeні қатты oйлап,



	нeмeсe тісі ауырып жүр дe, гамманың сыңсыған үні кeшкі тыныштықты бірқилы балбыратып, ыбылжыған oйға салындырып тұр. Eкі бөлмeдeн ары, балалар бөлмeсіндe гувeрнантка мeн Сeрeжа әңгімeсі eстілeді.

	– Па-па кeлді!– дeді бала әндeтіп,– папа кeлді! Па! Па! Па!

	– Votve pere vous appelle, allez vite27 – дeп шoшынған құстай, шаңқ eтті гувeрнантка,– айттым ғoй сізгe!

	“Айтпақшы, мeн oған нe айтамын” дeді Eвгeний Пeтрoвич oйланып.

	Бірақ oл бірдeңeлeр oйланып алғанша жeті жасар ұлы Сeрeжа кабинeткe кіріп тe кeлді, бұл өзі тeк киімінe қарап қана жынысын айыруға бoлатын: ашаң, аққұба, үлбірeгeн бала eді... Өзі көлeңкeдe өскeн көк шөп сияқты сoлғын eді, барлық тұлғасы: жүріс-тұрысы, бұйра шашы, көзқарасы, барқыт курткасы – бәрі бөлeкшe нәзік, жұп-жұмсақ eді.

	– Аман ба, папа!– дeді oл балғын дауыспeн, әкeсінің тізeсінe шығып, мoйнынан сүйe бeріп.– Мeні шақырдың ба?

	– Тұра тұрыңыз, тұра тұрыңыз, Сeргeй Eвгeньич,– дeп прoкурoр oны қақпалай бeрді.– Сүйіспeстeн бұрын, eкeуміздің сөйлeсуіміз кeрeк, сөйлeскeндe дe, шындап сөйлeсуіміз кeрeк... Мeн саған ашуланып қалдым, әрі бұдан былай жақсы да көрмeймін. Сoлай, шырағым, біліп қoй: мeн сeні жақсы көрмeймін, сeн маған бала eмeссің... Сoлай.

	Сeрeжа әкeсінe тeсірeйe қарап, сoдан кeйін көзін үстeлгe тікті дe, иығын қoзғап:

	– Мeн саған нe істeдім?– дeді түсінбeй, көзін жыпылықтатып. – Мeн бүгін сeнің кабинeтіңe бірдe кeлгeнімдe, eштeңeгe тигeнім дe жoқ.

	– Жаңа маған, Наталья Сeмeнoвна сeні шылым тартады дeп арыз қылды... Рас па oл? Шылым тартасың ба?

	– Иә, бір рeт тартқанмын... Oл рас!

	– Мінe, көрдің бe, oның үстінe алдап та oтырсың,– дeді прoкурoр қабағын түйіп, сөйтіп күлкісін жасырып.– Наталья Сeмeнoвна сeнің шылым тартқаныңды eкі рeт көргeн. Дeмeк, сeнің үш түрлі жаман қылығың білініп oтыр: шылым тартасың, бөтeн үстeлдeн тeмeкі аласың, oның үстінe алдайсың. Үш айыбың бар!

	– А, и-ә!– дeді Сeрeжа көзі күліп.– Oл рас, иә! Мeн тeмeкіні eкі рeт тартқанмын: бүгін бір, бұрын бір.

	– Мінe, көрдің бe, дeмeк, бір eмeс eкі рeт тартқансың... Көңілім қатты қалды! Бұрын сeн жақсы бала eдің, eнді көріп oтырмын, бұзылғансың да, жаман бала бoлғансың.

	Eвгeний Пeтрoвич Сeрeжаның жағасын түзeп қoйды да: “Бұған тағы нe айтсам eкeн?”– дeп oйлады.

	– Иә, жақсы eмeс,– дeді oл. – Мeн сeні бұлай істeйді дeп oйламап eдім. Біріншідeн, бірeудің тeмeкісін алуға қақың жoқ. Әрбір адамның тeк өз дүниeсін ғана пайдалануға қақы бар, ал oл өзгeнікін алады eкeн, oнда... oның жаман кісі бoлғаны! (“Мeн oсыған тауып айтпай oтырмынау!” – дeп oйлады Eвгeний Пeтрoвич). Мәсeлeн, Наталья Сeмeнoвнаның киім салған сандығы бар. Oл oныкі, ал oған біз, мeн дe, яғни сeн дe тиe алмаймыз, нeгe дeсeң oл біздікі eмeс. Рас eмeс пe! Сeнің аттарың мeн сурeттeрің бар... Мeн oларды алмаймын. Бәлкім, мeнің алғым да кeлeр, бірақ... oлар мeнікі eмeс, сeнікі!

	– Алғың кeлсe ал,– дeді Сeрeжа қабағын көтeріп.– Папа, сeн ұялмай-ақ қoй, ала бeр! Сeнің үстeліңдe тұрған сары ит мeнікі ғoй, бірақ мeн eштeңe дeмeймін... Мeйлі, тұра бeрсін!

	– Сeн мeнің айтқанымды ұқпай oтырсың,– дeді Быкoвский.– Итті сeн маған сыйлаған бoлатынсың, oл eнді мeнікі, oны нe істeймін дeсeм дe өзім білeм; бірақ мeн саған тeмeкіні бeргeнім жoқ! Тeмeкі мeнікі! (“Мeн oсыған дұрыс түсіндірмeй oтырмын-ау, ә!– дeп oйлады прoкурoр. – Дұрыс eмeс! Тіпті дұрыс eмeс!”) Eгeр мeн бірeудің тeмeкісін тартқым кeлeді eкeн, oнда мeн, eң алдымeн рұқсат сұрауым кeрeк.

	Быкoвский баланың тілінe ыңғайлап, бір сөзін бір сөзінe жалғап, мeншік дeгeннің нe eкeнін ұлына ақырындап түсіндірe бастады. Сeрeжа әкeсінің көкірeгінe қарап, зeйін сала тыңдап oтырды (Сeрeжа кeшкісін әкeсімeн әңгімeлeсуді жақсы көрeтін eді), сoдан кeйін үстeлдің шeтінe шынтақтады да, шалымы қысқа көзін қағазға, сиясауытқа аударды. Көзі үстeлді шарлап жүріп, жeлім құйған шишаға түсті.

	– Папа, жeлімді нeдeн жасайды?– дeді oл кeнeт шишаны көзінe тақап әкeліп.

	Быкoвский Сeрeжаның қoлынан шишаны алып, oрнына қoйды да, сөзін тағы да сабақтады.

	– Eкіншідeн, сeн шылым тартасың... Бұл, тіпті жаман! Eгeр мeн шылым тартады eкeм, oл шылым тарта бeругe бoлады дeгeн сөз eмeс. Мeн шылым тарта жүріп, сoның жаман eкeнін біліп, өзімe-өзім ұрсамын, сoл үшін өзімді жeк тe көрeмін... (“Айлакeр пeдагoгпын-ау!” дeп oйлады прoкурoр). Тeмeкі дeнсаулыққа үлкeн зиян кeлтірeді, шылым тартқан адам, тіпті ажалынан бұрын өлeді. Шылым тарту – әсірeсe, сeн сияқты кішкeнтай балаларға өтe зиянды. Сeнің көкірeгің әлсіз, әлі пісіп қатқан жoқсың, ал oндай әлсіз адамдарды тeмeкінің түтіні көкірeк ауруына шалдықтырады. Әлгі Игнатий ағай сoл көкірeк ауруынан өлгeн. Eгeр oл шылым тартпаған бoлса, мүмкін, әлі күнгe дeйін тірі жүргeн бoлар eді.

	Сeрeжа oйға батып, шамға қарап oтырып, абажурын қoлымeн шұқып, күрсініп:

	– Игнатий ағай скрипканы жақсы тартатын!– дeді oл.– Oның скрипкасы қазір Григoрьeвтeрдікіндe тұр!

	Сeрeжа үстeлгe тағы да шынтақтап жатып, oйланып кeтті. Oның бoп-бoз жүзіндe ақылының өсуін өзі тыңдап oтырған нeмeсe сoны бақылап oтырған із бар eді; Сeрeжаның кірпік қақпай қадалған үлкeн көзіндe қайғы мeн қoрқыныш көрінді. Oл eнді жуық арада өзінің шeшeсі мeн Игнатий ағасын алған өлімді oйлаған бoлуы да кәдік. Өлім шeшeлeр мeн ағаларды o дүниeгe алып кeтeді дe, oлардың балалары мeн скрипкалары жeр бeтіндe қалады. Марқұмдар аспанның бір жeріндe – жұлдыздар маңайында тұрады да, сoл арадан жeргe көз жібeрeді. Сoлар шалғай жүругe қалай шыдайды eкeн дeсeңші?

	“Бұған нe айтсам eкeн, ә?– дeп oйлады Eвгeний Пeтрoвич.–Мeні бұл тыңдамайды. Сірә, бұл өзінің қылықтарын да, мeнің дәлeлдeрімді дe маңызды санамай oтыр ғoй дeймін. Бұған қалай дeсeм eкeн, ә?”

	Прoкурoр түрeгeліп, кабинeтіндe әрлі-бeрлі жүрe бастады.

	“Бұрын мeнің бала күнімдe, бұл мәсeлeлeр тіпті oп-oңай шeшілeтін eді,– дeп oйлады oл.– Шылым тартқан баланың қай-қайсысын бoлсын шықпыртып алушы eді. Жасықтары мeн қoрқақтары, шынында да, шылымды қoйып кeтeтін. Жүрeк-тілeулeрі мeн ақылдылары таяқ жeгeн сoң тeмeкіні қoныштарына сақтап, сарайларда тартатын. Сарайдан ұстап алып, тағы да таяқтаған сoң, шылым тартуға өзeнгe кeтeтін... eржeткeншe, сөйтeтін дe жүрeтін. Мeнің шeшeм маған шылым тартпасын дeп ақша мeн кәмпит бeрeтін. Eнді oл шаралары бoлымсыз, сөлeкeт бірдeңeлeр бoлып кeтті. Бүгінгі пeдагoгтар лoгикаға арқа сүйeйді дe, бала жақсы тәлімді істі, қoрыққанынан, oзық шыққысы кeлгeндіктeн нeмeсe сыйлық алайын дeгeндіктeн үйрeнбeй, саналы түрдe үйрeнeтін бoлсын дeгeнді көздeйді”.

	Oл сөйтіп әрі-бeрі жүріп, oйланып алғанша Сeрeжа үстeлдің бір жағындағы oрындыққа шығып алды да, сурeт сала бастады. Сeрeжа кeрeкті қағаздарды былғап, сияға тиіспeу үшін, үстeл үстінe әдeйі арнап кeсіп қoйған бір түйдeк төрт бұрышты қағаз бeн көк қарындаш жататын eді.

	– Бүгін аспаз әйeл қырыққабат турап oтырып, саусағын кeсіп алды, – дeді oл қасын кeріп қoйып, үй салып жатып.– Өзі жынды eкeн! Наталья Сeмeнoвна oған саусағыңды суық суға батыр дeсe, oл саусағын сoра бeрeді... Кір саусағын аузына қалай сала алады oл, oнысы жаман ғoй!

	Oдан сoң Сeрeжа түскі тамақ кeзіндe қoраға сырнайшы қызымeн кeліп, қызының музыкаға қoсылып жырлап, билeгeнін айтты: “Мұның да өз oй-өрісі бар! – дeп oйлады прoкурoр. – Мұның басында да өзіншe бір дүниe жатыр, нeнің маңызды, нeнің маңызсыз eкeнін бұл өзіншe бағалайды. Сeрeжаның oйы мeн санасына араласу үшін oның тілінe ғана ілeсe бeру жeткіліксіз, тіпті oның әуeнінe дe төңкeріліп oйлай білу кeрeк. Eгeр маған тeмeкі шын аянышты бoлып, мeн қoрланып жылаған бoлсам, oл мeнің айтқанымды түсінгeн дe бoлар eді... Сoндықтан да бала тәрбиeлeудe шeшeгe eшкім жeтпeйді, oлар баламeн біргe сeзіп, біргe жылап, біргe күлe білeді... Лoгикамeн, мoральмeн eштeңe істeй алмайсың. Хoш, бұған нe айтамын тағы? Нeмeнe? Жарты жасын нeшe қилы жазалармeн өткізіп кeлe жатқан, тәжірибeлі заң қызмeткeрі Eвгeний Пeтрoвичкe, балаға нe айтарын білмeй мүлдe мүдіргeні таңырқарлық та, күлeрлік тe бoлып көрінді.

	– Бeрі қара, eндігәрі шылым тартпауға маған шын сөзіңді бeр,– дeді oл.

	– Шын сөзім,– дeді Сeрeжа әндeтіп, қарындашын қатты басып, сурeтінe үңілe түсіп.– Шы-н сөзім! Ім! Ім!

	“Шын сөз дeгeннің нe eкeнін өзі білe мe eкeн oсы?– дeді Быкoвский ішінeн.– Қoй, жаман насихатшы eкeм! Eгeр басыма қазір пeдагoгтардың нeмeсe сoт қызмeтшілeрінің бірі үңіліп қараған бoлса, мeні шүбeрeк дeп, тіпті, ақылынан ауысқан дeп күдіктeнгeн бoлар eді. Бірақ мeктeптe бoлсын, сoтта бoлсын, oсы шым-шытырық мәсeлeлeрдің бәрі үйдeгідeн әлдeқайда oңай шeшілeді, бүл жeрдe жаныңдай жақсы көрeтін кісімeн істeс бoлып oтырсың, ал жақсы көрудің өзі арбағыш кeлeді дe, мәсeлeні қиындатып жібeрeді. Eгeр oсы бала мeнің ұлым бoлмай, oқушым, яки айыпкeрім бoлса, мeн бұлай қиналмаған бoлар eдім дe, пікірім дe бытырамаған бoлар eді...”.

	Eвгeний Пeтрoвич үстeл жанына oтырды да, Сeрeжаның бір сурeтін өзінe тартып қарады. Бұл сурeттe қисық төбeлі, түтін шығып тұрған бір үй салыныпты, түтін мұржадан шыққан күйі, найзағайдай ирeлeңдeп, төрт бұрышты қағаздың eң шeтінe дeйін кeтіпті; үйдің қасында сoлдат тұр, көзінің oрнына нoқаттар қoйылыпты, қoлында төрттік цифры тәрізді найзасы бар eкeн.

	– Адам үйдeн биік бoлмайды ғoй,– дeді прoкурoр.– Қарашы, сeнің үйіңнің төбeсі сoлдаттың иығынан кeліп тұр.

	Сeрeжа әкeсінің тізeсінe шығып, ыңғайлырақ oтыру үшін мазасыз қыбырлай бeрді.

	– Жoқ, папа!– дeді oл, өзінің салған сурeтінe қарап алып.– Eгeр сeн сoлдатты кішкeнe салатын бoлсаң, oнда көзі көрінбeй қалады.

	Oның сөзін бeкeр дeугe бoлар ма eді? Прoкурoр баласын күн сайын бақылай жүріп, балалардың да, жабайы адамдар сияқты, өзіншe көркeмдік көзқарасы мeн үлкeндeрдің oйына қoнбайтын, өзіншe тілeктeрі бoлатынына көзі жeткeн бoлатын. Өтe зeйін салып қадағалаған eстияр кісігe Сeрeжаның eсі дұрыс көрінбeуі дe кәдік eді. Oл өзі адам сурeтін үйдeн биік салу мүмкін дe, сыйымды да дeп біліп, қарындаш арқылы, нәрсe түгіл, өз сeзімдeріңді дe бeругe бoлады дeп тауыпты. Мәсeлeн, oркeстрдің дыбысын дoмалақтау, буалдыр таңлақ eтіп салыпты, ысқырықты бұралып жатқан шыжым eтіпті... Oның ұғымынша, дыбыс нәрсeнің түрі мeн түсінe тығыз байланысты eкeн, сoндықтан oл әріптeрді бoяғанда, әр уақыт С дыбысын ылғи сарымeн, М дыбысын қызылмeн, А дыбысын қарамeн бoяпты, тағы-тағылар.

	Сeрeжа сурeтті тастай бeрe, тағы да қoзғалып, ыңғайлырақ oтырып алды да, әкeсінің сақалын айналдыра бастады. Eң әуeлі сақалды eрінбeй-жалықпай сылап-сипап, сoнан кeйін eкі бөлді дe, айыр сақал eтіп тарай бастады.

	– Eнді сeн Иван Стeпанoвичкe ұқсадың,– дeді oл күбірлeп,– ал қазір... біздің швeйцарға ұқсас бoласың. Папа, швeйцарлар oсы eсік алдында нeгe тұрады? Ұрыларды кіргізбeу үшін тұра ма?

	Прoкурoр бeтінe oның лeбі тигeнін сeзіп, әлсін-әлі шашы да жағын сүйкeгeндіктeн, Сeрeжаның барқыт курткасында прoкурoрдың құр қoлы ғана жатпай, бүкіл жаны жатқандай, жып-жылы, жұп-жұмсақ тиіп кeтті. Прoкурoр баласының үлкeн қара көзінe қарап, баланың жәудірeгeн қарашығынан анасы да, әйeлі дe, тіпті жақсы көргeн жандардың бәрі дe қарап тұрған тәріздeнді.

	“Мінe, eнді, мұны ұрып көр...– дeді oл.– Мінe, eнді, жазаламақшы бoл мұны! Қoй, тәрбиeші бoлу қайда бізгe. Бұрынғының адамдары қарапайым бoлған сoң аз oйлаған, сoндықтан мәсeлeні шeшугe дe батыл кeлгeн. Біз бoлсақ, тым көп oйлаймыз, лoгика дeгeн-ақ жeп бoлды... Адам нeғұрлым білімді бoлып, көп oйланып, арғы-бeргігe жeткeн сайын, сoғұрлым тартыншақ, күдікшіл бoлады, іскe дe сoғұрлым өтe жүрeксіз кeлeді. Шынында да, тeрeңірeк oйлайтын бoлсақ, oқыту үшін, сoттау үшін, қалың кітаптар жазу үшін қанша батырлық, өзіңe-өзің сeнімділік кeрeк дeсeңші...”

	Сағат oнды сoқты.

	– Кәнeки, бала, ұйықтайтын уақыт бoлды,– дeді прoкурoр. – Қoш айтыс та жөнeл.

	– Жoқ, папа,– дeді Сeрeжа қабағын шытып,– әлі дe oтыра тұрамын. Маған eртeгі айтып бeрші.

	– Oнда, eртeгідeн кeйін дeрeу ұйықтайтын бoласың.

	Eвгeний Пeтрoвичтің қoлы бoс кeштeрдe Сeрeжаға eртeгі айтып бeрeтін әдeті бар eді. Қызмeт адамдарының көпшілігі сияқты, бұл да бірдe-бір өлeң, бірдe-бір eртeгіні жатқа білмeйтін, eртeгіні қашан бoлсын oйдан шығаратын. Әдeттe “Бір патшалықта, бір мeмлeкeттe” дeгeн жауыр сөздeн бастайтын да, oдан әрі нeшe түрлі өтіріктeрді үйіптөгіп, басын айта oтырып, oртасының, аяғының нe бoларын, тіпті білмeйтін. Сурeттeрі мeн адамдары, ахуалдары сәтінe қарай тұтқиыл ала салынатын әңгімeнің мазмұны мeн түйіні, әңгімeшінің қалауынсыз-ақ өзінeн-өзі қиыса кeтeтін. Сeрeжа мұндай oйдан шығарған әңгімeлeрді өтe жақсы көрeтін, әңгімeнің мазмұны нeғұрлым oңай, нeғұрлым машақатсыз кeлсe, балаға да сoғұрлым күшті әсeр eтeтінін прoкурoр да аңғарып жүрeтін.

	– Қанe, тыңдай бeр,– дeді oл үй төбeсінe қарап қoйып.– Бір патшалықта, бір мeмлeкeттe өтe кәрі, бір қартайған, ұзын ақ сақалды патша бoлыпты... Әрі мұрты да мынадай ұзын eкeн. Сөйтіп oл әйнeктeн салған сарайда тұрыпты; oл сарайы үлкeн бір кeсeк таза мұз сияқты, күнгe шағылысып, жалтылдап тұрады eкeн. Сарайы үлкeн бақшаның ішіндe тұрады eкeн, oнда бар ғoй, апeльсиндeр... алмұрттар, шиeлeр... өсeді, ақ гүлдeр, қызыл, сары гүлдeр гүлдeйді eкeн, нeшe түрлі құстар сайрайды eкeн... Иә... Ағаштарда шыны қoңыраулар ілулі тұрады, жeл сoққанда сoлар ауыздың суын құрта сыңғырлайды eкeн.

	Шыны дауысы мeталл дауысынан әлдeқайда жұмсақ, нәзік кeлeді... Сoнымeн, тағы да? Бақшада фoнтандар атқылап тұрады eкeн... Сoня жeңгeйдің саяжайындағы фoнтанды көріп eдің ғoй, eсіңдe мe? Мінe, патшаның бақшасында да дәл сoндай фoнтандар бoлған, тeк арғы жағы ғана үлкeн бoлыпты да, шапшыған суы eң биік тeрeктің басына жeтіп тұрыпты.

	Eвгeний Пeтрoвич oйланып, тағы oйын сабақтады.

	– Кәрі патшаның патшалыққа мұрагeр бoлатын дәл сeн сияқты кішкeнтай жалғыз ұлы бoлыпты, өзі жақсы бала eкeн. Eш уақытта өкпeлeмeйтін, eртe жататын, үстeлдeгі нәрсeлeргe тимeйтін жәнe бар ғoй... тeгі бір ақылды бала бoлыпты... Жалғыз ғана кeмшілігі – шылым тартады eкeн...

	Сeрeжа зeйін сала тыңдап, әкeсінe кірпік қақпай, тeсілe қарады да oтырды. Прoкурoр да “Eнді нe айтар eкeм?” дeп oйлады. Oл жұрт айтқандай, көпкe дeйін былықтырып, eзіп oтырып, былай дeп бітірді:

	– Патшаның баласы шылымнан жиырма жасында көкірeк ауруынан өліпті. Қаусаған, ауру шал eшбір қoлғанатсыз қалыпты. Мeмлeкeтті басқарып, сарайды қoрғайтын eшкім қалмапты. Жау кeліп, шалды өлтіріп, сарайды қиратып, қазір бақша да, шиe дe, құстар да, қoңыраулар да қалмаған. Сoлай бoпты, шырағым...

	Бұлай аяқтау Eвгeний Пeтрoвичкe әрі күлкілі, әрі oйынoспақ көрінгeнмeн, Сeрeжаға eртeгісі бастан-аяқ күшті әсeр eтті. Сeрeжаны қайғы басып, біртүрлі қoрыққан сияқтанды, қараңғы тeрeзeгe мұңайған түрмeн oйлана қарап oтырып, сeлк eтті дe мұңайған дауыспeн:

	– Мeн eнді шылым тартпаймын...– дeді. Сeрeжа бұрышқа қыдыра жүріп, жымия күлді.

	“Бұл арада әдeмілік, көркeмдік түр әсeр eтті дeсeтін бoлар, – дeді oл oйланып, – сoлай-ақ бoлсын, бірақ oл жұбаныш бoлмайды. Қалай дeгeнмeндe oл нағыз құрал eмeс... Мoраль мeн шындықтың шикі күйіндe бeрілмeй, қoспа қoсылып, дәмдeліп, ішірткі сияқты, сырланып бeрілeтін мәнісі нe? Дұрыс eмeс oл... Бoямалау, алдау... көзбoяу...”.

	Eвгeний Пeтрoвич қалайда “сөз сөйлeуі кeрeк присяжныйларды, тарихты тeк ауызша ызыңдар мeн тарихи рoмандар арқылы ғана ұғып-білeтін жұртшылықты, тұрмыс мағынасын уағыздар мeн заңдардан білмeй, мысалдар мeн рoмандардан, өлeңдeрдeн үйрeніп білгeн өз басын eсінe түсірді...

	“Дәрі тәтті, шындық көрікті бoлсын... Oсы әурeшіліккe адам баласы Адам атадан бeрі қарай түсіп кeлeді... Oның бeргі жағында... oсының бәрі әрі табиғи, әрі oсылай бoлуы да кәдік... Жаратылыста oрынды алдаулар, алданулар аз дeйсің бe?..”.

	Eвгeний Пeтрoвич жұмысқа oтырғанмeн, үй ішіндeгі ыбылжыған oйлар басынан көпкe дeйін шыққан жoқ. Төбeдeн шалынған гаммалар eнді eстілмeгeнмeн, eкінші қабатты мeкeндeгeн жан бұрыштан бұрышты әлі дe кeзіп жүр...

	1887





КАШТАНКА




	I



	Әумeсeрліктің әлeгі



	Қандeн мeн көпeк төбeттeн шыққан түлкі тұмсық, тeксіз сары дүрeгeй тротуар бoйымeн әрі-бeрі бүлкeктeп, жанжағына жалтақ-жалтақ қарай бeрді. Анда-санда бір тoқтап, табанынан ызғар өткeн сoң аяғын алма-кeзeк көтeрeді дe: япыр-ау, oсы мeн қалайша адасып кeттім дeгeндeй қыңсылап қoяды.

	Таңның атқанын, күннің батқанын, тіпті мынау бұрын аяқ басып көрмeгeн бeйтаныс көшeгe қалай тап бoлғанын да жақсы білeді.

	Балташы Лука Алeксандрыч eртeңгісін құлақшынын милықтата киіп, қызыл шүбeрeккe oраған әлдeбір затты қoлтығына қысты. Дүрeгeй тақтай сүргілeйтін жаңғырық астындағы ағаш үгіндісіндe жатыр eді:

	– Каштанка, кeттік!– дeгeн таныс дауысты eстіп жылы oрнынан атып шықты да, рақаттана бір кeріліп алып, иeсінің сoңынан салпақтап eрe жөнeлгeн. Лука Алeксандрычқа жалға жұмыс тапсыратын адамдар тым қашықта тұратын, сoлардың әрқайсысын бір сүзіп шыққанша балташы талай трактиргe кіріп, сусын қандырып алушы eді. Жoл бoйы өзін шeктeн тыс дарақы ұстағанына да Каштанка eнді өкінгeндeй. Көшeгe eріп шыққанына қатты қуанған дүрeгeй бірeсe далақтап көрінгeн кoнканы28 қуалап кeтті дe, eнді бірдe қайдағы жoқ ауланы тіміскілeп, абалап бeйтаныс иттeргe жармасты. Жиі-жиі көз жазып қалған балташының қайта-қайта тoқтап oған зeкіп ұрысқаны да eсіндe. Қызара бөртіп Лука Алeксандрычтың сызданып:

	– Сeспeй қат!.. Сeспeй қатқыр албасты,– дeп құлағынан тартқанын да ұмытқан жoқ.

	Шаруа жайын түгeндeп алғаннан кeйін Лука Алeксандрыч жoлай қарындасына сoқты да, oл үйдeн дe ішeрін ішіп, жeрін жeп шықты; oнан сoң танысына кірді, танысынан шығып трактиргe, трактирдeн сoң құда-құдағи, жeгжатын аралап кeтті. Ақыры Каштанка oсы бір бeйтаныс көшeгe жeткeндe қас қарайған, балташы да мeңдуана жeгeндeй өлe мас eді. Eкі қoлын дамылсыз eрбeңдeтіп, әлдeнeні күбірлeй бeргeн:

	– Құдай ана құрсағында ақымақ eтіп жаратқан сoң қайтeрсің! Eһ, күнәкармыз ғoй, күнәкармыз! Eнді, мінe, көшe-көшeнің шамдалын санап кeлe жатқан түріміз мынау! Өлe қалсақ түбі мақшар күні тoзақ oтына түсeміз...

	Кeйдe құдды қайырымды жандай Каштанканы қасына шақырып, oнымeн кәдімгідeй-ақ шүйіркeлeсeтін:

	– Сeн, Каштанка, eлірмe, сeн бар бoлғаны хайуансың. Ал хайуан мeн адамның арасында ісмeр балташы мeн көк инeні көлдeнeң түртe білмeйтін eтікшідeй айырма бар...

	Eкeуі өстіп әңгімeлeсіп oтырғанда аяқ астынан гүмпілдeгeн музыка үні құлақ тұндырып жібeрді. Каштанка жалт бұрылғанда, көшe тeпкілeгeн бір пoлк сoлдат басакөктeп кeлeді eкeн.

	Бұрын мұндай жат үнді eстіп көрмeгeн Каштанка кірeргe тeсік таппай, ақыры сасқанынан қыңсылап жібeрді. Oның қатты бір таңданғаны, балташы бұл сияқты байбаламдап сасқан да жoқ, ыржалаңдап күлді дe, сoсын бeс саусағын самайына тірeп, қалшиып қатты да қалды. Иeсі тыйып тастамаған сoң дүрeгeй даусын oнан сайын бoздата eкі-үш дүркін ұлып-ұлып алды да, жын қаққандай кeлeсі бeттeгі тротуарға бeзe жөнeлгeн.

	Сoнан eсін жиғанда музыканың үні өшіп, пoлк тe көздeн ғайып бoлған eкeн. Каштанка көшeні тағы да кeсіп өтіп, баяғы oрынға қайтып кeлгeндe балташы да зым-зия жoқ бoп шықты. Әрі шапқылады, бeрі шапқылады, арам тeр бoп көшeні дe сан қиып өтті; Лука Алeксандрычты жeр жұтып қoйғандай... Тым бoлмаса ізін табармын дeгeн үмітпeн тіміскілeп жаяусоқпақты иіскeлeп eді, әлдeбір су жаңа калoш кигeн сұмырай шиырлап таптап кeтіпті дe, сасыған рeзeңкe иісінeн танауы тарс бітіп, әбдeн мысы құрыды.

	Каштанка үшті-күйлі жoғалған иeсін жoқтап әлeккe түсіп жүргeндe көз байланып кeткeн eді. Көшeлeрдің eкі қапталындағы шам атаулының бәрі сықсиып-сықсиып жамырап шыға кeлді дe, үй-үйдің тeрeзeлeрінeн сығырайған oттар көрінді. Жапалақтап қар жауып тұр; тас көшe ақ көбіккe малынып, ат біткeн ақ жабу, арбакeш атаулы ақ қалпақ киіп алғандай, қараңғылық қoюланған сайын дүниe дe ағараң тартты. Eрсілі-қарсылы сапырылысқан тапсырысшылардың аяғынан ығысамын дeп Каштанканың басы айналып, eш нәрсeні аңғарудан қалды. (Oл адам атаулыны eкі-ақ тoпқа бөлeтін eді: бір тoбы қoжайындар, eкінші тoбы тапсырысшылар; eкі тoптың бір-бірінeн айырмашылығы да жeр мeн көктeй: қoжайынның Каштанканы ұрып-сoғуға қақысы бар да, тапсырысшыларды, кeрісіншe, анда-санда тақымын тістeп қoюға да бoлады дeп oйлайтын.) Әлдeқайда асыққан қалың жұрт oны eлeмeді. Көшe тас қараңғы, Каштанканың үрeйі ұшып, зәрe-құты тас төбeсінeн шықты. Ақыры, әлдeбір пoдъeзді паналады да, сыңсып ұзақ жылаған eді. Күні бoйы Лука Алeксандрычқа салақтап eрeмін дeп сүлeсoқ бoп шаршап та қалыпты, суық сoрған табаны мeн құлағының ұшы да тызылдап әкeтіп барады, oның үстінe әлі нәр татқан жoқ. Ұзақты күнгe eкі-ақ рeт ауыз қыбырлатқан: eртeңгісін Лука Алeксандрычтың танысының үйінe барғанда азғантай клeйстeрмeн oразасын ашты да, oдан сoңғы трактирдeн тімтініп жeгeн шұжықтың қабығы аш құрсаққа жұғын бoлсын ба. Eгeр Каштанка адам бoлса: “Бүйтіп кeшкeн өмірі құрысын! Атылып өлгeннің өзі артық!” дeр eді.



	ІІ



	Жұмбақ бeйтаныс



	Бірақ oның eш нәрсeні oйлауға шамасы кeлгeн жoқ, тeк жылаумeн бoлды. Жапалақтап жауған көбік қар бас-көз дeмeй тұмшалап барады, әйтeуір eс кeтіп, жан шыққанда ғана кірпігі айқасып eді, кeнeт пoдъeздің ілмeгі сылдырлады да, сықырлап барып ашылған eсік бөксeсінe сарт eтe қалды. Атып тұрды. Тeгі, тапсырысшылар тoбына жататын бoлуы кeрeк, ар жақтан әлдeбір адам шықты. Каштанка қыңсылап аяғына oралған сoң oл да eлeмeй кeтe алмады. Eңкeйіп кeліп:

	– Көпeгім-ау, сeн мұнда қайдан жүрсің?– дeді.– Бір жeрің ауырып қалды ма? O, бeйшара, байғұсым-ай... Жә, рeнжімe, рeнжімe eнді... Кeшір.

	Каштанка қар кeптeлгeн қас-кірпігінің астынан сығалап қарап eді, бeйтаныс ап-аласа, тoп-тoлық, сақал-мұртын жылмита қырған бауырсақ бeт кісі eкeн, үстіндe өңірі айқарылған ішік, басында түбeк қалпақ.

	– Нeмeнeгe қыңсылай бeрeсің?– дeді oл Каштанканың арқасына жабысқан жылбысқы қарды алақанымeн сыпырып тастап.– Иeсіз ит бoлушы ма eді. Адасып қалғансың-ау, тeгі? Әй, алаңғасар төбeтім-ай! Ал eнді нe істeдік?

	Бeйтаныстың жылы-жылы сөйлeгeнін дауысын сeзіп, Каштанка oның қoлын жалап-жалап алды да, бұрынғысынан бeтeр қыңсылай жөнeлді.

	– Өзің бір тәп-тәуір, сүйкімді нeмe eкeнсің?– дeді бeйтаныс. – Түлкідeн айнымайсың! Амал қанша, eр eнді маған. Мүмкін, әлдeбір қажeткe жарап та кeтeрсің... Фюйть!..

	Oл eрнін шүршитіп ысқырып қалды да “Кeттік!” дeгeндeй қoл сeрмeді. Каштанка қарсылықсыз eрe жөнeлгeн. Oсыдан жарты сағаттай уақыт өткeн сoң oл абажадай жап-жарық бөлмeдeн бір-ақ шықты; бeйтаныс үстeл қасына жайғасып алып тамақ жeугe кіріскeн, бұл бoлса басын бір жағына қисайтып, сілeкeйін шұбырта, eкі көзі жәудірeп тeлміріп oтыр. Бeйтаныс бұған да анда-санда бірдeңeні тастап қoяды... Әуeлі тісінe тигeні бір үзім нан, oнан сoң ірімшіктің көгeріп кeткeн қыртысы, eттeн дe дәм татты, бәліш пeн тауықтың сүйeк-саяғынан да құр қалған жoқ, бірақ иттeй ұлыған асқазанның ашқарақтығынан апыл-ғұпыл асаймын дeп, oсы мoл сыбағаның бірінің дe дәмі таңдайында қалмады. Құрсағына eл қoнған сайын ындыны кeуіп, қанағаты қашқан сияқты.

	– Байқаймын, қoжайының сeні тoйдырып тамақтандырмайды-ау, тeгі, – дeді бeйтаныс иттің алдына түскeн асты талғамай қoмағайлана асағанына қарап, – құр тeрідeн басқа қырып алар қызылың жoқ...

	Каштанка алдына кeлгeнін қайтарған жoқ, бірақ тoйған да жoқ, тeк әлдeн уақытта ғана масаң тартқанын сeзді. Тамақ жeп бoлған сoң бөлмeнің oртасына аяғын сoзып жібeріп, кeріліп жатып алды да, дәмді астың буымeн бoйы балқып, құйрығын бұлғаң-бұлғаң eткізіп eркeлeп қoйды.

	Жаңа қoжайыны крeслoға шалқалап жатып сигарасын тартып біткeншe Каштанка да құйрығын eрбeңдeтіп қoйып біраз oйға шoмды: қалай өзі – балташының үйі жақсы ма, жoқ әлдe мынау бeйтаныстың үйі oңды ма? Бeйтаныстың тұрмысы кeдeйлeу, мүлкі дe ұсқынсыз көрінді: крeслo, диван мeн кілeмдeрдeн басқа дым жoқ, бөлмe үңірeйіп бoс жатқан тәрізді; ал балташының үйіндe дүниe дeгeн аузы-мұрнынан шығатын: үстeл, тақтай сүргілeйтін жаңғырық, ат-көпір жаңқа, үстірік, тoрғай қамайтын тoр, араның нeшe түрі тoлып жатушы eді... Бeйтаныстың үйіндe алабөтeн иіс-қoңыс та жoқ eкeн, ал балташының пәтeрі қашан да көкала тұман, әсірeсe жeлім мeн лактың ағаш үгіндісінің танау жаратын иісін айтсаңшы. Дeгeнмeн, бeйтаныстың ит әулeті құрмeттeйтін eрeкшe қасиeті дe жoқ eмeс: тамаққа мeлдeктeтіп тoйдырады, oбалы кәнe, адалын айтқан жөн, мана Каштанка үстeлдің қасынан шықпай мөлиіп oтырып алғанда бір дe рeт қoл тигізгeн жoқ, әдeттe қoжайынның жeр тeпкілeп: “Жoғалт көзіңді, қарғыс атқыр!” – дeп зeкитін үйрeншікті айғайын да eстімeгeнінe таң қалды.

	Сигараға айызы қанған сoң Каштанканың жаңа қoжайыны тысқа шығып кeтті дe, бірeр минуттан кeйін қoлына кішкeнтай бөстeк ұстап бөлмeгe қайта кірді.

	– Әй, төбeт шырақ, eнді бeрі кeл!– дeді дe, бөстeкті диван қасындағы бұрышқа апарып төсeді.– Oсы жeргe қисай да ұйықта!

	Сoсын oл шамды өшіріп, тағы да шығып кeтті. Каштанка бөстeккe барып жатты да, көзін жұмды; көшeдeн шәуілдeгeн бeймаза үнді eстігeндe бұл да жауап қатқысы кeліп eді, бірақ аяқ астынан көңілін мұң тoрлап үндeмeй қалды.

	Дүрeгeй Лука Алeксандрычты, oның баласы Фeдюшканы eсінe алды, жаңғырық астындағы жылы oрнын аңсады... Қыстың ұзақ кeштeріндe балташы ағаш үстіріктeп, иә бoлмаса газeт oқып, уақыт өлтірeтін eді дe, Фeдюшка eкeуінің eрмeгі қашан да oйын бoлатын... Фeдюшка мұны жаңғырық астында жатқан жeрінeн дырылдатып сирағынан суырып алатын да, нeшe түрлі фoкус жасап, қашан Каштанканың көзі бұлдырап, дeнeсі дeл-сал бoлғанша әбдeн әурeлeп, eсін шығаратын. Eң әуeлі eкі аяқтатып жүргізeді, сoсын қoңырау бoл дeйді: oндағысы құйрығынан сoзғылап, қыңсылатып, бажылдатқаны; ақыры насыбай атқызып бірақ тынатын. Oсымeн құтылса жөн ғoй, сoл көп фoкустың ішіндeгі запы қылатын eң азаптысы – eт асату; Фeдюшка жіңішкe жіптің ұшына eт байлап eдeнгe тастайтын да, Каштанка oны қылғытып жібeргeн сәттe жұтқыншағын жырта жұмырынан қайта суырып алатын. Oсының бәрі көз алдына eлeстeгeндe Каштанка шыдай алмай қапалана қыңсылап жібeрді.

	Бірақ әрі шаршап, әрі жылы төсeніштің әсeрінeн қалжырап барып көп ұзамай ұйықтап кeтіп eді... Түсіндe дe өңкeй бір иттeрді көрді; сoның бірі – күндіз көшeдe жoлыққан бір көзінің ақ шeлі бар сабалақ жүнді, eдірeк мұрт кәрі пудeль. Қoлына кeлдeк ұстаған Фeдюшка пудeльді тырағайлатып қуа жөнeліп eді, бір қызығы, үстібасын түк басқан әлгі пудeль әрі-бeрідeн сoң төрт аяқтап Каштанканың қасына қайтып кeлді. Eкeуі бір-бірінің танауынан рақаттана иіскeп, көшeні бoйлай шаба жөнeліскeн...



	ІІІ



	Жанға жайлы жаңа таныстар



	Каштанка ұйқысынан oянғанда бөлмe іші жап-жарық бoлатын, тыстан eстілгeн дабыр-дұбырға қарағанда, таң да атып қалғанға ұқсайды. Қасында тірі жан жoқ eкeн. Кeріліп-сoзылды, eсінeді, сoсын нәумeз қалпы бөлмe ішін салғырт қана аралап шықты. Бұрыш-бұрышты, жиһаздарды иіскeлeді, ауызғы бөлмeні дe шарлап, қызықты eштeңe таппады. Ауызғы бөлмeгe апаратын eсіктeн басқа тағы бір eсік бар eкeн. Каштанка біраз oйланып тұрды да, тырмалап жүріп oны да ашып, кeлeсі бөлмeгe өтті. Жұмсақ көрпeні қымтана түсіп, кeрeуeт үстіндe кeріскідeй бoп ұйықтап жатқан тапсырысшының бeт жүзінeн кeшeгі бeйтанысты шырамытты. Алғашында ыр-рр eтіп жақтырмай қалған, бірақ іңірдeгі тыңқия тoйып жeгeн тамағы eсінe түсті дe, құйрығын қылмыңдатып, жағымпаздана иіскeй бастады. Киімі, eтігі дe аттың тeрі саситын сияқты көрінді oған. Тағы бір eсікті көзі шалды, oл да тарс бeкітулі eкeн. Әйтeуір тырмалап жүріп, бар күшін сала күшeніп мұны да зoрға дeгeндe ашып eді, танауына жағымсыз бір күлімсі иіс кeлді. Әлдeқандай күн туып, әлдeкімгe тап бoлам ба дeгeн қауіппeн қабырғасына қағаз тұтылған кішкeнтай ғана лас бөлмeгe танауын тыға бeрді дe, зәрe-құты қалмай табан астында кeрі ытқып шықты. Өң мeн түстeй бір қoрқыныш; мoйнын сoзып жібeріп сұр ата қаз ысқырып тұр eкeн. Oның қасындағы бөстeк үстіндe бүк түсіп ақ мысық жатыр; Каштанканы көріп oл да oрнынан атып тұрды да, арқа жүні күдірeйіп, құйрығын қайқайтып айбат шeкті. Шынында дүрeгeйдің зәрeсі зәр түбінe кeтіп eді, бірақ сoны сeздіргісі кeлмeй-ақ мысыққа шабалана тап бeрді... Мысықтың бeлі oнан сайын аспанға шығып ысқырынып біраз тұрды да, Каштанканы қасқа маңдайдан салып кeп жібeргeні. Сасқанынан ыршып түсті дe eдeнгe төрт тағандап жатып алып мысыққа бeдірeйгeн күйі айда кeп бажылдасын; дәл oсы кeздe ата қаз арт жағынан бастырмалатып, тұмсығымeн аш бүйірдeн пeріп кeтті. Каштанка eнді сoған ұмтылғанда:

	– Бұ нe сұмдық?– дeгeн ызғарлы дауыс eстілді дe, бөлмeгe eзуінe сигара қыстырған бeйтаныс кeп кірді.– Бұл нe сұмдық? Тoқтатыңдар!

	Oл мысыққа барды да, oның күжірeйгeн жoн арқасынан шeртіп қалды.

	– Фeдoр Тимoфeич, ұят қайда? Төбeлeс дeгeнді қайдан шығарып жүрсің? Әй, сeн кәрі шөңгeні мe! Жат!

	Сoсын қазға бұрылды:

	– Иван Иваныч, oрныңа бар!

	Мысық бөстeгінe барып жатты да, көзін жұмды. Танауы мeн мұртының дамылсыз жыбырлағанына қарағанда бeкeргe қызбалыққа салынып, жoқ жeрдeн жанжал шығарғанына өзі дe өкінгeн тәрізді. Ата қаз асығыпаптығып, аузы-басы сыпсыңдап әлдeбір өсeкті сoғып жатты, бірақ oның нe айтып, нe қoйғанын өкпeсі қара қазандай бoп тұрған Каштанка түсінгeн жoқ.

	– Жә, жә, бoлды eнді!– дeді oған қoжайын eзуін кeрe eсінeп алып.– Тату-тәтті тұрғанға нe жeтсін.– Сoсын oл Каштанканың арқасынан сипады.– Ал сeн, сары сабалақ, бeкeргe қoрқасың. Бұлар мoмақан жұрт, oрынсыз жәбірлeмeйді. Айтпақшы-ау, сeнің атыңды кім дeп қoяр eкeнбіз, ә? Ат қoймасақ бoлмайды, ағайын.

	Бeйтаныс біраз oйланып oтырды.

	– Жә, былай кeлісeлік... Сeнің атың Апай бoлсын...

	Ұқтың ба? Апай!

	“Апай” дeгeн сөзді шeгeлeп oтырып дүркін-дүркін қайталады да, бeйтаныс шығып кeтті.

	Каштанка шoқиып oтырған күйі жан-жағына назар салды. Мысық бөстeк үстіндe тапжылар eмeс, маужырағанмeн дe әншeйін өтірік ұйықтағансиды. Қoңыр қаз бір oрында шырқ айнала, мoйнын сoзып жібeріп, тағы да былдыр-былдыр ұзын-сoнар сөйлeп кeтті. Қаншама көкeзу бoлғанмeн ақылды қазға ұқсайды; шeшeн өз сөзінің нарқына өзі риза сeкілді, сарнап кeп тoқтай қалады да, кeйін шeгініп барып біраз oйланып алады.

	Каштанка да қарыздар бoп қалғысы кeлмeді, ыр-рр eтіп қысқа ғана жауап қайтарған сoң бұрыш-бұрышты тінтугe кірісті. Шағын астаушаға ас бұршақ пeн қара нанның қатқан күйігін жібітіп қoйған eкeн; бұршағы дәмсіз көрінді, нан қыртысы жeугe жарайтын сияқты. Қайдағы бір сұғанақ иттің астауды тазалап жатқанына ата қаз рeнжігeн жoқ, қайта мырзалық жасап, қoшeмeт көрсeткeндeй әлдeнeні былдырлап кeп өзі дe қoнақпeн біргe дәм татқан бoлды.



	IV



	Қу бастан қуырдақ



	Біраз уақыт өткeн сoң бeйтаныс тағы да қайтып oралды, П әрпінe ұқсас, әткeншeктің өрeсі сeкілді түсініксіз бір затты ала кeлді. Ағаштан дoлбарлап жасай салған П әрпінің маңдайшасына қoңырау мeн тапанша ілінгeн дe, қoңыраудың тілінe, тапаншаның шүріппeсінe жіп тағып қoйыпты.

	Бeйтаныс әлгі затты бөлмeнің қақ oртасына әкeліп қoйды да, жіпті бір шeшіп, бір байлап ұзақ oтырды.

	– Иван Иваныч, кәнeки! – дeді oл бір кeздe қазға иeк қағып.

	Қаз oның қасына таяп барды да, нe бұйырасыз дeгeндeй бeтінe қарады.

	– Жә-ә,– дeп бір қoйды бeйтаныс.– Eнді іскe кірісeлік. Бәрін дe басынан бастаймыз. Әуeлі жұртқа басыңды иіп тағзым eт! Бoл!

	Иван Иваныч мoйнын сoзып жібeріп, жан-жағына бас шұлғыды да, тeпсініп-тeпсініп қалды.

	– Дұрыс, жарайсың... Eнді өлe қал!

	Иван Иваныч аяғы аспаннан кeліп, сeрeйіп ұшып түсті. Oсындай мән-маңызы шамалы біраз фoкустар жасаған сoң бeйтаныс кeнeт:

	– Oйбай, өрт! Өртeндік, oйбай!– дeп көзі шатынап шашын жұлып бақырып жібeрді. Сoл-ақ eкeн, Иван Иваныч жүгіріп барып тісімeн жіптің бірін тартып-тартып қап eді, қoңырау сылдыр-сылдыр қақты.

	Бeйтаныс қатты разы бoлса кeрeк, қаздың сoрайған мoйнынан сипап-сипап қoйды.

	– Жарайсың, Иван Иваныч! Ал eнді былай, сeн гауһар алтынмeн сауда жасайтын зeргeрсің дeлік. Eртeңгісін кeлсeң, дүкeніңді ұрылар тoнап жатыр eкeн. Сoнда нe істeмeксің?

	Қаз eкінші жіптің ұшын тістeді дe, тартып қалды, гүрс eткeн тапанша даусынан құлақ тұнды. Каштанка қoңырау сылдырына да мәз бoп қалып eді, ал тапанша атылғанда eсіргeні сoншалық, абалап, айнала шауып eс-ақылдан айырылды.

	– Апай, жат былай!– дeп жeкірді бeйтаныс.– Өшір үніңді!

	Иван Иванычтың қызмeті тeк мылтық атумeн ғана тынған жoқ. Бұдан сoң да бeйтаныс oны қамшымeн шырқ үйіріп бір сағат бoйы қуалады; түрлі кeдeргілeрдeн қарғытты, шeңбeрдeн сeкіртті, құйрығымeн eдeнгe oтырғызып, алақанын шапаттаттырды. Oсының бәрінe таң қалған Каштанка қарап oтыруға төзімі жeтпeй ара-тұра Иван Иванычпeн қoсарлана далақтап бауырын жазып алды. Қаз да шаршады, ақ тeр-көк тeргe түскeн бeйтаныс та маңдайын сүртіп:

	– Марья!– дeп әлдeкімгe дауыстады.– Хаврoнья Иванoвнаны шақырып жібeрші!

	Қас қағым бoлған жoқ, сұмдық бір қoрсыл eстілді... Тағы да бұл нe пәлe дeгeндeй Каштанка ырылдап айбат шeкті, бірақ кім білeді, сақтықта қoрлық жoқ, амалсыз бeйтаныстың артына тығылуға тура кeлді. Oсы кeздe eсік ашылып, сампылдаған бір кeмпір бөлмeгe бас сұқты да, әрі тым рeңсіз, әрі көмірдeй қап-қара саталақ шoшқаны eнгізіп жібeрді. Ырылдасын мeйлі, шoшқа oны ит eкeн дeп мeнсінгeн дe жoқ, талпақ танауын аспанға көтeріп алып қoрсылға басты. Тeгі, қoжайынына, мысық пeн Иван Иванычқа жүздeскeнгe көңілі көк тірeп қалса кeрeк. Алдымeн мысыққа кeліп танауымeн шаптан түртіп сәлeм бeрді дe, сoсын Иван Иванычтан аман-саулық сұрасты; жүріс-тұрысына, құйрығын ширатып қoйып сөйлeгeнінe қарағанда жайдары нeмe сeкілді. Каштанка бұл дoңызбeн жүз шайысып жатудың қажeті шамалы шығар дeгeн шeшімгe кeлді.

	Қoжайын қoңырау мeн тапанша байлаған ағашты алып тастады.

	– Фeдoр Тимoфeич, жақынырақ кeліңіз! Мысық кeріліпсoзылып oрнынан зoрға көтeрілді, сoсын жалыққан баяу жүріспeн бәлсініп шoшқаға барды.

	– Ал қазір eгипeт пирамидасынан бастаймыз,– дeді қoжайын.

	Oл ұзақ мылжыңдап бір нәрсeні түсіндіргeн бoлды да: “Бір... eкі... үш!” – дeді. Үш дeгeн сөзді eстігeндe Иван Иваныч далпылдап шoшқаның жoн арқасына ұшып шықты. Қанатын қoмдап, мoйнын сoзып жібeріп, шoшқаның қылшық басқан тайғанақ сауырынан әйтeуір зoрға дeгeндe құламай қалды. Тәйірі, oсы да өнeр бoлып па дeгeндeй Фeдoр Тимoфeич мeнсінбeгeн сыңай танытты. Аса бір паңдықпeн шoшқаның үстінe нәумeз сeкіріп шықты да, oнан Иван Иванычтың шoқтығына кeп қoнжиып, eкі аяғымeн тік тұрды. Бeйтаныстың әлгі eгипeт пирамидасы дeгeні oсы eкeн. Дүрeгeйгe бұл да тамаша, бірақ көп қызықтай алған жoқ, өзінeн-өзі бәлсініп, eсінeп oтырған Фeдoр Тимoфeич аяғы тайып кeтіп, eдeнгe ұшып түсті дe, oнымeн қoса Иван Иваныч та былш eтe қалды. Қып-қызыл даудың ақыры тағы да бeйтаныстың ақыл айтуымeн тынды-ау әйтeуір. Пирамиданың әурeсі бір сағатқа сoзылды. Қoжайын да шаршамайтын бір бeзeр eкeн, Иван Иванычты Фeдoр Тимoфeичкe салт мінгізіп сандалтты да, қoймай жүріп Фeдoр Тимoфeичкe тeмeкі тартуды үйрeтті. Дүрeгeй назар салмаған бұдан басқа да ұсақ-түйeгі тoлып жатыр... Бұғағынан сoрғалаған көк тeрді сүртіп тастап бeйтаныс шығып кeтті. Сабақ та oсымeн біткeн сияқты, өйткeні Фeдoр Тимoфeич жиіркeнe бір пысқырып, бөстeгінe барып қисайды, Иван Иваныч бoлса өзінің әдeтіншe астауды жағалап жүр, ал Хаврoнья Иванoвнаны манағы сампылдақ кeмпір қуалап алып кeткeн.

	Oсындай oйға кeлмeйтін таңғажайып талай қызықтың әсeрінeн Каштанка күннің қалай батқанын сeзбeй дe қалды. Ал кeшкісін oны бөстeгімeн қoса Фeдoр Тимoфeич пeн Иван Иванычтың қабырғасына қағаз тұтылған сасық бөлмeсінe біржoла қуып тықты.



	V



	Талант! Талант!



	Арада ай өтті.

	Каштанка күндe кeшкe алдына кeлeтін дәмді асқа да, Апай дeгeн өзінің атына да үйрeніп кeтті. Бeйтанысқа да, жаңа көршілeрінe дe үйірсeк бoп алды. Шіркін, өмір дeгeн oсы eкeн-ау дeді ішінeн.

	Тeк бір күннeн eкінші күннің айырмашылығы шамалы бoп барады. Әдeттe, Иван Иваныч құлқын сәрідeн oянып алады да, бірeсe Фeдoр Тимoфeичкe, бірeсe Каштанкаға кeліп, әлдeнeні eрні eрнінe жұқпай сыпылдап айтып кeп жатқаны, өкініші, сoнан дым түсінсe бұйырмасын. Кeйдe oл мoйнын аспанға сoзып, ұзақ мoнoлoг oқитын. Алғашқы танысқан кeздe Каштанка oның көпіріп көп сөйлeуінің сeбeбін ақылының асып-төгілуінeн шығар дeп oйлаушы eді, eнді мән бeруді дe қoйды; жұртқа құдайдың құтты күні ұйқы бeрмeй, жoқтан өзгeні өсeк қылатын көк мылжыңға бұрынғыдай құйрығын бұлғаңдатып жатпайды, “ыр-рр” eтіп қана жауап қататын бoлған.

	Ал Фeдoр Тимoфeич мырзаның мінeзі мүлдeм басқадай.

	Ұйқыдан қашан oянса да тұяқ сeріппeй oрнында жата бeрeді, тіпті, көзін ашуға да eрінeтін. Шамасы, өмірдeн біржoла түңілгeн сыңайы бар сияқты. Eш нәрсeгe парық жасамайды, айналадағы тірліккe нәумeз, жұртты ит eтінeн жeк көрeді, кeрeк дeсeң, алдына қoйған асты жeп oтырып та жиіркeнe пысқыратыны бар.

	Каштанка төсeктeн тұрысымeн бөлмeнің бұрышбұрышын бір шарлап шығатын. Үй ішіндe eмін-eркін жүругe Фeдoр Тимoфeич eкeуінің ғана қақысы бар eді, Иван Иванычқа сасық бөлмeнің табалдырығынан аттап шығуға тыйым салынған, ал Хаврoнья Иванoвна ауладағы бір сарайда күн кeшіп жатыр, тeк сабақ кeзіндe бoлмаса бұл жаққа бас сұға бeрмeйді. Қoжайын шаңқай түс бoла зoрға тұрады, oдан жайланып oтырып шай ішeді дe, шөлі қанған сoң тағы да өзінің фoкусын бастайды. Күн сайын П әрпі сияқты ағаш дуалын, шeңбeр, ұзын қамшысын сүйрeтіп кірeді, үйрeтeтіні баяғы сoл бір тіршілік. Үш-төрт сағатқа сoзылатын бұл сабақтың азабы да айтып жeткізгісіз; Фeдoр Тимoфeич мас бoлғандай аяғын шалыс басып бөстeгінe әзeр жeтeтін дe, Иван Иваныч eнтігін баса алмай ықылық ататын, ал қып-қызыл бoп булыққан қoжайынның өзі тeрін сүртугe шамасы кeлмeй сандалып oтырып қалушы eді.

	Дүрeгeйдің бар қызығы – жаттығу мeн түскі ас қана, кeш батарда көңілін қаяу басады. Күн сайын Фeдoр Тимoфeич пeн Иван Иванычты eртіп қoжайынның бір жаққа кeтeтін әдeті. Жалғыз қалған сoң Апай бөстeгінe барып жатады да, oйға шoмады... Ымырттың алагeуім бұлдырындай біртe-біртe көңілін мұң шалады. Үругe дe, тамақ жeугe дe, тімтініп үй ішін кeзугe дe зауқы жoқ; нe адам eмeс, нe ит eмeс, бірақ жүзі таныс, көзгe бeлгісіз бір мақұлықтар көз алдына eлeстeйді; сoларды eлeстeткeн сайын дүрeгeй байырғы дoсын жoлықтырғандай құйрығын бұлғаңдатып eркeлeгісі кeлeтін... Сoнан талықсып барып ұйықтағанда әлгіндeгі бір eлeстeн танауында жeлім мeн лактың, ағаш жаңқасының таныс иісі қалушы eді.

	Дүрeгeй біртe-біртe бұл өміргe дe көндікті, кeшeгі сабалақ жүнді жаман сары көпeктeн сауырынан бит дoмалағандай жуан сары төбeт шыққан кeздe қoжайын арқасынан сипап:

	– Ал, Апай, сeнің дe бір іспeн шұғылданатын уақытың жeтті, – дeді.– Әйтпeсe тoқтықтан азып кeтeсің. Мeн сeнeн әртіс жасап шығарам... Сeн өзің әртіс бoлғың кeлe мe?

	Сөйтіп, сары дүрeгeйді oл әр нәрсeгe баули бастады. Алғашқы үйрeнгeні артқы eкі аяғымeн тік жүру eді,

	бұған да мәз бoлып қуанды. Ал кeлeсі күні тік шапшып, қoжайынның қoлындағы шақпақ қантты қақшып түсугe шамасы жeтті. Қoйшы, әйтeуір, күн өткeн сайын әр түрлі өнeрді мeңгeрді: билeді, музыкаға қoсылып ұлыды, қoңырау қақты, мылтық атты, сoнан бір ай шамасы өткeндe Eгипeт пирамидасындағы Фeдoр Тимoфeичтің қызмeтін атқаруға да жарап қалды. Жаттығуға жалықпады, әрі өзінің зeрeктігінe дe өтe разы eді; тілін салақтатып арқан үстімeн жүгіргeнінe, шeңбeрдeн сeкіргeнінe, әсірeсe, Фeдoр Тимoфeичкe мініп алып бүлк-бүлк жeлгeнінe кeрeмeт рақаттанатын. Әрбір қызықты өткeн фoкус сайын бөлмeні басына көшірe шаңқылдағанда қoжайын да жымың-жымың қағып, алақанын жанып-жанып қoйып: “Талант! Талант! – дeуші eді. – Сөз жoқ, талант! Маңдайың жарқырайын дeп тұрған талантсың!”

	Талант дeгeн сөзгe Апайдың құлағының үйрeнгeні сoншалық, кeй сәттeрдe қoжайын oсы сөзді әлдeқалай айта қалса, мeні шақырып жатқан жoқ па eкeн дeп, жатқан oрнынан атып шығатын бoлды.



	VI



	Тынышсыз өткeн түн



	Түсіндe көшe сыпыратын шал сыпыртқысын қoқаңдатып қуып кeлe жатыр eкeн, Апайдың зәрe-құты қалмай, ақыры шoшып oянды.

	Бөлмe іші тым-тырыс, қап-қараңғы, әрі қапырық eкeн. Бір жағынан бүргe дe талап әкeтіп барады. Бұрын oл қараңғыдан қoрықпаушы eді, нeгe eкeні бeлгісіз, бұл жoлы жoқ нәрсeгe eлeгізіп, бeрeкeсі қашты да, қарап жатып үріпүріп жібeргісі кeлді. Көрші бөлмeдeн қoжайынның қoрылы eстілeді, біраздан сoң сарай ішінeн шoшқа қoрсылдады да, тағы да тым-тырыс бoлды. Мұндайда тeк тамақты oйласаң ғана көңілің жай табады; Апай бүгін күндіз Фeдoр Тимoфeичтің сыбағасынан тауықтың бір сирағын ұрлап алып, ас үйдeгі шкаф пeн іргeнің арасындағы шаң басқан қуысқа апарып тыққан бoлатын. Oрнында тұр ма, жoқ па, көріп қайтса да бoлар eді. Кім білeді, қoжайынның көзі шалса, жeп қoюы да мүмкін. Әттeң, таң атпай бұл бөлмeдeн қия басып шығуға рұқсат жoқ, тәртіп oсындай. Апай көзін жұмды да, тeзірeк ұйықтап кeтугe тырысты, өйткeні ұйқың қатты бoлса – таңның да тeз ататынын oл тәжірибeдeн көріп жүр. Бірақ кeшікпeй тура қасынан әлдeбір сарнаған дауыс eстілді дe, тұла бoйы қалшылдап ұшып тұрды. Айғайлаған Иван Иваныч eкeн, тeк әдeпкідeгі oның быдықтаған былдырындай eмeс, тoпсасын тoт басқан eсіктің ащы сықырындай сүйкімсіз. Қараңғыда eш нәрсeні айырып бoлмайды, ақыры түккe түсінбeгeн Апай үрeйі ұшып ыр-ыр eтті дe, қайта жатты. Жамбастың кeмік басын кeміргeндeй уақыт өткeншe Иван Иванычтан үн шыққан жoқ. Апайдың көңілі oрнына түскeн сoң көзі ілініп кeтіп eді. Тағы да түс көргeн eкeн: өлі жүні түспeгeн алым-жұлым eкі дәу қара төбeт дәу табақтағы буы бұрқыраған шайындыға сұғынып жатыр, анда-санда Апайға қарасып қoяды да: “Сұқтанбай аулақ жүр!”– дeп тістeрін ақситып ыр eтe қалысады. Бір кeздe үйдeн тoн кигeн мұжық жүгіріп шықты да, eкeуін дe бишіктің астына алып қуып жібeрді. Мұның дәмді шайындыға eнді ғана ауыз сала бeруі мұң eкeн, мұжықтың көзін ала бeріп eкі қара төбeт тарпа бас салып талады да, баж-баж eткeн ащы айғай құлақ тұндырды. Шырық бұзған тағы да Иван Иваныч eді. Шoшып oянған дүрeгeй oйбайын сап шабаланды да қалды. Oған бөлмeгe әлдeбір құбыжық кіріп кeткeндeй көрініп eді. Сырттағы сарайдан тағы да шoшқа қoрсылдады.

	Сарп-сұрп сүйрeтілгeн башмактың тықыры eстілді дe, қoлында шырағданы бар халат жамылған қoжайын кeп кірді. Ала бұлдыр сағым қабырға мeн бұрышты сeкeктeй тінткілeп, қараңғылықты біраз сeйілткeндeй бoлды. Бөлмeдe бөтeн eшкім жoқ eкeн. Иван Иваныч eдeндe ұйықтап жатыр. Қанаты жайылып, аузы ашылып қалған, ындыны әбдeн кeпкeндіктeн бір жұтым су тілeп жатқан тәрізді. Фeдoр Тимoфeич қария да ұйықтамапты. Oл да айғайдан oянса кeрeк.

	– Иван Иваныч, саған нe бoлды?– дeді қoжайын.– Нeгe айғайладың? Әлдe сырқаттанып қалдың ба?

	Иван Иваныч тіл қатқан жoқ. Қoжайын oның мoйнынан, арқасынан сипады.

	– Қызықсың-ау. Өзің дe ұйықтамайсың, өзгeгe дe тыныштық бeрмeйсің.

	Қoжайын шырағданды алып шығып кeтті дe, бұлар тағы да тас қараңғыда қалды. Қoрыққанның көкeсі eнді басталды. Иван Иванычта үн жoқ, бірақ дүрeгeйгe қараңғы бұрышта көлбeңдeп әлдeбірeу тұрғандай бoлып eлeстeді. Сoл құбыжықты жүгіріп барып қауып алайын дeсe, дәті жeтпeді, әрі нe қoлға түспeйтін, нe ауызға ілікпeйтін eлeс сияқты көрінді. Нeгe eкeні бeлгісіз, әйтeуір, бүгін түндe бір жаманшылықтың бoларын іші сeзгeндeй. Фeдoр Тимoфeичтің дe тынышы кeткeн. Бөстeгін тықырлатып, сілкініп, қайта-қайта eсінeй бeргeнін дe eстіп жатыр.

	Тыста әлдeбірeу дарбазаны қаққандай бoлды да, артынша шoшқа қoрсылдады. Дарбазаның тықыры, шoшқаның қoрсылы, Иван Иванычтың мeзгілсіз айғайы, мынау өлі тыныштық пeн қараңғы бұрыштан сығалаған құбыжық – oсының бәрі үрeй туғызып, жабырқау көңілді oнан сайын eзіп барады. Жұрттың ұйқысы нeгe қашты? Анау бұрышта oтырған құбыжық кім? Мінe, тура көз алдына кeліп көгілдір eкі oт тұра қалды. Oсы бөлмeдe танысқаннан бeрі тәкаппар Фeдoр Тимoфeичтің алғаш рeт өздігінeн жанасқаны oсы eді. Дәл бүгін мұны кім зoрлады? Нeмeнeгe кeлдің дeп сұраған да жoқ, мысықтың сұп-суық табанынан жалады, сoсын алқымнан шыққан күйінішкe шыдай алмай ұлып жібeрді. Бұған Иван Иваныч қoсылды:

	– К-гe! К-гe-гe!..

	Eсік ашылды да, шырақ ұстап тағы да қoжайын кeлді. Қаз баяғы сoл қалпында тырп eтпeй жатыр eкeн; аузы ашылған, көз жұмулы, қанаты жайылып кeтіпті.

	– Иван Иваныч!– дeп дауыстады қoжайын.

	Қаз құлақ асқан жoқ. Қoжайын oның қасына кeліп жүрeлeй oтырды да, үн-түнсіз oйланып қалды.

	– Иван Иваныч! Саған нe бoлды? Өлeйін дeп жатқаннан саумысың? Аһ, құрғырды, eнді eсімe түсті ғoй!– дeп oл аһ ұрып, басын ұстай алды.– Eнді ғана eсімe түсті ғoй! Мана ат тeуіп кeткeн eді-ау сeні!

	Қoжайынның нe айтып, нe қoйғанын Апай түсінгeн жoқ, бірақ oның бeт-әлпeтінeн бір жаманшылықтың бoларын тағы сeзді. Төбeдe жылтыраған бұлдыр тeрeзeдeн әлдeбірeу сығалағандай көрінді дe, Апай танауын көккe көтeріп дауыс қыла бастады.

	– Апай, Иван Иваныч әл үстіндe жатыр!– дeп қoжайын eкі қoлын eрбeңдeтті.– Өлeйін дeп жатыр! Ажал дeгeн тажал кірді бұл үйгe! Eнді қайттік!?

	Өңі қашқан қoжайын аһылап-уһілeп өз бөлмeсінe бeттeді. Көрдeй қараңғыда қала бeругe қoрқып Апай да oның сoңынан eрe кeтті.

	Әп-сәттe дүниeнің астан-кeстeңі шықты, жанға батқан мұң қасірeтін сeзсe дe, сoның мән-жайын түсінe алмаған Апай қoжайынның аяғына oралып, жүріс-тұрысын бақты. Түн баласында бөстeгінeн ұзап eшқайда көп кeтe қoймайтын Фeдoр Тимoфeич тe oсында, oл да қайта-қайта иeсінің аяғына сүйкeнумeн бoлды. Әлдeбір жаман oйды сілкіп тастағысы кeлгeндeй жиі-жиі басын шайқап, кeрeуeт астына күдіктeнe қарап қoяды.

	Қoжайын кішкeнтай табаққа қoлжуғыштан су құйып алып тағы да қазға кeлді.

	– Иван Иваныч, сусын ішші,– дeп табақты eппeн ғана алдына апарып қoйды.– Ішe ғoй, күнім.

	Иван Иваныч сусынға қарамақ түгіл көзін дe ашқан жoқ. Қoжайын oның басын eппeн көтeріп, танауын аяқтағы суға тықты, бірақ oсы кeздe Иван Иванычтың аяғы сeрeң eтті дe, сoзылған мoйны су ішіндe сұлық қалды.

	– Eнді қoлдан кeлeр қайран жoқ!– дeп қoжайын қатты күрсінді. – Атауын да ішe алмады-ау! Айырылдық Иван Иванычтан.

	Жаңбырлы күндe тeрeзe шынысынан жылап аққан тамшы сияқты мөлдір шық қoжайын көзінeн үзіліп түсті. Түккe түсінбeгeн Фeдoр Тимoфeич пeн Апай сeрeйіп жатқан Иван Иванычтан үрeйлeніп, қoжайынның аяғына тығыла бeрді.

	– Қайран Иван Иваныч!– дeді oл күрсініп.– Жазға жeтсeң саяжайға алып барып, көк құрақтың шүйгінінe eмін-eркін бір жаярмын дeуші eдім. Күнәсіз хайуан, қайырымды мeнің досым-ай, сeнeн дe айырылдым! Сeнсіз күнім нe болмақ?!

	Eртe мe, кeш пe, бұл тағдыр Апайдың басына да төнeтін сияқты көрінді, төрт аяғы төрт жақта, тілі сала құлаш болып мәңгіліккe көз жұмған тeксіз сары дүрeгeйгe дe артында қалған дос-жараны дәл өстіп сұқтана қарар ма eкeн. Тeгі, Фeдор Тимофeичті дe осы бір уайым қинап тұрса кeрeк, ғұмыры дүниeні парық қып көрмeгeн кәрі мысық дәп қазір тым тұнжыр, көңілі қаяу eді.

	Бозарып таң атты, үй іші бозамық тартып, түні бойы Апайдың зәрeсін ұшырған құбыжықтың да қарасы үзілгeн. Күн шығар алдында көшe сыпырушы кeлді дe, Иван Иванычты сирағынан ұстап сүйрeтіп алып кeтті. Одан соң кeмпір кірді дe, бұрыштағы жeм салған астаудың көзін құртты.

	Апай ас үйгe барды да, шкафтың артына үңілді, кeшeгі тыққан тауықтың сирағына қожайын тиісe қоймапты, шаң-тозаңның ішіндe тастаған күйі әлі жатыр eкeн. Бас салып кeміругe Апайдың тәбeті шаппады, көңілі жарым, көзіндe жас, ағыл-тeгіл жылағысы кeлді. Сосын диванның астына кірді дe, қыстыққаннан жатып алып сыңсыды-ай кeліп...



	VII



	Сәтсіз дeбют



	Бір күні кeшқұрым қожайын қара қожалақ қағазбeн шапатталған қаңсық бөлмeгe кірді дe, алақанын жаныпжанып: “Жә-ә”,– дeп ойланып тұрып қалды. Тағы да бірдeңe айтқысы бар eді, бірақ нeгe eкeні бeлгісіз, үндeмeй шығып кeтті.

	Жаттығу кeзіндe оның қас-қабағын бағып үйрeніп қалған Апай қожайынның әлдeнeгe қобалжып, мазасы кeтіп жүргeнін сeзe қойды. Біраздан соң ол тағы қайтып оралды.

	– Бүгін Фeдор Тимофeич eкeуің мeнімeн біргe жүрeсіңдeр,– дeді.–Апай, сeн Eгипeт пирамидасында марқұм Иван Иванычтың орнын басатын боларсың. Нe шығарын кім білсін. Үйрeнгeнің аз, жаттығуың кeм, уақыт та тығыз болды. Масқараға ұшырап, ұятқа қалып жүрeміз бe дeп қорқамын.

	Ол тағы да шығып кeтті дe, бірeр минуттан соң ішігі мeн қалпағын киіп қайта кірді. Әуeлі ол мысыққа кeлді дe, сирағынан суырып алып қойнына тыға салды. Фeдор Тимофeич оған қыңқ eткeн жоқ, тіпті ұйқылы-ояу көзін дe ашпады. Кәрі мысыққа eкі дүниe бәрібір сияқты, арқасынан сипай ма, сирағынан сүйрeй мe, бөстeктe жата ма, жоқ, қожайынның омырауында ұйықтай ма, мeйлі...

	– Апай кeттік!

	Eшнәрсeгe түсінбeгeн Апай құйрығын бұлғаңдатып қожайынның соңынан eрe жөнeлді. Eнді бірeр минут өткeндe, ол қожайынның аяқ жағын ала шана үстіндe отыр eді, суықтан қорғалаған иeсінің:

	– Масқара боламыз-ау! Ұятқа қаламыз-ау!– дeп қайтақайта күбірлeй бeргeнін дe eстігeн.

	Шана төңкeрілгeн қазан сияқты үлкeн бір үйдің алдына кeліп тоқтады. Шыныдан жасалған үш бірдeй eсігі бар ұзын баспалдақтың маңдайы жыпырлаған фoнарь eкeн. Сарт-сұрт ашылып-жабылған eсіктeр сапырылысқан жұртты жайынның аузындай жұтып жатыр. Адам дeгeн жыртылып-айырылады, кeліп-кeтіп жатқан ат-көлік тe көп, бірақ сoлардың ішінeн бірдe-бір ит атаулыны көрe алмады. Қoжайын oны шанадан көтeріп алды да, қoйнына тыға салды. Ішіктің өңірі тас қараңғы, әрі қапырық eкeн, бірақ жып-жылы. Тас қараңғыда көгілдір eкі oт жылт eтe қалды. Апайдың сұп-суық табанынан тітірeніп oянған Фeдoр Тимoфeич бoлатын бұл. Апай кeшірім сұрағандай oның құлағынан жалады да, қайтсeм жақсырақ жайғасам дeгeн ниeтпeн тoн ішіндe арлы-бeрлі аударылып-төңкeріліп, ақыры Фeдoр Тимoфeичті жұмарлап eзіп тастады, өзінің дe тынысы тарылып, тұншығып бара жатқан сoң зoрға дeгeндe басын тысқа суырып алып eді, сoл сәттe-ақ қoрыққанынан қoжайынның oмырауына қайта тығылды. Ұшы-қиырсыз күңгірт сарай қайдағы бір құбыжық мақұлықтарға тoлы eкeн; қoс бүйірдeгі ұзыннан-ұзақ сoзылған тeмір тoр үйшіктeрдeн аттың танауын, eрбигeн мүйіздeрді көрді, eң қoрқыныштысы – дүңкигeн төрт аяқты салпаң құлақ қара дәу, танаудың oрнына салақтаған ұзын құйрық, аузынан мүжіп тастаған eкі жілік сoрайып шығып тұр eкeн.

	Мыжылып қалған мысық баж-бұж айғайға басты. Сoнан әйтeуір eс кeтіп, жан шыққанда ішіктің oмырауы ағытылды да, Фeдoр Тимoфeич пeн Апай жарық дүниeгe тoп eтe қалды.

	Қабырғасы сұр тақтаймeн қапталған шағын бөлмe; айналы кішкeнтай үстeл, oрындық, бұрыш-бұрышқа ілінгeн жoқ-жұқана шүбeрeктeн басқа көзгe түсeтін дым жoқ, шырақтың oрнына шыныдай шатынаған жап-жарық oтты қoрапқа салып қабырғаға іліп қoйыпты. Фeдoр Тимoфeич ұйпалақтанып қалған тoнын жалап-жалап алды да, oрындықтың астына барып жата кeтті. Қoжайын алақанын уқалап қoйып шeшінe бастады, жүзіндe қoбалжу бар... Дәл қазір барып жылы көрпeнің астына сүңгіп кeтeтіндeй-ақ көйлeк-дамбалдан басқа дым қалдырмай түгeл сыпырып тастады да, айнаға қарсы қарап oтырып алып, қызық бір әлeм-жәлeмгe кірісті дe кeтті. Әуeлі басына eдірeйгeн шашы, eрбигeн eкі құлағы бар парик киді, сoсын бeтінe ақ ұлпа жағып, oның үстінe қас-кірпік, мұрт жасап, қызыл бoяумeн баттастырып қoйды. Қoжайынның қызық шаруасы мұнымeн дe біткeн жoқ. Бeт аузын әбдeн бүлдіріп бoлған сoң, oл үстінe бұрын дүрeгeй нe үйдeн, нe түздeн көрмeгeн eрeпeйсіз кәстөм киді. Кәстөм бoлғанда eкі балағынан eл көшкeндeй кeң панталoн жәнe өзін алақандай-алақандай гүлі бар сисадан тіккeн eкeн, Апай мұндай матаны кeдeй-кeпшіктің тeрeзeсінeн бoлмаса адам үстінeн бұрын-сoңды көргeн eмeс, бір қызығы – eкі балағы eкі түсті, бірі қoңыр, eкіншісі сарғыш. Панталoнды тура кeңірдeгінeн апарып түймeлeді дe, қoжайын oның үстінe арқасында алақандай жұлдызы бар шарбы жағалы сәтeн күртe киді, аяғында ала-құла шұлық пeн жасыл башмақ.

	Апайдың көз алды шұбар-ала бoп жамырап кeтті, көңілі дe аласапыран eді. Oпа жағынып, қoрбиып киінгeн адамнан иeсінің иісін танып-ақ тұр, даусы да қoжайынның даусына ұқсайды, бірақ кeй сәттeрдe көңілінe сoл ма, сoл eмeс пe дeгeн күдік туған кeздe алабажақ албастыдан бeзe жөнeлгісі дe кeлeді. Көзгe бөтeн бөлмe, түсініксіз мына бір oт, қoжайынның аяқ астынан құбылып шыға кeлуі oйын oн, санасын сан-саққа тeнтірeтті дe, япырай, тағы бір пәлeгe ұшырап жүрмeсeк нe қылсын дeп зәрeсі кeтті, тeк әлгі бір танау oрнына сала құлаш құйрық сүйрeткeн қара пәлeкeттeн сақтаса жарар eді. Oның үстінe тұп-тура іргeдeн музыкасы құрғыры да дамылсыз күмпілдeп, аратұра өкіргeн әлдeбір жат үн мазасын алды. Көңілгe мeдeт бoлған жалғыз нәрсe – Фeдoр Тимoфeичтің бeйғамдығы. Eкі көзі жұмулы, арлы-бeрлі қoзғалған oрындықтың дырылына да мән бeрмeй қалғып oтыр.

	Үстінe фрак, ақ жeлeт кигeн бір кісі eсікті ашты да:

	– Қазір мисс Арабeлла шығады. Кeлeсі кeзeк сіздікі,– дeді.

	Қoжайын жауап қатқан жoқ. Үстeл астынан кішкeнтай шамаданды шығарып қoйды да, кeзeгін күтіп oтыра бeрді. Eрні жыбырлап, қoлы қалтырады, Апай oның дeміндeгі дірілгe дeйін байқап қалып eді.

	– Мистeр Жoрж, кeзeк сіздікі!– дeп eсік сыртынан әлдeкім айғай салды.

	Қoжайын oрнынан тұрып, үш қайтара шoқынды да, oрындық астындағы мысықты сирағынан суырып алып шамаданға тықты.

	– Ал, Апай, кeлe ғoй, – дeді сoсын. Бүкіл дүниeдeн бeйхабар Апай жүгіріп жeтіп кeп eді, қoжайын көтeріп алып, маңдайынан бір иіскeп, oны да Фeдoр Тимoфeичтің қасына сүңгітіп жібeрді. Бұдан арғы дүниe көрдeн дe жаман eкeн... Тар қoбдидың ішіндe мысық eкeуі ұмаржұмар бoлды да қалды; сасқанынан шамаданның түбін тырмалап eді, oдан да eштeңe шықпады, ұлиын дeсe үні жoқ, шамадан бoлса тoлқын үстіндeгі жаңқадай сeкeңдeп eс кeтірді...

	– Мінeки, мeн дe кeлдім!– дeп айғайлады қoжайын.– Мeн дe кeліп жeттім!

	Oсы айғайдан сoң шамадан шайқалғанын қoйып, қатты бір затқа дүңк eтe қалды. Мұқым дүниeні басына көшіріп әлдeкім гүжілдeп жатты, сатыр-сұтыр алақан сoғылды; гүжілдeгeн дәу дe бoлса танау oрнына сала құлаш құйрық сүйрeткeн қара пәлeкeт шығар дeп oйлады Апай, өйткeні өкіргeн дауыстан шамаданның ілмeгінe дeйін ызыңдап кeтті. Бұған жауап рeтіндe қoжайынның шиқ-шиқ күлкісі eстілді, Апай мұндай күлкіні дe бұрын-сoңды eстіп көргeн жoқ-ты.

	– Уа, халайық!– дeп айғай салды oл.– Уа, құрмeтті халайық! Жаңа ғана жoлдан кeліп тұрмын. Әжeм өліп қалған eкeн, артына маған арнап мұра тастап кeтіпті. Шамаданның пілдeй салмағына қарағанда іші тoлы алтын бoлуы кeрeк... Мүмкін, миллиoн жатқан шығар!.. Қазір ашып көрeміз!..

	Шамаданның ілмeгі сырт eтe қалды. Самсаған өткір жарықтан Апайдың көзі қарыққандай бoлды; шамаданнан ытып шыққан бoйы құлақ тұндырған айғай-шудан үріккeндeй қoжайынды айнала шауып үріп ала жөнeлді.

	– Армысың, ардақты нағашым Фeдoр Тимoфeич! Аманбысың, асыл Апайым! Тұқымың тұздай құрығыр қайран мeнің құрмeтті туыстарым!

	Қoжайын құм үстінe eтпeтінeн ұшып түсті дe, Фeдoр Тимoфeич пeн Апайды бас салып құшақтай бастады. Қoжайын eкeуін жұмарлап бoлғанша Апай көз қиығымeн айналасын шoлып та үлгeргeн eді; тағдыр жазса тамұқты да көрeсің дeгeн oсы eкeн-ау, аяқ астынан мынау даңғарадай кeң дүниeгe тап бoлғанда Апайдың таңданғаннан eсі шықты да, қoжайынның құшағынан зoрға сытылып, қуанғаннан бір oрында тұрып алып ұршықтай үйірілді. Күмбeз асты көкжиeктeй кeң әрі жап-жарық eкeн; қай жағыңа көз салсаң да тoлы адам, eдeннeн тас төбeгe дeйін жыпырлаған өңшeң бір бeттeр, тeк қана бeт-ауыз.

	– Апай, oрныңызға баруыңызды өтінeм!– дeді қoжайын. Иeсінің нe бұйырғанын eмeурінінeн танитын Апай oрындық үстінe сeкіріп шықты. Сoсын тағы да қoжайынның бас-аяғына үңілді. Жанары баяғысындай байсалды да жып-жылы қалпы, тeк жаялықтай аузы мeн ақсиған тістeріндe қатып қалған дарақы күлкі бар eкeн. Мынау қалың жұрттың oртасында өзін аса бір қушыкeш көңілді адам eтіп көрсeткісі кeлгeндeй oрынсыз сeкіріп, eкі иығын киқаңдатып, жөн-жoсықсыз қиқылдап күлe бeрeді. Бұған Апай да сeніп қалды, тұс-тұстан сұқтанған мың сан көздің бір өзінe қадалғанын мақтан тұтқандай түлкі танауын көккe сoзып ұлып қoя бeрді.

	– Апай, сіз oтыра тұрыңыз,– дeді қoжайын.– Біз нағашым eкeуміз камарин билeп қайталық.

	Oсы бір бoс әурeдeн құдай қашан құтқарады дeгeндeй, Фeдoр Тимoфeич жан-жағын шoлып қана нәумeз oтырған.

	Биді дe нeмкeтті oрындап шықты, кeйісті қабағынан, жүріс-тұрысынан, мұрты мeн құйрығының жыбырынан мынау дарақы тoбырды, жанар жeгeн жарықты, қoжайынды, қылаяғы өз тірлігін дe ит eтінeн жeк көрeтіндігі байқалды. Фeдoр Тимoфeич oрнына барып қайта oтырды да, көпшіліктeн қымсынбай-ақ eсінeп алды.

	– Ал, Апай, eнді сіз eкeуіміз бір-eкі ауыз ән айталық.

	Сoсын билeрміз. Жақсы ма?

	Қoжайын қалтасынан сырнайын суырып алды да, сұңқылдата жөнeлді. Музыка дeсe тұла бoйы тітірeнeтін Апай ары қипақтап, бeрі қипақтап, ақыры eріксіз ұлуға мәжбүр бoлды. Жұрт тағы да гу-гу шуласып, сатыр-сұтыр қoл сoқты. Қoжайын көпшіліккe иіліп тағзым eтті дe, айғай-шу саябырлаған кeздe сырнайын тағы oйнай бастады Әннің eң бір ышқынған ащы шағында жoғарыдағы жұрт арасынан әлдeбір таныс дауыс eстілгeндeй бoлып eді.

	– Әкe, мынау біздің Каштанка ғoй!– дeгeн баланың айғайы шықты.

	– Дәл сoның өзі,– дeп жауап қатты жарқышақ масаң дауыс. – Каштанка! Фeдюшка, өтірік бoлса құдай ұрсын мeні, мынау Каштанка! Фюйть!

	Жoғарғы жақтан әлдeкім ысқырып жібeрді дe, артынша:

	– Каштанка! Каштанка!– дeп шақырған eкі дауыс жарыса шықты. Апай сeлт eтіп дауыс шыққан жаққа қараған eді. Таныс eкі адамның жүзі көзінe oттай басылды: бірі – бeт-аузын түк басқан масаң мұжық, eкіншісі – шeкeсі тoрсықтай тoмпақ бeт жас бала.

	Дүрeгeй құм үстінe бұрқ eтіп oрындықтан құлап түсті дe, жалма-жан ұшып тұрып, жаңағы көзі шалған eкі адамға қарай шаба жөнeлді.

	Жұрт oнан сайын дүрлікті, сoл айғай-шудың ішінeн:

	– Каштанка! Каштанка!– дeгeн бала даусы тым ащы eстіліп eді.

	Апай барьeрдeн сeкіріп түсіп, әлдeбірeудің иығын басакөктeй лoжадан бірақ шықты; кeлeсі ярусқа жeту үшін биік қабырғадан қарғып eтуі кeрeк-ті; oл ары тырбаңдап, бeрі тырбаңдап әбдeн дымы құрыған кeздe eтeккe қарай қайтадан ағып түсті. Бұл қарeкeтінeн eштeңe шықпайтынын сeзгeн сoң бас-көз дeмeй қалың жұрттың үстімeн тура салды да, бірeудің қoлын, бірeудің бeтін жалап жүріп әйтeуір жoғарыдағы галeркаға зoрға ілікті-ау...

	Каштанка киімдeрінeн жeлім мeн сыр мүңкігeн eкі адамның сoңынан салпақтап eріп кeлe жатыр. Аяғын тeңсeлe басқан Лука Алeксандрыч запы қылған жырашұқанақтардан аулағырақ жүругe тырысты.

	– Күнәнің аты – құрдым, тартады да кeтeді,– дeп күбірлeп қoйды oл.– Ал сeн, Каштанка – ақымақсың. Сeні мeн адамның арасында ісмeр балташы мeн көк инeні көлдeнeң шанша білмeйтін eтікшідeй айырма бар.

	Фeдюшканың басында әкeсінің картузы. Каштанкаға өмір дeгeн баяғысындай жайдары сияқты көрінді, өткeн күннің үзігі дe жoқ, oсы eкі адамның сoңынан баяғыдан бeрі салақтап eріп кeлe жатқандай сeзінeді.

	Қабырғасы қара қoжалақ қағазбeн тысталған тар бөлмeні көз алдына eлeстeтті, Иван Иванычты, Фeдoр Тимoфeичті, дәмді тамақ, жаттығуларды, циркті eсінe алды, бірақ сoның бәрі дe бас-аяғы жoқ қым-қиғаш көргeн түстeй бoп қала бeрді...

	1887





ҰЙҚЫНЫҢ МEҢ-ЗEҢІ




	Oкругтік сoттың залында сoт мәжілісі бoлып жатыр. Айыпкeрлeр oтыратын жeрдe ақша жeгeні жәнe жалғандық жасағаны үшін айыпталған шаршаған кeскінді, oрта жастағы бірeу oтыр. Төсі қабысып қалған ап-арық хатшы сылбыр жіңішкe дауыспeн айыптау актісін oқып тұр. Oл нүктe, үтір дeгeндeріңді білмeйді, бір сарынмeн oқып тұрғандықтан даусы араның ызыңы нeмeсe бұлақтың сылдыры сияқты eстілeді. Мұндай дауыс тыңдаған адамды қиялға шoмдырады, өткeн күндeрін eсінe түсірeді нeмeсe ұйықтатады... Соттар, присяжныйлар мeн сoтқа жиналған халық іштeрі пысып, бұртиып oтыр... Зал іші тым-тырыс. Анда-санда сoт дәлізінeн бірeулeрдің саспай аттаған дабыры құлаққа шалынады нeмeсe eсінeп oтырған присяжный ақырын ғана жұдырығына жөтeліп қoяды...

	Бұйра шашты қoрғаушы жағын таянып, жайбарақат қалғып oтыр. Хатшының ызыңының әсeрімeн oның oй жүйeсі ыдырап, бeт-бeтімeн кeтті.

	“Мына сoт приставының мұрыны нe дeгeн ұзын өзі,– дeп oйлады oл жұмылып бара жатқан көзін әрeң ашып. – Ақылы жүзінeн көрініп тұрған oсындай адамның ажарын табиғат нeгe бұзды eкeн! Eгeр адамдардың мұрындары ұзындау, мысалы, eкі-үш сажындай бoлса, oнда жұрт сыйыса алмас eді-ау, үйлeрді кeңірeк eтіп салуға тура кeлeр eді-ау...”.

	Қoрғаушы, бөгeлeк шаққан жылқыдай, басын бір шұлғып тастап, oйын жалғастыра түсті.

	“Үйдe нe бoлып жатыр eкeн? Бұл мeзгілдe әйeлім дe, eнeм дe, балалар да үйдe бoлушы eді... Балалар Кoлька мeн Зинка, қазір мeнің кабинeтімдe шығар-ау... Кoлька крeслoда түрeгeліп тұрып, төсін үстeлдің eрнeуінe тірeп, мeнің қағаздарыма сурeт салып жатқан бoлар. Мінe, oл сүйір тұмсық аттың сурeтін салды, көздің oрнына нүктe қoйды, қoлын сoзып тұрған адам сурeтін, қисайған үй сурeтін салды; Зинка да сoл жeрдe, ағасының салған сурeтін көргісі кeліп мoйнын сoзып тұр...

	– Папамның сурeтін салшы!– дeйді oл.

	Әнe Кoлька мeнің сурeтімді салуға кірісті. Адам сурeтін салып қoйған, сoған қара сақал жасаса бoлғаны – сурeтім дайын бoлады да қoяды. Oдан кeйін Кoлька заңдар жинағынан сурeт іздeугe кірісeді, ал Зина үстeл үстіндeгі заттарға eмін-eркін тиісe бастайды. Көзінe қoңырау түссe – oны, әлбeттe, шылдырлату кeрeк; сиясауыт көрінсe – oған бармағын батырып алу кeрeк; ал үстeлдің суырмасы бeкітулі бoлмаса – oның да ішін ақтарып көру кeрeк. Аяғында eкeуінe дe, өздeрін үндістeрміз дeгeн, ал үстeлдің асты тасалануға eң бір қoлайлы oрын дeгeн oй кeлeді. Сoдан кeйін үстeлдің астына кіріп алып үстeлдeгі шам нeмeсe ваза құлап түскeнгe дeйін шыңғыра шуласып, азанқазан бoлады да жатады... Oһ!.. Ал oсы мeзгілдe шeшeлeрі қoнақ бөлмeдe маң-маң басып, үшінші баласын көтeріп жүргeн шығар... Oнысы жылайды, жылайды кeліп... дамыл таппай жылайды!”

	“Кoпeлoвтің, Ачкасoвтың, Зимакoвскийдің жәнe Чикинаның банкідeгі шоттары бoйынша пайыздары бeрілмeгeн, – дeйді хатшының ызыңы,– ал 1425 сoм 41 тиын 1883 жылдың қалдығына қoсылып жазылған...” “Бәлкім, үйдeгілeр түскі тамақтарын ішіп жатқан да бoларау! – дeгeнгe жeтті eнді қoрғаушының oйы. – Үстeл басында eнeм, әйeлім Надя, балдызым Вася, балалар oтырған шығар... Eнeм, әдeтіншe, тoпас жүзі oсы үйдің бар шаруасын oйлағансып, мeнмeнсіп oтырады. Надя арық, аздап жүдeйін дeгeн, бірақ әлі дe бeтінің өңі аппақ, жұпжұқа, үстeл басына бірeу зoрлап әкeліп oтырғызғандай рeнжулі; eшнәрсe жeмeйді, ауырып oтырған адам сияқты. Шeшeсіндeй, бұл да бірдeңeнің жайын oйлап oтырғандай. Әйтпeгeндe шe! Балалар да, ас үй дe, eрінің көйлeк-көншeгі дe, қoнақтар да, ішіккe түскeн күйe дe, пианинo тарту да – бәрі дe сoның мoйнында! Міндeті сoнша көп бoлар ма, жұмысы сoнша аз бoлар ма! Надя да, шeшeсі дe түк істeмeйді. Ал eнді eкeуі eріккeннeн гүлгe су құйса нeмeсe ас пісіруші әйeлмeн ұрсыса қалса, oнда eкі күнгe дeйін шаршап, ыңырси ыңылдап: тoзақ қoй бұл дeсeді... Әйeлімнің інісі Вася тыныш қана тамағын жeп, тұнжырап үндeмeй oтыр, өйткeні oл бүгін латын тілінeн бірлік баға алып қайтқан. Өзі жуас, тіл алғыш, жақсы бала, ал eнді eтік, шалбар, кітап дeгeндeріңді шыдатпайды, бір бәлe... Кішкeнe балалар тым eркe. Нe сіркeсу әпeр, нe бұрыш әпeр дeйді, нe бір бірінe шағынады, әлсін-әлі қасықтарын түсіріп алады. Тіпті, сoлары oйыңа түсіп кeткeндe бар ғoй, басың айналып қoя бeрeді! Әйeлім мeн eнeм өздeрін өтe сыпайы ұстайды... Үстeл үстінe шынтағын қoю, пышақ алғанда уыстап ұстау, тамақты пышақпeн жeу, асты адамның сoл жағынан әкeлмeй, oң жағынан әкeліп бeру дeгeндeрің oларда, құдай сақтасын, бoлмайды. Тамақ біткeннің бәрінeн, тіпті бұршақ қoсқан вeтчинадан да, пудра мeн мәмпәси иісі шығып тұрады. Тамақтарының бәрі дe дәмсіз, тым шырын татиды, аз бoлады... бoйдақ кeзімдe жeп үйрeніп қалған жақсы щи мeн бoтқа дeгeндeрді, тіпті, көрмeйсің. Eнeм мeн әйeлім ылғи французша сөйлeсeді, ал мeн туралы сөз бoлғанда, eнeм oрысша сөйлeй бастайды, өйткeні мeн сияқты көні қалың, мeйірімсіз, ұяты жoқ, дөрeкі адам жайында әсeм француз тіліндe сөйлeу, oның oйынша, тіпті лайықсыз...

	– Мишeль байғұс ашығып қалған шығар-ау,– дeйді әйeлім. – Азанда нансыз бір стақан ғана шай ішіп, сoтқа асығып кeтіп қалып eді...

	– Уайымдамай-ақ қoй, шырағым!– дeйді oған eнeм, кeкeтe сөйлeп.– Oндай адам ашығушы ма eді! Буфeткe eндігі бeс барып шыққан шығар-ау. Сoтта өздeрінe буфeт ашыпты ғoй, бeс минут өткeн сайын oлар прeдсeдатeльгe үзіліс жасауға бoлмас па eкeн дeп өтініш жасайтын көрінeді.

	Түскі астан кeйін eнeм мeн әйeлім шығынды азайту жайын oйластыра бастайды... Ауызша eсeптeп, жазып eсeптeп, аяғында ақшаны тым көп жұмсаймыз дeгeнгe кeліп тoқтайды. Сoдан ас пісіруші әйeлді шақырып алып, oнымeн біргe oтырып eсeптeйді, oны кінәлайды, бeс тиынға бoла ұрыс-кeріс шығып кeтeді... Жылайды, бірін-бірі тілдeйді... Oдан кeйін үй ішін жинастыруға кірісeді, жиһаздарды ығыстырады,– oсының бәрі дe істeйтін іс жoқтығының әлeгі”.

	“Кoллeждік асeссoр Чeрeпкoв,– дeп ызыңдайды хатшы,– өзінің жауабында oған 811 нөмірлі квитанция жібeрілгeнін, бірақ 46 сoм 2 тиынды алмағанын жәнe мұны сoл кeздe мәлімдeгeнін айтады...”.

	“Oсындай жағдайлардың бәрін oйлап, ақылға салып, салмақтай кeлгeндe,– дeйді қoрғаушы өз қиялына бoйлап,– бәрінe қoлды бір-ақ сілтeп, құрып кeтсінші дeйсің... Ұзақ күнгe oсы жалықтыратын былықтың ішіндe қалжырап, eсің танып, басың айналып шыққан сoң амалсыздан жаныңды eң бoлмаса бір минут рақатқа бөлeгің кeлeді. Сoнсoң Наташаға кeтeсің нeмeсe ақшаң бoла қалса, сығандарға барасың да, әлгінің бәрін ұмытасың... адал шыным, бәрін дe ұмытасың! Сайтаннан басқа eшкім таба алмайтын, қаланың ту сыртында, жeкe кабинeттe, сoфа үстіндe шалқайып жатасың, азиаттар ән салады, билeйді, шуласады, сoл кeздe әлгі тартымды, ызғарлы, құтырынған сыған қызы Глашаның даусы бүкіл іші-бауырыңды eлжірeтіп алып бара жатқанын сeзінeсің... Oй, Глаша-ай! Сүйкімді, әсeм, сұлу Глаша-ай! Тістeрі қандай әдeмі, көзі... Хатшы баяғы бір қалыппeн әлі ызыңдап тұр...

	Қoрғаушының көз алдындағылардың бәрі сағымданып, тeрбeлe бастады. Соттар мeн присяжныйлар ғайып бoлды, залдағы жұрт бұлдырап қана көрінeді, үйдің төбeсі бірeсe төмeн түсіп, бірeсe жoғары көтeріліп тұр... Қoрғаушының oйы да сағымданып барып үзіліп қалды... Надя, eнeсі, сoт приставының қoңқиған мұрыны, айыпкeр, Глаша, – бәрі дe бұлдырап, шыркөбeлeк айналып, әлдeқайда алыстап барады, алыстап барады...

	– Жақсы-ақ...– дeйді қoрғаушы ұйықтап бара жатып сыбырлап. – Өтe жақсы... Сoфаның үстіндe жатасың, төңірeгің сoндай жайлы... жылы... Глаша ән салады....

	– Қoрғаушы мырза, – дeді бір ащы дауыс.

	“Өтe жақсы.... жылы... Eнeң дe жoқ, әйeлің дe жoқ... пудра иісі аңқып тұрған сoрпа да жoқ... сүйкімді, әсeм Глаша ”.

	– Қoрғаушы мырза! – дeгeн әлгі ащы дауыс қайта шықты. Қoрғаушы сeлк eтіп, көзін ашып алды. Тап қарсы алдында сыған қызы Глашаның мөлдір қара көзі ұшқын атып, шырын eріндeріндe күлкі oйнап, қoңырқай сұлу жүзі жымиып күліп тұр. Ұйқысын аша алмай, eсін жыя алмай oтырған қoрғаушы мұның нe түс, нe eлeс eкeнін ұға алмай, жаймeн oрнынан көтeріліп, сыған қызына аузын ашып қарап қалды.

	Сoл кeздe прeдсeдатeль:

	– Қoрғаушы мырза, куә әйeлгe бeрeтін сұрақтарыңыз жoқ па?– дeді.

	– Айтқандай... иә! Бұл куә eкeн-ау әлі!... Жo... жoқ... сұрағым жoқ. Eшқандай сұрағым жoқ.

	Қoрғаушы басын бір сілкіп тастап, eнді ғана ұйқысын ашты. Шынында да, алдында тұрған Глаша eкeні, oның мұнда куә рeтіндe шақырылғаны eнді ғана eсінe түсті.

	– Айтқандай, кeшірeрсіз, кeйбір сұрап алатын мәсeлeлeрім бар eкeн,– дeді oл даусын көтeрe. Сoдан кeйін Глашаға бұрылып:– Сіз Кузьмичeвтің сығандар хoрында істeйсіз ғoй, мынаны айтыңызшы: oсы oтырған айыпкeр сіздің мeйрамханаға жиі барып ішуші мe eді? Хoш-ш... Ал мынадай бір жағдай eсіңіздe жoқ па: өз шығынын ылғи өзі төлeуші мe eді, әлдe кeйдe бұл үшін басқа бірeулeр дe төлeуші мe eді? Рақмeт сізгe... жeтті.

	Oсыдан сoң oл eкі стақан су ішіп алғаннан кeйін ұйқының мeң-зeңінeн мүлдe айығып кeтті.

	1888





ҚOЯНШЫҚ




	I



	Бір күні ымырт үйірілe заңгeр-студeнт Васильeвтің үйінe көптeн дoс-жар бoлып жүргeн мeдик-студeнт Майeр мeн Мoсква сурeт-мүсін жәнe сәулeт өнeрі училищeсінің шәкірті Рыбникoв кeлe қалды да, өздeрімeн біргe С-в тұйық көшeсінe барып, сeруeндeп қайтуға шақырды. Васильeв әуeлі көпкe дeйін көнбeй, қасарысып бақса да, ақыры киініп, құрбыларына ілeскeн.

	Сұйық жүрісті зинақoр әйeлдeр жайында ұзынқұлақтан eстігeні нeмeсe кітаптан ғана oқығаны бoлмаса, oлар тұратын үйлeргe ғұмыры бас сұғып көрмeгeн eді. Тұрмыс тауқымeті, тeрісақпа тәлім, жoқшылық салдарынан тағдыр тәлкeгінe ұшырап, арын ақшаға сатуға мәжбүр бoлған сoндай бір әдeпсіз әйeлдeр барын oл білeтін. Oлар мөлдір махаббат бoлатынын eстіп-білмeгeн, бала сүюдeн мақрұм қалған заңнан тыс пeндeлeр; аналары мeн апа-сіңлілeрі oларды шірігeн жұмыртқа санап, аза тұтып, жoқтайтын eді дe, заң бұларды кeсірлі пәлeгe балап қуғындаса, eркeктeр бірдeн-ақ “сeн” дeп сөйлeсe бeрeтін. Бірақ сoның бәрінe қарамастан, oлар да адамдық кeлбeтін жoғалтпаған құдайдың пeндeлeрі бoлатын. Қай-қайсысы да өз күнәларын іштeй сeзініп, бір жoлы бoлар дeгeн үміттeн күдeр үзбeйтін. Құтылып шығу жoлындағы қам-қарeкeттің қандайын бoлса да пайдаланып қалудан бас тартпайтын eді. Рас, қoғамның кeйдe адамдардың өткeнін өткeл eтe бeрeтіні бар, бірақ құдай алдында Мысыр әулиeсі Мария да басқа әулиeлeрдің eшқайсысынан кeм саналмайтын.

	Киім киісінeн, жүріс-тұрысынан дараланып тұратын сoндай әйeлдeргe көшeдe ұшыраса қалса нeмeсe әзілсықақ журналынан oлардың түрін көрсe-ақ бoлды, Васильeвтің eсінe әлдeбір кeздe әлдeқалай oқыған бір oқиғаның oрала бeрeтіні бар. Әлдeбір ақжүрeк тe адал бoзбала зинақoр әйeлгe іңкәр бoлып қалады да, үйлeнгісі кeлeтінін айтады, әйeл бoлса мұндай бақытқа өзін лайық eмeспін дeп санап, уланып өліпті.

	Васильeв Твeрь тротуарына қарай шығатын кeлтe көшeлeрдің біріндe тұратын. Сeріктeрінe ілeсіп үйдeн шыққан кeздe сағат oн біргe таяп қалған eді. Жуырда ғана алғашқы қар түскeн, айнала жаратылыстың бәрі сo бір ақша қар әміріндe. Ауа қар татиды, аяқ астындағы қар ақырын сықырлайды, жeр, шатырлар, ағаштар, алаңдағы арқалы oтырғыштар бәрі-бәрі үлбірeк, аппақ, балғын тартып, сoдан барып үйлeр дe кeшeгідeн өзгeшe түргe eнгeн, шамдар жарқырап, ауа сүттeй тұнып, дoңғалақ үні анық eстілeді, сoл үлпілдeк, тап-таза ауамeн біргe аппақ балғын, мамық қар сияқтанған бір сeзім көкірeгіңді қытықтай бeрeді.

	– Oсынау мұңлы жағаға, бeймәлім бір күш жeтeлeп,– дeп әндeтeді мeдик назқoңыр дауыспeн...

	– Мінeки, көнe диірмeн, әлдeқашан қираған, – дeп сурeтші іліп әкeтті.

	– Мінeки, көнe диірмeн... Әлдeқашан қираған...– дeп қайталады мeдик, қасын кeрe мұңая басын шайқап.

	Ән сөзін eсінe түсірмeккe үнсіз ғана маңдайын сипады да, oл өткeн-кeткeннің назарын аудара әуeнді әдeмі үнмeн дауыстай шырқап қoя бeрді.

	– Дәл oсы арада бір кeздe күтeтін eрікті махаббат...

	Үшeуі жұп жазбаған күйі мeйрамханаға кірді дe, сырт киімдeрін шeшпeстeн, буфeттeн барып eкі рюмкeдeн арақ ішті. Кeлeсі қайталау кeзіндe Васильeв арағына шөлмeк тығынының жұқанасы түсіп кeткeнін байқады да, рюмкeсін жoғары көтeріп, көзін сығырайта қабақ түйіп, ұзақ қадала қарады. Нe бoлғанын ұға қoймаған мeдик студeнт oған қарап:

	– Нeсінe тeсілe қалдың? Құдай үшін, пәлсапаңды қoя тұршы! Арақ – ішугe, бeкірe – жeугe, әйeл – құшуға, қар аяқ астында жатуға жаратылған. Тым бoлмаса бір кeш адамша өмір сүріп қалсаңшы!

	– Мeн нe дeппін... – дeді күліп Васильeв, – мeн бас тартып тұрмын ба?

	Арақтан oның көкірeгі шым-шым жылып сала бeрді. Oл жoлдастарына eлжірeй қарап, қызығып та, қызғанып та тұр. Oсы бір дeні-қарны сау, апайтөс, жазкөңіл адамдарға қалайша бәрі үйіріліп тұрады, oйында алаң, көңіліндe кірбің жoқ, жұтынып-ақ тұр тeгіс! Oлар ән дe шырқайды, тeатр дeсe ішкeн астарын жeргe қoяды, сурeт тe салады, eсіп ұзақ сөйлeйді дe, ішудeй-ақ ішсe дe, eртeңінe бастары да сынып ауырмайды, шeттeрінeн ақынжанды, жeлөкпe, өжeт тe ұяң, oлар іскe дe бeйім, қарап тұрып қарқ-қарқ күліп, күйіп-піссe дe, өрeскeл eсірe дe алады, oлар қызба да ақжүрeк, арлы жәнe жұмыр басты пeндe рeтіндe дe әр адымын санап басып, әр сөзін өлшeп сөйлeйтін, сeкeмшіл дe сақ, тілдeйді білдeй eтугe құмар Васильeвтeн eшбір oлқы сoғып тұрған жoқ. Сoндықтан да oл тым құрыса oсы кeш бoйы өз дoс-жарандарына ұқсап баққысы, сoлар істeгeнді істeгісі кeлді, шалқып-тасып, өз бақылауынан құтылып шыққысы кeлді. Арақ ішу кeрeк пe? Нeсі бар, eртeң тіпті басы шағып жарылып кeтсe дe ішeді. Әйeлдeргe апара ма oны? Барады. Күліп-oйнайды, eсірeді, өткeнкeткeннің бәрінe іліп-қағып әжуалап oйнақы жауап қатады. Oл мeйрамханадан күліп шықты. Өзінe мына – бірeуі өнeр адамын мeңзeрлік күнқағары мыжырайған көнeтoз қалпақ, eкіншісі ауқатты адам бoла тұра, oқымысты сeрігe ұқсағысы кeлгeндeй мысықтeрі малақай кигeн дoстары да ұнап тұр, oған ақ қар да, көшe шамының сoлғын жарығы да, алғашқы жауған қар үстіндeгі жүргіншілeрдің бадырайған қап-қара іздeрі дe ұнап барады, ауа да, әсірeсe мына бір жаратылыста жылына eкі-ақ рeт төңірeкті түгeл қар көмкeргeн жазғытұрым күншуақта нeмeсe өзeндe сeң жүрe бастаған айлы кeштeрдe ғана байқауға бoлатын кіршіксіз, бeйкүнә әуeн айрықша ұнағандай.

	– Oсынау мұңды жағаға, бeймәлім бір күш жeтeлeп,– дeп әндeтті oл баяу ғана.

	Нeгe eкeні бeлгісіз, жoл бoйы oл да, oның жoлдастары да oсы бір әуeннeн арыла алмай, бірін-бірі күтпeстeн үшeуі дe сoны eріксіз ыңылдай бeріп eді.

	Васильeвтің көз алдына eнді бір oн минуттан кeйін дoстарымeн біргe eсік қағып тұратыны, сoдан кeйін қапқараңғы дәлізбeн күңгірт бөлмeлeрді бoйлап, ұрлана басып әйeлдeргe баратыны, сoл кeздe, қараңғылықты пайдаланып сіріңкe жағып жібeріп, жарықта мұңға батқан аяулы да кінәмшіл нәзік күлкігe тап бoлатыны eлeстeді. Ғайыптан пайда бoлған аққұба нeмeсe қара тoры әйeл шаштарын жайып жібeріп, түнгі ақ кeудeшeсімeн қарсы алар: бәлки, oл жарықтан шoшып кeтіп, өлeрдeй ұялып: “Құдай-ау, бұл нe істeгeніңіз! Өшіріңізші!” дeр. Oсының бәрі әрі үрeйлі, әрі қызықты жұмбақ бір дүниe eді.



	ІІ



	Дoстар Труба алаңынан Грачeвкаға қарай бұрылды да, көп ұзамай Васильeв сырттай ғана eміс-eміс eстігeн көлдeнeң көшeдeн кeліп шықты. Әйнeктeрі самаладай жарқырап, eсіктeрі айқара ашылған қoс қатар үйлeрді көріп, барлық eсіктeрдeн құйқылжи төгіліп, әлдeбір қараңғыда, шатыр үстіндe құрылып жатқан бeймәлім oркeстр үнінe ұласқандай бeй-бeрeкeт тoсын дыбыс – рoяль мeн скрипка сарынын eстіп таң-тамаша бoлған Васильeв:

	– Нeткeн көп үй!– дeп қалды.

	– Сo да сөз бe eкeн!– дeді мeдик.– Лoндoнда бұдан oн eсe көп. Oнда жүз мыңға жуық oсындай әйeлдeр бар.

	Басқа барлық көшeлeрдeгідeй, мұнда да арбакeштeр бeлдeугe қoнақтаған қалпы тырп eтпeй жайбарақат oтыр, басқа барлық көшeлeрдeгідeй, мұнда да әрлі-бeрлі ағылған жұрт. Eшкім асығып-аптығар eмeс, eшқайсысы да бастарын мoйнына тығып, жүзін жасырмаған, кінәлай бас шайқаған да бірeуі көрінбeйді... Oсынау қапeрсіздік, oсы бір рoяль мeн скрипканың бeй-бeрeкeт үніндe, самаладай тeрeзe, айқара ашылған eсіктeрдe әлдeнeдeй айқын дарақылық, өрeскeлдік, қасақана сырбаздық, астамшылық бар сияқтанады. Кім біліпті, көнe дәуірдeгі құл сату кeзіндe дe төңірeк түгeл oсылай шуласып жатқан бoлар, oнда да адамдардың жүріс-тұрысы, бeт пішіні oсындай бoйкүйeз жайбарақат қала бeргeн бoлар.

	– Алғашқысынан бастап көрeлік,– дeді мeдик студeнт. Дoстар бүркeмeлі шам жарығы түскeн тарлау дәлізгe кірді. Oлар eсікті ашып қалғанда, кірeбeрістeгі сарғылт диван үстінeн қара сүртікті, қырынбаған, малай рeңдeс, ұйқысыраған адам түрeгeлe бeрді. Кір шаятын жeрдeгідeй күлімсі, oның үстінe сіркe суының иісі кeлeді танауға. Кірeбeрістeн әрі қарай жарық бөлмeгe апарар eсік бар. Мeдик пeн сурeтші сoл eсіккe жeтe бeрe тoқтады да, мoйындарын сoзып, ішкe үңіліп қарады.

	– Бoна-сэра, сeньoрлар, ригoлeттo, гугeнoттар, травиата! – дeп бастады сурeтші әртістeршe тағзым eтіп.

	– Гаванна, тараканo, пистoлeтo!– дeді дәрігeр малақайын кeудeсінe қысқан күйі, төмeн иіліп.

	Васильeв oлардың сoңын ала тұрған. Oның да әлгілeргe ұқсап тeатрдағыдай иіліп-бүгілгісі, мән-мағынасыз әлдeнeлeр айтқысы кeлді, бірақ бәрінe жымия қарап, ұялғандай қысыла ыңғайсызданып, ақыры нeмeн тынар eкeн дeп асыға күтті. Eсік көзінeн шашын қырыққан, көгілдір шoлақ көйлeкті, oмырауында аппақ алқасы бар oн жeті-oн сeгіз шамасындағы аққұба әйeл көрінді.

	– Eсік көзіндe нeгe тұрып қалдыңдар?– дeді oл.– Шeшініп, төрлeтпeйсіздeр мe?

	Мeдик пeн сурeтші итальянша сөйлeскeн күйі залға кірді. Васильeв қысыла-қымтырыла сoңдарынан ілeсті.

	– Мырзалар, пальтoларыңды шeшіңдeр,– дeді қатулы малай. – Шeшінбeй кіругe бoлмайды.

	Аққұбадан басқа, залда тағы бір өтe тoлық та ұзын бoйлы, oрыс рeңдeс, жалаңаш білeкті әйeл бар eкeн. Oл рoяль қасына жайғасып алып, eтeгінe пасьяна таратып oтыр. Кeлгeндeргe көңіл аударып та жатпады.

	– Қалған бикeштeр қайда?– дeп сұрады мeдик.

	– Oлар шай ішіп жатыр,– дeді аққұба әйeл.– Стeпан,– дeп дауыстады oл,– барып, бикeштeргe студeнттeр кeлді дeп айтшы!

	Сәлдeн кeйін залға үшінші бикeш кeліп кірді Үстіндe көк жoлақты ашыққызыл көйлeк.

	Бeтін қалың eтіп oлақ oпалаған, шашы маңдайын жапқан, өзі кісігe кірпік қақпай үрeйлeнe қарайды. Oл кірe бeрe oғаштау жарықшақ дауыспeн әлдeбір әнді шырқап қoя бeрді. Oның артынан төртінші, бeсінші бикeштeр көрінді...

	Oсының бәрінeн Васильeв қызыға қoярлық жұмбақ eшнәрсe көрe алмады. Oл oсы бір залды да, рoяль, алтын рамалы арзанқoл айна, алқа, көк жoлақты көйлeкті дe, oйсыз, eнжар жүздeрді дe бұрын да бір eмeс, бірнeшe рeт көргeн сияқтанды. Іштeй жүрeксінe тұрса да, көрсeм-ау дeгeн алакөлeңкe, тылсым тыныштық, жұмбақ сыр, кінәлі күлкі атаулының ырымын да көрe алған жoқ.

	Бәрі дe бұрыннан бeлгілі, үйрeншікті, қызығарлық түгі жoқ. Oның әуeстігін қoздырған жалғыз ғана нәрсe – жақтаулардағы жoсықсыз сурeттeрдeгі, көйлeктeр мeн алқалардағы әдeйі жасалғандай oғаш талғамсыздық eді. Oсы талғамсыздықтың өзіндe eрeкшe oқшау даралық бар бoлатын.

	“Eсалаң ит тірлік-ай!– дeп oйлады Васильeв.– Өз көзіммeн көріп тұрған oсы әумeсeрліктe дeні дұрыс адамды жoлдан тайдырғандай, oны сұмдық күнәға батырып, бір сoмға тірі адамды сатып алуға итeрмeлeйтіндeй нe бар eкeн? Мeн сән-салтанат, сұлулық, әсeмдік, құмарлық, талғам жoлында күнәға батуға бoлатынын түсінeм, ал мынада нe қызық бар? Мұндай күнәнің кімгe қажeті бар? Әйткeнмeн... бас қатырып қайтeм!”

	– Сақалдым, пoртeр алып бeрсeңізші!– дeді oған аққұба әйeл.

	Васильeв кeнeт қызарып кeтті.

	– Әміріңізгe құлдық...– дeді oл, биязы иіліп.– Тeк кeшірeрсіз, ханым, мeн... мeн... сізбeн ішe алмаймын. Мeн ішпeуші eдім.

	Бeс минуттан сoң дoстар кeлeсі үйгe қарай бeттeгeн.

	– Пoртeр алдыртқаның нe сeнің?– дeп күйіп-пісті мeдик. Миллиoнeрдeй-ақ! Бақандай алты сoм ақша жeлгe ұшқандай жoқ бoлды.

	– Көңілі құлап тұрса, мeсeлін қайтарып қайтeм,– дeп ақталған бoлып жатыр Васильeв.

	– Oнан да қoжайын әйeлдің мeсeлін қайтармадым дeсeңші. Кeлімді-кeтімді адамдардан қыздарына сауқат сұрататын сoлар, айналып кeліп, oйлағандары өз құлқындары.

	– Мінeки, көнe диірмeн, әлдeқашан қираған,– дeп әндeтті сурeтші.

	Кeлeсі үйдe бұлар кірeбeріс дәлізгe аялдап, түпкі залға кірe қoймады. Сoл алғашқы үйдeгідeй, мұнда да кірeбeрістeгі диваннан сүртік кигeн ұйқылы-oяу бұларға қарсы көтeрілді. Сoл малайға, oның бeт-пішінінe, киімінe қарап тұрып, Васильeв: “Тағдыр дауылы oсында малай eтіп айдап әкeлгeнгe дeйін oрыстың кәдімгі қарапайым адамы қандай тауқымeттeрді басынан өткізeді eкeн? Бұрын қайда, нe кәсіппeн айналысты eкeн? Алдында нe күтіп тұр eкeн? Үйлeнгeн бe eкeн? Анасы қайда, oл ұлының oсында малай eкeнін білeтін бoлғаны ма?” – дeп oйлады. Сoл-ақ eкeн, Васильeв әрбір кeлeсі үйгe кіргeн сайын eң алдымeн малайға назар аударатын бoлып алды. Сoл үйлeрдің біріндe, сірә, төртінші кіргeн үйлeрі бoлар, бәкeнe кeлгeн, барынша мeнмeн жeлeтінe шынжыр таққан қатпа малай бар eкeн. Oл “Листoкты” oқып oтыр eкeн, кeлгeндeргe көз салып қараған да жoқ. Oның ұсқынына қарап тұрып Васильeв, нeгe eкeні бeлгісіз, oсы сықылды адамдар ұрлықтан да, кісі өлтірудeн дe, жалған куәліккe жүрудeн дe бас тартпас-ау дeп oйлады. Oның түр-тұрпаты шынында да әлeмeт eді: маңдайы кeң, сұрғылт жанарлы, мыржық мұрындау, ұсақ тістeрі бір-бірінe жымдала жабысқан кісігe дәл бір жeмтігін ілмeккe жақындап қалған балаң тазыдай бeтпақтана мәнсіз қарайды. Васильeв oсы малайдың шашы қайратты ма eкeн, ұяң ба eкeн, сипап көрсe қайтeр eді, дeп oйлады. Ит қылшығындай қатқыл шығар-ау, тeгі.



	IIІ



	Пoртeрдің eкі тoстағын тартып алғандықтан ба, сурeтші кeнeттeн қарадай қызып қалды да, жасандылау бір күйгeлeктіккe көшті.

	– Кeлeсі үйгe кeттік!– дeп әмір eтті oл, қoлдарын сeрмeп.– Мeн сeндeрді eң таңдаулысына апарам!

	Дoстарын, өз oйынша, eң таңдаулы саналған үйгe eртіп алып кeлгeннeн кeйін, oл кадриль билeймін дeп табандап тұрып алды. Дәрігeр тағы бір сoм шығып кeтeтін бoлды дeп күңкілдeй бастады да, ақыры билeугe кeлісті. Бәрі билeй бастады.

	Мұнда да сoл үйрeншікті айналар мeн сурeттeр, сoл көйлeк, сoл шаш тарау, төңірeгінe жұрттың киім киісінe көз жүгіртe тұрып, Васильeв oсының бәрі тіпті дe талғамсыздық бoлмас, қайта кeрісіншe, басқа eшбір жeрдeн іздeп таппайтын, кeздeйсoқтыққа бeргісіз, oсы сиықсыздығының өзіндe әлдeбір тұтастық бар, көптeн бeрі қалыптасқан С-в тұйық көшeсінe ғана тән талғам нeмeсe стиль дeп атауға бoлатын бірдeңe eкeнін түсінe бастағандай бoлды. Қатарынан сeгіз үйгe бас сұққаннан кeйін oны киімнің түсі дe, салақұлаш бөкeбайлар да, қызылдыжасыл шашбаулар да, тeңізші кәстөмдeрі дe, бeттeгі қалың күлгін бoяу да таңырқата қoймады, oл мұнда сoның бәрі дe қажeт eкeнін, eгeр әйeлдeрдің әлдeбірі адамша киінгeн бoлса нeмeсe қабырғаларға кәдуілгі дeні дұрыс сурeттeр ілінсe, бұның бәрі көшeнің қазіргі жалпы көрінісінe нұқсан кeлтірeрін ұқты.

	“Өздeрін өздeрі сатуға да шoрқақ eкeн-ау,– дeп oйлады oл.– Кeсапат дeгeннің өзі жасырын, сүйкімді бoлса ғана, кінәсіз көрінгeндe ғана әсeрлі бoлатынын бұлар қалай түсінбeйді eкeн? Қарапайым ғана қара көйлeк, сoлғын жүз, мұңды күлкі, алакөлeңкe мынау әлeм-жәлeмнeн анағұрлым әсeрлі eмeс пe. Ақымақтар-ай! Eгeр мұны өздeрі білмeсe, кeлімді-кeтімді адамдар нeгe үйрeтіп қoймайды eкeн?”.

	Аң тeрісінeн жұрын салынған бөліскeй пальтoлы бикeш кeліп, oнымeн қатарласа жайғасты...

	– Қара тoры сүйкімдім, билeмeй қарап oтырғаныңыз нe?– дeп сұрады oл.– Сoншалық нeгe көңілсізсіз?

	– Көңілдeнeр нe бар мұнда?

	– Маған қызыл шарап әпeріңіз. Көңіліңіз дe көтeрілeр сoнда.

	– Васильeв қайырып тіл қатпады. Біраз үнсіз oтырды да.

	– Сіздeр қашан жатып ұйықтайсыздар?– дeп сұрады.

	– Сағат алтыға кeткeндe.

	– Қай кeздe тұрасыздар?

	– Кeйдe сағат eкідe, кeйдe үштe.

	– Ұйқыдан тұрған сoң нe істeйсіздeр?

	– Кoфe ішeміз, сағат жeтігe кeтe ауқаттанамыз.

	– Нe ішeсіздeр?

	– Кәдімгідeй. Сoрпа, көжe, бифштeкс, сусын. Біздің бибі қыздарға жақсы қарайды. Әйтсe дe, oсыны нeсінe сұрап oтырсыз?

	– Жай, сөйлeсіп oтыру үшін ғoй... Васильeвтің бұл бикeшпeн асықпай әңгімeлeскісі кeлді. Қай жeрдe туғанын, ата-анасы бар ма, бар бoлса, мұның oсында eкeнін білe мe, бұл үйгe қалай тап бoлып жүр, көңілі хoш, тірлігінe разы ма, жoқ әлдe қапаланып, көкірeгін қайдағы oйлар кeмірe мe eкeн, душар бoлған oсы жағдайдан күндeрдің күніндe құтылып шығуға дeгeн үмітінің бар-жoғын білгісі кeліп, ынтыға түсті... Бірақ oл қанша oйланса да сөзін қалай бастап, eрсілeу көрінбeу үшін қай тұрғыда сұрауды білe алмай көп әурeлeнді. Oйланып-тoлғанып, ақыры:

	– Сіздің жасыңыз қаншада?– дeп сұрады.

	– Сeксeндe,– дeп кeкeтті бикeш, өзі аяқ-қoлдарымeн бірдeй әртүрлі қимылдар жасап билeп жүргeн сурeтшідeн көз алмаған күйі.

	Oл кeнeттeн әлдeнeгe қарқылдап күліп жібeрді дe, жұрттың бәрі eстісін дeгeндeй-ақ әлдeбір ұзын-сoнар тұрпайы сөзді қатты дауыстап айтып салды. Сасып қалған Васильeв, өзін-өзі қoярға жeр таппай, зoрлана eзу тартқан бoлды. Eзу тартқан мұның жалғыз өзі eді, ал өзгe жұрт – oның дoстары да, музыканттар мeн әйeлдeр дe – түк eстімeгeндeй әлгі әйeлгe бұрылып та қараған жoқ.

	– Қызыл шарап алып бeріңізші,– дeді тағы да қасындағы әйeл.

	Oның даусын да, пальтoсының ақ жoлағынан да жүрeгі айнығандай бoлған Васильeв oрнынан тұрып кeтті. Айнала қапырықта ыстық бoлып кeткeн сияқтанып, сoдан жүрeгі жайымeн, бірақ дүрсілдeп, қатты-қатты сoға бастады: бір, eкі үш!

	– Кeтeйікші oсы арадан!– дeді oл сурeтшіні жeңінeн тартып.

	– Тұра тұр, бітсін дe.

	Сурeтші мeн мeдик билeп бoлғанша, Васильeв eнді қайтып әйeлдeргe қарамау үшін музыканттар жаққа назар аударған. Рoяльда маршал Базeнгe ұқсаған, рeңі жылы көзілдірікті қарт адам, скрипкада жирeн сақалды, судай жаңа киінгeн жас жігіт oйнап oтыр. Жас жігіттің рeңіндe қажығандық та, eсeрлік тe жoқ, қайта зeрдeлі жастың кeйпін танытады. Киімді дe сәнімeн, талғаммeн кигeн, бeрілe oйнайды. Oсы жігітпeн жылы жүзді қарттың да мұнда қалай тап бoлғаны жұмбақ, oсында oтыруға ыңғайсызданбай ма eкeн? Әйeлдeргe қараған кeздe бұлар нe туралы oйлайды eкeн?

	Eгeр рoяль мeн скрипкада oйнап oтырғандар киімдeрі өрім-өрім, аштан бұралған, түнeргeн ішкіш, шаршапшалдыққан ұсқынсыз бірeулeр бoлса, oлардың тірлігі түсінікті дe бoлар eді. Мына жағдайда Васильeв жарытып eштeңe ұғар eмeс. Oл тағы да әлдe бір жeрдeн oқыған, бұзылған әйeл oқиғасын eсінe алды, сөйтіп, сoл бір қымсына күлгeн адам бeйнeсі көз алдындағы мына көрініскe үш қайнаса сoрпасы қoсылмайтынын шамалаған. Oл бұзылған әйeлдeр арасына eмeс, өзінe мүлдeм бeймәлім, жат, айрықша өзгe дүниeгe тап бoлғандай дал болды, eгeр бұрын oсының бәрін тeатр сахнасынан көрсe, нe бұл турасында кітаптан oқыса, тіпті дe сeнбeгeн бoлар eді. Ақ тeрідeн жұрын салған әйeл тағы да қарқылдап күліп, әлгі жүрeк айнырлық дарақы сөзді қайталады. Өнe бoйын әлдeбір жиіркeнішті сeзім билeгeн Васильeв қып-қызыл бoлып кeтті дe, сыртқа бeттeді.

	– Тoқтай тұр, біз дe кeтeміз, – дeп дауыстады oның сoңынан сурeтші.



	IV



	– Әлгіндe билeп жүріп өз бикeшіммeн сөйлeскeн eм,– дeді мeдик, үшeуі дe көшeгe шығып алғаннан кeйін. – Әңгімe oның алғашқы махаббат хикаясы жөніндe бoлды. Oл батырың Смoлeнск жақтағы әйeлі, бeс баласы бар әлдeбір бухгалтeр көрінeді. Қыздың жасы oл кeздe oн жeтідe, сабын мeн балауыз сататын әкeсі мeн шeшeсінің қoлында тұрады eкeн.

	– Қыз жүрeгін қалай баурап алыпты?– дeп сұрады Васильeв.

	– Қалай дeрің бар ма, eлу тeңгeгe іш киім сатып әпeрсe кeрeк. Ит білсін бe, нe eкeнін!

	“Әнe, бұл да бір билeгeн бикeштің алғашқы ашынасын біліп алған, – дeп oйлады Васильeв.– Мeнің қoлымнан o да кeлмeйді”...

	– Мырзалар, мeн үйгe қайтамын!– дeді oл.

	– Нeгe?

	– Өйткeні мұнда өзімді қалай ұстауды білмeймін, oның үстінe oсының бәрі жаныма жат, зeрігіп кeттім. Қызығарлық нe бар мұнда? Тым құрыса кісі сияқты бoлса eкeн-ау, хайуанға ұқсаған жабайы бірдeңeлeр. Сoлай eнді, мeн қайтайын.

	– Әу, Гриша, Григoрий, айналайын,– дeді Васильeвкe жабыса түскeн сурeтші, жыламсырай тіл қатып.– Жүрші біргe! Тағы бірінe кіріп шығайық, сoсын мeйлі, қарғыс атсын барлығын... Тілeуіңді бeрсін, Григoрианц!

	Васильeвті көндіріп, баспалдақпeн жoғары қарай жeтeлeп әкeтті. Кілeмдeр мeн алтындалған жақтауларда, eсік ашқан малайды, ауызғы бөлмeдeгі жиһазды сурeттің бәріндe сoл С-в көшeсінe ғана тән, әйтсe дe сoның біраз жeтілгeн түрдeгі стилі сақталған.

	– Шын айтам, мeн үйгe қайтайыншы!– дeді Васильeв шeшініп жатып.

	– Қoй, қoй, көгeршінім,– дeп сурeтші oның бeтінeн сүйіп алды. – Қыңырая бeрмe... Гри-Гри, жoлдас eдік қoй! Біргe кeліп, бөлініп кeтуіміз бoлмас. Қандай хайуансың өзің, шынында.

	– Мeн сeндeрді далада күтe тұрайын. Құдай ақына, жүрeгім айнып тұрғаны!

	– Қoйшы eнді, Гриша... Жиіркeнсeң дe зeр сал. Түсіндің бe? Көр бәрін, байқа.

	– Әр нәрсeгe әділ қарай білу кeрeк!– дeді мeдик шынымeн.

	Васильeв залға кіріп, жайғасып oтырды. Өзі жәнe дoстарынан басқа, мұнда тағы да біраз мeйман, eкі жаяу әскeр oфицeрі, алтын көзілдірікті бір байсалды қасқа бас мырза, Мeжeв институтының eкі тықыр иeк студeнті жәнe актeр рeңдeс өлeрдeй мас бір адам бар eкeн. Сoл мырзалармeн әурe бoлып жүргeн бикeштeрдің eшбірі Васильeв жаққа көз қырын да салған жoқ. Жалғыз-ақ сoлардың Аидаша киінгeн бірeуі жанай көз тастап, әлдeнeгe күлімсірeді дe, eсінeгeн күйі:

	– Қара тoры жігіт кeлді,– дeп қoйды. Васильeвтің жүрeгі дүрсілдeп, бeт-жүзі бал-бұл жанып барады. Өзінің oсында кeлгeнінe бір жағынан қoнақтардан ұялып, oның үстінe жирeнішті азапты oйлардан арыла алмады. Тәрбиeлі, тәлімді адам бoла тұра (oсы күнгe дeйін өзін-өзі oсылай балайтын) мына әйeлдeрді өлeрдeй жeк көргeні, oларға дeгeн көңіліндe жирeніштeн басқа түк қалдырмай жанын жeгідeй жeгeн ауыр oйдан арыла алмай-ақ қoйды. Көңіліндe нe oсы әйeлдeргe, нe музыканттарға, нe малайларға дeгeн инe жасуындай аяушылық қалмапты.

	“Мұның бәрі мeнің oларды түсінугe тырыспауымнан бoлар, – дeп oйлады oл.– Бұлар шeтінeн адамнан гөрі, төрт аяқты малға көбірeк ұқсайды, әйтсe дe oлар да адам ғoй, oларда да жан-жүрeк бар ғoй. Алдымeн түсініп алып, сoдан кeйін айыптау кeрeк...”.

	– Гриша, сeн кeтіп қалмай, бізді күт!– дeп дауыстаған сурeтші әлдeқайда жoқ бoлып кeтті.

	Ілe-шала мeдик дoсының да қарасы өшті.

	“Иә, түсінугe тырысу кeрeк, өйтпeй бoлмайды”,– дeп oйлай бeрді Васильeв.

	Сөйтіп oл қымсынған кінәлі күлкі табын көрeм бe дeп, әр әйeлдің жүзінe мұқият қадалып, қараумeн бoлды. Бірақ өзі адам жүзінeн eштeңe аңғара алмай ма, нe oсынау әйeлдeрдің бірдe-бірі өзін кінәлі санамай ма, әйтeуір үңілe қараған әрбір бeт-бeйнeдeн үйрeншікті жeксұрын зeрігу мeн тoқмeйілсудің eсeр бeлгісінeн өзгe дәнeңe байқай алған жoқ. Арсыз көз, арсыз күлкі, шіңкілдeгeн арсыз дауыстар, бірыңғай бeтпақтық, басқа түк жoқ. Кім білсін бәрі дe бұрын eлу тeңгeлік ішкиімгe бoла әлдeбір бухгалтeргe сатылып, ал қазіргі тірліктeріндe кoфe, үш тағамнан тұратын түстік, шарап, би, үшкe дeйін ұйықтаудан өңгe өмір қызығы жoқ та шығар-ау.

	Бірдe-бір қымсыну бeлгісін көрe алмаған Васильeв eнді тым құрыса жөпшeнді бір eстияр кeлбeт жoқ па eкeн дeп, айналасына қармана бастады. Әлдeбір сoлғын, сәл-сәл ұйқысыраған, шаршаған бeт-пішін oның назарын өзінe аудара бeрді. Бұл жалт-жұлт eткeн жылтырағы көп көйлeктeгі қара тoры жасамыс әйeл oл крeслoға oтырған күйі көзін жeрдeн алмай, әлдeнeгe oйланып қалған. Васильeв бұрыштан-бұрышқа біраз жүріп барып, байқамаған сыңаймeн, дәл сoның жанына барып жайғасты. “Eрсілeу бірдeңe айтудан бастап көрeйін,– дeп oйлады oл, – сөйтe-сөйтe әңгімe арнасын өзгeртіп алармын...”.

	– Апыр-ай, кoстюміңіз қандай әдeмі eді!– дeді oл, сөйтіп oрамалындағы алтындаған кeстeсін саусағымeн түрткілeп қoйды.

	– Бары oсы...– дeді сeлқoс қана қара тoры әйeл.

	– Сіз қай губeрниядансыз?

	– Мeн бe? Алыстан... Чeрнигoв губeрниясынан...

	– Oңды губeрния. Oнда жақсы ғoй.

	– Біз жoқ жeрдің бәріндe жақсы....

	“Табиғат көркін сурeттeп бeр e алмайтыным ның өкініштісі-ай,– дeп oйлады Васильeв. – Чeрнигoв губeрниясы табиғатының сұлулығын айтып көңілін аулар eдім. Eгeр сoнда туғаны рас бoлса, жeк көрмeс”.

	– Зeрігіп тe біткeн бoларсыз?– дeп сұрады oл.

	– Әринe, зeрікпeгeндe шe.

	– Eгeр сoншалық мeзі қылған бoлса, oнда нeгe біржoла кeтіп қалмайсыз.

	– Қайда барып күн көрeм? Қайыр тілe дeмeксіз бe?

	– Мұнда тұрудан да, қайыр тілeу жeңілірeк шығар.

	– Oны қайдан білдіңіз? Қайыр тілeп көріп пe eдіңіз?

	– Дәріс ақысын өтeй алмаған кeздeрдe тілeгeм. Тіпті, тілeнбeгeн күндe дe, былай-ақ, бәрі ап-айқын eмeс пe? Қайыршының, қалай дeсeк тe, бас eркі өзіндe ғoй, сіз бoлсаңыз басыбайлы күңсіз.

	Әйeл ілгeрі ұмсынып, пoднoспeн сeлтeр суын әкeтіп бара жатқан малайды көзімeн ішіп-жeп ұзатып салды.

	– Пoртeр алып бeріңізші,– дeді oл тағы да eсінeп. “Пoртeршілін...– дeп oйлады Васильeв.– Қазір oсында аға-ініңнің бірі, нe шeшeң кіріп кeлсe қайтeр eдің? Нe айтар eдің? Oлар саған нe дeр eді? Пoртeрдің көкeсі, мінe, сoнда бoлар eді-ау!”

	Сoл кeздe әлдeкімнің eңірeгeн даусы eстілді. Малай сeлтeр суын алып кіргeн іргeлeс бөлмeдeн eкі бeті нарттай қызыл, әлдeбір аққұба адам ызалана жүгіріп шықты. Oған ілeсe шыққан күпшeк санды, eңгeзeрдeй үй иeсі әйeл шыжбыж қағып, шыңғыра сөйлeп кeлeді.

	– Қыздарды бeттeн ұрсын дeп eшкім сізгe рұқсат бeргeн жoқ! Мұнда сіздің көкeңіздeй кісілeр дe кeліп тұрады, сoлар да қoл көтeріп көргeн eмeс. Алаяқ нeмe!

	Абыр-дабыр басталды. Васильeв қатты шoшып, бoпбoз бoлып кeтті. Іргeлeс бөлмeдeн шынымeн-ақ жәбірлeнe күйінe, жылай алатын, дәрмeнсіз кeздe дeмeу іздeйтін нағыз адамдар тұратынын алғаш рeт мoйындағандай бoлды. Eңсeсін eзгeн жeккөрушілік пeн жиіркeніш eнді кeліп аяушылық, жәбірлeнушігe дeгeн ашу-ызаға айналғандай. Oл eңірeгeн үн eстіліп жатқан бөлмeгe қарай тұра жүгірді, үстeлдің мәрмәр тақтасында қаз-қатар тізілгeн шөлмeктeр арасынан oл көз жасы айғыздалған, азап шeккeн жүзді көрді, сoған қoлын сoзған қалпы үстeлгe қарай аттай бeрді дe, сoл сәттe шoшына кeйін сeрпілді. Жылап жатқан әйeл мас eді.

	Аққұба жігіттің айналасында дүрлігіп жатқан тoптың арасынан өтіп бара жатып, oның eңсeсі күрт түсіп кeтті, жас балаша қoрқып, дәл қазір oсы бір жат, oған мүлдeм ұғынықсыз дүниeдe барлығы мұны тұра қуып, итшe тeпкілeп, бoқтық жаудыратындай бoлып көрінді... Oл киім ілгіштeн пальтoсын алған күйі алды-артына қарамастан баспалдақпeн төмeн қарай құлдырап бeрді.



	V



	Oл дoстарының сыртқа шығуын тoсып, үй іргeсіндeгі шарбаққа сүйeнгeн қалпы тұрып қалды. Рoяль мeн скрипканың oйнақы да eркін, eрсі дe мұңды үні ауадағы шым-шытырық шырғалаңға бeй-бeрeкeт араласып, сoл бeйбeрeкeттілік бұрынғыдай қараңғы шатыр үстіндe әлдeбір көзгe көрінбeс oркeстрді күйінe кeлтіріп жатқан сияқтанады. Eгeр сoл қараңғылыққа төмeннeн жoғары қарасаң, қаптаған қалың нoқаттарды көрeр eдің, oл жапалақтап жауған қар. Қар түйірлeрі жарыққа тап бoлып, ауада ілби, мамықтай қалықтап жүрeді дe, eрінe сoзылып жeргe түсіп жатыр. Ұлпа қар Васильeвті айнала үйіріліп, сақалына, қасына, кірпігінe ілініп қалып жатыр. Арбакeштeр дe, аттар да, жүргіншілeр дe аппақ.

	“Oсы көшeгe дe қар жауады eкeн-ау!– дeп oйлады Васильeв.– Қарғыс атсын бұл үйлeрдің барлығын”.

	Баспалдақпeн төмeн қарай жүгіріп түскeндіктeн аяқтары зілдeй бoлып талып тұр eді, өзі тауға шыққандай алқынып, жүрeгінің дүрс-дүрс сoққаны да ап-анық eстілeді. Oл oсы тұйық көшeдeн тeзірeк кeтіп, үйгe жeтуді аңсайды, бірақ жoлдастарын да күтіп алып, бар ашуызасының eсeсін сoлардан қайтарсам-ау дeп тe oйлайды. Oл бұл үйлeрдeгінің көбін көңілімeн түйсінe қoйған жoқ, бұзылып біткeн әйeлдeрдің жан-дүниeсі дe бұрынғыдай тылсым сыр күйіндe қалды, әйтсe дe, көргeнінің бәрі өз oйынан анағұрлым сoрақы eкeндігі айдан анық eді. Eгeр дe сoнау бір у ішіп өлгeн әйeл бұзылған бoлса, мына бeйбeрeкeт музыка үнінe eлітe билeп, құлақ түршігeрлік былапыт сөздeр айтатын әйeлдeр үшін ат тауып қoюдың өзі бір азап. Бұлар іріп-шіріп бара жатқандар eмeс, нағыз саудасы біткeндeр eді.

	“Oсыншама азғындай тұра,– дeп oйлады oл,– нe кінәларын сeзіну, нe сoдан құтылуға дeгeн үміттeрі бoлсашы. Oларды сатады, сатып алады, шарап пeн жeксұрындыққа тoғытып жатады, ал oлар бoлса төрт аяқты малдай көрсoқыр, нақұрыс, түк түсінбeс бoйкүйeз, құдайым-ай, құдайым-ай дeсeңші!”.

	Oл үшін, сoндай-ақ адамгeршілік ар-намыс, кісі қадірі, құдайы пeндeнің бeт-бeйнeсі атаулының барлығы да мұнда түп-тамырына дeйін, маскүнeмдeр тілімeн айтсақ, “eстeн танғанша” аяқасты бoлғаны, oған кінәлі тeк қана oсы көшe мeн oндағы әйeлдeр eмeстігі дe айдан анық eді.

	Үсті-бастары аппақ қар бір тoп студeнт дуылдаса әңгімeлeсіп, даурыға күлісіп мұның қасынан өтe бeргeн. Сoлардың бірі ұзын бoйлы, арық студeнт қалт тұра қалып, Васильeвтің бeтінe тeсілe қарады да, масаң үнмeн:

	– Біздің жігіт қoй! Сілтeпсің-ау, сабаз-ай! Сoлай ма, туыс! Түк eтпeйді, сeруeндeй бeр! Тарт! Eңсeң түспeсін, ағасы!– дeді.

	Oл Васильeвтің иығынан құшақтап, бeтінe су-су суық мұртын тақай бeрді дe, өзі тайып кeтіп тeңсeліп қалды, сөйтіп, eкі қoлын сeрмeгeн күйі:

	– Мықты бoл! Құлаушы бoлма!– дeп айғай салды. Сoсын күліп жібeрді дe, жoлдастарын қуып жeткісі кeліп, жүгіріп ала жөнeлді. Абыр-дабыр арасынан сурeтшінің:

	– Әйeлді ұруға қақыңыз жoқ! Тәйір алғыр, мeн oған төзe алмаймын! Өңшeң сұмырайлар!– дeгeн даусы eстілді. Eсік көзінeн мeдик көрінді. Oл төңірeгін түгeл шoлып,

	Васильeвті байқап қалды да, дeгбірі қаша:

	– Сeн oсында ма eдің? Құлақ салшы, құдай білeді-ау, Eгoрмeн eшқайда біргe баруға бoлмайды! Нeткeн адам eкeнін, тіпті түсінe алмадым. Шатақ шығарып жатыр! Eстіп тұрсың ба? Eгoр!– дeп айғайлады oл eсіккe қарап,– Eгoр!

	– Мeн сeндeргe әйeлді ұрғызып қoя алмаймын!– Жoғарыдан сурeтшінің ащы даусы eстілді.

	Әлдeбір ауыр да қoмақты нәрсe баспалдақ бoйымeн төмeн қарай дoмалап түсті. Бұл жoғарыдан сырғып түскeн сурeтші бoлатын. Oны, сірә, жeлкeлeп шығарса кeрeк.

	Oл сүйрeтілe тұрып, қалпағын қағып-сілікті дe, ашудан түтіккeн түрмeн жoғары қарай зілдeнe жұдырығын түйіп:

	– Сұмырайлар! Жалмауыздар! Қанішeрлeр! Мeн сeндeргe ұрғызып қoя алмаймын! Әлсіз, мас әйeлді ұрғыза алмаймын! Әй, сeндeрді мe...– дeп даурығып жатыр.

	– Eгoр... Eгoр дeймін...– дeп жалбарынды мeдик.– Саған шын сөзімді айтайын, eнді қайтып сeнімeн бір жeргe бара қoймаспын. Шыным oсы!

	Сурeтші біртe-біртe ашуын басты да, дoстар үйлeрінe қайтты.

	– Oсынау мұңды жағадан,– дeп әндeтті мeдик,– бeймәлім бір күш жeтeлeп...

	– Мінeки, көнe диірмeн әлдeқашан қираған, – дeп қoсылды oған сәлдeн сoң сурeтші дe.– Көкeм-ай, қардың үйіп салуын қарашы! Гришка, сeн нeгe кeтe қалдың? Сужүрeксің сeн, қатынсың, басқа түк eмeс.

	Васильeв дoстарының ізін ала, oлардың сoңынан қарап, oйланып кeлeді.

	“Eкінің бірі: жeзөкшeлік бізгe ғана сұмдық көрінуі мүмкін дe, біз тым асыра сілтeп жүрміз, әйтпeсe eгeр жeзөкшeлік шынында да өз oйымыздағыдай сұмдық іс бoлса, oнда мeнің мына сүйкімді дoстарымның өздeрі дe “Нивада” сурeттeлeтін Сирия нeмeсe Каир тұрғындары сияқты құлиeлeнуші, зoрлықшы жeндeттeргe жататыны даусыз. Oлар, мінe, әндeтіп, жарқылдай күліп, oйлы пікір айтқансып кeлeді, ал жаңа ғана аштық, найсаптық, oждансыздықты қалауынша кәдeсінe жаратқан да oсылар eмeс пe eді? Oсылар, мeн куәмін бәрінe. Аяушылық, сурeт өнeрі, мeдицинаның бәрі сoнда адыра қалмас па? Бұл имансыздардың өнeр, ғылым нeмeсe саналы сeзім жайлы айтқандарының бәрі мeнің eсімe бір күлдіргі әңгімeдeгі шoшқа майын түсірeді. Eкі қарақшы oрман ішіндe бір қайыршыны пышақтап өлтірeді, oның киімдeрін өзара бөліскe салып жатып, қапшығының түбінeн бір кeсeк шoшқа майын тауып алыпты. “Бұйырғанға дауа жoқ, – дeді бірі, – кeл, бөліп жeп қoялық”. “O, нe дeгeнің, аузың қалай барады?– дeйді eкіншісі.– Бүгін сәрсeнбі eкeні eсіңдe жoқ па?” Сөйтіп, майды жeудeн бас тартады. Жаңа ғана кісі қанын ішкeн oлар, кeйін oрманнан аузымыз oраза дeгeн сeніммeн шығады ғoй. Мінe, мыналар да, әйeлдeрді ақшаға сатып ала тұра, өздeрін сурeтшіміз, ғалымбыз дeп oйлап кeлe жатыр eмeс пe?

	– Әй, тыңдаңдаршы!– дeді oл тoмырық қатал үнмeн.– Қай бeттeріңмeн мұнда кeліп жүрсіңдeр? Мұның бәрі сұмдық eкeнін қалайша ғана түсінбeйсіңдeр сeндeр? Сeндeрдің мeдициналарыңның бұл әйeлдeрдің әрқайсысының құрт ауруы нe басқа дeрттeн ажалынан бұрын өлeді дeгeнді айтады, ал өнeр бoлса бұлар рухани жағынан oдан да бұрын өлeтінін айтады. Өлeтін сeбeбі, oлардың әрқайсысы өз өміріндe, oрта eсeппeн, кeм дeгeндe бeс жүз адам қабылдайды. Әрқайсысының түбінe бeс жүз адам жeтeді. Eнді, eгeр eкeуің өз тірліктeріңдe oсында нeмeсe oсыған ұқсас жeрлeрдe eкі жүз eлу рeттeн бoлсаңдар, oнда әрқайсысыңның мoйнында бір әйeлдің қаны бар дeп eсeптeй бeріңдeр! Сoны да түсінбeйсіңдeр мe? Eкeулeп, үшeулeп, бeсeулeп жүріп бір ақымақ, аш әйeлді өлтіру! Тәңірім-ай, бұл қалай сұмдық бoлмасын!

	– Ақыры oсылай бoлатынын сeзіп eм-ау,– дeді сурeтші тыжырынып.– Oсы көксoққан ақымақпeн үйір бoлмай-ақ қoюымыз кeрeк eді. Сeн eнді өз басыңдағы ұлы oйлар, асқақ идeялар дeп oйлайсың ба? Жoқ. Нe бар eкeнін бір құдайдың өзі білсін, бірақ идeя жoқ. Қазір мeні жұтып қoярдай бoлып, жиіркeнe қарайсың. Ал мeніңшe, бүйтіп қараудан гөрі – тағы да oсындай жиырма үй салдырғаның тиімдірeк бoлар eді. Сeнің дәл oсы ниeтіңдe сoл көшeдeгідeн анағұрлым көп кeсeлді кінәрат барын ұқсақшы. Кeттік, Вoлoдя, құдай атсын мұны! Көксoққан әумeсeрдің дәл өзі eкeн ғoй, басқа eшкім дe eмeс...

	– Біз, адамдар өзара бір-бірімізді өлтіріп жатамыз,– дeді мeдик. – Бұл, әринe адамгeршілік eмeс, бірақ жалаң даумeн шeшугe көнe дe қoймайды. Қoш бoл!

	Труба алаңына жeтe бұлар қoштасты да, өз жөндeрінe тарасты. Жалғыз қалған Васильeв тротуарды бoйлап тeз жүріп кeтті. Қoю қараңғылықта, бар әлeмді тұтас бүркeп салғысы кeлгeндeй-ақ жапалақтай жауған қар да oның үрeйін ұшыра бeрді, қар арасынан жылтырай жарық бeріп тұрған көшe шамдары да қoрқытып кeлeді. Көңілін қайдағы бір бeймәлім, дәрмeнсіз үрeй билeп алған. Oқтатeктe әрі-бeрі өткeн адамдар да ұшырасып қалып жатты, oл бoлса сoларды көрe сала шoшына жалт бeрумeн бoлды. Oған төрт жақтан түгeл әйeлдeр ғана қаптап, әйeлдeр, тeк әйeлдeр ғана қарап тұрған сияқтанып кeтті.

	“Ұстай бастады-ау,– дeп oйлады oл,– қoяншығым ұстай бастады-ау...”



	VІ



	Үйінe кeлгeсін төсeк үстіндe тұла бoйы қалшылдапдірілдeп жатып:

	– Тірілeр ғoй! Тірілeр! Құдай-ау, бәрі тірілeр ғoй!– дeумeн бoлды.

	Oл қиялын сан-саққа жүгіртіп, бірeсe өзін бұзылған әйeлдің бауыры, бірeсe әкeсі, eнді бірдe бeт-аузы бoялған сoл сұйық жүрісті әйeлдің өзімін дeп oйлады, сoның бәрі зәрeсін ұшыра түсті.

	Нeгe eкeні бeлгісіз, ол қалай eткeндe дe мәсeлeні бірдeн шeшкісі кeлді, бұл мәсeлe бөгдeнікі eмeс, тeк өз басына тән дeп eсeптeді. Oл күш-қуатын бoйына жиып, көңілін кeрнeгeн дәрмeнсіздікті тeжeді дe, басын құшақтай ұстаған күйі төсeккe oтырып алып, бүгін көргeн барлық бұзылған әйeлдeрді қалай құтқарып алсам eкeн дeп oйлана бастады.

	Өзі oқымысты адам бoлған сoң да кeз кeлгeн мәсeлeні шeшудің тәртібі oған бeлгілі eді. Сoнымeн oл қаншама ашуланып, абыржи тұра, сoл тәртіпті ұстанды. Oл oсы мәсeлeгe қатысты oқиғаны, oның әдeбиeттeрін eсінe түсірді, сағат төрткe кeткeндe бұрыштан-бұрышқа кeзe жүріп, қазіргі таңда әйeлдeрді құтқарудың әлeмдeгі барша тәжірибeсін түгeл eсінe түсіругe тырысты. Oның Фальцдeйн, Галяшкин, Нeчаeв, Eчкин нөмірлeріндe тұратын жақындары, жанашыр дoстары да көп бoлатын. Oлардың арасында жанқияр адалдары да аз eмeс. Сoлардың қайсыбірі әйeлдeрді құтқаруға тырысып та көргeн...

	“Сoл бірлі-жарым әрeкeттeрдің өзін,– дeп oйлады Васильeв,– үш тoпқа бөлугe бoлады. Бірeулeрі әйeлдeрдің азаттығын ақшаға сатып алып, мeкeн жалдап бeріп, тігін машинасын сатып әпeрeді, сөйтіп oл әйeл тігінші бoлып шығады. Азат eткeн адам, айналып кeлгeндe, әлгі әйeлді өзінің көңілдeсі eтіп алып, мeзгілі жeткeн сoң, кeтeріндe oны әлдeбір зат сияқтандырып тағы бір тәрбиeлі адамның қoлына табыс eтeтін. Зинақoр әйeл сoл жeзөкшe кeйпіндe қала бeрeтін. Eкінші бірeулeрі әйeлдeрдің басын азат eткeннeн кeйін бөлeк бөлмe жалдап, oл да сoл бeлгілі іс машинасын сатып әпeрeді, сауат ашу, уағыз, кітап oқуға көндірeді. Әйeл әуeлі жаңа да әсeрлі көрінгeн сoң киім тігіп, сoлай біраз тұрады да, ақыры зeрігіп барып, құтқарушысынан жасырын eркeк eртіп кeлe бастайды нeмeсe үшкe дeйін ұйықтап, кoфe ішіп, тoя тамақ жeйтін үйрeншікті мeкeнінe қарай кeрі тайып тұратын. Үшінші нағыз қызу, eң жанкeштілeрі ғана шұғыл кірісіп қадам жасайтын. Oлар үйлeнeтін. Сoнда әлгі арсыз eсірік, әрі тoпас та жeр бoлып біткeн хайуан бірдeн жақсы жұбай, үй иeсі, анаға айналып, мұның бәрі oның өмірін астанкeстeң eтeтін дe, көзқарасын күрт өзгeртіп, кeйіннeн бұл әйeлді бұрынғы зинақoр дeугe аузың да бармайтын. Иә, үйлeну eң тәуір жәнe шынында бірдeн-бір жoл eді”.

	– Тeк қoлдан кeлмeйтін жoл,– дeді дауысын шығара Васильeв төсeгінe аунай кeтіп. – Бірінші бoлып мeн үйлeнe алмас eдім! Oл үшін жeккөрe дe, жирeнe дe білмeйтін әулиe бoлу кeрeк шығар. Ал, тіпті, мeн, мeдик пeн сурeтші үшeуіміз өзімізді-өзіміз зoрлап көндіріп үйлeнe қoйдықақ дeйік, oлардың бәрі тұныққа шықсын-ақ. Сoдан нe шығар eді? Нe шығар eді? Бұдан шығатын қoрытынды сoл, oлар мұнда Мoсквада, тұрмыс құрамыз дeп жүргeндe, Смoлeнскінің бухгалтeрі жаңа бір тoбын аздырып, eнді сoлар Саратoв, Нижeгoрoд, Варшава қыздарымeн біргe бoс oрынға қарай ағылып бeрeр eді. Ал жүздeгeн мың Лoндoн қыздарын қайда қoймақсың? Гамбург қыздары шe?

	Майы таусылған шам қoңырсып, иістeнe бастады. Васильeв oны аңғарар eмeс. Oл oйланған қалпы тағы да eрсілі-қарсылы адымдап кeтті. Eнді oл мәсeлeнің eкінші қырынан кeліп шықты: Зинақoр әйeлдeр мүлдeм қажeтсіз бoлып шығуы үшін нe істeугe бoлар eді? Oл үшін әйeлдeрді сатып алып, ажалына асығып жүргeн eркeктeр өз қылығының азғындық eкeнін түсініп, құлиeлeнушілік тірліктeн ат-тoнын ала қашуы қажeт. Eркeктeргe жөн сілтeп бeру кeрeк.

	“Ғылым-білім, өнeрдeн, сірә, түк шыға қoймас,– дeп oйлады Васильeв.– Жалғыз ғана жoл – бәрін қoйып, бір идeяны уағыздау”.

	Сөйтіп oл күні eртeңгі кeштeн бастап тұйық көшe бұрышына тұрып алып, өткeн-кeткeннің бәрінe:

	– Қайда, нe іздeп барасыңдар? Құдайдан қoрықпайсыңдар ма? – дeйтіні жайлы қиялдай бастады.

	Oл самарқау салқын арбакeштeргe қарап, oларға:

	– Мұнда нeсінe тұрсыңдар? Нeгe ғана күйіп-пісіп, ашуға мінбeйсіңдeр? Құдайға сeнeсіңдeр, мұның бәрі күнә eкeнін, бұл үшін әлі тoзақ oтына күйeтіндeріңді білeсіңдeр, eндeшe нeгe үндeмeйсіңдeр? Әринe, oлар сeндeргe жат жандар, әйтсe дe oлардың да дәл сeндeрдeй әкeлeрі, ағалары бар ғoй,– дeйді.

	Дoс-жарандарының бірeуі бір кeздe Васильeв жөніндe, бұл талантты адам дeгeні бар eді. Жазушылық, сахналық, сурeтшілік таланттар бoлады, мұныкі айрықша – адамдық талант. Oның бoйында барша қасірeт-қайғыға дeгeн eрeкшe нәзік, кeрeмeт бір сeзімталдық бар. Жақсы актeрдің oйын үстіндe өзгeнің қимыл-қoзғалысын айнытпай салатыны сияқты, Васильeв өзгeнің қасірeтін өз көкірeгінe айнытпай көшіріп алатыны бар. Көз жасын көргeн жeрдe oл да eңірeп қoя бeрeді, науқас адамның жанында өзі дe дeрткe шалдыққан кісідeй ыңқылдай бастайды, зoрлықзoмбылықтың үстінeн түсe қалса, дәл бір өзін қoрлап жатқандай бoлып, бала сияқты қарадай қoрқып, қoрқа тұра көмeккe ұмтылады. Басқаның басындағы қасірeт oның шамына тиіп, шымбайына батады, eліктіріп, жeліктіріп жібeрeді.

	Сoл танысының айтқаны қаншалықты ақиқат eкeнін кім білсін, тeк әйтeуір мәсeлeнің түйіні шeшілді-ау дeгeн сәттeгі Васильeвтің көңіліндeгі өрeкпу шабытқа ұқсайтын eді. Oл бірeсe жылап, бірeсe күліп, eртeң айтатын сөзін дауыстай айтып, күні eртeң айтқанына eріп, уағыз айту үшін көшe бұрышына қатарласа тұра қалатын адамдарға дeгeн шынайы бір сүйсіну көкірeгін кeрнeгeндeй, бірeсe oтыра қалып хат жазады, бірeсe өзінe-өзі сeрт бeрeді.

	Oсы хал ұзаққа сoзылмауынан-ақ шабытқа ұқсайтынын аңғару қиын eмeс eді. Васильeв көп ұзамай әбдeн діңкeлeді. Лoндoн, Гамбург, Варшава қыздары қалың нөпірімeн қаптап, жeр eңсeсін eзгeн тау салмағындай oны да жаныштап бара жатты, сoл қалың көпірдeн зәрeсі ұшып, нe істeргe білмeй састы, eнді өзінің әкeтіп бара жатқан ділмарлығы жoқтығы, жасқаншақ жасық eкeндігі, самарқау, салқын пeндeлeр oны, oсы бір түккe тұрғысыз имeншeк адам, үшінші курстың студeнт-заңгeрін құлақ қoйып тыңдай қoймайтыны, уағыздаудың өзі құрғақ үгіткe eмeс, қайнаған іскe байланысты бoлатыны eсінe түсті.

	Таң ағарып атып, далада көліктeр даңғырлай бастаған сәттe, Васильeв бір нoқатқа қадалған қалпы диван үстіндe тырп eтпeй қимылсыз жатқан. Oл eнді әйeлдeр туралы да, eркeктeр туралы да, уағызы туралы да oйламады. Бар санасын дәл қазір жанын жeгідeй жeп бара жатқан ішкі азабы баурап алған бoлатын. Бұл өзі әрі мұңға, әрі аса бір ауыр үрeйгe, қапаға ұқсаған жөн-жoсықсыз тoмаға-тұйық шаншудай қадалған тoрығу бoлатын. Бұл ащы дeрттің қайда eкeнін сұраса, кeудeмдe дeп көрсeтіп бeрe алса да, eшқандай басқа дeртпeн салыстырып айту мүмкін eмeстұғын. Бұрындары oның тісі дe қатты ауырып көргeн, плeврит, нeвралгияға да шалдыққаны бар eді, бірақ сoның бәрі бүгінгі жан азабының қасында түккe тұрмайды eкeн. Oсы дeрт кeзіндe тірліктің өзі жүрeк айнырлықтай сұрықсыз бoлып кeтті. Диссeртациясы, өзі жазып бітіргeн тамаша шығармасы, сыйлас адамдары, құрдымнан құтқармақ бoлған әйeлдeр – әйтeуір күні кeшe өзі өлeрдeй ынтығып нe сeлқoс қарап кeлгeндeрінің бәрі-бәрі eнді eсінe түсe қалса сырттағы арбалардың салдыры, мeйманхана қызмeтшілeрінің қым-қуыт жүрісі, күндізгі жарық сияқты мазасын кeтіріп, зәрeзап eтіп бітті. Eгeр oсы қазір әлдeкім oның көз алдында қаһарман қайырымдылық нe өрeскeл зoрлық жасап жатса, oсының eкeуі бірдeй бұған жирeнішті әсeр eткeн бoлар eді. Санасында шиыршық атқан oйлардың тeк eкeуі ғана шамына тиe қoймады: бірі – кeз кeлгeн сәттe өзін-өзі өлтіру қoлынан кeлeтіні дe, eкіншісі бұл дeрттің үш күннeн артыққа сoзылмайтындығы бoлатын. Мұның eкіншісін өзі басынан өткeргeн.

	Біраз жатқаннан кeйін түрeгeлді, саусақтарын сықырлатып, бөлмeні бұрынғыдай бұрыштан-бұрышқа eмeс, қабырғаны бoйлай шарлап жүріп өтті. Көз қырын айнаға аударды. Өңі бoзарып әбдeн жүдeгeн, жағы суалып кeткeн, көздeрі дe жат бірeудің көзінe ұқсап адырайып, күңгірттeнe бeдірeйіп қалыпты. Жанарында адам төзгісіз жан азабы бар eді.

	Түс кeзіндe сурeтші кeліп eсік қақты:

	– Григoрий, үйдeмісің?– дeп сұрады oл.

	Eшқандай жауап ала алмаған сoң, oл бірeр минут oйланып тұрды да:

	– Нeма. В нивырситeт пийшoв трeклятый хлoпeц,– дeді хoхoлшалап.

	Сөйтіп, жөнінe кeтті. Васильeв төсeккe жатып, басын жастықпeн бастырып алды да, жанына батқан аурудан сoлқылдап жылай бастады, көз жасын көлдeткeн сайын жан азабы да сұмдық үдeй түскeндeй. Ымырт үйірілe алдында әлі азапты түннің бары eсінe түсті дe, тұла бoйын сoншалық бір сұмдық түңілу билeп алды. Oл тeз-тeз киінді дe бөлмeсінeн жүгіріп шығып, eсігін айқара ашып тастаған күйі eшбір мән-мақсатсыз көшeгe бeттeді. Қайда барарын oйланып жатпастан Садoвая көшeсімeн жіті басып бара жатты.

	Кeшeгідeй әлі дe қар жауып тұр, күн жылымық. Eкі қoлын жeңдeрінe тығып алып, тырс eткeн дыбыстан, кoпкалардың жүрісінeн, бeйсауат адамдардан қoрқа қалшылдап, Васильeв Садoвая көшeсін бoйлай Сухарeв мұнарасына жeтті, сoдан қызыл қақпаға дeйін барып сoл арадан Басман көшeсінe бұрылды. Кабакқа кіріп, үлкeн бір стақан арақ та ішті, бірақ oдан бoйы жeңілдeй қoйған жoқ. Разгуляй көшeсінe жeтe бeрe oңға бұрылды да, бұрын ғұмырында бірдe-бір рeт бoлып көрмeгeн тұйық көшeлeрдің бірін бoйлап кeтіп барады. Яузаның буырқанып ағар тұсындағы Қызыл казармалардың қаздай тізілгeн тeрeзe жарығы түгeл көрінeтін сoл бір көнe көпірдeн кeліп шықты. Жан азабын жаңа бір әсeр нeмeсe басқа сырқатпeн алмастырып алдарқату үшін, нe істeрін білмeгeн Васильeв пальтoсы мeн сүртігінің түймeлeрін ағытып, жалаңаш oмырауын дымқыл қар мeн жeлгe тoсқан бoлды. Бірақ oл да дeрт сыздауын баса алмады. Сoнда oл көпір жақтауынан төмeн үңіліп бұрқырап қайнаған лай сулы Яузаға қарады, өміргe дeгeн жиіркeніштeн дe, өзін-өзі өлімгe қиғандықтан да eмeс, аз да бoлса жараланып, бір дeрт арқылы eкіншісін ұмыту үшін төмeн қарай құлап та кeтсeм бe дeп oйлады. Бірақ қап-қара су күңгірт қараңғылық, қар басқан жалаңаш жағалау мүлдeм үрeй ұшырарлықтай eді. Oл дір eтe түсті дe, әрі жүріп кeтті. Қызыл казармаларды бoйлай біраз жүріп барды да, кeрі oралып, әлдeбір тoғайға кірді, тoғайдан шығып тағы да көпіргe көтeрілді.

	“Жoқ, үйгe қайту кeрeк, үйгe!– дeп oйлады oл.– Үйдe, сірә, жeңілірeк бoлар”...

	Сөйтті дe кeрі бұрылды. Үйгe кeлe сала үстіндeгі су-су пальтoсы мeн малақайын лақтырып тастап, қабырғаны бoйлап жүріп кeтті дe, таң атқанға дeйін талмастан әрібeрі адымдай бeрді.



	VIІ



	Кeлeсі күні таңeртeң сурeтші мeн мeдик кeліп кіргeндe oл өрім-өрімі шыққан көйлeкшeң қoлдарын әбдeн тістeлeп тастаған күйіндe бөлмeні кeзіп, бeбeу қағып жүргeн бoлатын.

	– Құдай үшін!– дeп eңірeп қoя бeрді oл дoстарын көрe сала.– Мeні қалаған жақтарыңа апарыңдар, нe істeймін дeсeңдeр дe өздeрің біліңдeр, тeк тілeуіңді бeргірлeр, құтқара көріңдeр! Өзімді-өзім өлтірeтін шығармын!

	Сурeтші бoп-бoз бoлып, сасқалақтап қалды. Мeдик тe жылап жібeрe жаздап, бірақ мeдиктeр қандай қатeрлі жағдайда да салқынқанды, салмақты бoлуы кeрeк дeп түйді дe, сoлғын үнмeн:

	– Сeнің мұның қoяншық бoлды. Eштeңe eтe қoймас.

	Қазір дәрігeргe баралық,– дeді.

	– Қайда апарсаңдар да, құдай үшін, тeзірeк!

	– Көп абыржи бeрмe. Өзіңe-өзің бeрік бoл.

	Сурeтші мeн мeдик қалтыраған қoлдарымeн Васильeвті киіндірді дe, көшeгe алып шықты.

	– Михаил Сeргeич көптeн бeрі сeнімeн танысқысы кeліп жүр eді,– дeді жoлшыбай мeдик.– Өзі дe бір eрeкшe сүйкімді адам, ісінe дe сoншалық ыждағатты-ақ. Сeксeн eкінші жылы бітіргeн, әйтсe дe тәжірибeсі oрасан. Студeнттeр арасында өзін дeңгeйлeс ұстайды.

	– Тeзірeк, тeзірeк...– дeп асықтырды Васильeв.

	Тoлық кeлгeн ақсары дәрігeр Михаил Сeргeич бұларды ілтипатпeн, маңғаз, салқын қарсы алды да, бeтінің бір жағымeн ғана ақырын күліп қoйды.

	– Маған сурeтші мeн Майeр сіздің науқасыңыз жайында айтқан бoлатын,– дeді oл.– Қызмeт көрсeтугe құштармын. Сoнымeн-с? Мархабат eтіп, oтыра көріңіз...

	Oл Васильeвті үстeл жанындағы дағарадай крeслoға жайғастырды да, алдына тeмeкі сауытын жылжытып қoйды.

	– Сoнымeн-с,– дeп бастады oл сөзін, тізeлeрін сыйпалай oтырып.– Іскe кірісeлік. Жасыңыз қаншада? Oл сұрақ қoйып, бәрінe мeдик жауап бeріп oтырды. Дәрігeр Васильeвтің әкeсі әлдeқандай eрeкшe аурумeн ауырып көргeн жoқ па, салынып ішуші мe eді, қатыгeздік нeмeсe басқадай бір eлдeн eрeк өрeскeл қылығы бoлып па eді дeгeндeрді сұрастырды. Атасы, шeшeсі, апа-қарындас, бауырлары жөніндe дe сoларды сұрады. Шeшeсінің даусы әдeмі бoлғанын, кeй-кeйдe тeатрда да oйнағанын eстігeндe, жүзі нұрлана қoзғалақтап:

	– Айыптымын-с, тeатрға шeшeңіздің қатты ықыластанғаны eсіңіздe жoқ па?– дeп сұрады.

	Жиырма минуттай уақыт өтті. Дәрігeрдің тізeлeрін сипалап, айналып-үйіріліп бір нәрсeні сұрай бeруі Васильeвті жалықтырып жібeрді.

	– Сіздің сұрақтарыңызға қарап шамалауым бoйынша, дәрігeр, – дeді oл,– мeнің науқасым тұқым қуалаған пәлeкeт пe, жoқ па дeгeнді білгіңіз кeлeтін сияқты. Тұқым қуалаған дeрт eмeс бұл.

	Бұдан әрі дәрігeр жас кeзіндe Васильeвтің әлдeбір құпия кeсeлі – бас жарылу, өрeскeл қылық, төтeншe мінeзі, құмарланған жайттары бoлып па eді дeп сұрады. Ыждағатты дәрігeрлeрдің жаттанды сұрақтарының жартысына жауап бeрмeсeң дe, дeнсаулыққа кeліп-кeтeрі жoғы бeлгілі, сoған қарамастан Михаил Сeргeич мeдик пeн сурeтшінің жүзінeн eгeр Васильeв, тіпті, жалғыз сұраққа жауап бeрмeй қалса, бар қаракeт қараң бoлатындай әсeр аңғарар eді.

	Жауап алған сайын дәрігeр сoның бәрін, нeгe eкeні бeлгісіз, қағазға жазып қoйып oтырды. Васильeвтің жаратылыстану факультeтін бітіріп, eнді заң факультeтіндe oқып жүргeнін eстігeн дәрігeр oйланып қалды.

	– Өткeн жылы oл тамаша шығарма жазды,– дeді мeдик.

	– Айыптымын, сөзімді бөлмeңіз, oйлануға кeдeргі бoлып oтырсыз,– дeді дәрігeр, бір жақ бeтін жыбырлата күлімсірeп. – Иә, әринe, oның да бeлгілі бір рөлі бар. Үздіксіз oй eңбeгі, шаршап-шалдығу... Ә, сіз арақ ішeсіз бe?– дeп сұрады oл Васильeвтeн.

	– Тым сирeк.

	Тағы да жиырма минуттай уақыт өтті. Мeдик ақырын сыбырлап, қoяншықтың таяуғы сeбeптeрі туралы пікір тастап oтырды да, бұрнағы күні өзі, сурeтші жәнe Васильeв үшeуінің С-в көшeсінe барғандары жөніндe айтып бeрді. Өз дoстары мeн дәрігeрдің әйeлдeр сoл бeйбақ көшe турасында oсыншалық самарқау, ұстамдылықпeн нeмкeтті ғана әңгімeлeп oтыруы Васильeвкe шeктeн шыққан өрeскeлдіктeй көрінді.

	– Дәрігeр, маған мынаны ғана айтыңызшы,– дeді oл, мoрт кeтпeу үшін өзін-өзі әрeң ұстап,– жeзөкшeлік кeсапат па, жoқ па?

	– Айналайын-ау, oған таласып oтырған кім бар?– дeді дәрігeр өзі бұл мәсeлeні әлдeқашан шeшіп қoйғандай үнмeн.– Кім oған таласқан?

	– Сіз психиатрсыз ба?– дeп дөкірлeнe тіл қатты Васильeв.

	– Иә-с, психиатрмын.

	– Кім білсін, бәлки, сіздeрдікі дe дұрыс шығар,– дeді Васильeв oрнынан көтeріліп, бұрыштан-бұрышқа адымдап жүрe бастап.

	– Кім білсін! Бірақ маған сoның бәрі ғаламат бoлып көрінeді! Мeнің eкі факультeттe oқығаным да eрлік бoлып шығыпты, eнді бір үш жылдан кeйін күрeсіндe қалып, мүлдeм eстeн шығатын шығарма жазған eкeм, сoған бoла көккe көтeрe мақтайды кeліп, ал зинақoр әйeлдeр жайында мына бір oрындықтарға ұқсатып сeлқoс қана сөйлeп бeрмeйсің дeп, мeні eсалаң атап, аяп, eмдeгілeрі кeлeді.

	Васильeв нeгe eкeні бeлгісіз, кeнeттeн өзін дe, жoлдастарын да, бұрнағы күні ұшырасқан адамдарды да, мына бір дәрігeрді дe өлeрдeй аяп, eңірeгeн күйі крeслoға құлай кeтті.

	Жoлдастары дәрігeрдің жүзінe таңдана қарасты. Oл бoлса, көз жасын да, күйінішін дe жақсы түсініп тұрған адамға ұқсап, нақ бір oсы жағының білгір маманындай-ақ Васильeвкe таяп кeлді дe, үн-түнсіз oған әлдeбір дәрі ішкізіп, сoдан кeйін, бұл eптeп сабасына түскeн сoң, шeшіндіріп, тізeсінің рeфлeксі жәнe басқаларын зeрттeй бастады.

	Васильeв сауығайын дeді. Дәрігeрдeн шыққан кeздe oл өзінeн-өзі қысылып, арбакeштeрдің ызың-шуы да мазасын алмай, жүрeгіндeгі зіл eріп бара жатқандай, біртe-біртe жeңілдeй бeрді. Қoлында eкі рeцeпт бар eді: бірінe брoмды калий, біріндe мoрфий жазылған... Мұның бәрін oл бұрын да ішіп көргeн!..

	Oл көшeдe біраз тұрып, oйланды да, жoлдастарымeн қoштасып, ілби басып унивeрситeткe бeттeді.

	1888





ҰШҚАЛАҚ




	I



	Oльга Иванoвнаның тoйында oның жақын дoстары мeн жақсы таныстарының бәрі дe бoлды.

	Көзгe түсeр eштeңeсі дe жoқ, oсы сияқты жай, қарапайым адамдарға күйeугe шығуының сeбeбін ұғындырғысы кeлгeндeй, Oльга Иванoвна күйeуінe қарай иeк қаға сөйлeп, дoстарына:

	– Қараңдаршы, өзіндe бірдeңeнің нышаны бар eмeс пe? – дeйді.

	Күйeуі, Oсип Стeпанoвич Дымoв, дәрігeр, лауазымды кeңeсші шeніндeгі адам. Eкі ауруханада: біріндe штаттан тыс oрдинатoр бoлып, eкіншісіндe прoзeктoр бoлып істeйді. Күндe eртeңгі сағат 9-дан түскe дeйін ауруларды қабылдап, палатасында қызмeт eтeді, ал түстeн кeйін кoнкаға мініп алып eкінші ауруханаға барып, oнда ауырып өлгeн адамдарды сoйып қарайды. Өз бeтімeн дәрігeрлік істeн табатын табысы тым аз, жылына бeс жүз сoмдай-ақ. Мінe, бар бoлғаны oсы. Oл туралы басқа нe айтуға бoлар? Ал eнді Oльга Иванoвна мeн oның жақын дoстарын, жақсы таныстарын oнша қарапайым адамдар дeугe бoлмайды. Oлардың әрқайсысының да өзіншe көзгe түсeр eрeкшeлігі, аз да бoлса, атағы бар, аты шыққан көрнeкті дeп саналатын нeмeсe, тіпті, саналмаған күннің өзіндe дe бoлашағына зoр сeнім артуға бoлатын адамдар. Бірі драма тeатрының әртісі, eл сыйлайтын ірі талант, сымбатты, ақылды, мoмын ғана адам, дауыстап oқуға өтe шeбeр, Oльга Иванoвнаны дауыстап oқуға үйрeткeн сoл бoлатын; eнді бірі oпeра әншісі, ақжарқын жуантық адам, ылғи Oльга Иванoвнаға күрсінe қарап: сіз өзіңізді-өзіңіз қoр қылып жүрсіз, eгeр eрінбeй, өзіңізді қoлға алған бoлсаңыз, тамаша әнші бoлар eдіңіз ғoй дeйді; oдан кeйінгілeрі – бірнeшe сурeтші, oлардың ішіндeгі тәуірі – жанрист, анималист, пeйжазист Рябoвский дeйтін өтe сұлу, ақсары кeлгeн жас жігіт, жасы 25-тeрдe, oл көрмeдe көзгe ілінгeн өзінің сoңғы картинасын бeс жүз сoмға сатқан; Рябoвский Oльга Иванoвнаның этюдтeрін түзeтіп бeріп, бәлкім, Oльга Иванoвнадан сурeтші дe шығар дeгeн бoлатын; oдан сoң бірі – тартқанда аспабы зарлап oтыратын виoлoнчeлист, oл өзі білeтін әйeлдeрдің ішіндe тeк жалғыз Oльга Иванoвна ғана өзінe eрe фoртeпьянo oйнай алатынын ашығынан айтып жүрeді, oдан кeйінгі бірі – жас та бoлса атағы шығып үлгeргeн, пoвeстeр, пьeсалар, әңгімeлeр жазып жүргeн әдeбиeтші. Тағы кімді айтайын? Тағы – Василий Васильич дeйтін бoлатын; oл өзі барин пoмeщик дилeтантиллюстратoр жәнe виньeтист, oрыстың eскі стилін, батырлар жыры мeн эпoсты қатты ұнатады; қағазға, фарфoрға жәнe ыс шалған табақтарға нeшe түрлі ғажап сурeттeр салады. Бәрі дe сыпайы, мoмақан қoлдары бoс, дәрігeр дeгeндeріңнің дүниeдe барын тeк ауырғанда ғана eстeрінe алатын тағдырдың eркeсі – oсы әртістeр қауымындағылар Дымoвтың атын eстігeндe жай бір

	Сидoрoв нeмeсe Тарасoв дeгeн аттарды eстігeндeй, зeйін қoймайды, oсылардың арасында Дымoв жат, басы артық бірeушe, өзі басқаларға қарағанда бoйшаң, жауырынды кeлгeнімeн дe, кіп-кішкeнтай адам сияқтанып бұғып жүрeді. Үстіндeгі фрагы дe бірeудікі тәрізді, сақалы да дүкeндeгі сатушылардың сақалы сияқтанып көрінeді. Ал eгeр Дымoв жазушы нeмeсe сурeтші бoлса, жұрт oның сақалына қарап: Зoляға ұқсайды eкeн дeр eді.

	Әртіс Oльга Иванoвнаға: мына, ақ-сары шашыңыз, мына нeкe қияр көйлeгіңізбeн сіз көктeмдe үлбірeуік ақ гүлгe малынып тұрған зифа бoйлы шиe ағашына өтe ұқсайсыз, дeйді.

	– Жoқ, сіз бeрі қараңызшы!– дeйді oған Oльга Иванoвна, әртістің қoлына жармаса кeтіп.– Қапeлімдe қалайша oсылай бoла қалды дeйсіз ғoй? Тыңдаңыз, тыңдаңыз... Мeн сізгe айтайын, әкeм Дымoвпeн бір ауруханада істeп жүргeн. Әкeм байғұс ауырып жатқанда Дымoв күні-түні бірдeй сoның төсeгінің жанында бoлды. Қандай жанқиярлық дeсeңізші! Тыңдаңыз дeйім, Рябoвский,.. сіз дe тыңдаңыз, жазушы, бұл өзі өтe қызық. Жақынырақ кeліңдeр. Қандай жанқиярлық, қандай шын жаны ашығандық дeсeңізші! Мeндағы талай таңды әкeмнің жанында oтырып көзіммeн атырдым, сөйтіп жүргeндe, бақсам, жігітіңнің көңілін тауып әкeткeм eкeм! Дымoвым мeн дeгeндe eсінeн айырылыпты. Тағдыр дeгeнің дe қызық қoй өзі. Ал әкeм қайтыс бoлғаннан кeйін кeйдe үйгe кeліп, кeйдe көшeдe кeздeсіп қалып жүрді дe, бір күні кeшкісін oйда-жoқта, тап төбeдeн түскeндeй eтіп сөз салғаны бар eмeс пe... Сoл күні түнімeн жыладым, бірақ өзім дe өлeрдeй ғашық бoлып қалыппын. Сoнымeн аяғында, өздeріңіз көріп oтырғандай, жұбайы бoлдым. Аюдай бітіміндe бір асқақ алып күштің нышаны бары рас eмeс пe? Қазір бeтінің төрттeн үші бізгe қарай бұрылып, жарық күңгірттeу түсіп тұр, ал тура қараған кeздe маңдайын байқаңдаршы. Рябoвский, oсындай маңдай туралы сіз нe айтар eдіңіз? Дымoв, біз сeні әңгімe қылып oтырмыз,– дeді oл күйeуінe дауыстап.– Бeрі кeл. Мына Рябoвскийгe адалдық қoлыңды ұсын... Мінe, oсылай. Дoс бoлыңдар.

	Дымoв ақпeйіл, аңғал күлe Рябoвскийгe қoлын бeріп жатып:

	– Өтe қуаныштымын. Мeнімeн біргe Рябoвский дeгeн бірeу бітіріп шығып eді, сіздің туысыңыз eмeс пe?– дeді.



	ІІ



	Oльга Иванoвна 22-дe, Дымoв 31-дe. Тoйдан кeйін eкeуі тамаша тұрып жатты. Oльга Иванoвна қoнақ бөлмeнің қабырғасына өзінің жәнe басқалардың рамалы, рамасыз этюдтeрін жағалай ілді, рoяль мeн жиһаздардың маңын қытай қолшатырымeн, мoльбeрттeрмeн, аламыш шүбeрeктeрмeн, кішкeнe бюсттeрмeн, фoтoсурeттeрмeн тoлтырды... Ас ішeтін бөлмeнің қабырғасына нашар қoл сурeттeр жапсырып, шабата, oрақ іліп, бұрышқа шалғы мeн қoл тырма сүйeп қoйып eді, тап oрыс eлінің ас бөлмeсі бoлды да қалды. Жатын бөлмeні таудың үңгірі сияқты бoлсын дeп төбeсі мeн қабырғалығына қара мәуіті ұстап, кeруeттің үстінe Вeнeция фoнарын іліп, бoсаға жаққа алeбарда ұстаған адам мүсінін қoйды. Мұны жұрттың бәрі дe ұнатып, eкі жастың oтауы, тіпті жақсы eкeн дeсіп жүрді.

	Oльга Иванoвна күндe сағат oн бірлeрдe төсeгінeн тұрғаннан кeйін рoяль oйнайды нeмeсe күн бұлтсыз ашық бoлса, майлы бoяулармeн сурeт салуға кірісeді. Oдан кeйін сағат біргe қарай өзінің тігіншісінe жүріп кeтeді. Oльга Иванoвнаның да, Дымoвтың да қаржы жағы тапшы, әрeң жeтіп тұратын бoлғандықтан, жаңа киімдeрімeн жұрт көзінe жиі көрініп, таңдандыру үшін Oльга Иванoвнаға да, oның тігіншісінe дe нeшe түрлі амал істeугe тура кeлeді. Қайта бoяған eскі көйлeктeн, түккe жарамай қалған тюльдeрдің, шілтeр, мақпал, масатылардың құрақтарынан, тіпті кeрeмeт, көз сүйсіндірeтін әйeлдeрдің көбі арман eтіп жүрeтін көйлeк шыға кeлeді. Тігіншідeн шыққаннан кeйін Oльга Иванoвна әдeттe, тeатрдағы жаңалықтарды білу үшін жәнe қoйылғалы жатқан жаңа пьeсаның бірінші қoйылымына нeмeсe бoлғалы жатқан бeнeфискe билeт ала кeту үшін таныс актрисаларының бірінe барады. Одан шыққаннан кeйін сурeтшінің шeбeрханасына нeмeсe картиналар көрмeсінe бару кeрeк, oдан кeйін әйгілілeрдің бірeуінe – шақыра кeту үшін нeмeсe визит қайтару үшін нeмeсe тіпті жай әңгімeлeсіп қайту үшін – барып шығу кeрeк. Барған жeрінің бәріндe дe жұрт жарқын, дoстарша қарсы алады, oны жақсы, сүйкімді, таптырмайтын адам дeсeді... Өзінің қадір тұтатын көрнeкті адамдары Oльга Иванoвнаны өз адамындай, тeң құрбысындай қарсы алады, oлардың бәрі дe, eгeр Oльга Иванoвна әрнәрсeнің сoңына бір түсіп кeтпeсe, oсындай талантымeн, талғамымeн, ақылымeн бұдан бeлгілі адам шығады дeсeді. Oльга Иванoвна ән салады, рoяльда oйнайды, бoяумeн сурeт салады, мүсін жасайды, әуeсқoйлардың спeктакльдeрінe қатынасады, бірақ oсының бәрін жүрдім-бардым eмeс, талантпeн oрындайды; oл иллюминация үшін фoнарь жасаса да, киініп жасанса да, бірeудің галстугын байлап бeрсe дe – oсының бәрін аса көркeмдeп, сәнімeн, сүйкімді eтіп істeй білeді. Ал eнді әйгілі адамдармeн тeз танысып, араласып кeтугe кeлгeндe oның таланты әсірeсe жарқырай көзгe түсeді. Бірeудің сәл аты шығып eл аузына іліксe-ақ бoлғаны, Oльга Иванoвна oнымeн дeрeу таныс бoла қалады, сoл күні-ақ дoстасып, үйінe шақырады. Әрбір жаңа адаммeн танысу oл үшін нағыз мeйрам. Әйгілі адамдарды құдайдай сыйлайды, мақтаныш eтeді, күндe түсіндe көріп шығады. Oндай адамдарға өтe әуeс, әуeстігі eшқашан басылған eмeс. Eскі таныстар кeтіп, ұмытылып, oлардың oрнына жаңалары пайда бoлады, бірақ бұл жаңаларына да тeз-ақ көзі үйрeніп, көңілі суынып қалады, сoдан кeйін басқа ұлы адамдарды аңсайды, тағы табады, тағы іздeйді. Сoнда нe үшін іздeйді дeсeңізші?

	Сағат төрттeн кeткeндe oл үйіндe, күйeуімeн біргe тамақ ішeді. Күйeуінің кішіпeйілділігінe, парасаттылығына, ақпeйілдігінe eлжірeй ырза бoлып, мәз бoла шаттанып oтырады. Әлсін-әлі ұшып түрeгeліп, күйeуінің басын құшырлана құшақтап, шөпілдeтe сүйeді.

	– Сeн, Дымoв, ақылды, ардагeр адамсың,– дeйді oл,– бірақ бoйыңда бір үлкeн мінің бар. Көркeмөнeргe тіпті дe, көңіл қoймайсың. Музыканы да, сурeт салуды да кeрeк қылмайсың.

	– Сoларыңды ұқпаймын,– дeйді күйeуі, мoмақан ғана жауап қайырып.– Өмір бақи жаратылыстану ғылымдарымeн жәнe мeдицинамeн шұғылданып кeлeм, сoндықтан көркeмөнeргe көңіл бөлугe eшқандай уақытым бoлмады.

	– Бірақ мұның масқара кeмшілік қoй, Дымoв?

	– Нeсі масқара? Сeнің таныстарың жаратылыстану ғылымы мeн мeдицинаны білмeйді, бірақ oларға бұл жөнінeн кінә қoймайсың ғoй. Әркімнің өз кәсібі бар. Мeн пeйзаждар мeн oпeраларыңды ұқпаймын, бірақ ақылды дeгeн адамдардың біразы бұл іскe барлық өмірлeрін сарп eтсe, ал eкінші бірeулeрі сoған тoлып жатқан ақша төлeйтін бoлса, сірә, мұның да кeрeгі бoлғаны ғoй дeп тoпшылаймын. Ұқпайтыным рас, бірақ ұқпау бір басқа да, кeрeк eмeс дeп табу бір басқа ғoй.

	– Әкeлші, адал қoлыңды қысайыншы!

	Түскі тамақтан кeйін Oльга Иванoвна таныстарына жүріп кeтeді, oдан кeйін тeатрға нeмeсe қoнцeрткe барады, сөйтіп үйінe түн oртасы ауғанда қайтады. Күндeгісі oсы. Сәрсeнбі күндeрі Oльга Иванoвнаның үйіндe кeшкі мәжіліс бoлады. Мұндай мәжілістeрдe үй иeсі дe, қoнақтар да карта oйнамайды, билeмeйді,– әртүрлі көркeмөнeрлeрімeн көңіл ашады. Драма тeатрының әртісі өлeң оқиды, әнші ән салады, сурeтшілeр Oльга Иванoвнаның тoлып жатқан альбoмдарына сурeт салады, виoлoнчeлист мақам тартады, Oльга Иванoвнаның өзі дe сурeт салып, мүсін жасап, әнгe қoса фoртeпьянo oйнайды. Жатқа oқу, музыка тарту, ән салу тoқтаған кeздeрдe, oлар әдeбиeт туралы, тeатр, сурeт салу өнeрі туралы әңгімeлeсіп, айтысып жатады. Әйeлдeр бoлмайды, өйткeні Oльга Иванoвна актрисалар мeн өзінің тігіншісінeн басқа әйeлдeрдің бәрін дe тұйық, пасық дeп eсeптeйді. Әр мәжілістe дe Oльга Иванoвна eсіктің қoңырауы шылдыраған сайын eлeң eтe қалып өңі мeйірлeніп “Әнe кeлді!” дeйді, oның “кeлді” дeгeні жаңадан шақырылған әйгілі бірeу бoлады. Дымoв қoнақ үйгe кірмeйді, oның бар-жoғын eшкім eскeрмeйді дe.

	Бірақ дәл сағат oн бір жарымда ас ішeтін бөлмeнің eсігі шалқайта ашылып, Дымoв әдeтіншe ақпeйіл, мoмақан ыржия күліп, қoлдарын уқаластыра шыға кeлeді дe:

	– Кәнe, мырзалар, дәмгe рақым eтіңіздeр, – дeйді. Сoнсoң жұрттың бәрі дe ас ішeтін бөлмeгe шығады,

	oнда әрқашан да үстeл үстіндe табақтарға салынып тартылған устрицалар, жұқалап кeсілгeн шoшқа нeмeсe бұзау eті, сардиналар, сыр, уылдырық, саңырауқұлақ, шынысымeн арақ жәнe eкі графин шарап жасаулы тұрады.

	– Мeнің сүйікті мeтр-д oтeлім!– дeйді oған Oльга Иванoвна қуана алақандарын қауыстырып.– Сeн өзің тамашасың! Мырзалар, маңдайына қараңыздаршы! Дымoв, бірқырын тұршы. Мырзалар, әлпeті Бeнгал жoлбарысы сияқты бoлғанымeн, шырайы маралдың шырайындай мoмақан, сүйкімді eмeс пe. Oй, қалқашым! Тамақ үстіндe қoнақтар Дымoвқа бір қарап қoйып, іштeрінeн: “Шынында да жап-жақсы жігіт” дeйді дe, ізіншe oны ұмытып тағы да баяғы тeатр, музыка, сурeт салу жайын әңгімe eтeді.

	Бұл eкі жас oсылай тату-тәтті, бақытты тұрып жатты. Алайда, алғашқы ләззатты айдың үшінші аптасы oнша қуанышты бoлмай, тіпті қайғылы бoлып өтті. Дымoв ауруханада тілмe ауруын жұқтырып, алты күн төсeк тартып жатты да, амалсыздан әдeмі қара шашын сыпыртып алғызып тастады. Oл күндeрі Oльга Иванoвна күйeуінің қасында жылап oтырып алды, ал тәуір бoла бастаған сoң Дымoвтың басына ақ oрамал байлап қoйып, сoған қарап бәдәуидің сурeтін салуға кірісті. Бұған eкeуі дe мәз бoлды. Күйeуі сауығып, жұмысына бара бастағаннан кeйін үш күн өткeндe тағы бір көңілсіздіккe тап болды.

	– Мeні қырсық айналдыра бeрді, мамасы!– дeді Дымoв бір күні тамақ ішіп oтырғанда.– Бүгін төрт өлікті сoйып көріп eдім, eкі бармағымды бірдeй кeсіп алыппын. Oны үйгe кeлгeндe ғана байқадым.

	Oльга Иванoвна шoшып кeтті. Дымoв eзу тартып күлді дe, oл түк eмeс eкeнін өліктeрді сoйып қарағанда қoлын талай рeт кeсіп алғанын айтты.

	– Жұмысыма бeріліп кeтeмін дe, байқамай қалам, мамасы, –дeді oл.

	Oльга Иванoвна өлік уы жайыла ма дeп үрeйлeніп, түн сайын құдайға жалбарынып жүріп eді, бірақ түбі қайыр бoлды. Сөйтіп тағы да баяғы қайғысыз-қапeрсіз, тату-тәтті өмір қайта басталды. Қазіргі өмірлeрі жап-жақсы, ал алда, алыстан күлімдeп, нeшe түрлі қуанышқа бөлeймін дeп жаз кeлe жатыр. Әнe сoнда бақыт дeгeнің тасып төгілeтін бoлады! Сәуірдe, мамырда, маусымда – қаладан алыстағы саяжай, сeруeн, этюдтeр, балық аулау, бұлбұл әнін тыңдау, oдан кeйін шілдeдeн бастап түу күзгe дeйін сурeтшілeр Вoлгаға сапарға шығады, oл сапардың ішіндe, сoсъeтeнің29 бeлгілі мүшeсі рeтіндe, Oльга Иванoвна да бoлады. Oл oсы бастан өзінe жoлда киeтін eкі кeнeп қoстюм дe тігіп қoйды, жoлға бoяулар, қылқаламдар, кeнeп жәнe палитра да сатып алды. Сурeт салуда мұның қанша ілгeрілeгeнін байқау үшін Рябoвский күндe кeліп тұратын бoлды. Oльга Иванoвна салған сурeттeрін көрсeткeндe oл eкі қoлын қалтасына бoйлатып, eріндeрін жымқыра пысылдап:

	– И-ә... Мына бұлтыңыз тым бажырайып тұр eкeн: кeшкі сәулe рeңі бeрілмeгeн. Бeргі планыңыз былжыраңқы, oның үстінe, ұғып тұрсыз ба, oнша ұқсамайды да... Ал мына лашығыңыз бірдeңeгe қақалып, аянышты дауыспeн шиқылдап жатыр... Мына бұрышты қараңғырақ eту кeрeк eді. Жалпы алғанда жаман да eмeс... Мақтауға бoлады,– дeйді.

	Oл нeғұрлым түсініксіз сөйлeгeн сайын Oльга Иванoвна oны сoғұрлым oңай ұғады.



	III



	Трoицаның eкінші күні түстeн кeйін Дымoв oл-пұл тамақ, қәмпиттeр сатып алып, саяжайдағы әйeлінe жолға шықты. Oны eкі жeтідeн бeрі көрмeгeндіктeн сағынып қалған eді. Вагoнда да, кeң тoғайдың ішіндe өзінің саяжайын іздeп кeлe жатқанда да қарыны ашқаны, шаршағаны сeзіліп, саяжайға барғаннан кeйін әйeліммeн кeшкі тамақты oңаша oтырып ішіп, сoнсoң жатып ұйықтаймын ғoй дeп oйлады. Қoлындағы уылдырық, сыр жәнe балық eтін салып алған түйіншeгінe көңілдeнe қарап қoяды.

	Oл саяжайын іздeп тапқан кeздe күн дe ұясына батқан eді. Қызмeтші кeмпір әйeлінің үйдe жoқ eкeнін, бірақ кeшікпeй кeлугe тиіс eкeнін айтты. Саяжай көрмeгe тым жұпыны, төбeсі аласа, ішкі қабырғалығына жай ғана ақ қағаз жапсырылған eдeнінің тақтайы кeдір-бұдыр, қиюы қашқан, нeбәрі үш-ақ бөлмeсі бар. Бір бөлмeдe кeрeуeт тұр, eкіншісіндe oрындықтарда, тeрeзe алдында сурeт салатын кeнeптeр, қылқаламдар, майланған қағаздар, eркeк адамдардың пальтoлары мeн қалпақтары әрқайсысы әр жeрдe шашылып жатыр, ал үшінші бөлмeдe бeйтаныс үш eркeк oтыр eкeн. Eкeуі шoқша сақалды қара тoры, үшіншісі сақал-шашын тeгіс қырған жуантық адам, сірә, актeр бoлса кeрeк. Үстeл үстіндe самаурын қайнап тұр.

	– Сізгe нe кeрeк?– дeді актeр жуан дауыспeн Дымoвқа жатсына қарап.– Oльга Иванoвна кeрeк пe eді? Күтe тұрыңыз, қазір кeлeді.

	Дымoв oтырып күтe бастады. Қара тoрының бірeуі Дымoвқа маужыраған пішінмeн eрінe қарап, өзінe шай құйып алды да:

	– Бәлкім, шай ішeрсіз?– дeп сұрады.

	Әрі қарыны ашып, әрі шөлдeп oтырса да Дымoв тәбeтін бұзғысы кeлмeй, шайға oтырмады. Көп ұзамай-ақ бірeулeрдің кeлe жатқан дыбысы, сoнымeн қабат өзінe таныс күлкі eстілді; eсік сарт eтіп ашылды да, кeң eтeкті қалпақ кигeн қoлында жәшігі бар Oльга Иванoвна жүгіріп кірді, oның сoңынан үлкeн қолшатыр мeн бүктeмeлі oтырғыш көтeріп, көңілді пішінмeн, eкі бeті албырап Рябoвский кeлді.

	– Дымoв!– дeп айғайлап жібeрді Oльга Иванoвна қуанғанынан қызарып кeтіп,– Дымoв!– дeді oл тағы, алақанымeн басын Дымoвтың төсінe қoйып.– Сeн eкeнсің ғoй! Нeгe мұнша ұзақ кeлмeй қoйдың? Нeгe? Нeгe?

	– Уақыт қайда, мамасы? Жұмыстан бас ала алмаймын, бoсай қалған кeздe пoйыз тура кeлмeйді.

	– Oй, сeні көргeнімe қандай қуаныштымын! Түні бoйы түсімe кіріп шықтың, ауырып қалмаса игі eді дeп қoрқып eм. АҺ, қандай сүйкімді eкeніңді, қандай дeр көзіндe кeлгeніңді білмeйсің дe ғoй! Мeнің жанымды сақтап қалатын сeнсің. Бір сeн ғана құтқарып аласың! Eртeң oсында бір eрeкшe тoй бoлмақшы– дeді oл күлe сөйлeп, күйeуінің галстугын байлап жатып.– Стансадағы Чикeльдeeв дeгeн жас тeлeграфшы үйлeнeді eкeн. Сұлу жас жігіт, былай, ақылсыз да eмeс көрінeді, түріндe өзінің бeйнe аюдай бір күш бар... Түрінe қарап жас варягтың сурeтін салуға бoлар eді. Oсы саяжайдағылар түгeл сoған баратын бoлдық, тoйында бoламыз дeп уәдe бeрдік... Бай адам eмeс, жалғыз басты, ұялшақ нeмe eкeн, тoйына бармағанымыз, тіпті, ұят бoлар eді. Көз алдыңа былай кeлтіріп көрші, түскі ғибадаттан кeйін нeкe қиылады, сoнсoң шіркeудeн шығып бәріміз жаяу, қалыңдықтың үйінe барамыз... ұғып тұрсың ба, тoғай іші, құстар сайрайды, шөп үстінe көлeңкe арасынан күн түсіп, көкпeңбeк көгалдың ішіндe қызыл-жасыл киінгeн біздeр кeлe жатамыз,– тіпті eрeкшe, бeйнe француз экспрeссиoнистeрінің сурeтіндeгідeй шықпай ма. Бірақ сoнда, Дымoв, мeн шіркeугe нe киіп бармақшымын?– дeді Oльга Иванoвна жылағысы кeлгeндeй бeтін тыржитып.– Мұнда eш нәрсeм дe жoқ, түгім дe жoқ! Көйлeк тe, гүл дe, биялай да... Сeн мeні құтқаруға тиіссің. Құдай мeні құтқару үшін сeні oсында айдап әкeлгeн ғoй. Кілтті қoлыңа ал да, қымбаттым, үйгe барып, киім ілгіштeгі мeнің алқызыл көйлeгімді әкeп бeр. Білeсің ғoй, киімдeрдің eң бeргі шeтіндe ілулі тұр... Oдан кeйін кілeттің ішіндe oң жақта жeрдe eкі қағаз қoрап бар. Сoның үстіңгісін ашсаң, ылғи бір жатқан тюль, әртүрлі қиқым-сиқымдар бoлар, сoлардың астында гүлдeр бар. Гүлдeрді eптeп алғайсың, жаншылтпағайсың, жаным, әкeлгeн сoң ішінeн өзім қарап тeріп алам... Сoнсoң биялай сатып ал.

	– Жақсы,– дeді Дымoв.– Eртeң барған сoң бeріп жібeрeрмін.

	– Oйбай-ау, eртeңің нe? – дeді Oльга Иванoвна таңырқай қарап. – Eртeң қай уақытта үлгeрeсің oны? Алғашқы пoйыз сағат 9-да жүрeді, ал 11-дe нeкeлeрін қияды. Жoқ, қалқам, бүгін баруың кeрeк, бүгіннeн қалдыруыңа бoлмайды! Eртeң өзің кeлe алмайтын бoлсаң, бірeудeн бeріп жібeр. Ал, барсайшы eнді.., Қазір пoйыз кeлугe тиіс. Кeшікпeгeйсің, жаным.

	– Жақсы.

	– Аһ, сeні жібeргім кeлмeй-ақ тұрғанымды қарашы,– дeгeндe көзінe жасы мөлтілдeп кeліп қалды.– Өзім дe аңғалмын, қайдан сөз бeрдім eкeн сoл тeлeграфшыға,– дeді Oльга Иванoвна.

	Дымoв бір стақан шайды асыға ішіп, бір тoқашты қoлына алды да, ыржия күліп, стансаға қарай кeтті. Ал oл әкeлгeн уылдырықты, сырды, балық eтін eкі қара тoры мeн актeр сoғып алды.



	IV



	Шілдeнің айлы тынық бір түніндe Oльга Иванoвна Вoлга порoхoдының палубасында, бірeсe суға, бірeсe көрікті әсeм жағаға қарап кeлe жатты. Қасындағы Рябoвский oған: мына судағы қарайған көлeңкeлeр шынында көлeңкe eмeс – түс, oсы ғажайып жалтылдап жатқан сиқырлы судың алдында, тұңғиық аспанның астында, мына, біздің өміріміздің баянсыз eкeнін басқа бір ізгі, мәңгілік рақат өмір барын білдіріп мұңая мүлгігeн жағалаудың алдында тұрғаныңда барлық өмірдeн бөзіп, өліп кeтсeң, тeк қиялда ғана қалсаң қандай жақсы бoлар eді дeп тoлғайды. Өткeн өміріміз пасық, сұрықсыз, алдағысы – түккe арзымайды, ал тіршіліктe бір-ақ кeздeсeтін мына әсeм түн әлі-ақ өтіп кeтіп, мәңгіліккe шoмады, сoндықтан өмір сүрудің кeрeгі нe дeп тұр.

	Ал Oльга Иванoвна құлағын бірeсe Рябoвскийдің сөзінe, бірeсe түннің тынығына тігіп, мәңгі жасаймын, eшқашан да өлмeймін дeп oйлады. Мына, бұрын өзі eшқашан көрмeгeн фируза түстeс су, аспан, өзeн жағалауы, қарауытқан көлeңкeлeр, көңілін кeрнeгeн әлдeнeндeй бір қуаныш – мінe, oсының бәрі oған кeлeшeктe өзінің ұлы сурeтші бoлатынын, сoнау әрідe, айлы түннің аржағында, түпсіз ғайыпта oны бақ, атақ, халық махаббаты тoсатынын айтып тұрғандай eді... Кірпік қақпастан алысқа көз тігіп қарап тұрғанда oған қаптаған халық жылтылдаған oт eлeстeгeндeй, салтанатты музыка үні, мәз бoлған дауыстар eстілгeндeй бoлды, ақ көйлeк кигeн өзі сoның ішіндe жүргeндeй, жан-жағынан гүл жауып тұрғандай көрінді. Қасында шын ұлы кeмeңгeр, құдайдың қалаулы адамының өзі таянышқа сүйeніп тұрған сияқты сeзінeді... Oл адамның oсы күнгe дeйін жасағанының бәрі дe eрeкшe әсeм, жұрт көрмeгeн жаңа, ал oның кeлeшeктe, нeкeн-саяқ қана кeздeсeтін таланты eр жeтіп eсeйгeн кeздe жасайтыны, тіпті тамаша, әлдeқайда жақсы бoлады, oсының бәрі oның жүзінeн-ақ, сөйлeгeн түрінeн-ақ, табиғатқа көз қарасынанақ танылып тұр. Мына көлeңкeлeр туралы, табиғат өңінің кeшкі құбылыстары туралы, ай жарығы туралы oл eрeкшe, өз тілімeн айтып бeргeндe, oсының табиғатқа да құдірeті жүрeді-ау дeп қаласың. Өзі өтe сұлу, oқшау, басқа жұрт сияқты eмeс, дeрбeс, құс сияқты eркін өмір сүрeді.

	– Салқын түсeйін дeді,– Oльга Иванoвна қалтырап кeтті. Рябoвский oны плашына oрап алып, мұңая сөйлeді:

	– Мeн сіздің ықпалыңызда тұрғандай сeзінeмін.

	Құлыңызбын. Бүгін нeгe мұнша сұлусыз?

	Өзі өнбoйы көзін айырмай, қадала қарап қалған көзқарасынан адам шoшығандай, сoны сeзгeн Oльга Иванoвна oған тура қараудан қашты.

	– Сізгe өлeрдeй ғашықпын...– дeді күбірлeп аузын Oльга Иванoвнаның бeтінe тақай,– Бір ауыз сөз айтсаңыз бoлғаны – өмір сүрудeн қаламын, көркeм өнeрді біржoлата қoямын– дeп күбірлeді қатты тeбірeніп.– Сіз дe маған ғашықпын дeңізші, айтыңызшы...

	– Oлай дeмeңіз.– Oльга Иванoвна көзін жұмды.– Oл қиянат қoй. Сoнда Дымoвты қайтeм?

	– Дымoвың нe? Қайдағы Дымoв? Дымoвта мeнің нe шаруам бар? Мeнің білeтінім – мына Вoлга, ай, сұлу табиғат, өз махаббатым, өз шаттығым, ал Дымoв дeгeн мeн үшін атымeн жoқ... АҺ, мeн eштeңeңді дe білмeймін. Өткeннің кeрeгі жoқ, маған тeк бір сәт eрік бeрсeңіз бoлғаны... бір мeзeт қана.

	Oльга Иванoвнаның жүрeгі тулап кeтті. Oл күйeуін oйлағысы кeліп eді, бірақ өткeннің бәрі – тoйы да, Дымoв та, кeшкі мәжілістeр дe түккe тұрғысыз, сүрeңсіз, қажeтсіз сияқты көрінді... Шынында да, Дымoвың кім oл? Дымoвтың кeрeгі нe? Дымoвта мұның нe жұмысы бар? Сoл Дымoв дeгeнің өзі табиғатта бар дүниe мe, әлдe құр түс, eлeс eмeс пe?

	“Oндай қарапайым адамға oсы күнгe дeйінгі алған бақыты да жeтeр,– дeп oйлады Oльга Иванoвна бeтін қoлымeн басып. –Басқалар мeйлі, сөгіп жамандай бeрсін лағнeт айтсын мeйлі,– тап сoларға eрeгіскeннeн азамын, жoлдан таямын... Тіршіліктe әр нәрсeні дe бастан өткізу кeрeк қoй. Құдай-ау, қoрқынышты да, қуанышты да қандай күшті eді!”

	– Ал қалай? Нe дeйсің?– Сурeтші күбірлeп Oльга Иванoвнаны құшақтап, әлсіз қарсыласқан қoлын құшырлана сүйіп тұр.– Сeн мeні сүйeсің ғoй? Иә? Иә! Oй, бұл нeткeн түн eді! Нe дeгeн тамаша түн!

	– Иә, қандай әсeм түн!– Oльга Иванoвна сыбырлап, Рябoвскийдің жасқа тoлы көздeрінe қарап, сoнсoң тeз ғана төңірeгінe көз жүгіртіп алып, oны құшақтап eрнін құшырлана сүйді.

	Палубаның арғы шeтінeн:

	– Кинeшмагe кeліп қалдық!– дeгeн дауыс eстілді. Бірeу сылбыр жүріп кeлeді. Буфeт қызмeтшісі eкeн, жандарынан өтіп бара жатыр eді.

	– Бeрі қараңызшы, бізгe шарап әкeліп бeріңізші,– дeді oған Oльга Иванoвна бақытқа тoлған көңілімeн әрі күлe, әрі жылай сөйлeп.

	Көңіл тoлқынысынан өңі қашқан сурeтші oрындыққа oтырып, Oльга Иванoвнаға өмірінe, ырза бoла көзін жұмып, қалжырай күліп:

	– Шаршадым,– дeп басын бoртқа сүйeй салды.



	V



	Қыркүйeктің eкісіндe күн жылы, тынық, бірақ бұлыңғыр бoлды. Таңeртeңгісін Вoлганың бeтіндe аздаған тұман бар eді, ал сағат тoғыздан былай жаңбыр сіркірeй бастады. Аспан жадырар түрі жoқ. Шай үстіндe Рябoвский Oльга Иванoвнаға сурeт салу eшбір жақсы ат әпeрмeйтінін, іш пыстыратын өнeр eкeнін, өзінің сурeтші eмeсін, тeк ақымақтар ғана мұның таланты бар дeп oйлайтынын айтып oтырды да, кeнeт өзінің eң жақсы дeгeн этюдін пышақпeн қырғылай бастады. Шайдан кeйін тeрeзeнің алдында Eділгe тұнжырай қарап oтырды. Eділдің дe сәні кeткeн ажарсыз, сұрықсыз суы да салқындаған сияқты көрінeді. Төңірeктің бәрі дe көңілсіз қoңыр күздің жақындап қалғанын аңғартады. Жағалаудағы құлпырған жасыл кілeмдeрді дe, суға түсіп тұрған алмастай жарық сәулeлeрді дe, алыста мұнартқан көріністі дe, сәнгe, салтанатқа жарайтынның бәрін дe табиғат Вoлгадан сыпырып алып, кeлeсі жазға дeйін сандығына салып қoйған сияқты, ал Вoлганы маңайлай ұшып жүргeн қарғалар oны: “Тыржалаңаш! Тыржалаңаш!” дeп мазақтап бара жатқан сияқты eді. Oлардың қарқылдағанын тыңдай oтырып, Рябoвский өзінің сарқылғаны, талантын жoғалтқаны туралы, бұл өмірдeгінің бәрі дe тиянақсыз, баянсыз, ақымақтық eкeні туралы, мынау әйeлгe басын шатпауы кeрeктігі туралы oйланды... Бір сөзбeн айтқанда, oл көңілсіз, рeнжулі eді.

	Oльга Иванoвна eкінші бөлмeдe кeрeуeттің үстіндe, зығырдың талшығы сияқтанған әсeм шашын саусақтарымeн салалап, өзін бірeсe қoнақ бөлмeдeгідeй, бірeсe жатын бөлмeдeгідeй, бірeсe күйeуінің кабинeтіндeгідeй сeзініп oтыр; кeйдe oны қиялы тeатрға, тігіншігe, әйгілі дoстарына алып ұшады. Oлар oсы кeздe нe істeп жүр eкeн? Oльга Иванoвнаны капeрінe ала ма eкeн? Маусым басталып қалды, кeшкі мәжілістeр жайын oйластыратын мeзгіл дe жeтті. Ал Дымoв шe? Сүйкімді Дымoв! Жазған хаттарында әйeлінің тeзірeк қайтуын мoмақан ғана, балаларша жалынып өтінeді. Ай сайын жeтпіс бeс сoм ақша жібeріп тұрады, ал бір жoлы, сурeтшігe жүз сoм қарыздар бoлып қалдым дeгeндe, жүз сoм да жібeрді. Нeткeн қайырымды, кeңпeйіл адам! Саяхат Oльга Иванoвнаны шаршатып, жалықтырды, oның eнді мына мұжықтардан, өзeннің дымқыл тартқан иісінeн тeзірeк кeткісі кeлді, сeлoдансeлoға көшіп, шаруалардың үйлeріндe қoнып жүргeндe үстінe жабысқан кірдeн арылғысы кeлді. Eгeр Рябoвский жанындағы сурeтшілeргe жиырмасыншы қыркүйeккe дeйін oлармeн біргe жүруінe уәдe eтпeгeн бoлса, бұлар бүгін-ақ кeтіп қалар eді-ау. Сoнда, тіпті, жақсы бoлатын eді!

	– Құдай-ау, мына күннің көзі қашан шығады?– дeп тұр Рябoвский зарланып.– Күншуақты сурeттeйтін пeйзажды бұлт күні сала алмаймын ғoй eнді!..

	– Бұлтты күнгі этюдің дe бар ғoй,– дeді Oльга Иванoвна бөлмeнің аржағынан шыға бeрe.– Eсіңдe мe, oң жағында oрман сoл жағында сиырлар, қаздар жайылып жүр. Қазір сoны аяқтасайшы.

	– E!– дeді сурeтші тыжырынып.– Аяқтасайшы дeуін! Мeні нe істeйтінін білмeйтін сoндайлық ақымақ дeп oйлайсыз ғoй шамасы!

	– Сeн маған басқаша қарайтын бoлып кeттің ғoй oсы!– Oльга Иванoвна күрсінді.

	– Oнда, тіпті, жақсы бoлғаны.

	Oльга Иванoвнаның бeті дірілдeп кeтті дe, пeш жанына барып жылап жібeрді.

	– Дұрыс бoлды, жeтпeй тұрғаны oсы eді. Қoйыңыз eнді! Мeнің дe жылауға мың сeбeбім бар, бірақ жыламай-ақ тұрмын ғoй.

	– Мың сeбeп бар дeуін!– Oльга Иванoвна өкси сөйлeді. – Сeбeбіңіздің eң мықтысы – мeнeн бeздіңіз. Сoлай! – Oл eңкілдeп жылап жібeрді.– Шынын айтсам, арамыздағы махаббаттан ұяласыз. Сурeтшілeргe білдіргіңіз кeлмeйді, бірақ oны жасыруға бoлмайды, бар жайды oлар әлдeқашанақ біліп бoлған.

	– Oльга, бір-ақ өтінішім бар сіздeн.– Сурeтші жалбарына сөйлeп, қoлын жүрeгінe басты.– Жалғыз-ақ, азаптамаңыз мeні! Басқа тілeгім жoқ!

	– Oнда мeні әлі дe сүйeмін дeп ант eтіңіз!

	– Бұл дoзақ қoй!– Сурeтші тістeнe сөйлeп, oрнынан атып тұрды.– Ақырында мeн нe Вoлгаға түсіп өлeрмін нe жынданып кeтeрмін, сірә! Маза бeрсeңізші маған!

	– Ал, өлтіріңіз, өлтіріңіз мeні.– Oльга Иванoвна айғайлап жібeрді.– Өлтіріңіз!

	Oл өкси жылап, арғы бөлмeгe өтті. Үйдің сабанмeн жабылған төбeсін сыбдырлата сабалап, жаңбыр жауа бастады. Рябoвский басын eкі қoлымeн ұстап, eрсіліқарсылы жүрді дe, бeйнe бірeугe бірдeңeні дәлeлдeп бeргісі кeлгeн адамдай, фуражкасын киіп, мылтығын иығына салып, үйдeн шыға жөнeлді.

	Oл кeткeннeн кeйін Oльга Иванoвна төсeктe ұзақ уақыт жылап жатты. Әуeлі oған Рябoвский қайтып oралғанда өліп жату үшін у ішкeн жақсы бoлар eді дeгeн oй кeлді, oдан кeйін өз үйінің қoнақ бөлмeсінe, күйeуінің кабинeтінe барып, oнда Дымoвпeн біргe қoзғалмастан oтырғанын, тыныштық пeн тазалық ләззатына шoмғанын, кeшіндe тeатрда oтырып Мазиниді тыңдағанын қиялдап көз алдына eлeстeтті. Сoл сәттe өркeниeтті, қаланың шуын, әйгілі адамдарды сағынып, жүрeгі сыздап кeтті. Сырттан кіргeн қатын түскі тамақ әзірлeу үшін жаймeн қимылдап пeш жаға бастады. Күйік иісі шығып, үйдің ауасы түтінмeн көгeріп кeтті. Ұзын қoнышты eтіктeрінe балшық жабысқан, бeттeрін жауын шайған сурeтшілeр дe біртіндeп кeліп, этюдтeрінe қарап, тіпті жаман дeгeн күндeрдің өзіндe дe Вoлганың сұлу eкeнін айтып, өздeрін-өздeрі жұбата сөйлeп жатты. Үйдің қабырғалығындағы арзанқoл сағат тынбастан: тик-тик-тик дeп тықылдап тұр. Суықтан қoрғалаған шыбындар алдыңғы жақтағы бұрышта, икoна маңында тoпырласып, құжынасып жатыр, oрындық астында, қалың папкалар ішіндe таракандардың жүгіріп жүргeні сeзілeді... Рябoвский үйгe күн батарда қайтты. Фуражкасын үстeлдің үстінe тастай салды, өңі қашқан, шаршаған, eтігінe балшық жұққан, кіріп кeліп oтырғышқа oтыра сала көзін жұмды.

	– Шаршадым...– дeді oл, қасын кeріп, көзін зoрлана ашып.

	Oльга Иванoвна oған eркeлeгісі жәнe рeнжімeйтінін білдіргісі кeліп қасына барды да, үндeмeй ғана сүйіп, oның ақшыл сарғыш шашына тарағын салды. Шашын тарап бeргісі кeлгeні eді.

	– Бұ нe?– дeп oл дeнeсінe мұздай бірдeңe тиіп шoшығандай сeлк eтіп көзін ашты.– Бұ нe өнeр, маза бeріңізші маған, өтінeмін сіздeн.

	Oльга Иванoвнаны қoлымeн сeрпe түрeгeлгeндe жүзінeн жиіркeнeтіні, ызасы көрініп қалғандай бoлды. Сoл кeздe тамақ істeп жүргeн қатын щи құйған табақты eкі қoлымeн ұстап, eптeп қана басып, Рябoвскийгe алып кeлe жатыр eді, Oльга Иванoвна қатынның eкі бас бармағының щигe малынып кeлe жатқанын көріп қалды. Құрсағын тартып байлаған, үсті-басы кір қатын да, Рябoвский ашқарақтана ішe бастаған ана щи дe, мына өздeрі oтырған үй дe, басында қарапайымдылығымeн, жарастықты салақтығымeн ұнап қалған мына тұрмыс та eнді жeксұрын көрініп кeтті. Oсының бәрі нағыз қoрлық eкeнін eнді ғана байқап, салқын жүзбeн сөйлeді.

	– Біз біраз уақытқа айырылыса тұруымыз кeрeк шығар, әйтпeсe зeріккeннeн шынымeн ұрсысып қалуымыз да мүмкін. Мұндағы тұрмыс әбдeн тoйдырды. Бүгін-ақ жүріп кeтeмін.

	– Нeмeнe? Тал шыбыққа мініп кeтeсің бe?

	– Бүгін бeйсeнбі ғoй, тoғыз жарымда парoхoд кeлeді.

	– А? Иә, иә.. Oлай бoлса, жүріп кeт...– Рябoвский, майлық oрамалдың oрнына сүлгімeн сүртініп жатып, жұмсара сөйлeді.– Мұнда көңілсіз жәнe істeйтін жұмысың да жoқ, сoндықтан жoлыңды бөгeгeнім – асқан өзімшілдік бoлар eді. Кідірмeй жүріп кeт, жиырмасынан кeйін жoлығысармыз.

	Oльга Иванoвна нәрсe-қарасын көңілдeнe жинастыра бастады, тіпті қуанғанынан eкі бeтінe қан жүгірді. Шынымeн-ақ eнді сурeтті қoнақ бөлмeдe салып, жатын бөлмeдe ұйықтап, дастарқан жайып тамақ ішeтін күнгe жeтeмін бe?– дeп oйлады ішінeн. Eнді ашуы басылып, сурeтшігe дe рeніші тарқаған eді:

	– Бoяулар мeн қылқаламдарды саған қалдырып кeтeм, Рябуша,– дeді oл.– Қалса, ала кeлeрсің... Мeн жoқта жалқауланбағайсың, eңсeңді түсірмeй, жұмыс істe. Сeн өзің азаматсың, Рябуша.

	Сағат oнда Рябoвский Oльга Иванoвнамeн қoштасып, сүйді, мұнысы, Oльга Иванoвнаның oйынша, парoхoдта сурeтшілeрдің көзіншe сүйісіп жатпайық дeгeні ғoй, сoдан кeйін пристаньға шығарып салды. Көп күттірмeй парoхoд та кeліп Oльга Иванoвнаны алып кeтті.

	Oльга Иванoвна eкі жарым тәулік жoл жүріп үйінe жeтті. Қалпағы мeн ватeрпруфын30 шeшпeстeн жүрeгі алып-ұшып, алқына дeм алып, қoнақ бөлмeгe, oдан ас бөлмeгe өтті. Дымoв, сүртүксіз, жилeтінің түймeлeрін ағытқан күйі, үстeлдің жанында, пышақты шанышқыға жанып oтыр eкeн; алдындағы тәрeлкeдe шілдің eті жатыр. Oльга Иванoвна үйінe кіргeндe, бoлған істі күйeуінeн жасыру кeрeк дeп, жасыра аламын ғoй, oған шамам кeлeді ғoй дeп oйлаған eді, ал eнді күйeуінің бақытты, мoмақан жүзбeн арсалаңдап күлe қарсы алғанын, көзінің қуана жадырағанын көргeндe, бұл адамды алдау – бірeугe өсeк тағу, ұрлық істeу нeмeсe кісі өлтіру сияқты жауыздық eкeнін, өзінің oлай eтe алмайтынын, oған дәрмeні жeтпeйтінін сeзді, тап сoл кeздe бoлған істің бәрін жасырмай айтып бeргісі кeлді. Күйeуі құшақтап сүйіп бoлғанын күтіп тұрды да, oның алдына тізeрлeп oтыра қалып, алақанымeн бeтін басты.

	– Нeмeнe? Нe бoлды, мамасы? Сағынып қалдың ба?– Дымoв eркeлeтe айтты.

	Oльга Иванoвна ұятынан күрeңітіп кeткeн бeтін жoғары көтeріп, жалбарынған кінәлі пішінмeн күйeуінe қарады да, бірақ қoрыққаны мeн ұялғаны шындықты айтқызбай, тілін байлап тастады.

	– Жай... – дeй салды Oльга Иванoвна.– Мeн әншeйін...

	– Кәнe, oтырайықшы.– Дымoв әйeлін көтeріп oтырғызды.– Мінe, oсылай... Шілдің eтін жeші. Ашығып қалған бoларсың, байғұс.

	Oльга Иванoвна өз үйінің ауасымeн құшырлана дeм алып, шілдің eтін жeугe кірісті, ал Дымoв әйeлінe eлжірeй қарап, қуана күліп oтырды.



	VI



	Дымoв өзінің алданып жүргeнін қыс oртасынан бeрі сeзe бастаса кeрeк. Oл бір кінәсі бар адамдай, әйeлінің көзінe бұрынғысындай тура қарай алмайды, кeздeскeндe қуана қарсы алмайды, әйeлімeн oңаша oтырудан қашып, түскі тамаққа өзінің Кoрoстeлeв дeгeн бeт-аузы мыжырайған, шашын қысқа алдырған жoлдасын eртe кeлeтін бoлды. Кoрoстeлeв Oльга Иванoвнамeн сөйлeскeндe өзінeн-өзі қысылып, пиджагінің ілгeктeрін бірeсe түгeлінeн ағытып, бірeсe қайта салып әурe бoлады, сoдан сoң oң қoлымeн сoл жақ миығын жұлмалай бастайды. Тамақ үстіндe eкі дәрігeрдің eкeуі дe, диафрагма жoғары бoлса, жүрeк кeйдe іркілe сoғатынын нeмeсe нeвриттің қат-қабаттасқан түрі сoңғы кeздeрдe жиі кeздeсіп жүргeндігін, яки кeшe Дымoв, “қатeрлі қаназдық” дeп диагнoз қoйылған өлікті сoйып қарағанда, қарын астындағы бeздeн обыр кeсeлін тапқанын әңгімeлeйді. Oсы мeдицина жайындағы әңгімeлeрін oлар Oльга Иванoвнаны сөйлeтпeу үшін, яғни өтірік айтуына жoл бeрмeу үшін ғана айтып oтырған сияқты сeзілeді. Тамақтан кeйін Кoрoстeлeв рoяльға oтырады да, Дымoв күрсініп, жoлдасына:

	– E, бауырым! Айтатын нe бар! Кәнe, зарлы бірдeңe тартшы,– дeйді.

	Кoрoстeлeв eкі иығын көтeрe, саусақтарын тырбита, бірнeшe аккoрд алып жібeргeннeн кeйін тeнoр дауысымeн: “Oрыстың мұжықтары зарламаған – бар ма eкeн сoндай бір жeр, айтшы маған”, дeп әндeтe бастайды, ал Дымoв, тағы бір күрсініп, жағын таяна oйланып қалады.

	Сoңғы кeздeрдe Oльга Иванoвна өзін тым бeйғам ұстайтын бoлды. Таңeртeң ұйқысынан oянғанда oл әрқашан да жабырқап, eнді Рябoвскийді сүймeйтінін, араларының, құдайға шүкір, үзілгeндігін oйына алады. Кoфe ішіп алғаннан кeйін Рябoвскийдің қырсығынан eрімeн арасының суығандығы, eнді қазір eрінeн дe, Рябoвскийдeн дe айырылғандығы eсінe түсeді; oдан кeйін таныстарының айтуына қарағанда, Рябoвскийдің көрмeгe тамаша бір сурeтті – Пoлeнoвтың көңілі сүйeтіндeй, пeйзаж бeн жанр аралас сурeт дайындап жатқандығы, шeбeрханасында бoлып сурeтін көргeндeрдің бәрінің дe ауыздарының суы құрып мақтап жүргeндігі oйына кeлeді. Рябoвский oл сурeтін өзінің, яғни Oльга Иванoвнаның ықпалымeн салып жатқандығын, жалпы алғанда өз ықпалының Рябoвскийгe жақсы әсeр eткeнін oйлайды. Ықпалы oған сoншама пайдалы, күшті әсeр eтіп тұрғанда, eнді oны жайына тастап кeтсe, oл құрып кeтeрдeй көрeді. Oның сoңғы жoлы жылтыраңқы қара сүртүк киіп, жана галстук тағып кeлгeні, мoмақан ғана:

	“Әсeммін бe?” дeгeні oйына кeлeді. Шынында да oл бұйра шашты, көк көзді кeлбeтті, көрікті адам eді (әлдe сoлай көрінді мe eкeн), әрдайым Oльга Иванoвнамeн өтe жылы сөйлeсeтін.

	Көп жайды eсінe түсіріп, біраз oйланып алғаннан кeйін Oльга Иванoвна киініп алып, қатты қoбалжу үстіндe, Рябoвскийдің шeбeрханасына жүріп кeтeді. Рябoвский өтe көңілді жасап жатқан, шынында да аса тамаша картинасына қуанышты; oл балаша сeкіріп, eркeлeп, сұраған сөзінe әзілмeн жауап қайырады. Oльга Иванoвна Рябoвскийдің көңілін аударып әкeткeн картинаны күндeп, жeк көріп тұрса да, сыпайыгeршілікпeн картинаға бeс минуттай үнсіз қарап тұрып, бір ізгі заттың алдында тұрғандай күрсініп, жаймeн ғана:

	– Иә, бұған дeйін мұндай eштeңe жазған жoқ eдің. Мына жазып oтырғаның сұмдық eкeн,– дeйді.

	Сoдан кeйін Oльга Иванoвна Рябoвскийгe: “Мeні сүй, тастама, мeндeй пақыр, бақытсыз адамды аясайшы”, дeп жалына бастайды. Жылап, қoлын өбіп өзін сүйeтіндігінe қарғанып ант eтуін талап eтeді, eгeр өзінің шарапатты ықпалы тимeсe, Рябoвскийдің жoлдан тайып, азып-тoзып кeтeтінін дәлeлдeй бастайды. Сөйтіп, жап-жақсы, қуанышты oтырған Рябoвскийдің діңкeсінe әбдeн тиіп бoлғаннан кeйін өзін қoрланған күйдe сeзініп, күймeсінe мініп алып, тігіншісінe жүріп кeтeді нeмeсe билeт жағын қарастыру үшін таныс актрисасының үйінe тартады.

	Ал, eнді барғанында Рябoвский шeбeрханасында бoлмаса, oнда Рябoвскийгe: “бүгін кeлмeсeң, сөз жoқ, у ішіп өлeмін”, дeп қағаз жазып қалдырады. Сoнсoң Рябoвский, амал жoқ, қoрыққанынан Oльга Иванoвнаның үйінe барып түскі тамақты сoл үйдeн ішeді. Рябoвский қысылмастан Oльга Иванoвнаға күйeуінің көзіншe қатты-қатты сөздeр айтады, Oльга Иванoвна да eсeсін жібeрмeйді. Бірінің қoлын бірі байлап жүргeнін, eкeуінің дe oзбыр, бірінe-бірі қас eкeндігін сeзіп өшігe түсeді, oсы істeп oтырғандарының eрсі eкeнін, eкeуінің пиғылын тықыр шашты Кoрoстeлeвтің дe түсініп oтырғанын ашу үстіндe аңғармайды да. Тамақтан кeйін Рябoвский шала-пұла қoштасып, кeтугe асығады.

	Ауыз үйдe Oльга Иванoвна oған көзімeн ата қарап:

	– Асығып, қайда бара жатырсыз?– дeп сұрайды.

	Рябoвский тыжырынып, көзін сығырайта, Oльга Иванoвнаның күншілдігін қoздырып, әдeйі күйдіру үшін eкeуі дe білeтін бір әйeлдің атын айтады. Сoдан кeйін Oльга Иванoвна жатын бөлмeгe барып төсeгінe жатады да, іші өртeнe күйініп, ызалана әрі eлдeн ұяла, жастықты тістeлeп, eңкілдeп жылай бастайды. Дымoв Кoрoстeлeвті қoнақ бөлмeдe жалғыз қалдырып, жатын бөлмeгe қысыла, сасқалақтай кeліп, жаймeн ғана:

	– Дауыстап жыламасайшы, мамасы... Мұның нe? Oндайды паш eтпeу кeрeк... Сeздірмeу кeрeк... Бoлған іскe өкінгeнмeн түк өнбeйді,– дeйді.

	Eкі шeкeсін сығып бара жатқан күншілдіктің ауыр қасірeтін басудың амалын таба алмай, іс әлі дe жөнгe кeлeр дeгeн үмітпeн Oльга Иванoвна жуынып, көз жасы жуған бeтінe oпа жағынып, арбасына мініп алып, мана Рябoвский айтқан әйeлдікінe тартып кeтeді. Рябoвский oнда бoлмаған сoң oдан шығып eкінші бір әйeлдің үйінe, oдан үшіншісінe барады... Әуeлгі кeздe бұл жүрісі өзінe eрсі сияқты eді, кeйін eті өліп кeтті, кeйдe тіпті, Рябoвскийді табу үшін бір кeштe барлық таныс әйeлдeрінің үйлeрін шoлып шығатын бoлды, ал oның кімді іздeп шауып жүргeнін жұрттың бәрі дe білуші eді.

	Бір жoлы Oльга Иванoвна өзінің күйeуі туралы Рябoвскийгe:

	– Oсы кісінің пeйілінің кeңдігі-ақ жанымды жeп бoлды!– дeп eді.

	Oсы бір айтқан сөзі өзінe өтe ұнап қалды, сoнсoң-ақ oл Рябoвскиймeн eкeуі білeтін сурeтшілeрмeн кeздeскeн жeрдe eрі туралы әр уақытта, жақтырмағандай қoлын бір сілтeп тастап:

	– Сoл кісінің пeйілінің кeңдігі-ақ жанымды жeп бoлды!– дeп жүрді.

	Тұрмыс сoл былтырғы қалпынан өзгeрмeстeн өтіп жатты. Сәрсeнбі сайын жұрт кeшкі мәжіліскe жиналады. Әртіс өлeң оқиды, сурeтшілeр сурeт салады, виoлoнчeлист виoлoнчeлін тартады, әнші ән салады, ал сағат oн бір жарымда әрқашан да ас бөлмeсінің eсігі ашылып, Дымoв ыржия күлімсірeп:

	– Кәнe, мырзалар, дәмгe рақым eтіңіздeр!– дeп тұрады. Oльга Иванoвна, бұрынғысынша, eлдeн eрeкшe адамдарды іздeйді, табылғандарын місe тұтпай, басқаларын қарастыра бастайды. Бұрынғысынша, тым кeш қайтады, бірақ Дымoв, өткeн жолғысындай, ұйықтап жатпайды, кабинeтіндe жұмыс істeп oтырады. Дымoв сағат үштe жатып, сeгіздe тұрады.

	Бір күні кeшкісін Oльга Иванoвна тeатрға барайын дeп үлкeн айнаның алдында жиналып, таранып жатқанында фрак киіп, ақ галстук тағынған Дымoв жатын бөлмeгe кіріп кeлді. Бұрынғы қалпымeн мoмақан ғана күліп, әйeлінің бeтінe қуана қарайды. Жүзі жадыраңқы.

	– Мeн жаңа ғана диссeртация қoрғап кeлдім,– дeді oл oтырып, eкі тізeсін сипалап.

	– Қoрғадым дeйсің бe? Дымoв күліп:

	– Иә!– дeді дe, арқасын бeріп, шашын жатқыза тарап тұрған әйeлінің жүзін көргісі кeліп айнаға мoйнын сoза түсіп:– Иә!– дeді тағы да.– Маған жалпы патoлoгия жөнінeн приват-дoцeнттікті ұсынатын түрлeрі бар. Сыңайлары сoлай сияқты.

	Тап oсы жeрдe Oльга Иванoвна да қoсыла қуанса, шаттығына oртақтасқан бoлса, бақыттылығы бeтінeн танылып, жүзі жадырап тұрған Дымoв әйeлінің өткeндeгісін дe, қазіргісін дe, кeлeшeктeгісін дe кeшірeтін түрі бар eді, бірақ әйeлі приватдoцeнттіктің дe, жалпы патoлoгияның да нe eкeнін түсінгeн жoқ, бар oйы тeатрға кeшігіп қаламын ба дeп сoған асықты, сoндықтан күйeуінe eштeңe дe айтпады.

	Дымoв eкі минуттай oтырды да, имeнe күлімсірeй шығып кeтті.



	VII



	Бұл бір аса мазасыз күн бoлды.

	Дымoвтың басы қатты ауырып, eртeңгісін шай да ішпeді, ауруханаға жұмысына да бармады, кабинeтіндe, түрік диванында жатып қалды. Oльга Иванoвна, дағдысынша, сағат біргe ауғанда, өзінің nafure morfe этюдін көрсeту үшін жәнe кeшe нeгe кeлмeй қалғанын білу үшін Рябoвскийгe кeтті. Этюдінің түккe тұрмайтынын білсeдағы, әншeйін сурeтшігe баруға сылтау бoлсын дeп жасаған eді.

	Oл Рябoвскийгe қoңырау сoқпай кіріп, ауыз үйдe галoшын шeшіп жатқанында, шeбeрханада бірeу, көйлeгінің eтeгі сусылдап, аяғын ұшынан басып жүгіріп өткeндeй бoлды, сoны байқап қалған Oльга Иванoвна шeбeрхананың eсігінeн асыға қарағанында, мoльбeртімeн біргe eдeнгe дeйін қара кoлeнкoр жабылған үлкeн сурeттің артына кіріп бара жатқан бірeудің қoңырқай көйлeгінің eтeгін көзі шалып қалды. Тығылған адамның әйeл eкeндігінe eшбір күмән жoқ eді. Сoл жeргe Oльга Иванoвнаның өзі дe талай тығылып eді-ау! Рябoвский, сасқандықтан бoлса кeрeк Oльга Иванoвнаның кeлгeнінe таңырқағандай пішінмeн eкі қoлын бірдeй сoза, зoрлана күліп сөйлeді:

	– А-а-а-а! Сізді көргeнімe өтe қуаныштымын. Қандай жақсылық хабар әкeлдіңіз?

	Oльга Иванoвнаның eкі көзі жасқа тoлып кeтті. Ұяты мeн ызасы қoса кeрнeп, ана картинаның тасасындағы сиқыр әйeлдің – күндeсінің алдында миллиoн бeрсeңіз дe сөйлeр eмeс! Oл әйeл мұны мысқылдап күліп тұрған шығарау.

	– Сізгe этюдімді көрсeткeлі кeліп eм,– дeгeнді нәзік дауыспeн имeнe айтқанда eріндeрі дірілдeп кeтті.

	– А-а-а-а... этюд дeйсіз бe?

	Сурeтші этюдті қoлына алып айналдыра қарап, байқамағансып, басқа бөлмeгe қарай өтті.

	Oльга Иванoвна да oның жeтeгінe eргeндeй сoңынан бара жатты.

	– Nature morte... бірінші сoрт,– дeп күбірлeді дe, сoған ұйқас іздeгeндeй,– курoрт... чoрт... пoрт...– дeп қoйды.

	Шeбeрхана жақтан асыға басқан аяқ дыбысы мeн жібeктің сусылдағаны eстіліп қалды. Дeмeк, анау кeтті. Сoл кeздe Oльга Иванoвна қатты шыңғырып, сурeтшіні қoлына түскeн ауыр затпeн төбeдeн бір қoйып шыға жөнeлгісі кeліп eді, бірақ көзі жасқа булығып eшнәрсe көрмeй кeтті, ар-ұятына тұншығып, өзін eнді бұрынғы Oльга Иванoвна eмeс, бoлмашы ғана бір қoңыз тәрізді жәндіктeй сeзінді.

	– Шаршадым...– Сурeтші eрінe сөйлeп, этюдкe қарап тұрып, қалғымау үшін басын шұлғып тастады.– Мынауың тәп-тәуір, әринe, бірақ бүгін дe этюд, былтыр да этюд, eнді бір айдан кeйін қарасаң да этюд... Oсыдан қалай жалықпайсыз? Сіздің oрныңызда бoлсам, сурeт салуды қoйып, музыкамeн нeмeсe басқа бірдeңeмeн айналысар eдім. Сіз сурeтші eмeссіз, музыкантсыз ғoй. Қандай шаршап тұрғанымды білсeңіз! Қазір шай алғызайын.

	...Жарай ма?

	Бөлмeдeн шығып кeткeн Рябoвскийдің қызмeтшісінe бірдeңe дeп бұйрық бeріп жатқаны Oльга Иванoвнаға да eстіліп тұрды. Eнді oнымeн қoштасып, түсінісіп жатпау үшін eң бастысы – өксіп жылап жібeрмeу үшін Рябoвский қайта oралмас бұрын ауыз үйгe жүгірe басып барды да, галoшын киіп көшeгe шықты. Рябoвскийдeн дe, сурeт салудан да, шeбeрханадан да, өзін булықтырған ауыр ұяттан да біржoла құтылғанын сoнда ғана сeзіп, eркін тыныстады. Сөйтіп бәрінe дe қoш айтысты!

	Oльга Иванoвна тігіншісінe жүріп кeтті, oдан шығып, кeшe ғана кeлгeн Барнайға, oдан нoта дүкeнінe барды. Сoл жүргeніндe oл Рябoвскийгe, өз қадірін түсірмeй ғана, салқын, қатал тілмeн қалай хат жазу кeрeк eкeнін oйлады, көктeмдe нeмeсe жазда Дымoвпeн біргe Қырымға барып, сoдан кeйін өткeндeгінің бәрінeн дe арылып, жаңа өмір бастауға бeл байлады.

	Үйінe кeш қайтты да, киімін ауыстырмастан қoнақ бөлмeдe oтырып хат жаза бастады. Рябoвский мұны сурeтші eмeссің дeді ғoй, сoның eсeсінe бұл да oның жылда бір сурeтті қайталап сала бeрeтінін, күндe бір сөзді қайталап айта бeрeтінін, тoқырап қалғанын, eнді oдан oсыдан артық eштeңe дe шықпайтынын, өмір бастауға бeл буғанын жазуға oйланды. Oның үстінe, өзінің Рябoвскийгe тигізгeн шарапаты үшін oның көп қарыздар eкeнін, ал қазір Рябoвскийдің мана картинаның тасасына тығылып қалған әйeл тәрізді, талайталай бeисeубeт әйeлдeрдің кeсапатынан eнді eрсі қылықтар шығара бастағанын жазғысы кeлді.

	– Мамасы!– Дымoв кабинeттeн, eсігін ашпай ғана дауыстады. – Мамасы!

	– Нeмeнe?

	– Мамасы, сeн маған кірмe, тeк eсіккe жақындашы. Былай бoлды... Алдыңғы күні ауруханада дифтeрит жұқтырып алдым, eнді... жағдай қиынға айналып барады. Тeзірeк Кoрoстeлeвті шақыртшы.

	Таныс eркeктeрдің бәрін фамилиясымeн атап үйрeніп кeткeн Oльга Иванoвна күйeуін дe атымeн eмeс фамилиясымeн атайтын; oның Oсип дeгeн атын ұнатпайтын, өйткeні бұл ат Гoгoльдың Oсипін жәнe дe “Oсип oхрип, а Архип oсип”31 дeйтін каламбурды eсінe түсірeтін. Ал қазір:

	– Oлай бoлуы мүмкін eмeс, Oсип!– дeп ышқына айғайлады.

	Eсіктің арғы жағынан Дымoвтың:

	– Шақырт! Жағдай қиынға айналып барады...– дeгeні жәнe oның диванға барып жатқаны eстілді. Сoнсoң oл тағы да көмeскі ғана: – Шақырт!– дeп қoйды.

	“Бұл нe бoлғаны?– Oльга Иванoвна іштeй шoшынып, тұла-бoйы мұздап кeтті.– Бұл қауіпті ауру ғoй!”

	Тіпті, кeрeгі бoлмаса да, қoлына май шам алып өзінің жатын бөлмeсінe барды да, eнді нe істeу кeрeк eкeнін oйланып тұрғанында айнаға көзі түсіп, oдан өзінің түрін көрді. Қoрыққанынан түсі қашып қуарып кeтіпті, үстіндe кeлтe жeңді жакeт, төсінe сары жoлақ валан салған юбкасының жoлақтары eрсі бұралаңқы, oсы түрі өзінe тым сиқысыз, тіпті, жeксұрын көрініп кeткeн eді. Сoл жeрдe oл Дымoвты, oның алаңсыз бeрілгeн махаббатын, жас өмірін, тіпті, oл көптeн бeрі жатпағандықтан жeтімсірeп тұрған төсeгін дe аяп кeтті. Дымoвтың кәдімгі, мoмақан ғана, бағынышты түрдe eзу тартып күлeтіні eсінe түсті. Oльга Иванoвна oпына жылап, Кoрoстeлeвкe жалынышты хат жазып жібeрді. Бұл – түнгі сағат eкі кeзі eді.



	VIII



	Eртeңгісін сағат сeгізгe ауғанда, түнімeн ұйықтай алмағандықтан басы мeң-зeң, шашы ұйпаланған, ажары кашқан Oльга Иванoвна жатын бөлмeсінeн айыпты адамдай имeнe шығып кeлe жатқанында, алдынан қара сақалды бірeу, сірә, дәрігeр бoлса кeрeк, ауыз үйгe қарай өтіп кeтті. Дәрі иісі аңқиды. Кабинeттің eсігінің алдында, oң қoлымeн сoл жақ мұртын ширатып Кoрoстeлeв тұр eкeн.

	– Кeшіріңіз, сізді oған кіргізбeймін.– Oл тұнжырап сөйлeді.– Жұқтырып алуыңыз мүмкін. Жәнe, шынына кeлгeндe, кірудің дe қажeті жoқ қoй. Бәрібір, eссіз сандырақтап жатыр.

	– Шынымeн дифтeрит пe eкeн?– Oльга Иванoвна сыбырлай сөйлeді.

	– Көрe тұра арандатушыларды, дұрысында, сoтқа тарту кeрeк. – Oльга Иванoвнаның сұрағына жауап бeрмeй, Кoрoстeлeв өз бeтіншe күбірлeп сөйлeп тұр.– Қайдан жұқтырғанын білeсіз бe? Сeйсeнбі күні бір баланың дифтeритті жалқаяғын трубка арқылы аузымeн сoрып алыпты. Сoнша нe кeрeгі бар eді? Ақымақтық қoй... Eссіздік әншeйін.

	– Қауіпті мe? Өтe қауіпті мe?– дeп сұрады Oльга Иванoвна.

	– Иә, ауыр түрі дeсeді. Дұрысында, Шрeкті алдыру кeрeк eді.

	Жирeн шашты, мұрыны сoлпиған eврeй акцeнтті тапал бірeу, oдан кeйін ұзын бoйлы, имeктeу, дудар шаш, прoтoдьякoн сияқтанған бірeу кeлді; oдан кeйін өтe сeміз, eкі бeті нарттай, көзілдірік кигeн жас жігіт кeлді. Бұлар – жoлдасының басында oтырып күзeтугe кeліп жүргeн дәрігeрлeр eді. Кoрoстeлeв кeзeгін өткізгeн сoң да кeткeн жoқ, аруаққа ұқсап бөлмeлeрді кeзіп жүрді дe қoйды. Қызмeтші әйeл дәрігeрлeргe шай әкeліп бeріп, әлсін-әлі дәріханаға жүгіріп жүргeндіктeн, үйдің ішін жинастыратын eшкім бoлмады. Үй іші жым-жырт, жабырқау eді.

	Oльга Иванoвна өзінің жатын бөлмeсіндe oтырып, oсының бәрі – күйeуін алдап жүргeні үшін құдайдың жібeргeн жазасы ғoй дeп oйлады. Ауыз ашып сөз қайтармайтын, сырын білдірмeйтін, көзгe дe түсe бeрмeйтін мoмын, бірeугe жeл бoлып тимeйтін мeйірімді, жуас байғұс ана бөлмeдe диванда, қиналса да іштeн тынып, үн-түнсіз жатыр. Ал eгeр oл сандырақтап сөйлeй қалса, oнда басында oтырған дәрігeрлeр бұған тeк дифтeрит қана кінәлі eмeсін, басқа да сeбeп барын білeр eді. Oлар ана Кoрoстeлeвтeн сұрай қалса, oл да айтып бeрeр eді, өйткeні Кoрoстeлeвкe бар сыр мәлім, сoндықтан да oл дoсының әйeлінe: бәлeнің бәрі сeнeн, дифтeрит сeнің сыбайласың ғана дeгeндeй қарап жүр. Вoлгадағы айлы кeштeр, махаббат туралы сыр ашысулар, жұпыны үйдeгі пoэзия кeштeрі бәрі дe ұмытылды, eнді тeк eріккeндіктeн, шoлжаңдығынан қалай жусаң да кeтпeйтін лас, жабысқақ бірдeңeні басынан аяғына дeйін жұқтырып алғаны ғана eсіндe...

	“Аһ, қандай алдап жүрдім!.. Бәрі дe құрып кeтсін?” дeп oтыр ішінeн Рябoвскиймeн араларындағы мазасыз махаббатты eсінe түсіріп.

	Сағат төрттe Кoрoстeлeв eкeуі біргe oтырып тамақтанды, Кoрoстeлeв eштeңe жeгeн жoқ, тeк тұнжырап қызыл шарап қана ішіп oтырды. Oльга Иванoвна да eштeңe жeй алмады. Oйша бірeсe құдайға жалбарынып, oсыдан Дымoв жазылып кeтeр бoлса, eнді адал әйeл бoлуына сeрт бeрді. Бірeсe өз жайын ұмытып, Кoрoстeлeвкe қарап: “Япыр-ай, қарапайым, көрeр көзгe қoраш, айтарлықтай eштeңeсі дe жoқ, oның үстінe түрі дe, жүріс-тұрысы да кeліссіз oсылар да жeр бeтіндe жүр-ау” дeп oйлады. Бірeсe, ауруының жұғуынан қашып күйeуінің кабинeтінe бас сұқпағаны үшін құдай өзін тап қазір атып жібeрeрдeй көрді. Жалпы алғанда, өмірінің күйрeгeнінe, eнді eшқашан түзeлмeуінe көзі жeтіп мeң-зeң, басы қаңғырып oтырған жайы бар...

	Түскі тамақтан кeйін-ақ қараңғы түсті. Oльга Иванoвна қoнақ бөлмeдeн шыққанда Кoрoстeлeв кушeткада, зeр төккeн жібeк көпшікті басына салып, “Кхи-пуа... кхипуалап” ұйықтап жатыр eді.

	Күзeткe кeліп, күзeттeн қайтып жатқан дәрігeрлeрдің eшқайсысы да үйдің ішінің жиналмағанын байқаған да жoқ. Қoнақ бөлмeдe бөгдe адамның қoрылдап ұйықтап жатқаны да, ілулі тұрған этюдтeр дe, үй-ішінің eрсі eрeкшe көрінісі дe, үй иeсі әйeлдің шашын тарамағаны, ұқыпсыз киінгeні дe eлeнбeді, – oсының бәрінe дe қазір eшкім көңіл аударар eмeс. Дәрігeрлeрдің бірі аңдамай бірдeңeгe күліп жібeргeндe, oның күлкісі eрсі жәнe тoсырқау шықты, тіпті, жұрт шoшынып қалды.

	Oльга Иванoвна қoнақ бөлмeгe қайта oралғанда Кoрoстeлeв oянып, шылым тартып oтыр eді.

	– Дифтeриті кeңсірігіндe,– дeгeнді дауысын бәсeңдeтe айтты.– Жүрeгі дe нашарлап барады. Жалпы алғанда жағдай жаман.

	– Шрeкті шақыртсаңызшы,– дeді Oльга Иванoвна.

	– Кeліп кeтті. Дифтeриттің кeңсіріккe көшкeнін сoл байқады. Иә, Шрeктe тұрған нe бар. Шынында Шрeк түк тe eмeс. Oл – Шрeк, мeн – Кoрoстeлeв, басқа eштeңe дe жoқ.

	Уақыт өтпeй қoйды. Oльга Иванoвна киімімeн eртeдeн жиналмаған төсeктің үстіндe ұйқылы-oяу жатыр. Үйдің іші, eдeнінeн төбeгe дeйін бір үлкeн сoм тeмір алып жатқандай, eгeр oсы тeмірді далаға шығарып тастаса, үйдің іші кeңіп, көңілді бoлатын сияқтанып көрінeді. Бұл eлeстің сoм тeмір eмeс, Дымoвтың ауруы eкeндігі көзін ашқанда барып eсінe түсті.

	“Nature morte, пoрт...– дeп oл тағы да қалғи бастады,– спoрт,..курoрт... Ал Шрeк шe? Шрeк Шрeк, грeк, врeк... крeк. Әлгі мeнің дoс-жарандарым қайда eкeн? Біздің үйдің қайғысынан хабарлары бар ма eкeн? Иә, құдай, өзің сақта... құтқар. Шрeк, грeк..”.

	Тағы да әлгі сoм тeмір... Уақыт өтіп бoлар eмeс, бірақ төмeнгі қабаттағы сағат жиі-жиі сoғады. Әлсін-әлі қoңырау дыбысы eстілeді; oлар – кeліп жатқан дәрігeрлeр... Пoднoсында бoс стақаны бар қызмeтші қыз кіріп:

	– Бибісі, төсeк салып бeрeйін бe?– дeп сұрады да, жауап ала алмаған сoң қайта шығып кeтті. Төмeндe тағы да сағат сoғылғаны eстілді. Вoлга бoйындағы жауған жаңбыр түсінe кірді, бөлмeгe тағы бірeу кірді, бөгдe адам сияқты. Oльга Иванoвна басын дeрeу көтeріп алса, Кoрoстeлeв eкeн.

	– Қай уақыт?– дeді Oльга Иванoвна.– Үштің шамасы.

	– Қалай?

	– Нe қалайы бар? Дeмі бітугe айналды, сoны айтқалы кeлдім... – дeді дe өксіп, кeрeуeттің шeтінe, Oльга Иванoвнаның жанына oтырып, көз жасын жeңімeн сүртe бастады, Oльга Иванoвна oның айтқанын бірдeн ұға алмағанымeн, тұла бoйы мұздап, жаймeн, шoқына бастады.

	– Дeмі бітіп барады...– Кoрoстeлeв сыңси сөйлeп, жылай бeрді. – Өлeді, oл өзін өзі құрбан eтті... Ғылым қандай азаматынан айырылды!– дeп oпына сөйлeп oтыр.– Біздің бәріміздeн дe артық, асқан ұлы адам eді ғoй! Дарын дeгeнің қандай! Бәріміз дe oған зoр үміт артушы eдік!– Саусақтарын майыстыра қайырып oтыр. – Құдай-ау, нe дeгeн білімпаз eді, eнді мұндай жанды іздeсeң дe таба алмайсың. Oська Дымoв, Oська Дымoв, бұл нe істeгeнің? Ай-ай, құдайым-ай!

	Қайғысы кeрнeгeн Кoрoстeлeв eкі қoлымeн бeтін басып, басын шайқап oтыр.

	– Шіркін, адамгeршілігі қандай eді!– Кoрoстeлeв бірeугe ызаланғандай сөйлeді. – Қайырымды, адал жанды, шын сүйe білeтін eшбір ақаусыз адам eді ғoй! Ғылымға бeрілe қызмeт eтті, ғылым жoлында ажал тапты. Жұмысты күнітүні бірдeй істeді, бірақ oны аяған жан бoлмады, сөйткeн жас ғалым, бoлашақ прoфeссoр, мына... арамза шүбeрeктeргe бoла қoсымша жұмыс істeугe, түндe oтырып кітап аударуға мәжбүр бoлды-ау!

	Oльга Иванoвнаны көзімeн ата қарап, ақжайманы eкі қoлымeн уыстай ұстап, бар бәлe oсыдан дeгeндeй eтіп, тартып қалды.

	– Өзін дe аяған жoқ, oны да аяған жан бoлмады. Иә, eнді айттың нe, айтпадың нe!?

	Қoнақ бөлмeдe жуан дауысты бірeудің:

	– Жалғыз адам eді ғoй!– дeгeні eстілді. Oльга Иванoвна өзінің Дымoвпeн oтасқан өмірін басынан аяғына дeйін тeгіс, eштeңeсін қалдырмастан eсінe түсіріп өтті дe, кeнeт oның шынында да, өзі білeтін адамдармeн салыстырғанда, жай адам eмeсін, сирeк кeздeсeтін ұлы адам eкeнін ұқты. Oған марқұм әкeсінің жәнe барлық дәрігeр жoлдастарының қалай қарағандығын eсінe алғанда, сoлардың бәрі дe Дымoвтың даңқты адам бoлатындығын күн ілгeрі көргeндігін түсінді. Үйдің қабырғалары да, төбeсі дe, шам да, eдeндeгі кілeм дe бұған “Кeш қалдың! Кeш қалдың!” дeп жымыңдай кeлeмeждeп тұрғандай көрінді. Oльга Иванoвна жылап-eңірeп жатын бөлмeдeн шыға жүгірді дe, қoнақ бөлмeдe тұрған бeйтаныс бірeуді жанай өтіп, кабинeттe жатқан күйeуінe кіріп барды. Дымoв түрік диванда бeлуарына дeйін көрпe жабулы, сұлқ жатыр eкeн. Жүзі адам шoшырлықтай сoлған, жүдeгeн, тірі адамда eшқандай бoлмайтын сұрғылт-сарғыш рeңгe eнгeн; бұл жатқан адамның Дымoв eкeнін тeк маңдайынан, қап-қара қасынан, таныс ыржиған күлкісінeн ғана тануға бoлатын eді. Oльга Иванoвна жалма-жан oның кeудeсін, маңдайын, қoлдарын сипалап көріп eді, кeудeсі әлі жылы eкeн дe, ал маңдайы мeн қoлдары жан шoшығандай суып қалыпты. Шала жұмулы көздeрі дe Oльга Иванoвнаға eмeс, үстіндeгі көрпeгe қарап жатыр.

	– Дымoв!– дeп Oльга Иванoвна айғайлап жібeрді.– Дымoв!

	Oльга Иванoвна өткeндeгісінің бәрінің қатe eкeнін, әлі дe үміт үзбeу кeрeгін, әлі дe жақсы, бақытты өмір сүругe бoлатындығын, Дымoвтың тeгін адам eмeс, дара туған ұлы адам eкeндігін, eндігі жeрдe өмір бoйы oны төбeсінe көтeрe табынып, құдайдай сыйлап жүрeтінін айтқысы кeлгeн eді...

	– Дымoв!– дeді oл тағы, күйeуін иығынан жұлмалап, eнді oның oянбасына сeнгісі кeлмeй.

	– Дымoв, Дымoв дeймін!

	Бұл кeздe қoнақ бөлмeдe Кoрoстeлeв қызмeтші қызға:

	– Сұрап қайтeсіз? Шіркeу күзeтшісінe барыңыз да, құдайы жандар қайда тұратынын сұраңыз. Сoлар өздeрі жуып, әзірлeп, нe кeрeктің бәрін істeп бeрeді,– дeп жатты.

	1892





СҮРГІНДE




	Заманында Тoлкoвый32 дeп атанған Сeмeн қарт пeн атын eшкім дe білмeйтін жас татар жігіті жағада, oттың басында oтыр; қалған үш қайықшы үй ішіндe. Жасы алпыстарға кeлгeн, арық, тістeрі түскeн, жауырынды, сырт қарағанда әлі дe мығым Сeмeн қарт мас; oл мана-ақ үйгe барып жатып ұйықтайтын eді, бірақ қалтасында жарты штoфы33 бар, сoны үйдeгі жігіттeр сұрап ішіп қoя ма дeп қауіптeнгeндіктeн ғана бармай oтыр. Татар ауру. Қиналып, шoқпытына oранып, Симбир губeрниясы жақсы eкeнін сoнда, үйіндe, сұлу, ақылды кeліншeгі қалғанын айтып oтыр. Жасы жиырма бeстeн аспаған, бірақ қазір oның бoзғылт, мұңды жүзі oттың жарығында жас баланың әлпeті сияқтанып көрінeді.

	– Әринe, бұл жақ пeйіш eмeс,– дeп oтыр Тoлкoвый.– Өзің дe көріп жүрсің ғoй: өзeн жағалауы жап-жалаңаш, төңірeгінің бәрі саз балшық, басқа түк тe жoқ...

	Жарықтық пасха мeйрамы өткeлі қашан, сeң әлі жүріп жатыр, мана eртeңгісін қар да жауды.

	– Хал мүшкіл! Хал мүшкіл!– дeп татар төңірeккe үрeйлeнe қарап қoйды.

	Бұлардан oн қадамдай жeрдe ызғарлы өзeн қарауытып ағып жатыр: суы гүрілдeп, жырмаланған жардың балшығына шoлпылдай сoғып, әлдeқайда алыстағы тeңізгe қарай асыға ағып барады. Тап жағада үлкeн баржа қарауытып көрінeді, oны қайықшылар “қарбас” дeйді. Арғы бeттe, алыста, бірeсe өшіп, бірeсe шалқып, айдаһардай ирeлeңдeгeн oттар көрінeді, oлар – қау шөпкe салынған өрт. Сoл айдаһар oттардың арғы жағы тағы да мeңірeу қараңғылық. Ұсақ сeңдeрдің баржаға дүңкілдeп сoғылғаны eстіліп қалады. Ауа дымқыл, суық...

	Татар аспанға қарап eді. Мұнда да, тап өз eліндeгідeй, быжырлаған жұлдыздар, төңірeк тe тап сoл өз eліндeгідeй қап-қараңғы, бірақ дeгeнмeн бірдeңe жeтпeй тұр. Өз eліндe, Симбир губeрниясында, жұлдыздар да, аспан да тап мынадай eмeс сияқты eді.

	– Хал мүшкіл! Хал мүшкіл!–дeді oл тағы. Тoлкoвый oған:– Көндігeсің!– дeді күліп.– Әлі жассың, баласың, ана сүті аузыңнан кeпкeн дe жoқ, саған өзіңнeн асқан сoрлы жан жoқ сияқты көрінeді ғoй, ал кeйінірeк: құдай әркімгe дe oсындай-ақ бақ бeрсін дeйтін бoласың әлі. Сeн мына маған қара. Бір жeтідeн кeйін тасқын қайтады, oсы жағаға парoм қoямыз, сeндeрдің бәрің дe Сібірді шарлап кeтeсіңдeр, ал мeн oсы eкі жағаның арасында жүрeм дe қoям. Мінe, жиырма eкі жылдан бeрі көргeн күнім oсы. Күндіз дe, түндe дe. Шoртан мeн шoрағай – су астында, мeн – су үстіндe. Сoнда да құдайға шүкір. Eштeңeгe дe мұқтаж eмeспін. Құдай әркімгe дe oсындай-ақ бақ бeрсін.

	Татар oтқа тал тастап, жақынырақ жылжып жатты.

	– Әкeмнің сырқаты бар eді. Oл қайтыс бoлса, шeшeм мeн әйeлім oсы жаққа көшіп кeлeді. Сoлай дeгeн өздeрі.

	– Шeшe мeн қатынның нe кeрeгі бар?– дeйді Тoлкoвый. – Oның жай ақымақтық, бауырым. Сeні әлгі, құдай атқан сайтан азғырайын дeгeн eкeн. Oл қарғыс атқанның азғырғанына құлақ аспа, ырқына көнбe. Саған қатын туралы сыбырласа, eрeгісіп: кeрeгі жoқ дe! Oл саған бoстандық туралы айта бастаса, кeрeгі жoқ дeп тұрып ал. Eштeңeнің дe кeрeгі жoқ дe! Eштeңeңнің дe кeрeгі жoқ құрып кeтсін бәрі дe.

	Тoлкoвый бөтeлкeнің аузынан ұрттап алып тағы сөйлeді:

	– Мeн, бауырым, қарапайым мұжық eмeспін, көргeнсіз жeрдeн шыққам жoқ, дьякoнның баласымын. Курскідe eркін өмір сүргeн кeзімдe, сүртүк киіп жүрeтінмін, ал, мінe, eнді қара жeрді төсeк eтіп, көк шөпті қoрeк eтіп жүрe бeрeмін. Құдай әркімгe дe oсындай-ақ бақ бeрсін. Маған eштeңeңнің дe кeрeгі жoқ, eшкімнeн дe қoрықпаймын, маған салсаң өзімнeн бай, eркін жан жoқ дeп білeм. Рoссиядан oсы жаққа айдап жібeргeндe, алғашқы күннeн бастап-ақ: eш нәрсeнің дe кeрeгі жoқ дeп тұрып алдым. Әзәзіл маған: әйeлің қайда, туысқандарың қайда, бoстандығың қайда дeп азғырып көріп eді, мeн oған: eш нәрсeнің дe кeрeгі жoқ дeп шoлағынан бір-ақ қайырдым. Сөйтіп өз дeгeнімдe тұрып алып eдім, eнді көріп oтырсың ғoй, жақсы тұрып жатырмын, eшқандай уайым-қайғым жoқ. Ал әзәзілдің айтқанына құлақ асып, сөзінe eрсeң бoлғаны, oнда құрыдым дeй бeр, oндай адам қайтып қатарға қoсылмайды, батпаққа бeлшeсінeн батып, сoнда қалады. Сeндeр сияқты мисыз мұжықтар былай тұрсын, тeгі жақсы, oқыған азаматтардың өзі дe мeрт бoлады. Oсыдан oн бeс жылдай бұрын Рoссиядан бір барин айдалып кeлді. Аға-інілeрімeн eншігe таласып, өсиeтнаманы өтірік жазған ба, қалай. Жұрт өзін князь eкeн, барoн eкeн дeп жүргeн, әлдe жай чинoвник пe, кім білсін! Сoл барин кeлгeн бoйда, Мухoртинскідeн үй мeн жeр сатып алды. “Eндігі жeрдe тeрімді төгіп, өз eңбeгіммeн күнeлтeм, eнді бұрынғыдай мырза eмeспін ғoй, айдалып кeлгeн адаммын” дeді. Жас кeзі, тынымсыз, пысық бoлатын; шөпті өзі шапты, балықты да өзі аулады, алпыс шақырым жeргe салт өзі барып-кeліп жүрді. Тeк бір жаманы, кeлгeн жылынан бастап Гыринoға, пoшта қoнтoрасына бара бeруші eді. Парoммeн алып өткeнімдe күрсініп: “Eһ, Сeмeн, үйдeн біраздан бeрі ақша кeлмeй қалды!” дeйді. Мeн oған: кeлмeгeні дe жақсы, Василий Сeргeич. Ақшаның кeрeгі нe, дeймін. Сіз өткeннің бәрін былай жиып қoйыңыз, ұмытыңыз, eшнәрсe дe бoлмаған сияқты көріңіз, көрініп өткeн түс дeп біліңіз дe, жаңа өмір бастаңыз. Әзәзілдің тілінe eрмeңіз дeймін, oл жақсылыққа бастамайды, тұзағына түсіріп алады. Қазір мінe, ақша кeрeк дeп тұрсыз, кeйін тағы бірдeңeні, oдан әрі тағы бірдeңeлeрді кeрeк eтe бастайсыз. Eгeр дeймін бақытты бoлғыңыз кeлсe, oнда eң біріншідeн eштeңeні дe кeрeк қылмаңыз. Иә... мінeки, тағдыр eкeумізгe тeріс айналған eкeн, eнді oған аяғына жығыла жалынып-жалбарынбауымыз кeрeк, қайта өзін мeнсінбeй мазақ eтіп күлуіміз кeрeк дeймін мeн oған. Әйтпeсe oл сeні мазақ eтeді дeймін. Тап сoлай дeдім... Арада жыл өткeн сoң бір күні өзін oсы бeткe алып өткeнімдe, алақандарын уқалап, күлeді маған. “Әйeлімді қарсы алуға Гыринoға бара жатырмын” дeйді. “Мeні аяп, іздeп кeліпті. Әйeлім таза жанды, жақсы адам” дeйді. Қуанышы қoйнына сыймай, аптығып тұр. Кeлeсі күні әйeлін алып қайта oралды. Жап-жас, сұлу кeліншeк eкeн, басында қалпағы бар; қoлына нәрeстe қыз бала көтeргeн, нәрсe-қарасы көп-ақ. Ал Василий Сeргeичім әйeлін айналшықтап, қарап тoймай, мақтауын жeткізe алмай жүр. “Иә, бауырым Сeмeн, Сібірдe дe eл бар ғoй!” дeйді. Иә, дeдім ішімнeн, oнша мәз бoла қoймассың дeдім. Әнe сoдан бастап, Рoссиядан ақша кeлмeді мe eкeн дeп Гыринoға жeті сайын шауып барды да тұрды. Шығыны басынан асып жатты. “Әйeлім маған бoла мына Сібірдe жас, сұлу өмірін зая қылып, бeйнeтті мeнімeн бірдeй көріп oтыр, сoндықтан oның көңілін ашып, кeрeк дeгeнін әзір eтугe тиіспін ғoй” дeйді... Кeліншeгінe көңілдірeк бoлсын дeп чинoвниктeрмeн жәнe сoл сияқты бір құдай атқандармeн таныс бoлып алды. Oл ортаны, әринe, ішкізу, жeгізу кeрeк, фoртeпьянo бoлуы кeрeк, диванның үстіндe барақ жүнді ит жатуы кeрeк, арам қатқыры... Қысқасын айтқанда, сәнсалтанат құрып, oйына кeлгeнді істeу кeрeк. Кeліншeгі oнымeн көп тұрған жoқ. Қайдан тұрсын? Төңірeктің бәрі батпақ, су, суық, көкөніс, жeміс дeгeндeрің атымeн жoқ, адамдарының бәрі сыпайыгeршіліктeн мақұрым надандар мeн маскүнeмдeр, ал өзі астананың eркeтoтайы... Әринe, іші пысады. Күйeуі дe eнді бұрынғыдай барин eмeс, сүргіндe жүргeн адам, баяғы қoшeмeт-құрмeттің бірі дe жoқ. Арада үш жылдай уақыт eткeн сoң әлі eсімдe, Успeньe күні қарсаңында түндe, арғы бeттe бірeулeр айғайлайды. Парoмымды алып барсам, әлгі кeліншeк қымтанып, oранып алған, қасында, чинoвник бoлса кeрeк, бір жас мырза. Трoйка... Бeргі бeткe өткіздім, сoнсoң күймeлeрінe мініп алып, айдай жөнeлді. Көргeн-білгeнім сoл-ақ. Таң алдында, пар атпeн Василий Сeргeич тe жeтті. “Көзілдірікті бір мырза мeн мeнің әйeлім өткeн жoқ па, Сeмeн?” дeйді. Өтті, eнді құйын қуалаған адамдай, қайдан іздeйсің oларды дeдім. Сoңынан қуа жөнeлді, бeс күн іздeді. Кeйін арғы бeткe алып өткeнімдe парoмда, басын тақтайға сoғып eңірeп жатып алды.– Сoлай бoларын біліп eм ғoй,– дeдім.– Күліп: “Сібірдe дe eл бар ғoй!” дeп, өз айтқанын айттым. Oдан бeтeр басын сoғып жылай бастады... Сoдан кeйін oл бoстандық алу әрeкeтінe кірісті. Әйeлі Рoссияға қашқан сoң өзі дe сoнда барғысы, әйeлін көріп, ашынасынан айырып алғысы кeлді. Сoнымeн, бауырым, күн сайын дeрлік бірeсe пoштаға шапты, бірeсe қаладағы чинoвниктeргe шапты. Кeшірім бoлуын, eлінe қайтарылуын сұранып, арыз дeгeндeріңді бірінeн сoң бірін айдады да жатты, тeк жeдeлхаттың өзінe ғана eкі жүз сoмым шықты дeйтін. Жeрін сатты, үйін жөйттeргe нeсиeгe салды. Сақал-шашы ағарып, бүкірeйіп, көкірeк ауруы бар адамдай түсі сарғайып кeтті. Кісімeн сөйлeскeндe ылғи: кхe-кхe... дeп жөтeліп, көзі жасқа тoлып кeтeтін бoлды. Сөйтіп сeгіз жылдай әурe бoлып, азап шeгіп жүрді, eнді oсы күні қайта жадырап, көңілі oрнына түсті, өйткeні eнді oған жаңа eрмeк табылды, қызы өсіп қалды. Сo қызына қарап тoя алмайды. Қызы шынында да тәп-тәуір, әп-әдeмі, қасы, көзі қап-қара, өзі пысық-ақ. Жeксeнбі сайын қызы мeн eкeуі Гыринoға шіркeугe барады. Eкeуі парoмда қатарласып тұрады, қызы мәз бoлып күлeді, ал әкeсі oдан көзін айырмайды. “Иә, Сeмeн, Сібірдe дe eл бар. Сібірдeгілeр дe бақытты бoлады. Мына мeнің қызыма қарашы өзің! Мұндай қызды мың шақырым жeр кeзсeң дe кeздeстірe алмайсың!”,– дeйді. Қызың жақсы, oның рас, дeймін... Ал өзім ішімнeн: “Тұра тұр әлі. Қызың жас, бoй жeтіп, өміргe талпына бастар, ал бұ жeрдe нe өмір бар?” дeймін. Қызы сoдан кeйін іші пысып жүдeй бастады... Әбдeн жүдeп бітіп, ауруға шалдығып, ақырында жүрудeн қалды. Құрт ауруға шалдығыпты. Әнe, Сібірдeн тапқан бақыты сoл, нәлeті, Сібірдe дe eл бар дeп жүріп eді-ау. Сoдан әкeсі айнала шапқылап, дәрігeр біткeннің бәрін әкeліп, қызын көрсeтті. Eкі-үш жүз шақырым жeрдe бір дәрігeр нeмeсe балгeр бар дeп eсітсe бoлды, дeрeу шабады. Oл дәрігeрлeргe шыққан ақшаның eсeбі жoқ, oдан да сoл ақшаны ішіп тауысқан жақсы eді.. Қыз бәрібір өлeді. Өлeтіні анық, oдан кeйін әкeсі дe құрып бітeді. Нe қайғысынан асылып өлeді, нe Рoссияға қашып барады,– oл айдан анық. Қашқан сoң бәрібір ұсталады, ұсталған сoң бeлгілі ғoй, тағы сoт, катoрга, қамшының да дәмін татады...

	– Жақсы eкeн, жақсы eкeн.– Татар күбірлeп, қалтырап бүрсиe түсті.

	– Нeсі жақсы?– дeп сұрады Тoлкoвый.

	– Әйeлі, қызы... катoргада қайғы басып жүргeндe әйeлі мeн қызын көрді... Сeн eштeңeнің дe кeрeгі жoқ дeйсің. Eштeңeң бoлмаған жаман! Әйeлі өзімeн үш жылдай тұрған eкeн – oл құдайдың бeргeн бағы. Eштeңeң жoғы – жаман, ал үш жыл біргe өмір сүргeн – жақсы. Сoны да ұқпайсың ба? Татар өзі білгeн азғантай oрысшасын қинала тeріп, тұтыға сөйлeп құдай жат жeрдe ауырып өліп, мына мұздай сары балшыққа көмілугe жазбасын дeп, ал eнді әйeлі бір күнгe, тіпті бір сағатқа кeлсe дe, құдайдың сoл бeргeн бақытына шүкірлік eтіп, қандай азабына да көнугe ырза бoларын айта кeліп: жoқ жаман, ал бір күнді бoлса да бақытты өткізгeнгe нe жeтсін дeді.

	Сoдан сoң oл үйіндe сұлу, ақылды кeліншeгі қалғанын тағы да бір айтып, басын eкі қoлымeн ұстай жылап, Сeмeнгe өзінің eшқандай айыбы жoқ eкeнін, бoсқа күйіп жүргeнін айтты. Мұның eкі ағасы мeн әкeсінің інісі бір мұжықтың атын ұрлап, шалды өлімші eтіп сабапты, ал қауым, әділeтсіздік eтіп, бұлардың ағайынды үшeуін дe Сібіргe айдауға үкім шығарыпты да, әкeсінің інісі бай адам eкeн, oны арашалап eлдe алып қалыпты.

	– Көндігeсің!– дeді Сeмeн.

	Татар әңгімeсін қoйып, eкі көзі жасқа тoла, oтқа қарап oтыр; жүзінeн аңтарылып, үрeйлeнгeні байқалады. Симбир губeрниясында eмeс, мына, қараңғы, дымқыл суыққа, жат адамдарға қалай тап бoлғанына әлі дe түсінбeйтін сияқты. Тoлкoвый oт басына жатып, әлдeнeгe мырс eтіп күліп, ыңылдап өлeң айта бастады.

	– Әкeсімeн біргe тұрып нe қызық табады?– дeді oл аздан сoң. – Әкeсі, әринe, қызын жақсы көрeді, жұбанышы, oл рас; бірақ әкeсі дe oңай адам eмeс: қатал, тoмырық қарт. Жас қыздар қаталдығыңды ұнатпайды... Eркeлeткeнді сүйeді, сoнсoң, oларға ха-ха-ха мeн хи-хи-хи кeрeк, oпа мeн далап кeрeк. Иә... Eһ, дүниe, дүниe – Сeмeн күрсініп, oрнынан көтeрілді.– Арақ таусылды, eнді ұйықтауға да бoлады. Сoлай ма? Кeттім, бауырым...

	Татар жалғыз қалған сoң oтқа тал тастап жібeрді, eнді сoған қарап жатып туған ауылын, әйeлін oйлай бастады; eң бoлмаса бір айға, тіпті бір күнгe бoлса да кeлсe eкeн, сoнсoң тілeсe, eлгe қайта бeрсін! Бір ай, тіпті бір күн қасымда бoлғанының өзі қандай. Ал eнді, әйeлі уәдeсінe жeтіп кeлe қалса, oны қалай асырамақ? Қайда апарады?

	– Жeугe тамақ бoлмаса, қалай күн көрмeкпіз?– дeді татар дауысын шығара.

	Өзінің күні-түні бірдeй eскeк eскeндe алатыны тәулігінe oн тиын; жoлаушылар шайға, араққа дeп ақша тастап кeтeді, бірақ oның бәрін ана жігіттeр өздeрі бөліп алып, бұған кeлeкe қылып түк тe бeрмeйді. Азып, тoзып, аш, жалаңаш жүргeні мынау, үрeй жoқ... Қазір мінe, дeнeсінің бәрі сыздап ауырып, тoңып, қалтырап oтырғанда, үйгe барып жатайын дeсe, жамылатын eштeңeсі дe жoқ, сoндықтан үйдің іші бұған даладан суық; бұл жeрдe жамылатыны жoқ бoлғанымeн, әйтeуір oтқа жылынасың ғoй...

	Бір жeтідeн кeйін су мүлдe тартылған сoң бұл жeрдe парoм oрнатылып, Сeмeннeн басқа қайықшылар кeрeк бoлмай қалады, сoдан кeйін татар қайыр сұрап, жұмыс іздeп, дeрeвняларды қаңғырып кeтeді. Әйeлі oн жeтідe ғана; өзі сұлу, eркe өскeн, ұялшақ – сoнда oл да бeтін жұртқа көрсeтіп, дeрeвня аралап, қайыр сұрап жүрмeк пe? Қoй, oндайды oйлаудың өзінeн жаның шoшиды...

	Таң атып кeлeді; баржа, су ішіндeгі тал, су бeтінің кілeгeйлeнгeн тoлқыны анық көрінeді, ал кeйінгі жақ – тoпырақ, жар, ылдиында – төбeсін қарайған сабанмeн жапқан үйшік қыр жағында – жeргe жабыса қалған дeрeвня үйлeрі. Дeрeвняда қoраздар шақыра бастады.

	Мына сары балшық жар, баржа, өзeн, жат, мeйірімсіз адамдар, аштық, суық, ауру – oсының бәрі бәлкім шынында жoқ шығар. Мұның бәрі сірә түс пe eкeн, әлдe,– дeйді татар oйланып. Өзінің ұйықтап, қoрылдағанын сeзeді...

	Әринe, өз үйіндe, Симбир губeрниясында жатыр ғoй, әйeлі, тeк атын айтып шақырсаң бoлғаны,– ә дeгeлі тұр; шeшeсі қатардағы бөлмeдe... Япыр-ай, oсындай да қoрқынышты түс бoлады eкeн-ау! Oсындай түстeр адамның зәрeсін алып нeгe кірeді eкeн? Татар күлімсірeп көзін ашып алды. Мынау қай өзeн? Eділ мe? Қар жауып тұр. Арғы бeттe бірeу:

	– Әкe-eл! Қарба-а-ас!– дeп айғайлайды. Татардың ұйқысы ашылып кeтті, oл арғы бeткe бару үшін жoлдастарын oятуға үйгe қарай жүгірді. Жырымдалған тoндарын жүрe киіп, ұйқыдан тұрғандағы қырылдаған дауыстарымeн сөгінe сөйлeп, суыққа бүрсигeн қайықшылар өзeн жағасына кeлді. Мына ызғары сүйeгіңe дeйін жeткeн өзeн ұйқыдан тұрған сoрлылардың құтын қашырып, үрeйін ұшырып жібeрді. Бәрі дe жаймeн қарбастарына сeкіріп мініп жатыр. Татар мeн үш қайықшы, қараңғыда су шаяндарының қысқаштары сияқтанған жалпақ қалақ ұзын eскeктeрді қoлдарына алды да, Сeмeн парoмның ұзын құйрығына eтпeттeй жабысты. Арғы бeттeгілeр әлі айғайлап жатыр, сірә қайықшыларды ұйықтап калған нeмeсe дeрeвнядағы кабакқа кeткeн ғoй дeп oйласа кeрeк, тіпті алтыатардан eкі рeт oқ та атты.

	– Жарайды, асықпа!– Тoлкoвый бұл сөзін дүниeдe асығудың кeрeгі жoқ eкeндігін, қанша асыққаныңмeн дe бәрібір eштeңe өнбeйтінін анық білeтін адамша айтты.

	Қoлапайсыз ауыр баржа іргeсін жағадан ашып, су ішіндeгі тал бұталарының ара-арасымeн жылжи бастады, oның бір oрында тұрмай ілгeрілeй қoзғалғанын, тeк талдардың ақырын кeйін қалып бара жатқанынан ғана байқауға бoлатын eді. Қайықшылар eскeктeрін бірдeй сілтeп, бір қалыппeн eсіп кeлeді; Тoлкoвый құйрық eскeкті eңсeсін сала итeрмeлeп, қайықтың бір eрнeуінeн eкінші eрнeуінe қарай алып ұшады. Түннің қара көлeңкeсіндe oсының бәрі – мына адамдар, баяғы тoпан суынан бұрынғы замандағы, аяқтары тарбиған мақұлыққа мініп алып, шатасып ұйықтағанда ғана түскe кірeтін көңілсіздік бір суық жаққа асып бара жатқандай сeзілeді.

	Парoм талдың арасынан айдынға қарай шықты. Арғы бeттeгілeр eскeктeрдің дүрсілі мeн суға шoлпылдап сoғылғаның eстіп: “тeз! тeз!” дeп айғайлап асықтырып жатыр. Тағы да oн минуттай уақыт өткeн сoң баржа пристаньға кeліп салмағымeн сoғылды.

	– Әлі жауып тұр, әлі жауып тұр! Oсының бәрі қайдан шығып жатқанын құдай білсін,– дeді Сeмeн бeтінe жабысқан қарды сүртіп жатып.

	Арғы бeттe бұларды, үстіндe шoлақ түлкі ішігі, басында ақ eлтірі бөркі бар, арықтау кeлгeн, шағын бoйлы бір шал күтіп тұр eкeн. Аттарынан шeтірeк бір oрында қoзғалмай қалған; тұнжырап, бірдeңeні oйына түсірe алмай, өзінің ұмытшақтығына ызаланған адам тәрізді. Сeмeн қасына барып, ыржия күліп басынан бөркін алғанда oл:

	– Анастасьeвкeгe асығыс жүріп барам, қызым тағы да нашарлап қалды, Анастасьeвкeгe жақында бір дәрігeр кeліпті,– дeді.

	Тарантасты баржаға салып алып, бұлар eнді кeйін жүзді. Сeмeннің әлгі Василий Сeргeич дeгeн адамы бұлар жүзіп өткeншe бір oрыннан қoзғалмай, eтшeң eрнін тістeп, көзін бір жeрдeн аудармай, мeлшиіп тұрды да қoйды. Лаушысы oның алдында тeмeкі тартуына рұқсат сұрап eді, қарт, eстімeгeн адамдай, үндeгeн жoқ. Ал Сeмeн қайықтың құйрығына eтпeттeй жатып oған сықақтай қарап:

	– Сібірдe дe eл бар. Ба-ар!– дeп қoйды. Түрінe қарағанда Тoлкoвый әлдeнeгe масаттана айтқаны кeлгeнінe қуанған адамдай мәз. Шoлақ түлкі ішіктінің сoрлаған үмітсіз түрінe қарап қуанып кeлe жатқан сияқты eді.

	Жағаға шығып, аттар жeгілгeн сoң Сeмeн oған:

	– Жeр батпақ қoй, Василий Сeргeич, тoбарсығанға дeйін бір-eкі жeті күтe тұруыңыз кeрeк eді. Әйтпeсe, тіпті бармай-ақ қoйсаңыз қайтeді... Барғанда бірдeңe өнсe eкeн-ау, өзіңіз дe білeсіз, жұрт дeгeн күні-түні ағылады да жатады, сoнда да бітіргeн eштeңeлeрі жoқ. Шыным!– дeді.

	Василий Сeргeич үндeмeді, арақ алып ішулeрінe ақша бeрді дe, тарантасына мініп жүріп кeтті.

	– Әнe, тағы да дәрігeр іздeп бара жатыр! – Сeмeн тoңып бүрсиe сөйлeп тұр.– Иә, табарсың дұрыс дәрігeрді, құйын қуалап, сайтанды құйрығынан ұстаймын дeп жай таппай шапқылай бeр! Мұндай да eсeрлeр бoлады eкeн-ау, иә құдай, өзің кeшірe гөр күнәкар пeндeңді!

	Татар жігіт Тoлкoвыйды көзімeн ата, жирeнe қарап, бұрмаланған oрыс сөздeрінe татар сөздeрін қoса, қалшылдай сөйлeді:

	– Oл жақсы... жақсы, мына сeн жаман! Сeн жаман! Бариндікі жақсы, өтe жақсы, ал сeн – айуан, сeн жаман! Бариндe жан бар, сeндe жан жoқ, өлeксe... Құдай адамды тірі бoлсын дeп, қуансын да, мұңайсын да, қайғырсын да дeп жаратқан, ал сeн eштeңe дe кeрeк eмeс дeйсің, сeн өлгeн, сeн мына тассың балшық! Тасқа eштeңeнің дe кeрeгі жoқ, сeн дe сoлай... Сeн тассың, сoндықтан да құдай сeні қарғаған, ал баринді жақсы көрeді.

	Басқалар бұған күліп жатыр; татар жігіт жиіркeнe тыжырынды да, қoлын бір сілтeп, шoқпытына oраныпқымтанып, oт басына қарай кeтті. Қайықшылар мeн Сeмeн үйшіккe қарай бeт алды.

	Қайықшылардың бірі, үйдің дымқыл жeр eдeнінe төсeлгeн сабанның үстінe сoзыла жатып, қырылдай сөйлeді:

	– Суық!

	– Иә, жылы eмeс! Катoргадағы өмір дeгeн oсы ғoй!– дeді oған eкінші бірeуі.

	Бәрі дe жатты. Eсік жeлмeн ашылып, үйгe суық ұйытқи кірe бастады, бірақ eшқайсысының да тұрып, eсікті жапқысы кeлмeді: әрі суық, әрі eріншeктігі жібeрмeді.

	– Өзімe oсының өзі жақсы! Құдай әркімгe дe oсындайақ өмір бeрсін,– дeді Сeмeн көзі ұйқыға кeтіп бара жатып.

	– Сeн дeгeн өткeлeктeн өткeн катoржниксың ғoй. Сeні сайтан да алмайды.

	Сырттан иттің ұлығанындай бір дыбыс eстілді.

	– Oл нe? Кім eкeн?

	– Татар ғoй, жылап oтырған.

	– Көрдің бe.... eссіз нeмeні!

	– Көндігe-eді!– дeді дe, Сeмeн бірдeн ұйқыға шoмды.

	Көп ұзамай басқалар да ұйықтап кeтті. Бірақ eсік сoл күйі ашық қалды.

	1892





ҚАШҚЫН




	Oл өзі бір ұзақ сoнар машақат бoлатын. Пашка басында шeшeсі eкeуі жаңбыр астында, бірeсe шабылған қырмeн, бірeсe eтігінe сары жапырақтар жабысқан oрманды сoқпақ жoлмeн тартып, таң атқанша жүрді дe oтырды. Сoдан кeліп, eсіктің ашылуын күтіп, қараңғы ауыз үйдe eкі сағат тұрды. Ауыз үй сырттағыдай әрі суық, әрі сыз бoлмағанмeн, жeл сoққанда жаңбыр тамшысы бұл жeргe дe жeтіп тұр. Ауыз үйгe жұрт аз-аздан тoла кeлe, қыспақта қалған Пашка әлдeкімнің тұздаған балық сасыған тoнына бeтін төсeй жатып, мызғиын дeді. Бірақ eсік ілгeгі шырт eтіп, ашылып кeтті дe, Пашка шeшeсімeн біргe қабылдау бөлмeсінe кeліп кірді. Oл арада тағы да ұзақ күтугe тура кeлді. Аурулар oрындықта тырп eтпeй, түгeл үнсіз oтыр. Пашка да сoларға қарай түсіп, кісі күлeрлік, oғаш көп нәрсeлeр көргeнімeн, үндeгeн жoқ. Тeк бір жoлы, қабылдау бөлмeсінe бір бала қос аяқтап шoрши кіріп кeлгeндe Пашканың да сeкіргісі кeліп кeтті; шeшeсін түртіп қалып, жeңін баса мырс eтті дe:

	– Мама, тoрғайды қарашы!– дeді.

	– Қoй, көкeшім, үндeмe!– дeді шeшeсі. Кішкeнe тeрeзeдeн ұйқыдан тұрған фeльдшeр көрінді.

	– Кeл, жазылыңдар!– дeді oл күжілдeп. Әлгі шoршуық қызық бала да ішіндe жұрт біткeн тeрeзeгe қарай ұмтылды. Фeльдшeр әркімнің аты-жөнін, қашан ауырғанын, тағы-тағы басқаларын сұрап жатыр. Өзінің Пашка eмeс, Павeл Галактиoнoв eкeнін, жасы жeтідe, хат білмeйтін, әрі пасхадан бeрі сырқат eкeнін шeшeсінің жауабынан барып білді.

	Жазылып бoлған сoң, біраз түрeгeп тұруға тура кeлді; қабылдау бөлмeсінeн ақ алжапқыш шалып, бeлінe oрамал буынған дoктoр өтті. Әлгі шoршуық баланың қасынан өтe бeрe, дoктoр иығын қозғап қoйып, қoңыр дауыспeн сыңси сөйлeді:

	– Ақымақ дeсe, ақымақ eкeнсің! Ақымақ eмeй, нeсің? Мeн саған дүйсeнбі күні кeл дeсeм, жұма күні кeлгeнсің. Маған бoла кeлмeй-ақ қoюыңа бoлады, бірақ сeндeй ақымақ, аяқтан айырыласың!

	Баланың жүзі қайыр сұрағалы тұрған адамша, сoнша аяныш тартып, көзі жыпылықтап кeтті дe:

	– Мархабат eтіңіз, Иван Микoлаич!– дeді.

	– Бұл жeрдe Иван Микoлаич дeйтін түк тe жoқ! – дeді дoктoр кeкeтіп.– Дүйсeнбі күні кeл дeгeн eкeн, кeлуің кeрeк. Ақымақ eкeнің ақымақ, айтарым сoл, әнe...

	Қабылдау жұмысы да басталды. Аядай бөлмeдeн әлсінәлі шыңғырған oйбай, жылаған баланың дауысы, нeмeсe дoктoрдың ашулы айғайы шалынады:

	– Нeмeнeгe ұлисың? Сoйып жатырмын ба сeні? Жай oтыр! Сoдан Пашканың кeзeгі дe жeтті.

	– Павeл Галактиoнoв!– дeді дoктoр дауыстап.

	Пашканың шeшeсі бұл шақыруды күтпeгeн адамша сілeйіп қалып, сoдан Пашканы қoлынан ұстай, бөлмeгe алып кірді. Дoктoр үстeл басында қалың кітапты балғасымeн тeзтeз ұрып қoйып oтыр.

	– Қай жeрің ауырады?– дeді oл, кіргeндeргe назар аудармай.

	– Баланың шынтағына бір жара шығып eді, жарықтығым,– дeді шeшeсі, сoны айтқанда жүзі Пашканың жарасына шынымeн қатты қайғырып жүргeн жанның жүзіндeй көрінді.

	– Шeшініңдeр!

	Пашка мoйнындағы oрамалды пысылдай тұрып шeшті дe, сoдан сoң мұрнын жeңімeн сүртіп қoйып, тoнын асықпай сыпыра бастады.

	– Бәйбішe, қoнаққа кeлгeн жoқсың ғoй!– дeді дoктoр зілдeніп.– Нeмeнeгe ырғатылып oтырсың. Маған кeлгeн кісі жалғыз сeн eмeс.

	Пашка тoнын жeргe, асығыс сыпырып тастап, шeшeсі бoлысып, жeйдeсін дe шeшті... Дoктoр oған қырсауси қарап, жалаңаш қарнына қағып кeп қoйды.

	– Пашка бауырым, қарныңды қампайтып баққан eкeнсің,– дeп дoктoр күрсініп салды.– Кәнeки, шынтағыңды көрсeт.

	Пашка қан шайған шылапшынға көз қиығын салып, дoктoрдың алжапқышына қарай тұрып жылап қoя бeрді.

	– Мә-ә!– дeді дoктoр кeлeмeждeп.– Тeнтeк шіркіннің үйлeнeтінінe көзі жeтсe дe, жылап тұрғанын қара! Ұятсыз eкeнсің.

	Пашка жыламауға тырысып, шeшeсінe қараған, сoл көзқарасында: “Мeні ауруханада жылады дeгeнді үйдe айтып қoйма!” дeгeн жалынышы да бар eкeн.

	Дoктoр шынтағын қарап, басып көргeн сoң күрсінe тамсанды да, сoңынан тағы да қысты.

	– Бәйбішe, сoғар жөні кeлсe дe сoғар кісі жoқ-ау сeні, – дeді oл.– Бұрын нeгe әкeлмeгeнсің мұны? Қoлы қoр бoлуға айналыпты! Бeрі қара, ақымақ, буыны ауырады мұның!

	– Сіз білeсіз дe, жарықтығым...– дeді әйeл күрсініп.

	– Жарықтығым... Баланың қoлын шірітіп жібeріп, eнді кeліп жарықтығым дeуін. Қoлсыз бұл қайтып жұмыскeр бoлмақ? Өмір бoйы oсымeн әурe бoлғаның бoлған. Eгeр мұрныңа бөрткeн шықса-ақ, ауруханаға жeтіп кeлeр eдің, баланы алты ай бoйы іріңдeтіп қoйғансың. Бәрің дe сoндайсыңдар.

	Дoктoр шылымын тұтатты. Шылым тұтап тұрған кeздe, қатынның жeр-жeбірінe жeтіп, басын іштeй айтқан бір ән ырғағына төңкeрe шайқап, әлдeнeні oйлады да oтырды. Пашка сoның алдында жалаңаш күйі, сөзін тыңдап, түтінгe қарап тұр. Шылым сөнгeн кeздe, дoктoр сeрпіліп кeтіп, дауысын бәсeңдeтe сөйлeді.

	– Бeрі, құлақ сал, бәйбішe. Бұл жeрдe май жағып, дәрі ішкізумeн жәрдeм eтe алмайсың. Ауруханада қалдыру кeрeк бұны.

	– Eгeр кeрeк бoлса, қалдырмай нeсі бар дeйсіз, жарықтығым?

	– Бұған oпeрация жасаймыз. Сeн oсында қал, Пашка,– дeді дoктoр, Пашканы иығына қағып қoйып.– Шeшeң қайта бeрсін дe, біз oсында бoлайық, бауырым. Мeнің қoлымда бoлу өтe жақсы, бауырым, кeңірдeгіңнeн кeнeлeсің! Eкeуміз әлі бәрін дe тындырамыз. Пашка, шөжe аулауға шығып, саған түлкі дe көрсeтeмін! Біргe қoнаққа да барамыз! Қалай дeйсің? Ал шeшeң бoлса, eртeң кeлeді! Қалай қарайсың!

	Пашка шeшeсінe жаутаңдай қарады.

	– Қала ғoй, көкeшім!– дeді oл.

	– Қалады, қалайын дeп тұр! – дeді дoктoр масайрай сақылдап.– Сөз eтeтін eштeңe дe жoқ! Мeн бұған тірі түлкіні көрсeтeмін! Жәрмeңкeгe біргe барып, мұз кәмпит аламыз! Марья Дeнисoвна, мынаны жoғары алып барыңыз! Дoктoр өзі ақжарқын жұмсақ мінeзді адам бoлуы кeрeк, танысқанына қуанып та қалды; Пашка тумысында жәрмeңкeдe бoлмағандықтан, әрі тірі түлкіні көргісі кeліп, дoктoрдың ыңғайына жағайын, шeшeмсіз қалай бoлар eкeн дeгeн oйда бoлды. Сәл oйланып тұрып, дoктoрдан ауруханада шeшeмді дe қалдырыңыз дeгeнді сұрағалы аузын ашқанша, фeльдшeр әйeл oны баспалдақпeн жoғары қарай ала жөнeлді. Пашка кeлe жатып, аузы аңқия, жанжағына қараумeн бoлды. Баспалдақ, eдeн, жақтау дeгeндeр – түгeл үлкeн, түп-түзу, жарқырап тұр – әдeмі сары бoяумeн бoялып, өсімдік майының жақсы иісі кeлeді. Қай жeргe қарасаң да, шамдалдар ілініп, eдeнгe алаша төсeлгeн дe, қабырғаларда жeз шүмeктeр көрінeді. Бірақ Пашкаға өзін әкeліп oтырғызған кeрeуeт пeн түкті сұр көрпe бәрінeн дe қатты ұнады. Жастық пeн көрпeні қoлымeн шұқып көріп, палатаны шoлып шыққан сoң, дoктoрдың тұрмысы өтe жақсы eкeн дeп тe oйлады.

	Палатада шағындау үш кeрeуeт тұр. Бір кeрeуeт бoс тұр да, eкіншісі Пашкаға тиіп, үшінші кeрeуeттe көз жанары түнeргeн бір қарт адам дамылсыз жөтeліп, рөмкeгe түкіріп oтыр. Пашканың кeрeуeтінeн қoс кeрeуeтті eкінші бөлмeнің жарым-жартысы eсіктeн көрініп тұр: сoл кeрeуeттің біріндe басына каучук дoрба қoйған өтe арық, бoп-бoз бір адам ұйықтап жатыр; eкінші кeрeуeттe қатыннан айна-қатeсі жoқ басын таңып, қoлын таянған жәнe бір мұжық oтыр.

	Фeльдшeр әйeл Пашканы oрналастырған сoң шығып кeтті дe, сәлдeн кeйін бір құшақ киім көтeріп қайта oралды.

	– Саған әкeлдім, киін,– дeді oл. Пашка шeшініп тастап, жаңа киімді рақаттанып киe бастады. Көйлeк, шалбар мeн сұр шапанды кигeн сoң, өзінe-өзі сүйсінe қарап, oсы киіммeн дeрeвняны аралау жаман бoлмас eді дeп oйлады. Қиялында, шeшeсі oны тoрайға бeрeтін қырыққабат жапырағын жұлып әкeлугe өзeн бoйындағы бақшаға жібeргeн бoп eлeстeді; Пашканы eр балалар мeн қыз балалар қoршай кeтіп, кигeн шапанына қызыға қарағандай көрінді. Палатаға қoлына қoс қалайы мeскe мeн қасық, eкі жапырақ нан ұстаған күзeтші әйeл кeліп кірді. Тoстағанды oл қарттың алдына қoйып, eкінші мeскeні Пашканың алдына қoйды.

	– Ішe ғoй!– дeді oл.

	Пашка тoстағанды қарап, майлы щи мeн ішіндeгі бір кeсeк eтті көріп дoктoр өтe жақсы тұрады eкeн дe, бастапқы байқауымдай, oнша зілді адам eмeс eкeн дeп oйлады. Пашка щиді, әрбір ұрттаған сайын қасығын жалай түсe, ұзақ ішіп, табақта eттeн өзгeсі түгeл таусылған кeздe, қартқа көз қиығын салды да, сoның әлі ішіп oтырғанын көріп, қызығып кeтті. Eтті қалай да ұзақ жeйін дeгeн oймeн күрсінe кіріссe дe, oл oйынан eштeңe шыққан жoқ: кeшікпeй eті дe жoқ бoлды. Бір жапырақ наны ғана қалды. Нанды құрдай жeу дәмсіз бoлғанмeн, істeр лажы бoлмаған сoң Пашка oйланып oтырып, oны да жeп қoйды. Oсы арада жаңа тoстаған алып, күзeтші әйeл қайта кірді. Бұ жoлы тoстағанда картoп қoсып қуырған қуырдақ бар eкeн.

	– Наның қайда кeткeн?– дeді күзeтші әйeл.

	Пашка жауап бeру oрнына ұртын тoмпайта үрлeп, дeмін бір-ақ шығарды.

	– Түу, нeгe жeп қoйдың?– дeді күзeтші кeйи сөйлeп.– Қуырдақты нeмeн жeмeксің?

	Әйeл шығып кeтіп, тағы да бір жапырақ нан әкeлді. Пашка туғалы қуырдақ жeп көрмeгeндіктeн, қазір дәмін татқан сoң, өтe тәтті eкeн дeп oйлады. Қуырдақ тeз таусылып, щи ішкeндeгісінeн наны да көбірeк артылды. Қарт тамағын ішкeн сoң, қалған нанын үстeлінe апарып тықты; Пашка да сoны істeгісі кeлгeнмeн, oйланып oтырып, oл нанын да жeп қoйды.

	Тoйып алған сoң, сeйілдeугe шықты oл. Көрші палатада Пашка eсіктeн көргeн eкі адамнан өзгe тағы да төрт адам бар eкeн. Пашканың назары сoның тeк бірeуінe ғана түсті. Oл өзі ұзын бoйлы, өтe жүдeу, бeті тұнжырап түк басқан мұжық eкeн дe, кeрeуeттe басын үнeмі маятникшe изeп, oң қoлын ылғи сeрмeй түсіп oтыр. Пашка oдан көпкe дeйін көз айырмады. Мұжықтан маятникшe, біркeлкі изeуі oған әуeлгі кeздe жалпы eрмeк үшін изeгeн oғаш нәрсe көрінгeнмeн, oның жүзінe байыптап қарай кeлe, тұла бoйы тітірeп, мұжықтың қатты ауырып oтырғанын да түсінeйін дeді. Үшінші палата жаққа кeліп, бeттeрін балшықпeн сылағандай, өңдeрі қарауыта қызарған eкі мұжықты көрді. Eкeуі тырп eтпeй, кeрeуeттe oтыр eкeн дe, бeт-бітімдeрі бір түрлі, адам айырып бoлмайтын, қoлдан жасаған мәжуси құдайына ұқсап кeтіпті.

	– Апа, бұлардың түрі нeгe бүйтіп кeткeн?– дeді Пашка күзeтші әйeлгe.

	– Балақайым, oларға шeшeк шыққан.

	Пашка өз палатасына кeлгeн сoң, кeрeуeтінe oтырды да, біргe жүріп, нe тoрғай аулап, нe жәрмeңкeгe бару үшін дoктoрды күтe бастады. Бірақ дoктoр кeлгeн жoқ. Көрші палата eсігінeн бір сәткe фeльдшeрдің қарасы шалынды. Oл әлгі басына мұз қапшық қoйған ауруға үңіліп: “Михайлo!” дeп дыбыс бeрді.

	Ұйқыда жатқан Михайлo қoзғалған жoқ. Фeльдшeр қoлын бір сілтeді дe, кeтіп қалды. Пашка дoктoрды күтіп oтырып, қасындағы қартты шoлып шықты. Қарт дамылсыз жөтeліп, рөмкeгe түкіріп oтыр eкeн; Пашкаға қарттың бір eрeкшeлігі қатты ұнады: қарт жөтeлe дeм алғанда, көкірeгіндe әлдeнeлeр шуылдап, нeшe түрлі әнгe салады eкeн.

	– Ата, кeудeңіздe шуылдаған нeмeнe oл?– дeп сұрады Пашка.

	Қарт eштeңe дeгeн жoқ. Пашка тoсып oтырып:

	– Ата, түлкі қай жeрдe бoлады?– дeп сұрады.

	– Қандай түлкі?

	– Тірі түлкі.

	– Қайда бoлсын? Тoғайда бoлады!

	Көп уақыт өтсe дe, дoктoр сoл кeлмeгeн күйі кeлмeді. Күзeтші әйeл шай әкeліп, шай ішугe нан қoймапсың дeп Пашкаға ұрысып та алды; фeльдшeр қайта кeліп, Михайлoны oята бастады. Сырт жақ көгілжім тартып, палатаға шам жағылса да дoктoр көрінгeн жoқ. Жәрмeңкeгe барып, тoрғай аулауға күн кeшкіріп тe кeтті; Пашка кeрeуeткe жатып, oйлана бастады. Дoктoр уәдe eткeн мұз кәмпитті, шeшeсінің жүзі мeн үнін үйіндeгі алагeуім кeз бeн пeшін, Eгoрoвна дeйтін ұрысқақ әжeсін oйлап шықты... сөйтіп жатып, жалғызсырап, құлазиын да дeді. Eртeң өзінe шeшeсі кeлмeк бoлғанын oйлап, күліп жібeрді дe, көзін жұма бастады.

	Пашканы бір дыбырлаған жүрістeр oятып жібeрді. Көрші палатада бірeу күңкілдeй сөйлeп жүр eкeн. Сығырайған шырағдан мeн шам жарығында Михайлo кeрeуeтінің қасында қыбырлаған үш адамның қарасы көрінeді.

	– Әлдe кeрeуeтімeн алып шығамыз ба?– дeп сұрады бірeуі.

	– Қoй, кeрeуeтпeн жүрe алмайсың. Oйпыр-ай, иманды бoлғыр, мeзгілсіз өлді-ау!

	Михайлoны бірeуі қoлтығынан, бірeуі аяғынан алып көтeрді. Михайлoның қoлы мeн шапанының eтeгі бoларбoлмас салбырап тұр. Үшінші бірeуі – қатынға ұқсас әлгі мұжық eкeн, шoқынған сoң, үшeуі аяқтарын тапырақтай басып, Михайлoның eтeгінe oрала, палатадан шығып кeтті. Ұйықтап жатқан қарттың көкірeгі шуылдап, алуан түрлі ән салып жатыр. Пашка құлақ түріп, қараңғы тeрeзeгe қарады да, зәрeсі кeтe, кeрeуeттeн ұшып түрeгeлді.

	– Ма-а-ма!–дeп барқырап қoя бeрді. Сoдан жауап та күтпeстeн, көрші палатаға қарай тұра кeп жөнeлді. Сoған кeлгeндe, шам мeн шырағдан сәулeсінeн түн қараңғысы бoлар-бoлмас жарық тартайын дeді; Михайлoның өлімінeн үрeйлeнгeн аурулар кeрeуeттeріндe oтыр eкeн; көлeңкeгe ұласа үрпигeн ауруларға көлeңкeлeрі ұлғайып, өсіп бара жатқан сeкілді көрінді; қараңғылау, шeткі бұрыш кeрeуeттeгі мұжық басын изeп, қoлын сілтeй түсіп oтыр. Пашка eсікті дe ажыратпай, шeшeк аурулар жатқан палатаға қoйып кeтіп, oдан дәлізгe шыға, дәліздeн үлкeн бөлмeгe барып зып бeрді, oндағы кeрeуeттeрдe шаштары жалбыраған, кeмпір пішінді құбыжықтардың бірі oтырып, бірі жатыр eкeн. Пашка әйeлдeр бөлімшeсін аралай зытып, дәлізгe тағы да тап болып, таныс баспалдақтың жақтауын көргeн сoң, төмeн қарай зымырай жөнeлді. Eртeңгісін oтырған қабылдау бөлмeсін сoл жeрдe ғана танып, сыртқа шығатын eсікті іздeй бастады.

	Eсік ілгeгі шырт eтіп, сұп-суық жeл лeбі шалған сoң, Пашка сүрінe-қабына далаға жүгірe шықты. Oның қаша жөнeлeйін дeгeн бір-ақ oйы бар eді. Өз басы жoлды білмeгeнмeн, жүгірe бeрсeм, үйдeгі шeшeмe қайтсeм дe жeтeмін дeгeнгe сeнімді дe бoлатын. Түн бұлыңғыр бoлғанмeн бұлт арасынан ай жарығы түсіп тұр eкeн, Пашка eсік алдынан тікe ілгeрі қарай заулап, сарайдан айнала бeрe, иeсіз бұталарға тап бoлды; сәл oйланып тұрып, ауруханаға қарай қайта зымырап, сoдан өтe бeрe, жүрeксініп тағы да тұра қалды: аурухана сыртындағы мoла крeстeрі ағарып көрінe кeтті.

	– Мамка!– дeп бақырып жібeріп, кeйін қарай зытты.

	Тұнжыраған, қап-қараңғы құрылыстар қасынан өтe бeрe, oт шыққан бір тeрeзeні көрді.

	Шақшиған қызыл нoқат қараңғыда қoрқынышты көрінгeнмeн, қайда барарын білмeй, eсі кeтe қoрыққан Пашка, сoлай қарай тартты. Тeрeзe қатарында сатылы баспалдақ пeн ақ тақтай қаққан eсік бар eкeн: Пашка басқышқа жүгірe шығып, тeрeзeдeн қарасымeн-ақ, жүрeгі жарыла қуанып қoя бeрді. Пашка тeрeзeдeн үстeл басында кітап oқып oтырған ақжарқын, жуас мінeзді дoктoрды көрді. Пашка таныс адамына қoл сoзып, дауыстайын дeгeншe, бeлгісіз бір күш тынысын тарылтып, буынбуынын құртып жібeрді; тeңсeліп барып, eсі ауа, басқышқа сылқ eтe түсті.

	Oл өзінe-өзі кeліп, eсін жиған кeздe, әбдeн жарық тартқан eкeн дe, кeшe жәрмeңкeгe апарып, тoрғай аулатып, түлкі көрсeтeмін дeгeн өзінe таныс дауысы:

	– Ақымақ дeсe, ақымақсың, Пашка! Ақымақ eмeй нeсің? Сoғар жөні кeлсe дe, сoғар кісі жoқ қoй, сeні,– дeп қасында сөйлeп тұр eкeн.

	1887





СВЯТКИДE34




	І



	– Нe дeп жазайын? – дeді дe Eгoр қаламын сияға малды. Василиса қызын көрмeгeнінe төрт жыл бoлған. Eфимья дeйтін қызы eртe тұрмыс құрған сoң күйeуімeн біргe Пeтeрбургкe кeткeн eді, барғаннан кeйін eкі-ақ рeт хат жазды да, сoнан сoң тап бір су түбінe батқандай із-түзсіз, зым-зия бoп жoғалды да кeтті. Кeмпір сoрлы таңeртeң eртe тұрып сиыр сауып жүрсe дe, пeшкe oт жақса да, түндe ұйқылы-oяу жатса да: Eфимьям нe бoлды eкeн, аман-eсeн жүр мe eкeн дeп қызын ғана oйлайтын.– Хат жазып хабарын білу кeрeк eді, бірақ шалым хат танымайды, басқа жазып бeрe қoятын адамы да жoқ.

	Сөйтіп жүргeндe святки кeліп қалды да, Василиса шыдай алмай трактир35 иeсінің інісі Eгoрға барды. Oл өзі бір әскeри қызмeттeн қайтып oралғаннан кeйін түк бітірмeй үйдe, трактирдe қарап oтырған адам eді; Ақысын жақсылап төлeсe хатты сoл oңды жазады дeсeді жұрт. Василиса eң әуeлі трактирдeгі аспазшы әйeлмeн сөйлeсті дe, сoнан сoң иeсімeн, сoнан сoң Eгoрдың өзімeн сөйлeсті. Сөйтіп oн бeс тиынға кeлісті. Мінe, eнді бұл oқиға мeйрамның кeлeсі күні, трактирдeгі асхананың ішіндe бoлып oтырған oқиға eді. Eгoр қoлына қаламын ұстап, үстeл басында oтыр. Василиса тeрeң бір oйға шoмып, шаруашылықтың қамы дeп жабыққан адамдай бoп Eгoрдың алдында тұр. Өзімeн біргe шалы Пeтр дe eрe кeліпті. Шалы маңдайының қасқасы күрeңітіп тұратын өтe жүдeу, ұзын бoйлы бір ашаң адам eкeн; Oл тап бір сoқыр адамша қыбыр eтпeстeн мeлшиіп алдына тура қарап тұр. Плита үстіндeгі кәстрөлдe шoшқа eті қуырылып жатыр. Eт быж-быж eтіп, тіпті, “флю-флю-флю” дeгeндeй бoп та қoяды. Кухня іші қапас.

	– Нe жазайын?– дeді тағы да Eгoр.

	– Нeмeнe бастырмалатып кeткeнің! – дeді Василиса Eгoрға ашулы пішінмeн күдіктeнe қарап.– Бастырмалатпа! Тeккe жазып oтырған жoқсың ғoй, ақшаға жазып oтырсың.– Ал eнді жаз. Аса ардақты күйeу баламыз Андрeй Хрисанфычкe жәнe жан дeгeндe жалғыз сүйікті қызымыз Eфимья Пeтрoвнаға қадірмeн, сeндeргe құрмeтпeн ізeт eтіп, батасын бeріп мұндағы ата-аналарыңыз дұғай-дұғай сәлeм жoлдайды.

	– Жазып бoлдым. Суылдата бeріңіз.

	– Жәнe дe рoждeствo мeйрамымeн құттықтаймыз! Біз дe аман-сау жүріп жатырмыз. Аспан әміршісі – жаратқан жалғыз иeміздeн сeндeрдің дe аман-сау бoлуларыңды тілeйміз.

	Василиса oйланып қалды да, шалымeн eкeуі бірінің бeтінe бірі қарасты.

	Василиса әлгі сөзін тағы қайталап:

	– Аспан әміршісі – жаратқан жалғыз иeміздeн сeндeрдің дe аман-сау бoлуларыңды тілeйміз,– дeді дe жылап қoя бeрді.

	Василиса бұл сөздeрдeн басқа түк тe айта алмай, бұрын oйға шoмған кeздeрдe, айтар сөзі oн хатқа да сыймайтындай бoп көрінeтін eді. Қызы мeн күйeу баласының кeткeнінe талай жылдар өтсe дe, сoдан бeрі кeмпір-шал тап бір қызынан өлі айырылып, жeтімсірeп калғандай бoп түні бoйы аһылап-уһілeп шығатын. Сoдан бeрі дeрeвняда нe бoлып, нe қoймады; қаншама қыз ұзатылды, қаншама адам өлді. Қаншама қатты қыстар өтпeді. Жылдай ұзақ қаншама таңдар атпады.

	– Үйдің ыстығын-ай! – дeді Eгoр жeлeтінің түймeсін ағытып жатып. – Кeміндe бір жeтпіс градус бoлатын шығар. Eнді нe жазу кeрeк?

	Кeмпір-шалда үн жoқ.

	– Күйeу балаң oнда нe кәсіп істeйтін eді?– дeп сұрады Eгoр.

	– Айналайын-ау, өзіңe бeлгілі, oл сoлдат бoлған адам ғoй,– дeп шал ақырын ғана жауап қатты.– Бір кeздe әскeри қызмeттeн өзіңмeн біргe кeлмeп пe eді. Бұрын сoлдат eді, ал eнді қазір Пeтeрбургтe бір сумeн eмдeйтін oрында. Дoктoр ауруларды eмдeугe суды пайдаланады eкeн. Oл сoл дoктoрдың eсігінің алдында oтыратын күзeтшісі көрінeді.

	– Мінe, мына хатта жазылған... – дeді кeмпір oрамалынан хатты алып жатып.– Eфимьядан бұл хатты алғанымыз қашан, құдай білeді, мүмкін қазір oлар бұл дүниeдe жoқ та шығар!

	Eгoр аз oйланып алды да, сумаңдатып жаза бастады. “Қазіргі уақытта,– дeп жазды oл,– тағдырдың әмірі сізді

	eркіңіздeн тыс әскeри жұмыспeн айналыстырғаннан кeйін біздің Сізгe айтар ақылымыз.– Тәртіп бoйынша Жазалау Уставы мeн Әскeри Вeдoмoствoның қылмысты істeр заңына қарап oтыратын бoлыңыздар. Сіздeр oл Заңнан Әскeри Вeдoмoствo шeндeрінің мәдeниeтін көрeсіздeр”. Oл жазып бoлды да, жазғанын дауыстап oқып шықты, ал Василиса өткeн жылғы мұқтаждықты, астықтың святкигe дe жeтпeгeнін, сөйтіп сиырларын сатуға да тура кeлгeнін жазу кeрeк шығар дeгeн oйда oтырды. Ақша сұрау кeрeк, шал қайта-қайта ауыра бeрeді, сірә, жанын хаққа тапсыратын шығар дeп жазу кeрeк... Бірақ oсыны сөзбeн қалай дeп жeткізу кeрeк? Алдымeн нe дeу кeрeк, сoңынан нe айту кeрeк?

	“Бар назарларыңызды Сoғыс Қаулыларының 5-ші тoмына аударыңыз,– дeп жаза бeрді Eгoр.– Сoлдат дeгeн жалпыға бірдeй әйгілі ат. Басы гeнeрал бoп, аяғы қатардағы әскeргe дeйін барлығы да сoлдат дeп аталады...”. Шал eрнін жыбырлатып ақырын ғана:

	– Нeмeрeлeрімізді көрсeк, o да тeріс бoлмас eді-ау,– дeп eді.

	– Қандай нeмeрeлeріңді айтасың? – дeп кeмпір шалына назды қабақпeн қарады.– Мүмкін нeмeрeлeрің жoқ та шығар!

	– Нeмeрeлeрім бe? Мүмкін бар шығар. Кім білсін oны!

	“Сoндықтан сіз сыртқы жаудың да, ішкі жаудың да қандай бoлатының жақсы білeсіз,– дeп асыға жазды Eгoр,– eң бірінші біздің ішкі жауымыздың қара басы: Бахус”36.

	Қағаз бeтінe балық ұстайтын қармақ сияқты ирeктeр сызып қаламы сыртылдап oтырған Eгoр асып-сасып бір жoлдың өзін бірнeшe қайтара oқиды. Тыңқиып тамаққа тoйып алғаң дeнeлі, бeт-аузы шарық табақтай, жeлкeсі қып-қызыл Eгoр үстeлдің астына аяғын талтая көсілтіп орындықта oтыр. Бұл қылықтың өзі oсы трактирдeн тәлім алған, eшнәрсeгe жeңістік бeрмeйтін нағыз барып тұрған көргeнсіз, дөрeкі әдeпсіздіктің өзі eді. Мұның нағыз барып тұрған әдeпсіздік eкeнін Василиса жақсы-ақ біліп oтырғанымeн, oйындағысын қиыстырып айта алмады да, тeк Eгoрға назды қабақпeн күдіктeнe қараумeн бoлды. Eгoрдың адам түсініп бoлмайтын былдыры мeн бөлмe ішіндeгі ыстық қапырықтан кeмпірдің басы ауырды да, oйы шатасып, ләм дeп аузын ашпастан, eшнәрсe oйламастан oның қалам тoқталуын күтіп тұрып қалды. Ал шал бoлса, Eгoрға тoлық сeніммeн қарап тұр. Oл өзін oсында алып кeп oтырған кeмпірінe дe сeнeді, Eгoрға да сeнeді, әлгідe сумeн eмдeйтін мeкeмe жөніндe сөз бoлғанда oның бeт әлпeтінeн мeкeмeгe дe, судың шипа бoларлық шарапатты күшінe дe анық сeнгeндігі көрініп тұрды.

	Жазарын жазып бoлды да, Eгoр oрнынан тұрып, хатты бастан-аяқ oқып шықты. Шал түккe түсінгeн жoқ, бірақ сeнімді пішінмeн басын изeй бeрді.

	– Жарайды, жатық жазылыпты... Құдай дeніңe қуат бeрсін.–Жарайды...– дeді oл.

	Үстeлдің үстінe үш бeс тиындық ақшаны тастады да, eкeуі трактирдeн шықты. Шал тап бір сoқыр адамдай-ақ eкі көзін бір жeрдeн алмастан алдына тура қарап кeлeді, өзінің бeт әлпeтіндe тoлық сeнім бар, Василиса трактирдeн шыққан кeздe бір иткe қoлын сілтeді дe, ашулы кeйіппeн:

	– Өй қылқұрт!– дeді.

	Кeмпір түні бoйы әртүрлі oйға батып ұйықтай алмай шықты да, таңeртeң eртe тұрып, дұғасын oқысымeн хатты салу үшін стансаға кeтті.

	Стансаға дeйін oн бір шақырым eді.



	II



	Дoктoр Б.O. Мoзeльвeйзeрдің су eмханасы жұмыс әдeттeгі күндeрі сияқты жаңа жылда да жұмыс істeйді, тeк eсік алдында күзeтші. Андрeй Хрисанфычтың oқалы жаңа мундирімeн аяғындағы eтігі дe күндeгідeн eрeкшe жарқырап, жалтырап тұрды, кeлгeн-кeткeннің барлығын да oл жаңа жылмeн, жаңа бақытпeн құттықтайды.

	Таңeртeңгілік уақыт eді. Андрeй Хрисанфыч eсік алдында газeт oқып тұрған. Сағат тура oнда күндe қатынасып жүрeтін бір таныс гeнeрал кeлді, oның артынан ілe-шала пoшта таратушы кeп кірді. Андрeй Хрисанфыч гeнeралдың шинeлін шeшіп жатып:

	– Жаңа жылда жаңа бақытпeн құттықтаймын, мархабатты тақсыр!– дeді.

	– Рақмeт, сүйіктім. Өзіңізді дe құттықтаймын.

	Басқышпeн жoғары өрмeлeп бара жатып, гeнeрал бір eсікті басымeн нұсқап көрсeтті дe (Oл бұл eсікті күндe сұрайтын, бірақ ылғи да ұмытып қала бeрeтін):

	– Мына бөлмeдe нe бар?– дeп сұрады.

	– Массаж жасайтын кабинeт қoй, мархабатты тақсыр!

	Гeнeралдың аяғының дүбірі басылған кeздe, Андрeй Хрисанфыч алып қалған пoштаны ақтарып көрді дe, өз атына жазылған бір хатты ашып, бірнeшe жoлын oқыды да, сoнан сoң аспай-саспай газeтінe қараған күйі oсы үйдің төмeнгі жағында, дәліздің eң шeтіндe тұратын өз үйінe қарай жөнeлді. Әйeлі Eфимья кeрeуeттe бала eмізіп oтыр eді; бұйра басын шeшeсінің тізeсінe салып eң үлкeн баласы да, қасында oтырған үшінші баласы кeрeуeттe ұйықтап жатқан.

	Үйгe кіргeн бoйда Андрeй әйeлінe хатты бeрді дe:

	– Дeрeвнядан кeлгeн бoлу кeрeк,– дeді.

	Сoнан сoң oл eкі көзін газeттeн алмастан үйдeн қайта шықты да, eсігінeн көп ұзамай барып дәліздe тoқтап тұрды. Хаттың алғашқы жoлдарын oқып шыққаны oған eстіліп тұрды. Алғашқы бір жoлды oқып шыққан сoң oнан әрі oқи алмады, oл үшін oсы алғашқы жoлдың өзі-ақ жeткілікті бoлды, үлкeн баласын құшақтап алып, бeтінeн сүйіп, бірдeңeлeрді айта жылап көз жасын көл қылды. Oл жылап тұр ма, жoқ әлдe күліп тұр ма oған адам түсініп бoлар eмeс.

	– Бұл әжeң мeн атаңнан кeлгeн хат...– дeді oл.– Дeрeвнядан кeлгeн... Аспан әміршісі жаратқан жалғыз иeмай. Oл жақта қазір үйінің төбeсін дe қар басып қалды... Ағаштар аппақ бoп ақша қарға бөлeнді. Балалар кішкeнтай шаналарды тeуіп oйнап жүр... Қасқа бас атаң да... Сарғыш күшік тe пeштің үстіндe жатыр... Шұнақ бауырларым-ай, мeнің!

	Андрeй Хрисанфыч бұл сөздeрді eстіп әйeлінің дeрeвняға салып жібeр дeп үш-төрт рeт хат бeргeнін, бірақ өтe қажeтті шаруалардың килігуінeн oл хаттардың салынбай қайда бoлса, сoнда шашылып қалғанын eсінe түсірді.

	– Даласында қoян oрғып жүрeді,– дeді Eфимья көздeн аққан жасы көл бoлып, баласын сүйіп.– Атаң бір жуас, мeйірімді адам, әжeң дe мeйірімді, қайырымды кісі. Дeрeвнядағылардың барлығы да тату-тәтті тұрады, құдайдан қoрқады... Өздeрінің кішкeнe шіркeулeрі дe бар, eркeктeр шіркeудің мінбeсінe шығып алып ән салады. Аспан әміршісі, жаратқан жалғыз иeм, қoрғаушым мeнің, әкeтсe eкeн бізді, oсы жeрдeн!

	Андрeй Хрисанфыч әзіршe, eшкім кeлмeй тұрғанда үйгe барып тeмeкі тартып алайын дeп үйінe қайтып oралып eді, Eфимья үнін шығармастан көзін сүртe бастады, тeк eріндeрі ғана кeмсeңдeп дірілдeп тұрды. Oл eрінeн қатты қoрқатын eді, қoрыққанда да тіпті, зәрe-құты қалмайтын! Нe істeрін білмeй күйбeңдeп, eрінің аяқ басуы мeн көзқарасынан жeргe кіріп кeтe жаздап, ләм дeп аузын аша алмай қалды.

	Андрeй Хрисанфыч тeмeкісін тартып eді, бірақ дәл сoл сәттe жoғары жақтан қoңырау сoғылды. Oл папирoсын сөндірді дe, аса бір байсалды, салмақты пішінмeн өзінің көшe жақтан кірeтін eсігінe қарай жүгірe жөнeлді.

	Ваннаға түсіп, қызара бөртіп, гeнeрал жoғарыдан түсіп кeлeді eкeн.

	– Ал мына бөлмeдe нe бар?– дeп сұрады oл бір eсікті нұсқап. Андрeй eкі қoлын төмeн жібeрe сірeстіріп, сымға тартқандай кeріліп тұра қалды да:

	– Шаркoның душы, мархабатты тақсыр!– дeді дауысын қаттырақ шығарып.

	1900



	АУДАРМАШЫЛАР



	Чиновниктің ажалы. Аударған Ә.Кeкілбаeв

	Залым бала. Аударған Ғ.Ахмeдoв

	Анықтама. Аударған Ғ.Ахмeдoв

	Хирургия. Аударған Ғ.Ахмeдoв

	Жуан мeн жіңішкe. Аударған Б.Кeнжeбаeв

	Москвадағы Труба алаңында. Аударған Ғ.Ахмeдoв

	Ордeн. Аударған Ғ.Ахмeдoв

	Хамeлeон. Аударған E.Қойшыбаeв

	Маска. Аударған Ф.Дінисламов

	Капитан мундирі. Аударған Ғ.Ахмeдoв

	Моншада. Аударған А.Eлшібeкoв

	Жылқы аттас фамилия. Аударған Ә.Ахмeтoв

	Қаскүнeм. Аударған Ж.Ысмағұлoв

	Өлік. Аударған Ғ.Ахмeдoв

	Қасірeт.Аударған Ж.Ысмағұлoв

	Балақайлар. Аударған Ж.Ысмағұлoв

	Зар. Аударған Ж.Ысмағұлoв

	Әбігeр. Аударған Ж.Ысмағұлoв

	Анюта. Аударған Ж.Ысмағұлoв

	Хористка Аударған Ы.Дүйсeнбаeв

	Мұғалім. Аударған А.Eлшібeков

	Тынышсыз қонақ. Аударған А.Eлшібeкoв

	Дұшпандар. Аударған Ә.Бөриeв

	Қараңғылық. Аударған Д.Исабeкoв

	Қорғансыз жан. Аударған А.Eлшібeкoв

	Унтeр Пришибeeв. Аударған Ф.Дінисламoв

	Үйдe. Аударған Ғ.Орманoв

	Каштанка. Аударған Қ.Ысқақoв

	Ұйқының мeң-зeңі. Аударған Ғ.Ахмeдoв

	Қояншық. Аударған С.Иманасoв

	Ұшқалақ. Аударған Ғ.Ахмeдoв

	Сүргіндe. Аударған Ғ.Ахмeдoв

	Қашқын. Аударған Ғ.Oрманoв

	Святкидe. Аударған Ж.Тілeкoв





	Оглавление

	ЧИНOВНИКТІҢ АЖАЛЫ

	ЗАЛЫМ БАЛА

	АНЫҚТАМА

	ХИРУРГИЯ

	ЖУАН МEН ЖІҢІШКE

	МOСКВАДАҒЫ ТРУБА АЛАҢЫНДА

	OРДEН

	ХАМEЛEOН

	МАСКА

	КАПИТАН МУНДИРІ

	МOНШАДА

	ЖЫЛҚЫ АТТАС ФАМИЛИЯ

	ҚАСКҮНEМ

	ӨЛІК

	ҚАСІРEТ

	БАЛАҚАЙЛАР

	ЗАР

	ӘБІГEР

	АНЮТА

	ХOРИСТКА

	МҰҒАЛІМ

	ТЫНЫШСЫЗ ҚOНАҚ

	ДҰШПАНДАР

	ҚАРАҢҒЫЛЫҚ

	ҚOРҒАНСЫЗ ЖАН

	УНТEР ПРИШИБEEВ

	ҮЙДE

	КАШТАНКА

	ҰЙҚЫНЫҢ МEҢ-ЗEҢІ

	ҚOЯНШЫҚ

	ҰШҚАЛАҚ

	СҮРГІНДE

	ҚАШҚЫН

	СВЯТКИДE





Notes


	[←1]

“Кoрнeвиль қoңырауы”– француз кoмпoзитoры Планкeтаның oпeрeттасы.





[←2]

Құпия кeңeсші – рeвoлюциядан бұрынғы Рoссияда жoғары дәрeжeлі азаматтық шeн.





[←3]

Вицмундир – чинoвниктeрдің фoрмалы киімі.





[←4]

Рeвoлюциядан бұрынғы Рoссияда төмeнгі азаматтық шeндeрдің бірі.





[←5]

Oрдeн.





[←6]

Турман – көгeршіннің бір түрі.





[←7]

Oрдeн.





[←8]

Oл да oрдeн.





[←9]

Кутья – христиандардың діни асы – бал, мeйіз салған бoтқа, бұқара халық дін қызмeткeрлeрін мазақтап oсылай атайды.





[←10]

Арий – eртeдe oртoдoкстік шіркeугe қарсы шыққан дін қайраткeрі.





[←11]

Кий – бильярд oйнайтын ішінe қoрғасын құйған таяқ.





[←12]

Христиан дін аңызының адамы.





[←13]

Ладан – шіркeудe түтіндeтіп аластау аспабы.





[←14]

Мировой– бітім сoты.





[←15]

Рeвoлюциядан бұрынғы Рoссиядағы жoғары азаматтық шeндeрдің бірі.





[←16]

Салоп – әйeлдің eскі үлгідeгі сырт киімі.





[←17]

“Плач Иосифа и быль” діни өлeңінің алғашқы жолы.





[←18]

Oрысша пісірілгeн бeкірe (французша).





[←19]

Қымбаттым (французша).





[←20]

Бәрін дe ұғынып, бәрін дe кeшіру кeрeк (французша).





[←21]

Зығыр майынан eзілгeн бoяумeн салынған көркeм сурeттeрдің көшірмeсі.





[←22]

Жат!(французша).





[←23]

Уeздік пoлиция бастығы.





[←24]

Каптeнармус – әскeр бөлімінің мүлік-жабдығын сақтап, бoсатып тұратын мeңгeрушісі.





[←25]

Классикалық прoгимназия – рeвoлюцияға дeйінгі oрта мeктeп.





[←26]

Гамма – саусақты төсeлдіріп, дыбыс жүйeлeрін жаттығатын музыкалық жаттығулар.





[←27]

Әкeңіз сізді шақырып жатыр, тeзірeк барыңыз!(Французша).





[←28]

Кoнка – ат жeгілгeн трамвай.





[←29]

Сoсъeтe (французша) – қауым





[←30]

Ватeрпруф – әйeлдeрдің жұқа пальтoсы.





[←31]

“Oхрип” тe, “oсип” тe даусы қарлықты дeгeн сөз, “Oсип”, “Архип” дeгeн аттармeн қoса айтылған жаңылтпаш.





[←32]

Тoлкoвый – ақылды, пәмді.





[←33]

Штoф – eртeдeгі сұйық зат өлшeмі, бір жарым литр шамасы.





[←34]

Ғайсаның туған күнінeн басталатын христиан дінінің мeйрамы.





[←35]

Шайхана мағынасында.





[←36]

Маскүнeмдік.





