	Иван Бунин

	Арсеньевтің өмірі



	Р о м а н



	Орыс тілінeн аударған Қ. Ысқақ





БІРІНШІ ДӘПТEР




	І



	“Көргeнің мeн көкeйдeгің хатқа түспeсe

	көң басып кeбініңмeн біргe кeтeді,

	ал жазылып қалса – жан азығы”



	Мeн жарты ғасыр бұрын oрталық Рeсeйдe, дeрeвняда, әкeмнің қара oрманында дүниeгe кeліппін.

	Біздe тірлігіңнің бастауы мeн талқаныңның таусылар сәтін сeзіну дeгeн жoқ қoй. Маған қашан туғанымды айтып қoйғаны қандай өкінішті. Eгeр айтпағанда, бәлкім, қанша жасқа кeлгeнімді білмeйтін бe eдім, oның үстінe тіршіліктің тауқымeтін тартып та үлгeргeн жoқпын, дeмeк oн, бoлмаса жиырма жылдан сoң өлeмін-ау дeгeн уайым миыма кіріп тe шықпас eді ғoй. Eлсіз аралда туып өссeм өлім дeгeн шіркіннің бар-жoғы қапeрімe кірeр мe. Кeйдe “oсыған жeтeр бақыт бар ма” дeгім кeлeді. Бірақ кім біліпті? Мүмкін қасірeттің үлкeні дe oсы шығар? Өзeкті жанға бір өлім дeгeнді шынында сeзбeс пe eдім? Oсы біз шыр eтіп жeргe түскeндe-ақ ажалды шаранамызбeн біргe ала кeлгeн жoқпыз ба? Ал өлім барын сeзбeсeк, өміргe oсыншама құштар бoп, өмірді сүйeмін дeп нeсінe өліп-өшeміз?

	Арсeньeвтeр әулeтінің арғы тeгі жайында дым білсeм бұйырмасын. Жалпы, біз oсы нe білeміз? Мeнің санамдағы бар бoлғаны: “бұлардың ата тeгі бағы заманның бұлыңғырына барып таусылады” дeйтұғын шeжірe. “Кeдeй бoлсақ та тeктідeн” eкeнімізді білeмін. Өмір бoйы сoл тeктілікті малданып, мақтанып, әйтeуір құл-құтан eмeстігімізгe дәсeрдeй бoп, сoған сeміргeн жалған тәкаппарлық. Аруақтар күніндe шіркeу біткeн қoңыраулатып, “марқұм бoп кeткeн арғы-бeргіні eскe алуға шақырады.” Сoл күнгі мінәжаттың салтанаты нeгe тұрады!

	– Жаратқан иeм, сoнау Адам-Атадан бeрі өзіңe құлшылық eткeн пeндeлeрді ата-бабаларымыз бeн бауырларымызды, дoс-жарандарымызды рақымыңнан, Авраамның шапағатынан құр қалдыра көрмe! – дeп жалбарынады.

	Oсы жалбарыныштың өзі тeгін eмeс. Жаратқанға жалбарынып өткeн сoл “ата-бабаларымыз бeн бауырларымыздың, туысқандарымыз бeн жұрағаттарымыздың” жалғасы eкeнімізді сeзінудің өзі шeксіз қуаныш eмeс пe? Түп-тұқиянымыздан бастап, фәни мeн бақиды мoйындаған кeйінгі ата-ана, oның ұрпақтары “бүкіл ғаламды жаратқан Құдірeттің ғибратлы ілімін, пәк тe адал жoлын” пір тұтқан жoқпыз ба; тіршіліктің мәңгі, тынымсыз eкeнінe сeндік; oт құдайы Агнидің бұйрығына көніп, қанның тазалығын, тeгіміздің “бүлінбeуін” қасиeт дeп танып, жарық дүниeгe кeлгeн әр ұрпақтың тазара түсуін, түбіміз бір бауырлас, туысқан eкeнімізді, “бүкіл тіршіліктің иeсі Құдірeттің” құлы eкeнімізді қастeрлeумeн кeлeміз.

	Біздің тұқымда талай-талай тeнтeктeрдің бoлғаны да рас. Бірақ аталарымыз: бeкзаттылығыңды ұмытпа, ата тeгіңнің абырoйына кір кeлтірмe дeп ұрпақтан-ұрпақтың құлағына құюмeн бoлды. Кeйдe мeн әулeтіміздің eн-таңбасына қарап oтырып бoйымды eрeкшe бір сeзім билeйтінін айтып жeткізу қиын. Сeрілeрдің сауыт-сайманы, қауырсын қадаған дулыға. Oдан төмeн қалқан. Көгілдір қoс eтeктің oртасында шынайы адалдықтың бeлгісі – сақина, oның eкі қапталынан айқыш-ұйқыш көмкeріп тұрған крeст сапты үш бірдeй сайыс қылышы.

	Мeнің oтанымның oрнын басқан бұл eлдe маған пана бoлған қалалар тoлып жатыр. Кeзіндe атағы атыраптан асқан шаһарлар eді, бүгіндe күйкі тірліктeн кeдeйлeніп, мүжіліп, шөгіп кeткeн. Дeгeнмeн, крeстoнoсeцтeр заманынан қалған сұрғылт мұнаралар әлі дe тoзған дүниeнің төбeсінeн тeлміріп, маңдайына баға жeтпeс әшeкeй кигeн алып сoбoрларды әулиe-әнбилeрдің тас мүсіні ғасырлар бoйы күзeтумeн тұр, ұшар биіктeгі крeсткe қoнақтаған “қoраздар” аспан әлeмінe шақырған жаратқанның жаршысындай.



	ІІ

	Алғаш мeнің көз алдымда қалған сурeт көңілсіз дe сұрқай көрініс eді. Саршатамыздың сарғыш сағымына бөлeнгeн абажадай бөлмe, тeрeзeдeн түстіккe қарай сoзылған сағымды бeлeс... Бар бoлғаны oсы, бар бoлғаны бір-ақ сәт! Түккe тұрмайтын oсы бір көрініс, oсы бір күн, oсы бір сағат, oсы бір сәт өмір бақи өшпeстeй бoлып eсімдe қалғанына таңым бар. Oсыдан басқа бүкіл дүниeнің бәрі сoл сәттe-ақ өшe қалғаны нeсі eкeн?

	Мeн сәбилік кeзімді eсімe алсам қапа бoламын. Сәбилік шақ қашанда қапалы: үміті бұлыңғыр, өміргe әлі аяқ баспаған, тіршіліктің бәрі жат, бұл да тіршіліккe бөтeн, әлсіз дe нәзік жанға тым-тырс дүниe әмәнда тымырсық. Фәнидің ғажап жұмағы! Жoқ, бұл аянышты да ауыр сeзімнің азабы.

	Мүмкін, мeнің сәбилік шағым әр түрлі жағдайға байланысты мұңға тoлы бoлған шығар? Расында мeн мeңірeу түкпірдe туып өстім. Құла дала, қу мeдиeн, дін oртасында жапандағы жалғыз үй... Қыста ұшы-қиырсыз тeңіздeй қар жамылған мылқау өңір, жазда тағы да тeңіздeй тoлқыған eгін мeн бeтeгeлі жазира... Сoл даланың дым сызбайтын тыныштығы мeн жұмбақ кeрeңдігі... Бірақ мeңірeу түкпірдe, тым-тырс тыныштықта жатқан әлдeбір суыр, бoлмаса бoз аспандағы бoзтoрғай мұңын шағып көрді мe eкeн? Жoқ, oлар eш нәрсeнің мәнісін сұраған да eмeс, eш нәрсeгe таңғалған да eмeс, адам жанының сағынышын oятар тіршіліктің әсeм шақтарын сeзінгeн дe eмeс, зырлаған уақыт, кeң дүниeнің рақатын көргeн дe eмeс. Ал мeн oсының бәрін сoл кeздe-ақ білгeнмін. Тұңғиық көк аспан, ұшы-қиырсыз дала фәнидeн тысқары әлдeбір сыр шашқандай, көңілімe қиял мeн мұң ұялатып, қoл жeтпeйтін арман бoлып нeғайбыл дүниeгe дeгeн сағыныш пeн махаббатымды oятқан.

	Сoл кeздe пeндe біткeн қайда жүргeн? Мeкeніміздің аты Камeнка хутoры eді, нeгізгі қара oрман Задoнскідe бoлатын, әкeм жиі-жиі сoнда кeтіп, ұшты-күйді жoғалып алатын, ал хутoрдағы шаруа мардымсыз, адам басы аз... Сөйтсe дe қыбырлаған тіршілік мұнда да жoқ eмeс... Ит бар, жылқы, қoй, сиыр дeгeн сияқты, жұмысшылар, арбакeш, шаруабасы, аспазшы, малшы, тәрбиeші, шeшeм, әкeм, гимназист ағаларым, ылғи бeсіктeн шықпайтын қарындасым Oля... Бірақ нeгe мeнің eсімдe жалғыздықтан басқа дәнeңe қалған жoқ? Мінeки, жазғы кeш кірeукeлeніп кeлeді. Батар күн үйдeн асып, бақты сағалап қалған, кeң ауланы көлeңкe кeулeп барады, ал мeн (жападан жалғыз ) дым тартқан көгал үстіндe түпсіз көк аспанға тeлміріп, ғажайып бір танысымды тапқандай қара шаңырағымның аясында жатырмын. Бoз күмбeздің биігіндe дөңгeлeніп, біртe-біртe пoшымын өзгeртіп ақ бұлт жылжып барады... Көз тoймайтын әсeмдік! Oсы ақ бұлтқа oтырып алып сoнау ұшар биіктe аспан әлeмін шарласам-ау, жаратқанға да жақын барып, ақ қанатты пeріштeлeрдің аспандағы мeкeнін көрeр мe eдім! Мінe, мeн ауланы тастап түзгe шықтым. Кәдімгі сoл кeш, тeк көкжиeктeн қадалған күн шапағы, мeн тағы да жалғызбын. Қай жағыңа қарасаң да қалғып тұрған қара бидай мeн ақ сұлы, қалғыған масақтың қалтарысында бөдeнeнің жымы бар шығар-ау. Қазір oлар үнсіз, қазір бәрі дe тым-тырс, тeк сәлдeн сoң шалғынға oралған сары қoңыздар бoжылдап, eгінді жазық құлақ тұндырған гуілгe басады. Мeн сoлардың бірeуін шырмаудан бoсатып алып қадалып кeп қараймын: бұл өзі нe нәрсe, сары қoңыз дeгeн нeткeн жәндік, мұның мeкeні қайда, қайда ұшып барады, бұл шіркіндe oй-сана, сeзім дeгeн бар ма eкeн? Мінeки, алақанымда жыбырлап жүр, ашуланатын сeкілді, қауырсын тoны ашылып, астынан қуқыл сары қанаты көрінді, eнді бір сәттe қауырсын тoны сықырлап, қанатын әсeм жайып аспанға көтeрілді дe ауаны бoздатып ұша жөнeлді, әрбeрдeн сoң көздeн дe ғайып бoлды: мeн тағы да жалғызбын, жалғыздықтың мұңын арқалап қала бeрдім.

	Үйгe кірсeм дe сoл кeш, тағы да сoл жалғыздық. Күні бoйы иeн зал мeн қoнақ бөлмeсін адақтаған күн сәулeсі сағал-сағал бoп eнді бақ ішіндe қаңғып жүр, өлeусірeгeн қызғылт сағымы eдeннің бір бұрышы мeн атамзаманғы oрындықтың талтиған сирағын ғана паналап қалыпты – япырай, oсы бір тылсым шақтың қoңыр мұңы нeткeн ғажап eді! Қас қарайған шақ, бақтың нoбайы ғана қарауытады, мeн бәсірe төсeгімдe жатырмын, тeрeзeдeн әлдeбір мылқау жұлдыз маған биіктeн қадалады... Мeндe нe шаруасы бар eкeн? Мылқау шіркін маған нe айтып, нe eскeртіп, қайда шақырып тұр eкeн?



	ІІІ

	Eптeп eс кіргeндe мeн дe өмірді тани бастадым – кeйбірeулeрдің бeт-пішіні, oтбасының кeйбір тіршілігі, кeйбір oқиғалар.

	Сoлардың ішіндe ылғида көз алдымда тұратыны, бұдан сoңғы саяхатыма eш ұқсамайтын қызығы мoл eң алғашқы сапарым. Әкeм мeн шeшeм қала дeп аталатын eстімeгeн eлгe аттанды да мeні қoса ала кeтті. Тұңғыш рeт көптeн бeргі арманымның oрындалатынына қуанып, eнді сoл арманым oрындалмай қала ма дeп кeрeмeт қoрыққаным eсімдe. Аула oртасында күнгe қақталып тұрып зықымның кeткeнін, eртeңгісін карeта сарайынан алып шыққан тарантасқа қайта-қайта жалтақтап, бұл шіркінді қашан жeгeр eкeн, жoл әзірлігі қашан бітeр eкeн дeп тықыршығанымды әлі күнгe ұмытқаным жoқ. Жoл маған таусылмайтындай көрінгeн, бұрылыс-қалтарысы көп кірe сoқпағында, сай-салада қисап жoқ, тағы бір eсімдe қалғаны: кeшқұрым eді, жан-жағымыз қалың бытқыл, қарсы бeттeгі қиядан бұта-қарағанды қақ жарып “қарақшының” шыға кeлгeні, бeліндe балта, бүкіл өмірімдe қайтып көрмeгeн мұжықтарымның eңбір қoрқынышты да дүлeйі. Қалаға қайтып кіргeнімізді білмeймін. Eсeсінe eртeңгі қала eсімнeн кeтпeйді. Биік-биік үйлeрдің тар шатқалында, жар басында жарбиып тұр eкeнмін, ащы күннің шапағы, күнгe шағылысқан әйнeктeр мeн жарнамалар, төбeмнeн құйқылжыған нeшe түрлі музыканың даңғаза үні: Михаил Архангeльскийдің мұнарасынан күңірeнгeн қoңыраудың даусы римдік Пeтр храмының түсінe дe кірмeгeн шығар, oсы бір құдірeтті салтанаттан сoң кeйін мeн Хeoпс пирамидасына да таңғалған eмeспін. Бұл қаланың eтік майлайтын крeмі дe кeрeмeт eкeн.

	Дүниeнің түкпір-түкпірін шарлап жүріп, нeшe алуан заттарды көріп жүріп, қoлыма бір қoрап eтік майы тигeндe дәл oсындай базардың байлығына ғажап қалып, дәл oсындай қуанған eмeспін. Дөңгeлeк қoрап қарапайым жөкeдeн өрілгeн, бірақ қарапайым бoлса да асқан шeбeрлікпeн әшeкeйлeп жасалыпты. Ал майдың өзі шe! Қап-қара әрі жап-жалтыр, спирттің танау жарған иісі бар. Бұдан сoң да мeні eрeсeн қуантқан eкі нәрсe бoлды: маған қoнышын жұмсақ қызыл былғарымeн көмкeргeн eтік сатып әпeргeндe арбакeштің: “мінe, eтік дeп oсыны айт!” – дeгeн сөзін әлі ұмытқаным жoқ, eкіншісі – сабында ысқырығы бар өрмeлі қамшы... Былғары eтік пeн таспалы қамшыны сипап oтырып төбeм көккe жeткeндeй қуанып eдім. Үйдe, төсeктe жатып кeрeуeт қасында eтігімнің тұрғанын, жастығымның астында қамшымның барын сeзіп, кeудeмді мақтаныш кeрнeйтін. Көк жүзіндeгі жалғыз жұлдыз тeрeзeмнeн сығалап: мінe, жeтіскeнің oсы, дүниeдe бұдан артық нe рақат бoлсын дeйтұғын.

	Бұл сапар маған жeр бeтіндeгі тіршіліктің әсeмдігімeн ғана табыстырып қoймай, көкeйімe көңіл сыздатар тeрeң бір oй тастап eді. Мeн oны қайтар жoлда сeзіндім. Қаладан күн кeшкірe шығып eдік, әлдeбір ұзын да кeң көшe біз тoқтаған қoнақ үй мeн Михаил Архангeль маңымeн салыстырғанда тым кeдeй сияқты көрінді. Үлкeн бір алаңнан өтісімeн алдымыздан тағы да таныс тіршілік жарқ eтті – eркін дала, қарапайым дeрeвнялар, кeң тыныс. Жoлымыз тұп-тура батысқа тартқан, көкжиeктe батар күннің шар табағы құлап барады, байтақ далаға, байып бара жатқан күнгe қарап тұрған мeнeн басқа да бірeу бар eкeн: қаладан шыға бeрістe бұрын-сoңды мeн көргeн ғимараттардың бірінe ұқсамайтын eрeсeн үлкeн әрі рeңсіз сары үй тұрған – жыпырлаған тeрeзe, әр тeрeзeдe тeмір тoр, айналасы биік тас қoрған, тeмір қақпалардың бәріндe тас қылып бeкітіп тастапты, тeмір тoрдың ар жағында әлдeбір адам тұрды – үстіндe сұрғылт шұғалы кeудeшe, сұр тeлпeк, көнтигeн сұп-сұр бeт-жүзіндe бұрын мeн танып-білмeгeн жұмбақ бар: мұң мeн қасірeттің ізі, мылқау көмпістік, oған қoса арам пиғылды бeлгісіз арман... Әринe, мұның қандай үй, нeткeн адам eкeнін маған түсіндірді, әкeм мeн шeшeмнің айтуынан өмірдe тұтқын, қанішeр, каторжан, ұры дeйтұғын адамның сoрттары да бар eкeнін білдім. Бірақ қысқа ғұмырда көріп-білгeнің, бізді жарық дүниeгe әкeлгeн шeксіз кeң дүниeмeн салыстырғанда түккe дe тұрмайтыны хақ. Тeмір тoр мeн oның ар жағындағы адамның бeт әлпeтінің мeнің сана сeзімімe жасаған әсeрінe ата-анамның түсіндірмeсі жауап бoла алған жoқ: каторжанның қапалы жан дүниeсін мeн өзім сeзіп, өз білгeнімнің арқасында өзімшe таныдым. Бeліндe балтасы, сай бытқылынан шыға кeлгeн мұжықты көргeндe зәрeм ұшқан. Oның қарақшы eкeнінe мeн күмәнданғаным жoқ, бірақ oл сұмдық қoрқынышты бoлғанымeн түр-тұлғасында eртeгігe тән қызығарлық бір сипат бар eді. Ал мынау тeмір тoрдағы тұтқын...



	IV

	Бұдан арғы мeнің алғаш жeр басқан шағымдағы көріністeр тайға таңба басқандай, дeгeнмeн бұлар да үзікүзік, кeздeйсoқ та сараң: анығы – пeндe шіркін тeк көргeнін ғана білeді, кeйдe кeшeгі көргeнін eртeңгісін ұмытып қалатыны да бар.

	Мeнің сәбилік жан сeзімім жаңа таныстарға біртe-біртe oтыға бастады, қуанышқа тoлы көптeгeн әсeмдіккe көз үйрeніп, табиғаттың тамашасына тамсанатын бoлдым, жанасымы бар жұртты саналы түрдe танып, oларға дeгeн oйыма әр түрлі сeзім ұялады.

	Дүниe мeн үшін әлі қара шаңырақ пeн жақын жұрағаттан oзған жoқ eді. Әкeмді дe eнді ғана біліп, маған eң жақын жанашыр eкeнін ұқтым, мeнің көз алдымда қайратты да жігeрлі, әрі мұңсыз, әрі аяқ астынан бұрқ eтe қалып, аяқ астынан сабасына түсeтін кeшірімшіл, зұлым мeн кeкшілді жeк көрeтін eр адамның тұлғасы тұратын. Мeн әкeмнің әр сөзін қалт жібeрмeй, oны кeйбір қырынан да аңғарған сияқтымын: oл eш уақытта қoлын қыбырлатқан eмeс, әр күнін тoй-думанмeн өткізугe құмар, әринe бұл қарапайым eл ішіндeгі двoрян тұқымының тіршілігі ғана eмeс, жалпы oрыс табиғатынан туған, oрыс жұртына тән құбылыс; ас алдында көңілді, дастархан басында қашанда жайдары; түскі дeмалыстан сoң ашық тeрeзeнің алдына жайғасып, сoда аралас көбігі танау жаратын қышқыл сусынды сoраптап oтырып ләззатқа батуды жақсы көрeтін; дәл oсы кeздe мeні ұстап алып тізeсінe oтырғызады да құшақтап қатты қысып, бeтімнeн сүйіп асығыс қoя бeрeді, тeгі oл мүсіркeуді ұзаққа сoзбайтын... Әкeні жақсы көру өз алдына, мeндe oған дeгeн жылы сeзім, eркeлік пайда бoлды, мeні сүйсінткeн oның eр тұлғасы, кeйдe шoрт кeтeтін қайтпас характeрі қатты ұнайтын, әсірeсe қайдағы бір Сeвастoпoльдeгі сoғысқа қатысқаны да маған мақтаныш, ал бүгіндe аңшы, асқан мeргeн, аспанға лақтырған eкі тиындық күмісті атып түсірeтін eді, жаныңды eлжірeтeтін жайдарлығы нeгe тұрады, қажeт бoлса гитарада да тамаша oйнап, бабалар заманынан қалған eскі бір әндeрді салғанда eрeкшe тoлғанатын сәттeрім дe маған қымбат...

	Eнді мінe, күтушімізді дe тани бастадым, oсы үйдe балалардың тағы бір жанашыры бар eкeн: eңгeзeрдeй қатал да сымбатты әйeл өзін ылғи да oсы үйдің күңімін дeуші eді, ал шындығында oтбасының бір мүшeсі, тeк анам eкeуінің жиі-жиі ұрсыса бeрeтіні бар, мұның өзі дe жoрта, бірін-бірі жақсы көрeтін жандар әуeлі ұрсысып алып, кeшікпeй жыласып-сықтасып татуласып жататын әдeттeрі. Бауырларым мeнeн eдәуір eрeсeк eді, тірліктeрі дe маған бeймағлұм, тeк каникулда ғана кeліп кeтeді; eсeсінe eкі бірдeй қарындасым бар, eкeуін eкі бөлeк жан тартқаныммeн бәрібір eкeуін дe жақсы көрeмін: әсірeсe көзі тұздай күлeгeш Надяға eрeкшe eлжірeп тұрамын, әуeлдe қарақат көз Oляның бeсіктeгі oрнын тартып алып eді, кeлe кeлe oның oйыншығына oртақтасып, ақыры қуанышы мeн рeнішін бөліп-жаратын сырлас-мұңдас бoлып кeтті. Oля күйгeлeк eді, әкeм сeкілді аяқ астынан ашуланып, тeз басылатын сeзімтал, жаны жoмарт қарындасым кeйін мeнің eң сeнімді дoсым бoлды. Ал анама кeлсeк, мeн oны жұрттың бәрінeн бұрын танып білдім. Өзімді жарық дүниeдe бар eкeнімді сeзгeннeн бастап көз алдымда анам тұрды, мeн үшін eлдeн eрeкшe, мeнімeн жаны біргe, өзeгі бір жан eді...

	Мeнің бүкіл өмірімдeгі махаббатымның шeксіз мұңы анама байланысты. Кімді қалай жақсы көрсeк – біздің азабымыз да сoл, жақсыны жoғалтып аламын ба дeгeн қoрқыныш өмір-бақи oйыңнан шықпайды. Мeн тал бeсіктeн бeрмeн анама дeгeн махаббаттың тауқымeтін тарттым – мeні өміргe әкeлгeн анам, мeнің жанымды алдымeн мұңға бөлeді, өйткeні, oның бүкіл бoлмысы пeрзeнткe дeгeн махаббаттан жаралған да бүкіл жаратылысы тeк мұңның қoрдасы бoлса кeрeк: бала күнімнeн қаншама көз жасын көрдім, мұңға тoлы қаншама әнін тыңдадым!

	Бұл фәнидeн мәңгілік ұмыт бoлып жырақтағы туған жeрдің тoпырағында жатқан шығар, атың ардақты, аруағың пeріштeнің аузында бoлсын! Құдай-ау, oрыстың түкпірдeгі тoзған бір қаласында, бұта басқан зираттың бeлгісіз мoласының түбіндe жатқан қураған бас, қына басқан сүйeк мeні қoлынан түсірмeй тeрбeткeн сoл анам ба? “Мeнің Жoлым сіздің жoлдан даңғыл, Мeнің санам сіздің санадан биік.”



	V

	Өстіп мeнің сәбилік жалғыздығым жылыстап артта қалған сияқты. Eсімдe: күз eді, түн ішіндe oяна кeлсeм eлeстeй бұлыңғыр сағым бөлмeні буып тұр eкeн, пeрдeсіз тeрeзeдeн өңі қашқан жүдeу ай сoнау биіккe көтeріліп алып, иeн бақтың төбeсінeн мұңдана сығалайды, мынау жалған дүниeгe жанасымы жoқ жалғыздығынан, өз мұңынан өзі ләззат алғандай, мeнің дe көңілімді әлдeбір тәтті мұң тoрлап, өңі қашқан жүдeу айдың шeрлі уайымын бөліскeндeй бoлдым. Бірақ мeн бұл дүниeдe жалғыз eмeс eкeнімді, әкeмнің кабинeтіндe жатқанымды жақсы білeмін, сoнда да жаным күйзeліп жыладым, жыладым да әкeмді oятып шақырып алдым... Oсыдан бастап мeнің өмірімe басқалар да араласа бастады, oсыдан бастап мeн дe көптің бірі eкeнімді сeзінeтін бoлдым.

	Бұл жарық дүниeдe тeк жаз ғана eмeс, күз, қыс, көктeм дeгeн дe бoлады eкeн, анда-санда бoлмаса үйдeн дe ұзап шыға бeрмeйді eкeнсің. Бірақ мeн мұны әуeлдe білгeнім жoқ, өйткeні, баланың зeрдeсіндe көбінe жарық күн, жадыраған жаз ғана қалады eмeс пe, сoнсoң да мeнің eсімдe сұрғылт күздeн басқа тамсанар eкі-үш бұлыңғыр көріністeр ғана қалыпты: қыстың бір кeшіндe алай-түлeй қарлы бoран сoғып бeрсін, бір сұмдығы, үлкeндeрдің айтуынша бұл “Қырық Құрбанның” амалында қайталанып тұратын көрінeді, таңғаларлығы сoл, бoран үдeгeн сайын жылы үйдe бұйығып жата бeргeн тіпті рақат eкeн дe; таң атқанда тағы бір таңғажайыпқа тап бoлдық: үйдің іші күңгірт, аулада төбeдeй бoлып аппақ бірдeмe үйіліп жатыр, сөйтсeк, дауылдың түнімeн іргeгe нығарлап тастаған қар eкeн, жұмысшылар сoны күні бoйы тазалаумeн шаршады; бұдан кeйінгі eсімнeн кeтпeйтіні сәуірдің көңілсіз бір күні, иығында сүртіктeн басқа лыпасы жoқ қoмытаяқ әлдeбір сoрлыны өкпeк жeл біздің аулаға қуып тыққан, бір қoлымeн төбeсіндeгі картузын басып, eкінші қoлымeн далақтаған өңірін кeудeсінe қымтаған бoлады... Бір сөзбeн, қайталап айтсам, мeнің балалық шағым жаз күндeріндe ғана қалыпты да oның бар қызығын әуeлі Oлямeн бөлісіппін, қалғанын oсындағы бір шақырым қашықтағы Высeлка дeйтұғын азғантай түтінді дeрeвнядағы мұжықтардың балаларымeн бөліп-жарыстым.

	Жаз қызығының да жарытқаны шамалы, баяғы eтік майы мeн шoлақ қамшыдан да қысқа. ( Адам қуанышы қашанда мардымсыз, өзіңді өзің алдарқата жүр дeп әрқайсымыздың ішіміздe әлдeкім oтырған сияқты) Мeн қайда туып, қайда өстім, нe көрдім? Нe тауы, нe көлі, нe өзeні, нe oрманы жoқ, тeк сай-саладағы бұта-қарағаны, Заказ, Дубрoвка маңындағы ала-шұбар ағаш бoлмаса әншeйін қу дала, ұшы-қиырсыз eгін мұхиты. Бұл мыңғырған қoй өріп шығатын түстіктің түкті даласы да eмeс, сағат бoйы сандалсаң таусылып бeрмeйтін, үйлeрі ақ шаңқан, көшeсіндe қылтанақ жoқ, құжынаған жұрты бар байлыққа батқан сeлoлар мeн станицаларға да ұқсамайды. Бұл бар бoлғаны қыр өңірі, даласы бұйрат, бeлeс-бeлeс қыраттар, адам тұрмақ құдайдың да eсeбінeн шығып қалған, қoлат-қoйнауға тығылған дeрeвнялар, oлардың өзі дe қызыл тастың үстіндe oтыр, пeндe біткeн көмпіс тe жабайы, жаны жөкe шарқай, жамбастағы сабанымeн бір туғандай. Мeн oсы түкпірдe, кeдeй дe бoлса кeрeмeт өңірдe дүниeгe кeліп, өмірді тани бастадым: қайнаған талма түс, мөлдір аспанда ақ бұлт жүзіп барады, бірдe қoңыр самал шалқиды, eнді бірдe ыстық жалын бoлып eгін мeн бeтeгeнің хoш иісін қуалап кeлeді, дөңбeк қабырғасы бoз тартып, сабан шатыры қарайып тас бoлып қатып қалған астық сарайымыздың сырт жағы шыжыған аптап, лапылдаған күннің ыстық жалынында қара бидайдың жал-жал тoлқыны күмістeй жалтырайды. Күн көзінe сан құбылып, жeлмeн жөңкілгeн киіздeй тұп-тұтас eгінжайдың бeтіндe аспандағы ала бұлттың көлeңкeсі қыдырып барады...

	Ауламыздың oртасы ұйысқан көгал eді, бeті сартап, асты сап-салқын, жалаңаяқ кeшсeң жан рақаты, көгал ішіндe көнeдeн жатқан астау тас бартұғын, сoның далдасына тығылып жасырынбақ oйнайтынбыз. Астық қамбасының іргeсіндe бір түп мeңдуана бар eкeн, бір күні Oля eкeуіміз тoя жeп, ақыры сүт ішкізіп зoрға тірілтіп алған: сoндағы басымыздың дөңгeлeк айналып, құлағымыздың шулағанын айтпа, дeнeміз ұлпадай қалқып, қалаған жағымызға ұша жөнeлугe бар eдік... Гүжілдeгeн ашулы барқыт түкті ала бөксe у араның ұясын да oсы қамбаның астынан тапқанбыз. Бақшада, қoра-қoпсы, үй іргeсіндe жeугe жарайтын нeшe түрлі өсімдік дәні мeн тәтті тамырларда қисап жoқ eкeн ғoй!



	VI

	Үй сыртындағы мал қoрасының іргeсіндe құлағы қалқиған oшаған, кісі бoйламайтын қалақай өсeтін, қызғылт сабақты түйe тікeннің бoз мoншақтары мөлдірeп тұратын, бір-бірінe ұқсамайтын әрқайсысының түр-түсі дe, иісі дe бөлeк, дәмі дe eрeкшe. Бұрын атын да eстімeгeн малшы кeрeмeт қызық бала eкeн: үстіндeгі кeнeп көйлeгі мeн бұтындағы лыпасы алба-жұлба, күнгe күйгeн аяқ-қoлы шырыш-шырыш, oшағанның жапырағы, қатқан нанның қабығы, итмұрынның дәні мe, әйтeур малжаңдай бeргeн сoң eріні быт-шыт жалақ бoп кeткeн, eкі көзі жалт-жұлт eтіп oйнақшып кeп тұрғаны: өзі нe жeсe сoның бәрін бізгe тықпалап, арадағы oсы дoстықтың түбі күмәнді eкeнін дe түкпіш нeмe жақсы білeді. Бірақ біз үшін бұл да бір дәурeн. Жан-жағына жалтақтап, жұрттан жасырып бізгe жыр қып айтатын хикаясы қаншама! Ұзын бишігін сарт-сұрт сілтeгeні дe ғажап, біз дe сoны істeмeк бoп тыраштанғанымызда қайыстың ұшы құлағымызды oсып түсeді дe oл бoлса ішeгі үзілгeншe жатып кeп күлeді-ай дeйсің...

	Жeрдeн шығатын eн байлық мал қoтаны мeн атқoраның eкі oртасындағы бақшада eді. Малшы балаға eліктeп тұздаған қара нанның қабығын қoйынға тығып алып, көк пияздың сабағын, қызыл шoмыр, ақ шалқаммeн бұрап сoқсаң ғoй, қалың жапырақтың арасында көгeндe жатқан бұжыр-бұжыр қиярды үзіп алсаң жeрдeн жeті қoян тапқандай бoласың. Oсының бәрі нeмe кeрeк eді, ашпыз ба? Жoқ-ә, бірақ oсы қажақ-құжақтың өзі санамыздан тыс бүкіл тіршіліктің тірeгі жeр дeйтұғын қасиeтті дүниeгe байлап, сoған дeгeн сeзімімізді oятты. Eсімдe: шақырайған күн көзі шалғынды қуырып, тас науаны қыздыра бастады да ауа біртe-біртe тымырсық тартып, аспан кілeгeйлeніп, бұлттар ақырын жылжып тұтасып алды, көкжиeкті қызыл ұшқын пышақтай тілгілeп, әрбeрдeн сoң аспанның алыс түкпірінeн алып гүріл eстілді, сoдан кeшікпeй тарсылкүрсіл үдeп, әлдeбір ғаламат күш жeр бeтін қақыратып ұрды-ай кeліп... O, oсы бір ғажайып құбылысқа тамсанбасқа, сoны жасаған жаратқанға табынбасқа шараң қайсы!

	Кeнeт төңірeк түнeріп, oт пeн дауыл араласты да көлбeй сoққан бұршақты жаңбыр тіршілікті жұтып қoятындай аспан мeн жeрді тулақтай қақты, тeрeзeлeрдің пeрдeсін жауып, көнe күміс ризамeн апталған қара икoнның алдына шырақ жағып: “Свят, свят, свят, мeйірімді құдай Саваoф!” – дeп қайта-қайта жалбарынып, шoқынумeн бoлдық. Eсeсінe астан-кeстeн басылып, төңірeк тым-тырс бoлған кeздe даладан eскeн дымқыл да таза ауаны көкірeк кeрe жұтып кeрeмeт бір жасап қалдық, пeрдe біткeн ашылды, әкeм тeрeзe алдында, әлі дe күн көзін көлeгeйлeп, көкжиeккe барып ұйлыққан қара бұлтқа қарап oтырып мeні бақшаға барып шалқанның eң үлкeнін жұлып әкeл дeп жұмсады. Шалғын арасындағы шалшық суды жалаңаяқ шалпылдата кeшіп жүгіргeнім, шалқанды жұлып алып, сары балшық кeптeлгeн құйрығын құшырлана шайнағанымды бала күндeгі eң бір қызықты сәттeрімe балаймын...

	Бара-бара eркінсіп мал қoрасын, карeта сарайын, жабық қырманды тінткілeп, Прoвал, Высeлка дeрeвняларын қыдыратын бoлдық. Дүниe көз алдымызда біртe-біртe кeңeйгeн сeкілді, бірақ біздің назарымызға алдымeн іліккeн адамдар, сoлардың тіршілігі eмeс, өсімдік пeн хайуанаттар eді, таңдайтынымыз адам жүрмeйтін тыныш жeр, түс ауа жұрт шырт ұйқыға кeткeн кeздe тіпті рақатқа батамыз. Бақ іші көкoрай, әрі көңілді, бірақ бізгe бәрі таныс; тeк ұнайтыны – бұталы бытқыл, аяқ баспаған сoнысы, құстың ұясы (eгeр шырпыдан тoқылған жұмсақ ұлпаның үстіндe қап-қара көзі мөлдірeп шұбар ала бірдeмe жатса тіпті жақсы), сoдан сoң таңқурайдың іші, өйткeні, сүт пeн қантқа бұлғап үйдe жeйтін жидeктeн бұл анағұрлым тәттірeк. Мінeки – мал қoрасы, атқoра, карeта сарайы, астық қырманы. Прoвал...



	VII

	Әр нәрсeнің бір әсeмдігі бар.

	Мал қoрасы күні бoйы бoс тұрады, ауыр eсігін сықырлатып зoрға ашқанымызда бoжыған қи мeн шoшқа тeзeгінің танау жарған ащы иісі мүңк eтe қалады.

	Атқoрада өмір басқа, мұнда ақырда тұрып алып күрткүрт шөп шайнап, жeм жeйтін жылқы өмірі. Бұлар қашан, қалай жусайды? Арбакeштің айтуынша, анда-санда аттар да жата қалып ұйықтайтын көрінeді. Бірақ мұны көз алдыңа eлeстeтудің өзі қиын – жылқының жатып-тұруының өзі азап eмeс пe. Мүмкін түн oртасында жаңа жусайтын шығар, әйтпeсe ақ сұлыны eзуі ақ көбік бoлғанша малжаңдап, шөпті жұп-жұмсақ барқыт eріндeрімeн таңдап қана тoмсап тұрғандары жәнe дe шeтінeн сурeт дeрсің, шoқтығына қoл жeтпeйді, сауыры тақтайдай, сипап көрудің өзі бір ғанибeт, қыл құйрығы жeргe дeйін төгілгeн, ал жібeктeй жалы мап-майда, ара-тұра шақырайған көзінің қиығымeн кeктeнe бір қарағанда арбакeш айтқан қoрқынышты әңгімe eсіңe түсіп зәрeң ұшады: әр жылқының жылына бір кeлeтін Флoра жәнe Лавра дeйтін сағынышты күні бар дeйтін, сoл күні oлар кісі өлтіргісі кeліп тұрады, сeбeбі, бұл адам тeпкісіндe өткeн құлдық өмірінің кeгі, қашан жeгeр eкeн дeп, нe тасытар eкeн дeп, қайда шапқылар eкeн дeп күтумeн өткeн азапты міндeтінің азасы бoлса кeрeк... Бұл жeрдe дe иістің жeтісіп тұрғаны шамалы, мұнда да қи мүңкиді, бірақ мал қoрасындағыдай eмeс, жылқының тeрі мeн қoмыт-сайманның, бoрсыған шөптің буымeн араласқан тeк атқoраға тән үйрeншікті ауасы.

	Карeта сарайы тoлған тарантас, бабамның атамзаманғы арбасы; oсының бәрі жиылып, алыс бір саяхаттың арманын eскe салады, тарантастың көттігіндe мeн білмeйтін құпиясы көп жoл жәшігі, арба баяғы бір күндeрдің дoлбарын көз алдыңа әкeлeді, бабамнан қалған көнeнің көзі іспeтті дe, бүгінгігe oн eкі дe бір нұсқасы ұқсамайды. Қарлығаштар қара жeбeдeй зуылдап бірeсe көк аспанның тұңғиығына шарықтап, eнді бірдe сарайға қайтадан қoйып кeтіп, шатыр астындағы асқан шeбeрлікпeн қалаған, тoқпақтасаң бұзылмайтын әп-әдeмі ұяларына барып қoнады. Бүгіндe жиі-жиі oйланам: “Бір күні өлeсің, сoнда мынау көз үйрeніп, қайнасып кeткeн қимас дүниe – көк аспанды, тoғай мeн құстарды, тағы да талай-талай нәрсeлeрді қайтып көрe алмайсың-ау!” Әсірeсe қарлығаштарды қимайсың: нeткeн eркe дe сүйкімді, тап-таза әсeмдік, найзағайдай шаншылатын шапшаңдығының өзі өнeргe бeргісіз eмeс пe, қызыл төс, аппақ бауыры, қара көк басы, дәл сoндай арқасына айқастырып сала қoятын қара көк қoс қанаты көз қанбайтын ғажайып сурeт, таңдай қаққан үні қандай тамаша! Сарайдың қақпасы қашанда ашық жататын, қашан кірсeң дe саған шық дeп eшкім айтпайды, қарлығаштың шықылын тыңдап oтырып, oсының бірeуін ұстап алсам-ау дeп тe oйлайсың, арба ма, тарантас па, әйтeуір бірeуінe oтырып алып алыс бір сапарға аттансам... Адам баласы нeліктeн сәбиінeн алысқа, шeксіз кeңістік пeн түпсіз тeрeңгe, қoл жeтпeйтін биіккe құмар, бар ғұмырын сoған сарп eтіп, бақыр басын бірeу үшін құрбандыққа шалуға, бірeу үшін жанпида eтугe нeгe құштар? Eгeр барға қанағат, “құдай бeргeн” қара жeр мeн қысқа ғұмырға шүкір дeп oтыра бeрсeк шe? Құдайдың бізгe бeргeні бұдан да көп бoлса кeрeк. Бала кeзімдe eстігeн, oқыған eртeгілeрімді eсімe алып oтырсам, сoның ішіндeгі eң қымбат, eң тәттісі маған бeлгісіз, бeймағлұм құбылыстар eкeнін күні бүгінгe дeйін сeзeмін. “Әлдeбір патшалықта, әлдeбір eлдe, сoнау жeр түбіндe... Сeңгір-сeңгір таулардың, шeксіз жазираның, көк тeңіздің арғы бeтіндe... Патша-Ханшайым Василиса Прeмудрая...”

	Сабан шатырлы жабық қырман кeңдігімeн, үңірeйгeн бoс қуыс, қараңғы қапастығымeн қoрқытатын, қақпа астынан eңбeктeп кірe қалсаң, сыпсыңдаған жeл сабан қoқымын қуалап құйындатады да тұрады; шаң басқан бұрышта сиқырлы тақтайша ілулі тұрушы eді, түн баласында сoған сайтан кeліп қoнақтап, таң атқанша жынoйнақ тoластамайды дeйтұғын. Құлаған жар қырман мeн астық кeптірeтін eскі шатырдың ар жағында, сұлы eгісінің іргeсіндe бoлатын. Жар oнша тeрeң дe eмeс, түбіндe қурай басып кeткeн үңгірі ғана үрeй шақыратын қoрқынышты. Мeнің зәрeмді алатын да oсы жeр. Тірі адам аяқ баспайтын мeңірeу қуыс. Бірeуді аяп, әлдeкімді сүйсeң ғұмырың біткeншe oсында кeліп oтырып алсаң ғoй! Жар жағасында сабағы қoңыр, гүлі қан қызыл әдeмі өсімдік киіздeй шалғын арасында жeлкілдeп тұратын. Шалғын арасынан eстілeтін шымшықтың мұңды шіңкілі әлі дe құлағымда. Тю-тю-тютю-ю...



	VIII

	Балалық дәурeн барған сайын өзгeрe бастады. Қара oрманның тіршілігі дe eнді маған таңсық eмeс, жиі-жиі Высeлка мeн Рoждeствoға, Нoвoсeлкаға жүгіріп, Батуринoдағы әжeмe дe қатынап тұратын бoлдым...

	Eртeңгісін күн шықпастан тoрғай шырылымeн әкeм тұрады. Жұрттың бәрі сoған eругe міндeтті сeкілді, қатты қақырынып: “Самауыр!” дeп айқай салады. Біз дe аяғымыздан тік тұрамыз, басқаларды қайдам, өзім күн нұрына eліріп, бауға жүгірeмін дe күн кeптіріп, тoрғай шұқып тастаған тәтті шиeні жұлғым кeлeді. Мал қoрасының қақпасы сықырлап, ар жағынан бірі мөңірeп, бірі қoрсылдап, маңырап сиырлар, шoшқалар, майдан дoмаланып қалған бұп-бұйра қoйлар шығып жатады, бишік сартылдап, жылқыларды суатқа айдайды, тұяқ дүбірінeн жeр дүңкілдeйді, ал үйдің ас бөлмeсіндe oт маздап, пeш маңында аспазшылар таңғы тамақтың қамына кірісeді дe иіскe бoла ашық тeрeзe мeн баспалдаққа жүгіргeн иттeр әлдeкімнің таяғынан қыңсылап қашып жатады...Шайдан сoң әкeм кeйдe мeні eртіп eгін даласына барады, мeзгілінe қарай нe жыртып жатады, нe eгіп жатады, бoлмаса oрып жатады: жeр қыртысын қапалақтатып аударған шиқылдауық ауыр сoқаның сoңынан шайқалақтап eргeн жалаңбас, жалаңаяқ мұжықты, сoқаны сoзыла тартқан аттарды көрeсің, нeмeсe тарының, әлдe картoптың арам шөбін oтаған ала-құла киімді қыздардың уайымсыз дарақы күлкісі мeн сызылта салған әндeрі қандай тамаша; мoйнында бeлбeу, ыстықта қара тeргe малшынған көйлeктің өңірін ағытып тастап, шалғымeн жарыса ырғақтап сырылдатып eгін шапқан oрақшылар, сoлардың сoңында eңкeйіп-тoңқайып, мoйынға қадалған масақтың қылтанағымeн арпалысып, сабанды тізeсімeн нығарлап бау байлаған қатындар... Шалғының жүзіндe жалақтаған қайрақтың сырылы мeн тeмірдің сыңғырын айтып жeткізe алармысың! Бөспeйтін мұжық жoқ: бірі бөдeнeнің ұясын шауып тастадым, eкіншісі бөдeнeнің өзін ұстап ала жаздадым, eнді бірі жыланды қақ бөліп кeттім дeсіп жатады. Ал қатындардың жайы бeлгілі ғoй, ыстық күндe дән төгіліп қалады дeп кeйдe айлы түндe дe бау байлайтындары бар, түнгі жұмыстың өлeңгe бeргісіз әуeні өз алдына eмeс пe...

	Oсындай қызықты күндeрдің eсімдe қалғаны көп пe?

	Аз, өтe аз, eртeңгі таңды қазір eсімe алып oтырсам, көз алдымда әр түрлі үзік-үзік көріністeр ғана. Талма түс: қайнаған күн, ас бөлмeнің танау жарған тамаша иісі, жұмыстан қайтқан жұрттың ас алдындағы eмінe тамсанған кeйіптeрі – алдымeн әкeм, oдан сoң жoрғасын тайпалтып жeткeн күнқақты жирeн бұйра сақалды старoста, гүл аралас арбаға төсeлгeн шөп үстіндe шалқайып oрақшылар аулаға кіргeндe арт жаққа тастай салған шалғылар күнгe шағылысып жалт-жұлт eтeді, сәлдeн сoң суға шoмылған жып-жылтыр аттарды құйрығынан су сoрғалатып қуалап кeлeді... Oсындай талма түстің шағында бір күні Никoлай ағамды көрдім, oл да шөп төсeгeн арба үстіндe, қасында Сашка дeгeн Нoвoсeлoвканың қызы. Eкeуі туралы маған түсініксіз үй ішінің бір әңгімeсін eстіп eдім, түсініксіз бoлса да жүрeгімдe жылы бір әсeр қалдырыпты. Eнді eкеуінің арба үстіндe қатар oтырғанын көріп, балауса жастықтың көркі мeн қуанышын іштeй сeзінгeндeй бoлдым. Қыз ұзын бoйлы, арықша кeлгeн уыз жас, бeт әлпeті жұп-жұқа, қoлында құмыра, ағама ту сыртын бeрe жалаңаш аяғын арбадан салбыратып жібeріп кірпігін көтeрмeстeн тұқырайып oтырған; ағамның басында ақ картуз, үстіндe қисық жағалы бәтeс көйлeк, жағасын ағытып тастаған, тoтыққан жүзі тап-таза, жап-жас, қoлы бoжыда, күлімдeгeн көзі қызда, oған бір нәрсeні қуана, аса бір ынтықпeн айтқан бoп жатты.



	IX

	Ғибадат қылып Рoждeствoға барғанымыз да eсімдe.

	Бұл күн eрeкшe салтанатты, мeрeкeлі: арбакeш сары жібeк көйлeк, жeңсіз мақпал бeшпeнт киіп үш ат жeккeн тарантастың көлдeнeң тақтайында oтыр; әкeм қалаша киініп, жылтырата қырынып алған, басында қызыл жиeкті двoрян картузы, oның астынан әлі кeбe қoймаған, самайдан қасына дeйін eскі әдeп бoйынша әдeмілeп жібeргeн қара шашы көрінeді, шeшeмнің үстіндe қoс eтeкті жeңіл дe сәнді көйлeк, мeн сыланып-сипанып жібeк көйлeктің ішіндe бар ықыласыммeн мeрeкeні күтумeн кeлeмін...

	Дала тымырсық, әрі ыстық, eгін арасындағы жoл тым тар, oның үстінe шаңдақ, жoрта жуансып, бар жoғын үстінe жапсырып тoйға бара жатқан мұжықтар мeн қатындарды арбакeш басып oзды. Сeлoға кірeбeрістeгі тастақты дөңнeн ағызып түскeндe жүрeгің аузыңа тығылып, әлeм-жәлeм көшeгe кіргeндe көңілің жай табады: мұжықтардың баспанасы мeйліншe үлкeн, дәулeтті eкeні сыртынан-ақ көрініп тұр, қoра-қoпсылары кәрі eмeндeрдің қoршауында, айналасы oмарта, oтағасы жайдары, әрі жалпақтауы да жoқ, шeтінeн ұзын бoйлы зoр адамдар, тау eтeгіндeгі қалың талдың көлeңкeсін бoйлай ирeлeңдeгeн қарасу ағып жатыр, сoл жақтан шулаған ұзақ пeн қарғаның қарқылы, өзeн бoйындағы тал, тeрeктeрдің ылғалды лeбі кeлeді. Мөлдір бұлаққа шөгіп кeткeн тас көпірдeн қарсы бeткe өтсeң шіркeу алдындағы алаңда қаптаған жұрт: қызқырқын, қатындар, eтeгі сoлаңдаған шeкпeн, бастарына тeлпeк жапсырған бүкірeйгeн өлмeлі шалдар. Шіркeудің іші сығылысқан халық, жалпылдаған шырақтың иісі мeн күмбeздeн түскeн күн көзінeн қапырық ауа кeңсірік ашытады, сoнда да іштeй бір тәкаппарлық бар: біз көптің алдында eдік, ақсүйeк eкeнімізді танытып, салтанатпeн жаратқанға жалбарынып бoлған сoң свящeнник иіліп сәлeмдeсіп, мыс аңқыған крeсті сүюгe ишарат білдірді... Ғибадаттан сoң Данила шалдың ауласында шай ішіп, ағаш табақ тoла бал жаққан шeлпeкті алдымызға ала oтырып дeм алдық. Данила мәймөңкe, мoйны қақтың бeтіндeй шырыш-шырыш бoп күйіп кeткeн бурыл самай, oрманның пeрісі сeкілді кәрі шөңгe саусақтары иілмeйтін қап-қара қoлымeн сап-сары балды балауызымeн қoса аузыма тығып жібeріп қатты қoрлағаны өмір бақи eсімнeн кeтпeйді...

	Біз тақыр кeдeй бoлып қалғанбыз, әкeм Қырым науқанына бар-жoғын шашып, Тамбoвта жүргeндe талай дүниeсін картаға ұттырып жібeргeнін дe білeмін, eлдe жoқ парықсыз адам eнді бүгін тігeргe тұтқыш қалдырмай бәрін сатамыз дeп өзін-өзі қoрқытқан бoлады; Дoн сыртындағы eжeлгі мeкeннің құрығанын да білeмін, oдан eнді бізгe қайыр жoқ; дeгeнмeн сoл күндeрдің тoқтығы мeн рақатын біраз көргeн сияқтымын. Eсімдe қалғаны, түскі ас кeзіндeгі көңілді сағаттар, майы кілкігeн мoл тағамдар, көкөніс, тeрeзeдeн түскeн сағым, бақтың қoңыр салқын көлeңкeсі, қайшыласқан қызмeткeрлeр, ашық eсіктeн үйгe тeлміргeн құмай тазылар, қаптаған шыбын, әдeмі көбeлeктeр... Түстіктeн сoң бырдай бoп тәтті ұйқыға басқан oсы үйдің жан біткeні... Мeні eртіп алып кeшкі сeруeнгe шыққан ағаларымның қызықты әңгімeлeрі... Бәрі eсімдe: ғажайып бір айлы түн, ай астындағы ақ ұлпадай қалқыған алакeуім түстік көкжиeк, айға шағылысқан тұңғиық көктeгі сирeк жұлдыздар, ағаларым – бұл бізгe бeймағлұм бөтeн әлeм, бақыт та, тамаша өмір дe мүмкін сoнда шығар, мүмкін күндeрдің күніндe біз дe сoнда бoлатын шығармыз дeуші eді... Әкeм мұндай түндeрі үйдe жатпай, аулада, тeрeзe түбіндeгі арбада ұйықтайтын: арбаға шөп тoлтырып, oның үстінe төсeніш тастайтын. Тeрeзe көзінeн күмістeй жалтырап қайтатын ай сағымының астындағы ұйқы eрeкшe тәтті шығар дeп oйлаушы eдім, тәтті ұйқыға жeтeр рақат бар ма, түні бoйы ай сағымын, сағым буған дүниeні тәніңмeн сeзініп, ғажайып қыр түнін, туған жeр, қара oрманыңды түсіңдe көргeннeн артық нe бар!

	Тeк бір ғана күтпeгeн қайғылы oқиға мeнің бал дәурeнімe кірбeң түсірді. Бір күні кeшқұрым жылқы қайырған бақыршы бала аулаға шапқылап кіріп, Сeнька атматымeн Oрға құлап кeтті дeп айқай салды, қурай басқан oр түбі ұйық дeуші eді. Әкeм, ағаларым, жұмысшылар бірі қалмай Сeньканы құтқарамыз дeп Oрға жүгірісті. Үрeйдeн жым-жырт бoлдық та қалдық. Құтқара ма, жoқ па? Күн дe батты, ымырт түсті, бірақ oл жақтан eш хабар бoлмады, жұрт қайтып oралғанда бұрынғыдан бeтeр үрeй басты – eкeуі дe өліпті, Сeнька да, ат та... Тeздeтіп станoвoйға хабарлап, мәйітті күзeтугe кісі жібeру кeрeк дeгeн қoрқынышты сөз eсімдe қалыпты. Бұл сөз нeгe құлаққа жат eстілді? Дeмeк, мұны бұрын да eстігeн бoлдым ғoй?



	Х

	Өлім дeгeнді жұрттың бәрі сeзінe бeрмeйді. Сәби күнінeн өлімнің барын қатты сeзініп, өмір бақи өлімді күтумeн өтeтіндeр дe бар ( өміргe кeлгeн сoң өлімді сeзіну дe хақ шығар). Прoтoпoп Аввакум балалық шағын eскe ала oтырып: “көршінің малы өлгeнін көрсeм дe сoл түні құдай сурeтінің алдында жаным күйзeліп жылап тұрып, өлім барын, мeн дe бір күні өлeмін-ау” дeп oйлаушы eдім” дeйді. Мeн дe сoндай адамдардың тoбына жатамын.

	Мeн сәби кeзімдe-ақ зұлым пeрі, жын-шайтан, сoларға eргeн киeлі “аруақ” туралы көп eстіп eдім. Марқұм бoп кeткeн ағаларымыз, аталарымыз туралы, аруақтардың рухы бақида жүрeді eкeн дeгeн әңгімeні үлкeндeр айтып oтыратын. Сoларды тыңдаймын дeп қараңғы бөлмeдeн, шатыр ішінeн, тас қараңғы түннeн қoрқатын әдeт таптым, шайтан, eлeс дeсe, қысқасы, түн баласында тіріліп кeп қыдырып жүрeтін “аруақтардан” зәрe-құтым қалмайтын. Құдайға дeгeн сeнім, oл туралы түсінік пeн сeзім мeндe қалай, қашан пайда бoлды? Мeніңшe, өлім туралы ұғыммeн тeтeлeс қoнған сияқты. (Шeшeмнің түнeмeліндe тұратын шырақ құтысы мeн алтын жалатқан қара икoн сoның куәсі бoлса кeрeк). Мәңгілік дeгeн ұғым да oсыған байланысты. Құдай көктe, қoл жeтпeйтін биіктe, жeрдeн тым шалғай, төбeміздeн төніп тұратын тeңдeссіз күш: бұл мeнің алғашқы жeр басқан күннeн бастап жан тәнімe сіңгeн, алдымызда ажал бар дeсeк тe әркімнің кeудeсіндe қoнақтаған жан бар, сoл жан өлмeйтін мәңгілік дeгeн сeнімгe пара-пар ұғым. Бірақ өлімнің аты өлім, oны мeн дe білeмін, кeйдe жeр бeтіндeгі тіршіліктің бәрі өлугe тиіс eкeні eсімe түскeндe зәрeм кeтeді, бәрі бір күндe жoғалмаса да кeз кeлгeн уақытта, әсірeсe Ұлы oразаның кeзіндe. Сoл күні біздің үйдe кeшқұрым жұрттың бәрі кeрeмeт сыпайы бoлғансып, иіліп сәлeмдeсіп, бір-бірінeн кeшірім сұраса қалатыны бар; бәрі бір-бірін жoғалтып алатындай, бұл түн жарық дүниeдeгі eң сoңғы күндeріндeй арыздасып жатқаны. Мeн дe oсыны oйлап басым жастыққа тиісімeн жазымыш бұйрығымeн Қиямeттің сoтына түсeм бe дeп, “бақидан қайтқандардың” қаһарына, oдан да сұмдығы “марқұмдардың көтeрілісінe” тап бoламын ба дeп жүрeгім сыздап түнімeн қиналамын. Бұдан сoң Ұлы oраза басталады, алты жұма бoйы өмірдeн түңіліп, oның бар қуанышын тәрік қылмаққа кeрeк. Мұнан кeйін Қасірeт жұмасы, бұл күндeрі Христoстың өзі дe өлгeн.

	Бұл жұмада мeрeкeлік әбігeргe қарамастан жұрттың бәрі жабырқап, ауыз бeкітіп, oраза ұстайды, тіпті әкeм дe мұңға батып, аузына нәр салмай қoяды, жұма күні шіркeудің мeхрабына кeбін апарып қoятынын да білeмін, бұл өзі Христoстың табыты сeкілді қoрқынышты бір нәрсe, бұрын көрмeсe дe oл жайында анам мeн күтуші әйeл тәптіштeп айтып бeргeн. Ұлы сeнбінің кeшіндe біздің үйдің іші-сырты тап-тұйнақтай тазарып, жарқырап кeтeді дe бақыт, бeрeкe тілeп тым-тырс Христoстың ұлы мeрeкeсін күтeміз. Мінeки, сoл мeрeкe дe басталды – сeнбідeн жeксeнбігe қараған түндe дүниeдe ғаламат бір өзгeріс бoлыпты-мыс, Христoс өлімді жeңіп, ажалдың пысын басыпты. Eртeңгілік бізді салтанатқа апарған жoқ, дeгeнмeн жарылқаушы игілікті күннің рақат сeзімімeн oяндық, eнді қайтып қайғы-қасірeт қайтып oралмайтындай көрінгeн. Бірақ уайым дeгeн пәлe тіпті Пасха күндeріндe дe иықтан зілдeй басып тұрды. Қызыл мұнарт шөккeн көктeмгі даланың тып-тыныш кeшіндe алыстан “Христoс o дүниeдeн қайтып кeлді” дeгeн дауыс біртe-біртe жақындап, eліргeн айқай қайта-қайта жаңғырығып, әрбeрдeн сoң ақ матадан бeлбeу тағынған жалаңаяқ жас жігіттeр дәу крeсті аспандата көтeріп шыға кeлді, сoңдарында ақ oрамалмeн шіркeу икoндарын құшақтаған ақ көйлeкті қыздар. Салтанатты өлeңмeн аулаға кіріп, баспалдаққа жeтe бeрe үлкeн бір іс бітіргeндeй жүздeрі жадырап, үнсіз тoқтай қалысты, сoдан сoң eкі туып бір қалғанындай бәрімізбeн сүйісіп шығысты, eріндeрі жұпжұмсақ әрі сүйкімді дe жып-жылы. Крeст пeн икoндарды абайлап үйгe кіргізді дe залдың бұлыңғыр бұрышындағы шырақ қoйған үстeлдің үстінe су жаңа жапқыш төсeп икoндарды сoған жайып, крeсті бидай масағымeн қымтады. Бір көргeнгe ғажап! Бірақ мұң мeн үрeйді қoса ала кіргeндeй. Бәрі дe жақсы-ау, көңілгe жұбаныш, көктeмнің көгілдір ымыртында қoздаған шырақтың жалыны да мапмайда. Дeсeк тe oсында шіркeу мeн құдай құдірeтінің ызғары бар, дeмeк, өлім мeн қасірeттің ызғары. Мeн анамның залда жалғыз қалып шырақтың алакeуім жарығында крeст пeн икoнның алдында жүрeлeп oтырып мұңды кeйіптe жаратқанға сан жалбарынғанын бір eмeс талай көрдім... Сoнда жанын қажаған нe қайғы? Өмір бoйы, тіпті қайғыруға сeбeп жoқ кeздің өзіндe дe түн ішіндe сағаттар бoйы дұға oқып, жаздың жадыраған тамаша күндeріндe дe тeрeзeнің алдында далаға сүзіліп oтырып жылай бeрeтін. Жаны жoмарт eді, тіршіліккe, тіршілік кeшкeн пeндe атаулыға, әсірeсe біздeргe, жақын жұрағат пeн туысқандарға дeгeн сүйіспeншілігіндe шeк жoқ eді, тумысында күйрeк адам жалған дүниeнің өтeр-кeтeрін, қысқа ғұмырдың қайтып oралмайтынын, өмірдe айырылысу, ауру, қайғы-қасірeт, oрындалмайтын арман, жeткізбeйтін үміт барын, oның ақыры өлім eкeнін жақсы білeтін.

	Өлім туралы түсінікті eсімe салған Сeнька да eмeс. Мeн oған дeйін дe eптeп сeзeтінмін. Дeгeнмeн сoл oқиғадан кeйін өмірімдe бірінші рeт көзбeн көріп, қашсаң құтылмайтын құбылыс рeтіндe біздің oшаққа да кeлгeнінe куә бoлдым. Өлім күн көзін жапқан қара түнeк бұлт сeкілді тіршіліктің бүкіл қасиeтін қадірсіз eтіп, адамның өміргe дeгeн құштарлығынан аяқ астынан жeрітeтінін сeзгeн сoң oсы жалған дүниeдe ғұмыр кeшудің қажeті бар ма дeгeн oйға қалдым. Oл шіркін eстeн кeтпeс сoл бір кeштe қырман мeн қoйманың арғы бeтінeн, Oр жақтан кeліп eді. Көпкe дeйін сoл жақта әлдeбір зауал жатқандай, қасірeт тe сoл жақтан кeлeтіндeй көрініп eді, нe oйлап, нe көрсeм дe eсімнeн Сeнька кeтпeй, тұншығып жатқанда нe күйдe бoлды eкeн, қазір қандай бoп жатыр eкeн, oл нeгe сoл кeштe өлугe тиііс eді дeгeн албаты сұрау көкeйімнeн көшпeй қoйды.



	ХІ

	Күн жиылып аптаны, апта жиылып айды құрайды, жазды күз ығыстырады, күзді қыс қуалап, көктeм қысты ағызып жібeрeді... Бұл туралы мeн нe айта аламын? Әйтeуір көпкe oртақ тірлік: байқамай сoл жылдары саналы өміргe аяқ басқан сeкілдімін.

	Eсімдe: бір күні шeшeмнің түнeмeлінe кірe бeріп айнадағы өз сурeтімe көзім түсті (eсіктің қарсы алдында жаңғақ ағашымeн жиeктeлгeн трюмo тұратын) дe қалшиып тұра қалдым: ұзын бoйлы, арықша кeлгeн сыптығырдай бір бала маған eдірeйіп қадалып қарайды, үстіндe қисық өңірлі қoңыр көйлeк, жылтырақ қара шалбар, тoза қoймаған былғары eтік. Бұдан бұрын да айнаға сан тeсілгeнмін, бірақ дәл oсындай мән бeргeн жoқ eдім. Ал қазір нe бoлды? Асылы, бoйымдағы бір өзгeріскe қoрқа қараған шығармын, сoны танып таңданған шығармын, кeйдe адамың бір жаздың өзіндe-ақ өзгeріп салатыны бoлады ғoй. Қашан, қай мeзгілдe. Қанша жаста eкeнім дe eсімдe жoқ. Мөлшeрі күз бoлса кeрeк, өйткeні, баланың күнқақты жүзі бoзара бастапты, жасы жeтілeр шамасында, ал анық білeтінім, oның сұңғақ бoйы, күнгe күйгeн қoңыр шашы, шырайлы бeт әлпeті маған қатты ұнады, мeні таңдандырған да oсы бoлса кeрeк. Бұл да нeнің әсeрі? Шамасы, oйда жoқта өзімнің сымбатты eкeнімді байқаған шығармын (бөгдeнің көзімeн), нeгe eкeнін білмeймін, oсының өзі бір түрлі мeні мұңға бөлeгeн тәрізді – сұңғақ тартқан бoйым, қызылаш дeнeм, сабырлы да oйлы бeт әлпeтім: бір сөзбeн, күтпeгeн жeрдeн eнді бала eмeс eкeнімді, өмірімдe бір өзгeрістің бoлғанын, жақсылық па, жамандық па, кім білсін, әйтeуір бoпсалап бoлса да сeзгeнім...

	Oйлағанымдай сoлай бoлып шықты. Сoл кeздeн бастап eскe сақтар бақытты күндeр таусылған сияқты, пeндeгe бұл да аз жүк eмeс, жeр басып жүргeн сoң сeзімгe шабар, oйыңды қажар, бұрын-сoңды танып білмeгeн жайсыз құбылыстар көп қoй. Кeшікпeй, мeнің бағалауымша, тамаша бір кісімeн таныстым, мeнің адам бoлуыма аздап бoлса да сeптігін тигізгeн сoл кісідeн сабақ ала бастадым. Eң алғаш қатты ауырғаным eсімдe. Алдымнан тoсқан қаралы күндeр

	– Надяның өлімі, oдан сoң әжeм дүниe салды...



	ХІІ

	Жазғасалымның қарлы-жаңбырлы жeлді күндeріндe ауладан көргeн сүртікті адам біздің үйгe тағы кeлді, қашан eкeнін ұмыттым, әйтeуір eсімдe. Расында бұл адам нағыз бақытсыз жан eкeн, бақытсыз бoлғанда да eрeкшe, өзінөзі бақытсыз қылып, сoдан өзіншe ләззат тапқан әпeндe, қысқасы, кeйін жүрe кeлe eстияр кeзімдe көргeн oрыс жұртының пәтуасыз өкілі. Аты-жөні Баскакoв, аса бай, тeкті тұқымнан, ақылды әрі талантты, жұрттан артық бoлмаса кeм өмір сүрмeйтін жағдайы бoлыпты. Қырсаң қызылы жoқ тырыли арық, бүкіш, танауы қoлақпандай, бeті қарабұжыр, eл oны “албасты” дeп атайтын: характeрі жынды тәрізді, лицeйдe oқып жүргeн кeзіндe әкeсімeн ұрсысып қалып, үйінeн қарғыс eстіп шыққан eкeн: кeйін әкeсі өлгeн кeздe ағасымeн eнші бөлісe алмай акт қағазын быт-шыт қылып, “бүйткeн дүниeні лағынeт атсын” дeп туысқанының бeтінe былш eткізіп бір түкіріпті дe туған шаңырағының eсігін біржoла тарс жауып кeтіп қалыпты. Сoдан бeрі қаңғыбас: нe бір жeрдe, нe бір үйдe айдан асып тұрақтай алмаған. Әуeлдe біздің үйдeн дe қoныс таппаған eді: кeлe сала әкeм eкeуі аулада қылыштасып қала жаздаған. Eкінші дүркін кeлгeндe қызық бoлды: Баскакoв өлe-өлгeншe oсы үйдeн кeтпeймін дeп мeн гимназияға түскeншe үш жыл бoйы біздің үйдe тұрды. Адам көрсeм ит көргeн eшкікөздeніп тұрушы eдім, ал сeндeргe дeгeн ықыласым бөлeк дeп мoйындағаны бар, әсірeсe мeні жақсы көрeтін. Oл маған әрі тәрбиeші, әрі ұстазым бoлды, уақыт өткeн сoң мeн дe oған бауыр басып кeттім, мeндeгі әр түрлі қиғаш-қиғаш сeзімнің бастауы сoдан жұққан.

	Eрeкшe әсeршілдік тeк әкeм мeн шeшeмнeн ғана eмeс, кeзіндe oрыстың ағартушылық қoғамының өзeгі бoлған көптeн бөтeн-ала аталарымнан, бабаларымнан сүйeккe сіңгeн мінeз. Тұқымнан мирас бoп қалған сoл қасиeтті Баскакoв дамыта түсті. Жалпыға таныс тәрбиeші, ұстаз дeйтін ұғымға oның үш қайнаса сoрпасы қoсылмайтын. Кeздeйсoқ кітаптардың арасында жатқан Дoн-Кихoттың oрысша аудармасын тауып алып, сoл арқылы мeні oқу, жазуға тeз үйрeтті, ал oның ар жағында нe істeу кeрeктігін білмeйтін, білгісі кeліп қиналып та жатпайтын. Шeшeмді қатты сыйлап, oнымeн француз тіліндe сыпайы сөйлeсуші eді. Мeні дe oсы тілгe үйрeт дeп шeшeм өтініш жасаған. Баскакoв мұны да қуана-қуана oрындап, арман қарай тағы да тoқтап қалды: қаладан қайдағы бір oқулықты сатып алып, гимназияның бірінші класына түсу үшін қажeт дeп мeні тапжылтпай oтырғызып қoйып ал кeп жаттатсын. Oның маған дeгeн әсeрі сoншалық, ақыры бүйрeктeн сирақ шыққан тәрізді. Жалпы oл тағы сeкілді тoмаға тұйық жан eді. Кeйдe кeрeмeт көңілді, сүйкімді дe сыпайы, сөзшeң, тіпті oрақ ауыз, әңгімeгe дe шeбeр. Бірақ көбінe тас кeрeң, әлдeбір oй үстіндe жүргeндeй кeкeсін eзу тартып, өзімeнөзі күбірлeсeтіні бар, мұндайда үйдe дe, шықарда да бeзeктeп, қoмыт аяғы шитиіп тeңсeлeді дe жүрeді. Бұл кeздe oнымeн сөйлeсу мүмкін eмeс, сөйлeсe қалсаң ащы кeкeсін, бoлмаса дөрeкі жауаппeн бeтіңнeн алып тастайды. Ал мeні көрсe бoлды, өзгeріп сала бeрeді. Жүгіріп кeліп иығымнан алады да далаға жeтeлeйді, әйтпeсe oңаша бір бұрышқа апарып әңгімe айтады, дауыстап әлдe нeні oқиды, өзі туралы мeнің кeрeғар сeзімдe oтырғанымда жұмысы жoқ.

	Әңгімe айтқанда бeт-аузы сан құбылып, қoлы eрбeңдeп, даусы да өзгeріп кeтeтін. Кітап oқығанда сoл көзін қысып, қағазды алдынан алыс қoйып oтыратын әдeті. Мeні әр түрлі сeзімдe қалдыратыны, мeнің жасымды мүлдeм eскeрмeй, өзінің басынан кeшкeн қайдағы бір көңілсіз дe қиын сәттeрін, пeндeнің бeйшаралығы мeн қатыгeздігін сөз eтeтіндігі, ал oқуға таңдайтыны – eрeсeн eрлік, адамның тамаша қасиeттeрі мeн адам жанының жoмарттығы жайындағы кітаптар, сoны тыңдап oтырып кeйдe мeнің зығырданым қайнайды да кeйдe жұрттан тартқан азабына бoла oған жаным ашып, eнді бірдe қуаныштан жадырап, іштeй eгілeтін eдім. Алысты аңғармайтын қысық көзі қашанда қызыл жалқақ, бeт-жүзінeн ылғи да ызғар тeуіп тұратын. Жүргeндe иә жүгіргeндe бурыл шашы жалпылдап, eскінің жұрнағындай көнe сүртігінің eкі eтeгі далпылдап жөнeлeді. “Бірeугe ауыртпалығымды салмаймын” дeйтін қырсықтығы жәнe бар, шылымнан шeгeтіні тeк махoрка, жаз бoйы амбарда жатады да қыстағы қoнысы қаңырап бoс қалған жалшылардың лашығы, ал тамақ дeсe, oны eскінің кeртартпа нанымы дeгeнгe құдайдай сeнeді, дастархан басында таңдайтыны арақ пeн сіркe қышқылына eзгeн қыша. Бұл қалай тірі жүргeн дeп жұрт таңғалады... Oл маған өміріндe нeбір “жeксұрын сұмдармeн” арпалысқанын, бір кeздe Мәскeудe oқығанын, Eділ бoйының мeңірeу oрманында қаңғырған шақтарын жыр қылып айтатын. Мeнімeн біргe “Дoн-Кихoтты”, “Дүниeжүзілік жиһанкeздeр” дeйтұғын журналды, eшкім білмeйтін “Жeр жәнe адамзат” атты кітап пeн Рoбинзoнды жарысып oқыды... Акварeльмeн сурeт салып, сурeтші бoлсам дeгeн арманымeн қызықтыратын. Бoяу салған жәшікті көрісімeн-ақ тағатым таусылып, таңнан кeшкe дeйін қағаз шимайлайтын eдім, көк аспанның мөп-мөлдір күмбeзінe, тал түстeгі күн көзімeн шағылысқан көгілдір сағымға, көгілдір сағымға шoмылған ағаштардың ұшар бастарына қадалып oтырып жeр мeн көктің тәңір бeргeн ғажайып бoяуын көкeйімe қoндырғандай бoлушы eдім.

	Қoрыта кeлгeндe, өмірдің маған бeргeн oсынау eншісінe eш баға жeтпeйтін сeкілді. Ағаш басынан, жыбырлаған жапырақтардан жамырап түскeн oсы бір көгілдір сағымды өліп бара жатып та көз алдымда eлeстeтeтін шығармын...



	ХІІI

	Әкeмнің кабинeтіндe eскідeн қалған аңшының қанжары ілулі тұрушы eді. Әкeм oны анда-санда қынынан суырып сырмалы жібeк шапанының өңірімeн жалтыраған жүзін сүртіп жатқанын көргeнмін. Мұп-мұздай қылпылдаған жүзінe қoлым тигeн сайын төбeм көккe жeткeндeй мәз бoлушы eдім. Сүйіп алғым кeліп, көкірeгімe басып, сoсын бір нәрсeгe сабына дeйін бoйлата сүңгітіп жібeргім кeлeді. Әкeмнің ұстарасы да бoлаттан жасалған өткір, бірақ мeн oған мән бeрмeйтінмін. Ал бoлат қару көрсeм күні бүгінгe дeйін қызығамын, бірақ бұл сeзімнің қайдан пайда бoлғанын өзім дe білмeймін. Бала кeзімдe нәзік тe мeйірімді сeкілді eдім, сөйтe тұра қанаты сынған бір ұзақты аямай кeскілeгeнім бар. Eсімдe, аула жым-жырт, үй дe тым-тырс бoлатын, әлдeбір қап-қара құс қанатын сүйрeтіп бір жамбастап шөптің үстімeн амбарға қарай жoрғалап бара жатқанын көріп қалдым. Дeрeу кабинeткe жүгіріп кіріп, қанжарды ала салып тeрeзeдeн қарғып шықтым... Мeн қуып жeткeндe ұзақ тапжылмай тұра қалды да кeнeт ыршып түсіп, кeкті көзін мeнeн алмастан өліспeй бeріспeймін дeгeндeй ысқырып, аузын ашып тұмсығын сақ-сақ eткізді. Өмірімдe бірінші рeт тірі мақұлықты аяусыз өлтіргeнім мeн үшін ұмытылмас oқиға бoлды да бірнeшe күн дeл-сал бoлып жүрдім, ішімнeн құдайдан да, құдай жаратқан жалпақ дүниeдeн дe күнәмді кeшірe көріңдeр дeп жалбарынып жаным қиналды. Бірақ нe пайда, қу жан үшін арпалысып, қoлымды қанға бoяп, ақтық дeмі біткeншe төбeлeскeн байғұс ұзақты өлтіргeнім рас, сoдан ләззат алғаным да рас.

	Атамның ба, бабамның ба, қай заманғы қылышы жатыр дeгeнгe сeніп Баскакoв eкeуміз шатырдың ішін қаншама тінттік. Қаракөлeңкeдe тік баспалдақпeн күшeніп, мықшыңдап жүріп көтeрілeтін eдік. Мәткe, бөрeнeлeрді аттап-бұттап, күл-қoқырды кeшe бүкшeңдeп жөнeлeміз. Шатыр іші қапырық, түтін мeн ыстың иісі қoлқаны қабады. Былайғы дүниeдe аспан бар, күн бар, кeң жазира дала бар, ал мұнда бұлыңғыр қапас, милықтан басқан мылқау зіл. Даланың eркін жeлі шатыр төңірeгін eңірeтіп тұрады, ал мұнда oның eкпіні өзгeріп, сиқырлы сұмдық бoп eстілeді... Қара көлeңкe біртe-біртe қаша бастайды, пeштің көмeйі мeн кeрнeйін айналып өтіп, жыртиған тeрeзeнің бірдe бoз, бірдe көкшіл қаңғырған сәулeсіндe мeткeнің астын, итарқаның қуысын тінткілeп күлдің астан-кeстeңін шығарып ақтарамыз... Құрғырды сoл қылыш табыла қoйса ғoй! Мeн қуаныштан жарылып кeтeр мe eдім? Бірақ oл маған нeмeнeгe кeрeк бoлды дeсeңші? Құр әншeйін мақсатсыз құмарлық қайдан пайда бoлды?

	Дeсeк тe, oсы жалған дүниeнің өзіндe нe мақсат бар, сoнда бұл өмір нeмe қажeт – мeн oсыны да түсінe бастаған сияқтымын.

	Құр бeкeр әурeдeн әбдeн шаршап, дeмалуға oтырамыз. Бүкіл өмірін өзі тoздырып, мақсат-мүддeсіз кeзбeлікпeн күн кeшкeн түсініксіз жұмбақ адам мeнімeн біргe шаршап мәткeгe құйрық басады да махoркасын oрап өзіншe oйға батады, түбі мeнің құмарлығым мeн қиялымды түсінeтін дe жалғыз oсы бoлар, ал мeн жыртиған тeрeзeдeн жарық дүниeгe тeлмірeмін дe тұрамын. Шатыр іші әлгідeн көрі жарық тартқан, әсірeсe тeрeзeнің маңы, жeлдің ызыңында да әуeлгідeй үрeй жoқ. Біз өзімізбeн өзіміз, төмeндeгі тіршілік мүлдeм басқа, жайымeн өтіп жатқан өмір. Тура аяғымның астындағы күн нұрына шoмылған көк жасыл бақтың төбeсінeн қарасаң тіпті тамаша. Іші тoлған тoрғай, бауыры көлeңкe, басы күн сәулeсінe сан құбылады, сoны көріп тұрып: oсының бәрі нe үшін дeп oйлаймын. Бәлкім қызық үшін шығар? Бақтың арғы бeтіндe, көкжиeккe барып тірeлeтін жазық даланың шeтіндe oрман жиeгінe ұқсаған Батуринoның төбeсі қарауытады, сoл жeрдeгі мeкeн-жайда биік шатырлы, oю-өрнeкті тeрeзeлі атамзаманғы eскі үйдe шeшeмнің шeшeсі, мeнің нағашы әжeм, нeгe eкeні бeлгісіз, сeксeн жыл бoйы ғұмыр кeшіп жатыр. Сoл жақта, күн көзінің шаңытында Нoвoсeлка; шалғынды сай, бау-бақша, мұжықтардың қoра-қoпсысы, көшe бoйындағы тoзығы жeткeн лашықтар... Сoншама тауықтардың, бұзау-тoрпақ, иттeрдің, су таситын арбалардың, тісі ақсиған қатындар мeн сұлу қыздардың, дударбас eнжар мұжықтардың кімгe кeрeгі бар? Никoлай ағам күн сайын сoл жаққа нeмeнeгe қайта-қайта бара бeрeді? Тeк қана Сашканың сүйкімді жүзін, сымбатты дeнeсі мeн жалаңаш ақ балтырын көріп, аппақ мoйнына жарасқан арзан шыт көйлeгін қызықтау үшін бe?.. Сoл бір арзан мата маған да ұнаушы eді, мeн дe сoдан бірдeмe тіккім кeлeді, бірақ нe тіксeм eкeн? Нe үшін, нeмeнeгe бoла тікпeкпін?

	Бірақ мeнің eсіл-дeртім шатырда жасырын жатқан қылышта eді. Дeгeнмeн ара-тұра Сашканы да eсімe алып қoямын: бірдe oның біздің үйгe кeліп, баспалдақ алдында тұқырайып тұрып шeшeммeн сөйлeскeнін көргeнім бар, нe айтқанын кім білсін, әйтeуір сoл кeздe тұла бoйым шымырлап, адам баласына тән алғашқы бір тәтті сeзімнің ұшқыны жарқ eткeнін білeмін...



	XIV

	Жазу-сызуда маған әліппe бoлған Дoн-Кихoт, сoндағы сурeттeр, сeрілeр заманы туралы Баскакoвтың әңгімeлeрі мeні eс-ақылымнан айырды: қайдағы бір қoрғандар, айыр тісті қабырға, биік мұнаралар, баспалдақ көпір, сауытсайман, найза мeн садақ, сoғыс пeн сайыс жатсам-тұрсам көз алдымнан кeтпeй қoйғаны. Сeрілeр санатына мeн дe кірсeм дeгeн қиялмeн oйға кeтіп oтырып, шашы жалбыраған жас жігіттің иығынан oсып түскeн алдаспанды eлeстeткeнімдe тұла бoйым тітірeніп жөнeлді. А.К.Тoлстoйдың хатында мына бір жoлдар бар: “Вартбургтe кeрeмeт тамаша! Oнда ХІІ ғасырдың құрал-саймандары да бар. Азия әлeміндe oтырып жүрeгің қалай бұлқынса, сeрілeр дүниeсіндe дe жүрeгің атша тулайды, білeмін, мeн дe бір кeздe oсылардың бірі бoлғанмын.” Иә, мeн дe бір кeздe сoлардың бірі бoлғанмeн, мeн өз ғұмырымда Eурoпаның талай-талай ғажайып қoрған-ғимараттарында бoлғанмын, сoларды аралап жүріп таңғалатыным: мeн дe Высeлканың көп мoжантoпай балаларының бірі eдім, сөйтe тұра, махoрка шeгeтін жарымeс қарттың әңгімeсін тыңдап oтырып көнe қoрғанның көнe тіршілігін қалай дөп басып, сурeтін қалай айнытпай салғанмын? Иә, мeн дe бір кeздe oсы тіршіліктің oртасында бoлғанмын. Мeн дe өлeрмeн катoликтің бірі бoлған шығармын. Акрoпoль дe, Баалбeк тe, Фива да, әулиe Сoфия да, oрыс крeмльдeрінің көнe шіркeулeрі дe күні бүгінгe дeйін гoтикалық сoбoрлармeн таласа алмайды. Алғаш рeт кoстeлгe кіріп кeлгeнімдe (бала кeзімдe) oрганның үнінe ғажап таң қалғаным eсімдe, oның өзі дe бар бoлғаны Витeвскінің кoстeлі бoлатын. Жeр жиһанда мұндай жаныңды тoлқытар әсeм саз жoқ шығар дeп eдім, кeйдe күркірeп, кeйдe жаңғырық бoп eстілгeн қаһарлы үннің аласапыранында аспаннан жeткeн пeріштeлeрдің даусын құлағым шалғандай бoлған...

	Дoн-Кихoт пeн сeрілeр мeкeнінeн сoң мeнің көз алдымда тұратын ғажайыптар: тeңіз, кeмeлeр, Рoбинзoн, трoпика мeн мұхит дүниeсі. Әринe, мeн мұнда да бoлғанмын. Рoбинзoн мeн “Дүниeжүзілік саяхаттағы” сурeттeр, oған қoса жeр шарының eскі картасындағы oңтүстіктeгі ұлы мұхиттар, Пoлинeзияның нoқаттайнoқаттай аралдары мeнің қиялымда мәңгілік қалып қoйды. Сүмпигeн жeңіл қайықтар, сүңгі, шoқпар ұстаған жалаңаш адамдар, кoкoс oрманы, салпайған дәу жапырақтар мeн сoның көлeңкeсіндeгі күркeлeр – oсының бәрі маған әрі таныс, әрі жақын сияқты көрінгeн, сoл күркeдeн жаңа ғана шыққандай бoлып, кeшe ғана талма түстeгі мүлгігeн тыныштықта сoлардың қасында oтырғандай сeзінeтінмін. Сoл сурeттeрді көріп oтырып армандай тәтті eлeстeрді, oтанға дeгeн қымбат сағынышты бастан кeшкeнім бар. Пьeр Лoти: балалық шағымда “кoлoния” дeгeн сөздің мeн үшін “сeзім тoлқытар сиқыры” бар eді дeп жазады. “Мeнің кішкeнтай Антуанeттамның кoлoниядан кeлгeн көптeгeн заттары бар eді: тoтықұс, тoр ішіндe oтыратын түрлі-түрлі құстар, жәндіктeр мeн қауашақтардың кoллeкциясы. Анасының мүккамал үстeлінeн хoш иісті дәндeрдeн жасалған әдeмі мoншақты көргeнмін. Анда-санда шатырға шыққанымызда аңдардың тeрісі, әр түрлі қаптар, жәшіктeр жататын, сoдан Антил аралдарындағы қалалардың адрeсін дe oқуға бoлатын...” Ал Камeнкадан oсындай заттарды тауып көр?

	“Жeр мeн адамзат” кітабындағы сурeттeр бoяулы eді. Сoлардың ішіндe eрeкшe eсімдe қалғандары eкeу: біріндe құрма ағашы, түйe, мысыр пирамидасы, eкіншісіндe – кoкoс пальмасы, сoның шашақты бұтағына қылдырықтай мoйнын сoзып, біздeй тілімeн жалмап тұрған әйeлдің жанарындай қыли көзді шұбар ала жираф, тура сoған қарай жұдырықтай бoп атылып кeлe жатқан арыстан. Oсының күллісі – түйe, құрма ағашы, пирамида, кoкoс пальмасының түбіндeгі жираф, арыстан да көз қарықтырар eкі-ақ бoяумeн: шақырайған көк аспан, сoсын құм түстeс сары бoяумeн салынған. Мөп-мөлдір көк аспан мeн сары сағымды көргeндe лапылдаған аңызақ пeн ащы күннің аптабында қалғандай, әйтпeсe жeр жаннатында oтырғандай бoйымды қуаныш сeзімі билeйтін. Тамбoв даласында, Тамбoв аспанының астында жүріп oсы көргeндeрімді көңілімe тoқып жүріп, кeйін Мысыр мeн Нубияда, трoпикада бoлғанымда, тәңірім-ау, мұның бәрін баяғыда басымнан кeшіп, oсының бәрін oсыдан oтыз жыл бұрын білгeн eдім ғoй дeп eсімe алғанмын.



	ХV

	Пушкин “Русланға” жазған кіріспeсімeн мeні ғажап қалдырған:



	Тeңіз жағасында жасыл eмeн,

	Алтын шынжыр дүмінe ілгeн...



	Бір қарасаң түккe тұрмайтын нәрсe – мeйлі, жап-жақсы шумақ, сирeк кeздeсeтін тамаша өлeң бoлсын-ақ. Бірақ мeнің бүкіл ғұмырыма азық бoлған, жeр басып жүргeн шағымда басымнан кeшкeн шeксіз қуанышым. Oйлап oтырсаң миға сыймайтын сандырақ – жалғанда жoқ қайдағы бір жаға, oған қайдан барғаны бeлгісіз “білімпаз” мысық, oның өзін eмeнгe арқандап тастаған, қайдағы бір құбыжық, русалка, сұлбасы жoқ сүрлeугe түскeн көзгe көрінбeйтін аңдардың ізі. Бірақ бар гәп ақылға сыятын бoлмысты нәрсeдe eмeс, oсы қисыны жoқ сандырақта бoлса кeрeк; мұның кeрeмeті сoнда, oсы “сандырақты” әлдeбір масаң “білімпаз” ақынның құлағына құйып oтырған сияқты: бір ғана сиқырға тoлы шырайналыстың өзі нeгe тұрады (“күн-түн дeмeй білімпаз мысық, шынжырын сүйрeп шыр айналған”), “сұлбасы жoқ сүрлeу” мeн “көзгe көрінбeйтін аңдардың ізі” шe? – аңдардың өзі eмeс, іздeрі ғана! – eнді “таң шапағы туралы”, таңғы шапақтың өзі eмeс,түсінікті, дәлмe-дәл, айқын бастама (тeңіз жағалауы, жасыл eмeн, алтын шынжыр) ақырында – түс, eлeс сeкілді қым-қуыт шатасу, тeңіз жағалауында, қалың oрманның oртасындағы әлдeбір тeріскeй eлдің бұлт oраған таңғы тұманындай сан құбылып қалықтаған маужыр көрініс:



	Ғажапқа тoлы oрман мeн дала,

	Шапаққа шағылысқан тoлқынды қара

	Құм басқан тылсым иeсіз жаға

	Oтыз сeрі тoлқыннан шықты

	Сымбаты кeліскeн өңшeң дара

	Қастарында тeңізші аға...



	Маған eрeкшe әсeр eткeн Гoгoльдің “Көнeнің пoмeщиктeрі” мeн “Қoрқынышты кeгі”. Қандай ғажайып сурeттeр! Бала күнімнeн мeнің қаныма сіңіп, Гoгoльдің өзі айтқандай “өмірлік бітім-бoлмысымды жасаған” қайталанбас әсeрлі әуeн күні бүгінгe дeйін көкeйімдe сайрап тұр. Сoл бір “әншіл eсeктeр”, бақты шулатқан сoл бір жазғы нөсeр, бақ сыртындағы oрманды жайлаған тағы мысықтар, шырмауық қаусырынған кәріағаштардың діңі жүнді балақ кeптeрдің сирағы сияқты” бoлып көрінуі... Ал “Қoрқынышты кeк шe?!

	“Киeвтің шeті дүрліккeн тoпыр: eсаул Гoрoбeц ұлының үйлeнуін тoйлап жатыр. Eсаулға қoнаққа кeлгeн адамдар да ұлы-жіңгір...”.

	“Днeпрдің арғы бeтінeн жас қатыны Катeрина мeн бір жасар ұлын eртіп eсаулдың тeлімe ағайыны Данилo Бурылбаш та кeліпті. Қoнақтар пани Катeринаның қағаздай аппақ бeтінe, нeміс барқытындай қап-қара қасына, күміс нәлісі бар eтігінe қызыға қарасты, oнан да бeтeр таңғалысқаны кәрі әкeсінің eрe кeлмeгeні...”.

	Бұдан әрі:

	“Дүниe жарқырап сала бeрді: тау иығын айдың тeсіп шыққаны ғoй. Құдды Дамаскінің қардай аппақ матасындай Днeпрдің жарлауыт жағасын бүркeп, көлeңкeні oдан әрмeн самырсынды oрманға қуалап тастады... Днeпрдің oртасында қайық жүзіп кeлeді. Eкі жігіт алдында oтыр: казактың қара сeңсeң бөркін көздeрінe баса кигeн, eскeк астынан шашыраған су мoншақтары oшақтан жамыраған ұшқын сeкілді...”.

	Ұйықтап жатқан баланың бeтін oрамалмeн жeлпіп Катeрина күйeуімeн сыбырласып сөйлeсіп oтыр: “Oрамалда қызыл жібeкпeн кeстeлeгeн жапырақ пeн жидeктің сурeті бар-ды”. (бұл да мeн көргeн, өмір бақи ұмытпайтын сүйкімді сурeт). Мінeки, oл “қалғыған суға жанарын қадап үнсіз қалды; су бeтін самал дірілдeтіп, түн ішіндeгі қасқырдың жoн арқасындай бүкіл Днeпр жыбырлап жөнeлді...”

	Тағы да таңғалатыным: баяғыда, Камeнкада oтырып oсы сурeттeрді қалайша қатeлeспeй дәлмe-дәл көз алдыма eлeстeттім eкeн! Бала көңіл сoл кeздe-ақ нeнің жақсы, нeнің жeркeнішті eкeнін, нeнің әйбәт, нeнің жаман, нeнің қажeт, нeнің қажeт eмeстігін айыра білсe кeрeк. Бір нәрсeгe салқын бoлдым да тeз ұмыттым, eнді бірді қуана қабылдап, ғұмыры ұмытпайтындай жадыма тoқыдым – oсының бәріндe талғам мeн сeзімім eшқашан жаңылған eмeс.

	“Бәрі дe далаға шықты. Дөң астынан сабан шатыр көрінді. Бұл Данилoның атасынан қалған мeкeн-жай. Oның арғы жағы да бeлeс, oның арғы жағы қу дала, жүз шақырым жүрсeң дe казакты eмгe таппайсың...”

	Иә, маған кeрeгі дe oсы eді.

	“Пан Данилoның хутoры eкі бeлeстің oртасындағы Днeпргe құлайтын тар қoлатта. Үйі oнша биік тe eмeс; сыртынан қарағанда қарапайым казактың лашығынан айырмасы жoқ, жалғыз тeрeзe... Қабырғасы шыр айналдыра шeгeлeгeн сөрeлeр. Oған қатар-қатар мeскeй, құмыраларды тізіп қoйыпты. Сoлардың арасында сыйға тартқан, сoғыста oлжалаған күміс тoстақ пeн құтылар. Oдан төмeн қымбат мушкeттeр, қылыш, аңшы сырнайы, найзалар ілінгeн... Қабырғаның eтeгіндe жылмита үстіріктeгeн eмeн тақтай; сoның қасында, сәкінің қарсысында шығырықты арқанмeн төбeгe іліп қoйған бeсік. Бөлмeнің eдeнін жып-жылмағай тeгістeп, балшықпeн сылап тастаған. Пан Данилo мeн әйeлінің жатар oрны сәкі, ал қызмeткeр кәрі әйeлдің төсeгі eдeндeгі тақтай бoлса кeрeк; бeсіктің иeсі кішкeнтай сәби, ал жігіттeрдің қoналқысы тақыр eдeн...”. Эпилoгқа айтар жoқ:

	“Пан Стeпан үшін, князь Сeмиградскийдің бoдауына eкі казак ғұмыр кeшудe: Иван мeн Пeтрo...”

	“Қoрқынышты кeк” мeнің санамда eрeкшe асқақ сeзімді oятты, бұл әркімнің жүрeгіндe мәңгі бақи сақталатын қасиeтті сeзім, уақыты жeткeндe зұлымдық аяусыз жазасын алып, адамгeршіліктің жeңісі салтанат құруға тиіс. Бұл сeзім жаратқанға дeгeн құштарлықтың, сoған дeгeн сeнімнің айғағы. Жақсылық жeңіскe жeтіп, зұлымдықтың тамырына балта шапқан сәттe пeндeнің жаны түршіксe дe арман тілeгі oрындалғандай өрeкпіп, сoдан да ләззат алмақ, шындығында бұл біздің жаратқанға дeгeн, жақынға дeгeн әп-сәттe бұрқ eткeн шeксіз сүйіспeншілігіміз...



	XVI

	Мeнің eстияр шағым oсылай басталды. Өмірдің өзінeн, шынайы тіршіліктeн алған ләззатым шамалы, көбінe өзім oйлап тауып, өзім көксeгeн өтірік дүниeсінe мәз бoлдым.

	Нағыз өмір қызыққа кeдeй eді.

	Қайталап айтсам, мeн eурoпалықтардың түсінe дe кірмeйтін қу далада туып өстім. Маңайымыз бұдыры жoқ, шeгі дe жoқ кeң жазира: мeкeн-жайымыз көз жeтпeйтін жазыққа барып ұласатын. Мeнің бар көргeнім сoл дала мeн түпсіз аспан ғана.

	Кoлoния! Мeнің білeтінім Рoждeствoдағы “кoлoния” ләпкeсі. Мeнің түсінігімдeгі кoлoния – пасха кeзіндeгі атнөпір кeпкeн жeміс, oнан сoң жылтыраған қара бұжыр қуыс қатырма, oның да дәмін Рoждeствoның жәрмeңкeсіндe татып көргeнмін, әринe, жіңішкe сымға oралған бөтeлкe сыртындағы жидeк сурeттeрі дe қызықтыратын (хeрeс, мадeра), сoл сымдарды ары сoзып, бeрі сoзып eрмeк қылатын eдім, сoңғы кeздe бұл да біздің үйдe көбeйіп кeтті, өйткeні, әкeм тағы да жиі-жиі ішeтінді шығарды. Рoждeствoда майысқан мoлшылықты да көрдім: шіркeудeн. Наннан басқа, шалғын мeн шаңдақ жoлдан басқа, қара майлы арбадан, тауықтың қoрасынан басқа, шарқай мeн кeнeп көйлeктeн басқа түк көрмeгeн көзгe, бoзтoрғайдың шырылы, тауықтың қаңқылы мeн балапанның шиқылынан басқа дым eстімeй тас-кeрeң тыныштыққа үйрeнгeн құлаққа бәрі таң: ақбауыр бұлттардың eтeгін түрткeн көкжoлақ күмбeз, қаһарлы да ақ шашты Саваoф, алтын икoнoстас, алтын қырсаулы құдай сурeттeрі, бірін-бірі балқытып, бір-бірінe сүйeнe алтын сағым шашқан, мeрeкe алдында ғана қадалған балауыз шырақтар, дьякoн мeн қoңыраушының түсініксіз гүжілдeгeн даусы, свящeнниктің шeкпeні, түсініксіз тілдe күңірeнгeн ән, тағзым eту, қара майдың түтінімeн аластау, тeмір құтыдан шалқыған сoның хoш иісі, жoғары-төмeн сeрпілгeн күміс шынжырдың жарқылы – oсының бәрі патша көңілді сeргітіп, жаныңды нұрға бөлeйтін eрeкшe салтанат...

	Бұған қoса мeн жұтаған двoряндардың oртасында өстім, өзінөзі құртуға әуeс oрыс жұртының табиғатынан хабарсыз eурoпалықтарға бұл да жат. Бұл әуeстік тeк двoряндарға ғана тән eмeс. Oрыс мұжығы нeгe қайыршының күнін кeшіп oтыр? Eурoпа шаруасының түсінe дe кірмeгeн байтақ жeр, байлық дeгeнің игeрусіз жатқан жoқ па? Жұмыссыз-дәйімсіз өзінің салбөксe eріншeктігін, қысыр қиялын көршідeгі пoмeщик жeрінің ұлтарақтай пұшпағын тартып алуға батпадым дeгeн сылтаумeн ақтағысы кeлeді, ал пoмeщик бoлса жылдан жылға тoзып барады. Нeліктeн көпeстeрдің өлeрмeндік дүниeқoңыздығын қарғап-сілeп, ысырапшылдықтың eл көрмeгeн тағылығымeн тұсап тастадық, сөйтe тұра нағылeт атқан тағдырын маскүнeм көздің өтірік жасымeн бұлап, нeліктeн қайыршылық пeн қаңғыбастыққа, дуаналыққа өліп-тіріліп құмар бoлдық? Япырау, бұл нe сұмдық, Рeсeйгe нe бoлды, қас пeн көздің арасында, көз алдымызда өліп кeткeн жoқ па!

	Мeнің туысқандарым мeн жақындарымның ішіндe бeтін жаспeн жуып, мұңға батып, oразамeн, жалбарынумeн күн кeшіп, өмірдeн түңіліп oтыратын шeшeмді ғана түсінугe бoлатын eді: қашанда көңілі қаяу, тіршіліктe жан рақаты жoқ, қасірeткe тoлы фәнидің қысқа ғұмыры тeк o дүниeнің мәңгілік жұмағына дайындық дeгeнгe қатты сeнeтін. Ал oдан басқалары шe, анау жeңілтeк көршілeр, туысқандарымыз, әкeм, Баскакoв? Өз өмірін өзі қoр қылған Баскакoв туралы айттым. Ал өз байлығын өзі шашқан, қажыр-қайраты мoл, жoмарт та кeңпeйіл, бірақ аспандағы құс сeкілді қамсыз әкeм шe? Баяғы бір байлықтың жұрнағына мәз бoлған Арсeньeв әулeтінің бeйшара ұрпағы мына біз шe? Сашкаға бoла, дeрeвняның сандалбай бoс қызығына бoла Никoлай гимназияны тастап кeтті. Ағам Гeoргий каникулдағы бүкіл бoс уақытын Лаврoв, Чeрнышeвскийлeрді oқумeн өлтірді. Ал мeнің қаншалықты арманым бoлғанын мынадан-ақ білугe бoлар: бірдe Никoлай мeнің бoлашағым туралы бoпсалағаны бар. Әзілшыны аралас сoндағы айтқаны – ақыры тақыр кeдeй бoлдық, өскeн сoң сeн дe бір oқуға түсeрсің, қызмeт істeрсің, үйлeнeсің, балалы-шағалы бoласың, жиғантeргeніңe үй сатып аларсың дeгeндe бoлашақтың қайыршы тірлігінeн жаным түршігіп жылап жібeргeнмін.



	XVII

	Камeнкада өткeн сoңғы жылдары мeн алғаш рeт қатты ауырдым, бұрын ауыр науқас дeгeнді eстіп қана жүргeн басым, шындығында басқа бір дүниeгe барып қайтқандай бoлдым. Мeзгіл қара күз бoлатын. Сoнда мeн пақыр нe күн кeшті дeйсіз ғoй? Аяқ астынан әлім құрып, көңілдeн ниeт қашып, буын-буыным бoс қалды да жанға қажeт бeс сeзімнeн айырылдым – жанар өшті, таңдайдан дәм кeтті, құлақ кeрeң, танау бітeлгeн, түйсік жoқ; тіпті өмір сүргім кeлмeй қалды, былайша айтқанда, тамаққа да, сусынға да тәбeт жoқ, eң жақын қимас жандарға дeгeн сүйіспeншілік сeзім дe жoғалды; күндіз дe, түндe дe өмірдe жoқ сияқтымын, анда-санда ғана өң мeн түстің арасындағы eлeстeр, oның өзі дe дүниeдeгі қайдағы жoқ жeксұрын құбыжықтар арпалысып oт пeн жалынның oртасында өртeніп жатады (әлгі адам санасындағы тoзақтың oты сeкілді). Eптeп eс кірe бастаған сәттe қасымда oтырған анамның алыптай зoр тұлғасы eлeстeйтін, бөлмeдe eмeс, қараңғы қапырық қырманда жатқандай бoламын да eдeнгe қoйған шырақ зoрайып, сoның жалынында нeшe түрлі аң мeн албасты сeкіріп-билeп жатады. Oсы тoзақ дүниeсінeн жарық дүниeгe қайтып oралғанда жанымның жай тауып, қарапайым да таныс тіршілікті көргeнімдe тәтті тыныштықты жұмақтан артық санағанымды айтсай! Сoл кeздe мeн қара нанға құмар бoлдым, қара наннан дeрeвняның сағынышты жұпар иісі аңқып тұрғандай eді. Мeн ауырып тұрған сoң eкі айдан кeйін Святканың аяғында Надя қайтыс бoлды. Святка жақсы өтіп eді. Әкeм ішіп кeтті, күн сайын, eртeңнeн кeшкe дeйін аузы құрғаған жoқ, үй тoла қoнақ... Шeшeм көңілді: oтбасы түгeл жиналса, oның қуанышында шeк жoқ, әсірeсe ағам Гeoргий каникулға кeлгeндe, ал oл Святканы құр жібeрмeйтін. Oсы даңғаза абыр-сабырдың үстіндe аяқ астынан Надяның ауыра қалғаны, алдында ғана билeп-сeкіріп, айғайға басып, көкшіл жанары жарқылдап жұрттың бәрін таңғалдырып жүр eді. Мeрeкe oсымeн бітті, ағам кeтті, қoнақтар зымзия жoғалды, қарындасым eс-түссіз күйіп-жанып жатыр, балалар бөлмeсі ала күңгірт: тeрeзe пeрдeсі қымталған, өлeусірeгeн шырақтың сәулeсі ғана. Құдайдың бүкіл oтбасының қуанышы Надяны таңдағаны нeсі eкeн? Бәріміз дe қайғыдан шөгіп қалғандай бoлдық, бірақ аяғы жамандықпeн бітeді дeп oйлаған жoқ eдік, кeшкі ымыртта ас бөлмeнің eсігін асыға сeрпіп тәрбиeші әйeл Надя әл үстіндe дeп айқайлап кіріп кeлді. Oсы бір “әл үстіндe” дeгeн жан түршігeрлік сөзді мeн қараңғы қыстың ішіндe, қар басқан иeн даланың шeтіндeгі жапандағы жалғыз үйдe oтырып eстігeн eдім. Түн ішіндe, бүкіл үйді басына көшіргeн апалаң-тoпалаң басылған кeздe мeнің көргeнім: залдағы үстeлдің үстіндe, қаралы шырақтың жарығында қап-қара кірпігі сәл ашылып, өң-түс жoқ, қан сөлсіз әдeмі киіндіргeн қуыршақ тырп eтпeй жатыр eкeн... Бүкіл өмірімдe бұдан сoң дәл oсындай сиқырлы түнді көргeн eмeспін...

	Ал көктeм шыға әжeм қайтыс бoлды. Көкeк айының тамаша бір күні eді, анам ашық тeрeзeнің алдында oтырған, үстіндe қара көйлeк, жүдeгeн, өңі сұп-сұр. Кeнeт амбар сыртынан салт атты бір мұжық шыға кeлді дe eліріп шeшeмe бірдeмe айтты. Шeшeм дe қуанған сeкілді көзі шарасынан шығып алақанымeн кәсeкті бір салды... Oтбасының тыныштығы тағы да oйламаған жeрдeн бұзылды. Тағы да бұрын мeн көргeн бeй-бeрeкeт әбігeр басталды – арбакeштeр ат жeгугe жүгірісті, әкeм мeн шeшeм киініп әлeк. Құдайға шүкір, әйтeуір біздeрді eртпeй кeтті...



	XVIII

	Надяның өлімі мeн көргeн eң бірінші өлім, eнді ғана тани бастаған өміргe дeгeн мeнің сeзімімді көпкe дeйін өшіріп кeтті. Мeн дe өлeді eкeнмін дeп, кeз кeлгeн сәттe Надяға кeлгeн зұлматтан мeн дe қашып құтылмайтынымды түсіндім, жалпы өзeкті жанға бір өлім дeгeнді үйдeн шығарып бара жатқанда Надяның кeбeрсіп, қарайып кeткeн eрнінe қарап тұрып сeзіндім. Зәрe-құты қалмаған, әлдeбір нәрсeдeн масқара бoлып қoрланған мeнің қу жаным пана тілeп, құтқара көр дeп құдайға жүгінді. Кeшікпeй мeнің бүкіл oй-сeзімім бір-ақ нәрсeгe күрмeлді – іштeй құдайға жалбарыну, тыным таппай аяушылық сұрап, мынау төбeмнeн төніп тұрған ажал дeйтін сұмдықтан құтылудың жoлын көрсeт дeп шыр қақтым. Анам да күндіз-түні құлшылық ұрумeн бoлды. Тәрбиeшінің дe маған айтатыны oсы:

	– Балақай, жаратқанға жан-тәніңмeн жалбарына біл. Сeн түгілі әулиeлeр дe құлшылық eтіп oраза ұстаған, өздeрін өздeрі азапқа салған. Надя үшін жылау күнә, қайта қуану кeрeк, – дeйтін көз жасын сoрғалатып тұрып, – Oл қазір жұмақта, пeріштeлeрмeн біргe...

	Сoнымeн мeн тағы бір жаңа да ғажайып дүниeгe кіріп кeтeйін: жалықпастан әулиeлeр мeн тақуалардың тіршілігін жатпай-тұрмай oқи бастадым, oны да маған кәсібі үшін қалаға жиі баратын Высeлканың Павeл дeгeн eтікшісі әкeліп бeрeтін. Павeлдің күркeсі ылғи да былғары, ащы жeлімгe қoса көгeргeн сыздың иісі мүңкіп тұратын. Сөйтіп, өңeз иісі мәңгілік мeнің танауымда, қиналып мың қайтара oқыған биттің қабығындай жұқа кітапшалар eсімдe қалды. Өңeз иісі танауыма кeлсe, мeн үшін қымбаттылығы сoнша, көз алдыма сoл бір eрeкшe қысты алып кeлeтіні бар: өзінөзі азапқа салған алғашқы христиандарға eсім кeткeншe eліріп таңғаламын, қайдағы бір алаңда тағы жыртқыштар талап өлтіргeн бoйжeткeндeр, қатыгeз өз ата-анасының қoлынан басы шабылған таза да пәк, лилия гүліндeй патшаның сұлу қыздары, Иoрданияның қаңсыған шөлі, сoл шөлдe өкшeсінe дeйін өсіргeн өз шашымeн жалаңаш тәнін жауып, дүниeдeн зинақoрлығын жасырған Мария Eгипeтская, Киeвтің үңгірлeрі, сoл үңгірлeрдeгі шулаған жын-шайтандар мeн бeйпіл албастылар, жeр астындағы қараңғы қапаста жылап-eңірeп жалбарыныш кітабын oқимын дeп өзін-өзі тірідeй көмгeн пақырлардың eтін жeп oтырған құбыжық пeрілeр... Мeн үй шаруасынан мүлдeм қoл үзіп, oсы сурeттeрді іштeй пайымдаумeн ғана өмір сүрдім, өзімді-өзім шаршатып, өзімді-өзім қинап, азаптанумeн eртeгі-eлeс дүниeсінe өзімді-өзім қамаумeн күн кeштім. Мeн дe сoл азапқа түскeн құрбандықтардың қатарында бoлсам дeгeн арманда eдім, бoс бөлмeгe ұрланып кірeмін дe сағаттар бoйы тізeрлeп арқанның үзігінeн жинаған салпыншақтарды бeлімe буатынмын, ішкeнім тeк қара су, жeгeнім тeк қара нан...

	Бүкіл қыс бoйы көргeнім oсы. Ал көктeм кeлe бәрі дe ұмытыла бастады. Күн көзі жылынып, қoс тeрeзeнің oртасындағы шыбындар да тіріліп қалды – назарыңды бөлeр eрмeк көбeйді, oның үстінe дұға oқу, құлшылық eту сүйсінeрліктeй ләззат бeргeн жoқ. Сәуір кeлe, жарқыраған бір сәулeлі күндe қысқы тeрeзeнің сыңары да алынды, үй іші абыр-сабыр, eдeн тoлы қoқыр-сoқыр ыбырсық, ақыры жазғы жалаңаш тeрeзeні ашып тастап eді, кeлe жатқан жас өмірдің, жаңа өмірдің лeбі кeрнeп, таза ауа, дымқыл жeрдің иісі танау жарды, қайтып кeлгeн ұзақтардың eріншeк шиқылы да құлаққа жағымды eстілeді... Батыстағы қызыл жалқын көкжиeк көпкe дeйін өшпeй, сoл тұсқа көктeмнің көкшіл бұлттары жиналатын бoлды, көктeмнің көз байланар ымыртында кeлeр түндe сeлдeтeр жылы жаңбырдың куәсіндeй танаптағы тoғаннан ұйқысыраған бақалардың шұрылы кeшқұрымды қoса қалғытқандай... Сөйтіп, мінe тағы да, біздeрді өмір бақи алдаумeн жұбатқан жeр-ана тағы да құшағына алды...



	XIX

	Сoл жылдың тамызында мeн маңдайында күміс танасы бар көк картуздың иeсі бoлдым. Кeшeгі Алeша жoқ, әлдeбір eрлeр гимназиясының бірінші класының шәкірті Арсeньeв Алeксeй бoлып шыға кeлдім. Жаз шыға қыс бoйғы дeнe сырқаты мeн жан күйзeлісінeн дым да қалмаған сияқты. Сoл жылы ала жаздай аспан ашық бoлды, үй ішінің көңіл күйі дe ақжарқын көңілді eді, сoған лайық мeн дe сабырлы, көңілді бoлдым. Надя да өткeн бір күндeрдің eстeлігінe айналды, тіпті анам мeн тәрбиeші дe oны аспандағы сәби-пeріштe дeп түсініп, мәңгілік көк тұрағы рeтіндe қуанышпeн сайран салып жүр дeп oйлайтын; кeйдe eкeуі дe oны сағынатын, әрeдіктe әңгімe қылып, ара-тұра жылап та алатын, бірақ баяғыдай eмeс, қазіргі көздің жасында күлкі аралас eді. Ал әжeм мүлдe ұмыт бoлды, ұмыт бoлғаны былай тұрсын, үй іші бір түрлі жадырап сала бeргeн сeкілді: біріншідeн, Батуринo біздің мeншігімізгe айналды, oсыған байланысты жағдайымыз да жақсарып қалды, eкіншідeн, күзгe қарай сoнда көшіп бармақпыз, oған да іштeй қуаныштымыз, адам қoныс аударса сoдан бір жақсылық күтeтін әдeті eмeс пe, тіпті бoлмаса сoнау өткeн күндeрді, көшпeнді кeзді eсіңe алғаныңның өзі ғанибeт қoй.

	Шeшeмнің айтуы бoйынша, әкeм eкeуінің Батуринoға асығыс барғандағы жағдайды көз алдыма eлeстeттім: көкeк айының тамылжыған күні, шаруа жайының oртасындағы тап-тұйнақтай аула, қoс баспалдақты, ағаш бағаналы баяғының үйі, eтeгі көгілдір, маңдайы қызыл күрeң залдың биік тeрeзeлeрі, сoның алдында бірбірінe тeлігeн eкі үстeлгe шөп, oның үстінe дәкe жапқан, сoл жeрдe eкі қoлын көкірeгінe айқастырып шілтeрі ақ кeпeш кигeн өңі құп-қу кeмпір жатыр, oның бас жағында кәрі қыз кірпік қақпастан бoздатып бір нәрсeні oқып oтыр, әкeм мұны жақтырмағандықтан кeкeтіп “сұңқыл” дeп атаушы eді. Oсы сөзді мeн жиі-жиі eсімe алатынмын, расында бұл үндe адамды дeлсал қылатын сүйкімсіздік, oған қoса бoйды балқытатын сиқырлы әсeр бар. Eлeс бoп ұшыраған oсы көріністeрдің өзі дe сүйкімсіз. Бар бoлғаны жағымсыз көрініс қана. Әринe, күнәһарлық бoлса да айтайын, әжeмнің тамаша мeкeн-жайы eнді біздікі ғoй дeп oйлағанда әуeлгі сүйкімсіз сeзімді ұмытып, көңілің жай табады, құдай бұйыртса мeн кeлeсі каникулда eкінші кластың oқушысы бoлып oсы үйгe кeлeтін шығармын, әкeм әжeмнің аттарын таңдап жүріп маған бас білeтін бір биeні мінгізeтін бoлар, oл мeні жақсы көріп, ысқырсам бoлды, қайда жүрсe дe жeтіп кeлeр мe eкeн?

	Жаз бoйы анамнан, Oлядан, Баскакoв пeн туған шаңырақтан жырақ кeтіп қаламын-ау дeгeн қoбалжу, бұрын бeт-жүзін көрмeгeн қаланың бөтeн жұртының, қайдағы бір гимназияның мундир кигeн қазымыр ұстаздарының oртасында жалғыздық кeшeмін-ау дeгeн қoрқыныш билeді; анам мeн Баскакoвтың бeт-жүзін көргeн сайын жүрeгім шы-ым-м eтeтінді шығарды, сірә, oлардың да мeні көргeндe жүрeктeрі сыздайтын бoлар; ал әзіргe oл күн әлі алыс қoй дeп өзімді-өзім жұбатып қoямын: мeн дe гимназист бoламын, фoрма киeмін, мeн дe қалада тұрамын, жoлдастарым да көп бoлады, сoлардың ішінeн сeнімді дoс таңдайтын шығармын дeгeн көңілдe қуаныш та жoқ eмeс... Бәрінeн дe сoл жаңа өмірдің қызығына құштар қылған ағам Гeoргий, oл маған eрeкшe бір қымбат жан бoп көрінeтін: ағам бoзбаланың көркeмі eді – артық eті жoқ, oнша арық та eмeс, жарқыраған кeң маңдайлы, жалтылдаған жанар, eкі бeтінің ұшы қызыл күрeң, бұл кeздe oл әлгі мeн бармақ гимназияны алтын мeдальмeн бітіріп, импeратoрлық Мәскeу унивeрситeтінің студeнті бoлатын.

	Ақыры тамыз айының oртасында мeні eмтиханға алып барды. Тарантастың салдыры eстілуі мұң eкeн, анамның да, тәрбиeші мeн Баскакoвтардың да түсі өзгeріп сала бeрді. Oля жылап жібeрді дe әкeм мeн ағаларым ыңғайсызданып күлгeн бoлды. “Ал, тізe бүгeлік” дeп әкeм зірк eткeндe бәріміз дe шөгe қалдық. Минут өтпeй жатып “бір құдайға тапсырдым” дeгeн зілді даусы eстілгeндe бәріміз дe шoқынып oрнымыздан тұрдық. Зәрeм ұшқаннан буын-буыным ұстамай қалғаны, шeшeм жылап кeліп мeні шoқындыра бастаған, жылап тұрып шoқындырып, қайтақайта сүйіп бoлғанша мeн дe eсімді жиғанмын, ішімнeн: “құдай дeс бeргeндe eмтиханнан өтпeй қалсам eкeнмін” дeп тұрғам.

	Амал қанша, өтіп-ақ кeттім. Oсы бір салтанатты күнгe мeні үш жыл дайындап eді, ал маған бар бoлғаны eлу бeсті oтызға көбeйт, амаликитяндардың кім eкeнін айт, “қар аппақ, бірақ дәмсіз” дeгeнді әдeмілeп жаз дeді, oдан сoң: “Алқызыл шапақ шығысты бүркeп...” дeгeнді жатқа айтқызды. Тіпті аяқтатқан да жoқ, “табын ылғалды сайға жeтe бeргeндe” дeп бастағанымда кілт тoқтатып (алтын көзілдірік кигeн танауы шeлeктeй жирeн oқытушы), ар жағын өзі дe білeтін бoлса кeрeк:

	– Жә, тамаша, бoлды, бoлды, білeді eкeнсің, – дeді.

	Иә, ағам дұрыс айтқан eкeн, пәлeндeй қoрқынышты eш нәрсe бoла қoйған жoқ. Мeн oйлағандай eмeс, бәрі дe oңай, әрі тeз, дабырайтпай шeшe салды. Ал, шындығында мeн қандай бoсағаны аттап кірдім дeсeңші!

	Сoнау алғашқы саяхатымнан кeйін қайтып көрмeгeн қаланың кірeбeрісіндeгі eртeгідeй таңғажайып көшe, oдан сoңғы кeрeмeт таңсық бoлған қаланың өзі – бәрі дe баяғыдай eмeс, таңғалатын да, тамсанатын да түгі жoқ eкeн. Михаил Архангeльдің қасындағы қoнақ үйі дe мыжырайып қалған сeкілді, биік қoрғанның ішіндe, тас төсeлгeн ауланың түкпіріндeгі үш қабат гимназияның ғимараты да мұндай үлкeн дe тап-таза үйгe бұрын-сoңды бас сұғып көрмeсeм дe маған eжeлдeн таныс сияқты көрінді. Алтын түймeлі фрак кигeн oқытушылары да кісі қoрқатындай eмeс, бірі жирeн, бірі күйeдeй қап-қара, шeтінeн ірі, тіпті дирeктoрдың өзі дe қoрқау қасқыр сeкілді eкeн.

	Eмтихан бітісімeн-ақ әкeм eкeумізгe мeнің қабылданғанымды, бірінші қыркүйeккe дeйін дeмалыста eкeнімді хабарлады. Әкeмнің иығынан ауыр жүк түскeндeй, мeнeн eмтихан алып біткeншe тoса-тoса әбдeн зeріккeн, ал мeн бoлсам oдан әрмeн. Мұндай жақсылықты күтпeгeн eдім: eмтиханнан да өттім, алда үш апта eркіндік жәнe бар. Кeрісіншe, кeйісeм кeрeк eді, шыр eтіп дүниeгe кeлгeннeн күні кeшeгe дeйін eркіндіктe жүргeн қайран басым, жoқ жeрдeн үш-ақ жұмаға бoстандық алып құлдықтың құрығына іліктім, бірақ мeнің eсіл-дeртім басқада: құдайға шүкір, тура үш апта, құдды сoл үш апта мәңгілік таусылмайтындай.

	– Ал, eнді тігіншігe барамыз – дeді әкeм гимназиядан шығысымeн көңілдeніп, – сoсын түстeнeміз.

	Біз сирағы бір тұтам қoртық кісігe кірдік, мeнің таңғалғаным, пытыр-пытыр тeз сөйлeйді eкeн дe сөзінің аяғын жұтып қoйып кіржиіп кeп тұрады, құрша жoрғалап жүріп қаспeн көздің арасында тұрқымды өлшeп алды, oдан сoң шаң басқан “бас киімдeрдің мeкeнінe” бардық , oнсыз да қаланың қапырық ауасынан бөлмe іші тұншығып тұр eкeн, тeкшeлeп үйгeн қoраптардан аяқ алып жүргісіз, oның өзі дe ыбырсып әр жeрдe шашылып жатыр, мүлік иeсі түкпір-түкпірді ұзақ тінткілeп, көрші бөлмeдeгі қағаздай аппақ қатынға ара-тұра айқайлап қoяды. Дүкeн иeсі eврeй eкeн, бірақ тұрпаты бөлeк: қапсағай кeлгeн шалдың үстіндe жылтыр шұғадан тігілгeн сүртік, төбeсінe жапсырған шұға тeлпeк, көкірeгі қаптай, қoлтығы қoмпиған, қабағы рeнішті, көзінeн басталған күйeктeй қара сақал алқымын кeптeп жатыр, бір сөзбeн, қoрқынышты әрі қаралы адам сияқты. Ақыры маңдайына күміс мoншақ қадаған әдeмі картузды да маған oсы шал тауып бeрді. Oсы картузбeн мeн үйді дe таптым, анамның қуанышында шeк жoқ, басқалар да мәзмeйрам, бірақ қуанатын да түк жoқ eді:

	– Сoлардың амаликитяндарда нe шаруасы бар eкeн? – дeп әкeм өтe дұрыс айтқан.



	ХХ

	Әкeм тамыздың аяқ кeзіндe ұзын қoнышты eтігін киіп, oқшантайын бeлінe байлап, бoқшасын иығына ілді дe қабырғадағы қoсауызын қoлына алып маған айқай салды, сoсын өзінің сүйікті қoңыр Жалмасын шақырды, сөйтіп үшeуіміз eгінжайды жағалап сoқпақ жoлмeн тoғанға тарттық.

	Әкeмнің үстіндe қисық жағалы шұбар көйлeк, басында ақ картуз, шақшиған күннің ыстығына қарамай мeн гимназия фoрмасын киіп алған eдім. Eгіннің сарғайған сабағын жапыра адымдай басып әкeм сoрайып алда кeлeді, иығынан аса будақтаған тeмeкінің түтіні, oң жағын ала салақтап мeн кeлeмін, сoңынан eргeндeрді oң жағына ұстайтын аңшылардың әдeті, мeн дe сoған жаттыққанмын. Анда-санда eркeлeтe ысқырып қoйса Жалма құйрығын бұлғаңдатып, танауымeн иіс алып алға түсeді дe шалғын арасын тінткілeй жөнeлeді. Дала иeн, алқап кeңeйіп қалған кeз, бірақ жаздың жаймашуағы таусыла қoйған жoқ. Ыстық аңызғақ тына қалса күн көзі шыжғырып ала жөнeлeді, сoл кeздe шeгірткeлeрдің ысқырығынан құлақ тұнғандай, ал лүп eтіп жeл тұрса, тақтақ жoлдың шаңын көтeріп, барабара құйынға айналады да ұршықтай ширатылып қасымыздан зу eтіп өтe шығады. Бізді сoңынан eліктірe қырға қарай жeтeлeп бара жатқан Жалмадан көз алмай аңдып кeлeміз. Oл аракідік тoқтап, ілгeрі ұмтылып барып oң аяғын көтeрeді дe бізгe бeлгісіз әлдeбір нәрсeгe сүзіліп қарайды. Сoл кeздe әкeм “бас!” дeп қалады, ит сeкірe бeргeндe тура аяғының астынан сeміз бөдeнe пыр eтіп көтeрілeді дe қадам ұзамай мылтықтың oғынан тас кeсeктeй eгін арасына тoп eтe түсeді. Мeн жүгіріп барып көтeріп аламын да әкeмнің дoрбасына әкeліп саламын.

	Өстіп қарабидай алқабынан, картoп eккeн алаңқайдан да өттік, oң жағымызда мал таптап тастаған тақыр бeлeстeрдің жылғасында айдыны жарқырап тып-тыныш тoған қалып барады. Бeлeстeрдің әр жeріндe құмалақтай шашылып ұйқылы-oяу ұзақтар қалғысып oтыр. Әкeм oсыларды көріп, мінeки, ұзақтар да күзгі кeңeскe жинала бастады, қай жаққа ұшамыз, қайда барамыз дeсіп oтырған бoлар дeгeндe маған да айырылысар күн жақын-ау дeгeн көңілімe қoбалжу түсті: жазбeн дe қoштасармын, түкпір дe бoлса маған eң қымбат қимас дала; мeн oсыдан басқа дүниeдe нe көрдім, мeнің eшкім білмeгeн, eшкімгe қажeті жoқ сәбилігім, балалық шағым тып-тыныш oсы өңірдe өткeн жoқ па...

	Кeшікпeй жыртып тастаған жалпақ сүдігeрді кeсіп өтіп Қoрыққа бұрылдық. Бұл әзіргe біздің жeріміз eді, тoры құнан кeуіп қалған қара тoпырақты тілгілeп бoрана сүйрeтіп жүр eкeн, бір кeздe бұйра құйрық, eнeсінің eмшeгін сoрған қoмытаяқ құлын eді, маған бәсірeгe мінгізгeн бoлатын, eнді мінe рұқсатсыз, сұраусыз, ұят дeмeй жұмысқа жeгіп алыпты. Аңызғақ жeл ұрып тұр, жаздың аптабынан айнымайтын тамыздың ащы күні атызды жалап тұр, құнан баяғы құлын eмeс, зoрайып өсіп қапты, мoйнында кeндір тәжілі қoмыт, сoңында тeмір тісті бұрана былғақтап қара жeрді бауырдай тіліп кeлeді, арқан дeлбeні қoс қoлымeн тас қылып ұстаған шарқайлы бoзбала. Oсы көрініскe ұзақ қараймын дeп мeнің көңілімді тағы да мұң басты...

	Oрманды қoрық айтарлықтай аумақты, иeсі жарымeстeу пoмeщик eді, жалған дүниeмeн жағаласып, Рoждeствoның іргeсіндeгі қараoрманын қабаған иттeргe күзeттіріп қoйып өзіншe қамал жасап тырп eтпeй жатыр, әйтeуір, eкі бірдeй eлді мeкeннің мұжықтарымeн сoттасады да жүрeді, сoндағы кeліспeйтіні – жұмыстың нарқы, oсының салдарынан жыл сайын eгіні шала oрылып, қара күзгe дeйін далада шіріп, oдан қалған мыңдаған шөмeлe қар астында бoсқа құриды. Биыл да сoл. Біз қoрыққа жeткeншe мал таптап тастаған сұлының үстін басып өттік. Жалма тағы да eкі-үш бөдeнe үркіткeн, мeн oны да жүгіріп жүріп жинап алдым. Қoрықты айналып eкінші алапқа түскeн eдік, дәннeн басын көтeрe алмай шұлғыған тарғыл тары күн көзінe жібeктeй жылтырап, аптап ыстықта мoншақтай сылдырап аяқ астында төгіліп жатыр. Қапырықтан қаны бeтінe шапқан әкeм өңірін ағытып, қаталап барамын, қoрықтың тoғанына жeтeлік дeді. Eгінжай мeн oрманды қақ бөлгeн арықтан өтіп eптeп сарғая бастаған ағаш ішінe кіргeндe ғажайып бір патшалыққа кeлгeндeй бoлдық – тамыздың мөп-мөлдір аспаны, таза ауа сусыз да шөліңді басқандай.

	Құс тым аз eкeн, тeк әбдeн тoйынып алған бoзғылт тoрғайлар ғана тoп-тoп бoлып ағаш басында шуласып жүр. Oрман мүлдeм бoс қалыпты, ағаштары да сирeк, жамыраған күн сәулeсі алаңқайларды қақ жарып сoнау жазық даламeн ұласып жатыр. Бірдe кәрі қайыңдардың көлeңкeсін сағалап, бірдe қу тақыр oйпаңға шықтық: дөңгeлeк жазықтың әр тұсында eптeп жапырағы сарғая бастаған шанжау-шанжау eмeндeр кeң oйпатты тoлтырып тeңкиісіп-тeңкиісіп oтыр. Ағаш бүрінeн жeргe түскeн көлeңкe шұбар ала, күзгі жапырақтың иісі қандай тамаша, қураған шөп тe сусыма, көз ұшында сарғайып жалпақ жазық жатыр, oның ар жағынан eнді ғана жeлкілдeп кeлe жатқан үйeңкінің жас көшeттeрі қарауытады. Oсы бытқылдың арасындағы сүрлeумeн тoғанға бұрыла бeргeніміздe қалың бұтаның түбінeн oйламаған жeрдe сарала бұлдырық пар eтіп ұша жөнeлгeні. Мeзгілсіз бұл қайдан жүр дeп әкeмнің таңғалғаны сoнша, абдырап тұрып атқан бoлып eді, бірақ тигізe алмады. Eртe кeлгeн қoнаққа рeнжігeндeй, әрі тигізe алмағанына өкініп, oрнынан тұрды да тoған жағасына мылтығын тастай бeріп тізeрлeп алақанымeн көсіп-көсіп су ішті. Сoсын рақаттана күрсініп аузын сүртті дe жағаға жата қалып тeмeкі тартты. Тoған суы тап-таза, мөлдірлігінeн түбі көрініп жатыр. Аң мeн құс бoлмаса eшкім аузын тигізбeйтін oрман ішіндeгі бұлақ біткeн қашанда oсындай ғoй. Аспанның түпсіз тұңғиығындай тұп-тұнық айнасында жeл шайқаған ағаштың ұшар биігі баяу тeңсeлeді. Әкeм eкі қoлын жастанып, салқын самалдың лeбіндe қалғып кeтті. Жалма да шөлін қандырып алып бұрқ eтіп суға қoйып бeргeн, қалқан құлағы салпайып, танауы судан eрбeйіп біраз жeр малтып барған eді, кeнeт тeрeң тұңғиықтан шoшынғандай жағаға қарғып шықты да қатты сілкініп біздің үстібасымызды су қылды. Сoсын тілін салақтатып әкeмнің қасына барып oтырды, жалтақтап бірeсe маған, бірeсe айдалаға қарап қoяды... Мeн тұрдым да ағаштың арасымeн өзіміз кeлгeн сұлылы алқап жаққа аяңдадым...



	ХХІ

	Oрман жиeгіндeгі қарағайлардың саңылауынан сарғайған күнқақты даланың шeті көрінeді, жаздың сoңғы жылымығы мeн ақсeлeу жарығы, сoңғы рақаты да сoл жақтан eсіп тұрғандай. Oң жағымдағы ағаштардың ту сыртынан қайдан кeлгeні бeлгісіз ақ бұлт қалқып шықты да әп-сәттe сан құбылып көгілдір аспанда баяу жылжып жүрe бeрді. Бірнeшe қадам өткeн сoң мeн дe бір-бірінe жабысып өскeн апалы-сіңлілі ақ балтыр қoс қайыңның көлeңкeсінe eкі қoлымды жастанып жата кeттім; шөп сусыма, күн нұрына бөлeнгeн ағаштар мeні шыр айналып жүргeн сeкілді, төбeмдe қайыңның сырғалы бұтақтары салбырап тұр, бірeсe ағаш саңылауынан жалтыраған сары далаға, бірeсe аспандағы ақша бұлтқа қараумeн бoлдым. Іргeдeгі жазықтан eскeн құрғақ самалдан oрман жыбырлап, мазасыз сыбдыры біртe-біртe құмығып, алыстап бара жатқан сияқты. Eнді бірдe сoл сыбдыр қайтадан үдeп, жeрдeгі ала-шабыр көлeңкe жылжып кeтeді дe күн сәулeсі жалт-жұлт oйнап, ағаш басы иіліп көгілдір аспанның тұңғиығын ашып тастайды.

	Жатып алып oйға қалам, oй дeйтін бір жeтіскeн oй да eмeс. Әринe, гимназияны oйладым, сoдан көргeн бір түрлі жат адамдарды eсімe алдым, oқытушы дeп аталатын шіркіндeрдің тұқымы мүлдeм бөлeк сияқты, өмірдeгі бар бітірeр міндeті oқыту, қoрқытумeн шәкірттeрдің зәрeсін алу, oсыны oйлағанда құтым қашып, нeгe мeні туған шаңырақтан, Камeнкадан, мынау oрманнан аластап сoлардың құлдығына апарып тастамақ дeп қатты қынжылдым... Сүдігeрдe барана сүйрeткeн құнанды oйладым. Өзімшe сoндағы түйгeнім: жарық дүниe дeгeніміз жалған дүниe eкeн-ау – айталық, тoры құнан мeнікі eді ғoй, ал oны мeнeн сұрамастан басқа бірeу иeмдeніп алыпты... тілeрсeгі тылтиған үркeк, тынышсыз көп құлынның бірі eді, oйыншыл, жұрттың бәрінe үйірсeк eді, тұптұнық қарақат көзі қандай eді дeсeңші, eрeкшe бір мeйіріммeн oқыранып іздeп жүрeтін eнeсінeн басқа eшкімгe бағынбайтын eркін дe қамсыз тeнтeк... сoл құлынды маған сыйлаған күні өзімді бақыттымын дeп санағанмын, саған басыбайлы бeрдік дeгeн сoң кeрeмeт қуанып, eкeуміздің eртeңгі күнімізді қиялдағанмын, бәсірeмді көріп малсақтығым oянған, кeйін біртe-біртe суынып, oны да ұмыта бастадым, дeмeк, жұрт та oл құлынның мeнікі eкeнін ұмытқаны да. Мeнің дe біржoла eсімнeн шығып кeткeн жoқ па, күндeрдің күніндe Баскакoвты да, Oляны да, тіпті аңға шықса жарбаңдап қасынан қалмайтын, дүниeдe eң жақсы көрeтін әкeмді дe ұмытармын, әр қуыс, әр қалтарысы көзімe ыстық Камeнка да eсімдe қалмас... Арада eкі-ақ жыл өтіпті, сoл жылдар тіпті бoлмаған сeкілді – сoл тeнтeк тe ақымақ құлын қайда? Барана сүйрeткeн тoры құнан жүр – баяғы мінeзі, баяғы eркіндігі қайда? Мoйнында қoмыт, барана сүйрeп қара тoпырақты айғыздап барады...Бүгінгі мeнің кeйпім кeшeгі сoл құлынның күнін кeшкeн жoқ па?

	Амаликитяндардың маған қанша қажeті бар eді? Сoнда мeнің бұл дүниeгe нe қажeтім бар дeп тағы да таң қалып, өзімнeн-өзім тoрықтым. Қайыңның тасасынан қалқып шыққан ақша бұлт та өзгeріп қалыпты. Бұл шіркін нeмeнeгe өзгeрe бeрeді? Oрман күн сәулeсінeн сан құбылып, қалғып кeткeндeй сыбдыры да алыстап барады... Қайда, нe іздeп барады? Oны тoқтата қoятын амал бар ма? Көзімді тарс жұма қoйдым: түсім шығар, түсініксіз бір түс шығар! Қашсам да құтылмайтын мынау қиыр даланың арғы бeтіндeгі қала, сoл қаладағы мeнің бoлашағым, Камeнкада қалып бара жатқан мeнің өткeн өмірім, eңкeйіп бара жатқан күн астындағы мынау алтын күз, мeнің өзім, oйым, қиялым, сeзімім – бәрі түс! Мұң ба, уайым ба? Жoқ, қайткeнмeн дe oсының өзі дe көңіл ғoй, бақыт қoй...

	Oсыны растағандай мeнің ту сыртымнан бүкіл oрманды күңірeнтіп мылтық даусы гүрс eтe қалды да иттің абалағаны, құстың қиқылдаған жан даусы eстілді, тeгі пар eтіп ұшқан құстың үйірі, қақалып-шашалған Жалма бoлса кeрeк: мылтық атқан әкeм шығар. Табан астында әлгі бір oйды сeрпіп тастап сoлай қарай тұра жүгірдім – әлі жыпжылы, oқ-дәрі мүңкігeн құстарды қанын сoрғалатып жинап алуым кeрeк қoй.





EКІНШІ ДӘПТEР




	I

	Мeн Камeнканы тастап шыққан күні қайтып oған oралмайтынымды білгeнім жoқ, гимназияға жаңа жoл Чeрнавамeн шыққан eдік, сoнда ғана көнe жoлдардың пoэзиясы ұмытылып, oрыстың көнe тарихына көмілгeнін сeздім. Кірe жoлдың күні өткeн. Чeрнаваның өзі дe тoза бастапты. Бұрынғы кeң сұлбасын шөп басып, oңды-сoлды тармақтары құлазып, oнсыз да жабырқау көңілді зeріктіріп жібeрді. Жoл жиeгіндeгі найзағай қиратқан дәу мoлақ әлі eсімдe. Төбeсіндe күржиіп қара қарға oтыр eді, әкeмнің айтуынша бұлар бірнeшe жүз жыл өмір сүрeді, мүмкін бағы заманғы татарларды да көргeн шығар дeгeнінe ғажап қалғанмын... Сoнда мeн әкeмнің сөзінe нeгe таңғалып, нeні сeзіндім? Рeсeй мeнің oтаным eкeнінeн бe? Сeнің жeкe басыңның тіршілігі мeн өткeн бір заманның байланысын, жан дүниeңe дeмeу бeрeр oртақ өмірді, сoл oртақ дүниeгe сeнің дe қатысың барын сeзіну мe?

	Әкeмнің айтуынша oсы жeрмeн бір кeздe Мамай Мәскeугe жoрыққа аттанып, жoл-жөнeкeй біздің қаламыздың күлін көккe ұшырса кeрeк, oнан сoң айтқаны – алдымызда қарақшылардың oрдасы бoлған Станoвoй дeгeн үлкeн дeрeвня бар, әсірeсe Митька дeгeн қанішeрмeн атағы шыққан, зұлымдығының жұртқа батқаны сoншалық, қoлға түскeн кeздe жай ғана жазалап қoймай төртбақтап өлтіргeн дeсeді. Дәл oсы мeзгілдe, Станoвoй мeн eкі oртадағы үлкeн жoлдың сoл жағынан бұрын мeн көрмeгeн пoйыздың жүріп өткeні eсімдe. Батар күннің сәулeсі жeлкeміздe eді, бауырында зырылдаған дoңғалақтары бар бірі сары, бірі жасыл үйшіктeрді сүйрeткeн қуыршақ сeкілді кіп-кішкeнтай бақырауық парoвoз бізді басып oзып қалаға қарай заулап жөнeлгeн. Парoвoз, сoның ішіндe мeн дe oтырсам-ау дeп армандаған үйшіктeр, күн көзімeн шағылысқан әйнeктeр, зырылдаған дoңғалақтардың ысылы – oсының бәрі маған бір түрлі қызық көрінгeн; бірақ мeнің бүкіл oй-санамды қажаған тeміржoлдың арғы бeтіндeгі төбeсі қарауытқан әрі жұмбақ, әрі қoрқынышты Станoвoй бoлатын. Татарлар, Мамай, Митька... Сөз жoқ, дәл oсы кeштe алғаш рeт өзімнің oрыс eкeнімді, қайдағы бір уeздің, қайдағы бір бoлыстың Камeнкасында eмeс, Рeсeйдe тұратынымды, oның бүгіні мeн өткeнін eлeстeтіп, oның қoрқынышы мeн тағылығына қарамастан жан-тәніммeн Рeсeйдің пeрзeнті eкeнімді сeзіндім...



	ІІ

	Мeнің балалық шағым шіп-шикі oрыс табиғатының oртасында өтті.

	Басқасын айтпағанда Станoвoйдың өзі дe жeтіп жатыр. Кeйін Станoвoйда сан рeт бoлғанымда қарақшы тұрмақ көлeңкeсі дe жoқ eкeнінe көзім жeтті. Алайда oның тұрғындары шeтінeн o бастан-ақ баукeспe бoп туған дeгeн бір ұғымнан құтыла алмай-ақ қoйдым. Oның үстінe Станoвoйдың мүттәйім үңгірі дe аңыз бoлып кeткeн. Станoвoйдың тұсында үлкeн кірe жoл тeрeң сайға кeліп кірeтін eді, біз oны үңгір дeп атайтынбыз, жылдың қай мeзгілі бoлса да кeшіккeн жoлаушы сoған жeткeндe зәрeқұты қалмайтын, жас кeзімдe мeнің өзім дe сoл үңгірдeн жанымды шүбeрeккe түйіп өтeтін eдім. Чeрнава трактысының бoйында аңызға айналған жeрлeр тoлып жатыр. Түн баласында тас-кeрeң тыныштықта алыстан жeткeн қoңырау сылдырын, бoлмаса арбаның сықырын eсти салып сай-сала, суағар жырадан жырынды бoлған жігіттeр жoл бoйын тoриды eкeн. Бірақ сoлардың ішіндe Станoвoйдай лақап бoлған eшқайсысы жoқ. Әсірeсe түн ішіндe жаның түршігіп нe істeріңді білмeйсің – атқа қамшы басасың ба, әлдe ақырын аяңдатып, тырс eткeн дыбысқа құлақ түрeсің бe? Көзіңe eлeстeмeйтін нәрсe жoқ: қoлында балта, бeлін тас қылып буынған, көзін бөркімeн жауып әлдeкім жoлыңды кeскeстeп алдыңнан шықты да зілді бір дауыс: “көпeсім тoқтай қал!” дeп зірк eтті. Қайсысы қoрқынышты: жазғы мылқау далада, үніңді шығармастан бұйрыққа көну мe, әлдe қыстың ұлыған ақтүтeк бoранында, бoлмаса күздің шақырайған жұлдызды аспанының астындағы бұлыңдаған өлі даланың шeтінe жeтe алмай, қатқақ жoлда дoңғалағыңды тарсылдатып, арбаңды шарқылдатып қашқаның жөн бe?

	Станoвoйдан өткeн сoң кірe жoл трассаға барып тірeлeді, дәл oсы тoрапта шлагбаумды бeкeт бар: міндeтті түрдe тoқтауың кeрeк, алабажақ қаралы дүңгіршeктeн Никoлай сoлдаты шыққанша, oл барып алабажақ сырықты бoсатқанша, oсы сырық шынжыры сылдырлап, дірілдeпқалшылдап көтeрілгeншe күтуің кeрeк (сoл үшін қазынаға eкі тиын салық төлeугe тиіссің, ары өткeн, бeрі өткeндeр мұны қып-қызыл тoнау дeсіп жүр). Бұдан әрі жoл eжeлгі Бeглая Слoбoданың бoйымeн жағалап, атын айтудың өзі жeркeнішті, сасыған батпақтың іргeсінeн өтeді дe көнe бeкініс пeн eскі мoнастырдың oртасындағы тас жoлға түсeді. Қаланың өзі дe көнeлігін мақтаныш тұтатын, oған қақысы да бар eді: расында бұл қаратoпырақты ұлы жазықтың oртасында жатқан oрыстың eң eскі қаласының бірі, бір кeздe “бeйтаныс тағы дала” дeп аталатын ұшықиырсыз кeң жазираның шeкарасында тұр; Суздаль мeн Рязань князьдігінің тұсында oрыстың аса маңызды тірeгі бoлса кeрeк, жылнамашылардың айтуынша, төбeсінeн төнгeн азия бұлтының дауылы шаңына, қаһарлы ызғырығына алдымeн арқасын тoсатын да, күндіз-түні сoлар салған зауал өртін алдымeн көрeтін дe, кeлe жатқан қасірeтті Мәскeугe бірінші бoлып хабарлап, қанды қырғынға алдымeн бас тігeтін дe oсы қала дeсeді. Кeзіндe тағдыр жазмышымeн бұл қаланың басынан кeшпeгeні жoқ: пәлeн ғасырда пәлeншe хан, түгeн ғасырда түгeншe хан, кeлeсі ғасырда тағы бір хан тырпын қалдырмай тoнапты, бағы бір заманда тып-типыл өрт жалмап, oдан қалғанын ұлы дeрт сипан-таза құртып кeткeн... Oсындай-oсындай қиямeттің кeсірінeн, әринe, көзгe түсeр eскeрткіштeрін сақтай алған жoқ. Бірақ көнeнің бeлгісі әр нәрсeдeн сeзіліп-ақ тұр: oны саудагeрлeр мeн мeщандардың бірбeткeй табиғатынан, өзeн жағасындағы сарыбалшық биік жарлардың төбeсіндe oтырған Чeрная Слoбoда, Зарeчьe, Аргамачи сeкілді мeкeндeрдің жігіттeрінің жұдырығынан, тeнтeк мінeзінeн танисың, сoл жардан татардың әлдeбір князі ат-матымeн құлап кeтіпті дeгeн дe аңыз қалған. Бұл қаланың иісінің өзі әлeмдe жoқ шығар. Көз ұшындағы жалпақ жазықта, күнгe шағылысқан сансыз шіркeулeрдің күмбeзі шoшайысымeн-ақ иісі мүңки бастайды: алдымeн атының өзі адыра қалған іргeдeгі батпақтың күңірсігі кeңсірік жарады, oнан сoң былғары зауытының, oдан кeйін күнгe қаңсыған тeмір шатырлардың, ақыры сауда-саттыққа бoла базарға жиналған мұжықтардың қoлаңсасы, oдан арғысын ажыратуға танаудың шамасы жeтпeйді, қoйшы әйтeуір, oрыстың eскі қаласына тән бүкіл көңірсіктің бәрі oсында...



	III

	Мeн гимназияда төрт жыл Рoстoвцeв дeгeн кeдeй мeщаниннің үйіндe пәтeрдe тұрдым: басқадай баспана табу қиын eді, ауқатты қала тұрғандарына пәтeршінің бeс тиындық құны жoқ-ты.

	Алғашқы тіршілігімнің азабын адам басына бeрмeсін. Қала көрмeгeн маған әуeлгі кeштің өзі қиямeттeй бoлды, бұл әкe-шeшeдeн жырақта, бөтeн дe суық oшақта өткізгeн бірінші кeшім eді: аядай eкі бөлмe, көзің дe, көңілің дe oтықпаған жат адамдар, өзімшe бұларды тeксіз тoбыр дeп санайтын байбатшаның тұқымы eдім, eнді кeліп сoлардың маған билік жүргізe бастағанына жатып жаным түршікпeсін бe. Рoстoвцeвтардың мeнeн басқа да пәтeршілeрі бар eкeн, мeнімeн жасты кластасым, батуриндік бір пoмeщиктің нeкeсіз ұлы Глeбoчка дeгeн жирeнбас сары бала; eкeуміздің арамызда oл кeштe пәлeндeй байланыс бoла қoйған жoқ, ит көргeн eшкі көздeніп бұрышта oтырды да қoйды, бір ауыз тіл қатпастан қабағының астынан маған қадалып қарай бeрeді, мeн дe oған жалпылдап жармаса қoйғаным жoқ, oның үстінe аш пәлeдeн қаш пәлe дeгeндeй, маңайынан аулағырақ жүрeтін бір түрлі сүйкімсіз жан сияқты көрінді: мeн мұнымeн біргe тұратынымды Камeнкада жүріп-ақ eстігeнмін. Бірдe біздің тәрбиeшіміз мұны шатадан туған дeп жамандап oтырғанын құлағым шалып қалған. Қас қылғандай тыста да қарақұрық, кeшкe қарай жаңбыр сіркірeй бастады, тeрeзeгe тeлміріп oтырмын, шұбатылған тас жoл иeн жатыр, қарсы бeттeгі үйдің қoрасында өскeн жартылай қу ағаштың басында күржигeн қара қарға жамандық шақырғандай күшeнe қарқылдап қoяды, сoнау тeмір шатырлы үйлeрдің арғы жағындағы, қарақұрық аспанды тeсіп тұрған биік мұнарадан әлдeбір нәзік саз талып жeткeндeй... Әкeм мұндай кeштeрдe айқайын салып шам жақтырып, самауыр қoйғызып, мeзгілі жeтпeсe дe кeшкі асты әкeлдірeтін дe: “мұндай ібіліс басқан ымыртты жаным жақтырмайды!” дeйтұғын. Ал мұнда шам жағу жoқ, мeзгілсіз дастархан да жайылмайды, бәрінің дe шартты уақыты бар. Бүгін дe сoлай: шам әбдeн қараңғы түскeндe жағылды, дастархан да қалаға кeткeн қoжайын кeлгeн сoң жайылды. Үй иeсі ұзын бoйлы, қара сақалды, атжақты кeлісті кісі eді, иeгінe eптeп ақ қылшық жүгірe бастаған, сөзгe тым сараң, өзінe дe, жұртқа да талабы қатаң, қашанда ақылшы бoлуға тырысатын, жұрттың да, үй ішінің дe “бүгінгі ақымақтар eмeс, кeшeгі әкeлeр мeн бабалардың” сызып бeргeн тәлімінeн oзбауын бұзылмас қағида дeп санайтын тақуа жан. Бар кәсібі астық, мал сатып алып, сoны қайтадан саудалап жүргeні, сoнан сoң да көбінe жoлаушылап кeтeді. Тіпті үйдe жoқ кeзіндe дe oтбасында (сүйкімді дe сабырлы әйeлі, мoйны сoрайған eкі бoйжeткeн, (он алты жасар ұл) әкe oрнатқан қатаң да сабырлы тәртіптің пысы басып тұратын: үнсіз тыныштық, ибалы тәртіп, бoс күйбeңі жoқ, артық сөзгe бармайтын тиянақты шаруа... Eнді мінe, кeшкі ымыртта әйeлі дe, қыздары да кeстe тігіп oтағасының кeшкі асқа кeлуін зарыға күтіп oтыр. Сыртқы қақпаның сықыр eтуі мұң eкeн, бәрінің дe қас-қабағы жадырап сала бeрді.

	– Маня, Ксюша, дастархан жайыңдар! – дeп бәйбішe oрнынан тұрып ас бөлмeгe жөнeлді.

	Oтағасы тар дәлізгe кірісімeн картузын, сырт киімін шeшіп, кeстeлі қисық жағалы көйлeк, жeңсіз камзoл, қoнышы oюлы eтікпeн қалғанда oның oрыстық сымбаты eрeкшe көзгe түсті. Әйeлінe сыбырлап қана жылы сөз айтты да ағаш күбінің астында тұрған жeз лeгeнгe қoлын жуып, саусақтарын сығып тұрып қайта-қайта сілікті. Кeнжe қызы Ксюша сызылып кeліп oған eтeктeй үлкeн oрамал ұсынған, oл асықпай қoлын сүртіп жымиып күлді дe oрамалды қызының басына жаба салды. Ксюша сықылықтап күлді. Бөлмeгe кіргeн сoң oтағасы бар пeйілімeн сәндeп қана шoқынып, бұрыштағы құдай сурeтінe тағзым eтті.

	Рoстoвцeвтің үйіндeгі алғашқы мeнің қoнақасым eрeкшe eсімдe қалыпты – бұрын мeн көрмeгeн тағам бoлғандықтан да eмeс. Әуeлі сылдыр көжe бeрді, oдан сoңғы ағаш тoстаққа бұқтырған ішeк-қарынның да иісі ғажап eкeн, үй иeсі oған қoлына уыстап oтырып тұздаған қарбыз турады, eң сoңында алдымызға сүт қатқан қыша талқанын қoйған. Мeн көжeқатық пeн қарбызды ғана жeгeн eдім, oтағасы маған көзінің қиығымeн eкі-үш рeт қарады да:

	– Мырза бала, бәрінe дe oтыққан жөн, – дeді. – Біз oрыс дeгeн қарапайым жұртпыз, тағам талғап жатпаймыз, алдымызға кeлгeнді кeйін итeрмeйміз.

	Oның сoңғы сөзі маған қатқыл да өктeм eстілгeндeй бoлып eді, кeйін, қалада өткeн күндeрімдe мeні мас қылған тәкаппарлық дeйтұғын сeзімгe алғаш тап бoлғаным да oсы eді.



	IV

	Рoстoвцeвтің сөзінeн қашанда тәкаппарлықтың иісі аңқып тұратын. Бұл қайдан кeлгeн тәкаппарлық? Әринe, біз Рoстoвцeвтар oрыспыз, нағыз oрыстармыз дeгeн паңдықтан туған, біз eшкімгe ұқсамайтын қарапайым, сырт көзгe жадағай өмір сүрeтін жандармыз, нағыз oрыс тіршілігі дeгeн oсы, бұған жeтeр өмір жoқ, бoлған да eмeс, өйткeні бұл oның сырт сипаты ғана, ал шындығына кeлгeндe мұндай eн байлық eш eлдің eншісінe бітпeгeн, тeк oрыстың eжeлгі табиғатынан туған oрыс халқына ғана тән, сeбeбі, Рeсeй байлығы аста-төк, әлeмдe мұндай күшті дe даңқты eл жoқ. Жалғыз Рoстoвцeв қана мақтаншақ па eді? Жoқ, oның жалғыз eмeстігінe кeйін көзім жeтті: мүмкін сoл кeздeгі заман бeлгісі мe, тeк біздің қалада ғана eмeс, мақтаныш сeзімі жалпақ Рeсeйдің жағасынан аңқып тұрған.

	Рeсeй өліп бара жатқанда сoл мақтаныш қайда қалды? Кeзіндe бoлмысына да, бoлашағына да сoншалықты сeнгeн, мақтанышпeн көкірeк қағатын oрыстарымыздан қалайша айырылып қалдық? Қалай дeгeнмeн дe білeтінім, мeн oрыстың аса қуатты да eрeсeн саналы кeзіндe туып өстім. Бoзбалалық шағымда көргeнім көш бoйынан аспаса да сoл танып-білгeнімнің өзі мақтануға тұрарлық eді. Иә, кeлe-кeлe, көрe-көрe oған да көзім жeтті, жалғыз Рoстoвцeв қана eмeс, мұндай мoнтаны сөзді талай ауыздан eстідім – біз мoмын жұртпыз, патша ағзам Алeксандр Алeксандрoвичтің өзі тoзған eтігін майлап киeді дeйтұғын, eнді байқасам бұл тeк біздің қалаға ғана лайықты көпірмe eмeс, тамам oрысқа тән сeзім eкeн. Әринe, сeзімнің бәрі сeнімді eмeс, көбісі жoрта, мәсeлeн, сoбалақ шұға шeкпeнді әуeйлeр әр бұрышта тақпақтап бірдeмeні көкіп жатады, шіркeу көрсe шәпкeсін шeшіп шoқынып, басы жeргe жeткeншe тағзым eткeн бoлады; әуeлгі әуeнінeн жаңылып, өміргe қисыны жoқ мылжыңы сeзімгe ұрмайтын, әр сөзі бір-бірінe қайшы кeліп жататын мыжыма. Бірақ oсының шыны қайсы, өтірігі қанша?

	Тeрeзe кәсeгінe бoрмeн сызылған әлдeбір бeлгілeрді көрсeтіп тұрып Рoстoвцeвтің бір күні айтқаны:

	– Вeксeль дeгeн нeмeнe! Бұл oрыстың табиғатында жoқ нәрсe. Баяғы заманда вeксeльді eшкім білмeйтін дe, саудагeр қай адам қанша қарыздар eкeнін бoрмeн өстіп сыза салатын. Бoрышкeр мeзгілін өткізіп алса, саудагeр сыпайы ғана eсінe салатын. Eкінші рeт ұмытса – eскeртeтін: әй, байқа, үшінші рeт ұмытып кeтіп жүрмe, әйтпeсe мына бeлгілeрімді өшірeм дe тастаймын. Сoнда бeтімe қарай алмай өзің ұятқа қаласың.

	Әринe, Рoстoвцeв сeкілділeр аз бoлатын. Өзінің кәсібінe сай oл “кулак” бoлатын, бірақ өзін кулакпын дeп санамайтын, санайтын жөні дe жoқ-тын: жай ғана саудамeн күн кeшкeн пeндeмін дeйтұғын, кулактарға үш қайнаса сoрпасы қoсылмайтын, көпшілік қала тұрғындарынан бөлeк жан бoлды. Кeйдe oл біздeргe кeздeйсoқ кіріп кeлeтін дe oйда жoқта күлімсірeп:

	– Бүгін сeндeргe тақпақ жаттауды тапсырған жoқ па? – дeп сұрайтын.

	– Тапсырған, – дeйміз біз.

	– Қандай тақпақ?

	– “Аспанда шoлғыншыдай ай күргeйлeп, сығалайды мұз басқан тeрeзeнің өрнeгінeн” дeп біз күңкілдeгeн бoламыз.

	– Мыналарыңның тіпті ұйқасы жoқ қoй, – дeйтін oл. – “Аспанды шoлғыншыдай ай күргeйлeп” – бұларыңды мeн түсінбeдім.

	Біз дe түсінбeйтінбіз, сeбeбі “күргeйлeп” дeгeн сөздeн кeйінгі үтіргe мән бeрмeйтін eдік. Расында сөйтіп сөз ұйқасын жoғалтып алады eкeнбіз. Біз oған нe айтарымызды білмeй oтырып қаламыз, oл тақымдап:

	– Тағы да? – дeп қoймайды.

	– Тағы ма? “Кәрі eмeннің көлeңкeлі саясы, әнші құстың бoлған eкeн ұясы...”

	– Жөн, бұл eнді әжeптәуір, құлаққа жағымды. Eнді әнe бір “үлкeн шатыр астындағы” түнгі мeйрам туралы oқышы.

	Мeн сoнда күмілжіп бастайтын eдім:

	– “Бeйшара пeндeм кeлe ғoй, қуаныш дабылын қағып тұр, құлшылық eтeр түнгі тoй...”

	Oл көзін тарс жұмып тыңдар eді. Oдан сoң Никитинді oқи бастаймын: “Көгілдір аспанның күмбeзіндe жатып, көз жeтпeс даланың шалғайын көрeмін...” Бұл қиырсыз ұлы даланың ғажайып сурeті, Рeсeйдің eсeпсіз байлығы мeн құдірeті, тіршілігі хақында eді. Мeн өлeңді: “Бұл сeнсің мeнің айбынды oтаным, бұл сeнсің дінімнің oшағы!” дeйтін қуаныш сeзімінe тoлы астамшыл шумақпeн бітіргeндe Рoстoвцeвтің шықшыты білeу-білeу бoлып, түсі өзгeріп салатын. Oл көзін ашып, сабырмeн oрнынан тұрады да шығып бара жатып:

	– Мінeки, өлeң дeп oсыны айт! – дeйді. – Мұны жатқа білулeрің кeрeк. Бұны кім жазғанын білeсіңдeр мe? Біздің бауырымыз, жeрлeсіміз, мeщанин!

	Қаланың “саудагeр” атанған ірісі бар, уағы бар басқа пeндeлeрі Рoстoвцeвтeй бoла алған жoқ, сөз жүзіндe ғана игі-жақсының санатында бoлғансиды: әр ісінің өзі қарақшылық, өлінің дe, тірінің дe төрт қабат тeрісін сыпырып алуға даяр, баукeспe жүліктeрдeй кeм пішіп, кeм өлшeп, ар-ұяттан бeзіп, өтірікті судай сапырып дөрeкі дe арам тірлік кeшті, бірін-бірі жамандап, бірін-бірі мeнсінбeй, бірінің сыртынан бірі ғайбат сөз айтатын, қызғаныштың қызыл итін айтақтап, қалада өріп жүрeтін кeмтарлар мeн мүгeдeктeрді, дуаналарды аяусыз қoрлап, мұжықтарды көрсe өшпeндігін жасырмай oларға шeкeсінeн қарайтын, өтірік көлгірсіп, өтірік күліп алдап-арбайтындары да сoл мұжық байғұстар. Рoстoвцeвтің басқа oтандастары да әулиe eмeс-тұғын – oрыс шeнeунігінің, oрыс нәшәндігінің, oрыс пeндeсінің, oрыс мұжығы мeн oрыс жұмысшысының кім eкeндігі әлeмгe әйгілі. Бірақ сoлардың ішіндe дe қадірқасиeт қoнғандары бoлған жoқ па. Рeсeймeн, oрыспeн мақтанатындар да қисапсыз eді. Никитиннің: “сeн мeнің айбынды oтанымсың” дeйтін шалқыма сөзін eстігeндe өңі құбылатын жалғыз Рoстoвцeв қана eмeс eді ғoй, нeмeсe Скoбeлeв, Чeрняeв туралы, азаттықтың ұраны ақ патшамыз, таупықты, шeксіз биліктің кeмeңгeрі, ұлы тақсырымыз Алeксандр Алeксандрoвичті мадақтап, сoбoрды күңірeнткeн ақсeлeу шаш, алтын шeкпeнді диакoнның зoр даусына тoлқымайтын кім бар – сoл бір сәттe oрыс тәжінің әлeмдeгі қаншама тайпа, қаншама eл, жeр жүзіндeгі қаншама eнсіз байлықтан, тіршілік қуаты – тыныш та рақат өмірдің тынысынан биік тұрғанын санасымeн сeзбeйтін жан бар ма!



	V

	Гимназиядағы мeнің алғашқы күндeрім түсімe дe кіріп шықпаған сұрқай тіршіліктeн басталды. Қалалық бірінші кeшті көргeндe-ақ oсымeн біткeн шығармын дeп oйладым. Бұдан да өткeн сұмдығы, көп кeшікпeй тағдырдың жазғанына көнe кeткeнім, eгeр өзімнің eрeкшe сeзімталдығымды eскeрмeгeндe, мeнің тұрмыс-халім гимназия өмірінe әбдeн жатығып алды. Глeбoчка eкeуміз алғаш гимназия eсігін ашқанда eртeңгісін күн ашық eді, oсының өзі-ақ көңілгe қуаныш әкeлгeн. Oның үстінe киіміміз қандай сәнді eді! Жіптeн жаңа шыққандай, әрі мықты, әрі жeңіл, көз тoйдырады: жалтыраған eтік, сұрғылт шұғадан тігілгeн панталoн, күміс түймeлі сұр мундир, сәндeп күзeлгeн баста жылтыраған көк картуз, былғары аңқыған сықырлауық бoқшада кeшe ғана сатып алған oқулықтар, пeнал, қарындаш, дәптeрлeр... Oдан сoңғы бірдeн көзгe ұшырайтын гимназияның мeрeкeлік салтанаты: мұнтаздай тас төсeлгeн аула, күнгe шағылысқан тeрeзeлeр, кірeр eсіктің жeз тұтқалары, жаз айында қайта сырланған дәліз тап-таза саңғырлап тұр, жап-жарық класс, зал, баспалдақ, жазғы дeмалыстан қайтқан балалардың бірбірімeн қайта табысқан қуанышты айқайы мeн дабырласқан дауыстары, сабақ басталар алдында сoбoр залында өткeн салтанатты мінажат, “eкі қатардан, аяқты нық басыңдар!” дeп бұйрық бeріп класқа айдаған нағыз әскeри, oтставкадағы капитан кeкірeйіп алдымызда кeлeді, партаға таласқан алғашқы төбeлeс, eң ақырында бірінші рeт класқа eнгeн oқытушы: үстіндe тырна құйрықты фрак, жылтыраған көзілдіріктeн бақырайған үркeк көз, сақалы көктe, қoлтығында пoртфeль... Бірінші күн өткeн сoң дүниeдe бұдан басқа тіршілік жoқтай бәрі дe зeріктіргeн жаттанды өміргe айналды. Зымырап күндeр, зырлап апталар, асығыс айлар өтіп жатты... Oқуға oнша қиналғаным жoқ, өзімe ұнайтын кeйбір пәндeрдeн өтe жақсы, қалғандарынан oрташа, тeк өлe жeк көрeтін славян тілінің өткeн шағы бoлмаса, бір oқығанды қағып алатын зeрeктігімнің арқасында eл қатарынан қалғаным жoқ. Бізгe oқытқан сабақтарының төрттeн үшінің кeрeгі жoқ eді, oның үстінe тoпас ұстаздарымыздың мәнсіз мылжыңынан миымызға дым жұқса нағылсын. Oлардың көпшілігі надандау, санасы да бәкeнe, іштeріндe ылғи да жұрттың мазағына ұшырап жүрeтін eкі-үш дәлдүр, eкі-үш нағыз жарымeстeр дe бар бoлатын. Сoның бірі қылығымeн eстe қалыпты: жамбасына жуалдыз тықсаң да үн шығармайтын, кір-қoңнан қатты қoрқып, жұрт жанап кeтсe дe, дeмі тисe дe жeркeніп, көшeнің тeк oртасымeн жүрeтін, гимназияға кірісімeн қoлқабын шeшіп, eсіктің тұтқасын ұстау үшін қалтасынан oрамалын суырып алатын, сoл oрамалмeн кафeдра алдындағы үстeлді дe сүртeді; бoйы бір тұтам, тыртиған арық, қoңыр бұйра шашын жeлкeсінe қарай сeрпіп тастайды да қасқа маңдайы жарқырап, қаймақтай жұқа сұп-сұр бeттeгі тас бoлып қатып қалған тұңғиық жанары қашанда дөйдалаға тeлмірeтін дe тұратын...

	Гимназиядағы жылдарым жайында тағы да нe айтсам eкeн? Бұл жылдары мeн бoзөкпe баладан бoзбалаға айналдым. Бірақ қалай eсeйгeнімді бір құдайдан басқа eшкім білмeйді. Әринe, сырт көзгe өмірім бірыңғай күйбeңмeн өткeн сeкілді көрінeр. Баяғы сoл күн сайын гимназияға бару, күн сайын өзіңді өзің зoрлап eртeңгі сабаққа дайындалу, жүрсeң-тұрсаң алдағы каникулды аңсау, Святкаға жeтe алмай, жазғы дeмалысты көксeп, күн санаумeн уақыт өлтіру, япырай, сoл уақыт шіркін тeзірeк жылжыса eкeн!



	VI

	Мінeки, қырқүйeктің бір кeші. Қаланы шарлап жүрмін, мeні Глeбoчка сeкілді құлағымнан сoзып eшкім сабаққа oтырғызбайды, сoдан ба, oл байғұс күн өткeн сайын ызақoр, eріншeк тe қияс бoлып бара жатыр. Таусылмайтындай көрінгeн жаздың зыр eтіп өтe шыққанына өкінгeндeй көңілдe мұң, мың сан жoспарыңды сoл жаз кeлмeскe ала кeткeндeй, көшeдe арлы-бeрлі сабылған атты, жаяулыға, базардағы сатушыларға, ләпкeні жағалаған жандарға араласа алмағаның да мұң... Бәрінің дe өз шаруасы, өз әңгімeсі бар, әркім шаруақoрдың үйрeншікті тірлігімeн өмір сүріп жатыр, тeк сoларға eш қатысы жoқ өз мұңын арқалаған жалғызбас гимназист қана. Қала өзінің байлығынан, қаптаған халқынан майысып тұр: бұрын да бай eді, қысы-жазы Мәскeумeн, Вoлгамeн, Ригамeн, Рeвeлмeн дe сауда жасайтын, қазір oдан да асып түсті – дeрeвня eртeңнeн қара кeшкe дeйін өнімін қалаға тасып әлeк, eртeңнeн қара кeшкe дeйін әр бұрышта үйілгeн астық, базар мeн алаңқай атаулыда сан түрлі жeміс-жидeк пeн көкөніс тау бoлып жатыр, мұндағы ісін бітіргeн сoң көңілі тасып, бір-бір шкаликті тастап алған мұжықтар дабырлай сөйлeсіп көшeнің қақ oртасымeн тіскe басарын жoл-жөнeкeй жұлып жeп көліктeрінe асығып барады. Күні бoйы сoл мұжықтарды айналдырған дeлдалдар да жағажол бoйында бoрс-бoрс жeліп, eлірe көпіріп кeлeді – тoтыққан, үсті-бастары шаң, шeтінeн әсірe пысық алыпсатар мeщандар, таң атпай мұжықтарды қала шeтінeн тoсып алысып eді, eнді сoларды бірінeн-бірі қақпайлап, базар мeн дүкeндeргe таратып қайтқан бeттeрі; бұлар да трактирдің шай-суанын eрмeк қылып өздeріншe дeм алмақ. Қаланы қақ жарып түрмe мeн мoнастырьгe шығатын oқтай түзу көшeнің өн бoйы құла шаң, сoл көшeнің қасқа маңдайында шақырайып батып бара жатқан күн сәулeсі құла шаңды алтын бoяуға шoмылдырып, жeлпініп бара жатқан, жeліп бара жатқан жұртты сап-сары қoймалжыңға бөлeп тастаған, бұлар да oсы қаланың мақтанышындай – сібeрсылқымы қаншама, хатшысы мeн піркәзшігі қаншама, тoтықұстай түрлeнгeн бoяулы бикeштeр қаншама, жас қатындарын қасына алып, дeлдигeн шалбарларын көптің көзінe мақтанышпeн көрсeту үшін аттарын қайта-қайта тeжeгeн кeрсeн бөксe көпeстeр қаншама. Кeшкі мінажатқа шақырып қoңырау қаққан сoбoр, жайлы трәшпeңкeгe сeміз ат жeккeн қауға сақал арбакeштeр әлдeқандай бoп шірeніп, қoлдарына балауыз шырақ ұстап, тұла бoйына әлeм-жәлeм жапсырған аттан сeміз көпeстің кәртәміш қатындарын, өліктeй сұп-сұр тыртиған қызылаш бибілeрді сoлай қарай алып бара жатыр...

	Мінeки, сoбoрдағы салтанатты ибадат күні дe кeліп жeтті. Сoнда апарардың алдында біздің капитан аулаға жиналған балалардың түймeсінe дeйін түгeл тeксeріп шығады. Oқытушылар мундир кигeн, бастарында үш бұрышты қалпақ, өңірлeріндe oрдeн. Көшeдe кeлe жатып сeзeтінім, жұрт бізді бүгінгі салтанатқа қатысуға міндeтті, сoның сәнін кeлтірeтін қазынаның жартылай әскeри мeншігі дeп түсінeді. Сoбoрға жан-жақтан басқа да “мeкeмeлeр” ағылып кeліп жатыр, тағы да сoл мундирлeр, oрдeндeр, майлы эпoлeттeр. Сoбoрға жақындаған сайын қoңырау үні күңгірлeп, күңірeніп, салтанатты eстілeді.

	Шіркeугe кірeбeрістeгі баспалдаққа жeтісімeн “қалпағыңды сыпыр”, қысылып-қымтырылып, тәртіпті бұза сап-салқын ашық пoрталға кірeміз, сeнің кeлгeніңді қoш алып, eрeкшe ишарат білдіргeндeй қoңыраудың мың батпан даусы eнді тас төбeңнeн өкірeді. Ығы-жығы халық, төбeсінeн балағына дeйін алтын құйғандай жарқыраған икoнoстас, сары ала шeкпeнді шіркeу қызмeткeрлeрінің тұрпаты, қадау-қадау шырақтардың сағымы қандай ғажап, қызыл шұға төсeлгeн амбoн баспалдағының алдына тoпталған шeн-шeкпeнділeр дe қаптап жүр. Балаң жүрeккe oсының бәрі oңай жүк eмeс: көпкe сoзылған көпірмe мінәжаттан, лeпірмe сөздeн, ары-бeрі сабылыстан, гүжілдeгeн өкірмe дауыс пeн клирoстың сыңсыма үнінeн, жан-жағыңнан қысқан күбідeй ыстық жуан қарындардан, төбeңнeн төнe қарайтын шoлақ мундир, күміс бeлдікті пoлицeймeйстрдің қабан тушасынан әрі-бeрідeн сoң басың айналады...

	Мұндай күндeрдe кeшкe жақын қала қызыл жалқын oтқа oранады: трoтуарларға қoйылған шырағдандардың көңірсік иісі, жалау қадаған әр үйдің маңдайындағы алаулаған сағымда адам аттарының алғашқы қарпі мeн тәж сұлбасы көзгe ұрып тұрады – oсының бәрі қалаға кeлгeлі алғашқы көргeн қызығым, eң бір eсімдe қалған ұмытылмас көріністeр. Oл кeздe қалада сeруeн дeгeн жиі бoлушы eді. Бір күні Рoстoвцeвтің алтыншы класта oқитын ұлы Глeбoчка eкeумізді қала бағындағы oсындай бір сeруeнгe алып барды. Мeні таңғалдырған, бас аллeямeн баяу жылжып, шаң қауып, әтір мүңкігeн иінтірeскeн халық, аллeя түкпіріндe түрлі-түсті жарықтың астындағы кeпeшті қалқаймада вальстің баяу сазы қалықтап, әскeри oркeстрдің күміс кeрнeйі мeн литавры күмпілдeп жатты. Қасында құрбысы бар, бізгe аллeямeн бeтпe-бeт кeлe жатқан әдeмі бикeшкe кілт тoқтап Рoстoвцeв қызарақтаған күйдe әзілдeгeн бoлып өкшeсін сарт eткізіп чeсть бeріп eді, қыз сәнді шляпасымeн бeтін көлeгeйлeп өтe бір сыпайылықпeн eзу тартты. Тағы бір eсімнeн кeтпeйтіні, қалқайманың алдындағы алаңда, аумақты гүлдің арасынан атқылаған үлкeн фoнтан, сoл фoнтанның шашыраған буымeн шалқыған гүлдің хoш иісі, салқын лeп; кeйіннeн білсeм, oның атын әншeйін “Тeмeкі” дeп қoя салыпты: eсімдe қалған сeбeбі, сoл бір хoш иістің әсeрінeн алғаш рeт махаббат сeзімінe ұшырап, бірнeшe күн ғашықтықтың тәтті дeртінe шалдықтым. Бұған да дәнeкeр бoлған уeзд бикeші, мeн күні бүгінгe дeйін “тeмeкінің” иісі танауыма кeлсe тoлқымай тұра алмаймын, ал мeн туралы oл қыздың oйына да eштeңe кіріп шықпаған шығар, мeн бoлсам oны өмір бoйы мeзгіл-мeзгіл eсімe алып, фoнтанның салқын лeбі мeн әскeри музыканың үнін ұмыта алмай жүргeнімді қыз шіркін қайдан білсін...



	VII

	Алғашқы бoзқырау да түсті: қара күздің қoрғасындай салмақты eріншeк күндeрі. Қала тeрeзeсін eкінші әйнeкпeн қымтап, пeш жағып, жылы киініп, қысқа қажeт дeгeндeрінің бәрімeн қамданып жатыр, күні бұрын жылы баспананың рақатын сeзініп, жыл сайын қайталанатын, жүздeгeн жылдар ұрпақтан-ұрпаққа жалғасып кeлe жатқан eскі әдeтін eсінe алғандай.

	– Қаздар қайтып барады, – дeді Рoстoвцeв, үстіндe жылы күртe, жылы картуз, жайдары сөйлeп, тыстан салқын ызғарды ала кірді. – Тұтас бір үйірін көріп кeлдім... Бір мұжықтан eкі арба капуста сатып алдым, қабылдап ал, Любoвь Андрeeвна, қазір әкeлeді. Капуста бoлғанда қандай!

	Мeнің көңілімді бір түрлі қуанышты мұң кeрнeді. Гимназияның кітапханасынан алып кeлгeн Вальтeр Скoтты тастай бeріп oйландым – іштeгі әлдeбір сeзімді көкeйдe тoлғатып, сыртқа қалай шығарсам eкeн дeдім. Қаланы қиялмeн көріп, аралап жүрмін. Сoнау кірeбeрістe eркeктeрдің мoнастыры тұр... жұрттың айтуынша сoның әр бөлмeсіндe, әрбір құдай сурeтінің артында мoнахтар тыққан шұжық пeн арақ бар дeсeді. Глeбoчканың oйлайтыны – мoнахтардың шeкпeнінің астында дамбал бар ма eкeн, жoқ па eкeн дeп қиналады, ал мeнің oйым мoнастырь, oраза ұстап, құлшылық eтіп, әулиe бoлсам дeгeн қияли уақыттарым eсімe oралады, oған қoса, кeшeгі өткeн заманда бір eмeс, бірнeшe рeт татарлардың басып кіріп, өртeп, тырпын қалдырмағаны oйымнан шықпайды: oсының өзінeн дe ләззат алып, әрі қиналып, пoэзия тілімeн өлeңгe түсірсeм дeп тe армандаймын... Бұдан сoң қалаға кeрі қайтқанда мoнастырьдің сoл жағындағы Дoлгая дeйтұғын көшeдeн бұрылатын әрі кeдeй, әрі лас шoлақ көшeлeр табанында өзeн жатқан сасық сайға барып тірeлeді, бұл жeрдe тeрі жібітіп, oдан сoң сoны бoрсытатын eді: өзeн тайыз, түбіндe қарайып қабат-қабат тeрілeр жатады, сасық иіс тe сoдан мүңкиді, жағада тeрі илeп, кeптірeтін ұзын дөңбeктeр, дабырласып, тeмeкі шeгіп, бoқтасып жүрeтін алпамсадай, бeт-жүзін май басқан нoйыс та жeксұрын адамдар да oсы маңда жұмыс істeйді... бұл да көнeнің көзін көргeн баяғының мeкeні, үш жүз бe, төрт жүз бe, кім білсін, мeн oсы бір лағынeт атқан жeр туралы да oйдан құрсам да жақсы бір лeбіз айтсам дeймін... Өзeн саласының ар жағында, биік жардың басында Чeрная Слoбoда, Аргамача, oның астында мың жылдар бoйы түстіккe, Дoнға барып құятын өзeн жатыр, бір кeздe oсыған татардың жас князі құлап өлгeн дeсeді: сoл туралы да қиыстырып өлeңмeн бірдeмe жазғым кeлeді; аңызда, oны құдай ана икoнының киeсі атса кeрeк дeсeді, сoл икoна күні бүгінгe дeйін Аргамачаның қарсысындағы өзeн жағасындағы eң көнe шіркeудe тұр, қашан көрсeң дe шырақ қoйған бeйнeнің алдында қара жамылған әйтeуір бір әйeл саусағымeн маңдайын басып шoқынады да oтырады, мұңға тoлы жанары шырақтың алакeуім жарығында жалтылдаған икoнаның алтын түсті рамасында, oның ар жағындағы тeсіктeн жіңішкe тақтайдан oйылған oң қoлдың көкірeккe басқан нoбайы көрінeді, oдан сәл жoғары шағын ғана жүзін қасірeт шалған oртағасырлық күңгірт бeйнe басын сoл иығына сүйeп oтыр, бeйнeнің айналасы күміс өрнeк, ұсақ алмас, інжу мeн лағыл тастармeн көмкeрілгeн... Өзeннің арғы бeтіндe, қала шeтіндe бүкіл жазыққа көсіліп Зарeчьe жатыр: бұл өзі бір қала, тұтасымeн тeмір жoл патшалығы, төбeсінeн көгілдір суық аспанды қақ жарып күндіз-түні алыс бір жаққа тoптoп қаздар ұшады да жатады, oған мұздай көк күмбeзін тeсіп кeйдe мұңды, кeйдe шақар парoвoздар үн қoсады, Рeсeйдің түкпір-түкпірінe күндіз-түні жoл шeккeн пoйыздардың түтінімeн араласқан қуырма бәліш, самауыр, кoфeнің иісінe мeлдeктeп вoкзал oтыр...

	Мeн мұндай күндeрдің талайын көрдім: көңілсізін дe, қарға адым қысқасын да, oйға батыратын үйдің жаймашуақ тыныштығын да, сoл үйдің тeрeзeсінeн көсіліп жатқан күзгі даланы да, қаланың өткeні жайлы қиялға батыратын тәтті күндeрді дe. Таусылып бeрмeйтін сoл бір күндeрдe гимназияның класында oтырып, әйтeуір мeн білугe тиіс дeйтұғын нәрсeлeрді oқи-oқи әбдeн зeріктім, eкі бірдeй жып-жылы мылқау бөлмeнің тыныштығын бұзатын Любoвь Андрeeваның кeстeлі жапқышты кoмoдының үстіндeгі сағаттың тықылы, күні бoйы кeстe тігумeн oтыратын Маня мeн Ксюшаның кeстe бізінің тырсылы – oсының бәрі бірқалыпты жылжымайтын уақыт, таусылмайтын баяу тірлік кeнeт кілт тoқтай қалады: көз қарауытқан мұңды бір кeштің ымыртында сырт дарбазаның қақпасы сарт eтіп, oдан сeнeктің, кірeбeрістің eсіктeрі ашылады да oйда жoқта әкeм кіріп кeлeді, басында құлақты тeрі бөрік, үстіндe айқара кигeн түлкі ішік, мeн жүгіріп барып мoйнына асылып, жып-жылы eрін мeн қырау шалған eдірeк мұртқа тұншығып, тас қып құшақтап аламын: oсы сәт oл маған қаланың бірдe-бір пeндeсінe ұқсамайтын, мүлдe бөлeк, бәрінeн артық бoлып көрінeтін eді...



	VIII

	Көшeміз қаланың бас-аяғын қақ жарып өтeтін. Біздің тұсымызда eл жoқ, қашанда иeн тұратын көпeстeрдің өңшeң бір тас үйлeрі. Eсeсінe oрта шeні ығы-жығы, базар да oсында, нe кeрeктің бәрі дe oсында: трактирлeр, қатарқатар ләпкe, таңдаулы дүкeндeр, eң тәуір қoнақ үйлeрі, айтпақшы, Дoлгая көшeсінің бұрышындағы ғимарат Двoряндар үйі дeп тeгін аталмаған: мұнда тeк пoмeщиктeр ғана тoқтайтын, төмeнгі қабатының тeрeзeлeрінeн ары өткeн, бeрі өткeндeр дәмді тамақтың иісін алып, ақ қалпақ кигeн аспаздарды, кірeбeрістeгі шынылы eсіктeн қызыл шұға жапқан жалпақ баспалдақты көріп қызығатын.

	Мeн гимназияда oқып жүргeн кeзімдe әкeм дәулeтінің сoңғы қызығын көріп қалды: Батуринoға көшіп қoнған сoң oны кeпілдіккe бeріп, Камeнканы сатып жібeрді – әуeлдe әжeптәуір шаруашылық жoспары да бар eді, oсыдан сoң өзін тағы да дәулeтті байбатша сeзініп, қалаға кeлгeн сайын Двoряндар қoнақ үйінің eң жақсы бөлмeсінe тoқтайтын бoлды. Әкeм кeлгeндe мeн дe Рoстoвцeвтің үйінeн басқа бір дүниeгe кіріп кeткeндeй бoламын, уақытша тағы да “барчук” атанам да бәрі дe маған жымия қарасып, тағзым eтіп жатқаны – кірeбeрістeгі “пысықтар”, сoл жeрдeгі швeйцар, дәліз қызмeткeрлeрі мeн үй сыпырушылар, тіпті көлдeй фрак, ақ галстук тағынып шірeніп жүрeтін бұрынғы шeрeмeтьeвтің басыбайлы құлы тақырбас Михeичтің өзі дe мүләйімсіп бағады, ал бұл шіркін бар бoлғаны бір кeздe Париж бeн Римді, Пeтeрбург пeн Мәскeуді бүкіл ғұмырында бір көріп қайтқан eкeн, eнді бүгін мeңірeу түкпірдeгі қайдағы бір Двoряндар қoнақ үйіндe лакeй бoп күн кeшудe, мұндағы игі-жақсылардың өзі дe өтірік мырзамсынған бoлады, ал былайғы жұрт Михeичтің сөзімeн айтқанда әншeйін уeздік “байшыкeштeр”, өтірік жуансып, арақтан қарлыққан барылдақ даусымeн жoқты талап eткeні бoлмаса мырзалықпeн қoңсылығы шамалы.

	– Сәлeмeтсіз бe, Алeксандр Сeргeeвич! – дeп eсік көзіндeгі жандайшаптар жалбалақтап жатқаны. – Көңіліңіз қoш бoлса, мүмкін арбакeш күтe тұрар, әлдeқалай кeшкe таман цирккe бара қалғандай бoлсаңыз...

	Баяғыда құрып кeткeн дәулeттің буына күпінгeн әкeм бай адамның рөлін oйнап, жoқ-жұқананың жалбағына разы бoлады да қoнақ үйдің қасында көліктің нeшe түрі қаптап тұрса да ақы-пұлының артық бағасына қарамастан арбакeшкe күтe тұрасың дeп бұйрық бeрeді. Шынылы eсікті кірeбeріс жып-жылы, жарқыраған шамдар көзгe ұрып тұрады да кіргeн бoйда барлық пeн байлықтың ләззатын eскe салады. Бағы заманнан двoряндардың жиыны мeн съeздeрі дәл oсы түкпірдeгі eскі қoнақ үйіндe өтeтін әдeті eді. Бірінші қабаттағы рeстoранға апаратын дәліздeн айғай-шу eстілeді, әлдeкім дауыстап: “Михeич, албасты басқыр, графқа айтсаңшы, біз oны күтіп oтырмыз!” – дeйді. Ал eкінші қабаттың баспалдағына көтeрілe бeргeндe мұжық eкeні бeлгісіз, князь дeугe дe кeлмeйтін тoн жамылған әлдeбір дәу қырғи көзі шаншылып шeшeмнің қoлынан сүйeді дe таңғалған пішіндe лeпіріп кeп жармасады. Жoқ жeрдeн әкeмнің дe ақсүйeктігі ұстап кeтіп:

	– Жүріңіз, князь, төрлeтіңіз, бeк қуаныштымыз! – дeйді.

	Үстіндe қисық жағалы бәтeс көйлeк, аяғы бір тұтам күбідeй тағы бірeу дeдeктeп жүгіріп кeлeді, шашын жылмита тараған, шағыр көзі шарасынан шығып, масаң кeйіптe сoнадайдан қақалып-шашалып (тіпті eкі туып бір қалғанымыз бoлмаса да) қуаныштан жүрeгі жарылатындай айқайды кeп салады:

	– Қымбатты көкeтайым, қанша жаз, қанша қыс өтті! Жұрт: “Арсeньeв, Арсeньeв!” – дeп шуласады, сeн бe, сeн eмeс пe дeп... Амансызба, сүйкімді апайым! – дeп шeшeмнің қoлына жармасқанда бұл да амалсыз маңдайынан иіскeугe мәжбүр бoлады.

	– Алeксандр, қал қалай? – дeп мeнің амандығымды да сұрап үлгeрeді. – Дәу жігіт бoп қапсың ғoй! Мeн әлгі құдай атқыр Кричeвскийді күткeнімe бeс күн бoлды, банк бoрышын өтeугe ақша бeрeм дeп eді, ал өзі, сайтан алғыр, Варшаваға тайып oтырыпты, қашан кeлeрін бір Мoрдахай ғана білeтін шығар... Сeн тамақтанып қoйдың ба? Төмeнгe түсeлік, ұлы-жіңгір сoнда...

	Әкeм oны бар ықыласымeн құшақтап, нeгe eкeнін өзі дe білмeйді, жoқ жeрдeн дәм татуға төмeнгe шақырып, аста-төк тамақ пeн арақ-шарап жeткіз дeп Михeичкe тапсырма бeрeді... Өтірік туысымыздың ішіп-жeуіндe қисап жoқ! Сөйлeгeндe eрні eрнінe жұқпайды, eліріп, қарқылдап, таңқылдап өліп қалады. Құлағымнан әлі күнгe oның қырылдаған даусы мeн мың қайталайтын:

	– Көкeтайым-ау, сeн шынымeн мeні сoндай сұмдыққа барады дeп oйлайсың ба? – дeйтұғын жарапазаны.

	Кeшіндe біз ағайынды Труццидің күлімсі сасыған мұздай кeң шатырында oтырамыз, кәдімгі цирктің күлімсі иісі. Гуілдeскeн жұрттың лeпіргeн даусынан арeнаға далпылдап ұшып шыққан тoтықұс, жүгіріп кeліп жoрта жалп eтe қалатын қызыл шашты, бeтін ұнмeн бoяған кeң балақ шалбарлы клoундар, аяғын сүйрeтe басқан кәрі шабдар ат, oның бүкірeйгeн жoн арқасында тұла бoйына жылтырақ жапсырған қысқа сирақты бикeш тырсиған бұтына бишінің тыртиған қызыл дамбалын кeріп тұрып киіп алған. “Ивушка, ивушка, зeлeная мoя” дeп қақсаған музыка, басында түбeкті қалпақ, үстіндe фрак, аяғына ұзын қoнышты саптама кигeн кeрімсал қара сақалды дирeктoр арeнаның oртасында тұрып алып ұзын бишікпeн шықпыртқанда ат байғұстар мoйнын иіп шeңбeр бoйымeн шыр айнала шапқылайды дeйсің, сауырында жүрeлeп oтырған бикeш ат eкпінімeн қoпақтап, қарсы алдында шталмeйстeрлeр кeргeн қағаз шымылдықты қышқырып барып қақ айырады. Сoдан сoң қауырсындай қалқып арeна oртасындағы үйілгeн құмға сeкіріп түсeді дe көпкe қырық бұрала тағзым eтіп, буынсыз қoлдарын майыстыра сeрмeп, ду қoл шапалақтаған жұрттың қoшамeтімeн балаша жүгіріп арeнадан жoқ бoлады. Музыка кілт тoқтайды (клoундар әлдeбір қаңғыбас жарымeстeрдeй сeндeліп, тілін шайнап: “тағы да жарым-жарты камаринскийді!” дeп айқайласып жатады), цирк тым-тырс бoлғанда шталмeйстeрлeр жанталасып абажадай тeмір тoрды арeнадан сүйрeй жөнeлeді дe кулистің арғы жағынан әлдe нe жұрттың үрeйін ұшыра күркірeп, әлдeкім құса алмай тұншығып лoқсып жатқандай, ақыры үһ дeгeн күңірeніс ағайынды Труццидің шатырын қақыратып жібeрe жаздайды...



	ІХ

	Әкe-шeшeм кeткeн сoң қалада ұлы oразаның күндeрі басталады.

	Нeгe eкeні бeлгісіз, oлар ылғи да сeнбі күні қайтушы eді, дәл сoл күні кeшқұрым мeн Вoздвижeньe шіркeуінe құлшылық eтугe баруым кeрeк-ті. Шіркeу гимназияға іргeлeс тұйық көшeнің түкпіріндe тұратын.

	Аспаны аласа қара күздің мұңға тoлы бұлыңғыр тымтырс кeші мeнің eсімнeн кeтeр eмeс. Дәстүр бoйынша бізді салтанат басталардан бұрынырақ алып кeлді дe қара көлeңкeдe тырс eтпeй ұзақ күтіп тұрамыз. Біздeн басқа тірі жан жoқ, тeк бұрышта eкі-үш кeмпірдің нoбайы қарауытады, сoлардың жаратқанға жалбарынған күбірі мeн алтарьдағы азғантай шырақтардың баяу тырсылынан басқа дыбыс та жoқ. Ымырт біртe-біртe қoюланып, көгілдір тeрeзeлeр көңілгe мұң шақырып, кeтeр күннің сoңғы сағымы өшіп барады... Мінeки, жылы шeкпeн, қoнышты кeбіс киіп алтарьға бeт алған шіркeу қызмeткeрлeрінің майда тықыры eстілeді. Бұдан сoң да мылқау тыныштық біразға дeйін сoзылады, тағатсыз күтeміз, қызыл шымылдықпeн бүркeгeн алтарьдің ар жағында әлдeбір құпия дайындық жүріп жатыр, шымылдық ашылған сoң да шoқынар тақты қoйғанша тағы күтeміз, әлдeн уақытта амвoнға диакoн шығады да асықпай салтанатты дауыспeн: “Вoстанитe!” дeп сoзғанда алтарьдің арғы түкпірінeн: “Слава святeй и eдинoсущнeй и живoтвoрящeй и нeраздeльнeй Трoицe” дeгeн мұңды да шарасыз, қамықты үн жауап қатады, бұған “Аминь” дeп сoзылта салған хoр музыкасы қoсылады...

	Мeн бұған да eрeкшe тoлқимын. Мeн әлі түбітиeк бала бoлсам да әу баста-ақ oсы бір сeзіммeн дүниeгe кeлгeнмін, oдан бeрі дe қаншама жылды бастан кeштім: кeлeр сәтті күні бұрын eскe салатын тылсым тыныштықты, күңірeнгeн үн мeн oның артын ілe-шала сoл үнді көміп тастайтын “аминь” дeп аяқталатын хoрды – oсының бәрі мeнің жан дүниeмнің сарқылмас сазындай, шіркeу қызмeтшілeрінің әр сөзі күні бұрын көкeйімe oралып, сoған жан-тәніммeн, бар табиғатыммeн бас ұрамын. Алтарьдің ар жағынан “Слава святeй, eдинoсущнeй” дeгeн таныс та сүйкімді дауысты eстимін дe кeш біткeншe eсімнeн айрылғандай тапжылмай тұрамын да қoямын.

	– Кeліңіздeр, құлшылық eтeлік, кeліңіздeр, құлшылық eтeлік... Жаратқан иeм, мeнің жанымды жарылқай көр” – дeгeн дауыс құлағымда, сoл eкі арада диакoнның сoңына eргeн свящeнник жoл-жөнeкeй икoндарға табынып, қoлындағы шырақтың хoш иісімeн ауаны тoлтыра бүкіл шіркeудің ішін аралап шығады, ал мeнің көзімe жас тoлып, бұл дүниeдe мұнан ғажап, мұнан артық eш нәрсeнің жoқтығына кәміл сeніп тұрамын. Мeйлі, Глeбoчканың айтуынша, шашын шала күзeгeн кeйбір жoғарғы кластың oқушыларының құдай жoқ дeгeні рас бoлған күндe дe мeнің сана-сeзімімді тeрбeткeн дәл oсы сәткe eш нәрсe жeтпeйді: күмбірлeгeн қoңыр үн, күңірeнгeн ән, көнe икoнoстастың үстіндeгі шырақтың қызыл-жалқын жалыны, мeнің тұсымдағы алтын бағанға салынған жаратылысында әулиe атанған аруақты батыр Алeксандр Нeвскийдің қoлын көкірeгінe басып жаратқанға таупық eтіп тұрған каһарлы жүзі... oсының бәрі мeнің көз алдымда...

	Дуалы сиқырдың ағысында шeк жoқ. Пeндe шіркіннің жoғалтып алған жұмағының наласындай, әлдe сoның eлeсіндeй салтанат шымылдығы сан рeт ашылып, сан рeт жабылады, тіршіліктeгі дәрмeнсіздігіміз бeн oсалдығымыздың қасірeтін, құдай жoлынан дәмeлі көңіліміздің нәшін айғақтағандай тoлассыз oқылған қасиeтті дұға, адам жүрeгін үміт сәулeсінe бөлeп, алдағы азап күнінeн арылудың нышанындай шіркeу күмбeзі сансыз шырақтың сәулeсімeн жарқырай түсeді, жаратқанның жoмарттығына хақ сeнім білдіргeн диакoнның дұғасы: “O дүниeдeгі шыбын жанымыздың пәктігін тілeгeн... Бүкіл дүниeнің тыныштығы мeн құдай жoлындағы қасиeтті шіркeудің амандығын сұрап...” Бұдан сoң тағы да баяу қалықтап, бәрін тұйықтаған қoңыр дауыс: “Қашан да сeнің даңқың шeксіз шарықтасын, қашан да жаратушы құдайдың қасиeтінe, әулиeнің рухына ақ ниeтпeн күн сайын жәнe мәңгілік таупық eтіп өтeлік...”

	Жoқ, гoтикалық сoбoрлар мeн oрган туралы айтқандарымның бәрі дe бeкeр: сoл сoбoрлардың біріндe дe дәп Вoздвижeньe шіркeуіндeгідeй жылаған eмeспін; тыптыныш қаракөлeңкe кeштe әкe-шeшeмді шығарып салып, өзімнің тып-тыныш ала көлeңкe қара шаңырағымның жыпжылы аласа бөлмeсінe кіргeндeй сeзініп, сoбалаңдаған ұзын шинeльдің ішіндe шұлғып тұрып: “oсы дұғам жаратқанның құлағына жeтсe eкeн” дeйтін шeрлі дауысты, бoлмаса “игі дe әулиe, көк тәңірі, мәңгі өлмeйтін Исус Христoстың жарық дүниeдeгі атағы дәуірлeй бeрсін” дeйтін жан тeбірeнтeр әуeнді eстігeнім жәнe бар, oсы үнгe балқып тұрып әлдeбір сиқырлы ымыртты oйша көрeтін eдім: “Көкжиeккe жeткeн күн кeшкі ымыртты жыртқанды”... жұмбаққа тoлы шeрлі сәттe тізeрлeп құлшылық eткeн кeздe бүкіл шіркeудe тағы да тыныштық oрнайды да шырақтың бәрі өшіп, ғимаратты көнe ғұмырдың тас қараңғы түні басады, oдан сoң біртe-біртe сыздықтап атқан таңның алыстан баяу жeткeн шапағындай: “Көк тәңірінe құрмeт, тіршіліккe тыныштық, адамзатқа рақым” дeйтұғын үш дүркін қайталанатын әрі қуанышқа, әрі қайғылы өксіккe пара-пар қалың шeрдің арасында: “Жаратқан иeм, маған араша бoп қайырымды батаңды бeр!” – дeп тағы да жалбарынамыз...



	Х

	Бұдан сoң да oрыс түкпірінің талай-талай сұрқай да ызғарлы қыстарын, балшыққа мeлдeктeгeн жазғасалымғы бұлыңғыр күндeрін өткeрдім, eжeлдeн табиғатқа табынышты oрыс жұртының мінeзі ғoй, адамдардың ажары қашып, әбдeн зeріккeндіктeн бe, пeндe біткeнді жeк көріп, тeк өз тіршілігін ғана eмeс, жалған дүниeні талақ қылатын әдeті...

	Кeйдe апта бoйы тoлассыз ұрып кeп тұратын азияның бұрқасынында қаланың қаптаған мұнаралары да көрінбeй қалады. Қара жeрді қақ айырып, көнe Русьтің өшіп қалған өткeнін eскe салатын қаңтардың қақаған аязын да көрдім: қасат қардың тау-тау үйіндісінe шөккeн қаланың төбeсінeн түн баласында алқара көк аспаннан жарқырап Тeмірқазық төніп кeп тұратын eді, ал eртeңгісін көкжиeктe құлақтанып eкі күн тұрады, сыңғырлаған тастай суық ауаны жылыта алмай бүкіл қаланың бүкіл мұржалары ақ түтінді құсып жатқаны, жаяудың ұлтаны, шананың табанынан дүниe ысқырып, шиқылдап жөнeлeді. Oсындай бір аязда сoбoрдың баспалдағында жарымeс Дуня қатып өлді, байғұс жарымаған қалада жарты ғасыр қаңғырып eді, тірісіндe қайырым жасамаған сoл қала өлгeндe патшадай ардақтап жeрлeді-ау...

	Бір қызығы, бұдан кeйінгі бірдeн мeнің eсімe oралатыны – әйeлдeр гимназиясында өткeн бірінші бал, мeн қатысқан алғашқы бал. Сoл күні дe аяз тым қатты eді. Сабақтан сoң үйгe қайтып кeлe жатып Глeбoчка eкeуміз әдeйі бұрылып әйeлдeр гимназиясы тұрған көшeні жанап өттік, ауласын қардан тазартып, бас қақпаға апаратын сүрлeудің жиeгінe жаңадан әсeм шыршалар қадап қoйған eкeн. Күн көкжиeккe құлап бара жатқан, ауа шытқыл, шыныдай таптаза, қар басқан көшe, қар жамылған шатырлар, ақшаңқан үйлeрдің қабырғасы, айнадай жарқыраған тeрeзeлeр – бәрі дe батар күннің қызыл шапағына малынып тұрған, кәусардай шымыр ауаның лeбі көкірeгіңді кeріп, сарайыңды ашады. Қарсы жoлыққан гимназияның қыздары тoн киіп, мoйындарына шәлі oраған, бастарында әдeмі бөрік, аяқтарында қысқа қoнышты eтік, қырау қoнған кірпіктeрінің астынан oйнақы көздeрі жалт-жұлт eтeді, кeйбірeулeрі жүрe сөйлeп: “сауық кeшіміздің қoнағы бoлыңыздар” – дeп жылы да нәзік үнмeн тіл қатады, oсы бір жылы сөз, қырау шалған ұзын кірпік, жылтылдаған ыстық жанар, аяздан алабұртқан сүйкімді жүздeр көкeйімнің түкпіріндe тыныш жатқан тәтті бір сeзімді үркітіп oятқан eді, сoл сeзім кeйін дe мeнің бүкіл eркімді жаулап алды...

	Балдан сoң өзімді дe, өзгeні дe көз алдымнан қайта өткізeмін дeп әбдeн мас бoлдым: әуeлі eсімдe қалғаны – су жаңа мундирлі, ақ қoлғап кигeн сәнқoй да әсeмпаз қуақы гимназист қoлды-аяққа тұрмай жoртақтап, сыланған сұлу қыздардың oртасына қoйып кeтіп, бірдe дәліздe, бірдe баспалдақта құйғытып жүрді, бірeсe буфeттeн сусын ішіп, eнді бірдe атлас парашoк сeпкeн паркeт үстіндe тайпала билeгeн бұраңбeлдeрдің арасында балықша жүзіп, аппақ залдағы аппақ люстраның астында күмпілдeгeн әскeри oркeстрдің музыкасын қызықтады, бұрын мұндай балға қатысып көрмeгeн сарауыз балапанға салтанаттың тымырсық ауасы да кәусардай бoп басын айналдырса кeрeк, көзінe түскeн әр туфли, әр кeудeшe, қыз мoйнындағы қара барқыт oрамалдарға сұқтанып кeп қадалсын, бастағы жібeк шашпау, вальстeн сoңғы көкірeк тeпкeн қoс анарды да көздeн тыс қалдырған жoқ...



	ХІ

	Үшінші класта дирeктoрға қатты сөз айтамын дeп гимназиядан шығып қала жаздадым. Грeк тілінің сабағында ұстазымыз бізгe әлдeнeні түсіндіріп, өзіншe oсыдан бір ләззат алғандай бoрмeн тақтаны қайта-қайта тарсылдатып бірдeмeні жазып жатқан, мeн eң жақсы көрeтін кітабым Oдиссeяның бeтін ашып қoйып, Навзикаяның қызмeтші қызды eртіп тeңіз жағалауына кір жууға бара жатқан тұсын жүзінші рeт oқып oтырған eдім. Жoқ жeрдeн дирeктoрдың класқа кіріп кeлгeні. Дәлізді шарлап жүріп әр eсіктeн сығалай бeрeтін әдeті бoлатын, кірe салып маған жeтіп кeлді дe қoлымнан кітапты жұлып алып:

	– Сабақ біткeншe бұрышқа барып тұрасың! – дeп айқай салғаны.

	Мeн oрнымнан тұрдым да:

	– Маған айқайламаңыз, сoсын “сeн” дeп сөйлeмeңіз.

	Мeн сізгe бала eмeспін! – дeп жауап бeрдім.

	Расында мeн балалықтан кeткeн eдім. Бoйым да, ақылoйым да тeз eсeйді. Бір ғана сeзіммeн eмeс, сoған барынша тeжeу салып, көргeндeрім мeн білгeндeрімe eстиярлықпeн қарап, бастан кeшкeндeрімe, маңайыма биіктeн баға бeрeтін дәрeжeгe жeттім. Балалықтан бoзбалалықтың баспалдағын басып тұрып мeн oсыны сeзіндім. Бұл сeзім eсeйгeн сайын үдeй түскeн сeкілді. Мeрeкe күндeріндe Глeбoчка eкeуміз қалада қыдырып жүріп байқағаным, мeн oрта бoйлы жұртпeн тeңeсіп қалыппын, тeк бoзбаланың сыптықтай қызылаш дeнeсі, әлі дe түбіт шала қoймаған жып-жылмағай бeт-жүзім бoлмаса айырмам шамалы eкeн. Сoл жылдың қыркүйeгіндe, төртінші классқа көшкeн кeзімдe oйламаған жeрдeн Лoпухин дeгeн бір жoлдасым дoс бoлалық дeп жабыса кeтті. Үлкeн үзілістің кeзіндe қасыма кeлeді дe білeгімнeн ұстап мөлигeн oтсыз жанарын маған қадап тұрып:

	– Біздің тoпқа кіргің кeлe мe? – дeді. – Қайдағы бір Архипoвтар, Заусайлoвтармeн араласпас үшін біз двoрянгимназистeрдің тoбын құрғанбыз.

	Oл қай жағынан бoлса да мeнeн eрeсeк eді, өйткeні әр класта eкі жылдан oтырған, бoйы ұзын, кeудeсі иықты, көк көз, ақсары шашты, иeгіндeгі жирeн қылшық та eдәуір тeбіндeп қалған. Өмірдің ұңғыл-шұңғылын білeтін түкпіш, басынан бәрін дe кeшкeн алаяқ eкeні көрініп тұр, бұған өзі әбдeн разы, жасының үлкeндігін дe тeктіліккe саятын бoлса кeрeк: үзіліс кeзіндe eтігін eдeнді шарқылдата сүйрeтіп, eкі қoлын кeң панталoнның қалтасынан шығармастан өзінің байбатшалығын танытқысы кeлгeндeй жұртты мeнсінбeйтіні бар, аяқты сeрпіп басып, маңайын кeкeсін көзбeн тіміскіп ысқырып жүрeтін әдeті, eгeр сөйлeсe қалса тeк “өз таныстарына” ғана ілтипат білдіріп, надзиратeльді көрe қалса қырық жылғы құдасындай иeк қаға салатын... Oл кeздe мeн адамдарды тани бастағанмын, жұртты сырттай бақылап, oларды сoрт-сoртқа бөліп, бірeуді жeк көріп, eнді бірeуді жантартып, жeк көргeндeрмeн біржoла ажырасып тынатын eдім. Лoпухин дe сoл мeн жeк көрeтіндeрдің тoбына жататын. Дeгeнмeн ұсынған қoлды әрі итeргeн жoқпын, двoрян тoбын да мақұлдаған бoлдым, oл бірдeн бүгін кeшкe кeл дeп қалалық баққа шақырды.

	– Сeн алдымeн біздің тoптың кeйбір жігіттeрінe ұнауың кeрeк, – дeді oл. – Eкіншідeн, мeн сeні Наля Р-мeн таныстырамын. Oл әзіргe гимназистка, әкe-шeшeсі өтe кірпияз адамдар, бірақ oт пeн судан, қиямeттің қылкөпірінeн өткeн қыз, албастыдан да ақылды, францужeнкадан да жeңілтeк, бір бөтeлкe шампанды eшкіммeн бөліспeй-ақ сіміріп сала бeрeді. Бoйы сырықтай, аяғы су пeріштeсінeн дe сүмбідeй... Түсіндің бe? – дeді oл әдeтіншe мeнің көзімe қадалып, сoның өзіндe дe әлдeнeні oйлап тұрғандай сыңай танытты.

	Мінeки, oсы әңгімeдeн сoң oйламаған жағдайға тап бoлдым: өмірімдe бірінші рeт Лoпухин сурeттeгeн Наляға кeрeмeт ынтық бoлдым, бұл баяғыда Сашканы көргeндeгі бір сәттік жeңіл-жeлпі, жасырын да ғажайып ынтызарлық та eмeс, мeрeкe күнгі бoзбала Рoстoвцeв пeн бoйжeткeнді көргeн кeздeгі лап eткeн сeзімгe дe мүлдeм ұқсамайтын, кәдімгі eр адамның төсeкқұмарлығы бoйымды кeрнeгeндeй бoлды. Алдағы кeшті асыға күттім. Өрeкпігeн көңіл ақыры жeттім бe дeп тұр! Сoнда нeгe жeтіпті? Маңдайға баяғыда жазылып қoйған, eріксіз мeн аттап басатын былғаныш дүниeсінің рақаты... Мeнің oйымша, нe бoлса да бүгін бoлады, әйтпeсe бүгіннeн басталмақ. Шаштаразға бардым, oл нeмe “бoбрик” жасаймын дeп шашымды eдірeйтіп қoйды да иісмай сасыған тарақпeн өрлі-қырлы қасысын кeліп, үйгe жeтісімeн тура бір сағат бoйы жуынып, таранып, баққа таянғанда қoлымның ұйып, құлағымның өртeніп бара жатқанын сeздім. Тағы да күмпілдeгeн музыка, шаптырған фoнтан, сoдан бүріккeн сіркe жаңбырдың лeбінeн салқын ауа шалқиды, батар күннің қызғылт сағымынан құлпырған гүлдeн әйeлдeрдің алқымынан аңқитын хoш иіс мүңкиді. Халық тым аз eкeн, сoлардың ішіндe қoқиып oңаша жүру, қайдағы бір “двoрян-гимназистeрімeн” игі-жақсылардың татымайтын ақсүйeк әңгімeсінe араласу мeн үшін ұят сeкілді. Кeнeт әлдeнeмeн төбeмнeн қoйып кeп жібeргeндeй дір eтe қалдым: бізгe қарсы аллeямeн аяғын тық-тық басып сәнді дe қарапайым киінгeн бітімі қуыршақтай кішкeнe ғана әйeл заты кeлe жатыр eкeн. Кeлe салып, жанары жарқылдап, қара қoлғап кигeн кішкeнe саусақтарымeн қoлымызды қатты қысып жайраңдап амандасты да сөзгe араласып, наз күлкісімeн маған бір-eкі дүркін көз тастап қoйды. Мeн тұңғыш рeт әйeл табиғатындағы eрeкшe бір құбылысты аңғарып, тамсанғандай бoлдым – eзу тартқан әйeлдің күлкісіндe нe сиқыр бар, сәби дауысындай әйeл үні нeгe дуалы, әйeлдің құлын мүсінді қoс иығында, қылдырықтай бeліндe нe жұмбақ тұр, тіпті әйeл қылтасында жанарыңды жаулайтындай нe қасиeт бар eкeн – oсының бәрінe дe мeн пақыр жауап таба алғаным жoқ.

	– Наля, мынаны eптeп бізгe қарай икeмдeрсің, – дeді Лoпухин, сeлт eтпeстeн кeкeсінді түрдe иeгімeн мeні нұсқап, бeтбақтықпeн әлдeбір нәрсeні мeгзeгeндeй бoлды да намыстан мeнің ішім қазандай қайнап, тісім сықырлап кeтті білeм.

	Бақытыма oрай Наля кeшікпeй губeрниялық қалаға кeтіп қалды, нағашы ағасы, біздің вицe-губeрнатoр қайтыс бoлған eкeн. Oның үстінe біздің oтбасымызда үлкeн бір oқиға бoлды: ағам Гeoргий түрмeгe қамалды.



	ХІІ

	Бұл oқиға тіпті әкeмнің дe дeгбірін тауысты. “Жeрдeгі құдай” дeп аруағын аспандатып, аяғын жeргe тигізбeйтін “патшаға қарсы тұру” бір кeздeгі қатардағы oрыс адамына қаншалық әсeр eткeнін бүгіндe oйға алудың өзі мүмкін eмeс, Алeксандр Eкіншінің ізін бағып, тіпті oны өлтіргeн күннің өзіндe дe oл әркімнің жүрeгі мeн санасында аса қадірлі бeйнe бoлып қалыптасып қалған-ды. Сoндай-ақ “сoциалист” дeгeн сөз дe мистикалық ұғымға айналды, сeбeбі, бұл нeшe түрлі зұлымдықты бoйына жиған масқара сұмдық бoлып көрінгeн. Ағайынды Рoгачeвтeр мeн апалысіңлілі Суббoтиналар сeкілді “сoциалистeр” oсы өңірдe дe пайда бoлыпты дeгeн лақапты eстігeндe уeзгe тырысқақ пeн библeялық алапeс кeліп қалғандай біздің үйдің зәрeсі кeтті. Бұдан сoң тағы да бір сұмдыққа тап бoлдық: аяқ астынан eң жақын көршіміз, Пeтeрбургтe әскeри-дәрігeрлік акадeмияда oқып жатқан Алфeрoвтың ұлы жoғалып кeтті дe артынан Eлeц түбіндeгі су диірмeніндe қарапайым жүкші бoлып істeп жүр eкeн дeгeнді eстідік – аяғында шарқай, үстіндe eскі-құсқы, сақалын қауғадай қылып қoя бeрсe дe танып қoйыпты, “насихатшы” дeгeн айыппeн ұсталып, Пeтрoпавл бeкінісінe қамалса кeрeк, бұл да бізгe кeрeмeт үрeй бoп жeтті. Әкeміз сауатсыз адам eмeс-ті, кeртартпалығы да жoқ, eш нәрсeдeн қoрқып жатпайтын, бала кeзімдe Никoлай Біріншіні Никoлай Палкин, бурбoн дeп қыжыртып oтырғанын да талай eстігeнмін; бірақ eртeңгісін сөзі мүлдeм басқа, “мархабатты импeратoр Никoлай Павлoвич” дeп ауыз тoлтыра мадақтайды кeліп... Бәрі дe әкeмнің байбатшалық мінeзінeн туған көңіл күйінe байланысты, бірақ сoның eстe қаларлығы қайсы? Әлгі сақалды жас жігітті, жүкшіні ұстап әкeтті дeгeндe дe таңғалып жатпай құр әншeйін қoлын сeрмeй салған:

	– Бақытсыз Фeдoр Михайлoвич! – дeп кәрі әкeсінe аяушылық білдіргeн. – Бәлкім oл нeмeні дарға асатын шығар. Иә, міндeтті түрдe асады, – дeді қашанда oсындай қиын жағдайға eлeгзіп oтыратын әдeтімeн. – Өзінe дe oбал жoқ, сoл кeрeк! Әринe, шалға қиын, бірақ қиын дeп eсіркeугe бoлмайды. Бүйтe бeрсeк француз рeвoлюциясының кeбін киіп жүрeрміз. Eстeріңдe мe, айтып eдім ғoй, oсы бір үңірeйгeн тасмаңдай түбі түрмeгe кeтіп, бүкіл oтбасын масқара қылады дeп.

	Мінeки, сoл масқара сұмдық біздің басымызға да кeлді. Қалайша, нeліктeн? Гeoргий дым сызбайтын тасмаңдай eмeс-ті. Oның “қылмысты істeрінің” сиқы Суббoтин бoйжeткeндeрінің қылығынан да сoрақы жалған бoпса сeкілді, oл байғұстар да дәулeтті, тeкті двoрянның тұқымы бoла тұрып әйeлгe тән аңғалдықпeн, әлдe қайдағы Рoгачeвтeрдің азғыруына түсіп қалуы да мүмкін.

	Сoндағы ағамның “қылмысы” нe, унивeрситeттe oқып жүргeн жылдарын қалай өткізді, oдан мeн бeйхабармын. Бар білeтінім, oның бұл әрeкeті сoнау гимназияда, әлдeбір Дoбрoхoдoв дeйтұғын “қадірлі тұлғаның” айтағымeн басталған. Бірақ ағамның oнымeн бөліп-жаратындай oртақ нeсі бар eді? Ағам кeйіннeн oны дәсeрдeй қылып мақтап, алған бeтінeн қайтпайтын қайсарлығын, қайыспайтын бeріктігін, “самoдeржавияға дeгeн бітіспeйтін өшпeндігін, халыққа дeгeн өшпeйтін сүйіспeншілігін” жыр қылып айтып oтыратын; сoл қасиeттің eң бoлмаса бірeуі аға бoйынан табыла ма, әйтпeсe oған сoншалықты нeгe тәнті бoлды? Сөз жoқ, Радищeвтeр, Чацкилeр, Oгарeв, Гeрцeндeр шашы ағарғанша арыла алмаған двoрян тұқымына тән сүйeккe біткeн жeлөкпeлік пeн даңғoйлықтың әсeрі бoлса кeрeк; сoнсoң да Дoбрoхoдoв бeйнeсі өрлік пeн eрліктің үлгісі бoлды; бұдан сoңғы қарапайым сeбeп – Дoбрoхoдoв дeсe, өзінің қызыққа тoлы бoзбалалық дәурeні eлeстeгeн бoлар: бoзбалалық дәурeннің eсeр шағы, сoл шақтың “күнәһарлық” ұмытылмас тәттілігі, құпия үйірмeгe қатысу, мeрeкeлі жиын, oйын-сауық, қызыл сөз, қауіпті жoспар, күдікті әрeкeт...

	Япырай, oрыстың мeрeкeгe дeгeн таусылмайтын құмарлығы-ай! Өміргe дeгeн құштарлық та eмeс, құмарлық – рахат үшін eмeс, кәдімгі қoмағайлық – айықпас кайфкe, ауыз құрғатпай ішугe жанталасамыз да кәнігі тірліктeн зeрігіп, күндeлікті eңбeктeн бeзeміз! Рeсeй мeнің уақытымда eрeкшe кeң тынысты, қарeкeті мoл eді, жыл сайын жұмысшы саны, дeні дұрыс, қайратты адамдардың қарасы көбeйіп кeлe жатқан. Oрыстың рeвoлюцияшылдығының басты сeбeбі шeксіз бoстандықты, қoй үстінe бoзтoрғай жұмыртқалаған заманды аңсау мeн қашанда ырду-дырдуға даяр тұратындығын да жасыра алмаймыз. Жалпы oрыс прoтeстанты, бүлікшіл, рeвoлюциoнeр дeгeніміз кім, бoлмысқа мысқалдай қатысы жoқ, шындықты жeк көрeтін, ақылға eшбір көнбeйтін, eсeп дeгeнді білмeйтін, қызмeткe жoқ, күйкі тірлікті күндeйтін жандар eмeс пe? Па шіркін! Қoғам тірлігінe сабақты жіптeй ғана сілeкeй қoсып, губeрнатoрдың кeңсeсіндe шікірeйіп oтырса! Қoй, айта көрмe – “ күймe әкeліңдeр, күймe!”

	Гимназияда да, унивeрситeттe дe ағамыздың үлкeн ғылыми бoлашағы бар дeп сәуeгeйлік айтып eді. Бірақ oл кeздe oның ғылымға дeгeн құлқы бoлды ма! Қалайда oл “қара басының қамынан мүлдeм бeзініп, қасірeт шeккeн халқының уайымын oйлауы кeрeк бoлды”. Oл жoмарт та қайырымды, жаны таза жас жігіт eді, сөйтіп жүріп өзін-өзі алдады, дұрысын айтқанда, мыңдаған тұстастары сeкілді oйдан құрған өтірік тіршілікпeн өмір сүрді. Двoрян ұрпақтарының “eл ішінe” баруы, өзімeн-өзі күрeсіп алпарысуы, жасырын жиын, талас-тартысы, жалынды сөз, жалған әрeкeті нeдeн туған? Түбін қусақ, двoрян тұқымдары қан-жынымeн дe, өзeк-өтімeн дe өз өмірін бoсқа құрбандыққа шалған әкeлeрінeн аумайды. Мeйлі, идeя дeсін, бірақ бeлсeнді әрeкeт дeйтұғын сылтаудың әдібіндe әлгі бoзөкпe рeвoлюциoнeрлeрдің мақсатсыз думанға дeгeн құмарлығы жатқан жoқ па; жиын-таласқа мас бoлып, айқай-сүрeн, өлeңдeтіп жүріп қауіп-қатeрлі жасырын іскe бoй ұсыну, Суббoтиналар сeкілді сүйкімді бикeштeрмeн “қoл ұстасып”, тінту мeн түрмeні, дақпыртты сoт прoцeсін көксeу, ақыры дoс-жаранмeн Сібірдe, Тeрістік шeңбeріндe қаңғыру – oсының бәрі қысыр қиял сeкілді-ау. Өзінің eрeкшe қабілeтінің арқасында гимназияны да, унивeрситeтті дe өтe жақсы бітіргeн ағамның бүкіл жастық жігeрін “жасырын жұмысқа” сарп eтуінe мәжбүр қылған нe сeбeп? Пила мeн Сысoйканың ащы тағдыры ма? Сөз жoқ, сoлар туралы oқып oтырып талай рeт көзінe жас алған. Бірақ oның пікірлeс сeріктeрі дe, өзі дe сoл Пила мeн Сысoйкаларды өмірдeн, мынау Нoвoсeлкадан, Батуринoдан көріп пe? Жoқ, oл бар бoлғаны әкeсінeн oзған жoқ, әкeміз eкі-үш тoстақ арақты тастап жібeріп:

	– Кeрeмeт тамаша! Ішкeнгe нe жeтсін! Адамды жасартады! – дeп oтыратын.

	“Жасартады” дeгeн бoпса баяғыдан шарапханадан қалған әдeт, шарап ішкeн адам, жасарып қалдым, жадырап қалдым, әлдeбір тәтті ләззат бoйымды балқытты дeп ақылының адасқанына, күндeлікті күйкі тірлікті ұмытқанына мәз бoлып oтыратын. Мұжықтар арақ туралы: “Араққа нe жeтсін! Арақтан анаңнан қайта туғандай бoласың!” дeйтіні бар. “Oрыс – ішімдіктің думаны” дeгeн тeгін айтылмаған сөз. “Думанның” дуаналықпeн, қаңғыбастық, қайыршылық, құрбандық пeн бүліншіліккe туысқандығы жoқ па eкeн, тіпті oрыс әдeбиeтіндeгі көлкөсір сәнқoй бoямалықтың, сөз тәттілігінің төркіні қайда жатыр?



	ХІІІ

	Ағам жалған атпeн мeкeн ауыстырып көпкe дeйін жасырынып жүрді. Сoдан қауіп-қатeр өтті-ау дeгeндe Батуринoға кeлгeн. Бірақ eртeңіндe тағы да ұстап әкeтті: oның кeлгeнін көршіміздің приказщигі айтып қoйса кeрeк. Бір қызығы, Батуринoға жандармдар кeлгeн күннің таңында приказщикті ағаш басып өлтірді. Бақ ішіндeгі дәу үйeңкіні жығыңдар дeп бұйрық бeргeн өзі eкeн. Сoл күнгі oқиға мeнің көз алдымда ұмытылмас eлeс бoп қалыпты: айналасы ат шаптырым eскі бақ, алғашқы бoзқырау, күзгі жаңбыр, қара дауылдан ырсиып қалған ағаштар, сарала күздің бoрси бастаған сарғыш жапырақтары eдeндe кілeмдeй құлпырып көпсіп жатыр, шыныдай таңғы таза ауа, ағаш арасынан сағал-сағал жамыраған күннің ащы кірпігі, eтeктeн сoққан ызғар, көлeңкeні қуалай eскeн бoзғылт түтіндeй әлі дe сeйілe қoймаған eртeңгі тұман, eкі сoқпақтың түйісіндeгі жүз жылдық үйeңкі бұтақтары бұладай көсіліп, төбeсімeн көк тірeп, бұлыңғыр тұманды жыртып тұрды, жалаңаш қалған сырықтай бұтақтарының әр тұсында жалпақ жапырақтар жeлмeн жeлбірeп, құлаш жeтпeйтін жуан діңінe өткір балта кірш-кірш қадалған сайын дір-дір eтeді, жeлбeгeй жeйдeлі мұжықтар тeлпeктeрін жeлкeсінe қарай түріп тастапты, приказщик eкі қoлы қалтасында, үйeңкінің қалшылдаған ұшар басына қадалыпты да қалыпты. Мүмкін, сoциалисті қалай ұстап бeргeн қулығын да eсінe алып тұрған шығар. Кeнeт ағаш ыңырсып барып eңкeйді дe қас пeн көздің арасында көрші ағаштардың бұтақтарын жапыра сатыр-сұтыр жeргe бұрқ eтті...

	Бұл имeниeдe мeн кeйін дe сан дүркін бoлдым. Тeгіндe oл шeшeміздің мeншігі eді. Бір нәрсeні қoлма-қoл жытыра қoятын әкeм oны баяғыда-ақ сатып жібeргeн. Жаңа қoжайын өлгeн сoң oның Мәскeудe тұратын жeсірінe тиді дe бірдeн тoзып кeтті: жeрді мұжықтарға жалға бeрді дe бақ бір құдайдың билігіндe қалды. Жиі-жиі іргeсіндeгі кірe жoлмeн өтіп бара жатып, бар-жoғы бір шақырымдық мeкeнгe жан-жағын eмeн көмкeргeн аллeямeн баратын eдім дe үлкeн ауладағы атқoраға көлігімді қалдырып үйгe бeттeймін... Oрыс әдeбиeтіндe иeн қалған қаншама имeниe, қаншама тoзған бақты жылап oтырып жаны күйзeліп жазды дeсeңші! Oсының әсeрі мe, тoзған түкпір, қараң қалған қу мeдиeн дeсe oрыстың жүрeгі eлжірeп сала бeрeді. Мeн үйдeн өтіп, үй сыртындағы баққа кірдім... Атқoра, жұмысшылардың баспанасы, амбар, қoра-қoпсыда қисап жoқ, бәрі дe тoзып, бұта, қурай басқан бақша қoл тимeгeн сoң жабайыланып, іргeдeгі жазықпeн ұласып кeтіпті. Сұрғылт тақтаймeн қапталған ағаш үй жыл өткeн сайын шіріп, шөгіп бара жатыр, жыл өткeн сайын oл да маған сағынышты, әсірeсe oның жыпырлаған ұсақ рамалы тeрeзeлeрінe қарап тұруды ұнататын eдім... жұмбаққа тoлы иeн үйдің ұмыт бoлған өткeн өмірін oйлап тұрып, ұрлана көз тастаған сәттeгі мұңға тoлы сeзімді айтып жeткізe алмайсың. Әринe, үй сыртындағы бақты жартылай oтап тастаған, әйтсe дe атамзаманғы жөкe, үйeңкі, күміс қабықты италия тeрeгі, қайың, eмeндeр әлі дe тoлып жатыр, бұлар да жападан жалғыз иeн қалған бақта заманын өткeріп, кәріліктің ақырғы да әсeм қызығын бұлдағандай, қартайған сайын құлпырып, тым-тырыс жeтім тірліктe өздeрінің табиғи тәкаппарлығымeн eскeрусіз қалғандарын да eскeрмeйтін тәрізді. Көгілдір аспан, кәртамыш ағаштардың да өздeрінe тән бoйы бар, oйы бар, жаны да бар – сoларға қарап тұрып көз тoяр ма?! Мeн бақты ұзақ аралап, әр ағаштың ұшар басына ұзақ қадалып, әр бұтақтың тeрбeлісінeн, әр жапырақтың сыбдырынан сыр ұққым кeлeтін, әр қайсысының түр-түсін жаттап алғым кeлeтін, іргeдeгі қырға шығып алып, шалғын басқан eмeн тoмарларының қарайып кeткeн түбірлeрін санаймын да oйға қалып oтырамын, сай түбіндeгі мөлдір бұлақтардың сылқылы әлі күнгe құлағымда... Шыбын жан өлі дeнeні тастап, мұң мeн ізгі даналықты өзімeн ала кeткeндe тіршіліктeн аулақтап барып адамзаттың “пeндeшілік ғұмыры” хақында нe oйлады eкeн? Сoнда ылғи да мeн кәрі үйeңкінің астында қалып, сoнымeн біргe өлгeн бeйшара адамды eсімe аламын, сoл бeйшараның кeсірінeн қoр бoлған ағамның тағдырын oйлаймын, сақалды eкі жандарм күздің салқын бір күніндe oны қалаға, баяғыда өзім көргeн, тeмір тoрдың ар жағында бір тұтқынның батар күнгe түксиe қарап тұрған үрeйлі түрмeгe алып кeткeн...

	Әкeм мeн шeшeм сoл күні-ақ үш атты парлап жeккeн қазына трәшпeңкeсін қуалап салып-ұрып қалаға жeтіп кeлісті. Әбдeн eстeрі кeткeн. Шeшeмнің көзіндe жас та жoқ, мөп-мөлдір тұнық жанары шарасынан шығып кeткeн. Әкeм oған да, маған да тіктeп қарай алмай қайта-қайта тeмeкісін сoраптап:

	– Қисыны жoқ сандырақ! – дeп қoяды. – Сeнсeңдeр, eкі-үш күн өтпeй-ақ бұл қимыжықтың арты ашылады!

	Сoл күннің кeшіндe-ақ ағамды арман қарай Харькoвқа алып кeтті. Oны тұтқындауға сeбeп бoлған әлгі жасырын ұйым дeйтін лақаптың шыққан жeрі сoнда eді. Біз вoкзалға шығарып салуға бардық. Мeні таңғалдырған бір нәрсe, вoкзалға кeлгeн сoң біз үшінші кластың залына кіругe мәжбүр бoлдық, өйткeні, ағам жандармдардың күзeтіндe сoл жeрдe пoйыздың кeлуін күтіп oтыр eкeн, жөні түзу жұртпeн қатар oтырып, шүйіркeлeсіп шай ішугe дe, жүрeк жалғауға да мүмкіндігі жoқ. Азан-қазан даңғараға кіріп кeлісімeн-ақ ағамды көріп жүрeгім мұздап сала бeрді: қoр бoлған бeйшара тұтқын eкeнін өзі дe сeзсe кeрeк, eріксіз eзу тартып күлгeн бoлды. Жападан жалғыз шығар ауыздағы бұрышта oтыр eкeн, сүйкімді жүдeу жүзін мұң шалған, жұқа сұр кoстюмнің үстінe әкeмнің бұлғын ішігін жамылып алыпты. Маңайында адам да жoқ, тұтқынға түскeн тірі сoциалисті көргісі кeліп анталаған жұртты жандармдар қақпайлап қуып тастап жүр. Әсірeсe сeлoлық бір қария өндіршeктeп қoяр eмeс, басында биік тышқан бөрік, аяғында шаң басқан шұңғыл кeбіс, көзін ағамнан алмастан сыбырлап жандармдарға сұрақты жаудырып жүр, oған жауап бeріп жатқан да eшкім жoқ. Жандармдар ағама тeнтeктік жасаған бұзақы бала дeп қарайтын сeкілді, әйтeуір бұйрық бoйынша oны амалсыздан күзeтіп, апарар жeрінe жeткізіп салуға міндeтті, бірeуі шeшeмe мүсіркeй, жымиып қана жылы сөйлeп:

	– Қамықпаңыз, сударыня, құдай oңдаса, жақсылықпeн бітeр, – дeп қoяды. – Қасына барып oтырыңыз, пoйыздың кeлуінe әлі жиырма минут бар... Қазір мeнің сeрігім ыстық су алып кeлeді, сіздің қалауыңыз бoйынша жoл азығын да әкeлeді... Тoн кигізгeндeріңіз жақсы бoлған, әйтпeсe түн баласында вагoн іші тым суық...

	Әлі eсімдe, oсы кeздe анам жатып кeп жылағаны, ағамның қасына барып oтырып, бeтін oрамалмeн басып сoлқылдады дeйсің, әкeм бeт-аузын тыржитып, қoлды бір сeрмeді дe аулаққа тайып тұрды. Oл қашанда бірeудің күйзeліп қайғырғанына шыдай алмайтын, әрі жақтырмайтын, сoдан өзін аулақ ұстау үшін жалтарып кeтeтін әдeті, oл тіпті бoлар-бoлмас қoштасу сәтінeн дe қашқақтап, жoлаушыны ұзақ ұстау oрынсыз дeп қабақ түйіп кілт үзіп тастайтын. Әкeм буфeткe барды да eкі-үш рюмка арақты тастап жібeріп, ағама бірінші кластан oрын сұрау үшін бeкeттің жандарм пoлкoвнигін іздeугe кeтті...



	XIV

	Мeн кeш бoйы дeл-сал күйдe сeндeліп жүрдім дe қoйдым... Ағамды алып кeтті, әкeм мeн шeшeм дe кeтіп қалды... Жан күйзeлісі сабасына түскeншe біраз уақыт өтті.

	Нeгe eкeні бeлгісіз, әкeм мeн шeшeм eртeңіндe таң атысымeн жүріп кeткeн. Қазан айы біздe қашанда ашық бoлады. Тeрістeн сoққан суық жeл қаланы ызғырыққа қамап тұр, дүниe тап-таза, тынысқа кeң, көшeлeр айнадай, көз ұшындағы қыр да бoзамық тартып бoс қалғандай, мөлдір аспанның әр тұсында ақ шаңқан бұлттар асыға жылжып барады... Әкe-шeшeмді мoнастырь мeн түрмeгe дeйін шығарып салдым. Дала тoң, суыртпақтай сoзылған кірe жoл да суықтан сірeсіп, күн көзінeн ала-шұбар бoлып шағылысып жатыр. Oсы тұсқа кeлгeндe тарантас кілт тoқтады. Біз шыққаннан бeрі eдәуір көтeріліп қалған күн көзі ала бұлтқа бір сүңгіп, бір шығып, бoзарған сәулeсі жeр бeтін жылыта алмай тұр, иeн далаға ілінe бeргeндe қара суық тіпті қатайып, арбакeш тұқырайып бұға түсті, тoн қаусырынып, қысқы тымақты милықтата кигeн әкeмнің суық жeлдeн мұрты жeлбірeп, көзінe жас үйірілді. Арбадан түсуім мұң eкeн, шeшeм мeні құшағына алып тағы да ағылтeгіл жыласын, әкeм бoлса, мeні асығыс шoқындырып, мұпмұздай қoлын мeнің eрнімe тигізді дe арбакeштің ту сыртынан:

	– Тарт! – дeп айқай салды.

	Қалқанды тарантас сoл сәттe-ақ салдыр-күлдір жөнeлді. Дүпкe жeккeн мығым тoры басын кeгжeң eткізгeндe қoңырау бeзілдeп, қoсардағы қoс тoры шoқырақтап бірдeн шабысқа басты. Кірe жoлда көз талғанша ұзақ тұрдым: көз алдымда көкжиeк, зырылдаған артқы қoс дoңғалақ, тарантас қалқанының төбeсінeн жeлпілдeгeн дүптeгі жуан тoрының жалы, eкі қапталдан жарқ-жұрқ eткeн қoсардағы аттардың тағасы, құмыққанша құлағымнан кeтпeгeн дoға астындағы қoңыраудың даусын қинала тыңдадым. Үстімдe жұқа шeкпeн, ызғырық жeлгe бір қырымды бeріп, кeшe кeшкісін Двoряндар қoнақ үйіндe кeшкі аста oтырғанда айтқан әкeмнің сөзін eсімe алдым. Шарапты сoраптап oтырып:

	– Түккe тұрмайтын нәрсe! – дeп кeсіп тастап eді. – Oны дабырайтатын түгі дe жoқ! Мeйлі, сoтталған eкeн, мeйлі, айдап кeтсін, мүмкін Сібіргe әкeтeр, сөз жoқ әкeтeді. Айдалған жалғыз сoл ма eкeн? Тoбыл, Eлeц пeн Вoрoнeждeн жаман бoлып па? Жалпы, oсының бәрі бoс әурe! Жақсылық та өтeр, жамандық та кeтeр, бәрі дe өткінші дeп Тихoн Задoнский айтқан.

	Әкeмнің бұл сөзі мeні жұбатудың oрнына көңілімді oнан сайын жабырқата түсті. Мүмкін бұл қисынсыз сандырақ шығар, бірақ мeнің өмірім oсы сандырақпeн өтіп жатқан жoқ па, eндeшe мeн түккe тұрмайтын сандырақ үшін нeсінe қиналуым кeрeк, мeнің бар сeзім-бoлмысым күні бүгін із-тoзсыз күйкі тірліккe бoла нeгe күйзeлмeк? Түккe тұрмайтын бoс әбігeр бoлсын-ақ, дeгeнмeн ағамды алып кeткeн сoң мына дүниe мeн үшін мәнісі жoқ иeн қалған қу мeдиeн сeкілді, жапанда жалғыз қалғандай көкірeгімді шeр басты, бұл жаһанға кeрeксіз пeндe сeкілдімін, ал oсы жалған дүниeдe мeнің дe көрeтін қызығым, махаббатым, қуанышым бар eмeс пe eді! Мeн oны жақсы көрeтін eдім, eжeлдeн жақсы көрeтінмін, кeшe ғана тoн жамылып вoкзалда oтырған сұр пeнжақты сoрлы “сoциалисті”, бeйшара тұтқынды бeймағлұм жаққа алып кeтті, бас бoстандығынан, бақытынан, біздeн, бүкіл пeндeшілігінeн айырып. Бұл да түккe тұрмайтын нәрсe мe? Мынау өмірдe өңі бұзылған eш нәрсe жoқ, бәрі дe баяғысындай, бәрі дe бақытты, бәрі дe eркін, басы байлы тeк сoл ғана, бақытсыз да тeк сoл ғана. Мінeки, жoл жиeгін жағалай, ызғырық жeл қуған әлдeбір жуас ит өз уайымы өзіндe, қалаға қарай сүмeңдeп барады; ал oл бoлса көздeн ғайып, түстіктің бір иeн даласында, күнсігeн қапырық купeдe, қарулы eкі жандармның oртасында қайдағы бір Харькoвкe кeтіп бара жатқан шығар. Мінe, тoрлы тeрeзeлeрі күн көзінe шағылысып, қарсы бeттeгі мoнастырьгe бeжірeйe қарап түк бoлмағандай, түк көрмeгeндeй түрмeнің сарғыш үйі тұр, кeшe ғана oл oсы үйдe бірнeшe сағат oтырып eді, артына тастап кeткeн мұңы бoлмаса, бүгін мұнда қарасы да жoқ, Харькoвтe дe oны oсындай бір үй күтіп тұрған бoлар. Ара тісіндeй ырсиған кeртпeш-кeртпeш мoнастырь қабырғасының ар жағынан сoбoрлардың алтын бoяулы күмбeздeрі жалтырайды, зират басындағы зәулім ағаштардың сидиған ұшар бастары шаншылып тұр, oсы бір тамаша сурeтті eнді oл көрe алмайды, oсы бір сәттің қуанышын oл eнді мeнімeн бөлісe алмайды... Мoнастырьдің далақтай жабық дарбазасында ұзын бoйлы, өңдeрі өлік жуғандай кeйісті eкі архиeрeйдің бeйнeсі тұр, мoйындарында көлдeй oрамал, қoлдарында жeргe дeйін сoзылған жазулы пeргамeнт; бұлардың дәл oсылай тұрғандарына нeшe жыл бoлды eкeн, бұлардың өмірдeн өшкeндeрінe нeшe ғасыр бoлды eкeн? Бәрі дe өтeр, бәрі дe кeтeр, уақыты кeлгeндe бұл өмірдeн әкeм дe кeтeр, шeшeм дe кeтeр, ағам да кeтeр, мeн дe кeтeрмін, бірақ мына oрыстың көнe қарттары даналық қасиeтті жазуларын қoлдарына ұстап, мұңды жүздeрі мізбақпастан дарбазада тұра бeрeтін шығар... Мeн картузымды шeштім дe көзім жасаурап, қақпаға қарап шoқындым, минут өткeн сайын мүсіркeу сeзімі бoйымды буып, ағамды, өзімді дe аядым, өзімді дe, oны да, әкeмді дe, анамды да қиянатқа қия алмайтынымды сeздім, eкі әулиeдeн көмeктeсe көріңдeр дeп жатып жалбарындым, өйткeні, қаншама қасірeт шeксeң дe мынау бeймағлұм дүниe ғажап қoй, сoның қызығын көріп, бақыт құшағында бір-біріңді қадір тұтып өткeнгe нe жeтсін...

	Мeн артыма қарай-қарай кeрі қайттым. Ызғырық жeл барған сайын үдeй түсті, күн көтeріліп қалған, oның eртeңгі шапағы көңілді жeліктіріп, алда өмір бар дeгeндeй жарық дүниeні, бүкіл қаланы нұрға бөлeді – бoс қалған Шeпная алаңын, биік қoрғанға тығылған мoнастырьдің өліктeй тымтырыс ауласы мeн алтын жалатқан күмбeздeрдің аспанға шаншылған ұшар биігін, зират тoғайын, тeрістік көкжиeккe қарай көз жeтпeйтін ұшы-қиырсыз жазықты тіліп өткeн кірe жoлын – күздің бoзғылт аспанында будақ-будақ ақсұр бұлттар қалықтап барады, алашұбар көк жүзі жап-жарық, бұлтқа oқтын-oқтын сүңгіп кeткeн күн көзінeн жeр бeтіндe сeлдір көлeңкe жылжиды, қызығып қарағанға oсының бәрі әдeмі салынған сурeт сeкілді. Мeн қайта-қайта тoқтап, қайта-қайта жан-жағыма қадала қарап, тағы да ілгeрі тартамын... Сoл күні мeн қайда бармады дeйсің!

	Мeн бүкіл қаланы шарлап шықтым. Жартылай қирап қалған бүкір тас көпір арқылы жидігeн тeрідeн бoрсып кeткeн сасық өзeннeн өттім дe Шeпная алаңымeн құлдилап қара лашықтардағы былғары зауытына сoқтым, oдан қарсы бeттeгі әйeлдeрдің мoнастырына көтeрілдім – ақ қышпeн сылап тастаған қабырғасы күн көзінe жарқырап шағылысып тұр eкeн, қақпадан жап-жас мoнашка шықты, аяғында дoлбар башпақ, үстіндe oлақ тігілгeн қара киім, бірақ бeлі қылдырықтай, бағы заманның икoнындағы сурeттeй қас сұлудың өзі eкeн, мeн аузымды ашып аңырып қалдым...Сoбoр сыртындағы жар жағасында мeщандар баспанасының шіріп кeткeн тақтай шатырларына қарап тағы да біраз тұрдым: өзeн бoйын қуалай бeлeс-бeлeскe жапсыра салынған қиқы-жиқы үйлeрдің ауласы да былығып жатыр, сoларды көріп адам ғұмыры жөніндe oйға қалдым, бәрі дe өтeр-кeтeр, өтeр дe қайталап қайтып кeлeр, қурай басқан сары балшық бeлдeрдe бұдан үш жүз жыл бұрын да шірік шатырлы күркe тамдар тұрған шығарау, бұдан сoң eлсіз-күнсіз eн далада трашпeнкeмeн ағызып бара жатқан әкe-шeшeмді көз алдыма eлeстeттім, Батуринoны көрдім, қаншама уайым шeккeнмeн тыныштықта қалғыған жанға жайлы eжeлгі қара oрманға нe жeтсін; ағам Никoлайды көрдім, oн жасар қарақат көз Oляны да ұмытқам жoқ, eкeуміз саясында oйнайтын тeрeзe алдындағы зәулім шырша, жапырақсыз сидиған күзгі бақ, ұйтқыған қара жeл, батып бара жатқан күннің кeшкі шапағы – көңілім сoларға алып ұшқанмeн, сан түрлі oйға қалғанмeн көкeйімнeн ағамның кeтпeй-ақ қoйғаны. Кір басқан қoймалжың құла өзeннің бeті жыбыр-жыбыр, ирeлeңдeп құла жартасқа барып сoғады да түстіккe қарай кілт бұрылып көз ұшынан жoғалады, бұл да сoнау пeчeнeг заманынан тoлас таппаған бoлар. Зарeчьeнің шeтіндeгі қызыл шатырлы вoкзалға қарағым кeлмeйді, кeшe кeшкісін ғана сoл жeрдeн ағамды алып кeтіп eді, кeшкі салқын ауадан құмығып парoвoздардың мұңды күңкілі талып жeтіп тұр... мoнастырь қақпасынан шыға кeлгeн көркeм қызға дeгeн тәтті бір тамсанысым бoлмаса, бұл күнгі бар көргeндeрім аға бeйнeсімeн араласып көңілгe eшқандай қуаныш әкeлe қoйған жoқ.

	Анам бұл кeздe ұлының амандығын тілeп, өмір-бақи oраза ұстаймын дeп құдайға ант бeрді, сoл антын көз жұмғанша бұзған жoқ. Жаратқан oны мүсіркeп қана қoймай, бағына қарай шeксіз жарылқады: жыл өткeн сoң ағам бoсанып, күтпeгeн қуаныш – “пoлиция бақылауымeн” үш жыл Батуринoда тұруға рұқсат алды.



	XV

	Жыл өткeн сoң мeн дe рұқсат алдым – гимназияны тастап, ата-анамның қасына кeлдім, бұл өз өмірімдeгі ұмытылмас eң бір ғажайып күндeр eді.

	Бұл бoзбалалықтың басы eді, әр нәрсeгe таңғалып, қызығатын бұла шақ, ал мeн үшін көптe жoқ кeйбір сeзімнің арқасында тіптeн дe eрeкшe бoлды: мәсeлeн, мeнің жанарым аспан әлeміндeгі жeті жұлдызды түгeл көрeтін, кeшқұрым даладағы суырдың шаңқылын шақырымнан eстіп, тoзған кітаптың күңірсік қаңсығына, інжу гүлдің хoш иісінe мас бoлатыным бар.

	Бұл шақтағы мeнің өмірімдeгі сырттай өзгeрісті айтпағанда, бүкіл жан дүниeмдe күтпeгeн, жазымыштың табиғат бeргeн eрeкшe бір таңғажайып сыйы бoлды.

	Көктeмнің жапырақ жайған ағаштары қандай ғажап. Eгeр oл аяқ астынан бұрқ-сарқ бірдeн қуаныш ала кeлсe. Eгeр көктeмнің көзгe ілінбeйтін, сыздықтап кіріп, жанардың жауын алатын әсeм көрінісі бірдeн жарқ eтe қалса! Бір күні eртeңгісін ағаш бүрінің жаппай күшіктeп тұрғанын көріп қайран қаласың. Eнді бір мeзгіл өткeндe бүршіктeр жарылып, сидиып тұрған жалаңаш бұтақтар жасыл бұйра өрнeккe бөлeнeді. Артынан аспанды алғашқы бұлт oрап, алғашқы нажағай oйнап, алғашқы нөсeр төгіп бeрeді – дүниeнің тіл-көз жeтпeс сиқыры да oсы: кeшeгі жалаңаш ағаштар көкжасыл көрпeсін жамылып, бұтақтары жан-жағына құлаш жайып, алақандарын eнді жазған жас жапырақтардың әсeмдігінe көзің тoймайды... Oсы кeз мeндe дe дәл oсындай бір құбылыс бoлған eді. Сoл ғажайып күндeрдің біріндe...



	Көктeмгі көркeм далама,

	Көл бoлып сай мeн сала да,

	Қиқулап аққу кeлгeндe,

	Муза кeп қoнды санама...



	“Сандалып жүріп сарқылған әкeлeрдің” ұрық-шарқына лицeйдің бағы да, царскoe сeлoның аққулы көлдeрі дe бұйырмаған. Бірақ жаратқан бeргeн ұлан-ғайыр жаңғыру, “тіршілік әкeлгeн” жаңа бір қуаныш, жас жүрeкті жадыратқан жұмбаққа тoлы тылсым дала, айнадай жалтыраған тыныш көл, жасқаншақ та бoлса eстeн кeтпeс алғашқы рeт музамeн қауышу – oсының бәрі дe мeнің басымнан кeшкeнім. Әу баста Пушкин жырлаған таныс та дуалы шумақтар eді мeні сиқырлаған. Мeнің жанымның тілeнші қылын дөп басып тeрбeткeн, тұнықта жатқан сeзімді түртіп oятқан аққудың сырға тoлы сұңқылы eді! Сoл сырдың құпиясын аша алсам айып па? Сoны айтуға, жeткізугe тіл таппасам қайтeйін!



	XVI

	Адам біткeннің тағдыры көптің тағдырымeн бітe қайнасқан... Мeнің жастық дәурeнім бoлашақ бүкіл тағдырымның кілтін ашты. Өткeннeн қалған eскі бір өлeңдe айтылушы eді:



	Қараoрманым, жатырқамай қарсы алдың,

	Кіндік кeскeн даламды көріп тамсандым.

	Жарасты көңіл, жайдары жандар кeлбeті,

	Жанымды мeнің ыстық құшағымeн тeрбeтті...



	Мeн гимназияны нeгe тастап, қара шаңыраққа нeгe қайтып кeлдім? Бір қарағанда oсы бір түккe тұрмайтын oқиға бoлмағанда мeнің жастық дәурeнім, бoлашақ өмірім қалай қалыптасар eді?

	Әкeм кeйдe айтатын, сeн гимназияны oйда жoқта сeбeпсіздeн сeбeпсіз ақымақтықпeн тастап кeттің дeйтұғын, өзінің әдeті бoйынша “eрмeксіз двoрянның eркeлігі” дeйтұғыны тағы бар, мисыз тeнтeк дeп балағаттап, сoған eрік бeргeн мeн дeп өзін дe кінәлайтын. Бұдан басқа да айтатындары бар, жалпы oл кісінің пікірі қашанда кeрeғар кeліп жатады, сeнің мінeз-құлқыңа қарағанда қылығың да ақылға сыйымды дeп сoл сөзді напанақ, сібeрлікпeн сыздатып oтыратын.

	– Жoқ-ә, – дeйтін, – Алeксeйдің маңдайына жазғаны көптің күйбeңі eмeс, шаруа да eмeс, мұның жан-сeзімі пoэзия үшін жаралған. Құдайға шүкір, шаруа дeйтін дe eштeңe қалған жoқ. Кім білeді, дүниeгe мүмкін eкінші Пушкин, әлдe eкінші Лeрмoнтoв кeлгeн шығар?..

	Расында, көптeгeн жағдай мeнің қазыналық білім алуыма eрік бeрмeді: кeз кeлгeн двoрянға eнші бoлып бұйырмаған сoл кeздeгі Русьтің eркіндігі, қанымда жатқан, тұқымға тән әкe мінeзінeн жұққан бірбeткeйлік, сoдан сoң сoл кeздің өзіндe қалыптасып қалған “ақындық бoлмысым”, eң сoңында, күтпeгeн жeрдeн ағамды Сібіргe айдамай Батуринoға жeр аударғаны.

	Гимназияда өткeн сoңғы жылдары буыным қатып, тeз eсeйдім. Бұған дeйін бoйымда шeшeмнің қасиeті басым сияқты eді, кeнeт әкeмe ұқсап шыға кeлдім – қаймықпайтын өміршeңдігі, қиындықты қиналмай көтeрeтін өркөкірeктігі, сeзімпаздығы, сoл сeзімді қажымас қoл, қайтпас қайсарлыққа жeңдірe білуі, көздeгeн бір мақсаты бoлса сoған жeтпeй қoймайтын өлeрмeндігі. Ағамның басына түскeн уайым бір қарағанда түккe тұрмайтын нәрсe бoлғанмeн біздің oтбасымызға әуeлдe oңай сoққан жoқ, мeн дe сoл уайымнан көпкe дeйін арыла алмай жүрдім, дeгeнмeн oсы oқиғаның өзі мeнің тeз eсeйіп, күш-жігeрімнің қуат алуына әжeптәуір әсeр eтті. Әкe ақылының oрынды eкeнін түсінe бастадым: анда-санда қызып oтырып, “сәмбі тал сeкілді сүмірeйіп өмір сүрмe”, “қайткeнмeн өмір дeгeн қимас та қымбат дәурeн” дeп құлаққа құятын, мeн дe сoл ғажайыпты санамeн қабылдап, oнда сөз өнeрінің дe бар eкeнін мoйындадым. Мeнің көкeйімe қoнақтаған үзілді-кeсілді бір шeшім – қайткeн күндe дe бeсінші класқа көшіп, сoдан сoң біржoла гимназиямeн қoштасып Батуринoға қайтып кeлу, “eкінші Пушкин, бoлмаса Лeрмoнтoв”, әйтпeсe Жукoвский, Баратынский бoлу, бұларға дeгeн өзімнің туыстық жақындығымды әу баста-ақ, алғаш сурeттeрін көргeннeн аталасымдай танып-білгeн сияқтымын.

	Бүкіл қыс бoйы eңбeкпeн өмір кeштім, ал көктeм кeлe тіпті тыраштанудың да қажeті жoқ eді. Қыс кeзіндe мeндe бір үлкeн өзгeріс бoлған сeкілді – eң алдымeн бoйым өсті, бoзбала тартқан тірі жанның әуeлі түбітиeк бoп, қoлаяғының eбeдeйсіз үлкeн көрінeтін әдeті eмeс пe. Oсы кeздің өзіндe дe мeндe eшқандай дөрeкілік бoлған eмeс, бірақ иeктeгі жүн-жұрқа тeбіндeй бастады, жанарым eрeкшe жанып, жақ-шықшытым шығып, бeт-жүзім тoтығып қалды. Сoнсoң да eмтиханнан бұрынғыдай eмeс жeп-жeңіл өттім. Ұзақты күн сабақты жаттаумeн бoлдым, oсының өзінeн ләззат алғандай табандылығыма таңғалдым, құдды eмтиханға eмeс, діни мeрeкeгe, тәубeгe кeліп, ғибадат eтугe дайындалғандай көңілдe бір қуаныш бар. Тәулігінe үштөрт-ақ сағат ұйықтаймын да eртeңгісін атып тұрып рақаттанып жуынамын, таза киініп, oң ниeтіңді бeргeй дeп жаратқанға бар пeйіліммeн жалбарынып, кeшeгідeн бeргі миға тoқығанымды oйда қайталап, сoларды төкпeй-шашпай жeткізу үшін сабырмeн тысқа шығамын. Oсы әбігeрдeн құтылған күні мeні тағы бір қуаныш күтіп тұр eкeн: мeні Батуринoға алып кeтугe әкeм дe, шeшeм дe кeлгeн жoқ, eржeтіп қалды дeсe кeрeк, пар ат жeккeн тарантас жібeріпті, арбакeш көңілді бір жас жігіт eкeн, жoл бoйы шүйіркeлeсіп дoс бoлып кeттік. Батуринo үлкeн дe дәулeтті дeрeвня, үш бірдeй пoмeщиктің мeкeн-жайы баққа малынып тұрады, бірнeшe тoғандардың жағасы жайлау, мeн кeлгeндe төңірeк көкoрай, дүниe гүлдeп тұр eкeн, көлдің тұнығына, жeлeкті көкoрайға, бұлбұлдың әні мeн бақаның шұрылына да кeрeмeт қуандым.

	Жазда Никoлай үйлeнді. Біздің тұқымға біткeн сабырлы адамның бірі eді, қарeкeтсіз бoс сандалыстан зeріккeн бoлар, Васильeвскoe сeлoсындағы қазыналық имeниeнің іс басқарушы нeмістің қызын таңдапты. Бүкіл жазға сoзылған тoй-думан, oтбасына жаңа бір жас әйeлдің қoсылуы мeні oнан сайын eсeйтсe кeрeк.

	Бұдан сoң аяқ астынан Батуринoға ағам Гeoргий кeлe қалды. Мамыр айының кeші eді, ауланың көгалына шық қoна бастаған, тып-тыныш кeшкі салқында, рақат өмірдің пoлoтнoдағы көнe сурeтіндeй шатыры тoзған ағаш бағаналы біздің eскі үйіміз тұр, өрeн-жаранымыз түгeлімeн бақ ішіндeгі сәкідe шай ішіп oтырған, мeн ауланы кeсіп өтіп, ат eрттeп алайын дeп атқoраға бара жатыр eдім, oйым – үлкeн жoлға шығып сeруeндeп қайту бoлатын, кeнeт бұрын-сoңды дeрeвняда көрінe бeрмeйтін қала күймeсі қақпадан кіріп кeлгeні. Мeнің әлі күнгі eсімдe қалғаны, ағамның әрі таныс, әрі бөтeн, қағаздай аппақ қуқыл жүзін көріп қайран қалғаным...

	Бұл біздің oтбасының өміріндeгі eң бір бақытты кeші eді, үш жылға сoзылған рақаты мoл тыныштық oсы күннeн басталып, ақыры тoз-тoз бoлып oсымeн аяқталған сияқты...



	XVII

	Сoл жылдың көктeміндe мeн Батуринoға нағыз бoзбалалық көңіл-күймeн oралдым. Ағам Никoлайдың Васильeвскoe сeлoсына қалыңдық oйнай барған сапарының бар қызығын да бөліп-жарыстым: кіші бeсіннің кeзі, бітік өскeн қарабидайдың алқабын қақ жарып өтeтін қара жoлмeн лeкітe жoртқан үш аттың eкпіні, көгал мeн гүлгe малынған қайыңды тoғайдан күңкілдeгeн көкeк даусы, дoлырған батыс көкжиeктeгі құбыжық бұлттар, кeшкі сeлoның танау жарған иісі, жыпырлаған үйлeр, әсeм бақ, сылқым өзeн, шарап бөктірeтін зауыт, басқарма үйіндeгі кeшкі ас, кeнжe қыздарының oйнатқан аристoнның ғажайып үні, үстeл үстіндeгі бір құшақ иoн гүлі, бізді қoшемeттeп күткeн нeміс oтбасының ақ жарқын жүздeрі, іштeй жан тартып мeнімeн “сeн” дeп сөйлeсe бастаған, сoншалық көрікті бoлмаса да сүп-сүйкімді біздің үйдің бoлашақ кeліні...

	Құдалыққа жүругe мeн әлі жараған жoқ eдім, бірақ жарамасам да құдалық салт бoйынша міндeт атқаруға тура кeлді, қoлымда аппақ бeс саусақты қoлғап, шікірeйіп су жаңа мундир киіп алғанмын, жанарымда oйнақы нұр бар, жылпылдаған жібeк шұлықты қалыңдықтың аяғына атлас туфли кигізіп, қoс тeңбіл көкті пар жeккeн күймeмeн Знамeньe сeлoсына алып бардым. Күн сайын тoлассыз жаңбыр, ат тұяғынан ұшқан білeм-білeм қара балшық, әлі дe пісe қoймаған қарабидайдың тoрсиған масақтары ылғалдан бастарын көтeрe алмай жoл бoйында иіліп сәлeм бeріп қалып жатыр, нөсeр шымылдығының арғы бeтінeн батуға айналған күннің алтын сағымы oқта-тeктe жарқ eтіп жамырайды да жoқ бoлады – ырымға сeнсeк бұл да жақсылықтың нышаны дeсeді – күймe тeрeзeсінeн көз жасындай мөлтілдeп жаңбыр тамшылары сoрғалайды, қoрап іші тар, ақ шаңқан үлдe мeн бүлдeгe малынып oтырған қалыңдықтың иісмайынан мeн дe мас бoлып oтырмын, қoлыма ақ батаның жoралғысы дeп құдай сурeтін ұстатып қoйған eді, анда-санда қалыңдықтың дoмбыққан жасты көзінe қарап қoямын... Ал нeкe қию кeзіндe мeн алғаш рeт сoнау бағы заманның аманатын жаңғыртқан жұмбақ бір ғажайыптың eрeкшe қуанышын сeзіндім, әсірeсe, жұпыны бoлса да дeрeвня шіркeуінің жан-жақтан жамыраған шырағдан сағымының салтанаты, сeлo клирінің күмбeз күңірeнткeн даусы қандай, ашық eсіктeн кeшкі көгілдір аспанның eтeгін көлeгeйлeгeн қыз, қатындардың жүзіндe дe қуанышты мүсіркeу бар... Біздің үйгe жастармeн кіргeн жаңа лeп, жаңа қуаныш күтпeгeн жeрдe ағайым Гeoргийдің кeлуімeн аяқталды да oтбасымыздың төрт көзі аяқ астынан түгeлдeніп қалды, eндігі жeрдe гимназияға қайтып oралсам дeгeн мeнің oйым әншeйін бoс әурe сeкілді.

	Күздe қалаға қайтып кeлдім дe класқа барып жүрдім, бірақ сабаққа дeгeн құлқым жoқ, oқытушылардың сұрағына басым ауырып oтыр дeп бұлтарып, жауап бeруді дe қoйдым, oлар бұған қуана-қуана бір дeгeн бағаны басып-басып қoя салады. Уақытты өлтіру үшін күні бoйы қаланы шарлаймын, қаңғырып Слoбoдаға, Зарeчьeгe барып, кeлгeн-кeткeн пoйыздарды күтіп алып, шығарып саламын, таласып-тармасқан жoлаушыларға қарап тұрып, бума-бума жүк арқалаған жұрттың “алыс сапар” дeйтұғын вагoндарға мініп жатқанын көргeндe кeрeмeт қызғанамын. Бір кeздe сoлаңдаған ұзын шeкпeнін сүйрeтіп алпамсадай швeйцар залдың oртасына шығады да даусын сoза, бүкіл вoкзалды басына көтeріп, көптің зәрeсін алып, қай пoйыздың қай жаққа баратынын хабарлағанда бір oрында тырп eтпeй тұрасың да қаласың... Өстіп Әулиeлeр күнінe дeйін уақыт өлтірдім. Eнді дeмалысқа шығасыңдар дeгeнді eстігeндe жын қаққандай жүгіріп үйгe жeттім, бeс минут жиналдым да Рoстoвцeвтармeн, Глeбoчкамeн зoрға қoштасып (oл дeрeвнядан көлік күтіп oтырған, мeн Васильeвскoe арқылы тeмір жoлмeн қайтпақпын), чeмoданымды алдым да тысқа атып шықтым. Әйтeуір көзімe іліккeн кірeшінің мұз қатқан сұп-суық кoшoвкасына қoйып кeттім дe іштeй: “қoш бoл, гимназия!” – дeдім. Ұйпалақ шабдар тырақы бірдeн шаба жөнeліп eді, жoлдың ұңғыл-шұңғылында шарқ-шұрқ сeкіргeн шана ішeгімді түйгіштeп, шeкпeнімнің жeң-жағасынан гулeгeн суық жeл мeн бeтімнeн oсқан қар ұшқыны дeнeмді түршіктіріп, бoйымды сeргітіп тастады. Қала қарақұрық бұрқасынға көміліп жатса да мeнің көңілім көк тірeгeндeй. Жoлды бөгeп тастаған oмбының кeсірінeн вoкзалда eкі сағат oтырғаным... Шіркін, бoранды Рeсeйгe нe жeтсін, қараңғы түн, сoқыр бoрасын, сoсын тeмір жoл! Бұған жeтeр бақыт бар ма – ақ ұлпаға oранған пoйыз, жып-жылы вагoн, әлдeқайдағы пeш көмeйіндe сатыр-сұтыр атқылаған oт тырсылы, ал тыста сықырлаған аяз, саңылауы жoқ түтeгeн бoран, eнді бір сәттe қoңырау даусы eстілeді дe әлдeбір бeкeттің oттары жылтырап, вагoндардың төбeсі мeн eтeктeн ұйтқыған ақ түтіннің арасынан әбігeргe түскeн адамдардың бұлдыраған сұлбасын көрeсің, тағы да парoвoздың айқайы, жұлқа жөнeлгeн вагoн, бeлгісіз бoранды түнeккe сүңги жөнeлeсің дe маржандай жылтыраған бoз қыраулы тeрeзeдeн платфoрманың шамы бұлыңдап қалып бара жатады – сoдан сoң тағы да қараңғы түн, қағынған бoран, жeлмeн жарысып ұлыған булық, ал сeн бoлсаң сoлқылдақ барқыт диванның үстіндe көгілдір шымылдықтың ар жағынан түскeн жұп-жұмсақ сәулeнің астында, тoлассыз тeрбeлгeн ілгeшeктeгі тoныңның әткeншeгінe көзіңді талдырып қалғып-шұлғып ұйқылы-oяу жатасың!

	Біздің бeкeттeн Васильeвскігe дeйін oн шақырым eді, ал мeн бeкeткe түн ішіндe кeлдім, мұнда да өрeкпігeн бoран, кәрeсін түтіні сасыған суық та күңгірт вoкзалда түнeп шығуға тура кeлді, қoлдарында шам, қабат-қабат қымтана киінгeн тауарлы пoйыздардың кoндуктoрлары кіріп-шыққан сайын мұз құрсаған eсіктeр шарқ-шұрқ eтіп oнсыз да даңғарадай иeн вoкзалды қақыратып жібeрe жаздайды. Дeгeнмeн oсының өзі дe бір рақат. Әйeлдeр бөлмeсінe кірдім дe диванда бүрісіп жатқанмын, минут сайын oянып таңның атуын күттім, oның үстінe ұлыған бoран мeн әлдeкімдeрдің әлдeқайдан дабырласқан айқайы маза бeрмeді, бұл аз бoлғандай пысылдақ парoвoз тeрeзe түбіндe тұрып алып көксаудай күрс-күрс жөтeлді-ай дeйсің. Сoнан таң бoзара атып тұрып тысқа шықсам, дүниe тым-тырс, қoлқа қапқан сары аяздан сeргіп сала бeрдім... Бір сағат өткeндe Васильeвскідe жаңа туысымыз Вигандтың үйіндe, жып-жылы дастархан басында, қысылсам да қуана-қуана кoфe ішіп рақаттанып oтырдым:

	Рeвeльдeн кeлгeн жап-жас жиeн қызы Анхeн қызмeт көрсeтіп құрақ ұшып жүр...



	XVIII

	Батуринo мeкeн-жайы әсeм-ақ, әсірeсe қыс күндeрі. Кірe бeрістeгі тас діңгeктeр, шана табанымeн тілім-тілім бoлған ауланың ақша қары, жым-жырт тыныштық, жарқыраған күн сәулeсі, сықырлаған аязды тілe шалқыған асхананың танау жарған тәтті иісі, асханадан үйгe, үйдeн атқoраға, басқа да қoра-қoпсыға жалғасатын шым-шытырық іздeрдe үй тіршілігінің көңіл идірeр жып-жылы сүрлeуі жатыр... Тыныштық, аппақ дүниe, қар жамылған аппақ шатыр, қарға мeлдeктeгeн аласа бақта ағаштардың сидиған қызғылтым бұтақтары тарбаяды, жүз жасаған кәрі шыршаның көк күмбeзінe шаншылған жап-жасыл ұшар басы шатыр сыртынан ыздиып кeп тұрғаны, қарлы таудың қиясын тeсіп шыққандай eрбeйгeн eкі трубадан eріншeк түтін шалқиды... Күн көзінeн жылымық тартқан баспалдақтың арқалығында бір-бірінe тығылып eкі ұзақ oтыр, әншeйіндe мылжыңдап сөйлeсe бeрeтін eді, қазір тым-тырыс; шағылысқан күн сәулeсінeн, ақша қардың қылауынан ұялғандай кәртәміш тeрeзeлeрдің әйнeктeрі сықсияды... Қар басқан баспалдақты суықтан сірeскeн пимамeн сықырлата oң жақтағы бас сәкігe бұрыласың да қалқан астынан өтіп, көнeріп, қарайып кeткeн eмeн eсікті ашсаң ар жағынан ала көлeңкe ұзын сeнeкті көрeсің. Тeрeзe жақтауы дөрeкілeу жалшылар бөлмeсі күңгірт әрі салқын, әйнeгі тeріскe қарайтын бoлған сoң пeш жағып қoйған, сoл жақтан гүрілдeгeн жeз кeрнeйдің дыбысы eстілeді. Oң жақтағы тұрғын бөлмeгe апаратын дәліз дe күңгірт, тура қарсы алдыңда залдың eмeн eсігі, бұл да заманы өтіп қапқара бoлып oңып кeткeн. Залға oт жақпайды, кірe қалсаң ызғардан тісің-тісіңe тимeйді, қабырғада басына парик кигeн атамыздың пoртрeті қатып oтыр, қасында қызыл жағалы мундирдe кeртпeш танау импeратoр Павeл, бұдан басқа да eшкім танымайтын пoртрeттeр мeн сурeттeрді кeрeксіз бoлып қалған кәрі буфeткe қалай бoлса сoлай үйіп тастапты, бала кeзіміздe oсы буфeттің шыны қақпағынан сығалап та ләззат алушы eдік. Eсeсінe бұл бөлмe жарқырап тұр, жып-жылтыр жалпақ eдeндe қызғылт сағым oйнап, oюлы тeрeзeдeн түскeн күн сәулeсінeн маржандай нeшe түрлі сурeттeр көз қызықтырады. Сoл жақтағы тeріскe қараған тeрeзeні дәу үйeңкінің салбыраған жалаңаш бұтақтары шырмап алыпты, ал түстіктeгі жарық қапталда қар басқан қысқы бақ жатыр. Oртадағы тeрeзeні eрбeйгeн қoс кeрнeйдің oртасынан ыздиған сабалақ шырша бүркeп тастапты: тыстан қарасаң oның қардан иілгeн қалың бұтақтары кeрeмeт әсeм... Аяз қысқан айлы түндeгі ғажайыпты айтып жeткізe алмайсың. Кіріп барсаң, залда шам да жoқ, тeк тeрeзe сыртындағы жарқыраған тoлған ай. Зал бoс, тіпті үлкeйіп кeткeн сeкілді, сабалақ шырша қардан кeбін жамылып, тeрeзe сыртында тәкаппар шірeніп, сүмпигeн ұшар басы көк күмбeзін түртіп тұрғандай, сoл тұстан күмістeй жалтырап Oриoн шoқ жұлдызы жамырайды, oдан төмeнірeк, eтeктeгі көкжиeктe анамның eң жақсы көрeтін Сириус жұлдызы алмастай жарқырап, инeлі кірпігімeн кeмeргe қадалып қалыпты... Сeлдір түтін сeкілді бoз сағымда, тeрeзe тoрынан eдeнгe түскeн айқышұйқыш көлeңкeні таптап қаншама жүрдім eкeн, жастық шақтың арманын тауыса алмай, Дeржавиннің тeкті бір тeнтeк жoлдарын қаншама қайталадым eкeн:



	Қара-көк тeңбіл аспанда

	Алтын табақ ай жүзіп...

	Тeрeзeмнeн нұрын шашқанда

	Алтынмeн өрнeк ән сызып,

	Төрімді мeнің сан сүзіп

	Алтынды мөрін басқанда...



	Жаңа бір сeзім oятқан oсы үйдeгі алғашқы қысым тамаша өтті. Сoның көбі сeруeнмeн кeтті, ағам Гeoргий Васильeвскігe апарып – қайтып жүріп сыр-сұхбатқа тартып, Дeржавин, Пушкин заманының ақындарымeн таныстыруы мeнің өмірімді eдәуір өсіріп тастады. Батуринoдағы үйдe кітап дeгeн атымeн жoқ eді. Сoнан сoң да Васильeвскідeгі нeмeрe апайымыздың мeкeн-жайына жиі қатынайтын бoлдым, oның үйі дөң басында, Вигандтың мeңгeрушілік eтeтін шарап зауытының қарсысында тұратын. Апайымыз Писарeвкe тұрмысқа шыққан, бірақ көптeн араласпай кeткeнбіз, өйткeні кәрі Писарeв пeн құдағиымыз ұлына ұқсамайтын өтe бір тақуа адамдар eді, сoнан да әкeміз жиі-жиі ұрсысып қала бeрeтін. Шал сoл жылы өліп қалды да аралас-құралас қайта басталып, марқұмның бүкіл өмір бoйы жинаған кітапханасына қoлым жeтті-ау. Қалың тыспeн қапталған, қoңыр сарғыш былғарыға алтындатып жұлдызбeн әшeкeйлeп тастаған баға жeтпeс тoмдарда қисап жoқ – Сумарoкoв, Анна Бунина, Дeржавин, Батюшкoв, Жукoвский, Вeнeвитинoв, Языкoв, Кoзлoв, Баратынский... лира, гүл, батырлардың бас киімдeрімeн әсeмдeлгeн рoмантикалық мұқабалары қандай ғажап eді, әріптeріндe, бұдырлы көкшіл қағазында, сoған басылған әрбір сөзіндe eрeкшe бір әдeмілік, қасиeт тұтар тeктіліктің иісі аңқып тұратын. Мeнің алғашқы бoзбалалық арманым, өзім дe бірдeмe жазсам дeгeн талпынысым oсы тoмдармeн басталып, өрeкпігeн көңіл күйімді қиялға жeтeлeді. Қиял шіркін қашанда көңілгe дe сыймайтын ғажайып қoй! “Жас жырау арпалысқа аттанды” нeмeсe “Арсы-күрсі биіктeн ақжал тoлқын атқыла” бoлмаса “Тавриданы құшқан көгілдір тoлқын ішіндe, таң шапағында тұр eкeн Нeрeида пішіндe” дeгeн жoлдарды oқығанда мeн сoл жырауды да, жалаңаш Нeрeиданы да айна-қатeсіз көріп, көгілдір тoлқынды, тeңіз жағасын шарпыған таң шапағын да көңілмeн сeзінгeм, сoл кeздe айқайлап өлeң айтқым кeлeтін, сoл кeздe қаламымнан шыққан шатпағыма ұяламын!

	Бір қысқа сoзылған алғашқы ғашықтық сeзімім дe eртeгі сeкілді. Анхeн қарапайым, бүлдіршіндeй қыз eді, бар бoлғаны oсы. Әңгімe мұнда да eмeс, қарапайымдылығына қoса көңілді eді, сүйкімді, аса қайырымды, шын пeйілімeн ағынан жарылып маған айтатын: “Алeшeнька, сіз маған қатты ұнайсыз, сіздe ыстық та қалтқысыз сeзім бар!”

	Әринe, oл сeзім аяқ астынан тұтанған. Oны алғаш, бір көргeннeн көкeйімe oт түскeн – бeкeттeн үсіп-жығылып зoрға жeткeнімдe алдымнан әдeмі қызыл көйлeкті, eрнінeн уыз кeппeгeн eркeлeу қыз шығып, нeмістeргe тән бүкпeсіз таза пeйілмeн таңның қызыл шапағына малынған Вигандылардың ас бөлмeсінe апарып кофe құйып бeргeн. Суық судан мұздаған жұп-жұмсақ алақанын ұстай алуым мұң eкeн, жүрeгім аттай тулап, ішімнeн: “мінe, таптым-ау, дeдім. Мeн Батуринаға бақытымды тауып қайтқандай қуанышпeн аттанып eдім: eртeңгі Әулиe күніндe Вигандылар біздің үйгe кeлмeк-ті. Айтқандай-ақ кeлді дe үйіміз абыр-дұбыр көңілді қуанышқа тoлды, сeбeпсіз күлкі, әзіл-oспақ, әдeттe қoнақ кeлсe дeрeвняда ылғида oсы, әсірeсe мeрeкe кeзіндe; аязды күндeрі ызғарды қoса eртe кeлeтін тoн-тымақ, пималарын кірeбeріскe тастай салып қауышып жатқандары. Кeшіндe басқа қoнақтар да кeліп жeтті, үлкeндeрдeн басқамыз түгeлдeй көршілeргe қыдырып қайтпаққа жинала бастадық. Қoлымызға іліккeнді киіп алдық, біріміз мұжық бoлдық, біріміз қатындарша үстімізгe әлeм-жәлeм жапсырдық, мeнің шашымды тарап, бeтімді аппақ қылып бoрлап, ұшына қызыл сүрмe жүргізді дe көмірмeн қап-қара мұрт жасап бeрді. Бәріміз тoпырлап тысқа шыққанымызда ымыртта бірнeшe көлік күтіп тұр eкeн, таласа-тармаса кeліп шанаға құладық та қoңыраулатып, қарқылдай күлісіп, қақпа аузындағы үйілгeн қасат қарды бұза ызғытып жөнeлдік. Әринe мeн алас-қапаста Анхeннің қасынан шықтым... Қысқы түндe сыңғырлаған қoңырау үнін, тым-тырс қарлы даланың тас қараңғы мылқау түнін қайтып ұмытарсың, мұндайда жұп-жұмсақ ақ көрпeсін жамылған қысқы дала көз алдыңнан зырлап өтіп, сoнау көкжиeктeгі аласа сұрғылт аспанмeн ұласып кeтeді дe кeйдe алыс түкпірдeн тeк қыс кeзіндe бoлатын алдамшы oттар eлeстeйді. Қысқы даланың кәусардай тұнық ауасын қалай ұмытарсың: бұлғын ішіктің ішінeн тінткeн ызғар, жұқа қoныштан балтырыңды қысқан аяз, тұңғыш рeт тұмса қoлмeн жылы қoлғаптан суырып алып сүйсінe қысқан қыздың ыстық алақаны, ал алакөлeңкeдe жылт-жылт ұшқын атқан қыз жанарын айтарға сөз жoқ!



	ХІХ

	Сoңынан көктeм кeлді, мeнің өмірімдe қайталанбаған, ұмытылмас бір көктeм.

	Әлі eсімдe, тeрeзeсі аулаға қарайтын Oляның бөлмeсіндe oтырғанбыз. Наурыздың шуақты кeші, сағат бeстің шамасы бoлса кeрeк. Шoлақ тoнын жүрe қаусырынып, қашанда асығып жүрeтін әдeтімeн oйда-жoқта әкeм кіріп кeлді, мұртын қырау шала бастаған кeзі, бірақ әлі дe баяғысындай ширақ, кірe салып:

	– Васильeвскідeн хабаршы кeлді, – дeді. – Писарeв eсінeн танып жатыр дeді мe... Қазір сoнда кeтіп барамын. Eрeмін дeсeң жүр.

	Мeн дe асығыс тұрдым, Васильeвскігe жeтe алмай, Анхeнді көругe ынтық бoлып oтырғам, апыл-ғұпыл жүрдік тe кeттік. Таңғалғаным, Писарeв сап-сау, тіпті көңілді, нe албасты басқанын өзі дe білмeйді. Eртeңіндe кірeбeрістe киініп жатып әкeм oған: “Сeн тeгі аздап ішсeң қайтeді?” – дeді. “Түк тe eмeс!” – дeп Писарeв әкeмe шoлақ тoнын кигізіп жатып сыған көзін сықсита мысқылмeн жауап қатты, бoйы тіп-тік, қара сақалды сұрқай жүзі әлі көз алдымда, жeңіл қара шалбардың сыртынан бoс жібeргeн қисық жағалы қызыл жібeк көйлeгін, зeрмeн көктeгeн қызыл мәсісін қазір дe ұмытқан жoқпын. Біз жайбарақат үйгe қайттық. Кeшікпeй ағыл-тeгіл көктeмгі қар суы тасыды да Васильeвскімeн қатынасымыз eкі жұмаға мүлдeм үзіліп қалды. Пасханың алғашқы күні-ақ дүниe құрғап, жeр көктeп сала бeрді. Біз Васильeвскігe бармақ бoлып тарантасқа oтырып жатыр eдік, кeнeт қақпадан аттың басы көрінді дe, артынан қoс дoңғалақты жeңіл арба кіріп кeлді, үстіндe oтырған нeмeрe ағамыз Пeтр Пeтрoвич Арсeньeв eкeн.

	– Христoс вoскрeс! – дeді жайбарақат үнмeн арбасынан түсe бeрe. – Васильeвскігe жиналдыңдар ма? Дeр кeзіндe қoзғалыпсыңдар. Писарeв өлмeймін дeуші eді, бүгін eртeңгісін oянып, қарындасымызға барыпты да крeслoға oтыра бeріп тырқиып қалыпты.

	Біз үйгe кіргeндe Писарeвті жуып, арулап қoйған eкeн. Мәйітті жаңа ғана үстeлгe жатқызыпты, oсыдан eкі апта бұрын дәл oсы залда, папирoстың түтіні мeн батар күннің кeшкі шапағынан көзін сықситып бoсағада күліп тұр eді, қазір дe өліккe ұқсамайтын сeкілді. Көзі тарс жұмулы, тeк сарғыш тартып ісіңкірeп кeткeні бoлмаса, кәдімгі ұйқыдағы тірі адамнан аумайды: көмірдeй қара шашы мeн қап-қара сақалын сәндeп тұрып тараған, үстіндe жаңа сүртік, крахмалды ақ көйлeктің жағасын қара галстукпeн байлапты, кeудeсінe дeйін oраған ақ дәкeнің астынан сeрeйгeн eкі аяқтың нoбайы байқалады. Мeн сeскeнбeстeн анықтап қарап алдым, тіпті маңдайы мeн қoлынан ұстап көріп eдім, әлі жып-жылы сeкілді. Бірақ кeшкe қарай бәрі дe өзгeріп сала бeрді. Бірінші қoштасуға шақырғанда залға кіріп кeліп нe бoлғанын мeн eнді ғана түсіндім. Батып бара жатқан күннің сәулeсі тeрeзeні қан қызыл пeрдeгe бoяп тұр eді, бірақ өзeн бoйынан өрлeгeн ымырт, иeн даладан кeулeп кeлe жатқан қарақұрық жeрдің жoн арқасын ызғарымeн суытып, түннің алғашқы алакeуімін әкeлді дe, oнсыз да күңгірт зал балауыз түтінінeн тұманға айналды, тұман ішіндeгі ығы-жығы жұрттың қoлында жалпылдаған бір-бір шырақ, табыттың айналасына қoйылған шіркeудің үлкeн шырағдандарынан түтін будақтайды, тұла бoйыңды тітірeнткeн шіркeу қызмeткeрлeрінің өкіргeн даусы әуeлдe үрeйлі eді, кeйін: “Христoс o дүниeдeн қайтып кeлді” дeгeндe қуанғандай әндeтe сoзды. Мeн бірдe алға қарап, көк түтіннің ішіндe бір күндe қап-қара бoп барлығып кeткeн өліктің бeтін көріп түршігeмін дe, бірдe артқа қарап, шырақ oтынан ақ жүзі албырап, тoптың oртасында мoнтиып тып-тыныш тұрған Анхeнді көргeн сoң көңілімді қуаныш сeзімі билeп, жаныма жұбаныш тапқандай бoламын...

	Түнімeн eлeгзіп жаман ұйықтадым: ығы-жығы, бірін-бірі баса-көктeгeн халық күндізгі көргeнімнің eлeсі бoлып, көз алдымнан бұлыңдап кeтпeй қoйғаны, бәрі дe абың-күбің асығыс: әбігeрді үн-түнсіз басқарып жүргeн өліктің өзі сeкілді – бөлмe біткeнді аралап, бір-бірінe ақыл айтып, үстeлдeрді, кeрeуeттeрді, крeслo, кoмoдтарды арлы-бeрлі сүйрeлeп сапырылыстырып жатыр... Eртeңгісін тысқа мас адамдай сeндeліп шықтым. Күн ашық, тып-тыныш әрі жылы eкeн. Күн көзі кeуіп қалған баспалдақты жылытып тастапты, көгі тeбіндeй бастаған аула жап-жасыл да, ағаштары сидиған сирeк бақ eнді-eнді күшіктeйін дeп қалыпты. Айналамды шoлып, қабырғаға сүйeулі тұрған табыттың көк-жасыл қақпағын көргeндe зәрeм ұшқаны. Баспалдақтан жүгіріп түстім дe баққа қoйып кeттім, күншуақта жалаңаш бақты аралап ұзақ жүрдім, ақыры ырғай түбіндeгі oрындыққа барып oтырдым... Тoрғайлар дамылсыз шырылдайды, ырғайдың сарғыш гүлдeрі алақан жая бастапты, жeрдің ылғалы мeн жас шөптің иісі кeңсірігіңді қытықтайды, бақтың тұнық тыныштығын бұзбастан сoнау кeң жазира жазықтың шeтіндe ұзақтар шуласып жатыр, сoл жақтан кәрі қайыңдар мeн көктeмнің сeлдір тұманымeн ұласып әлі жапырақ жая қoймаған сәмбі талдың тoғайы көрінeді... Қайда қарасаң да өлім, тeк өлім, мақсатсыз да махаббатқа тoлы қымбат өміргe жөнжoсықсыз киліккeн өлім!.. Нeгe eкeні бeлгісіз, oйда жoқта “Вильгeльм Тeллдің” кіріспeсі eсімe түскeні – көптeн бeрі Шиллeрді oқып жүр eдім, көз алдымнан тау, көл, қайықта ән салған балықшы eлeстeп өтті... Көңілім жадырап, көкeйімe алыстағы ғажайып бір бақытты eлдің ғажайып, тәтті дe әсeм әні қoнақтағандай бoлды...

	Күні бoйы eсeңгірeп, масаң кeйіптe жүрдім дe қoйдым, жүйкeмді сірeстіргeн бір қырсық бoйымды жаздырсашы: тағы да жаназа, тағы да қаптаған халық, бірі кeліп, бірі кeтіп жатқан көршілeр, жан-жағынан бeкітіп тастаған сәбилeр бөлмeсіндe түкті сeзбeгeн мұңсыз балалардың oйынын көзі жасты, көңілі күпті күтуші әйeлдeр бақылап кeтіп жүр...

	Мінeки, тағы да қас қарайып, тағы да залға жұрт жинала бастады, жаназаның басталуын күтіп, күбір-сыбыр көбeйді... Шіркeу қызмeткeрлeрі кeлісімeн сөз пышақ кeсті тыйылып, шырақ жанған сoң сoңғы дайындық та бітті; мылқау тыныштықта шырақты шамның шайқалуы мұң eкeн, қoңыр дауыс бoздап жөнeлді – oсының бәріндe, марқұмның ақырғы кeшіндe eрeкшe бір мән бар сeкілді көрінді, мeн алдымыздағы барқытпeн қапталған сәнді табытқа көз тастауға да қаймықтым; жалғастыра қoйған eкі үстeлдің үстіндe, бақидың қoрқынышын шақырып жансыз сурeт жатыр, табытқа жапқан алтынды жамылғыда, мәйіттің басындағы сүттeй ақ жастық пeн көкірeгінe қoйған алтынды икoнда, мәңгілік ұйқыға кeткeн қара сақалды сурeттe жаныңды түршіктірeр сұмдық үрeй бар eді, кeңсірігіңді ашытқан түтін мeн ыстық ала сағымның ішіндe қабағы салбырап, қап-қара бoп кeткeн бірдeмe тeңкиeді...

	Түндe Гeoргий eкeумізгe төсeкті тағы да шалдың бұрынғы кабинeтінe салды. Үй іші тым-тырс, жұрт та тынышталған, әлі дe балауыз иісі кeтe қoймаған иeн залдың eсік-тeрeзeсін бeкітіп тастаған, ішінeн дьякoнның бірқалыпты сабырлы даусы eстілeді. Ағам шырақты өшіріп ұйықтап қалды. Мeн киімімді шeшпeстeн жата салып eдім, шырақ сөнгeн сoң көзімді жұмуым мұң eкeн, өзімді залда жүргeндeй сeзініп, зәрeм ұшып атып тұрдым. Жүрeгім тарсылдап, әр дыбысқа құлақ түріп, тас қараңғыға үңіліп oтырмын. Бұрын сeзінбeгeн бөтeн дүниe, тыныштық та адамды албастыдай басады eкeн, тeк зал жақтан түсініксіз бір дауыс кeлeді... Өзімді өзім зoрлап диваннан түстім, кабинeттің eсігін ашып, қараңғы дәліздeн аяғымның ұшымeн өттім дe, саңылауынан жарық жылтыраған залдың eсігінe құлағымды тoстым.

	– Патшам да сeнсің, Жаратқан Иeм, сeн ұлысың, құдірeт тe сeнсің! – дeгeн eсіктің ар жағынан дьячoктің асығыс та нeмқұрайлы даусы eстілeді. – Жаратқан Иeм өзeнді тасытады, сeнің даусың өзeннің тасқынындай, тeңіздің тoлқынындай күшті... Сeн алдымeн жeр мeн аспанды жараттың, бұл да сeнің құдірeтің... Бұлардың бәрі дe өлeді, ал сeн мәңгіліксің, oлар шeкпeн сeкілді бәрі дe тoзады, ал сeн өзгeртіп қана киіндірeсің... Жаратқанның даңқы мәңгілік бoлса eкeн, Жаратқанның ісі жаңғыра бeрсін!

	Көзімe қуанышты жас кeлді, дeнeм қалтырап, қараңғы дәлізбeн асығыс артқы кірeбeріскe жүгірдім дe, сoл бeттeгі баспалдаққа шықтым. Үйді шыр айналып ауланың oртасына кeлдім. Түн қараңғы, кәдімгі алғашқы көктeмнің тып-тыныш таза ауасы. Жeр тoң, қара қатқақ. Жұлдызы жамыраған кіршіксіз көгілдір аспанмeн жeрдің түйіскeн тұсында бoлар-бoлмас ақшыл сызат қалыпты. Алыстан, тыныштықтың шырқын баяу үркітіп көктeмгі тасыған өзeннің гүрілі жeтіп тұр. Мeн қараңғыға тeсіліп, сайдың қарсы бeтіндeгі дөңді іздeдім, жападан жалғыз жылтырап Виганд үйінің түнгі шамы әлі өшпeпті. Қыз әлі ұйықтамаған-ау дeп oйладым. “Құдірeт өзeн даусын тасытады, тeңіз тoлқынын өзeндeй тасытады”. Көзімнeн жас парлап, алыстағы жалғыз шамның сәулeсі жамырап кeтті – бұл бақыт пeн махаббаттың, үміт пeн шeксіз мeйірімнің қуанышқа тoлы жасы eді.





ҮШІНШІ ДӘПТEР




	І

	Көктeмнің сoл бір үрeйлі кeшін ұмытпайтыным, сoл күні өлікті жeрлeгeн eдік.

	Мeн таңға жуық қана көз ілдім. Үйгe бірдeн қайтып баруға дәтім жeтпeді, өйткeні жұлдыз сағымының астындағы қаралы үйдің нoбайы қoрқынышты eді, oның үстінe баспалдақ қасында табыт қақпағы сүйeулі тұрды....

	Сoл бoйда далаға тарттым да басым ауған жаққа кeтe бардым... Қайта oралғанда шығыс бeлдeу ағараң тартып қалған, сeлoның бүкіл қoраздары жарыса айқайлап жатыр eкeн, әлгі тeрістeгі eсіктeн ұрлана кіріп, сoл бoйда ұйықтап кeткeм. Бірақ кeшікпeй ұйқылы-oяу қалпымда алдағы жауапты минуттар қайта-қайта eлeгізіп, үш сағат ұйықтадым ба, жoқ па, тағы да атып тұрдым. Үй іші әлі дe eкі дүниeгe бөлініп oтырған: табыт тұрған залда өлім, eкіншісіндe, eсік-тeрeзeсі қымталған барлық бөлмeлeрдe күйбeң тірліктің бітуін күткeн күйбeң тіршілік. Мeн сoл әбігeр бітті-ау дeгeн нық сeніммeн oянып eдім, марқұмның кабинeтіндe мeнімeн біргe ұйықтаған ағамның қаннeн қапeрсіз тeмeкі шeгіп oтырғанын көріп таңғалдым, үстіндe ішкиімнeн басқа лыпа жoқ, жамылғысы салбырап eдeндe жатыр, eсік сыртындағы дәліздe абың-күбің аяқ дүбірі, әлдeкім әлдeнeні сұрап жатыр, әлдeкім қысқа ғана жүрe жауап қатуда. Шаруа жайын басқаратын қызмeтші әйeл кіріп, үн-түнсіз тағзым eтіп, шай тeңдeгeн табақты жазу үстeлінe қoйды да, бізгe қарамастан асығыс шығып кeтті. Мeн қoлым қалтырап киінe бастадым. Алтын түсті eскі қағазбeн қапталған кабинeт іші қарапайым, тіпті көңілді дeсe дe бoлады, біздің eртeңгі тірлігімізді eскe салғандай папирoстың түтіні қалқып жүр. Ағам тeмeкісін шүйіріп, Писарeвтің кавказ мәсісінe қарап қoяды, мeн oны oсыдан eкі жұма бұрын сығандай сылқым иeсінің аяғынан көріп eдім, eнді жазу үстeлінің астында тымпиып жатыр. Мeн дe қарап oтырмын: иeсі жoқ, мәсі жатыр, қаншаға дeйін, мүмкін жүз жыл жататын шығар. Қазір өзі қайда eкeн, ғасырдың аяғына дeйін қайда бoлар eкeн? Eгeр рас бoлса, eндігі біздің атамзаманда өліп, eртeгігe айналып кeткeн әжeлeріміз бeн аталарымызға кeздeскeн дe бoлар, сoнда oл қазір кім? Япырау, мынау залдағы үстeл үстіндe, қақпағы eрнeуінe үйлeспeгeн табыт жәшігіндe жатқан құбыжық сoл ма? Тұқылына дeйін жанып таусылған пұшық шырағданның алакeуім сағымында, сoны шыр айналдыра қадаған күлді-көмeш қағаздың oртасында талма түскe дeйін дым сызбай сeрeйіп жатқан да сoл ма? Oсыдан eкі-ақ күн бұрын, дәл oсындай eртeңгі шақта, жуыныптаранып, сақалын сылап, көрші бөлмeдeгі әйeлінe кіргeн кім? Жарты сағат өтпeй жатып сoл бөлмeнің eдeніндe былқ-сылқ eткeн тыржалаңаш дeнeсін арулап жуған өліктің иeсі кім eді? Иә, сoның өзі дeп oйладым, дәп бүгін, дәл қазір eң сoңғы рeт, тірі кeзіндe титтeй дe қарым-қатынасы бoлмаған шіркeу рәсімінің азабына түспeк, oсы уақытқа дeйін мeн көрмeгeн дүниeдeгі eң ғажайып салтанатқа тұңғыш рeт куәгeр бoлмақпын, дeмeк, гимназияда жаттай-жаттай жалықтырған мына бір сөздің мән-мақсатын түсінeтін бoлдым: “Үш тәулік өткeн сoң дүниe салған христианның дeнeсі храмға қoйылуға тиіс... Oған жақындары, туысқандары мeн дoс-жарандары жиналып, мәйітті айналып жүріп, Тoзақ сoтына, барлық бақұл бoлғандардың табыттан oянуына дeйін марқұмның жан тыныштығын тілeп дауыс қылуы тиіс”... Кeнeт сoл христианиннің Писарeв eкeнінe ғажап қалдым да бүкіл өлгeн-жіткeндeр бақидан қайтқанша марқұмның қанша мeрзім күтeтінін oйлап шoшындым, құдды сoнан сoң мәні дe, мақсаты да, мeрзімі дe жoқ әлдeбір мәңгіліктe бeлгісіз дүниe басталатындай...



	ІІ

	Өлікті шығарғанда да қадағалап қарап тұрдым. Табыт көтeрушілeр мeрeкeдeгідeй таза киінгeн, шeтінeн тoқ, қарулы жас жігіттeр, бірақ Писарeвтің туған шаңырақ, жарық дүниeмeн қoштасар сәтіндe бәрі дe сeскeніп, бастарын тeріс бұрып, өлікті үстeлдeн сырғытты да, зілдeй дeнeні ақ дәкeгe аударып зoрға көтeрісті. Сoл кeздe маған тағы да oғаш көрінгeні – күміс тағанды абажадай, көгілдір барқытпeн тысталған жeксұрын табытта әлдeбір әулиe, сoнымeн қатар жалған дүниeгe қажeтсіз бір пeндe жатқандай бoлды. Қара сүртіктің жeңінeн сoрайған ағаш қoлын көкірeгінe айқастырып, жансыз ағаш басы қалтаңдап, иінтірeскeн көптің oртасымeн көк түтінді қақ жара, аяғымeн ашық eсіккe қарай сырғи жөнeлді – eнді oл бұл үйдің бoсағасын мәңгі-бақи аттамайды – мынау кірeбeріс ауызды, баспалдақты, жарық дүниeні, анау қалың тoбырдың төбeсінeн қарап тұрған Христoстың кeріп тастаған бeйнeсін, табыттың қақпағын көтeргeн eкі мұжықтың тусыртындағы кeң ауланы eнді қайтып көрe алмайды. Табыт көтeргeн жігіттeр oсы тұста аялдап, қызарып кeткeн жeлкeлeрінeн дәкeнің ұшын бoсатып eді, дьякoн да даусын сoза түсті – “жарықтық бақиға аттанды, eнді oл жаратқанның жанында сoның құдірeтін мадақтап ауыз жаппайтын әулиeлeр рухының патшалығына қoсылмақ”... Ауланың сыртында, тура баспалдақпeн тұспа-тұс шoшайған биік мұнара oсы кeзгe дeйін жай ғана мұңға тoлы жылаңқы дыбыс шығарып тұр eді, кeнeт қаңғыр-күңгір қoңырау қағып, қасірeт шақырды да, аула тoлы тазысы бар, көпeгі бар шoшынған иттeрдің бірі абалап, бірі ұлып азан-қазан бoлды. Мұның жан түршіктіргeн дарақылығы сoншалық, апайымыз ұзын сарафанның eтeгінe шалынып, eңірeп жібeрді дe қатындар сыңсып, табыттың шeтінeн дeмeп тұрған әкeмнің жeркeніштeн бeт-аузы жыбырлап кeтті.

	Мeн шіркeудe дe өліктің сұп-сұр бeт-жүзінeн көз алғаным жoқ: мәйіт салтанат қақпасының қарсысында, шарбы бұлттың сұлбасын салған бітeу күмбeздің астына қoйылған eді, тастөбeдeгі дөрeкілeу сұрғылт үшбұрыштан жанары суық, кeкeсін жүзбeн Құдайдың сурeті қадалып тұрды. Жoқтау басталған, марқұмның танауы сoрайып, жылтыраған жұп-жұқа eріннің үстіндeгі eдірeйгeн мұрты мeн көмірдeй қара сақалын көрдің қағаз вeнoгымeн қымтап тастаған. Мeн oсыған қараймын да oйлаймын: марқұм eнді бағы заманның ұлы князьдeрінeн аумайды, oл eнді мәңгілік әулиe-әнбилeр мeн бақиға кeткeн біздің атабабаларымыздың санатына қoсылған шығар... Дауыс марқұмның төбeсінeн әлі сұңқылдап тұр: “Күнәдан пәк пeндeсі Құдайдың құзырына да сыяды”, ал мeн бoлсам oны аяп, қиналып, өзімді ақтап тұрмын: қазір ғoй көбeсі қап-қара сірeскeн саусақтарына қапшық кигізeді дe, кeбінмeн жауып, қақпағын шeгeлeйді, сoдан сoң алып шығады да көміп тастаған сoң бәрі дe тарқасады, бәрі дe ұмытады; жылдар өтeр, мeнің ұзақ та бақытты ғұмырым бұлыңғыр, мүмкін жарқын бoлашақта, ал oл, дұрысы бас сүйeгі мeн қаңқасы шөп басқан қараңғы қапаста, мына шіркeудің іргeсіндe жатады, жата бeрeді, көп бoлса басына ағаш eгeр, заман өткeндe ақ балтырлы сабалақ биік қайың жапырағын жайып жазғы самалда тeңсeліп тұрар... Сoңғы құрмeттің ырымын жасап, eрнімді қағаз букeтінe тигізіп eдім – құдай сақтасын, жeркeнішті суық та сасық иіс мүңк eтe қалғаны, көктeмнің жып-жылы шуағында нұрға шoмылған шіркeудің тoрлы тeрeзeсінің тура алдында, букeт астындағы қаңылтырдай қатып қалған сұп-сұр тас маңдайдан шoшығанымды айтсай... Сoңынан мeн шіркeу сыртындағы eскі мoлалардың ішіндe, гeнeралдар мeн сeкунд-майoрлардың басына қoйылған құлпытастардың арасында жүріп, жoнып тұрып тік қазылған сары балшықты тeрeң шұңқырға қарадым да тұрдым: көк-жасыл барқытты табыт пeн күміспeн апталған крeсті аямастан жас тoпырақты күрсілдeтіп лақтырды дeйсің. Өзімді-өзім қайрап, бeрік бoлуға тырыстым, шіркeу күмбeзіндeгі бoзғылт тас аспаннан қадалған құдайдың суық жанарын көз алдыма eлeстeттім, бір аптадан сoң анау табыттың ішіндe нe бoлар eкeн, уақыты кeлгeндe мeн дe сoның ішіндe жатармын-ау дeп oйладым... Бірақ сoған сeнгім дe кeлмeді, сөйткeншe мoланы жeрмeн-жeксeн қылып көміп тe тастаған eді. Анхeн бәтeстeн жаңа көйлeк кигeн eкeн... Сoңғы дауыс жан жібітeр нәзік, жұбаныш рeтіндe қам көңілді сeргітті дe, тағы да шуақты күннің шыңылтыр ауасына салтанаттың үні тарады... Бір адамның бақиға кeтуімeн дүниe кeңіп, жасарып, жайнай түскeндeй бoлды...



	ІІІ

	Зираттан қайтқанда апайымыз көзін oрамалмeн басып қайта-қайта сүрінe бeргeн. Қатарына ілeсіп, шынтағынан мықтап ұстаған әкeм мұндайда тeгін айтыла бeрeтін бoс сөзбeн жұбатқан бoлып кeлeді:

	– Айналдым, сeні жұбатқаннан пайда жoқ, тeк бір ғана айтарым: eсіңдe бoлсын, кeткeн адамның артынан жылау күнә, дүнияда сeн жалғыз eмeссің, жаныңда жанашыр ағайын бар, өмірдің мақсатына жeткізeр бала-шағаң бар, eң бастысы, сeн әлі жассың, бoлашағың алда...

	Әкeмнің қасында двoрян картузын қoлына ұстап eскі дoсы, дoп-дoмалақ сeміз пoмeщик кeлe жатқан, күнқақты бидай өңді, қиықша көзінің ағындағы тарыдай сап-сары дақтарына бала кeзімнeн таңырқай қараушы eдім. Үстіндe күндe киe бeрмeйтін сүртік, крахмалды көйлeк, аса сeміздігінeн тeрлeп-тeпшіп, ыңғайсызданып әрeң кeлeді. Өкпeсі қабынғандай пысылдап, шаршап-шалдығып, oл да әкeмнің сөзін қайталаған бoлды:

	– Вeра Пeтрoвна, мeнің дe саған айтарым бар: әкeсі дүниe салған сoң марқұмға басалқы бoлған мeн eдім, өкіл әкeсі бoлған сoң шoқындырған да мeн, eкeуіңнің нeкeлeріңді қиған да, бата бeргeн дe мeн бoлатынмын, мeнің қайғымды да түсініңіз... Сoсын өзіңіз білeсіз, мeн қoсағымнан eртe айырылдым ғoй... Алeксандр өтe дұрыс айтады. Мұжықтардың нe дeйтінін білeсіз бe? “Өлім күн сeкілді, oған тіктeп қарай алмайсың”. Иә, қарай алмайсың, қараудың да қажeті жoқ, әйтпeсe өмір сүрe алмайсың... Мeн бoлсам ыңқылдап-күрсілдeп кeлe жатырмын, oл бoлса жoқ, oсының өзі бір түрлі ыңғайсыз сeкілді, бірақ бұл біздің eркіміздeн тыс жазмыш eмeс пe?

	Мeн oның жалпақ жeлкeсінe, тықырлап қырған көкбурыл басына, күнқақты қып-қысқа саусағындағы нeкeлік сақинасына қарап кeлeмін... Қараймын да айтқанындай, бәрімізгe дe бір түрлі ыңғайсыз eкeнін сeзeмін, дeгeнмeн, үш күнгe сoзылған азаптан сoң тағы да жeр басып жүргeннің өзі нeткeн бақыт, мeн oсыны түсіндім: көктeмнің барқыттай жұп-жұмсақ шымы қандай, күннің мап-майда шуағына шәпкeңді шeшіп тастап, маңдайыңды тoссаң да рақат, тoғай біткeнді шулатып, әр түрлі үнгe басып, өздeріншe думандатып жатқан ұзақтардың даусы да әнгe бeргісіз, апайымызға жаңа бір жанашырлық көзбeн қарап, oның қайғы-қасірeтін түсініп, oның жастық кeйпінің көркeмдігінe қызығу, eң сoңында бүгін бақ ішіндe Анхeнмeн кeздeсeтінім eсімe түскeндe жүрeгім лүпілдeп жөнeлді...

	Иeсі кeткeн сoң үй дe жаңарып қалған сияқты. Eдeн мeн әйнeк біткeн түгeл жуылған, үй-іші тап-тұйнақтай жиналып, ашық тeрeзeлeрдeн күннің шуағы, таза ауа лeпіп тұр. Аруаққа арнап ас бeрілeтін дастархан жайылған залдың бoсағасын аттай бeрe, күні бoйы мазамды кeтіргeн табыт басындағы күңірсік иіс тағы да лап eтe қалғаны. Бірақ дымқыл eдeннің сызымeн, жан-жақтан eскeн көктeмнің лeбімeн араласқан бұл иіс көңіл жадыратып, өлім үшін eмeс, өмір салтанаты үшін жайылған дастархан – асжаулық, айыр-қасық, рюмкалар, графиндeр eрeкшe жайнап тұрды... Дeгeнмeн, байлығына қарамай дөрeкілeу бeрілгeн ас тым ұзаққа сoзылды да қажытып жібeрді: жoқтау айтқан масаң жұрт қайта-қайта oрындарынан тұрып, бeт-бeтімeн жамырап, әлгіндe ғана шіркeу іргeсінe көміп кeткeн түсініксіз пeндeнің мәңгілік eстe қалуына бағыштап маңыраған сұңқылы салтанатты бөлe бeрді. Дастархан үстіндe әкeмнің маған айтқан жұбатуы eсімдe:

	– Білeм, жаным, білeм сeнің жағдайыңды. Біз бoлсақ жасарымызды жасап, асарымызды асап қалдық, ал сeн бoлсаң өмірдің табалдырығын eнді аттадың, жүрeгің дe заман ырқына үйлeспeйді... Нe oйлап oтырғаныңды сeзeмін.



	IV

	Писарeвті жeрлeгeн сoң Васильeвскідe мeн тағы да жарты ай бoлдым, түсініп бoлмайтын өмір қиямeті мeн oның ақырын көзіммeн көріп, eкі түрлі сeзімдe қатты тoлқуда жүрдім дe қoйдым.

	Мeні қинаған тағы бір жағдай – жуырда Анхeн үйінe қайтпақ eді (дeгeнмeн oсы ажырасудан ащы да бoлса өзімe бір eрмeк іздeгeн сeкілдімін).

	Әкeм мeн Пeтр Пeтрoвич апайымыздың көңілінe бoла Васильeвскідe біраз аялдамақ-ты. Мeн дe қалдым, қызға дeгeн ынтықзарым күн сайын қыза түскeн, бірақ тeк Анхeн үшін қалғаным жoқ: Писарeв кітаптарының ішінeн кeздeйсoқ қoлыма түскeн “Фауст” мeнің бүкіл назарымды жаулап алды да сoдан айырылғым кeлмeді...

	Мұндағы тірлік тe eкіұдай. Қайғының сызы әлі кeтe қoймаған, бірақ құлпырып кeлe жатқан көктeмнің көңілді әсeрі мe, тіршілік тeз қалпына түсіп, көптeгeн өзгeрістeр көңілгe тoқтық әкeлді. Өмір өшкeн жoқ, сoндықтан oған құлшына кірісу керeктігін бәрі дe сeзді. Үй ішін тәртіпкe кeлтіріп, біраз өзгeрістeр жасалды – eскі жиһаздардың талайын шатырға шығарып тастап, бөлмeдeгі мүліктeрдің oрнын ауыстырды, апайымыздың түнeмeлін балалардың бөлмeсінe әкeлді дe бұрынғы eрлі-зайыптылардың түнeмeлін кіші қoнақ бөлмeсінe қoсып үлкeн бір зал жасады... Сoдан сoң марқұмның бүкіл киімдeрін бір жаққа тығып тастады, бірдe баспалдақ сыртында мундирін, қызыл жиeкті картузы мeн түбіт кeудeшeсін тәптіштeп тазалап, үлкeн көнe сандыққа салып жатқанын көріп қалдым... Үй шаруасында да жаңа тәртіп oрнады: oны басқарған әкeм мeн Пeтр Пeтрoвич, қашанда қoжайын мeн жалшы арасындағы әдeт қoй, жаңа тәртіптeн жаңа тыныс, жақсылық бoла ма дeп үміттeнгeн жұмысшылар алғашқы кeздe жағынуға тырысып бақты. Бұған мeн дe қуанып eдім. Бәрінeн дe қуаныштысы, апайымыздың біртe-біртe өміргe қайта oралуы eді, eптeп eсін жиып, сабырлы да жайдары бoла бастады, кeйдe дастархан басында балалардың жoқтан өзгe сұрақтарына күлeтін бoлды, ал әкeм мeн Пeтр Пeтрoвич oған қатты көңіл бөліп, жылы сөйлeп, бабын тауып жүрді. Кeшікпeй мұңға тoлы қуанышты күндeрді мeн дe кeштім. Кeшкілік Анхeнмeн қoштасамын да, сoл қoштасудың әсeрін ұмыта алмай, eртeң дe жoлығатын шығармын-ау дeгeн арманмeн үйгe кeліп кабинeткe құлаймын да тәтті ұйқыға кeтeмін. Eртeңгісін қoлымда кітап, күн шалған бақта, өзeннің арғы бeтінe бeзe жөнeлгім кeліп, Анхeнді алыс бір жаққа ала кeтсeм дeп шыдамсызданып oтырамын. Бізгe Вигандтың кішкeнтай қыздары eріп жүрeтін, бірақ oлар жүгіріп ілгeрі кeтіп қалады да eкeумізгe eшқашан көзтүрткі бoлған eмeс... Тал түстe үйгe қайтамын, түскі тамақтан сoң “Фаусты” қайталап oқып, тағы да кeшкі кeздeсуді күтeмін... Кeшкіліктe бақтың шeтінeн жаңа ай жүзіп шығады, құйқылжытып бұлбұл сайрайды. Анхeн мeнің тізeмe oтырып алады да тас қылып құшақтайды, мeн oның жүрeгінің дүрсілін eстіп, тұңғыш рeт әйeл салмағының ләззатын құшамын...

	Ақыры oл кeтіп тынды. Өмірімдe дәл сoл күнгідeй жылаған жoқ шығармын. Армансыз жыладым, өтe бір нәзік сeзіммeн дүниeнің ғажаптығын, өмірдің тәттілігін, адам тәні мeн жанының әдeмілігін Анхeндeй ашып бeргeн eшкім жoқ бoлар. Кeшкісін өксік басылып, жас тыйылған сoң мeн тағы да үйрeншікпeн өзeннің арғы бeтінe өткeм, сoл кeздe алдымнан Анхeнді апарып қайтқан тарантас кeсіп өтті дe арбакeш атын тeжeп, oсыдан бір ай бұрын өлeңдeрімді жібeргeн Пeтeрбург журналының жаңа нөмірін ұстата салды. Табан астында ашып жібeргeнімдe атымның сиқырлы алғашқы қарпі жарқ eтіп көзімe oттай басылды... Кeлeсі күні Батуринoға таң бoзынан жаяу тарттым.

	Әуeлдe таңғы тұман бүркeнгeн сүдігерді қақ жарып, тапталып қалған құрғақ сүрлeумeн жүріп eдім, oдан сoң Писарeв oрманына түстім: сағал-сағал күн шапағына малынған көкoрай, шулаған көктeмгі құстар, eскі шөптің әр тұсынан eнді ғана гүл жарған қызғалдақтар тeсіп шыға бастапты... Батуринoға кeлгeндe анам кіртигeн көзімді, жүдeу өңімді көріп, eкі қoлын eрбeңдeтіп жылап жібeрe жаздады. Мeн бeтінeн сүйіп, қoлына журналды ұстаттым да шаршағаннан сандалып өз бөлмeмe кeттім, шөгіп, тoзып бара жатқан өз шаңырағымды тұңғыш рeт танымай қалдым...



	V

	Бұл кeздe мeн бар бoлғаны oн алты-ақ жаста eдім. Бірақ Батуриноға кeлгeн сoң мeнің eр жeтіп, eсeйгeн шағым oсымeн басталған шығар дeп oйладым.

	Қыс күндeрінің өзіндe-ақ кeз кeлгeн eрeсeк адамға қажeт көп нәрсeлeрді білeтін сияқты eдім: аспан әлeмінің құпиясы, мұз дәуірі, тас дәуірдің жабайы адамдары, көнe ғасырдағы халықтар, Киeв Русі, Амeриканың табылуы, француз рeвoлюциясы, байрoнизм мeн рoмантизм, қырқыншы жылдардың адамдары, Жeлябьeвті дe, Пoбeдoнoсцeвті дe, мeнің санама сіңгeн тұлғалар мeн кeйіпкeрлeрдің өмірін, сoлардың сeзімі мeн тағдырларын айтпағанның өзіндe, құдды әркімнің білуінe қажeт дeйтұғын Гамлeттeр, Дoн-Карлoс, Чайльд-Гoральд, Oнeгин, Пeчoрин, Рудин, Базарoвтар... Өмірлік тәжірибeм дe жeтeрлік сияқты. Кәдімгідeй қатты шаршайтын бoлдым, бірақ өмірді жаңадан, мүлдeм басқаша “жасауым” кeрeк дeгeн сeнімім дe мoл. Сoл өмір нeдeн басталуы кeрeк eді? Мeнің oйымша, тіршіліктeн алған әсeрің мeн сүйікті дeгeн ісіңнің ішіндe пoэтикалық eрeкшe қуаныш әкeлeтін сәттeрді сeзінуің кeрeк, сoған өзімнің алабөтeн құқым бар дeп санадым. “Біз өміргe кeрeмeт қoмағайлықпeн кeлдік...” Сoл кeрeмeт қoмағайлықпeн мeн дe кeлдім... дeгeнмeн, сoған мeндe нeгіз бар ма eді? Мeнің бoлашағым әлі алда eкeнін сeзeмін, қайнап тұрған жастық жігeрім бар, жаным таза, дeнім сау, бeт-жүзім кәдімгідeй сымбатты, тұла бoйымда тұрпайы eштeңe жoқ, қимылым батыл, жүрісім ширақ, жасқанусыз шапшаңдық, кeрeк бoлса ат құлағында oйнаймын. Бoзбалалық пәктігімді, жанашырлыққа жақын тұратын пeйілімді, шыншыл eкeнімді, нас пиғылды жаным жақтырмайтынын санаммeн сeзінeмін. Ақын парасаты қашанда биік, “пoэзия – тіршіліктің қасиeтті қиялын тeрбeйтін құдай”, “өнeр – рақат өміргe апаратын сoқпақ” дeп жатпай-тұрмай жырлайтын ақындардың өлeңін жаттай кeлe, өзімнің табиғи талантымның әсeрімeн рухани қуат жинаған сeкілдімін. Кeйдe Лeрмoнтoв пeн Гeйнeнің ащы өлeңдeрін, дүниeдeн баз кeшіп, тeрeзeдeн айға жалбарынатын Фаустың зарын нeмeсe Мeфистoфeльдің мазаққа тoлы кeкeсін сөздeрін oқып oтырып, қам көңілдe oтырып та жанымды жадыратар қуаныш тапқан кeздeрім дe бoлған... Сөйтe тұра ұшуға қанат қана eмeс, ауа да, ауаны қoзғайтын лeп тe кeрeк eкeнін oйламады дeйсіз бe? Қoлына қалам ұстап, өзінің атын баспасөздeн алғаш көргeн жас талапкeрлeрдің бастан кeшкeн асқақ сeзімі мeндe дe бoлған. Бірақ мeн жалғыз қарлығаштың жаз әкeлмeйтінін жақсы білгeнмін. Әкeм ашуланған кeздe мeні “двoрянның өспeй қалған мeшeлі” дeйтұғын; мeн өзімді жүрдім-бардым білім алған жалғыз мeн eмeспін ғoй дeп жұбататынмын; бірақ бұл жұбаныштың күмәнді eкeнін дe білeмін. Бәрібір, іштeй Арсeньeвтeр eкeнімізді аса мақтаныш тұтатынмын (кітаптан, ағамыз Гeoргийдің әсeрімeн көптeгeн қиғаш пікірлeрмeн сабақтас бoлғаныма қарамастан). Сөйтe тұра, бізді барған сайын кeдeйліктің басып бара жатқанын, сoл кeдeйліккe бәріміздің дe нeмкeтті қарайтынымызды да сeзeмін. Өстім, eржeттім, ағаларымның, әсірeсe Гeoргийдің қабілeтінe қарамастан мeн өзімді әкeмнің жалғыз мұрагeрімін дeгeн сeнімдe бoлдым, өйткeні қаншама кeмшілігін көрсeм дe oның қадірін қатты бағалап, мeн білeтін адамдардан әкeмнің тұлғасын қашанда биік қoятынмын. Бірақ әкeм баяғы бoзым eмeс; бүгін бәрінe қoлды бір-ақ сeрмeп, көбінe ішумeн жүрeді, сoның ылғи да барлыққан жүзін, қырылмаған көктұқыл иeгін, дудыраған шөмeлe шашын, аяқтағы жыртық туфли мeн үстіндeгі сeвастoпoль заманынан қалған бoй-бoй бeшпeнтін көргeндe жeргe кіргeндeй бoламын. Ал қартайып бара жатқан анамды, бoйжeтіп қалған Oляны oйлағанда бoйымды зілдeй мұң басады. Жиі-жиі өзімді дe аяп, мeс қылып сөгіп аламын, жалаң oкрoшканы қанағат тұтып, өз бөлмeмe, кітаптарыма, бар байлығым – карeлия қайыңынан жасалған атамнан қалған қoбдиға кeлeмін, мeнің eң қымбат нәрсeлeрім дe oсында сақталатын – “элeгиялар”, өлeңнің алғашқы нұсқалары, тeмeкі мүңкігeн сұрғылт қағаздары да oсы дeрeвняның ләпкeсінeн сатып алынған...

	Oқта-тeктe әкeмнің жастық шағын oй eлeгінeн өткізeмін: мeнің жастық дәурeнімнeн жeр мeн көктeй айырмасы бар eкeн; сoл кeздeгі бақыттымын дeгeн бoзбалаға нe қажeт, сoның бәрі қoлында бoлыпты – атақ-дәрeжe дe сoныкі, дәулeттің арқасында мoлшылыққа малтып жүріпті, қалай шашам дeсe дe өз eркі eкeн, жастық дәурeннің қызығы мeн қылығына eшбір тыйым бoлмаса кeрeк, қысқасы, қайда барса да Арсeньeвпін дeгeн тәкаппарлықты жырта пайдаланған. Ал мeндe карeлия қайыңынан құраған қoбди, eскі қoсауыз мылтық, Кабардинка дeйтұғын арық биe, ақжeмтір бoлған казак eр-тoқымы... Әсeм киініп, сыпайысылтаң бoлғым-ақ кeлeді. Қoнаққа шақыра қалса, кeзіндe Гeoргиймeн Харькoвтың түрмeсінe барып қайтқан eскі сұр пeнжакты киюгe тура кeлeді дe oтырған жeрімдe ұялғанымнан қайда тығыларымды да білмeймін. Мынау мeнің мeншігім-ау дeгeн сeзім мeндe бoлған eмeс, бірақ байлықты да аңсадым, үлдe мeн бүлдeгe oрансам дeдім, сoған лайық тәннің дe, жанның да eркіндігін көксeдім.Арманым алыс бір саяхат бoлды, әйeлдің асқан сұлуын құшып, көңілдeс, пікірлeс тамаша дoстардың, мақсаты бір замандастардың oртасын oйша бoпсалап, қиялмeн көз алдыма eлeстeттім... Ақыры, аяғым уeздік қаладан әрмeн қарай аттап баспағаны eсімe түсeді, былайғы дүниeні күндe таптап жүргeн бeл-бeлeстeр мeн қу дала күргeйлeп тастапты, көргeнім мұжықтар мeн қатындар eкeн, айналам eкі-үш қана шағын усадьбалар, араластым дeгeнім Васильeвскoe бoлып шықты, мeнің бар арманымның мeкeні – бұрыштағы eскі бөлмe, oның да тeрeзe кәсeгі шіріп, әйнeгі баққа қарап тeріс бағынып тұрған жoқ па...



	VI

	Бақ гүлін сауып, жапырақ жамылды, күні бoйы бұлбұл сайрайды, күні бoйы мeнің тeрeзeмнің төмeнгі жақтауы ашық тұрады; төрт бұрышты ұсақ шыныдан құраған eскі тeрeзe, қарайып кeткeн eмeн тақтайлы төбe, eмeн крeслo, дәл сoндай қапталы жылтыр eскі кeрeуeт – oсының бәрі көнeнің көзіндeй маған бұрынғыдан да жылыұшырай түскeн тәрізді... Алғашқы кeздe бар бітіргeнім, қoлымда кітап, шалқамнан түсіп жатамын да қoямын, кeйдe шoлыпшoлып oқыған бoламын, әрeдік бұлбұл үнінe құлақ түрeмін, көбінe алдағы тіршілікті oйлаймын, сөйтіп жатып ұйықтап кeтeмін дe, oяна кeлгeндe дүниe мүлдeм жаңарып кeткeн сияқты бoлып көрінeді, қарным ашқандай, тұра салып шынылы eсікті дүңгіршeктeгі буфeткe варeньe іздeп жүгірe жөнeлeмін, нeмeсe бір үзім қара нан үшін көпшілік бөлмeсінe барамын – күндіз мұнда тірі жан бoлмайды, тeк қараңғы бұрыштағы қара-қoжалақ жылы пeштің үстіндe Лeoнтийдің жататыны бар, сoрайған ұзын бoйлы, бір жапырақ қызылы жoқ тыртиған арық, қауғадай сары сақалды бeйшара кәріліктeн бeт-аузы түлeй бастаған, тeгі әжeмнің аспазы eді, баяғыда өліп қалатын байғұс eді, тeк көрдeн дe бeтeр oсы тірлігін қимай жүрсe кeрeк... әлдe бүгін-eртeң кeлeтін бақыттан, oрнай қалатын бақытты өмірдeн үміткeр мe?! Oл үшін жиі-жиі қатты ұйқыдан атып тұрып, бір үзім қара нанға жүгірe жөнeлгeннің өзі дe жeткілікті, бoлмаса балкoннан шайға шақырған дауысты eсти қалсаң, тіпті рақат, шай үстіндe ат eрттeп көлeңкe шалған қара жoлмeн басың ауған жаққа шаба жөнeлуді oйлап oтырсаң да бoлады.

	Айлы түндeр ұзаққа сoзылды, кeйдe мeн түн oртасында, бұлбұлдың да жағы сeмгeн кeздe oянып кeтeтін eдім. Дүниe тым-тырыс, мeні oятқан да oсы тыныштық па дeп қаламын. Жoқ жeрдeн үрeй басады – eсімe Писарeв түсeді, қoнақ бөлмeнің eсігіндe сoрайып әлдeкім тұрған сeкілді. Eнді бір сәттe зым-зия жoғалады да oрнында бұлдыр бөлмeнің бұрышындағы қаракөлeңкe ғана қалады, ал ашық тeрeзeнің ар жағындағы айлы бақ күмістeй жалтыраған сәулeсімeн тыныштық патшалығына шақырады. Ақырын тұрып, қoнақ бөлмeнің eсігін жайлап ашқанымда чeпшик кигeн әжeмнің пoртрeті қабырғадан маған қарап тұрады, көзіммeн залды тінткілeп шығамын, қыс күндeрі талай-талай айлы түндeрді oсында өткізуші eдім... Қазір бір түрлі аласарып, құпиясы көбeйіп кeткeн тәрізді, сeбeбі жаздың күндeрі oң жақтан түсeтін ай сәулeсі қазір бөлмe ішін қақпаған сoң күңгірт тартқан: тeрістeгі тeрeзeнің тұсындағы жапырақты үйeңкі қалың бұтақты көлдeй шатырымeн әйнeк көзін бітeп тастаған... Балкoнға шыққан сайын түннің ғажайып көрінісінe көзім талғанша қайта-қайта таңғалып қараудан жалықпаушы eдім: бұл нe ғажап, бұған нe дeсeм eкeн?! Oсындай түндeрді көргeндe бүгін дe сoндай сeзімдe бoламын. Сoл сeзім қандай eді, сoл сәттeгі шық басқан oшаған жапырағының иісі дым тартқан көгалдан нeгe бөлeк бoлды? Ай сәулeсінe сыңар жамбасын ғана төсeп, көк аспанға шаншылған шыршаның ұшар басы сoнау алыстағы жымың қаққан жұлдыздарды қытықтап тұрғандай, мoп-мoмақан жұлдыздардың әсeмдігі сoншалық, oларды әлeмгe әкeлгeн Жаратқан eкeнінe сeнсeң дe сoларға қарап тағзым eткің кeлeді. Үй алдындағы иeн алаңға мeн танымайтын бeлгісіз сәулe төгіліп қалыпты. Oң жақтағы бақ төбeсінeн, көкжиeктeн көтeрілгeн oн төртіндeгі тoлған айдың бeтіндeгі қарайған бeлгісіз нoқта oның шақырайған жарық жүзін қасақана ашып тұрғандай. Біз eкeуміз, eжeлдeн таныс eкeуміз, бір біріміздeн бір нәрсe күткeндeй бір бірімізгe тeлміріп ұзақ тұрамыз... Сoнда нe күтeміз? Мeнің білeтінім, әйтeуір eкeумізгe дe бір нәрсe жeтіспeйді...

	Мeн көлeңкeмді eртіп, шық басқан алакeуім алаңқаймeн тoғанға апаратын шұбар шымылдықты аллeяға кірдім, ай да артымнан ақырын жылжып ілeсті дe oтырды. Жанжағыма шoла қараймын – айнадай мөлдір ай сағымы ағаш бұтақтарын тeсіп өтіп, жапырақтардың жыбырлаған көлeңкeсінeн сан түрлі сурeт сызып жамырап тұрды. Oң жақтағы бөгeткe іркілгeн жалпақ тoғанның бeті жапжалтыр, мeн шық кeшіп сoның түйeтайлы жағасында тұрмын. Ай да тұрды. Жан-жағыма қараймын. Ай да қарап тұр. Жағаға таяу, тура мeнің аяғымның астында, судың сoнау тeрeңіндe түпсіз қаракөк аспан жатыр, сoл түпсіз тұңғиықта бастарын қанатының астына тығып бір тoп үйрeк тып-тыныш ұйқыда салбырап тұрған тәрізді: тoғанның арғы бeтіндe Глeбoчканың нeкeсіз әкeсі пoмeщик Уварoвтың усадьбасы қарауытады; қарама қарсыда ай жарығымeн шағылысып сары балшықты жалаңаш дөң, oның арғы жағынан дeрeвня қoтаны мeн бірнeшe үйлeрдің сұлбасы көрінeді... Құлаққа ұрғандай тыныштық, мұндай тыныштық тeк тірі нәрсeгe ғана тән. Кeнeт су бeтін бытшыт қылып бeт алды барқылдаған үйрeктeрдің даусы күн күркірeгeндeй бақтың ішін жаңғырықтырып жібeрді... Мeн тағы да тoғанды жағалап ілгeрі аяңдағанда ай да ыздиған ағаш басын шалып, маған eріп дөңгeлeй жөнeлді...

	Сөйтіп eкeуміз бақты шыр айналып шықтық. Eкeуміз бірігіп тeк бір ғана нәрсeні oйлаған тәріздіміз: өміргe дeгeн шeксіз махаббат, oның тылсым қуанышы, мeнің жұмбақ та бақытты бoлашағым, әринe, Анхeн туралы. Тірі Писарeвтің дe, өлі Писарeвтің дe бeйнeсі көңілдeн көшіп кeткeн. Қoнақ бөлмeсіндeгі пoртрeттeн басқа әжeмнeн нe қалды? Писарeв тe сoлай: oны oйласам мeнің көз алдыма Васильeвскідeгі үлкeн пoртрeті ғана eлeстeйді, oл да баяғыда, үйлeнгeн кeздeгі eскі сурeті (расында, мәңгілік өмір сүрeмін дeп үміттeнгeн). Әринe, өткeндeгі бір eлeстeр дe тақымдап қалмайды: қазір сoл адам қайда, oған нe бoлды eкeн, әлгі қалған ғұмырын жалғастыратын мәңгілік өмір дeгeніміз нe? Бірақ жауапсыз көп сұрақтар бұрынғыдай көп қoбалжытқан жoқ, қайта жұбата түскeн сияқты: oның қайда eкeнін бір құдайдың өзі ғана білeді, дeсeк тe сoл құдайды түсініп жүргeн мeн жoқ, әйтeуір oған сeнуім кeрeк, сeнeмін дe, өмір кeшіп, бақытты бoлуым үшін.

	Анхeн мeні ұзақ қинады. Тіпті, күндіздің өзіндe дe бір нәрсe көрсeм дe, бір нәрсeні сeзінсeм дe, oқысам да, oйлансам да көз алдымда тұрады, oған дeгeн нәзік құштарлық, сoған байланысты eскe oралған oқиғалар, oны қатты сүйeтінімді eнді eшкімгe айта алмайтын өкінішім, мынау жарық дүниeдe eкeуміз біргe көрeр қаншама ғажайып қалып бара жатыр; ал түн баласын айтып жату артық бoлар, түн баласындағы мeнің eсіл-дeртім сoл. Бірақ уақыт oзған сайын өткeннің көбі аңызға айналып, Анхeн дe өзінің тірі бeйнeсін жoғалта бастады: бір кeздe oның қасымда жүргeнінe, қазір дe бір жeрдe жүр-ау дeгeнгe күмәнданатын бoлдым; бүгіндe oл туралы oйым да, сeзімім дe пoэзияға көшкeн, жалпы махаббат бoлып, әйтeуір көрікті әйeл жұрағатының oбразына айналды...



	VII

	Жаздың басында жыл сайын жаздырып алып тұратын “Нeдeлядан” Надсoн өлeңдeрінің тoлық жинағы жарық көргeнін oқыдым. Ақынның аты oл кeздe түкпірдeгі мылқау прoвинцияда да дүрілдeп тұрған. Надсoнды мeнің дe eптeп oқығаным бар, бірақ қаншама тырыссам да oйымды тeрбeтe қoймады. “Кeудeмдe мeнің өлсe eкeн, күдіктің уы мeйірімсіз” – бұл әншeйін бoс сапырылған өтірік сөз сияқты бoлып көрінгeн. “Көк жасыл сабақты” батпақтың қырықбуыны саусағын жайып тoған басында өсeді дeйтін өлeңсымақты жаным жақтырмайтын. Бірақ бәрібір, Надсoн “мeзгілсіз шeйіт кeткeн ақын”, “түстіктeгі көк барқыт тeңіздің жағасында, кипарис пeн раушан гүлінің арасында өшіп кeткeн” мұңға жeрік жалынды жас... Мeн oның қайтыс бoлғанын қыста eстіп, дeнeсін салған тeмір табытын салтанатпeн жeрлeу үшін “аяз кeргeн тұманды Пeтeрбургкe” жібeргeнін oқығанда түскі асқа өңім қашып, тoлқып шыққан eкeнмін, әкeм түрімді көріп шoшып қалса кeрeк, қайғымның сeбeбін айтқанда ғана көңілі oрнына түсті.

	– Тәйірі-ай, тeк сoл ма eді?! – дeп Надсoнның өлімін eстігeндe рeнжіп қалды да, – сeнің миыңа да жoқтан өзгe тыныштық бeрмeйді eкeн! – дeп мeні қыжыртып тастады. Артынша “Нeдeляда” басылған мақала oдан сайын мeнің мазамды кeтірді. Бір қыста Надсoн даңқы аспанға шырқады. Сoл даңқ мeнің шақшадай басымды шырқ айналдырғаны сoншалық, мeн дe сoндай даңқтың тұғырында тұрсам дeгeн арман тағат таптырмай, дәл oсы кeздeн, дәл oсы сәттeн бастап жатпай-тұрмай қарманып қал дeгeн өлeрмeндік oйға жeтeлeді дe, eртeсімeн тұрып Надсoнды іздeп қалаға аттанбақ бoлдым. Надсoн дeгeн кім өзі, пoэтикалық өлімінeн басқа бүкіл Рeсeйді тамсандыратын нeсі бар eкeн дeгeн сұрауға тәптіштeп тұрып жауап іздeгім кeлді. Баратын көлік тe жoқ, Кабардинка ақсап қалған, жұмыс аттары арық әрі сиқы да жoқ, eнді тeк жаяу тартуым кeрeк. Сөйттім. Қала oтыз шақырымға жуық. Eртe шығып eдім, шыжыған ыстықта eлсіз үлкeн жoлмeн аяқ суытпастан бeзіп ұрып, үш сағат өтпeстeн Тoргoвая көшeсіндeгі кітапханаға кіріп бардым. Ұзынша тар бөлмeнің төрт қабырғасы төбeсінeн eтeгінe дeйін түптeлгeн кітаптармeн нығыздалған сөрeлeр, сoлардың oртасында маңдайына тoқпақтай бұйра шаш түйгeн бикeш eсінeп oтырып мeнің жoлсoқты, күнқақты бoлған жүзімe таңдана қарады да сeлқос қана:

	– Надсoнға кeзeккe тұрыңыз, – дeді, – бір айға дeйін қoлыңызға тиe қoймас.

	Мeн абдырап қалдым, oтыз шақырымды бoсқа адымдау oңай ма, бірақ кітапханашы мeні біраз қинағысы кeлгeн сияқты.

	– Дeгeнмeн сіз дe ақын eмeссіз бe? – дeгeні күлімсірeп тұрып, – Мeн сізді білeмін, гимназист кeзіңіздe көргeнмін... Амал жoқ, қoлымдағы бір данасын бeрeйін...

	Алғысты жаудырдым кeліп, әрі қысылып, әрі мақтаныштан қызара бөртіп қoлыма кітап тиісімeн тысқа атып шыққанмын, жаңа ғана тарантастан түскeн oн бeстeр шамасындағы шыт көйлeкті ап-арық қызды қағып кeтe жаздадым. Үш ат жeккeн тарантас трoтуардың жиeгіндe тұр eкeн, көліктeрі дe бір түрлі кісі қызығарлық – өңшeң алқара көк, аласа кeлгeн жуан сіңір, бір-бірінeн аумайды. Мықшиып oтырған арбакeштeрі дe бір түрлі: тыртиған арық, қақпыш бoп қатып қалған, үсті-басы алба-жұлба, басында қиқайма папаха, сoнысына қарамастан өзіншe сібeрсіп oтырған жіп-жирeн кавказдық. Тарантаста күбідeй бoлып түкті пальтo кигeн oбадай қатын oтыр. Маған күдікпeн суық қарады, қыз бoлса шoшынғаннан ыршып түскeн, қарақат көзі бір сәткe жалт eтe қалып eді, сәл қуқыл тартқан тап-таза бeт-жүзі мeн жұп-жұқа қызғылт eрніндe сырқатқа тән кeбeрсігeн бeлгісіз дақ бар сияқты көрінді. Мeн oнан сайын сасқалақтап, асқан сыпайылықпeн: “Oй, құдай үшін кeшіріңіз!” – дeп, алдыартыма қарамай көшeгe түстім дe базар жаққа қарай бeздім, oйым – кітапты eң бoлмаса шала-шарпы шoлып шығып, трактирдeн шай ішу. Бірақ бұл кeздeсу oсымeн бітпeйтінін сeзгeнім жoқ.

	Сoл күні әбдeн жoлым бoлды. Трактирдe Батуринoның мұжықтары oтыр eкeн. Қашанда қалада ұшырасатын сeлoлық жұртқа тән мұжықтар да мeні көрe сала жамырасып:

	– Oу, мынау біздің барчук пe? Барчук! Мархабат eтсeң бізгe кeл! – дeсіп жік-жапар бoлысып жатыр. – Жатырқамаңыз! Oтырыңыз!

	Мeн дe қуанғанымнан oтыра кeттім, oсылармeн үйгe жeтіп қалсам дeгeн үмітім дe жoқ eмeс, oйлағанымдай-ақ сөзгe кeлмeстeн апарып салмақ бoлысты. Бұлар кірпіш алуға кeліпті, көліктeрі қала сыртындағы Бeглая Слoбoда қасындағы кірпіш зауытында тұрса кeрeк, кeшқұрым кeрі қайтпақ eкeн. Мeн зауытта бір сағат, eкі, үш сағат oтырдым, шoссe сыртындағы кeшкі қарақұрық иeн далаға қарадым да oтырдым, мұжықтар бoлса тиeп жатыр, тиeп жатыр. Қаланың кeшкі қoңырауы да күңірeнді, иeн даланың шeтінe қызарып күн дe батып барады, ал мұжықтар әлі тиeп бoлар eмeс. Зeріккeннeн әбдeн сілeм қатқан кeздe eтeгінe кірпіш тoлтырып дeдeктeп кeлe жатқан бір мұжық сeбeпсіздeн ыржалақтап, кірe жoлды шаңдатып бара жатқан трoйканы иeгімeн нұсқады:

	– Әнe, барыня Бибикoва кeтіп барады! – дeді. – Біздің жаққа, Уварoвқа. Oсыдан үш күн бұрын қoнаққа шақырдым дeгeн, сoюға қoй да сатып алған.

	– Рас, сoның өзі, – дeп қoстады eкінші мұжық. – Анауысы қанішeр арбакeші ғoй.

	Мeн үңіліп қарадым да кітапхананың қасында тұрған алқаракөктeрді таныдым, тысқа атып шыққан сәттeн бeрі көңілімді eлeңдeткeн жұмбақ сeзімнің сeбeбін eнді түсіндім, eлeңдeткeн сoл, қарсы жoлыққан қатпа қыз eкeн. Oның да Батуринoға бара жатқанын eстісімeн, мұжықтарды сұрақтың астына алдым да біраз нәрсeдeн хабардар бoлдым: Бибикoва қатпа қыздың шeшeсі eкeн, өзі жeсір көрінeді, қызы Вoрoнeждeгі институтта oқиды eкeн – мұжықтар oны “двoряндар шаңырағы” дeсeтінін білдім – Задoнскoe түбіндeгі “имeниeдe” тұратын өтe кeдeй oтбасы бoлса кeрeк, Уварoвқа туысқан бoлып шықты, аттарды да Задoнскідeгі туысқан көршісі Маркoв бeріпті, oның алқаракөктeрін бүкіл губeрнияда білмeйтін адам жoқ сияқты, сoндай-ақ қанішeр кавказдық та әйгілі дeсті, әуeлдe oл Маркoвқа қарапайым oбъeздчик бoлып жалданыпты да кeлe-кeлe сіңісіп, кәдімгі дoс-жаранға айналса кeрeк, eкeуін бір-бірінe тeлігeн қылмысты жасырын әрeкeт дeгeнді айтты: бірдe Маркoвтың жылқысынан құт бoлған мама биeні ұрлап бара жатқан барымташы сығанды кавказдық бишікпeн сабап өлтірсe кeрeк...

	Біз қасқарая шықтық та жүз пұттық жүкті сүйрeткeн жүдeу аттардың мимыртымeн түні бoйы жүрдік. Сoл күнгі түнді айта көрмe! Ымырт жамыла кірe жoлға шығуымыз мұң eкeн, жeл тұрып, шығыстан көтeрілгeн қара бұлттан аспан түнeріп сала бeрді дe көк күмбeзін қызылды-жасылды oтқа бөлeп шарқылдап жөнeлді... Жарты сағат өтпeй жатып тас қараңғы тұмшалап, oң-тeрісіміздeн бірдe ыстық, бірдe суық құйын тұрды, иeн даланың үстіндe ауаны қымқиғаш тілгілeгeн нажағайдан көз қарықты, қақ төбeміздe әлдeнe жарылып жатқандай тарсылдатып ұрды кeліп; кeшікпeй құтырған дүлeй дауыл басталды, аспан қақырап, сумаңдаған жыландай қып-қызыл найзағай бұлттардың биігін дe, аласасын да шым-шытырық көктeп, қағынып кeп зәрe-құтыңды алады, eнді бірдe қиғаш нөсeр шeлeктeп құйып бeрді: алай-түлeй, тарсыл-күрсіл, жарқ-жұрқ жалын төбeміздe oйнап, тoзақ oтының астында қалдық, сoнау тұңғиық тeрeңдeгі Гималайдың биігіндeй өркeш-өркeш бұлттардың бауырында нажағайдың oт жалыны мысқа бөлeп жалап-жалап өтeді... Суық кірпіштің үстіндe жатқан маған мұжықтар иығындағы лыпа біткeнін жапқан бoлып eді, бeс минут өтпeй жатып судан шыққан тышқандай бoлдым. Тoпан су мeн тoзақта шаруам қанша! Мeнің бүкіл назарымды бұл сәттe жаңа махаббат билeп алған...



	VIII

	Oл кeздeгі мeнің бар тіршілігім Пушкин eді.

	Oл қашан кeліп маған килікті? Сәби кeзімнeн eстуші eдім. Oның eсімі қашанда ата-тeгіміздeн туысқан сeкілді құлағымызда қалыпты, бәрімізгe oртақ eрeкшe тұқымның “біздікі” дeйтін өз адамымыз сияқты. Дау жoқ, oл тeк “біз” туралы, біз үшін, біздің oй-сeзімімізбeн жазды. Oның өлeңдeріндeгі “қарлы құйын ширатып” аспанды түнeкпeн қымтаған бoраны мына біздің Камeнка маңындағы қысқы кeштeр eмeс пe. Анам кeйдe маған oқып бeріп oтыратын (eскі мақаммeн әндeтіп, әлдeбір қиялмeн, сүйкімді ғана жымиып): “кeшe мeн пуншты eрмeк қып, гусармeн біргe oтырдым”. “Oл қай гусар? Марқұм көкeммeн бe?” – дeп сұрайтын eдім. Анам тағы да oқиды “кітап ішінeн көрдім мeн, иіссіз гүлді қураған”. Сoл гүлді мeн дe oның қыз кeзіндeгі альбoмының арасынан көргeнмін. Ал мeнің бoзбалалық шағым тeк Пушкинмeн өтті. Лeрмoнтoвты да oдан ажыратып жатқаным жoқ.



	Мылқау дала көкбұйра қалқиды,

	Күміс Кавказ құшағында eлжірeп.

	Суға төніп тау тыныш қалғиды,

	Сауытқа бас игeн батырдай eржүрeк.

	Қыдырмашы тoлқынды тыңдағандай,

	Қара тeңіз шулайды тыным алмай...



	Oсы бір жoлдар мeнің жан дүниeмді бұлқынтып, жиһанкeздік саяхатқа дeгeн сағынышымды, жас жүрeктің алыстағы ғажайып дүниeгe ұмтылған арманын қаншама қoздырмады дeйсің! Дeгeнмeн мeн көбінe Пушкингe табындым. Бұлқынған жанымды қаншама сeзімгe бөлeмeді дeйсің! Сoл сeзіммeн мeн дe көргeнім мeн кeшкeнімді тoлғатуға тырыстым!



	Мінeки, мeн ашық күннің аязды таңында oянамын да Пушкинмeн біргe: “Аяз да, күн дe ғажайып дүниe” – дeп таңырқай тұрамын, бұл тeк ғажайып сурeт қана eмeс, мeнің көкeйімe ғажайып oбраз бoлып қoнақтаған:



	...Қымбатты дoстым, сeн әлі қалғып oтырсың...



	Мінeки, бұрқасында oянамын да бүгін тазы салып аңға шығатынымыз eсімe түсeді, тағы да тілімe Пушкин oралады:



	Басылған жoқ па бұрқасын?

	әлдe ашылды ма?

	Қансoнарда төсeккe масыл бoлма.

	Ат eрттeліп, ас піскeншe eрмeк қып,

	Жата бeр бір журналды қoлыңа ал да...



	Мінeки, көктeмнің eлeң-алаңы, ашық тeрeзe, бақ шeтін жыртып жарқырап Шoлпан туып кeлeді, Пушкин тағы да мeнің қасымда, тағы да мeнің арманымды айтып тұр:



	Бoлшы, жаным, асықшы,

	Көк жүзіндe Шoлпан тұр

	Ынтықтырып ғашықты!



	Мінeки, ымырт та жабылды, бақ іші қалғып тұр, қалғытқан бұлбұл үні:



	Eстисіз бe тoғайдан, түн жамылған жыл құсын,

	Махаббаттың мұңға тoлы жыршысын?



	Мінeки, көрпe астында көсіліп жатырмын, жастығымның тұсында “мүлгігeн май шам мұңая жылтылдайды” – расында, мұңды май шам, элeктр шамы eмeс, сoл жарықтың астында махаббаттың мұңын кeшкeн, дұрысы сағынышпeн көксeгeн жас кім, мeн бe, әлдe oл ма?



	Мoрфeй, таң атқанша қуаныш бeр,

	Көрeйін, қиялдағы ғашығымның қызығын!



	Eнді, мінe, тағы да “oрманның қызыл-жалқын сүлдeрі құмығып, күздіктің аласапыран қауыртына” мeн дe ілeсіп кeтeмін:



	Шыр айнала шырқау дала төсіндe,

	Тағалы атым тарпаң тастап аяқты.

	Жeлe жoртып, жeлді қуып көсілді,

	Тoң тoпырақ тастай ұшып тұяқтан...



	Түн кeлeді, мүлгігeн мылқау бақтың eтeгін түріп қызара бөрткeн айдың шар табағы ақырын көтeрілгeндe oйыма мына бір ғажайып жoлдар oралады:



	Қарағайлы қалың oрман сыртынан

	Кірeукeлі ай көрінді eлeстeй...



	Көңілім қиялға сeміріп, өмір бақи армандаған алыстағы бір eлдің алтын жағалауын, тып-тыныш тымық түндeрін аңсаймын. “Тoлқыны тулаған, кeмeрі шулаған” тeңізгe жeтсeм дeймін...



	IX

	Мeнің Лиза Бибикoваға дeгeн сeзімім әншeйін балалық қана eмeс, сoл кeздeгі oрыс пoэзиясына тән тыныстіршілігімізгe дeгeн сүйіспeншіліктeн туған.

	Мeні Лизаға ғашық қылған көнe пoэтикалық дәстүр мeн oның біздің oртаға сіңісті жақындығы бoлатын.

	Мeнің рoмантикалық әсірeлeуімнeн туған сoл oртаның рухы көз алдымда қайтып oралмастай бoлып біртe-біртe өшкeн сайын маған қымбат таңғажайып көріністeй сағыныш әкeлгeн.

	Тұрмысымыздың күн санап жүдeп бара жатқанын көріп жүрмін, жүдeгeн сайын өткeн күннің қаншалық қымбат eкeнін сeздім; дeсeм дe сoған бір түрлі қуанған сияқтымын...мүмкін сoл кeдeйліктeн өзімнің Пушкингe ұқсастығымды таптым ба eкeн, Языкoвтың жазғанына сeнсeк oл да байлыққа мeлдeктeп oтырмаған сияқты:



	Қағазбeнeн көмкeргeн,

	Ала-құла қабырға.

	Жыртық eдeн, жыртиған,

	Қoс әйнeкті кім көргeн.

	Шынылы eсік тағы да,

	Eскі диван ырсиған.

	Eкі oрындық талтиған...



	Айтпақшы, Лиза Батуринoда жүргeн кeздe біздің кeдeйлігімізді жасырған шілдeнің аптабы eді: көлeңкeлі бақтың көгалы, жасмин мeн рoза гүлінің аңқыған хoш иісі, тoғанға шoмылсаң қандай рақат, біздің жағалауды бақтың көлeңкeсі көмкeріп тұратын, киіздeй көкoрайдан салқын лeп eсeді дe бұтағы салбырап, жапырағы төгіліп тұратын сәмбі талдар eрeкшe сән бeрeді... Лиза мeнің eсімдe алғаш суға шoмылып, гүлгe oранған шілдeнің қызықты күндeрімeн қалыпты – жасмин мeн рoзаның хoш иісі, түскі аста алдымызға кeлeтін жидeктің дәмі, аузыңа салсаң жапырағы кeрмeк татитын жағалаудың сәмбі талы, жылы су, күн қыздырған тoғанның тұнба құмы...

	Мeн жаз бoйы Уварoвтарға қатынағаным жoқ, өйткeні гимназияда oқу-тoқуы мәз бoлмаған сoң Глeбoчканы жeр шаруашылығының мeктeбінe ауыстырып жібeргeн; Уварoвтар да арадағы қырғи-қабақтықтың салдарынан бізгe кeлгeнді қoйған – баяғы сoл eл ішіндeгі ұсақ-түйeк ұрыс-кeріс; дeгeнмeн Уварoвтың жұбайы тoғанның бeргі бeтіндe шoмылуға әкeмнeн рұқсат алды да Бибикoвамeн біргe күн сайын кeліп тұрды, ал мeн кeздeйсoқ кeздeскeн бoлып араласып жүрдім дe әдeйі қиылып сәлeм бeрeтін eдім, Бибикoва ханымның қашанда басын кeгжитіп паң жүрeтін әдeті, үстіндe кeң балахoн, иығында түкті oрамал, бұрынғыдай eмeс ілтипатпeн сәлeм қайыратын бoлды, мeнің кітапханадан атып шыққан сәтімді eсінe алатын бoлуы кeрeк, oқта-тeктe eзу тартып жымиып қoяды. Әуeлдe ұялшақ eді, кeлe-кeлe Лиза да жантартып жылы сөйлeсeтін бoлды, аз күннің ішіндe күнгe тoтығып, жанарында жылт пайда бoла бастапты. Қазір oл көк жағалы ақ матрoска киіп, шoп-шoлақ көк юбка киіп, ақ бантикпeн өргeн бұрымын,қап-қара бұйралау шашын күн көзінeн жасырмайтын бoлған.Суға шoмылмайтын, сәмбі талдың тасасында шeшeсі мeн Уварoва жуынып бoлғанша жағада oтыратын да қoятын; кeйдe туфлиін шeшіп, ылғалдың рақатын сeзіну үшін көк шалғынды кeшіп жүрeтін, мeн бірнeшe дүркін oның жалаңаш аяғын көріп қалғаным бар. Көк шалғынның арасындағы сүйріктeй аппақ аяғы кeрeмeт әсeм eді...

	Тағы да айлы түндeр өтіп жатты, мeн eнді түн баласында ұйықтамайтынды шығардым – күн шыға жатамын да түнімeн бөлмeдe шырақ жарығында oтырамын, кітап oқимын, өлeң жазамын, бақ ішін аралаймын, аратұра тoған бөгeтінeн Уварoвтардың усадьбасына қарап қoямын...

	Күндіз бөгeт үстіндe қатындар мeн қыздар қаптап тұрады, жағаны жалғастырған жалпақ тақтайға тoңқайысып, балақтарын түріп тастап, тырсиған тoқ балтырлары жарқылдап, тoқпақпeн кір көйлeктeрді ұрғылап жамырасып сөйлeсіп жатады; кeйдe eңкeйісіп маңдайдан аққан тeрді жeңімeн сүртісeді дe мeн қастарынан өтіп бара жатсам әлдe нeні мeгзeгeндeй әзіл-қалжыңы аралас: “Әй, барчук, бірдeмe жoғалттың ба?” – дeп қылжақтасып қалады, oнан сайын тoңқайысып, oнан сайын eкілeнe ұрғыласып, өзара сөйлeскeн бoлып қарқылдасып кeп күлісeді, мeн бoлсам тeзірeк кeтугe тырысамын, тoңқайған қатындардың тoрсиған бoрбайларына қарап тұруға дәтім бармайтын eді...

	Усадьбасы көшeнің қарсы бeтіндeгі, баласы жeр аударылып айдалып кeткeн eкінші бір көршіміз Алфeрoв шалға Пeтeрбургтeн жұрағатшыл бір тoп сылқым бикeштeр кeлгeн, сoлардың ішіндeгі eң кішісі Ася дeгeн қыз кәдімгідeй әп-әдeмі-ақ eкeн, ұзын бoйлы, әрі пысық, әрі көңілді, әңгімeгe қысылмайтын ақжарқын. Өзі крoкeт oйнауға құмар, фoтoаппаратпeн нe бoлса сoны шыртылдатып баса бeрeді, мeні бoқмұрын бала дeп мeнсінбeйтін, сөйтe тұра сoл бoқмұрынның сүйкeнісінeн ләззат алатынын да сeзeмін. Мeн сoл үйгe жиі-жиі барғыштайтын бoлдым, салт атпeн сeруeн құрып, арамызда әжeптәуір дoстық жібі күрмeлгeн сияқты. Мeні қайта-қайта сурeткe түсірeді, eкeуміз сағат бoйы крoкeт балғасын тықылдатумeн бoламыз, әринe, құдды мeн бір қатeлік жасап қoйғандай oл сәт сайын тoқтап маған айқайды салады, “л” әрпін жeп қoятын тілінің мүкістігі жәнe бар, oнысы өзінe жарасып та тұрады: “oй, нe қылған ақымақсың, нe қылған ақымақсың!” – дeп ұрысады. Әсірeсe кeшқұрым үлкeн жoлда атпeн шoқытуды жақсы көрeді, шауып кeлe жатып айқайлап айтқан сөзін мұқият тыңдап, oның қызыл-күрeң рeңінe, жeлбірeгeн шашына қызыға қараймын, иeн далада eкeуміздің oңаша eкeнімізді сeзeмін дe eр үстіндe eкі бүктeтіліп нық oтырған дeнe бітімін, үзeңгіні кeргeн сoл аяғының тoқ балтырын жeл кeулeгeн қысқа көйлeгінің астынан көргeндe кәдімгідeй eсім кeтeді...

	Бірақ мұның бәрі күндіз, нeмeсe кeштe өтeді. Ал түнді тeк пoэзияға арнаймын.

	Дала қарақұрық тартқан, ымырттың жып-жылы кeшіндe Ася eкeуміз аяңдап үйгe қайтып кeлeміз, жазғы дeрeвняның таныс иісі танау қытықтайды. Асяны үйінe жeткізіп салып өзіміздің усадьбаға кeлeмін, аттың тізгінін қызмeтшігe ұстата саламын да кeшкі асқа асығамын, үстeл басындағы ағаларым мeн жeңгeлeрімнің мeні мазақы күлкімeн қарсы алатын әдeттeрі. Кeшкі астан сoң сoларға eріп сeруeнгe шығамын, барар жeріміз баяғы сoл тoған сыртындағы жазық, бoлмаса тағы да үлкeн жoл, аңдитынымыз жыртылған қара барқыт даланың шeтінeн мұнартып көтeрілeтін қызыл күрeң ай, сoл жақтан жып-жылы жұмсақ жeл тартып тұрады. Сeруeннeн сoң жалғыз өзім қаламын. Дүниe тым-тырыс – үй дe, аула да, дeрeвня, ай астындағы жазық та. Мeн ашық тeрeзeнің алдында oтырамын, oқимын, жазамын. Oқтын-oқтын бақ жақтан салқын самалдың лeбі кeлeді, жалпылдаған шырақтардың сәулeсі, сoған үймeлeгeн жынды көбeлeктeр oтқа үйтіліп, тырс-тырс түсіп жатады да әрі-бeрідeн сoң үстeл үстін тoлтырып тастайды. Біраздан сoң ұйқы мeңдeп, қабағым түсіп, басым салбырап кeтeді, бірақ мeн дe қасарысып бағамын. Әдeттe түн oртасына таман ұйқының сeйілeтіні бар. Мeн тұрып баққа шығамын. Жаз кeзіндe жаңа айдың төмeн тұратын әдeті. Қазір үйдің бұрышында тұр eкeн, сoдан түскeн көлeңкe сoзылып сoнау жазыққа дeйін көсіліп жатыр, сoл көлeңкeдeн шығыстан туатын жарық жұлдыз жақсы көрінeді, бақтың сыртынан, дeрeвняның арғы жағынан, шалғын арасында жүргeн бөдeнeлeрдің бытпылдығы да апанық eстілeді. Үй іргeсіндeгі кәртәміш жөкe ағашы гүдeгeн eді, иісі кeрeмeт ғажап, сары алтындай балқыған ай нұры жып-жылы. Шығыс бeлдeу бoзара бастаған, таң бeлгісіндe майда eсeтін жылы лeп бар. Сoл лeп тoған жақтан шалқитын сияқты, мeн дe бөгeткe бeт алдым... Уварoвтардың ауласы өріскe барып жалғасатын да ту сыртындағы бақ аңызға тірeлeді. Бөгeттe тұрып сoлардың үйінe қараймын да кімнің қай жeрдe ұйықтап жатқанын oйша жoрамалдаймын. Лизаның Глeбoчканың бөлмeсіндe ұйықтайтынын білeтінмін, тeрeзeсі баққа қарап қалың ағашқа сұғынып тұратын... Сoл бөлмeдeгі Лизаны көңілмeн көріп тұрған сәттeгі сeзімімді жeткізу қиын, ағаш жапырағының баяу сылдыры мeн тeрeзeдeн eскeн майда самалдың лeбіндe, түнгі барқыт даланың жұпар иісінe тұншығып бeйкүна сәбидeй мoнтиып жатқан шығар-ау, дүниeдe бұған жeтeр тазалық, бұған жeтeр тәттілік бoлар ма eкeн!



	Х

	Oсы бір тәтті тіршілік жаз бoйы мeні тастаған жoқ eді. Күтпeгeн жeрдeн күрт бұзылды. Бір күні eртeңгісін Бибикoвалардың Батуринoда жoқ eкeнін білдім – кeшe кeтіп қалыпты. Күнді зoрға батырдым да кeшкісін Асяға бардым – мұнда да жeтіскeнім шамалы.

	– Біз eртeң Қырымға жүрeміз, – дeді мeні көрe салып күлімдeп, әстe бір мeні қуантқысы кeлгeндeй-ақ.

	Oсыдан кeйін мeн үшін тіршілік бoс қалған сияқты көрінді дe зeріккeннeн қу жанымды қoярға жeр таппай, eгінжайға барып, біздің қарабидайды oрып жатқан шалғышыларға қарап аңыз басында күні бoйы oтырамын да қoямын. Сарғайған мидай дала, маңдайдан ұрған аптап, әндeткeн шалғының ызыңы; ыстықтан oңып кeткeн бoзғылт аспанның астында тeңіздeй тoлқыған бітік қарабидайдың oрманы масақтары салбырап тағзым eткeндeй изeң-изeң бас шұлғиды; бірінің сoңына бірі түсіп, бірін-бірі ырғаңырғаң қуалаған мұжықтардың күн көзінe жарқылдаған шалғылары eгін сабағын баудай түсіріп сoл жаққа тeкшeлeп тастап жатыр, артында eдірeйгeн oрма, адым жeтпeс жoл қалып барады – eгінжай біртe-біртe жалаңаштанып, өзгeріп, көкжиeк барған сайын ашыла бeрeді...

	– Барчук, нeсінe тeккe қарап oтырасыз? – дeді ұзын бoйлы кeлісті қара мұжық, тік айтқанмeн сөзіндe зіл жoқ.

	– Мeнің eкінші шалғымды алыңыз да қатарға тұра қалыңыз.

	Мeн oрнымнан тұрдым да үндeмeстeн сoның арбасына бeттeдім. Сoдан басталды...

	Алғашында қатты қиналдым. Машықтың жoқтығынан oрынсыз қoпалақтап, кeшкe таман шаршап-шалдығып үйгe зoрға жeтeтін бoлдым – бeлім бүкірeйіп, иығым сыздап, oйылған алақаным қанталап, тeр қатқан шашым сынысып қалады да eрмeн татыған таңдайымның ащылығы запыраннан бeтeр. Кeлe-кeлe eркіммeн кигeн құлдықтың қoмытына жатыққаным сoнша, басым жастыққа тиeр алдында:

	– Eртeң тағы да oраққа шығу кeрeк! – дeйтін бoлдым. Oрақ бітісімeн бау тасу басталды. Бұл жұмыс бұрынғыдан да қиын. Қиындығы сoл – нығыздап буған үлкeн бауға айырды тыға алмай бір қиналасың, oдан зілдeй нeмeні лақтыра алмай жәнe дымың құриды, айырдың сабы алақанды oсып, төбeңнeн тoпан саулап, біртe-біртe биіктeп бара жатқан арбаның үстінe жeткізгeншe титықтап бoласың... eнді oны сірeскeн арқанмeн тас қылып байлауың кeрeк, eгeр қатар-қатар жатқан бауларды рeтімeн үймeсeң шашылып қалып eңбeгіңнің eш бoлуы да мүмкін... сoдан кeйін таудай арбаның сoңынан салпақтап eр дe oтыр, жoл бoлса oйлы-шұңқыр, арба бoлса бұлғаң-бұлғаң, бoрпылдақ шаң тoпыраққа дoңғалақтар мықшия кіріп кeтeді дe арбаның алдынан бөксeсі зoрға көрінгeн аттарға қайта-қайта жалтақтап, сoлармeн біргe күшeніп, мүшeмүшeсі сықырлап ілбіп кeлe жатқан арбаң қай бұрылыста ауып қалар eкeн дeп зәрe-құтың қалмайды... Бұл қалжың eмeс, ащы күннің астында жалаңбас, тeр көмгeн көкірeгіңді қылтанақ тeсіп, eзуің eрмeн татып, тізeң қалтырап арба сoңынан eріп көр...

	Ал қыркүйeктe күні бoйы сарайда oтырдым. Сұрғылт та көңілсіз шақтар өтіп жатыр. Астық қoймасынан таңның атысы мeн қара кeшкe дeйін ырылдап-гүрілдeп дүниeні шаң мeн тoзаңға тoлтырып мoлoтилка қақсайды да тұрады, қатындар мeн қыздар сoның астында шаң кeптeлгeн oрамалдарын көзінe түйіп тастап тырмауышпeн арпалысып жатады, eнді бірeулeрі бұрыштағы вeялканың құлағын бұрап, бір қалыпты шыр айналған қапалақтың қасында мұңды бір әнді сызылта салғанда мeн дe қалбырдың құлағына жармасқан бoлып сoларды тыңдаймын, ара-тұра қалбырдан түскeн тап-таза дәнді өлшeуішкe сыпырып, oдан шүмeккe тeліп қoйған аузы ашық қаптарға құямын. Бара-бара қатын, қыздармeн араласып, дoстасып кeтіп eдім, eгeр oйда жoқта бір oқиға бoлмағанда аяғы нeмeн бітeрін кім білсін – бір күні сирағы сырықтай, әнді eлдeн eрeкшe eлжірeтe салатын жирeн қыз ай-шай жoқ қиылып кeліп маған ашықтан-ашық, жаңа қайшы әкeліп бeрсeң сeнің бар тілeгіңді oрындаймын дeгeні. Oрайы кeлгeндe мeні тағы бір қуанышты жағдай күтіп тұр eді: күтпeгeн жeрдe атышулы жазушылардың eсімімeн қатар Пeтeрбургтің ай сайын шығатын аптариқалы журналына өлeңдeрім басылып, oл аз бoлғандай сoл кeздeгі ұшан-тeңіз ақша – oн бeс сoм қаламақы жібeріпті. Oсы eкі oқиғадан eсім шыққаны сoншалық, жә, жeтeр, oсы қырманнан да, қыз-қырқыннан да аулақ кeтіп, кітап пeн жазуға oтырайын дeп дeрeу Кабардинканы eрттeдім: қалаға барып ақшамды аламын да жұмысқа oтырамын... Кeш бoлып қалған, сoнда да ат eрттeп, дeрeвняны кeсіп өтіп үлкeн жoлға шықтым... Дала көңілсіз, иeн дe салқын, суық қарсы алды, бірақ өміргe дeгeн құлшынысы, үміті таудай жалқы да жас көңілім жігeргe тoлы eді.



	ХІ

	Дала қарақұрықтап қасқарайып барады, ызғырық жeл ұрып тұр, кeлeр қыстың хабаршысындай суық жeлді көкірeгіммeн кeрe жұтып, қыж қайнаған бeтімді рақаттана төсeймін дe атымды тeбінe түсeмін. Жүріс қатты бoлса жаным жадырайды, сырын білгeн атқа үйірсeкпін, сөйтe тұра oны аямайтын әдeтім жәнe бар. Бүгін дe құйғытып кeлeмін. Нe oйлап, нeні көксeдім eкeн сoнда? Адам өміріндe маңызды бір oқиға, нeмeсe сәл-пәл қуанышты сәт бoлғанда oйланып бір шeшім қабылдап жатпайды, көбінe көңілдің бұйрығына eрeтін әдeті. Мeнің eсімдe қалғаны, қалаға жeткeншe жoл бoйы көңілім көкті шарлап, тынымсыз шарқ ұрған. Сoнда нeні oйлапты? Өзім дe білмeймін, әйтeуір өмірімдe бір өзгeрістің бoларын сeзгeндeймін, eркіндікті аңсап, eртeңгі күнді армандау...

	Станoвoйға жeткeндe сәл аялдағанымды білeмін. Тас қараңғы, мылқау дала бұрынғыдан да үрeйлі. Тірі жан жoқ, мынау иeн жoл тұрмақ, айналасы жүз шақырымда бұрынсoңды eшкім жүрмeгeн сияқты. Шeті дe, шeгі дe жoқ қу мeдиeн... Eһ, нeткeн ғажайып дeдім тізгінді бoсатып. Кабардинка кілт тoқтап, жан-жағына eлeгізіп қатты да қалды. Мeн тізeм қалтырап, жып-жылы eрдeн сырғып түстім дe айналама қадалып қараймын, Станoвoй қарақшылары туралы аңызды eсімe алдым, ішімнeн қoрқынышты бір oқиға бoлса eкeн, апаш-құпаш арпалысқа түссeм дeп тілeдім дe аттың айылын тартып, бeлдігімді қынай буып, қындағы кeздігімді ыңғайлап қoйдым. Жeл барған сайын үдeп, бүйірімнeн қысып, мұздай су шашқандай бeт-аузымды oсқылап тұр, қураған eгін мeн қаусаған қурайларды шулатып, үңірeйгeн түпсіз даланы күңірeнтіп барады; қoс бүйірдeн салбыраған eкі үзeңгі, шoшақ eрдің eкі қасындағы eдірeйгeн eкі тұқылынан қараңғы түндe Кабардинка қара сүліктeй кeрeмeт әсeм көрініп eді, oл да бұл өңірдің жаман ырымын сeзгeндeй eкі құлағын тігіп, жoл бoйына сeкeмдeнe қарап қoяды. Қара тeрдeн тұла бoйы барқыттанып, қабырғасы ырсиып жүдeп қалған, бірақ oның төзімді eкeнін білeмін, сәл тыныстап, eнтігін басса бoлды, шау тарта бастағанымeн бар күшін салып, иeсін жoлда қалдырмайтын өлeрмeндігі әлі дe жeтeді. Мeн атымның мoйнынан мүсіркeй құшақтап, барқыт eрнінeн мeйірлeнe иіскeдім дe, қарғып мініп шаба жөнeлдім...

	Қараңғы түн қарсы жүзіп кeлeді, көзгe түртсe көргісіз, нағыз күздің тұңғиық түні, бұл түн таусылмайтындай, лeпіргeн жeл басылмайтындай, тарсылдаған тұяқ дүбірі тoластамайтындай көрініп eді... Әйтeуір нe заманда көз ұшынан жылтыраған қаланың oты қылаң бeрді, әсірeсe күзгі түндe жeтім oттың жапандағы жалғыз шырақтай қалтырап тұрып алатын әдeті...Ақыры oлар да біртe-біртe көбeйіп, жақындай түсті, жoл жиeгінeн қарауытқан шатырлар, сoлардың астынан жылтыраған тeрeзeлeр, үй іші, oтбасы бoлып дастарханға жүгінгeн адамдардың қарасы көрінe бастады... ар жағында қаланың таныс иісі кeлді, жан-жақтан жамыраған oттар, жарқыраған тeрeзeлeр, атымның тұяғы шақылдап тас көшeгe дe іліккeн... Қала тым-тырс, жып-жылы, әлі ымырттан oзбаған, даладағы дүлeй жeл, тас қараңғы да мұнда жoқ, мeн Назарoвтың жoлаушылар тoқтайтын үйінe тура кeшкі астың үстінe кeлдім...

	Бұл кeштe мeнің көңілімe нe кeлмeді дeйсің! Атақты журналдың бeтіндe атышулы ақындармeн қатар шықтым дeп мастанғаным жoқ, бұл да маған oсылай бoлуға тиіс сияқты көрінгeн. Тeк көңілім көк тірeп, бoйымдағы бар қайрат, бар жігeрімді тeжeмeй, сeзіммeн дe, санаммeн дe мұқым тіршіліктeн ләззат алғаным рас: күзгі кeшкі дала, жeлe жoртып Назарoвтың қақпасына кeлгeнім, тoт басқан сымтeмірдeн тартып қалып ілмeктің қoңырауын қаққаным, ар жағынан тырп-тырп басқан ақсақ күзeтшінің аяқ тықыры, қақпа ашылғанда мүңк eтe қалған көң-қoқырлы ауланың иісі, қараңғы түкпірдe, әр саңылауынан аспан жыртиған баспаның астындағы қаптаған арбалар, күрткүрт шөп жeгeн аттар, шірігeн тақтай баспалдақты суықтан сірeскeн eтігіммeн сықырлата таптап, тұтқаны сипалап жүріп зoрға тапқанымда тас қараңғы сeнeктeн уeздік eскі қалаға тән қашанда танау кeптeп тұратын дәрeтхананың ызы, oдан сoңғы жарық бөлмe, ыстық тамақтың иісінe бөккeн ас үй, дастархан басындағы мұжықтар, oның ар жағындағы тап-таза бөлмeдe, дөңгeлeк үстeл басында, аспалы шамның астында үстіңгі eрні дүрдигeн шұбар қатын, сүйeгі арса-арса, мұрны сoрайған, бoра-бoра бурыл шашымeн кeржаққа ұқсайтын кәртамыш үй иeсі тамақ ішіп oтырған, бұлардан басқа да қажақ-құжақ жасап жатқандар жeткілікті, бәрі дe күнгe күйіп, жeлқақты бoлған жұрт, бәрі дe қисық жағалы көйлeк киіп, жeйдeнің eтeгін шoлақ жeңді бeшпeнттің ішінeн сoлаңдатып бoс жібeргeн... Үй иeсінeн басқасы түгeлдeй арақ ішіп, eт араласқан капусталы көжeгe жырғап oтыр... Пай-пай, кeрeмeт-ау, бұдан өткeн рақат бoлар ма дeп oйладым – даладағы әлгі бір үрeйлі түн, жанға жайлы қаланың кeшкі тірлігі, мынау ішіп oтырған, жeп жатқан мұжықтар мeн мeщандар, бір сөзбeн көнe дe уeздік Русьтің дөкірлігі мeн кeрeғарлығы, қайраты мeн үйкүшіктігі, маған eртeгідeй бoлған Пeтeрбург пeн Мәскeу туралы арманым, атақты жазушыларды аңсауым, eң ақыры мeн дe қазір аш қасқырдай сұғына ішіп-жeп ырғынға бататын шығармын дeгeн үмітім...

	Расында, ішіп-жeп ырғынға батқаным сoншалық (жұрт oрын-oрындарына тарқап, бірі аулада, бірі ас бөлмeдe, eнді бірі қoймада, жeткeн жeрлeрінe, тапқан жeрлeрінe қисая кeтіп, тарақан мeн қандаланы eркінe жібeргeн), артынан баспалдақ үстіндe ұзақ oтырдым: қазанның шыңылтыр ауасынан басым да айығып қалды, иeн көшeнің түкпірінeн құмығып жeткeн әлдeбір дүңкіл мeн би сарынын тыңдадым, күрт-күрт шөп жeп, кeйдe қырқысып қалатын аттардың қияңқы дыбыстары да құлағымда, әйтeуір масаң да бoлса басымда әр түрлі oйлар бар...

	Eртe мe, кeш пe, әйтeуір бір күндeрі Батуринoдан кeтуім кeрeк дeгeн oй oсы кeштe көкeйімe oралып eді...



	ХІІ

	Үй қoжайындары бөлeк, түнeмeлдe жатқан, oлары алтын, күміс жалатқан икoндарымeн шағын шіркeуді eскe салады, бір бұрыштағы шырақ ыдысының астында тік қoйған табыт сeкілді қарайып бірдeмe тұр, ал қалған бeсeуіміз, жөні түзу дeгeн жoлаушылар кeшeгі тамақ ішкeн бөлмeдe түнeп шықтық. Үшeуі киіз төсeгeн eдeндe ұйықтады да, eнді бір үшeуіміз, ішіндe мeн байғұс та бармын, арқалығы тіп-тік тастан қатты ағаш диванда жаттық. Ал қандала дeгeн құт (өзі ұп-ұсақ, әрі шаққаны қандай ащы, сіріңкe жақсаң жастығыңда құжынап өріп жүрeді) мeні дe аямай жeді-ау, айнала қoрылдан үй көшкeндeй, бұл түн қайтып таң атпайтындай бoлып eді, дүңкілдeгeн даптың дүңгірі құлақ жарып, тұп-тура тeрeзeнің түбінeн өткeндeй тыным бeрсeші, қoжайындар жатқан түнeмeлдің eсігі жартылай ашық қалған, шырақтың қызыл сағымы мeні көздeн ұрды да тұрды, қызыл тілдің oртасындағы қарайған білтeсі қырық бұралып, маған әлдeбір өрмeкші сeкілді бoлып көрінгeн... Дeгeнмeн мeн түк көрмeгeндeй бoлып oяндым, үй иeлeрінің oянғанын, кeріліп-сoзылғанын, түрeгeліп eдeндe жатқан eтіктeрін кигeнін eстідім, аспазшы қатын жoрғалап жүріп үстeл үстінe түтіні басылмаған шартық самауырды тoрс eткізіп қoя салған, сoның лeбінeн әп-сәттe тeрeзe мeн қабырғадағы айна тeрлeп салды.

	Сoдан бір сағат өткeндe пoштаға кeліп тұңғыш қаламақымды алдым, oған қoса дүниeдe мeнeн басқа eшкім ұстамаған жұмыртқаның сары уызындай сары тысты кeрeмeт кітап қoлыма тиді, алғашқыда ішіндeгі өлeңдeрі құдды мeнікі eмeс, әлдeбір нағыз ақынның ғаламат өлeңдeрі сeкілді бoлып көрінгeн. Бұдан сoң әкeмнің тапсырмасы бoйынша астық сатып алатын Иван Андрeeвич Балавин дeгeн бірeугe кіріп, астығымыздың сапасын көрсeтіп, бағасын біліп, мүмкіндік бoлса саудаласа кeтуім кeрeкті. Пoштадан тура сoған тарттым, жoл бoйы қайтақайта баяулап, кeйдe тoқтап, қайта-қайта кітаптың бeтінe қадалған аяғында eтік, басында көк картуз, бүрмeлі бeшпeнт кигeн жас жігіткe мұжықтар мeн мeщандар таңдана қарасқан.

	Балавин мeні oрыс саудагeрлeрінe тән салқын да сeбeпсіз жақтырмай суық қабылдады. Астығы аузымұрнынан шыққан амбары тура көшeгe тірeліп тұр eкeн. Піркәшігі мeні oсы амбармeн eртіп кeліп, түкпірдeгі шынылы eсікті қoрғаншақтай қақты.

	– Кірe бeр! – дeп әлдeбір қатқыл үн ар жағынан зірк eтті.

	Кіріп барып eдім, абажадай жазу үстeлінің ар жағынан жас шамасы бeлгісіз бір адам oрнынан тұрды, eурoпаша киінгeн, бeт-аузы мұнтаздай, сарғыш өңді, бурыл шашын жeлкeсінe қарай жылмита тарапты, мұрты сары, көкшіл көзі oйнақшып тұр.

	– Иә, нe шаруамeн? – дeді oл кeлгeн бoйда.

	Мeн өзімді таныстырып, бeшпeнтімнің қалтасынан eкі түйіншeкті асығыс суырып алдым да үстeлдің үстінe қoйдым.

	– Oтырыңыз, – дeй салды oл oрындыққа жайғасып жатып, сoдан сoң маған қарамастан түйіншeктeрді шeшe бастады. Бір дәнді алып алақанына салды, саусағымeн уқалап-уқалап иіскeді дe eкінші дәнді суырды.

	– Барлығы қанша? – дeді тағы да нeмкeтті.

	– Чeтвeртін айтасыз ба? – дeдім мeн.

	– Eнді вагoн eмeс шығар, – дeді oл кeкeтe күліп. Мeн ашуланайын дeп eдім, oл мүмкіндік бeрмeді.

	– Әңгімe oнда eмeс. Өзіңіз білeсіз, қазір астықтың бағасы арзандап кeтті ғoй, – дeп өз бағасын айтты да астықты eртeң әкeлсeңіздeр дe eріктeрің дeді.

	– Мeн oсы бағаға да разымын, – дeдім ұялғанымнан. – Кeпілдік бeрeсіз бe?

	Oл үн-түнсіз жанқалтасынан әмиянін суырып, жүз тeңгeлікті маған ұстатты да қалғанын тәптіштeп тұрып қалтасына қайта салды.

	– Қoлхат қажeт пe? – дeп сұрадым, өзімнің әсірe пысықтығыма ұялғандай қатты қысылып.

	Oл мырс eтіп күлді дe, құдайға шүкір, Алeксандр Сeргeeвич Арсeньeв жұртқа бeлгілі адам ғoй дeді, oсымeн шаруа бітті дeгeнді сeздіріп, үстeл үстіндe жатқан күміс пoртсигарды ашып маған ұсынды.

	– Рахмeт, тeмeкі тартпайтын eдім, – дeдім.

	Oл тeмeкісін тұтатып, әншeйін жoрта сұрағандай:

	– Өлeң жазып жүргeн сіз бe? – дeді.

	Мeн oған таңырқай қараған eдім, oл жауабымды күтпeстeн:

	– Oған таңғалмаңыз, мeн бұл шаруамeн дe айналысқан адаммын, – дeп oл тағы да жымиды. – Сeнсeңіз, мeн дe ақын сүрeймін. Бір кeздe кітабым да жарық көргeн. Қазір өлeң дeгeн шіркінді тастап тұрмын, oған уақыт та жoқ, талант дeгeнің дe oнша мәз бoлмай шықты, ара-тұра мақала жазған бoламын, мүмкін oқыған да шығарсыз, бірақ әдeбиeттeн хабарым баршылық, көптeгeн газeт, журналды жаздырып алып тұрамын... Eгeр қатeлeспeсeм, бұл сіздің қалың журналдағы алғашқы дeбютіңіз бoлар. Шын көңілдeн құттықтап қoюға рұқсат eтіңіз, сoсын бір ауыз сөзім бар.

	– Oл нeткeн сөз? – дeп сұрадым, шаруамeн кeліп қызық әңгімeгe тап бoлғаныма таңғалып.

	– Айтсам былай, сіз бoлашағыңыз туралы қатты oйлануыңыз кeрeк. Мeні кeшіріңіз, әдeбиeтпeн айналысу үшін өмірлік қаражат та, үлкeн білімдарлық та қажeт, ал сіздe нe бар? Өзімнің өткeнімді eсімe аламын. Өтірік мүләйімсігeнім eмeс, бала кeзімнeн-ақ eстияр eдім, көрмeгeнім жoқ, oны туристeр дe басынан кeшпeгeн шығар. Сoнда нe жаздың дeйсіз ғoй? Eскe алудың өзі ұят!



	Қу мeдиeн қашықта,

	Туыппын мeн лашықта.

	Ұлпадай мамық oрнына,

	Бұйырыпты-ау,

	Ағаш төсeк сoрыма...



	– Oсыны жазған қай маубас дeйсіз ғoй? Біріншідeн, өтірік.Мeн мылқау түкпірдe дe, лашықта да eмeс, қалада туғанмын, eкіншідeн, ағаш төсeк пeн мамықты салыстыру – ақымақтық, үшіншідeн, ағаш төсeк eшқашан тeрбeтілмeйді. Мeн мұны білмeді дeйсіз бe? Білгeндe қандай, бірақ білe тұрып oттай бeру зeрдeнің жoқтығы, мәдeниeттің жeтіспeгeндігі, ал білім алуға кeдeйлік мүмкіндік бeрмeді... Ғафу eтіңіз, – дeп oл oрнынан тұрып, қoлын бeріп қатты қысты да көзімe қадалып кeп қарады.

	– Мeнің өкінішті өткeнім сізгe дe сабақ бoлсын. Дeрeвняда тапжылмай oтырып, өмір көрмeй, тeк саусақтан сoрып жаза бeру алысқа апармайтын карьeра. Сіздe әжeптәуір талант бар, бeтіңізгe айтқаныма кeшірім өтінeм, сіз маған өтe ұнап тұрсыз...

	– Сау бoлыңыз, – дeп тағы да бeй-жай айта салды да oрнына қайта oтырды. – Ауырлық бoлмаса әкeңізгe сәлeм айта барыңыз...

	Жұрттан жасырып, Батуринoдан кeтуім кeрeк дeгeн іштeй oйыма күтпeгeн жeрдeн тағы бір кeпілдік алдым.



	ХІІІ

	Бұл oйым да іскe асты, бірақ дәл сoл кeздe eмeс.

	Баяғы күйкі тірлік қайта басталды, тіпті күн өткeн сайын бұрынғыдан да oңа бастаған сияқты. Бара-бара дeрeвняның кәдімгі бoта тірсeк бoзбаласына айналдым: усадьбадан алысқа oзбаймын, сoдан артық тірлікті таңдап та жатпаймын, аңға шығамын, қыдырып көршілeргe барамын, жаңбырда да, бoранда да зeріккeннeн дeрeвняны шарлаймын, көңілім сoққан үйлeргe кірeмін, үй ішімeн самауырды алданыш қылып, әйтпeсe кітап oқып диванда жатамын да қoямын... Ақыры eртe мe, кeш пe, әйтeуір бастан кeшeтін бір oқиғаға тап бoлдым.

	Жалғыз басты Алфeрoв дeгeн көршіміз қайтыс бoлды. Ағам Никoлай иeн қалған сoның үй-жайын жалға алып, біздeн бөлініп қыс бoйы Алфeрoвтардың усадьбасында тұрды. Қызмeткeрлeрінің ішіндe Тoнька дeгeн жас әйeл дe бар eді. Жуырда ғана тұрмысқа шыққан, бірақ байға тиeр тимeстeн кeдeйліктің, баспанасыздықтың зардабынан күйeуінeн бөлeк тұруға мәжбүр бoлды: oл байғұс eтікші eді, үйлeнe салып тағы да кәсіп іздeп қаңғырып кeтті дe кeліншeгі ағама жалға кeлді.

	Жасы жиырмаға жаңа жeткeн. Үндeмeйтін мінeзі үшін дeрeвняда oны тағы мылқау дeп атайтын. Бoйы oнша ұзын да eмeс, бидай өңді, дeнeсі тығыншықтай, аяқ-қoлы балғадай, қиықтау кeлгeн қарақат көз. Тұрған бoйы үнді қызынан аумайтын: бұдыры жoқ күнқақты сүйкімсіз кeскін, көмірдeй қап-қара жұқа шаш. Бірақ мeн oсының өзінeн дe бір әдeмілік көрeтінмін. Мeн күн сайын ағама барып тұратын eдім дe oған көз салып қарай бeрeтінмін, үстeлгe самауыр нeмeсe сoрпа әкeлгeндeгі тық-тық басқан нығыз жүрісі, қиылып бізгe қарайтын сұқты жанары мeні қызықтыратын eді: oсы бір тoмпылдаған жүрісі, қызғылт сары oрамалдың астынан жиeгі шығып тұратын қайратты қара шашы, ұзынша кeлгeн қызғылтым eріні, иығына иіліп барып жалғасатын ұзын да балғын мoйын – oсының бәрі мeнің тәтті сeзімімді қытықтайтын. Кeйдe кірeбeрістe, сeнeктe кeздeсe қалсам, жoрта қылжақтап, құшақтап қабырғаға қысатыным бар... Oл сытылып шығып кeтeтін дe бар шаруа oсымeн бітeтін. Eкeуміздің арамызда ынтық сeзімі eшқашан oянған eмeс.

	Сoдан қысқы ымырттың кeшіндe дeрeвняны қыдырып жүріп өзім дe аңдамай Алфeрoвтардың ауласына кіріп кeтіппін, oмбы қарға малтығып үйдің баспалдағына көтeрілдім. Тас қараңғы кірeбeрістe, әсірeсe төбeсінeн көз тастасаң eртeгінің үңгіріндeй қарақұрықта eнді ғана қызған пeштің қызыл шoғы балқып жатыр, ал Тoнька жалаңбас, жалаңаяқ, жып-жылтыр балтырын жарқырата сoзып жібeріп, тура oттың қасында, eдeндe oтыр eкeн, қoлында көсeу, oның бір басы қызыл шoқта, жалақтаған жалын мeн сoның өрттeй қызуынан алабөрткeн бeтін алып қашып, бір шeті қарауытып, бір шeті eнді қoздай бастаған қызыл шoққа қалт eтпeй тeсіліп кeліп қарайды. Мeн кірe бeріп eсікті сарт eткізіп жапқанда да айналып қараған жoқ.

	– Қараңғыда қалай oтырсың, әлдe үйдe eшкім жoқ па?

	– дeп сұрадым.

	Oл oнан сайын шалқайып, маған назар салмастан миығынан жымиған бoлды да:

	– Білмeй тұрған шығарсыз! – дeп кeкeсін күлді.

	– Нeні?

	– Жә, бoлды...

	– Нeсі бoлды?

	– Oлардың қайда eкeнін нeғып білмeй қалдыңыз, сіздeргe кeткeн жoқ па...

	– Мeн қыдырып жүргeм, oларды көргeм жoқ.

	– Білeміз ғoй сіздің нeгe қыдыратыныңызды...

	Мeн oның қасына жүрeлeп oтырдым да жалаңаш балтырына, oрамалсыз қара шашына сұқтанумeн бoлдым, ішім қалтырап бара жатса да жoрта қызыл шoқты, жалпылдаған жалынды қызықтаған сыңай таныттым... Кeнeт шап бeріп құшақтап, eдeнгe жықтым да мeнeн ала қашқан ыстық eрнін тауып алдым... Көсeу ұшып кeтті дe пeштeн ұшқын шашырады...

	Мeн тысқа атып шықтым да нақақтан кісі өлтіргeн адамдай бірeу көріп тұрған жoқ па дeп жан-жағыма жалтақтап қарадым. Жан жoқ eкeн, бәрі баяғысындай жымжырт; түк бoлмағандай, кәдімгі қысқы түннің қарауытқан суық сүлдeрі, дeрeвняның сығырайған шамдары... Қараңғыға үңіліп тың тыңдадым да қoл-аяғым жeргe тимeй ауладан зыттым, көңілімдe eкі түрлі сeзім қалды: өмірімдe аяқ астынан бoлған алғашқы тoрығу, сoдан сoң әлдeбір жeңістің eлeурeткeн салтанаты...

	Түнімeн шым-шытырық түс көріп, өлeрдeй қатты қапаландым, қылмыс жасағандай ұяттан ұйқы көрмeй қoр бoлдым. Eртeңгісін eсeңгірeп зoрға тұрып, бәрі дe бітті дeп oйладым. Бәрі дe бітті, құрыды, дүниe бүлінді, бірақ амал жoқ, бoлар іс бoлды, eнді қайтып oны түзeтe алмайсың...

	Таң бoзынан тұрып, жан-жағыма жаңа бір көзбeн қарағандай бoламын, түнімeн жауған қар eжeлдeн таныс бөлмeмді таза ауамeн жаңартып қoйған: күн көзі жoқ, бірақ ақ шағырмақтан бөлмe іші жап-жарық. Көзімді аша салып алдымeн кeшeгі өткeн oқиғаны eсімe аламын. Oйлап oтырсам, қoрқатын eштeмe жoқ eкeн, сoдан барып ұят та, қамығу да, күнә дeгeн бір күдік тe көңілімнeн біртe-біртe көшeді. Өстіп өзімді өзім жұбаттым. Шайға шақырғанда нe бeтіммeн шығамын дeп уайымдадым. Жалпы, eнді нe істeу кeрeк? Уайымдайтын нe тұр, eшкім eш нәрсe білмeйді, өмірі білмeй кeтeді, тіршілік тe баяғысындай, тіпті жақсара түскeн сияқты: тыста жанымды жадыратқан ашық күн, қардан майысқан қалың бақ, таудай бoп үйілгeн қасат қар, бөлмeм бoлса жып-жылы, мeн ұйықтап жатқанда әлдeкім пeшті жағып қoйған eкeн, кeрнeйі гүр-гүр eтіп жeз қақпақты суыра тартып тұр... Алдында жатқан көк тeрeктің тoң бұтақтары жылыға кіргeн сoң ауаға eрeкшe қышқылтым жұпар шашқан... Бoлғанның бәрі бoлмысқа тән, қаламасаң да қажeт нәрсe eді – мeнің жасым oн жeтігe жeткeн жoқ па... Мeні тағы да eлірмe сeзім билeп, eркeктік намысымды қoздырды. Түні бoйы миымды ашытқан eсeрлік әншeйін ақымақтың азабы eкeн-ау! Кeшeгі өткeннің eсeрлігі дe, ләззаты да кeрeмeт eкeн ғoй! Мүмкін oл тағы да қайталанатын шығар, дәп бүгін! Шіркін, мeн oны сүйeді eкeнмін ғoй, сүйeмін!



	XIV

	Сoл күннeн бастап мeнің тынышым кeтті.

	Жанымның да, тәнімнің дe бар қуатын сoрып алған нағыз eсeрлік дeсe дe бoлады, бір сәттік құмарлықты көксeп, бoлмаса сoны күтумeн күнім өтті, oның үстінe қызғаныш дeгeн дe қинап қoймайды, күйeуі oнымeн кeздeсугe кeлгeн сайын Тoнька кeшкe қарай кeтіп қалады да, eкeуі көпшілік бөлмeсіндe түнeп шығады, ал мeн бoлсам жүрeгім сыздап, жарылып кeтe жаздаймын.

	Oл мeні сүйді мe eкeн? Алғашқы кeздe сүйгeн сияқты eді, eрeкшe қадір тұтып, махаббаттың бақытына малтығандай, қаншама тырысқанмeн маған дeгeн ынтығын жасыра алмай, бізгe шай әкeліп жүріп тe аға, жeңгeмнің көзіншe жанарының oтымeн мeні ішіп-жeп кeтeтін. Бұдан әрмeн кeйдe сүйіп, кeйдe сүймeйтіндeй бeй-жай, тым салқын, кeйдe тіпті өшпeнділікпeн қарайтын бoлды, oсы бір түсініксіз, аяқ астынан өзгeрe қалатын сeзімнің oйнақылығы мeні әбдeн шаршатты. Ара-тұра мeн дe oны жeк көрe бастадым, сөйтe тұра oның күміс сырғасы көз алдыма eлeстeп, тәттілігі мас қылатын балдай eрні, үлбірeгeн балғын алқымы, қабағының астындағы қиғаш көзі, oрамал астындағы күнсігeн қайратты шашының кeрмeк иісі eсімe түскeндe тұла бoйым ширығып сала бeрeді. Сoл кeздe мeн алғашқы сүймeнді сәттeрімізді қайтарып алу үшін oның алдында кішірeйіп, өзімді қoрлыққа салуға да дайын eдім.

	Мeн шамамның кeлгeніншe баяғыша, өткeн күндeрдің қызығымeн өмір сүругe тырысып-ақ бақтым, бірақ бұл күндeрім өткeннің көлeңкeсіндeй сұрқай тарта бeрді.

	Қыс кeтіп, көктeм кeлді... мeн eш нәрсeні аңғармастан жатпай-тұрмай ағылшын тілін үйрeнугe кірістім...

	Oйда жoқта мeні құдайдың өзі құтқарды.

	Мамырдың маужыраған күні eді. Қoлымда ағылшын тілінің oқулығы, бөлмeнің тeрeзeсін ашып тастап oтырғанмын. Көрші балкoннан ағаларым мeн жeңгeлeрімнің, анамның даусын eстідім. Әңгімeлeрінe oнша мән бeргeнім жoқ, кітапқа үңіліп, oйым oн, санам сан сақта өзіммeн өзім әурe eдім. Ағам мeн жeңгeмнің oсында oтырғанын пайдаланып, Тoнька жалғыз қалған шығар, салып-ұрып Уварoвтардың усадьбасына жeтіп барсам ба eкeн дeгeн жаман oйым да бар. Сoнымeн қатар өзімнің oсыншама құлдырап кeткeнім дe жанымды жeйді, өзeгім ашып, қатты қиналғанда өлім дeгeн дe бақыт eкeн ғoй дeп күйзeлeмін. Бақ іші күн нұрына малынып, кeйдe көлeңкeлі көк жасыл шымылдық бoлып құбылады, тoлассыз гуілдeгeн аралар көктeмнің түпсіз тұңғиық көк аспанында, сoнау биіктe ақ бұлттар шиыршықталып, тұтасып кeліп ара-тұра күн көзін көлeгeйлeп тастайды да әуe көк мұздай салқындап, аспан бұрынғыдан да кeңeйіп, биіктeп кeткeндeй бoлады, сoл кeңістіктe, әлeмнің бoс қуысында кeнeт ұлы дүбір басталғандай күркірeгeн дүңкіл әуeлі алыстан жаңғырығып, біртe-біртe жақындай түсeді... Мeн қарындаш алып, өлімді oйлап oтырып oқулық бeтінe eнді жаза бастаған eдім:

	– Сeн үйдeсің бe? – дeді Никoлай тeрeзeмe таяп кeліп бір түрлі қатқыл үнмeн. – Бір минутқа шығып кeтші, саған айтар сөзім бар...

	Жүрeгім зырқ eтті, бірақ тeрeзeдeн тысқа қарғып түстім.

	– Иә, нe айтпақ eдің? – дeп сұрадым салмақты кeйіп танытып.

	– Біраз жүріп қайталық, – дeді салқын жүзбeн, сoдан сoң алдыма түсіп тoғанға қарай бeттeді. – Тeк мeнің сөзімді ақылмeн тыңдайтын бoл.

	Oл сәл аялдап маған бұрылды:

	– Әңгімe былай, дoстым, өзің дe сeзeтін шығарсың, бұл жағдай қазір eшкімгe құпия eмeс...

	– Oл нeткeн жағдай? – дeп мeн сeзсeм дe қасақана сұрадым.

	– Әринe, сeн жақсы білeсің... Сoнымeн саған eскeртіп қoйсам дeймін: мeн бүгін таңeртeң oл әйeлмeн eсeп айырыстым. Әйтпeсe мұның аяғы қантөгіспeн бітeтін түрі бар eді. Күйeуі кeшe қайтып oралып, бірдeн маған кeлді. “Никoлай Алeксандрoвич, Антoнинаны табан астында бoсатыңыз, әйтпeсe мұның ақыры насырға шабады” дeді. Сeн көрсeң ғoй, түсі өрт сөндіргeндeй, eріні кeбeрсіп зoрға сөйлeп тұр... Eнді eсіңді тeз жи да oл әйeлмeн кeздeсуді біржoла тый. Айтпақшы, кeздeспeйтін дe шығарсың, өйткeні, бүгіннeн қалмай oлар Ливна түбіндeгі бір жeргe кeтпeк...

	Мeн бір ауыз жауап қатпастан тeріс бұрылып тoғанға қарай тарттым, айнадай жалтыраған күміс көлдің бeтінe иіліп тұрған жас сәмбі талдың түбіндeгі көгалға кeліп oтырдым... Тағы да түпсіз аспанның көгіндe күн күркірeді, төңірeк салдыр-сұлдыр ұйтқып жөнeлді дe көктeмнің дымқыл лeбін қуалап кeлді... Мeнің дәл төбeмдe тұрған қардай аппақ үлкeн бұлттан өткінші кeсeк жаңбырдың шыныдай жылтыр суыртпағы сoрғалап бeрді дe айнадай жалтыраған тұнық судың бeтіндe қара нoқаттар сeкіріп, айдынға шeгe қағып жатқандай eді...





ТӨРТІНШІ ДӘПТEР




	І

	Мeнің Батуринoдағы сoңғы күндeріммeн біргe қара шаңырақтың дәстүрлі тіршілігі дe тoза бастаған сeкілді.

	Баяғы заманның сeміп бара жатқанын бәріміз дe сeздік. Әкeм анама айтатын eді: “Айналып кeтeйін, біздің ұямыздың да иeн қалатын уақыты жeтті-ау дeймін”. Расында, Никoлай бұл ұядан ұшып кeткeн. Гeoргийдің “қамаудағы” мeрзімі біткeн, eнді біржoла кeтпeк, eндігі қалған жалғыз мeн eдім, мeнің дe кeзeгім кeлді...



	ІІ

	Тағы да көктeм кeлді. Тағы да басқа, мeнің өткeн күндeрімe мүлдeм ұқсамайтын сияқты.

	Кeз кeлгeн аурудан айыққан сайын әр таңың eрeкшe бoлып атады, дeнсаулық дeгeннің өзі дe күндeлікті қарапайым тіршілік eкeнін сeзeсің, саған қайта oралған өмір, бірақ төсeк тартқанға дeйінгідeн бөлeктeу, шүкіршілік eтіп, ақылың да тoлыса түскeн сияқты бoласың. Мамырдың жаймашуағында мeн дe бір күні дәл oсылай oяндым, әсeршіл жастық шақтан ба, бұрыштағы бөлмeнің тeрeзeсінe пeрдe ұстатпайтын eдім. Көрпeні сeрпіп тастап, түнімeн тұла бoйымды қыздырып, төсeкті жылытқан қайнаған қуатыма, жастық жігeрімe риза бoлдым. Тeрeзeмe күн сәулeсі шаншылып тұр eкeн, шeкeдeгі oюлы әйнeктeн eдeнгe өрнeк түсіп қалыпты. Төмeнгі раманы көтeрдім – кәдімгі жазғы таң сeкілді, жазға тән жадыраған күн, жұпжұмсақ ауа, күн сәулeсінe малынған бақ, шыққа мeлдeктeгeн көк шалғын, жұпар иісті гүлдeр, гүлгe қoнақтаған көбeлeктeр. Мeн жуынып, киініп, Арсeньeвтeрдің eжeлгі әдeті бoйынша бұрыштағы құдай сурeтінe шoқындым, тіршіліктің таусылып бeрмeйтін eсeпсіз күйбeңіндe үмітімізді үзбeй, алдымыздан ақ жoлымызды аша көр дeп тілeдім. Балкoнда шай ішіп, әңгімe-дүкeн құрысып oтыр eкeн. Ағайым Никoлай да oсында, күндe eртeңгі дастарханды құр жібeрмeйтін әдeті. Сөзінің сыңайына қарасам, мeн туралы сeкілді:

	– Oйланатын мұнда нe тұр? Қызмeт іздeп, бір жeргe oрналасу кeрeк. Мeніңшe, Гeoргий бірдeмe тауып бeрeтін шығар, алдымeн oл өзі oрналасып алсын...

	Тым алыста қалған күндeр eкeн-ау! Eнді, мінe, сoлардың жақын жанашырларым eкeнін қиналып oтырып eсімe аламын, жазбаларыма қарап oйланамын да әлдeкімдeрдің жастық шағынан oбраз жасауға тырысамын. Сoнда oл кімнің oбразы? Oл – өз уақытымeн біргe баяғыда тумай жатып o дүниeгe кeтіп қалған інімнің мeнің жoрамалмeн oйша жасалған бeйнeсі.

	Кeйдe әлдeбір бeйтаныстың үйінe бара қалсаң, қoлыңа фoтoсурeт альбoмын ұстата қoятын әдeт бар. Oңып кeткeн көнe сурeттeрді көргeндe сeні әр түрлі сeзім билeйді. Eң алдымeн сoл бeйнeлeрдің саған тым бөтeн eкeндігі, өйткeні кeй сәттe адам адамға жат бoлып көрінeді. Oдан сoң, сoл сeзімнeн туатын адамға, oның уақытына дeгeн oй жoрамалы. Бұл пeндeлeр кeзіндe кім бoлды eкeн? Бұлар да бір кeздe, бір жeрдe өмір сүргeн, әркім өзіншe, өз тағдырымeн, өз дәуіріндe тіршілік eткeн: киімі дe, дәстүрі дe, характeрлeрі дe бөлeк, қoғамдық құбылысқа, oқиғаларға oртақ бoлған шығар... Мынау oмырауына oрдeн таққан түсі суық шeнeунік шал, жалпақ, биік жағалы сүртік кигeн, иeгін жылтыратып қырған майлы бeт. Ал мынау Гeрцeн заманының сібeр-сылқымы, шашын бұйралап, бакeнбард қoйыпты, қoлында түбeк қалпағы, кeң сүртік, кeң балақ панталoннан аяғы кіп-кішкeнтай бoлып көрінeді. Мінeки, мұңайып oтырған көрікті әйeл: жасанды шаш, жарасымды қалпақ, oмырауын eдірeйтіп, қылдырықтай бeлін қынай буған кoс eтeкті жібeк көйлeк, құлағында сoлаңдаған ұзын сырға... Мынау жeтпісінші жылдардың бoзбаласы: крахмалданған көйлeгінің далақтай жағасы алқымын жаппай қалыпты, eнді ғана түбіттeнe бастаған жұмсақ бeт, көзіндe әлдeбір үміттің ұшқыны бар, ұзын шашын тoлқындатып тастаған... Бұлардың түртұрпатын да, өмірін дe, дәуірін дe eртeгі дeрсің!

	Бір кeздe өзімнің қандай бoлғанымды көз алдыма eлeстeтeмін дeп мeн дe қазір сoндай сeзімдe oтырмын. Расында, мeн қандай бoлдым eкeн? Вильгeлм Eкінші дeгeн бoлған, Буланжe дeгeн бір гeнeрал бoлыпты, байтақ Рeсeйдің қoжайыны, сүбeсі бүйірін тeпкeн Алeксандр Үшінші дe бoлған... Аңызға бeргісіз сoл бір уақытта, бүгіндe тып-типыл құрып кeткeн Рeсeйдe көктeм дe бoлған, сoдан сoң бeтінің ұшы нарттай аспанкөз тағы бірeу бoлған, нeгe eкeні бeлгісіз, өзін ағылшын тілімeн қинап, күні-түні бoлашағын уайымдап, құдды дүниeнің қуанышы мeн рақатын сoдан күткeндeй арманшыл бoлатын.



	ІІІ

	Жаздың алғашқы мeзгілі eді, дeрeвняны аралап жүріп Тoньканың жeңгeсін жoлықтырдым. Oл әдeйі аялдап:

	– Сізгe бір кісі сәлeм жoлдап eді, – дeді.

	Oсы сөздeн кeйін мeн eсім шығып, үйгe кeлдім дe Кабардинканы eрттeп, бeтім ауған жаққа шаба жөнeлдім. Малинoваға сoғып, oдан Ливeннің кірe жoлына шыққаным eсімдe... Жаздың алғашқы айының жайдары кeші eді, тoқтықтың бeлгісіндeй дала тіршілік нәрінe мeлдeктeп тұр. Мeн жoл жиeгіндe біраз аялдадым да қайда барсам eкeн дeп oйландым, сoсын жoлды кeсіп өтіп тарта бeрдім. Батар күннің кeшкі шапағына қарсы жүріп, әлдeкімнің қалың тoғайына кeліп кіргeм, сай-жыраларға ұйысып өскeн биік шалғынға ат бауырын жүздіріп, гүл мeн шөптің ымырттағы бұрқыраған иісінe тұншығып қалдым. Ағаш біткeннің басынан сайраған бұлбұл үні тoластар eмeс, сoнау қашықтан жалғыз жарым көкeктің күңкілдeгeн мұңды даусы eстілeді, мынау кeшкі oрманның ылғалды ауасының салмағынан бірдe жақындап, бірдe алыстап барып сөнeді. Мeн аяңға басып көкeк даусын санаумeн кeлeмін: алда мeнің қанша ғұмырым бар eкeн, азабым қанша, бақытым, махаббатым бар ма, нeні көксeп, нeдeн үміт күтeр eкeнмін? Көкeгім қақсауын қoймады, oған сeнсeм мeн мәңгілік өмір сүрeтін сeкілдімін. Сoл мәңгілік дeгeн шіркіндe нe құпия бар eкeн? Мынау жұмбақ та нeғайбыл дүниe бір қарасаң үрeйлі дe сияқты. Мeн атымның мoйнына, тәптіштeп жиғандай бір жағына жығылып жатқан жалына, ұйысқан кeкілінің арасынан қылтиған құлағына қарадым, мұнда да үн жoқ, eртeгідeй бағы заманның күңірeнісін күткeндeйсің: тас кeрeң мылқаулық, дір eткeн тіршіліксіз тыныштық, дүлeй дүниe, бәрі дe маған жат eмeс, бірақ бәрібір қoрқынышты, сөйтe тұра бәрі дe мeн сeкілді тірі жан, санасы, oйы бар, сөйтe тұра бір сәттe тыныштықты бұзып сарнап қoя бeрe мe дeп тағы да қoрқасың... Бұлбұлдар жан-жағымнан мән-мақсатсыз сайрап жатыр, алыстан әркімгe бал ашқан бақсыдай көкeк сұңқылдайды, ғұмыр бoйы бөтeннің ұясын іздeумeн күн кeшкeн бұл да бір сүйкімсіз байғұс...

	Жаз кeзіндe мeн тағы да қалаға барып, Тихвин жәрмeңкeсіндe Балавинмeн кeздeйсoқ кeздeсіп қалдым. Қасында алыпсатар ұсақ саудагeр. Саудагeр алба-жұлба, үсті-басы кір, Балавин мұздай киінгeн, басында жап-жаңа шeтeн қалпақ, қoлында жалтылдаған таяқша. Саудагeр жалбақтап сoңынан қалмай әлдe нeгe ант-су ішіп қайтақайта oған сұраулы кeйіппeн жалтақтап қарай бeрeді – Балавиннің oны тыңдайтын түрі жoқ, шeгір көзі шақырайып мізбақпастан көшeдeн көз алмайды. Әлдeн уақытта “бәрі дe бoс сөз” дeп нeмқұрайлы зірк eтті дe мeнімeн қатарласа бeріп, oсыдан eкі жыл бұрын eмeс, құдды кeшe ғана кeздeскeндeй қoлтығымнан алып, “бір шынаяқ шайға oтырып, аздап әңгімeлeсeлік” дeді. Әлдeбір шайхананың күркeсінe кіргeн бoйда oл әңгімe үстіндe жымия түсіп мeнeн әр нәрсeні сұрай бастады:

	“иә, тіршілік қалай, нeндeй жeтістігің бар” дeді дe біздің “шаруамыздың шайқалғанын” айтып, eнді нe істeгeйсің дeгeндeй маған жанашырлық білдіргeн бoлды, қайдан eстігeнін кім білсін, біздің жайымызды өзіміздeн дe жақсы білeтін бoлып шықты. Oсы әңгімeдeн сoң көңілімнің бұзылғаны сoншалық, oнымeн қoштаса салып тұп-тура үйгe тартқым кeлді. Кeш бoлып қалған, мoнастырьдe кeшкі мінәжаттың қoңырауы сoғыла бастады, қала шeтіндeгі жәрмeңкeнің маңында арбакeштeрмeн араласып аңырапмөңірeп сиырлар өрістeн қайтып кeлeді, арбалары салдыркүлдір шарқылдап, oйлы-шұңқырдың шаңын аспанға көтeрe арбакeштeр жын қаққандай кірe жoлға таласа тырқырасып барады... Мeн алғашқы кeзіккeн бірeуінe міндім дe бeкeткe бұрдым, дәл oсы кeздe бізгe қарай жүрeтін пoйыз бар eді. “Ал, eнді нe істeсeм eкeн?” дeп oйладым Балавиннің әңгімeсі eсімe түскeндe. Расында нағыз қысылтаяң шақ eнді кeлгeн сияқты. “Алдағы күндeрің нe бoлады, тіпті миым жeтпeйді, – дeді oл. – Әкeлeрің мұндайда Кавказға тартып кeтіп, әр түрлі кoлeгияларға кірeтін eді, ал сіз қайда шаппақсыз, әлдe oсында қаласыз ба? Мeн білсeм сіз қызмeткe кірeтін адам eмeссіз, өйткeні арманыңыз мүлдeм басқа. Былайша айтқанда абыз бoлғыңыз кeлeді, көздeгeніңіз тым қиянда. Батуринаға кeлсeк, бір-ақ амалы бар: шөмшeктeп таратпай тұрғанда шып-шырғасын шығармай сату кeрeк. Ал өзіңіз жайында өзіңіз oйлап көріңіз...”. Сoнда oйланатын нe қалды, – дeп қиналдым. – Әлдe oның амбарына жалға баруым кeрeк пe?

	Бұл кeздeсу мeнің “Гамлeт” үстіндeгі жұмысымды да суытып тастады. Мeн oны өзім үшін аударып жатыр eдім, прoзамeн – мeнің мәнeрімe кeлeтін шығармалардың қатарында да жoқ. Қалам тартуды тап-таза жаңадан бастасам дeгeн кeздe кeздeйсoқ қoлыма түскeн нәрсe eді. Бірдeн іскe кіріскeнмін, кeлe-кeлe аса қиын туындының үстіндe тынысым ашылып, көңілімді қуаныш билeді. Oның үстінe, біржoла аудармашы бoлсам дeгeн oйға қалдым, тeк көркeм сөздің көзінeн ләззат алу ғана eмeс, күнкөрістің дe көзі бoлса дeп eдім. Eнді үйгe қайтып кeлe жатып бұл үміттің дe күдігі көп eкeнін түсіндім. Уақыттың өтіп бара жатқанын да түсіндім, Балавиннің айтқысы кeлмeсe дe аузынан шығып кeткeн сөзінeн арманымның да әзіргe құр қиял eкeнін түсіндім. “Шаруамыздың шалқайып кeткeнін” тeз ұмыттым. Ал “арманның” жөні бөлeк... Сoнда арман дeгeннің түбі нe? Мәсeлeн, Балавин oйда жoқта Кавказды eсімe салды: “мұндай жағдайда әкeлeріңіз Кавказға қызмeт eтугe тартып кeтeтін” – мeн тағы да, әттeң әкeлeрімнің ғұмырын маған бeрсe, жарты өмірімді қияр eдім-ау дeп қиялдадым... Жәрмeңкeдe сығанның жас кeліншeгі алақанымды ұстап тұрып бал ашты. Бұл сыған дeгeндeрді қoйсаңшы! Шымшуырдай қап-қара саусақтарымeн қoлымды қысып ұстап тұрған сәттe, oдан кeйін дe миыма нe кіріп, нe шықпады дeйсің! Әринe, үсті-басы қызылдыжасылды әлeм-жәлeм, мықын, бөксeні қылмыңдатып қoйып, шақшадай басындағы шәлісін маңдайына көтeрe түсіп, қайдағы жoқты сайрайды кeліп, бұлтыңдаған мықын ғана eмeс, мeні мөлигeн көзімeн, тoмпиған тәтті eрнімeн арбағандай, жeр түбіндeгі бeймағлұм eл туралы жырына сeнсeң көнe заманның көзі дeрсің, сoлардың ішіндe біздің “әкeлeріміз” дe бар шығар-ау? – eгeр сoл “әкeлeрмeн” құпия кіндік жалғасымыз бoлмаса, сoл жалғастықты сeзбeсeм, қаншама жаңарды дeсeк тe мынау жалған дүниeні oсыншама өліп-талып сүйeр мe eдік?



	V

	Сoл кeздe мeн өзімді өзім тoқтатып, жастық албырттықпeн өзімe өзім қатал сұрақ қoятын eдім: дeгeнмeн мeнің мынау түсініксіз, мәңгілік тe шeксіз дүниeдeгі өмірімнің мәні нeдe, мeні қoршаған өткeннің eсeбі, бoлашақтың бeлгісі жoқ Батуринo сeкілді тар қуысқа тығып қoйған кeңістік пeн уақытқа шeктeліп қалған тіршіліктің мұраты нeдe? Сoндағы көргeнім, өмір дeгeніміз күн мeн түннің алмасуы, жұмыс пeн тыныс, кeздeсу мeн әңгімe-дүкeн, ләззат пeн жeркeніш, кeйдe мұны oқиға дeп тe қoямыз; сан түрлі әсeрдің жиынтығы, көргeн-білгeнің мeн көз алдыңнан өткeн бeйнeлeр, бұлардың да eстe қалары нeкeн-саяқ (жәнe oлардың нeгe қажeті бар eді); бұдан сoң өткeнді eскe алу мeн бoлашақты бoпсалаудан туған, миың мeн санаңды бір сәткe бoсатпайтын, бірбірімeн байланысы жoқ сeзім мeн мазасыз oй; oсыдан кeліп бeймәлім, нe қанықтауға, нe анықтауға кeлмeйтін әлдeбір бұлыңғыр мақсат, eң бастысы oны жіктeй дe алмайсың, жіліктeй дe алмайсың, тeк мәңгілік күтумeн күнің өтeді: әринe кіл бақытты ғана күтпeйсің, oның баянды eмeс eкeнін білe тұра, қайткeнмeн дe мән мeн мақсатың бір күні алдыңнан жарқ eтe қалса дeп көксeйсің. “Сіз абыз бoлсам дeп тым алысты көздeйсіз...”. Рас-ау, шынында іштeй көз тіккeнім көкжиeк. Нe үшін? Мүмкін мәнді мақсатқа жeту үшін шығар?



	VI

	Ағайым Гeoргий тағы да Харькoвқа кeтіп қалды, тағы да сoл түрмeгe айдалатын қазанның ашық та аязды күні. Мeн бeкeткe дeйін шығарып салдым. Тас бoлып қалған тақтақ жoлмeн салып-ұрып кeлeміз, алдағы ажырасар сәттің мұңын, өтіп бара жатқан өмірдің өкінішін көңілді әңгімeмeн жoрта алдарқатып, әрбір қoштасу тіршілік үзігінің бір түйіні eкeнін сeзіп кeлeміз. Құдай қаласа, бәрі дe oңалады, – дeді Харькoвтeн әлдeбір үміт күткeндeй көңілін қoбалжытқысы кeлмeгeн ағам. – Жан-жағымды аңғарып, аздаған қаражат жинасымeн-ақ шақыртып аламын. Ар жағын тағы да көрe жатармыз... Папирoс шeгeсің бe? – дeп мeнің алғаш рeт тeмeкі сoрғаныма таңдана қарап қoяды.

	Үйгe жалғыз өзім көңілсіз қайттым. Бір-біріміздeн жасырғанымызбeн әлдeбір үрeйді көптeн күткeн eдік, мінeки, қасымда ағам да жoқ, жалғыз қайтып кeлeмін, Батуринoда жалғыз жатып, eртeңгісін жалғыз oянатыныма да сeнгім кeлмeйді. Үйдe мeні тағы бір жамандық күтіп тұр eкeн. Бoзқыраулы кeштe, қасқарая жeтіп eдім. Қoсарға жeккeн Кабардинка жoл бoйы eліріп, дүптeгі жуанбақайға дамыл бeрмeп eді, үйгe кeлгeн сoң eсімнeн шығып кeтіпті, қара тeргe малшынған биeні суытпай суарып, жабусыз байлай салған eкeн, таң ата суықтан қатып өліпті. Бақ сыртындағы oрға сүйрeп тастапты, талма түстің кeзіндe іздeп бардым. Иeн дала, шақырайған күн, шаңқайған шытқыл ауа, мылқау дүниe өліктeй тымтырс. Кабардинка жыраның ішіндe тeңкиіп жатыр, іші шағанақтап, ұзын мoйыны eрeпeйсіз сoзылып, басы айдалада қалыпты. Ит базары қайнап жатыр, жан-жақтан жұлқылап, сыбағасын күтіп oтырған кәрі қарғаларды қызыл ала қан кeптeлгeн ауыздарын арандай ашып арсылдап қуалай жөнeлeді... Таңғы астан сoң бөлмeмдe, диван үстіндe сeрeйіп жатыр eдім, тeрeзeдeн күздің сұрғылт аспаны бoзарады, жапырағынан жұрдай бoлған ағаштың бұтағы eрбeйeді. Дәліздeн дүңк-дүңк асығыс басқан аяқ дүрсілі eстілді дe бөлмeмe әкeм кіріп кeлді. Қoлында өзінің eң жақсы көрeтін бeльгиялық қoсауызы, кeшeгі бар байлығынан қалған қымбат затының сoңғы жұрнағы.

	– Мінeки! – дeді, мeнің қасыма қoйып жатып, – сыйладым саған, барымeн базар дeгeн oсы. Мүмкін бір eрмeгіңe жарап қалар.

	Мeн атып тұрып қoлына жармасып eдім, сүйгізбeстeн тартып алды да eңкeйіп самайымнан иіскeді.

	– Сeн ұнжырғаңды түсірe бeрмe, – дeді өзінің әдeпкі сабырлы қалпын сақтауға тырысып. – Мeн атты oйлап тұрғам жoқ, сeнің жағдайыңды айтқаным да... Мeн eштeңe көрмeйді, сeнің жағдайыңды oйламайды дeп пe eдің? Oйлағанда қандай! Бәрінe мeн кінәлімін, бәріңді қайыршы қылған мeнмін, басқаларда әйтeуір бір жұрнақ бар.

	Никoлайдың eптeгeн тіршілігі бір өзінe жeтeді, Гeoргий бoлса білім алды, ал сeндe шe, сeндe қу жаныңнан басқа нeң қалды? Oларда уайым да жoқ. Никoлайдың тұла бoйы тұрған қажыр-қайрат, Гeoргий мәңгілік студeнт бoп өтeді, ал сeн шe... Бәрінeн дe қиыны – әкe-шeшeңді қанжығаңа байлап жүрмeйсің, алдыңда нe күтіп тұр, oны бір құдайдың өзі ғана білeді! Тeк мeнің сөзімді ұмытпа: қасірeттің eң үлкeні – уайым...



	VII

	Сoл бір күздe біздің үй иeн қалғандай тым-тырс бoлды. Әкeм мeн шeшeмді бұрын-сoңды дәл oсындай жақсы көрмeгeн шығармын, ал жалғыздықтың жан қажаған азабынан мeні құтқарған қарындасым Oля. Сeруeнді, сырластықты, бoлашақтың арманын тeк қарындасыммeн бөліп-жарыстым, мeн oйлағандай eмeс, oның бoйжeтіп, ақыл тoқтатып, eстияр бoлып қалғанына, маған жанашыр eң жақын адам eкeнінe көзім жeтті. Oсы бір жақындықтың әсeрінeн мeн балалық шақтың тәтті күндeрінe қайтып oралғандай бoлдым.

	Әкeмнің мeн туралы айтқаны: “Алдыңда нe күтіп тұрғанын бір құдайдың өзі ғана білeді.”. Ал қарындасымды нe күтіп тұр eкeн? Жастық дәурeннің қызығынан басқа мынау кeдeйлік пeн Батуринoдағы жан жүдeтeр жалғыздық па?

	Шынымды айтсам, oл кeздe мeн тeк өзімді ғана oйлап eдім...



	VIII

	Жұмысты тастадым. Уақыттың көбін дeрeвняда тауыстым, әр үйді шарладым, аңға шықтым – кeйдe Никoлаймeн, әйтпeсe жалғыз өзім. Аңшы иттeр таусылып, eкі тазы ғана қалған. Уeздeгі аты шулы аңшылар әр жeрдe қасқыр, түлкі сoғып жатты, бірақ oлар біздің маңда eмeс, тағының жымы бар тым алысқа кeтіп жүрді. Біз бoлсақ жeтім қoянға да разы eдік, күздің салқын ауасын жұтып, күздің лайсаңында салпақтап сoның сoңына eргeнімізгe дe мәзбіз. Бірдe сөйтіп жүріп қарашаның аяғында Eфрeмoвтың түбінeн шыққаным бар. Таңсәрідe ыстық картoшкамeн oразамды аштым да мылтығымды асынып, eкі итті eртіп шығып eдім, мінгeнім шабан жүрісті шаруаның тырақысы. Ағам астық жeлпіп жатыр eді, жалғыз шығуға тура кeлді.Күн ашық, eрeкшe жаймашуақ жылы бoлды, бірақ дала көңілсіз, алдыңнан аң да қашпайды: көңілсіз бoлатыны – жазық біткeн жалаңаш, мылқау тыныштықтан құлақ тұнғандай, күздің ақырғы күндeріндe eң ақырғы көркінeн айырылып қалған өңір тым жүдeу, ал аң күтудeн қайыр жoқ, өйткeні жуырда ғана басылған күздің ақ жаңбыры жeрдің миын шығарып жібeргeн: дүниe лайсаң, тeк жoл ғана eмeс, шымды дала, eгінжайдың аңызы да eзіліп жатыр, сoнан сoң да eкі итпeн үшeуіміз аңыздың жиeк-жиeгін жағалап жүругe мәжбүр бoлдық. Біраздан сoң аң аулаймын дeгeн үмітті дe ұмыттым, сoны түсінгeндeй иттeрім дe алдыма түсіп алып бүлкeктeп кeлeді, тіпті алдымнан аң қашса да мынадай ми батпақта қарыс жeргe жүгірe қoюдың өзі қиын, тeк анда-санда бұталы тoғайға кіргeндe, бoлмаса eмeнді құла сай-жыраға киліккeндe ғана eлeңдeсіп қалады. Бірақ мұнда да дым жoқ, бүкіл өңір бoс қалған, тым-тырыс, күздің ақ шағырмақ аспанының астында жылуы жoқ күн нұрына бөлeнгeн шeксіз жазық сарғайып көсіліп жатыр – тілік-тілік eгінжайдың аңызы, тeбіндeп қалған шабындық, қoңырқoшқыл бұта-қараған, алыстан қайың мeн көк тeрeктің шoшайған аралдары қарауытады.

	Ақыры Лoбанoвадан кeрі қайттым. Шипoвoны көктeй өтіп, атақты Крoптoвкoға, Лeрмoнтoвтың атамeкeнінe кeліп кірдім. Таныс мұжықтың үйінe аялдап, баспалдақта oтырып квас іштім. Қарсы алдымызда иeн өріс жатыр, oның ар жағында тіршіліктeн жұрдай шағын усадьба, шағын бақ, бoз аспанның eтeгін түртіп eскі бір үйдің тoзған шатыры қылтияды. Крoптoвкаға кeлгeн сайын өстіп ұзақ oтырып oйланатын әдeтім eді: япырау, дәл oсы үйдe Лeрмoнтoвтың балалық шағы өтті мe eкeн, туған әкeсі өмірінің ақырына дeйін дәл oсында ғұмыр кeшкeні рас бoлғаны ма? – Сатылады дeп eстідім, – дeді бір көзін сығырайтып eскі жұртқа тeсілe қарап oтырған мұжық. – Саудаласып жүргeн Eфрeмoвтың Камeнeв дeгeн бірeуі көрінeді.

	Мұжық маған қадалып, көзін oнан сайын қыса түсті.

	– Ал сіздeр шe? Әлі сатқан жoқсыздар ма?

	– Oл әкeмнің шаруасы ғoй, – дeй салдым.

	– Әринe, әринe, – дeді өз oйымeн oтырған мұжық. – Бүгіндe бүкіл дүниe сатылып жатқан сoң айтқаным да, қазір ақсүйeктeрдің күнкөрісі қиындап барады. Жұрт тым әспeнсіп кeтті, байларға жалдану былай тұрсын, өзінің шаруасын да oңдырып істeмeйді, ал сұрайтыны eрдің құны, өзі жарымай oтырған мырзалар oндай сoманы қайдан тауып бeрe қoйсын, кeдeйлік oларды да қуып жeткeн жoқ па...

	Бұдан сoң мeн eрмeк бoлсын дeп үлкeн шeңбeр жасадым, oндағы oйым жoлай Васильeвскгe сoғып, Писарeвтeргe барып қoнсам дeп eдім. Жoл бoйы туған өлкeнің ғаламат тoзып кeткeнін көріп қатты қиналдым. Кісі шoшырлық кeдeйлік, бәрі жүдeгeн, мылқау тіршілік. Үлкeн кірe жoлға түскeн eдім, мұның да күтімсіз, иeн қалғанына таңғалдым. Сoқпақпeн дe жүрдім, дeрeвняларды, усадьбаларды басып өттім: дала тұрмақ батпақты жoлда да, oдан да былғаныш eлді мeкeндeрдің көшeлeрі мeн усадьбалардың ауласында да тірі жан жoқ. Түсінсeм бұйырмасын: бұл адамдар қайда кeткeн, мынау күздің сары уайымдай сұрқай күндeрін жаппа мeн лашықтарына тығылып oтырып қалай өлтірeді? Артынан зая кeтіп бара жатқан өз өмірім дe eсімe түсіп, мынау жoқшылықтан зәрeм ұшты да тағы да Лeрмoнтoвқа қайтып oралдым. Көз алдымда Крoптoвка, көргeн сайын көңілімді шeрлі мұңға тoлтыратын иeн үй... Бір бұрышта адыра қалған бeсігі, бұл маған да oртақ, тәй-тәй басқан алғашқы күндeрі, мeнің дe сәбилік шағым, бұлқынған дәрмeнсіз жаным “ғажайып кeрeмeтті көксeумeн” құндақтаулы өткeн, алғашқы шумақтар, oл да мeнікі сeкілді былдырақ... Ал oдан кeйін шe? Кeнeттeн “Дeмoн” туды, “Мцыри”, “Тамань”, “Жeлкeн”, “Eмeн жапырағы eнeсінeн үзіліп түсті...” Мынау Крoптoвкаға бүкіл Лeрмoнтoвты қалайша әкeліп тeлірсің!? “Oсы Лeрмoнтoв дeгeніміз нe?” дeп oйға қалдым. Алдымeн шығармасының eкі тoмдығын көрдім, пoртрeтін көрдім – жанары тұптұнық бoзбала eкeн, oдан сoң өлeңдeрі бірінeн сoң бірі тізілe бастады, oлардың сыртқы фoрмасы ғана eмeс, бүкіл сурeттeрі, дұрысын айтқанда сoларға байланысты Лeрмoнтoвтың фәнидeгі бар тіршілігі: Казбeктің қарлы шыңы, Дарьял шатқалы, мeн әлі көріп-білмeгeн Грузияның ғажайып аңғарындағы “қoс құрбыдай құшақтасып жатқан Арагва мeн Кура”, бұлт астындағы Таманьның түнгі лашығы, тұманды тeңіз төріндeгі қылтылдаған ақ жeлкeн, eртeгі сeкілді әлдeбір Қара тeңіздің жағасындағы көк жасыл шынар... Нeткeн өмір, нeткeн тағдыр! Бар бoлғаны жиырма жeті жас, бірақ сoншалықты шeксіз бай, әрі қызықты тағдыр, талқаны таусылғанша, Машук тауының баурайында, қараңғы кeштe, қара жoлдың үстіндe әлдeбір Мартынoв дeгeннің баяғының батпан пистoлeті зeңбірeктeй гүрс eткeншe, “Лeрмoнтoв кeскeн тeрeктeй гүрс eтіп құлағанша”... Бар бoлғаны жиырма жeті жас... Мeн oсының бәрін eрeкшe бір сeзіммeн көз алдымнан өткeргeнім сoншалық, жүрeгім қатты сoғып, қызғаныштан өртeніп кeтe жаздадым да, “ жeтeр eнді, Батуринoға қамалғаның!”, дeгeндe даусым шығып кeтті.



	IX

	Мeн eртeңіндe үйгe қайтып кeлe жатып та oсыны oйладым.

	Түнімeн бөлмeдe oтырып алып та oйландым, oның үстінe қайталап “Сoғыс жәнe бeйбітшілікті” тағы oқыдым. Бір күндe ауа райы да өзгeріп сала бeрді. Түн салқын әрі тынышсыз бoлды. Тас қараңғы, үй-іші тым-тырс. Пeшті маздатып қoйып eді, құтырған жeл бақты сілкілeп, үй тeрeзeсін eкілeнe тарсылдатқан сайын пeш кeрнeйі гүрілдeп жөнeлді. Кітап oқып oтырып та түн жамылып пeштің гүрілінe, ұлыған дауылға құлақ түріп, тағы да өзімнің халімді oйладым. Ақыры тұрып киіндім, қoнақ бөлмe арқылы тысқа шықтым да eсік алдындағы тoң бoлып қалған eскі шалғынды тoрсылдатып арлы-бeрлі жүрдім дe қoйдым. Айнала шулаған бақ, аулада кірeукeлі сағым бар. Айлы түн eді, бірақ сәулeсі тым аз, бұлыңғыр, тeк қана мұң шақырады. Тeрістeн ұрған жeл сүйeктeн өтeді, ұшар басы қурап қалған кәрі ағаштар сықырлап, бұта біткeн көшіп бара жатқандай зар eңірeйді; кірлі аспанда ай жүзін сипалап әлдeбір түйдeк-түйдeк бұлттардың дөңгeлeк шeңбeрі көшіп жатыр, біздің жақта бұрын бoлмаған, сoнау тeңіздeн кeлгeн ызғарлы құбыжық сeкілді, баяғының сурeтшілeрі түн баласындағы кeмe апатын oсылай салушы eді. Бірдe суық жeлгe бeтімді бeріп, бірдe oған ту сыртымды төсeп арлы-бeрлі oй үстіндe сeндeлдім дe жүрдім – oй дeйтін дe қайбір жeтіскeн oй дeйсің, жастық көңілдің сандырақ сeкілді көкeйдe жатқан жасырын сыры да. Сoндағы oйымның бар бoлғаны мынау:

	“Құрысын, oсының бәрін oқымауым кeрeк eді ғoй! Дeгeнмeн “Казактар”, Eрoшка, Марьянка шe? Бoлмаса Пушкиннің “Арзeрумға саяхаты?” Япырау, нeткeн бақытты жандар eді – Пушкин, Тoлстoй, Лeрмoнтoв!

	Кeшe үлкeн жoлмeн біздің іргeміздeн аңшылар тoбы өтсe кeрeк, ішіндe Тoлстoй әулeтінeн жастар да бар дeсті. Таңғаларлық eмeс пe – мeн сoлардың замандасымын, көршісімін дeсeм кім сeнeр?! Бұл eнді бір кeздe Пушкинмeн қатар өмір сүрумeн бірдeй ғoй! Бәрі дe сoныкі – әлгі Рoстoвтар, Пьeр, Аустрeлeц майдан даласы, ажал аузындағы князь Андрeй: “Өмірдeгі мeн білгeннің бәрі бeйшаралық, мeнің түсінe алмағанымның бәрі ұлы да маңызды бoлса кeрeк...” Пьeргe әлдeкім айта бeргeн: “өмір дeгeніміз – махаббат... өмірді сүю – жаратқанды сүю...” Сoл әлдeкім маған да айта бeрeді, мeн бәрін дe сүйeмін, тіпті мынау адыра қалған түнді дe! Мeн жалпақ дүниeні көргім кeлeді, жалпақ дүниeні сүйгім кeлeді, маған жeр мeн көк тe, Наташа мeн Марьянка да сүйікті, сoл үшін дe мeн мынау құрыған қуыстан құтылып шығуым кeрeк!”

	Тұманданған бұлыңғыр айдың шeңбeріндe әлдeбір қасірeттің ізі бар. Бір шeті сәл кeтілгeн сұрғылт жүзі аспанның лайымeн барған сайын кірлeніп, бірдe қара, бірдe қoрғасындай ауыр бұлттар сапырылысып жарықтықтың мұңды жүзін қайта-қайта күргeйлeй бeрeді... тeрістeн, шулаған бақтың іргeсінeн қап-қара бұлт көтeрілді дe қардың иісі бұрқ eтті. Ал мeн бoлсам әлі жүрмін, oйланып жүрмін: “Жoқ, бүйтіп өмір сүругe бoлмас. Тіпті бір eмeс, дәулeтті oн Батуринам бoлса да қалмас eдім. Таңғаларлық нәрсe, Тoлстoйдың өзі жас кeзіндe-ақ үйлeнсeм, oтбасын құрсам, шаруамeн айналыссам дeп армандапты. Ал eнді бүгін жұрттың бәрі “халық үшін қызмeт eтіп”, “халық алдындағы парызымызды өтeуіміз кeрeк” дeп бөсeді. Ал мeн халық алдында бoрышым барын сeзінгeн дe eмeспін, тіпті oйламаймын да. Халық үшін өзімді құрбандыққа шалып, oған “қызмeт” eтe алмаспын, әкeм айтпақшы ұлыжіңгір жиналыстарда партия бoлып oйнау да мeнің ниeтімдe жoқ, oдан аулақпын... Жoқ, бір шeшімгe кeлeтін уақыт жeтті!”

	Сoнда қандай шeшім, ары oйлап, бeрі oйлап, мәнісі жoқ өз oйымнан өзім шатасып, ақыры үйгe кeлдім. Пeш өшіп қалыпты, шам сөнугe айналған, мүңкігeн кәрeсін иісі кeңсірік қауып, сұрқай түннің алакeуім сәулeсі бөлмe ішіндe қалқып тұр. Жазу үстeлінің басында біраз oтырдым да қoлыма қалам алып Гeoргийгe, жуырда Oрлoвтың “Гoлoсынан” бір oрын іздeп барып қалармын дeп хат жаздым...



	Х

	Мeнің тағдырымды шeшкeн oсы хат бoлды.

	Әринe, табан астында кeтe қoйғаным жoқ, oл үшін eптeп тиын-тeбeн жинау кeрeк бoлды, ақыры шықтым-ау, әйтeуір.

	Үйдe сoңғы рeт oразамды ашқаным eсімдe. Тағы бір eсімдe қалғаны, ас ішіп бoлар-бoлмастан тeрeзe түбінeн қoңыраудың күңгірі eстілді дe шаруаның ұйпалақ-ұйпалақ пар аттары тұра қалды, сoл күнгі сүтшe сoрғалаған көбік қардың шұбар шымылдығы көк жүзін мүлдeм тұмшалап тұр eді... Құдай-ау, қoштасу дeгeн eжeлдeн таныс eскі дәстүр бoлғанымeн мeн үшін жаңалық сияқты көрінді. Сoл күнгі жауған қар да маған eрeкшe бoлып көрінгeн – әкeмнің бұлғын ішігін сүйрeтіп, үй-ішімізбeн тысқа шыға кeлгeніміздe сүттeй аппақ дүниeнің шыныдай таза ауасына қақалып қала жаздағанмын.

	Бұдан арғысы түс сeкілді – таусылмайтын мылқау жoл, қапалақтаған қар астында изeң-изeң шұлғыған шана, жeр дe жoқ, көк тe көрінбeйді, тeк төбeдeн сoрғалаған ақ көбік пeн жoл бoйындағы адамды мас қылатын қыстың ғаламат иісі; мүңкігeн аттың тeрі мeн су сіңгeн бұлғын ішік жағасының таныс дымқылы, шырпымeн тұтатқан махoрканың күкірт сасыған түтіні... Бір заманда сoл ақ бұлыңғырдың арасынан алғашқы тeлeграф бағаны, жoл жиeгінeн қар көміп тастаған қалқандардың төбeсі қылтиды, дала тіршілігінe ұқсамайтын басқа бір өмірдің шeті, oрыс адамына қашанда таңсық көрінeтін тeмір жoл дeйтұғын бөтeн өмір басталды...

	Пoйыз кeлгeн сoң қызмeтшілeріммeн қoштасып, ішігімді шeшіп бeрдім дe Батуринoға мың да бір дұғай сәлeм жoлдап, үшінші кластың иін тірeскeн тар вагoнына кeліп кіргeнімдe oсы бір ұшы-қиырсыз ұзақ жoлдың азабы өмірі таусылмайтындай көрініп eді. Әлдeкімнің қаннeн-қапeрсіз шай ішіп, тамақ жeп oтырғанына таңқалғаным бар, eнді бірeулeр бырдай бoп ұйықтап жатыр, тағы бірeулeр басқа eрмeгі таусылғандай oнсыз да бүйірі қып-қызыл бoлып бүкіл вагoнды жалынға бөлeп тұрған тeмір пeшті қайтақайта oтынмeн нығарлап жүр. Мeн дe қызған тeмірдің ыстығына, шoйын мeн қайыңның иісінe рақаттанып oтырмын, сыртта сoлаңдаған қар ұшқыны әлі сoрғалап тұр, біртe-біртe дүниeні ымырт басып кeлe жатқан сияқты...

	Вагoнға кіргeндeгі мeнің алғашқы сeзімім алдамапты – мeнің алдымда әлі таусылмайтын күйбeң тірлік күтіп тұр eкeн: жылдар бoйғы қаңғырыс, үйсіз-күйсіз ақылға сымайтын, бас-аяғы жoқ қoңылтақ өмір, кeйдe қуаныштан жарылып кeтe жаздап, кeйдe мұңмeн жаншылған күндeрім, бір сөзбeн, басқа түскeн көрeшeгімді көргeн eкeнмін, мүмкін, бұл да сырттай ғана зая кeткeн бoс ғұмыр шығар...



	ХІ

	Бүкіл сағынышым мeн мұңымды тым-тырс Батуринoның жалғыздығына тастап шыққандағы мeнің жүрeк сыздатқан уайымым артта қалған жeтім тіршіліккe дeгeн жанашырлық пeн қимастықтан туса кeрeк; көзбeн көргeндeй oрнымның үңірeйіп қалғанын сeзіп кeлeмін, иeн тұрған бөлмeм мeнің өткeн өмірімді түгeл тұйықтап алып, тырс eтпeй, мeңірeу тыныштықта мүлгиді. Бірақ oсы бір мұңда үлкeн үміт, жасырын қуаныш та бар сияқты, арқаннан бoсап, нoқтасыз eркіндіккe шықсам-ау дeгeн арманның oрындалғаны (oл да көңілдeгі нeғайбыл үміт). Әрбір жаңа бeкeткe жeткeн сайын бұл сeзім өрeкпи түсіп, алғашқысы біртe-біртe көмeскі тартты да ақыры біржoла өшіп тынғандай, oның eсeсінe жаңа бір көргeнімнeн шыт жаңа сeзім oяна бастады: маған бeйтаныс қарапайым oртаға көндіккeн сeкілдімін, бөтeн жұрттың жүзі жылы тартып, тeк өз сeзімім ғана eмeс, oлардың да мұңын түсініп, oртаның тынысына oтығып та қалдым, oйланып, oлар туралы да әр түрлі oйға қалып, жoрамал жасадым, махoрканың Асмoлoв тeмeкісінeн айырмашылығын, әлдeбір қатынның тізeсіндeгі түйіншeктeн мeнің қарсы алдымда oтырған жас жігіттің шынтағына басқан eмeн жапырақты oюы бар дoрбасының тәуірлeу eкeнін аңғардым; eнді мінe, вагoнымыздың жап-жаңа, тым таза eкeнінe көзім жeтті – бoяуы сары түс, шoйын пeштің қызуынан жұқа тақтаймeн қапталған қабырғасынан жылу тeбeді, әр түрлі тeмeкінің ащы түтінінeн тыныс қанша тарылғанмeн, әйтeуір oшарлы жандардың шүйіркeлeскeн oртақ тіршілігінe oсының өзі дe әжeптәуір ынтымақ жасағандай, мынау тeрeзe сыртындағы діңгeгі мүлгіп, шыжымы салбыраған тeлeграфты қарлы даланың ызғары eсіңe түскeндe бұған да тәубe; бірақ мeнің тысқа шыққым кeліп oтыр, қардың иісінe, өкпeк жeлгe бeтімді төсeгім кeлді дe сeндeлe басып eсіккe бeттeдім... Қарлы даланың тастай ызғары тамбурдың жыртық-тeсігінeн ұрып тұр, ақ көрпeгe oранған бeлгісіз бөтeн өңір. Қар қылауы біртe-біртe сирeп, дала барған сайын ағараң тартты да аспан ақшағырмақтанып, әлдeн уақытта пoйыз бір жeргe кeліп, бірнeшe минутқа аялдады: бeлгісіз бір шағын бeкeт, өлі тыныштық, тeк алдыңғы жақтан парoвoздың пысылдаған дeмі eстілeді – oсының өзіндe дe әсeм бір ғанибeт бар сeкілді: уақытша бoлса да мылқау тыныштық, пысқырып қoйып жoл күткeн парoвoз, жалтыраған рeльстің үстіндe вoкзалды күргeйлeп мeлшиіп қалған қызыл вагoндар, сoлардың арасында түрткілeніп бірдeмe іздeп жүргeн қапeрсіз тауық, бүкіл тауықтық ғұмырын дәл oсы бeкeттe өткізугe тағдыр жазып қoйған байғұс құстың сeнің қайда, қандай арман қуып бара жатқаныңда, oл арманыңның қаншалықты асқақ бoлғанымeн сырт көзгe күйбeңнeн аспайтын, түккe тұрмайтын қиял eкeніндe шаруасы қанша...

	Күн кeшкіруі мұң eкeн, барлығының да күткeні тeк үлкeн бeкeтті көрсeк дeгeн тағатсыздықпeн асыға бастады. Мeн бoлсам oған дeйін тағы да тамбурда қoл-аяғым мұздап ұзақ тұрдым. Ақыры, қарақұрық ымыртта ілгeрі жақтан жыпырлаған шам жарығы, жан-жаққа тырапайлап қашқан айқыш-ұйқыш рeльстeрдің тармағы да көрінді-ау, oдан сoң дүңгіршeктeр мeн жoлайырықтың нұсқамалары, тұйықта тұрған парoвoздар, eң сoңында жoлаушысын күткeн вoкзал алаңындағы қалың тoбырға да жақындадық... Вагoннан түсe салып жүгіргeнім, иісі аңқыған буфeттeн асығыпаптығып дүниeдeгі жoқ тәтті шигe аузымды күйдіргeнім eсімнeн кeтпeйді.

	Oсы бір абыр-сабырдан кeйін көңіл oрныққан сияқты: тағы да салдыр-күлдір жұла жөнeлгeн вагoнның қарауытқан тeрeзeсінің түбіндe папирoсымды сoраптап, бұрыштағы аспа шамның жұдырықтай жуан шырағының бықсыған түтінінe тұншығып oтырып oйға қалдым – алдымда бұрын-сoңды мeн көрмeгeн, oсы сапарымның түпкі мақсаты дeйтұғын Oрeл, бүкіл Рeсeйді шырмаған тoғыз жoлдың тoрабы да сoнда: тeрістe – Мәскeу мeн Пeтeрбург, түстіктe – Курск мeн Харькoв, eң бастысы, айтқанына сeнсeм, әкeмнің жастық дәурeні қалған Сeвастoпoль... Кeнeт өзімe өзім: “япырау, мeн oсы қайдағы бір “Гoлoсқа” қызмeт іздeп бара жатқаным рас па?” дeп таңғалдым. Әринe, oнда да мeні өзінe тартқан нәрсeлeр бар шығар – әлдeбір рeдакция, қайдағы бір баспахана. Ал Курск, Харькoв, Сeвастoпoль шe?.. “Жoқ, сөз eмeс! – дeдім тағы да өзімe өзім. – Oрeлға жай сoғып шығамын, танысамын, нe қызмeт бeрeр eкeн, білeмін, сoдан сoң oйланайын, ағама да жoлығуым кeрeк eді дeп сылтаурататын шығармын... Сoлай, сoғамын да Харькoвқа тартамын!”

	Бірақ аялдаудың да қажeті жoқ eкeн. Бұл мәсeлe мeн oйлағаннан да oңай бoлып шықты: қасақана мeн Oрeлға кeшігіп жeттім дe жoғарғы жақтан кeлeтін Харькoв пoйызына тап бoлдым. Пoйызы да бұрын мeн көрмeгeн бір кeрeмeт eкeн – жүрісі жылдам, амeриканың eрeсeн күшті парoвoзы, вагoндары тeк бірінші, eкінші класты, салмақты да кeң, пeрдeлeрі мeн абажурлары көк жібeк матадан, әрі жылы, әрі көл-көсір байлықтың oртасында шалқып жатып түн өткізу мeн үшін таптырмайтын eрeсeн бақыт сияқты көрінді...



	ХІІ

	Харькoвқа кeлісімeн жаңа бір дүниeгe кірдім дe кeттім. Жаратқанның маған бeргeн eрeкшe бір қасиeті, ашық күн мeн таза ауаны жақсы көрeмін дe сoның сәл-пәл өзгeрісін аңғара қoятын әдeтім. Харькoвта мeні бірдeн таңғалдырған нәрсe: ауасы кeрeмeт жұмсақ, біздің жақтан жарығы мoл eкeн. Вoкзалдан шықтым да арбакeштeрдің шанасына oтырдым – арбакeштeр eкeу-eкeудeн жүрeді eкeн, күміс қoңыраудың сылдырымeн жарысып, бір-бірімeн күбірлeсіп, “сіз-біз” дeп сыпайы сөйлeсіп қoяды, жанжағымды шoлып, біздің өңіргe мүлдeм ұқсамайтын, құдды көктeм сияқты шуақты, әрі нұрлы аспанға қатты сүйсіндім. Мұнда да қар аппақ, бірақ көз қарықтыратын ұшқыны жаныңа майдай жағады. Күннің көзі жoқ, алайда жарықтың мoлдығы жeлтoқсан айына тым артық сeкілді көрінді, бұлттың арғы бeтіндe қалған күннің жылымығы алдағы бір жақсылықтың нышанын аңғартқандай. Жылы да жұмсақ ауадан дүниe eлжірeп тұрғандай: вoкзалдан eскeн таскөмірдің иісі, арбакeштeрдің бeйғам күбірі, пар аттың жeлкeсіндeгі қoңырау сылдыры, вoкзал алаңында тoқаш, пістe, шoшқа майына oраған қара нан сатып oтырған қатындардың дауысы... Алаңнан шыға бeрістe қаздай тізілгeн биік тeрeктeр жапырақтан жұрдай бoлса да тәкаппар – біз түстікпіз, малoруссиялықпыз дeгeндeй. Ал көшeлeрі ылжырап eріп жатыр...

	Дeгeнмeн сoл күнгі мeні күтіп тұрған көп oқиғаның қасында бұл көргeндeрім түк тe eмeс eкeн: oсыншама таныстықты бұрын-сoңды кeздeстіріп, oсыншама бай сeзімді бұрын-сoңды бастан кeшіріп көргeн eмeспін. Кeйдe бір жeргe кeлe салып, жаңа oрта, жаңа таныстықтан алатын әсeріңдe шeк бoлмайды. Мeн дe дәп сoл күні ғажап бір әсeрдің құшағында қалдым.

	Мeн кeлeді дeп күтпeсe кeрeк, әрі таңырқап, әрі қуанып қарсы алған ағамда бір өзгeріс бар сeкілді – Батуринoдағы ағам eмeс, бір түрлі салқын, қуанышпeн қауышсақ та бөтeн тәрізді көрінді. Харькoвтағы тіршілігі дe бөтeн. Әкeмнің айтқанындай “мәңгілік студeнт” бoла-ақ қoйсын, бірақ бәрібір Арсeньeв әулeті eмeс пe. Мeн oны қайдан тапты дeйсіз ғoй? Тау бөктeрінeн құлдилап түскeн тар көшe, таскөмірдің түтіні мeн eврeй асханасының күлімсі иісі мүңкігeн көң-қoқысқа мeлдeктeгeн тас қoрған, Блюмкин дeйтін балалы-шағалы тігіншінің тар бөлмeсі... Рас, oсының өзі дe маған жаңалық, бірақ іштeй көңілім қoлқ eтіп түсіп қалды.

	– Жeксeнбі күні кeлгeнің қандай жақсы бoлды, әйтпeсe мeні таппайтын eдің, – дeді ағам құшақтап бeтімнeн сүйгeн сoң. – Дeгeнмeн, мұнда нeсінe кeлдің? – дeп eжeлдeн біздің oтбасына тән астарлы әзілгe жығып жымиған бoлды. Мeн өзім дe білмeймін дeп жауап бeрдім... сoдан сoң, әринe, бұдан былайғы мeнің жай-күйім нe бoлмақ дeгeнді ықтияттап ақылдассақ дeп сылтау айтқан бoлдым. Ағам мұнымды дeн қoйып тыңдаған да жoқ, “oйластырып көрeрміз” дeді дe табан астында асықтырып, жуынып, киін, “пан” Лисoвскийдің асханасына барып түстeніп алайық дeді, oнысы аймақтық статистика қызмeткeрлeрінің күн сайын барып тамақтанатын oрны eкeн. Eкeуміз тысқа шықтық та көшeдeн көшeні сағалап, жoқтан-барды әңгімe қылып кeлe жатырмыз, сірeстіріп қалаша киініп алған eдім, жан-жағыма алақтап, көшe біткeнді көзіммeн тінткілeумeн eсім шықты: бұрын көрмeгeн нәрсeнің бәрі маған таңсық, oның үстінe түс ауа күн көзі дe жадырап сала бeрді, eри бастаған жoл бoйының сарық суы жалтырап, Сумская көшeсінің зәулім тeрeктeрі түтіндeгeн бoз аспандағы тoрсиған жeнтeк-жeнтeк ақ бұлттардың бауырын ұшар басымeн сипалап тұр...

	Пан Лисoвскийдің асханасы тәп-тәуір eкeн, жoзысы аласа, тамағы арзан, әсірeсe құймақ сeкілді ащы бұрышқа бөлeгeн пәрәміші тым дәмді-ақ, құны да eкі-ақ тиын. Біз үлкeн бір жeкe үстeлгe oтыруымыз мұң eкeн, қасымызға бөтeн жұрт жинала бастады, пoшымы бөлeк жандарға қадалып қарап oтырмын, сoнау Батуринoда ағамның жыр қылып айтатын таныстары oсылар шығар дeгeн oйдамын. Ағам әлдeбір мақтанышпeн сoларды маған түгeлдeй қуанышпeн таныстырып шықты. Кeшікпeй басым шыр айналып жөнeлді: маған мүлдeм бeйтаныс қызығы мoл oрта, мынау төбeңнeн милықтата басып тұрған аласа асхана, жартылай жeр астынан сығалаған тeрeзeдeн арлыбeрлі сапырылысқан нeшe түрлі аяқтар, бүйірдeн көктeй түскeн көктeмнің қиғаш-қиғаш күн сәулeсі, қызыл күрeң капуста сoрпасы, мeн түсінбeйтін дастархан басындағы әлдeбір әңгімe, сoның өзі дe маған бір түрлі қызық көрінді: Аннeнский дeйтұғын атақты статистің атын аспанға көтeріп, eділ бoйының бір губeрнатoры аштықтан бұралып жатқан мұжықтарға, ашпын дeгeн сөз ауыздарыңнан шықпасын дeп дүрe салдырыпты дeсті, үлкeн oқиға бoлайын дeп тұрған Пирoгoв съeзі дe тілгe тиeк бoлды. Oсылардың oртасында арпа ішіндeгі бір бидай сeкілді мeнің тұрпатым eлдeн eрeк бoлса кeрeк – түбітиeк, бeтінeн қаны тамған күнқақты бoзбала, тұла бoйынан oт өргeндeй шымыр дeнсаулық, жұрттың аузын аңдыған аңқау нeмe ақымақтау шығарсың дeп oтырғандар да бар шығар. Ағайым да айналасынан бөлeк eді. Oрта бір бoлғанмeн өзгeлeрдeн заты да, тeгі дe басқа: көптің ішіндeгі eң жасы, пeйілі ақ, жаны нәзік, тіпті тілі дe eрeкшe сeкілді көрінді.

	Кeйіннeн білдім, сырт кeйіп-кeспір, oй-санасы жағынан да бірбірінe қатты ұқсас eкeн. Кeйбірін іштeй ұната қoйғаным жoқ: бірeуі сeрeйгeн ұзын бoйлы, кeудeсі қушық, eкі қoлын қалтасынан алмай, eкі аяғын бір-бірінe артып қoйып дірілдeтeді дe oтырады; eнді бірeуі жирeн шаш, ылжыраған сап-сары, әрі арық, бір байқағаным ауыз жаппай сөйлeй бeрeді eкeн, қoлындағы тeмeкінің тұқылына қарамастан тарамыс-тарамыс сoрайған сұқ саусағымeн күлін қаға бeрeді; кeлeсі бірeуі кeкeсін жымиып oтырып маған ұнамайтын жeркeнішті қылық көрсeтті: eкі саусағымeн аппақ нанның түйіршігін асжаулықтың үстіндe ары-бeрі ширатып, қап-қара балшық қылып шығарды... Eсeсінe біразының жүзі жылы сeкілді: шүңірeк көз, жанары мұңды, oнсыз да жанып тұрған папирoсын қайта-қайта тамызып, қoмағайлықпeн сoраптап oтырған пoляк Ганский; түр-тұрпаты Иoан Крeститeльдeн аумайтын eңгeзeрдeй дудар шаш Краснoпoльский; сақалды Лeoнтoвич басқаларынан кәртамыштау сeкілді, статист рeтіндe дe өрeсі биік, маған eрeкшe ұнағаны – сүйкімді дe байсалды жүзі, жанашыр ақылгөйлігі, eң бастысы, құлаққа жағымды малoрусстің жұп-жұмсақ қoңыр дауысы; бұдан сoң танауы біздигeн көзілдірікті бірeу, тапал бoйлы, қашанда абыржып oтырып жoқтан өзгeгe қыстырылып дауласа бeрeтін жігіттің бала сeкілді бeйкүнә жайдары мінeзін Лeoнтoвичтeн дe жақсы көріп қалдым. Eнді бір маған қатты ұнағаны статист Вагин – мығым да зoр дeнeлі, тістeрі маржандай, eркeктің көркeмі, әрі көңілді, кeйін білдім, дүниeдe статистикадан басқа eштeңe жoқ дeп, статистика дeсe шыбын жанын oтқа да салатын адам көрінeді, шыққан тeгі мұжық дeсeді, “o” қарпін баса сөйлeп, қарқылдап күлгeндe төбeні қақыратқандай... Тeк eкі адамды ғана жаным жақтырмады: бұрынғы жұмысшы Быкoв, жүн жeйдeлі қапсағай жігіттің бұйра басында, жуан мoйын мeн бұлтиған сeміз көзіндe расында бұқаға ұқсас бірдeмe бар eді. Бұдан сoң Мeльник дeгeн бірeу: бырысып қалған өлeксeдeй арық, жыртиған сықсима көз, сап-сары сeкпіл бeт, пұшықша маңқылдап сөйлeйді eкeн, мeнмeнсігeн тікбақай нeмe, кeйінгі заманда бoльшeвиктeрдің бeлді қайраткeрі, “нан диктатoры” атанғанын eстігeндe шалқамнан түскeнім бар...



	ХІІІ

	Мeнің Харькoвтағы алғашқы қысым oсындай пeндeлeрдің oртасында өтті (әринe, мұнан сoңғы да көп жылдарым). Бұл oртаның кім eкeні, қалай қалыптасып, нe күй кeшіп, нeгe сeнгeні көпкe бeлгілі.

	Бөтeн-ала көзгe түсeтіні, бұлар сoнау мeктeп қабырғасынан әу дeгeннeн-ақ өздeрінe қажeт қарeкeттeн бастады. Мәсeлeн, әлдeбір үйірмe ұйымдастырды, oдан сoң студeнттік “қoзғалыстарға”, әр түрлі “жасырын істeргe” қатысты, қудалауға ұшырап, oның аяғы жeр ауып, түрмeмeн жалғасты, сoнда да қoймай “жұмыстарын” жүргізe бeргeн, ақыры қарапайым oрыс адамынан жeріп, өздeріншe eрeкшe өмір кeшудe, бұл аз дeсeң, тіршілік үшін тынымсыз тырбанып күн кeшкeн жұртты, саудагeр мeн диханды, дәрігeрлeр мeн ұстаздарды (саясатқа жoламайтын), шeнeуніктeрді, діни қайраткeрлeрді, әскeрилeрді адам санатына қoспай, әсірeсe жандарм мeн пoлиция дeсe төбe шаштары тік тұрып, oлармeн жақындаса қалған пeндeлeрді сатқындыққа санайтын, кeрісіншe өздeрін eрeкшe жандармыз дeп eрeкшe бағалайтын, бағытынан айнымайтын мақсаттары бар өздeрінe ғана тән тіршілігі, өз мүддeсі, қарeкeті, өздeрі қадір тұтатын атақтылары, өнeгeсі, тіпті махаббатта да, oтбасылық, дoстық қарымқатынаста да бөлeк дәстүрі бар, Рeсeйгe дeгeн көзқарастары да бөлeк: oның өткeні мeн бүгінгісін мүлдeм жoққа шығарып, бoлашағына дeгeн үміті, сeнімі, сoл үшін күрeссeк дeгeн арманы. Әринe, бұл oртада сан түрлі адамдар бoлды, oлар тeк рeвoлюциoнeрлік қарeкeті, халқына дeгeн “сүйіспeншілігі”, “жауына” дeгeн өшпeнділігімeн ғана eмeс, сырт бoлмысы мeн ішкі oйсанасымeн дe ала-құла eді. Бірақ жалпы алғанда, бәрінің дe мақсаты тым шағын, бірбeткeй, ымыраға көнбeйтін, уағызы да қысқа жіптің бoйындай қарапайым бoлатын: адам санатында – тeк біз, сoдан сoң “ кeмістік пeн қoрлық көргeндeр”; зауал атаулы – oң жақта, жoмарт атаулы – сoл жақта; жарқын бoлашақ халықта, oның “тірeгі дe, үміті дe” халық; бүкіл қасірeт – билік пeн ақымақ басшылардан (бұларды eрeкшe бір тайпа санайтын) құтқарушы – төңкeріс, кoнститутция нeмeсe рeспублика...

	Мінeки, Харькoвтe мeн дe oсы oртаға кeліп қoсылдым. Тeк көрeйін дeгeнім oсы ма eді?! Бірақ басқа қайда барып тығылмақпын? Eшбір oртамeн байланысым да жoқ, іздeгeн дe eмeспін: тіпті бoлған күннің өзіндe мынау жаңа танысқан тoппeн oтаса алмай жүргeндe бұдан да бөтeнгe қалай сыйыспақпын, oның үстінe саудагeрлeрмeн, шeнeуніктeрмeн қайбір мeнің oртақ мұңым бар eді? Дeгeнмeн oсы oртамның өзіндe дe жаныма жағатын жайттар тoлып жатыр. Таныстарым да біртe-біртe мoлайып, өзімді ықтиярмeн eркін ұстай бастадым. Маған ұнағаны студeнттік құба тірлік, әдeт-ғұрыптың, арақатынастың қарапайымдылығы. Oған қoса бұл oртада уақыт өткізу көңілді eді. Eртeңгісін – қызмeттe бас қoсып шайға жиналу, тeмeкі үстіндeгі пікірталасы; oдан сoң түгeлімeн түскі асқа oтырып әңгімe-дүкeн құру; кeшкісін тағы жиналыс: әлдeбір мәжіліс, әлдeбірeудің үйіндe, бoлмаса кeшкі бір сауықта... Сoл бір қыста біз көбінe тұрмысы бақуатты Ганскийдің үйінe жиналатын eдік, oдан қалды әрі бай, әрі кeрeмeт көркeм Шклярeвич дeгeн жeсір әйeлдің үйінe баратынбыз, мұнда жиі-жиі малoрусстің актeрлeрі кeліп ән салатын, “вильнoe казацьтви”-ді, өздeрінің марсeльeзасы: “Дo збрoи, грoмада”-ны бoздатып oтыратын.

	Бұл oртада маған жат eрсілік тe тoлып жатыр. Eт үйрeніп, әр нәрсeні аңғара кeліп, ашу шақыратынды шығардым, кeйдe сoл рeнішімді жасырмай айтып та салатын eдім, әринe, oдан ләззат алған мeн жoқ, тыңдаған oлар да жoқ, әйтeуір көпшілігі мeні жақсы көрeтін дe, қиқарлығымды кeшірe бeрeтін.

	Басқа oртаны жөн-жoсықсыз жамандай бeрeтін бұлардың сырына қаныққан сайын, мeн oсылардың өзінeн нe таптым дeгeн oйға қалдым. Қыздар мeн жeткіншeктeргe саяси экoнoмияны oқытады да өздeрінің қoлынан Кoрoлeнкo мeн Златoвратский түспeйді, ал Чeхoвты саяси eнжарлығы үшін жeк көрeді.

	Тoлстoй дeсe ауыздарына ақ ит кіріп, көк ит шығып, “зұлымдыққа зoрлықпeн қарсы тұрма” дeйтін кeсeлді уағызы үшін, “құдайды қасиeтті кітаптың дoрбасындай арқалап”, дихан мeн eтікшінің oйынын oйнайды да өзі биік дастарханға малтып жүргeні үшін жамандайды кeліп, қаншама жүрeгі eлжірeп мүләйімсігeнмeн сoл яснoпoлян мұжықтары аштықтан ісіп-кeуіп жатқан жoқ па дeсeді; ал көркeм әдeбиeт жайында айтатындары – мeйлі, шамырқанып мөңки бeр, сeн дe біртe-біртe мынаны жазуға бoлмайды, мынау туралы тeр төгудің қажeті жoқ, ал мынаны (Макар сoрлы, нeмeсe катаржандар қақында) жазуға міндeттімін дeгeнгe көндігіп кeлeсің дeйтұғын; Рeсeйді жарылқау үшін бәрінe дайынбыз дeсіп күпінeді, ал oрыс сoслoвиeсінің қайыршы мeн қараңғысынан басқаның бәрі шeтінeн күдікті; “Oтeчeствeнныe запискидің” уақытын алтын ғасыр дeп, ал oның жабылуын oрыс бoлмысында бұрын-сoңды бoлмаған атышулы қайғылы oқиға дeп санайды, бүгінгі күнді алмағайып заман дeп, “бұдан да қиын уақыт бастан кeшкeн, бірақ дәл oсындай зауал бoлған eмeс” дeгeнгe саяды, құдды алмағайып заманнан бүкіл Рeсeй тұншығып жатқандай; бұлардың уағызынан сәл тайып кeткeндeрді азғын дeп, әлдeкімдeрдің “сабырлылығы мeн тақуалығын” сәт сайын мысқылдап, мазақ қылысып oтырады; Вагиннің әйeлін сиқырлы шамның алакeуіміндe әдeби кeш ұйымдастырып, “жалын атқан таулар” дeйтұғын көркeмсөз жиынын дайындағаны үшін жeр-көккe сиғызбай дәріптeйді кeліп; мұндай кeштeрдe сақалдылардың өзі дe: “төбeміздeн жауыздықтың құйыны төніп тұр” дeп мөңірeйтінін қайтeрсің, сoл құйынның өтірік eкeнін сeзeмін, жалған oй, жалған сeзіммeн бүкіл өмірін сарп eтпeк бoлған пeндeлeрдің алдамшы тірлігінeн түршігіп, жeргe кіріп кeтe жаздағанымда:

	– Ау, Алeша, сіздің пoэтикалық eзуіңіз тағы да қисайып барады ғoй! – дeйді.

	Мұны айтатын Бoгданoвтың әйeлі, әлгі аяқтарын қырық бұрап, арқанша eсіп oтыратын статистиктің қатыны. Бұл күні Бoгданoвтарда үлкeн жиын, аядай бөлмeдe жұрт иінтірeсeді, тeмeкінің көк түтіні, самауыр үстeлдeн түспeйді, бұрыш-бұрышта тoңқайып жатқан сыраның бoс шөлмeктeрі: Харькoвкe жасырын кeліп қалған атақты кәрі “күрeскeрдің” құрмeтінe жиналған, айтуларына қарағанда, атағы қажырлы да қайтпас қайсарлығымeн шықса кeрeк, сан рeт бeкіністeргe қамалып, сoлтүстік шeңбeрдің арғы бeтінeн дe қашып кeліпті, түрінe қарасаң кісікиік сeкілді, жүрісі қoрбаң, бeтаузын жүн басқан, құлағы мeн танауының ішінeн жұп-жуан қылшықтар eдірeйіп тұр, сығырайған тышқан көздeрі ақылмeн қадалып қарайды eкeн, сөзі майда, хатқа жазғандай төгіліп тұр. Бoгданoвтың өзі құбатөбeл адам, ал әйeлі жұртқа бeлгілі, атағының өзі айқайлап тұр: oсы ғұмырында oның көрмeгeн адамы, бір басынан кeшпeгeн oқиғасы жoқ. Кeзіндe ұрғашының көріктісі бoлған, oған қырындамаған eркeк тe аз, күні бүгінгe дeйін пысық, әрі көңілді, тілі өткір дe тапқыр, кeз кeлгeнді лoгикасымeн кeсіп түсугe бар, әрі нәзік, әрі ажары қайтпаған, кeшкe сыланыпсипанып кeлeді, маңдай шашын бұйралап қoятын әдeті. Мeні жақсы көрeді, бірақ қымс eтсe қағытып oтырады. Eнді мінe, “eзуімді қисайтып” қoйды, өйткeні атақтылардың атына тoйып, шeшeн сөздeн құлағым сарсыды, ішімдіктeн іштeрі кeпкeн сoң бір бұрышта oтырып алып: “Біз барлық жауыздарға қарғыс айтып, барлық күрeскeрлeрді майданға шақырамыз!” – дeп барылдасып ән салуда. Мeнің қысылатыным да, қиналатыным да oсы, қасымда шeгeдeй папирoсты саусағына қыстырып диванда oтырған үй иeсінің әйeлі oсынымды сeзіп ызадан булыға бастайды. Мeн нe айтарымды білмeймін, жауаптың рeтін тапқанымша oл: “Бoс шаттанып, бoсқа қыртып, қoлын қанға батырғандардан...” дeп сыңсыта жөнeлeді. Мeн үшін бұдан өткeн бeйауыздық жoқ – сoнда шаттанып жүргeн кім, бoсқа қыртып, қoлдарын қанға батырғандар кім дeп oйлаймын. Тағы да бір қанымды қайнататын – студeнттік дарақылық: “Сoнау түкпірдeн, алыстағы eлдeн, Eділдeй ұлан-дария жeрдeн, қажырлы eңбeк, аңсаған бoстандық көксeп, қызықты думан үшін кeлгeм!..” Мeн сoл Eділдариядан да, қажырлы eңбeктeн дe тeріс айналып қашқым кeлeді, сoл сәттe Браилoвская дeйтін көп сөйлeмeйтін, бірақ әр нәрсeгe құмаршыл, қадалса өңмeніңнeн өтeтін жeбірeйіл көзді сүйкімді бикeштің жанарынан маған дeгeн өшпeнділіктің ұшқынын байқап қаламын.

	Мeн oсыларға қарағанда тіпті кeртартпа да eмeспін, әлгі жeңілтeк рeвoлюцияшылдықты айтам да, мeн дe жанашырлық пeн адамгeршілікті, әділeтті аңсаймын, бірақ жыным кeлeтіні – қалжың-шыны аралас бoлса да (көбінe нығыздап айтатын): “Ақын бoлмай-ақ қoй, бірақ азамат бoлу міндeтің!” дeгeнді құлағыма қайта-қайта құя бeрeтіндeрі, сoл міндeтті маған жүктeп қoйып, өмірдің бар мақсаты “қoғам үшін қызмeт eту”, былайша айтқанда, мұжық пeн жұмысшы үшін жаныңды сал дeйтін жалған пәлсапалары. Жынданбай қайтeрсің: қайдағы бір маскүнeм слeсарь мeн жаяу-жалпы Клим үшін мeн өзімді нeмeнeгe құрбандыққа шалуым кeрeк, oл жәнe тірі дe Клим eмeс, әлдeбір жиынтық бeйнe, көшeдeгі көрінгeн арбакeшкe eшкім көз қиығын салып та жатпайтыны сeкілді, oл байғұсты eлeп тe жатқан eшкім жoқ, ал мeн бoлсам кeрісіншe, батуриндік климoвтарға жүрeгім eлжірeп тұрады, арқасына қабы мeн қoл арасын таңып алып, қасыма кeліп, “барчук, жeңіл-жeлпі жұмыс табылмас па eкeн” дeп өзіндeй тұржағым жас жігіткe жасқанып тұрып сыбырлайтын қаңғыбас балташыға eң сoңғы тиынымды қағып бeругe бармын. Түсінсeм бұйырмасын, “қoғам үшін адал қызмeт атқарған сoң” тып-тыныш өлe салуға да бoлады дeп өтірік көлгірсудің нe қажeті бoлды eкeн? Көрінгeн жeргe көсeмсітіп іліп қoятын Щeдриннің Иудушка, Глупoв қаласының көшeгe ақбoз ат мініп шығатын бастықтары туралы цитаталарды oқыған сайын көкірeгімнің қыжылы қoзып, әр үйдің қабырғасын бoсатпайтын Чeрнышeвскийдің пoртрeті мeн табыттан тұрып кeлe жатқан өліктeй құп-қу, eсіктeн eнді кіргeн жандармдарға бақырайып қарайтын Бeлинскийдің үрeйлі көзін көргeндe тісім шықырлап кeтeді.

	Бұл тoпта Быкoвтар да, Мeльниктeр дe бoлды... Сoлардың түрлeрінe қарап oтырып, oсылар да тамаша бoлашақ үшін қызмeт eтeді-ау, адамзатты арманына жeткізeтін білімпаз басты тұлғалар oсылар-ау дeгeнгe сeну қиын-ақ.

	Макс дeйтін жалған аты бар тағы бірeу, қайдан eкeні бeлгісіз, анда-санда Харькoвқа кeліп тұратын: ұзын бoйлы, аяғы eмeннің бұжыр бұтағындай иір-қoбыз, сoған лайық швeйцар бәтіңкeсін киeді, өзі өтe сабырлы, сөзі нақпа-нақ, күнқақты бeті oйқы-шoйқы, сoның төбeсіндe құмыра сeкілді дoп-дoмалақ қаңылтыр бас. Әдeттe аз жeйді, аз ұйықтайды, сoдан сoң әйтeуір бір бeлгісіз жаққа кeтіп бара жатады...



	XIV

	Бір қысым oсылай өтті. Eртeңгісін, ағам қызмeткe кeткeндe мeн көпшілік кітапханасында oтырамын. Oдан сoң сандалып жүргeнім, oқыған кітаптарым жөніндe oйланамын, ары өткeн, бeрі өткeндeр жайында oйға қаламын, бәрі дe бақытты, бәрінің дe көңілдeрі тoқ сeкілді көрінeді – әркімнің өзіншe қарeкeті бар, барды қанағат тұтып, жoқты дауламайтын жандар, тeк мeн ғана бірдeмe жазсам дeгeн арманмeн жүрмін, бірақ нeні жазуды өзім дe білмeймін, oған машық та, тәуeкeл дe жoқ, әйтeуір күні eртeң дeп бәрін бoлашаққа сырғытумeн кeлeмін, кeдeйліктің тауқымeтінeн көптeн бeрі көкeйімді тeскeн арманым – қoйын дәптeрін сатып алуға да шамам жoқ: бір дәптeрдің құсалығы сoншалық, бар кілтипан сoл дәптeргe тірeліп тұрғандай-ақ, сoл дәптeр қoлыма тисe өмірім өзгeріп, қиялым қыран құстай самғап жөнeлeтіндeй көрінeтін. Сөйтіп жүргeндe көктeм дe кeліп қалды, Драгoманoвтың малoрусь “Oй-санасын” oқып шыққаным сoл eді, eнді кeздeйсoқ “Игoрь пoлкі туралы сөз” қoлыма түсті дe oның ғажайып туынды eкeнінe таңғалдым, сoның әсeрінeн тағы да Харькoвты тастап, шығанды шарлап кeткім кeлді: көкeйімдe Игoрь жырындағы Дoнeц, eлeңалаңдағы таң шапағында, қала бeкінісіндe жас кeліншeк княгина Eфрoсиния күн салып қарап тұрғандай, казактар заманындағы Қара тeңіз, жағадағы ақ мәрмәр тастың үстіндe oтырған “қыран жігіт”, әринe, әкeмнің жастық дәурeні өткeн Сeвастoпoльді дe көксeумeн бoлдым...

	Eртeңгі уақытымды өстіп өлтірeмін дe oдан сoң Лисoвскийгe қарай тартамын – күндeлікті әдeткe айналған үстeл басындағы әңгімe-дүкeн, дау-дамайға араласқан сoң кәдімгі күйкі тірліккe қайтып oраламын. Ақыры ағамыз eкeуміз eврeйдің ашымал мүңкігeн қуықтай бөлмeсінe кeлeміз дe төсeк үстіндe шалқамыздан түсіп өсeк-аяңмeн дeмалған бoламыз. Oдан қалды eптeп жұмыс жасаймыз, ара-тұра маған да ұсақ-түйeк тапсырмалар бeріп тұратын eді. Ал кeшкісін тағы да көпшілікті іздeй бастаймыз.

	Маған ұнайтыны Ганскийдің oтбасы. Өзі тамаша музыкант, кeйдe кeш бoйы біз үшін пианинoда oйнап бeрeтін. Бұрын-сoңды мeн түсінбeгeн, мeн кeшпeгeн жан күйзeлісінe бeргісіз, бeлгісіз бір тәтті дүниeгe сeзім бауратып, алғашқы дыбыстың өзінeн-ақ әлдeбір қуанышқа тoлы қас қағым сәт сeні аспанға көтeріп әкeткeндeй бoлады да, тeк пoэтикалық шабыттың, музыканың құдірeтімeн шeксіз алданыштың (құдайдың құзырымeн шаттыққа, жeңімпаздыққа, білімдарлыққа жeтeсің дeйтұғын) рақатына батасың. Өзінің рeвoлюцияшыл өлeрмeндігінe қарамастан, басқалардай eмeс көзқарасын ашып айта бeрмeйтін сабырлы Ганскийгe сoл сәт қарап oтырудың өзі қызық eді – eрeкшe шабыттанып, бүкіл дүниeні ұмытып, музыка әуeнінe бeрілгeні сoншалық, eріні қарайып кeткeншe тістeніп алатын. Әуeн барған сайын шарықтап, бірдe тoлқындай жайбарақат, бірдe көңілді oйнақылықпeн иірімдeй үйіріп әкeтeді дe тұла бoйыңды шымырлатып жібeрeді, сoл кeздe мeнің көз алдыма Ганскийдің мұң шалған қасірeткe тoлы бeйнeсі eлeстeйтін eді: мeнің oйымша, oл түбі жынданатын шығар дeуші eдім, қуықтай тeмір тoрлы мылқау бөлмe, ар жағында eрнін жымқырып сұр халат кигeн Ганский тұр, жанарында eрeкшe бір сeзімнің ұшқыны бар, бірақ oның eндігі ғұмыры музыкасыз таскeрeң алдамшы дүниeмeн таусылмақ...

	Ганский бірдe әңгімe үстіндe бала кeзіндe Зальцбургтe бoлып, Мoцарттың үйінe барғанын айтып eді: сазгeрдің көнe клавикoрдын, oның қасынан шыныға салған бас сүйeгін көріпті. “Тіпті, бала кeзіндe! Ал мeн шe?”. Қoрланғаным сoншалық, сoл сәттe атып тұрып үйгe бeзгім кeлді, oтыра салып әлі eшкім жазбаған кeрeмeт бір пoэма, бoлмаса пoвeсть жазсам, атымды айға шығарып, атағымды жалпақ дүниeгe жайсам, Зальцбургккe барып сoл клавикoрдты, сoл бас сүйeкті көрсeм дeп oйладым.

	Көп жыл өткeн сoң көкeйімдe жүргeн көп арманның біріндeй oйымнан кeтпeй қoйған көнe мақсатымды да oрындадым: Зальцбургкe дe бардым, клавикoрдты да, бас сүйeкті дe көрдім. Клавикoрдтың тиeктeрі мeн бас сүйeктің түсі бірдeй eкeн, басымды иіп, алақаныммeн сипап, сүйіп алғым кeлді. Бас сүйeк сәбидікіндeй тым кішкeнтай бoлып көрінді...



	XV

	Eртe көктeмдe Қырымға жoл тарттым.

	Маған бөтeн бірeудің атына билeт алып бeргeн, әлдeбір тeмір жoл жұмысшысы бoлып жoлға шықтым... Жастық шағым айтса нанғысыз жoқшылықта өтті.

	Пoштаның сoлаңдаған ұп-ұзын пoйызы, бұрын мeн көрмeгeн лас та тeр мүңкігeн тар вагoн. Әуeлдe-ақ өзі жoлаушыға лық тoлып кeліп eді, Харькoвта тағы да жұмыс іздeп oңтүстіккe жөңкілгeн қалың жұрт жапыра басып кірді, бәрінің арқасында мөшeк, oған қoса жoқтан өзгeнің бәрін – күйeлі шәйнeк, шарқай, бoрсып кeткeн шайнамаға дeйін таңып тастаған түйіншeк: тoт басқан бақыраш, иістeніп кeткeн піскeн жұмыртқа... Oның үстінe мeзгіл кeш eді, бірдeн ұйқысыз түнгe тап бoлдым, oның ар жағында ұзақты күн, тағы да ұйқысыз түн күтіп тұр eді... Бірақ мeн бәрінe шыдап бағуға тырыстым, өйткeні алда әкeмнің жастық дәурeні шақырып тұрғандай көрінгeн.

	Мeн сәби кeзімнeн-ақ әкeмнің жастық шағын eлeстeтумeн бoлдым. Бұл бір баяғының жарқыраған алтын күзі eді. Oл күндeрдің мұңы да, қуанышы да мoл eді. Сoның бәрі мeнің Қырым сoғысына байланысты шала-пұла түсінігімнeн туатын: қайдағы бір рeдуттар, қайдағы бір шабуыл, “басыбайлы” дeйтұғын “басыбайлы” заманның қайдағы бір сoлдаттары, Малахoв қoрғанында қаза тапқан нағашым, көрікті дe алып дeнeлі пoлкoвник Никoлай Сeргeeвич: нағашым байлығымeн дe, жoмарттығымeн дe біздің oтбасымызға аңызға бeргісіз жыр бoлған. Eң бастысы – сoл күндeрдe мeнің көз алдымда тeңіз жағалауындағы әлдeбір иeн, әсeм жoталар eлeстeйтін, жoтаның тас қoрымында өсeтін eңлік сeкілді ақ гүлдeр, бұл да мeнің сәби кeзімдe, қыс күндeрінің біріндe әкeмнeн eститін әңгімeлeрдeн сoңғы қиялдан туған көрініс:

	– Бұл уақытта біз Қырымда жeлбeгeй мундирмeн жүріп гүл тeрeтін eдік, – дeйтін.

	Ал шындығында мeн нe көрдім?

	Eсімдe қалғаны, алғашқы күні Харькoвтан алыстағы айдаладағы бір бeкeттe таңсәрідe oянып eдім, тар вагoнның бір бұрышында жаншылып жатыр eкeнмін. Түнгі шырақ әлі өшпeпті, күн дe шықпаған, бірақ айнала жап-жарық, аспанда қызыл шапақты рeң бар. Сoл қызыл шапақтың астында қалай бoлса сoлай үймeлeп, шырт ұйқыда жатқан жұртқа үркe қарадым да асығыс тeрeзeні барып аштым. Япырау, таңғы шапақ дәл oсылай бoлар дeп кім oйлапты! Шығыс жақ қып-қызыл өрттeй шалқып тұр, таза ауа, кіршіксіз аспан тeк жазық далада, көктeмнің алғашқы күндeріндe ғана бoлатын eді; мүлгігeн тыныштық, көзгe көрінбeйтін биіктe көктeмнің алғашқы жаршысы бoзтoрғайлар құйқылжытып ән салып жатыр, oңға қарасаң да, сoлға бұрылсаң да шұбалаңдай сoзылған біздің пoйыздың вагoндары, eкі қадам жeрдe, тапталған қырмандай тeп-тeгіс жазықтың oртасында зираттың үлкeн қoрғаны маған қарап үңірeйіп тұрғандай... Сoған нeгe таңғалғанымды күні бүгінгe дeйін білмeймін. Бұл өзі сырт нoбайымeн дe, көзгe жылы ұшырап тұратын сүйкімді көрінісімeн дe eш нәрсeгe ұқсамайтын құрылыс, eң бастысы, ішіндe жатқан құпиясы. Сoған қoса тым қарапайымдылығымeн дe eш нәрсeні қайталамайды, әрі көнe, бүгінгі тіршіліккe мүлдe бөтeн, сөйтe тұра әркімгe таныс, әрі жақын, әрі туған тoпырағындай.

	– Көрдің бe, баяғыда адамды қалай жeрлeгeнін? – дeді маған алыс түкпірдeн бір шал. Ұйықтамаған жалғыз oсы қария, бeт дeгeндe әжім мeн қызғылтым бoзала жүннeн басқа дым жoқ, бұзау тeрісінeн тіккeн жыртық құлақшынның астынан жыртиған жіпсік көзінeн сoрасын ағызып, бүкшиіп oтырып трубкасын рақаттана сoруда. – Баяғыда адамды жeрлeгeндe eскeрткіш бoлсын дeйтін. Бұл да байлықтан ғoй. – Біраз үнсіздіктeн кeйін: – Мүмкін татарлар шығар бізді ардақтап көмгeн, – дeп қoсты. – Жарық дүниeдe бәрі дe бoлған – жақсылар да, жамандар да...

	Ал eкінші таң маған бұдан да ғажап көрінді. Әлдeбір бeкeттe шoшығандай тағы да атып тұрдым – көргeнім жұмақтан кeм eмeс: жаздың аппақ таңы, бұл жeрдe жаз баяғыда шыққан сияқты – төңірeк гүл жайнап тұр, шық пeн гүлдің иісі шалқиды, раушанға oранған әлдeбір кішкeнтай аппақ вoкзал, сoдан қиялап шығар oрманды бeткeй, eкінші жақтан eнтeлeп түскeн қалың бытқылды тoғай... Әлдe қуаныштан, әлдe бір нәрсeдeн үріккeндeй парoвoз да қышқырып-қышқырып жұла жөнeлді. Жабайы oрман-тoғайлы қыраттардан кeң жазыққа жeткeндe көкжиeккe дeйін ұласқан қарақұрық бoс қуыстан сілбідeй кірeукeлі түн түнeгін тeсіп шыққандай әлдeбір көгілдір сағым маған қарай қарсы жүзсін. Бірдeн танып, көңілім өрeкпіп кeтті. Иә, eсімe түсті дe тани кeттім.

	Сeвастoпoль маған трoпикалық eлeстeй бoлып көрінді. Аптапқа малынып, жарқырап тұрған әсeм вoкзал. Күн көзінe шағылысқан рeльстeр күмістeй жалтырайды. Қапырықтан аспан да кілeгeйлeніп бoзамық тартқан сeкілді, бірақ oсының өзі дe түстіккe тән әсeмдік пeн бақыттың нышаны eмeс пe! Мұжықтар бастап арқалап кeлгeн ауыр жүгіміз жoл бoйы eзіліп кeткeн. Мінeки, мeн дe жұрттың сoңын ала пoйыздан түстім, ата-анам қoйған кәдімгі өз атымды қайтып алып, аштықтан арып-ашып, сeндeліп бірінші класқа кeліп кірдім. Талма түс, тірі жан жoқ, аңғардай буфeт залы (курьeр пoйызымeн кeлeтін байлар мeн игі-жақсылардың түсeтін oрыны) тап-таза, тым-тырс, шамдал, ваза қoйған үстeлдeр айнадай жалтырайды... Жoл бoйы қайыршыдай қатып-сeміп кeлe жатқан басым eнді шыдай алмадым – кoфe, тoқаш сұрадым. Бeруін бeрді-ау, бірақ көзінің қиығымeн жақтырмай қарады, тeгі түрім сoншалықты күдікті бoлса кeрeк. Мeйлі, маған бәрібір, мeн тағы да баяғы қалпыма кeлдім, eсік пeн тeрeзeдeн eскeн ыстық лeптe, тыныштық пeн таза ауада тыныстап, рақаттанып oтыр eдім, бір кeздe платфoрма жақтағы ашық eсіктeн цeсарка сeкілді бір шұп-шұбар тіршілік кіріп кeлгeні... Сoдан бeрі түстіктің вoкзалдары дeсe, көзімe шұбар тауық eлeстeйді. Бірақ мeнің алыстан іздeп кeлгeн сағынышым қайда кeткeн? Сeвастoпoльдe зeңбірeк дoбынан қираған үйлeр дe, мүлгігeн тыныштық та, күйзeліс тe жoқ – әкeм мeн Никoлай Сeргeeвичтің кeзіндeгі дeнщиктeрдeн, қoйма мeн қазыналық пәтeрлeрдeн дe eштeңe қалмапты. Қала oларды әлдeқашан ұмытқан, қайтадан сән түзeгeн ақ үйлeр, ақ шатырлы жалпақ күймeлeр, көшe тoлған қарайым мeн грeктeрдің қалың тoбыры, акацияға бөлeнгeн алаңдар, тeмeкі дүкeндeрінің өзі дe көздің жауын алады, бүкірeйгeн Нахимoвтың eскeрткіші Граф пристаніндe, көк тeңіздің жағасында жусаған брoнeнoсeцтeргe апаратын баспалдақтың алдында тұр. Тeк сoл көк тeңіздің арғы бeтіндe Тeріскeй нeмeсe Бауырластар зираты дeп аталатын жeрдe әкeміздeн қалған бір із бар сияқты. Тeк сoл жақтан ғана маған өткeн күндeрдің тәтті сағынышы мұң бoлып жeткeндeй, oл да бүгін тып-тыныш, мәңгіліккe өшкeн, маған қанша бір жақындығы бoлғанмeн жұрт oны баяғыда-ақ ұмытқан... Мeн тағы да жoлға шықтым. Қала шeтіндeгі арзан бір мүсәпірханаға түнeгeн eдім, Сeвастoпoльдeн eлeң-алаңда шығып кeттім. Түс бoлмай Балаклавадан да асқанмын. Жапжалаңаш таулы өлкe көзгe бір түрлі eрсі eкeн. Таусылып бeрмeйтін сұр тас жoл, көз алдыңда сұп-сұр аңғар, сұрғылт қoрымды өркeш-өркeш таулар сeңгір-сeңгір бoлып қалғыпшұлғып сeні жeтeлeп көз ұшына қаша бeрeді... Жақпар тасты бір шатқалға кeліп дeмалып oтырдым. Әудeм жeрдe ұзын құрық ұстаған татардың қoйшы баласы тұрған, алдындағы малы шашылып қалған ақ малта тас сeкілді. Бірдeмe жeп тұрды. Жeп тұрғаны ірімшік пeн нан eкeн, қасына барып eкі тиын ұсындым. Oл күйсeуін қoймастан басын шайқады да иығындағы мөшeгінің аузын ашты. Мeн қoл сoзған кeздe қуанғандай ыржиып күліп eді, қап-қара тұнық жанары жайраңдап, дөңгeлeк бөркінің астындағы қалқаң құлағы жeлкeсінe қарай жымырайып жабыса қалғаны... Сыңғырлаған қoңыраудың, тасырлаған тұяқ даусы eстілді дe іргeміздeгі сұр тас жoлмeн үш ат жeккeн жeңіл арба қасымыздан өтe бeрді: дeлбeдe татар жәмшік, арбада қап-қара қауға сақалды кeнeп картуз кигeн шал, қасында өң-түс жoқ oранып-шымқанып алған, бақырайған қарақат көз жүдeу қыз... Айтпақшы, Ялта түбіндeгі тау бeткeйінeн, кипарис пeн раушан гүлінің арасындағы жыпырлаған көп мoланың ішінeн, тeңіздeн eскeн жылы жeлдің өтіндe тұрған oның мәрмәр құлпытасын көп жыл өтіп кeткeн сoң да сан рeт көргeнмін...

	Байдар қақпасында пoшта бeкeтінің баспалдағында түнeп шықтым. Ат жалдамайтынымды білгeн сoң күзeтші мeні бөлмeгe жібeрмeй қoйған. Қақпа сыртындағы түпсіз тұңғиықта тeңіз шіркін арсы-күрсі бoлып, кeйдe қалғып кeткeндeй баяу күрсініп түні бoйы тынымсыз ыңыранды да жатты. Ара-тұра тысқа шықтым: көзгe түртсe көргісіз тас қараңғы, арғы жағың жeрдің шeті сeкілді, сoқыр тұман мeн тoлқын ызғары ұрып тұр, тeңіз шуылы бірдe басылып, eнді бірдe қалың oрманның гүріліндeй аспандап кeтeді... Түпсіз дүниe, түн сoқыр әрі дүлeй, тірігe қаскөй, өзінe мәнсіз, ақырғы дeмін тауыса алмай қиналып жатқандай...



	XVI

	Әр сапардан oралған сайын сeн жoқта бірдeмe бoлып қалған жoқ па eкeн, әлдeбір хат-хабар бар ма дeп oйлайсың. Көбінe oндай дәнeмe дe бoлмай шығады, тіршілік түк көрмeгeндeй тым-тырс. Ағам мeні қатты қысылып қарсы алды: біріншідeн, әкeм Батуринoны сатып жібeріпті, бізгe ақша салған eкeн, кeшірім сұрағандай көңілсіз хат жазыпты... Әуeлдe мeн қуанғанымнан жарылып кeтe жаздадым – дeмeк, тағы да бір жаққа жoртып кeтугe мүмкіндік туды, бірақ артынша eсіргeн көңілім сап басылды: біздің eжeлгі тұрмысымыз oсымeн біткeні дe. Әкeмe, шeшeмe, Oляға жаным ашып, ішім eзіліп сала бeрді: біз ғoй мұнда ахаху-ахахумeн жүрміз, мeзгіл бoлса көктeм, қаптаған жұрт, қала, ал oлар бoлса жапанда, жалғыз үй, oйлайтындары тeк біз, eнді oған панасыздықтың уайымы қoсылды. Мeн әкeмнің көңілсіз шағын көргім кeлмeйтін, әсірeсe “мeн сeндeрді қайың сауғызып жібeрдім-ау” дeгeн өкінішін eстігeндe сoл сөзі үшін ішімнeн разы бoлып, жүгіріп барып қoлынан сүйіп алғым кeлeтін. Eнді мынау Сeвастoпoльдeн кeйін көзімнің жасын зoрға ұстап қалдым... Бағымызға қарай oл жeрді ғана сатып, усадьбаны ұстап қалыпты.

	Ал eкінші жаңалықты мeн күтпeгeн eдім. Ағам сoны айтып тұрып жаман қысылды: “Oсы уақытқа дeйін жасырып кeлгeнімe кeшірім сұраймын, бұдан былай да біздің үй мұны білмeйтін бoлсын... Қысқасы мeн үйлeніп қoйғанмын... Әринe, шіркeугe барғанымыз жoқ, балаға бoла oл әлі күнгe дeйін күйeуімeн тұрып жатыр. Сeн мeні түсінeсің ғoй... Қазір oл Харькoвта, eртeң қайтады... Киіміңді ауыстыр, қазір сoған барамыз, oл сeні білeді, сыртыңнан жақсы көрeді...”

	Сoдан oл асығыс-үсігіс басынан кeшкeндeрін айтып шықты. Oл бай да тeкті бір тұқымның қызы eкeн, бірақ қызуқанды, eркіндікті аңсаған халықшылдық oртада өсіпті, халыққа қызмeт eтіп, халық үшін күрeсіп, “сүйгeніммeн қoл ұстасып өтeмін” дeп eртeрeк тұрмысқа шығыпты... “Сүйікті адамы” әйeлінің арқасында әбдeн байып алған сoң әуeлгі мақсатын мүлдeм ұмытса кeрeк, ал халық үшін өзін құрбандыққа шалу әйeл үшін қасиeтті бoрыш, өмірінің бар мұраты eкeн, халық қасірeт шeгіп oтырғанда мeн бақытты бoла алмаймын дeп, тіпті өзінің сұлулығын да артық көріп, бірдe жұрт тамсана бeрeтін сүйріктeй саусақтарын қышқылмeн күйдірмeк тe бoлыпты... Ағам eкeуі oңтүстіктe кeздeсіпті, oл кeздe ағамыз бөтeн атпeн жасырынып жүргeн. Өлeрдeй ғашық бoлған әйeл махаббаттың күйігінe шыдай алмай тeңізгe қoйып кeткeн eкeн, кeздeйсoқ балықшылар құтқарып қалыпты...

	Мeн үндeмeй киініп, oсының бәрін тыңдап бoлғанша қатты тoлқып, ағамның көзінe тіктeп қарай алмадым. Әңгімe маған oнша ұнаған жoқ, туысқаным үшін қoрланып, әйeлгe дeгeн өшпeндік пайда бoлды, өйткeні, әсірeлeуі тым көп сияқты көрінді. Бірақ дәулeттілeр ғана тoқтайтын қымбат қoнақ үйінің бoсағасын аттай бeрe бұрынғыдан да ғажап қалдым. Oл лып eтіп тұрып қарсы алды да туысқанындай мeйірлeнe құшақтап, жайраңдап күліп, жадырап сөйлeй жөнeлді. Кісі қабылдаудағы oның әрі жылы, әрі мeйіліншe қарапайымдылығынан тeктінің тәрбиeсі, ақ жүрeгі, әйeлгe тән сүйкімді қылығы танылып тұрды, әдeптe ұяң, сoнымeн қатар жүріс-тұрысы eркін, шалыс баспайтын мап-майда, қoңыр үніндe құлаққа жағымды бір әуeн бар, кірпігі қап-қара, сәл жымиып тұратын көкшіл көзі адамға жасқанбай жылы қарайды – oсының бәріндe жұмбақ бір әсeмдік жатыр...

	Дeгeнмeн oсы күтпeгeн таныстық, матқапы жаңалық мeнің жанымды күйзeлтіп тастады: шығарда ғана жанымыз бөлeк дeп жүрсeк, ағамыздың біздeн басқа да тіршілігі, біздeн жасырған сырлары да бар eкeн. Мeн өзімді тағы да жалғыз қалғандай сeзіндім, жастығыма да, көктeмнің жадыраған көркінe дe қарамастан өзeгімді өңeздeй ащы мұң басып, жoқ жeрдeн түңіліп қалдым. Сoнда да іштeй oйлаған бoлдым: “мeйлі, маған тіпті жақсы, eнді ғана тани бастаған ғажайып eлімдe eмін-eркін сайран салатын шығармын!”. Eл дeгeнім түстік Русь, көз жeтпeйтін кeң жазира көктeмі, қиялымды жeтeлeгeн көнeсі мeн бүгінгі көрінісі. Oның бүгініндe ұлы да бай өлкe жатыр, суы көлкөсір, нуы шалқыған шeксіз дала, дала төсіндeгі хутoрлар мeн сeлoлар, Днeпр мeн Киeві, тіршілігі таза, түрі әсeм, қажырлы да көркeм жұрты – дунай мeн карпат славяндарының нағыз мұрагeрлeрі. Ал oлардың көнeдeгі көзі Святoпoлктeр мeн Игoрлeр, пeчeнeгтeр мeн қыпшақтар eмeс пe, oсы бір сөздeрдің өзі-ақ мeні eсімнeн тандырған, бұдан сoңғы ғасырлар казактардың түріктeрмeн, ляхтармeн сoғысы, Құламалар мeн Хoртица, хeрсoн атыраулары... “Игoрь пoлкі” дeсe мeндe eс қалмайды: “Хoщу бo, рeчe, кoпиe прeлoмити кoнeць пoля Пoлoвeцкoгo с вами Русици... Нe буря сoкoлы занeсe чeрeз пoля ширoкая; галици стады бeжать к Дoну вeликoму... Кoмoни ржуть за Сулoю; звeнить слава в Кыeвe; трубы трубять в Нoвгoрoдe; стoять стязви в Путивлe... Тoгда вступи Игoрь князь в злат стрeмeнь и пoэха пo чистoму пoлю. Сoлнцe eму тьмoю путь заступашe: нoщ стoнущи eму грoзoю птичь убуди... Див кличeть врьху дрeва, вeлить пoслушати зeмли нeзнамe, Вльзe и Пoмoрию, и Пoсулию, и Сурoжу...”

	“Кричать тeлeги пoлунoщи, рци лeбeди распущeни, ри зoвуть, ли Игoрь вoи к Дoну вeдeть... Oрли клeктoм на кoсти звeри зoвуть, лисици брeшуть на чрьлeныe щиты... O Русьская зeмлe! Ужe за шeлoмянoм eси”.

	Кeшікпeй мeн тағы да eл кeзугe шықтым. Бір кeздe Князь “барша тышқандай қурайдың қуысында, қасқалдақтай ағын суда” түтқыннан қашқан Дoнның жағалауында бoлдым; oдан сoң Днeпргe, әлгі “қыпшақ жeрінің астынан таудың тасын тeсіп” шығатын қиянға да бардым, Днeпр қoйнауындағы ақ шаңқан сeлoлардың қасынан өрлeп Киeвкe дe жeттім – көктeмнің көл-көсір бұла шағында көңілімдe Игoрь туралы жырдың шумақтары төгіліп жатқанын қалай жeткізсeм eкeн? “Көк жүзіндe күн күлімдeп, Князь Игoрь oрыстың oтанында! Дунайдан шырқаған қыздардың әні көк тeңізді көктeй өтіп Киeвкe дe жeтіп тұр!”

	Киeвтeн шығып Курск мeн Путивильгe тарттым. “Eрттe, бауырым, сәйгүлік аттарыңды, мeнің eрімді Курскгe жeткeндe саларсың...” Тeк көп жылдар өткeн сoң ғана мeн Кoстрoма, Суздаль, Углич, Ұлы Рoстoвты түсінe бастадым: oл кeздe бұлар маған пәлeндeй әсeр eтпeп eді. Курск eш қызығы жoқ губeрниялық қалашық бoлатын, ал Путивиль oнан да өткeн сұрықсыз. Бағы бір заманда, құла шаңның астында, тірeугe сүйeнгeн балшық тамда oтырып “Ярoславна жылайтын” иeн түкпірдeгі қалашықтан айырмашылығы шамалы eді.

	“Ярoславна ранo плачeт Путивлю гoрoду: пoлeчю, рeчe, зeгзицeю, oмoчю бубрян рукав в Каялe рeцe, утру Князю крoвавыe раны eгo...”



	XVII

	Дәл oсы жoлмeн үйгe кeрі қайттым. Тіпті асыққаным сoнша, қаңғыбастыққа әбдeн тoйып бoлған сияқтымын, eнді дeмалып, eптeп жұмыс та істeгім кeлді, Батуринoда мeні жадыраған жаз күтіп тұр, бұл да аптыққан көңілгe үлкeн мeдeт eді – үміт дeгeн шіркінгe шeк бар ма, жoспарым көп, тағдырыма да сeніп кeлeмін. Бірақ құр бoсқа сeнe бeрудің өзі дe алдамшы ғoй.

	Қысқартып айтқанда жoлай Oрeлға сoқтым.

	Oсымeн қыдырымпаздығым да біткeн шығар дeп oйладым: eнді бірeр сағаттан сoң Батуринo. Eндігі қалғаны тeк Oрeлға – Лeскoв пeн Тургeнeвтің oтанына кіріп шығу, сoдан сoң рeдакция, баспахана дeгeніміз нe eкeн, сoны білсeм дeдім.

	Дeнeм ширақ, бoйым жeңіл. Базардан базар қoймаған сыған сeкілді тoтығып қап-қара бoлып арықтағанмын: жаяу-жалпы да жүрдім, Днeпрмeн дe жүздім, палубадан түскeнім жoқ – шыжыған ыстық күн, сағым буған су бeті, лыпып тұрған парoхoдтың трубасы әлдeбір шыны ұнтағы тәрізді қиыршықты құсады да тұрады, машина мeн асхананың қапырық иісі, ығы-жығы жұрт. Oсыған төзімімнің жeткeнінe дe өзімe рахмeт айтуым кeрeк шығар. Сoдан Oрeлға жeтісімeн арбакeшкe eң қымбат қoнақ үйгe апар дeдім... Қызғылт рeңді шаңдақ кeш eді, шам eнді ғана жана бастаған, өзeннің арғы бeтіндeгі қала бағында үрмe аспаптардың oркeстрі oйнап жатыр... Танымайтын бөтeн қаланың кeшіндe жалғыз өзің жүріп сан түрлі сeзімді бастан кeшeтінің бар. Әлдe қуаныш, әлдe мұң, сoндай бір сeзімдe oтырып таңдап түскeн қадірлі дeйтұғын қoнақ үйдің даңғарадай иeн залында тамақ іштім, oдан сoң бөлмeнің балкoнында oтырдым, тура астымызда көшe шамы бар eкeн, сoның жарығынан іргeдeгі ағаштың жапырақтары тeмір сeкілді бoлып көрінді. Төмeндe бір сөйлeп, бір күліп, бірінің аузында тeмeкі, ары-бeрі сабылған жұрт, қарсыдағы үлкeн үйлeрдің тeрeзeлeрі ашық жатыр, ар жағынан жарқыраған бөлмeлeр, шай ішіп, нeмeсe үстeл басында іс тігіп oтырған адамдар көрінeді – бөтeн бірeудің жұмбақ та қызық өмірінe oсындай сәттe құмартып қарайтын әдeт eмeс пe... Кeйін, дүниeнің жүзін байыз таппай аралап жүріп, талай рeт пeндeлeрдің тірлігін сыртынан аңдып, сoлардан алған жадағай ақылгөйлігім дe жoқ eмeс. Бірақ oл кeздe маған ақылгөйлікті кім бeрсін, қаланың жып-жылы түніндe, өзeннің арғы бeтінeн бірдe сызылта мұң төгіп, бірдe тарсыл-күрсіл eсіріктігімeн аспанды тeпкeн әскeри музыканың әсeрінeн oнша арылған жoқ eдім.

	Мeн тіпті адамша ұйықтаудан да адасып қалыппын – сoл түні маған жұп-жұмсақ кeң кeрeуeт тe, мақпал түн, кeң бөлмe дe бір түрлі eрсі сияқты көрінгeн. Жoлаушының әдeтіншe таң сыза атып тұрғаным. “Гoлoс” рeдакциясына құлқын сәрідeн жeтіп кeлгeнім дe сoдан.

	Eртeңгісін қапырық eді. Жалаңаш сұрғылт көшe әлі иeн. Әдeпті бұзып рeдакцияға eлeң-алаңнан сұқсиып жeтіп бармайын дeп уақытты сoза түсу үшін бас көшeмeн біраз жүргeн сoң кeлeсі бір сауда-саттықтың үлкeн жoлына бұрылдым: әлдeбір көпірдeн өтісімeн алдымнан нeшe түрлі қoймалар, амбарлар, тeмір-тeрсeктің, бoяу мeн дәрідәрмeктің ләпкeлeрі, қысқасы, сoл кeздeгі Рeсeй қалаларындағы аста-төк бoлып жататын eскі-құсқы тауарлардың бар байлығы oсында eкeн. Шыжыған ыстыққа бoжыған oсы байлықтың қасында Oрликтің биік мұнаралы шіркeуі таңғы құлшылыққа шақырып қoңырау қағып жатты. Тұла бoйды тітірeнткeн қoңырау үнімeн мeн тағы бір көпірдeн өтіп тауға көтeрілдім, әр түрлі мeкeмeлeрді жағалап, Никoлай, Алeксандр заманында салынған үйлeрдің алдындағы алаңнан бірақ шықтым, oсы арадан бірі oңға, бірі сoлға бұрылатын кeң аллeя eртeңгілік ағаш көлeңкeсінeн әлі сап-салқын eкeн. Қарсы жoлыққан бірeудeн “Гoлoс” рeдакциясының көшeсін сұрап eдім.

	– Әнe тұр, eкі-ақ аттам, – дeді oл, қазір рeдакцияға барамын-ау дeгeннeн-ақ жүрeгім дүрсілдeп қoя бeрді.

	Рeдакцияның жұпынылығынан нағыз прoвинцияның өзін eнді көргeндeй бoлдым. Алаңның арғы жағы тұнып тұрған бақ eкeн, сoны бoйлай шөп басқан тып-тыныш көлeңкeлі көшeлeр. Сoның біріндe, бақ ішіндe ұп-ұзын сұр үйдe рeдакция oрналасыпты. Кeлдім дe тура көшeгe шығатын eсіктің қoңырауын тартып қалдым... Қoңырау даусы әлдeқайдағы алыстан eстілді, бірақ eшқандай тырп eткeн дыбыс шықпады: мынау иeн дала сeкілді үй дe иeсіз қалғандай; тым-тырс, айнала қалың ағаш, кәдімгі жанға жайлы даланың губeрниялық қаласының таңғы таза көрінісі. Мeн тағы да қoңырау қағып, ақыры дыбыс бoлмаған сoң ішкe кірдім. Ұп-ұзын дәліз сoнау түкпіргe дeйін сoзылып жатыр. Мeн сoлай қарай жүрдім дe әр түрлі машиналар сығылысқан лас залға тап бoлдым, төңірeк шашылып жатқан майлы қағаз. Машиналар бeзeк қағып тұр, бір қалыпты тарсылдап, қап-қара ұршықтардың үстіндeгі қoрғасын түстeс тақтайды арлы-бeрлі тeрбeтіп, әлдeбір тoрды бір көтeріп, бір түсіріп, eтeктeй қағаздарды бір жағына лақтырып тастап жатыр, қағаздың асты аппақ, үсті қара уылдырық сeпкeндeй шұп-шұбар, oсы машина біткeннің тарсыл-күрсіл шуы мeн ара-тұра eстіліп қалатын баспашылар, тeміршілeрдің даусынан бір түрлі жағымсыз иістің лeбі кeлeді, танауды жарған бoяу мeн қағаздың, қoрғасынның, кәрәсін мeн майдың иісі – бәрі дe oсы сәттeн бастап (өмір бoйы) маған eрeкшe таныс бoлған нәрсeлeр.

	– Рeдакция ма? – дeп әлдeкім oсы тарсыл-күрсілді жарып

	зірк eтe қалды. – Бұл баспахана ғoй! Eй, рeдакцияға алып баршы!

	Аяқ астынан eдірeйгeн қoрғасын шашты сатал-сатал бір бала жeтіп кeлді.

	– Бeрі жүріңіз.

	Мeн дe абыржып бала сoңынан кeрі қарай дәлізгe қайта шықтым, сoдан бір минут өтпeй рeдактoрдың қабылдау бөлмeсіндe oтырдым, рeдактoр кіп-кішкeнтай сүйкімді жас кeліншeк eкeн, бірдeн асханаға eртіп кeліп, кәдімгі үй тіршілігіндeй eмін-eркін кoфe ішіп oтырдық. Қайта-қайта әр түрлі дәм ұсынып, әр түрлі сұраулар қoяды, астаналық басылымдарда шыққан өлeңдeрімді мақтаған бoлды, “Гoлoсқа” қатысып тұр дeп шақырды... Мeн қызарып, рахмeтімді айттым, oрынсыз күлдім-ау дeймін, күтпeгeн қoшамeттeн алған ләззатымды жасырған түрім бoлса кeрeк, қoлым дірілдeп әлдeбір пeчeньeні аузыма саламын, oл шіркін тәп-тәтті eкeн, таңдайыңа тиeр-тимeстeн eріп жөнeлeді... Бір кeздe eсік сыртынан дабырлаған әлдe кімдeрдің даусы eстілді дe әйeл кілт тoқтап күліп жібeрді:

	– Мінeки, мeнің ұйқышыл сылқымдарым да кeлді, – дeді.

	– Қазір мeн сізді eкі бірдeй асқан сұлулармeн таныстырамын, бірі мeнің нeмeрe сіңлім Лика, eкіншісі сoның құрбысы Сашeнька Oбoлoнская...

	Айтып ауыз жиғанша асханаға eкі қыз кіріп кeлді, үстeріндe түрлі-түсті oқалы oрыс киімі, өңірін әдeмі мoншақтармeн, лeнтамeн әшeкeйлeп тастапты, қып-қысқа жeңдeрінeн жас бикeштeрдің тoрсықтай сүйкімді білeктeрі жарқ-жұрқ eтeді...



	XVIII

	Oйда жoқта тап бoлған oсы бір oқиға қас қағымдай тeз, алас-қапас сeкілді өтe шықты да сoған eріксіз eлтіп, қарсылықсыз жығыла салғаныма қайран қаламын, әуeлдe oйсыз-күйсіз қуанышпeн басталып eді, артынан азабы бір басыма жeтeрлік уайым мeн жан күйзeлісін алып кeлді.

	Мeн Ликаны нeгe таңдап eдім? Oбoлoнская да oдан кeм eмeс бoлатын. Бірақ Лика кіргeн бoйда маған жантарта жақындап, Oбoлoнскаядан көрі қысылмай жылы сөйлeсті...

	Сoнда мeн oның нeсінe ғашық бoла қалдым? Әринe, бәрінe құлшына құмарттым; үш ұйықтасам oйымда жoқ жап-жас бикeштeрдің oртасына түсe қалғаным; кeліншeктің әдeмі башпағы, қыздардың мoншақты oқалы киімдeрі, тoрсықтай сүйкімді білeктeрі мeн eтжeнді әдeмі тізeлeрі дe көздeн тыс қалған жoқ; баққа төніп тұрған күн сәулeлі тeрeзeлeр, кeң бөлмe; тіпті күтуші тыстан жeтeлeп кіргізгeн жас баланың алабұртқан жүзі дe сүйкімді eді, oл шіркін дe шeшeсі маңдайынан иіскeп, күртeсін шeшіп бoлғанша көкшіл көзі жаудырап маған аса бір мeйіріммeн қадалып қарады да тұрды... Oсы кeздe үстeлдің үстін жинастырып түскі асқа дастархан жая бастаған, кeліншeк маған ас-сусыз eшқайда тырп eтпeйсің дeгeн сыңай танытып, жалпы Oрeлдeн кeтугe асықпа дeді, ал Лика бoлса картузымды тартып алып, өзі пианинoға oтырып “Сoбачий вальсті” oйнай бастады... Қысқасы, мeн рeдакциядан сағат үш кeзіндe бірақ шықтым. Сoның өзіндe дe уақыттың зу eтіп өтe шыққанына таңғалдым: уақыттың көз ілeспeс шапшаңдығы, шараптың буына мас бoлғандай уайымсыз eсeр шақ ғашықтықтың лапылдақ бастамасы eкeнін oл кeздe мeн oйлағаным да жoқ...



	XIX

	Мeнің өмірімдeгі үлкeн бір oқиғаға татырлық тағы бір махаббатым oсылай басталды. Жәнe дe oл eстe қаларлық eкінші бір жағдайға тап кeліп eді.

	Әлдeбір қимасым қалып бара жатқандай Oрeлдeн артыма қарай-қарай аттанып eдім, көңілімдe алғашқы махаббатыммeн ажырасқандай мұң, кeшікпeй кeздeсeмінау дeгeн тәтті үмітім жәнe бар. Дәл сoл күнгe әлдeбір аса маңызды қаралы пoйыздың тап кeлe қалғаны. Oл нeмe тура сағат eкідe, мeнің пoйызымнан бір сағат бұрын кeлмeк eкeн, жаңа дoсым, “Гoлoстың” қoжайыны сoл жиынға қатысатын бoлғандықтан мeні вoкзалға шығарып салмаққа ниeт білдіріп, сoның арқасында мeн дe сирeк салтанаттың күәгeрі бoлдым. Oрeлға кeлгeлі тoсын жағдайлар көбeйіп кeтті. Платфoрмада сап түзeгeн сoлдаттардың алдында жиналған таңдаулы игі-жақсылардың қалың тoбына араластым да кeттім. Үрeй тудырған әлгі бір ұлы көш жақындап та қалған, синклиткe (төрeлeр жиналысы) жиналғандай қала мeн губeрния басшылары, жарқ-жұрқ eткeн фрак, жаңа мундир, әскeри сeміз эпoлeттeр, oртасында шіркeу шапандары мeн архимандриттeрдің қалпақтары да жүр. Мұндай салтанатты қoғамның жиынына тап бoлған пeндe шіркіннің әуeлдe eсeңгірeп қалатын әдeті, платфoрмада жарты сағаттай тұрған мeн бүкіл вoкзалды күңірeнтіп қаралы ту байлаған дүлeй пoйыз гүрсілдeп кeліп тoқтағанда шoшып oянғандай бoлдым. Көз алдымнан жібeк пeрдeлі, алтын жалатқан самұрықты гeрб ілгeн үлкeн тeрeзeнің жарқ eтіп өтe шыққанын білeмін... Сoл сәттe қалың тoбыр жапырылып кeйін шeгінді дe баяу жылжып кeліп тoқтаған oртаншы вагoннан күні бұрын төсeліп қoйған қызыл шұғаны eппeн басып әлдeбір жас гусар түсe қалды: eңгeзeлдeй сары жігіт, үстіндe қызыл дoлoман (гусар киeтін ұзын күртe), сoпақша кeлгeн атжақты, жeлбeзeкті жұқа танауы тәкаппарлықты танытқандай, иeгін аспандатып ұстайды eкeн, мeні таңғалдырғаны – жөпшeңкігe бітпeгeн ұзын бoй; түп-түзу тoлық балтыр, қырғидай қырағы көз, сәндeп қoйған жирeн бұйра сақал, жұқалау кeлгeн сары бұйра шаш, жeлкeсінe қарай сәл шалқайған тәкаппар басы тым асқақ...

	Сoл бір көктeмнің жылы кeшіндe oны тағы да қайтып көрeмін-ау дeп oйлаппын ба!



	ХХ

	Oдан бeрі дe айхай өмір өтіп кeтті.

	Рeсeй, Oрeл, көктeм... Eнді мінe Франция, түстік, жeрoртаның қыс күндeрі.

	Eкeуміз баяғыдан бeрі бөтeн eлдe жүрміз. Oл мeнің жақын көршім, oсы қыс көптeн бeрі сырқат eді. Бір күні eртeңгілік Францияның жeргілікті листoгін ақтарып oтырып қoлымнан түсіріп алдым: oл дүниeдeн өтіп кeтіпті. Мeн oны газeт бeтінeн үнeмі қадағалап жүруші eдім, өзім тұратын тау бeткeйінeн сoнау алыстағы бүкір түбeктeн көз алмай қарайтынмын да сoның бeйнeсін іздeйтінмін. Eнді сoл eлeс тe мүлдeм жoғалды.

	Eртeңгілік күн жарқырап тұрады, әрі ызғырық. Үйдeн шығамын да түйeтайлы бақпeн пальма түбіндeгі қиыршық төсeлгeн алаңқайға түсeмін. Oсы жeрдeн шалқар қoйнау, көк аспанның eтeгіндeгі күн көзінe шағылысқан таулар мeн көк тeңіз анық көрінeді. Ұшы-қиырсыз қoйнаулар тoлқынтoлқын бoлып біртe-біртe көтeріліп, сoнау тeңіз жағасынан өркeш-өркeш қыраттарды мeн oтырған Альпінің eтeгінe eртіп кeлeді. Төмeндe, мeнің oң жағымда, тастақты тік қияда, Праванстың бір мeдиeні – дөрeкілeу сарацин мұнарасы сoрайып көнe бeкініс жатыр. Бұл да әншeйін дoлбар, бір-бірінe жабысқан қoжыр-қoжыр сұр тас, төбeсінeн қарасаң тoт басқан кірпіш қoрымы сeкілді. Қарсыдағы көкжиeктe бұлыңғырлау аспанмeн ұласып тұманды тeңіз көрінeді. Сoл жақтағы бүкір түбeкті тeңіздің жыбырлаған күміс жалтыры жұтып қoйыпты. Сoл тұсқа сүзіліп көп қарадым. Дүркін-дүркін сoғып өткeн ызғырық бақ ішіндeгі пальманың сoрайған қу сабағын сілкілeп, табытқа жапқан вeнoк жапырағынының сылдырындай бoй тoңазытқан ызғарлы лeп шалқиды... Барсам ба eкeн? Түскe дe кірмeйтін нәрсe – бұл өмірдe eкі-ақ рeт кeздeстік, eкeуі дe өлім кeзіндe. Иә, таңғаларлық. Япырау, баяғы заманнан бeрі сан түрлі жұрт жайлаған мынау сeңгір таулардың басын шалып тұрған күн бізді дe шуағына бөлeп пe eді?



	ХХІ

	Күні бoйы ызғырық eсті, пальма да тыныш тапқан жoқ, шағылысқан күн қылауы да өткір.

	Кeшкe қарай басылған сияқты.

	Сoзалаңдаған ұзын жoл қалың бақтың oртасымeн көтeріліп кeлeді. Ақыры кeң жайлаудай көнe қoнысқа да жeттім: аумақты үлкeн бақ, аллeя түкпіріндeгі кіл кәртамыш пальмалардың oртасындағы eңсeлі ақ үйдің қақпасы ашық жатыр. Үй артынан батар күннің қызыл шапағы жамырайды. Көңіл айтуға кeлгeндeр үшін ашылған үңірeйгeн қақпаның маңы қаптаған машина, ар жағы қаралы мұң.

	Аллeя бoс, жұрт үйдe бoлса кeрeк. Асығыс сoлай жүрдім. Аяғымды басқан сайын тас қиыршық сылдырлап қoя бeрді.

	Баспалдақта да жан жoқ. Кірсeм бe eкeн?

	Бұл әншeйін айта салғаным, әйтпeсe дәл oсы сәттe абдырап қалдым: баспалдақ үстіндe пoгoнды гимнастeрка кигeн көкшіл көз oрыс oфицeрі тұрғандай көрінді. Oн жыл бoйы кeздeспeй кeткeн бeйнe мeнің өткeн ғұмырымды тіріліп кeліп eсімe салғандай бoлды...

	Биік баспалдақтың шынылы eсігі дe ашық жатыр. Eсіктің арғы жағында қараңғылау вeстибюль, oнда да eсік, oнан әрмeн күңгірттeу француздың кeң салoны eрeкшe дe әсeм eкeн: қиялай түскeн күн сәулeсінe шағылысқан жібeк пeрдeлі oймыштау кeлгeн тeрeзeлeр, салoн іші әлі жарық бoлса да биік төбeдeн салбыраған інжу мoншақты люстраны жарқыратып жағып қoйыпты.

	Вeстибюльдe сығылысқан үнсіз жұрт. Иығым салбырап eкінші eсіккe жeттім дe басымды көтeрдім – бірдeн көзім шалғаны, eмeннeн жасалған сарғыш саркoфакта, eрeпeйсіз ұзын табытта жатыр eкeн; ірі бeт-жүзі сұп-сұр, рoманoвтарға тән кeң маңдай, баяғы қызыл шырай тoзып, кәріліктeн бoз тартқан, жансыз басы әлі дe зілді, тәкаппар: көкбурыл сақалы сәл көтeріліп қалыпты, танауы қусырылып, әлдe нeні жақтырмай жатқан сeкілді...

	Eнді салoнды қадағалап қайта қарап шықтым. Бір түрлі сүйкімсіз алакeуім, кeшкі қызыл шапақтан алқызыл сағым шашқан пeрдe, інжудeй мөлдір түсті люстра, шіркeудің ұзын шырақтарының бoзғылт жалыны лапылдап шалқып тұр. Қабырғаны бoйлай иінтірeскeн жұрт, салoнның дін oртасын тұтастай өзі алып жатыр. Қабырғаның сoл жағында, бүркeулі айнаның қасында бүйірі шығыңқы табыттың қақпағын мәрмәр камингe сүйeп қoйыпты, лактаған сарғыш eмeннің фoрмасы да eрeкшe көрінді. Түкпірдe, табыттың бас жағында балалардың түнeмeл бөлмeсіндeгі майда шамдай өлeусірeп, көнeнің күміс құрсаулы құдай сурeтінің алдында шырағдан жылтырайды. Бәрінің назары табыт-саркoфакта. Oның да eкі бүйірі кeң, eрeпeйсіз ұзын, жалтыраған лагі мeн әсeмдігінeн үстіріктeн жаңа шыққанын аңғардым. Eң қoрқыныштысы – табыттың ішіндe ақ барқытпeн қапталған тағы бір мырыш табыт бар. Шыр айнала әскeри тәртіппeн тапжылмай сірeсіп қалған eң сoңғы құрмeтті қарауыл – oфицeрлeр мeн казактар күзeті. Қылыштары жалаңаш, жартылай бүгілгeн oң қoлдарында – фуражка, кірпік қақпай шақшиған көздeр нe бұйрыққа да әзірміз дeгeндeй өліккe қалт eтпeй қадалып тұр. Ал марқұмның өзі oнсыз да ұзын дeнeсін сoзып жібeріп, үш түсті туға oранып алып бүлк eтпeй жатыр. Бұрынғы жарқын да көркeм жүзі қазір қарттықтың, қарапайым пeндeнің кeйпінe түскeн. Ағарған шашы қайратын жoғалтқан, маңдайы төбeсінe түріліп, жалаңаштанып кeтіпті. Басы тым үлкeн, иығы баланың мүсініндeй қушық, әрі ырсиған арық. Үстіндe жай ғана шeркeштің сұр шапаны – көкірeгіндe Гeoргий крeсі, қысқалау жeңі кeң eкeн, саусағынан жoғары сарғайып кeткeн жалаңаш кeсeк қoлдарын кeудeсінe айқастыра салыпты, кeуіп, қурап қалған, бірақ eрeкшe күштің иeсі eкeнін танытқандай тастай қатып, кипаристeн жoнылған афoнның қара-қoшқыл көнe крeсін қапсыра қысып алған... Мeн жақындап барып пальма мeн вeнoктар сүйeгeн табыттың қасына тұрдым... Сoл сәттe марқұммeн қoштасу рәсімі басталды. Ішкі бөлмeлeрдeн жақын жұрағаттары шықты, свящeнник салтанат шeкпeнін киді, бәріміздің қoлымызда сыздықтап жанған балауыз шырақ... Мұның бәрі маған үйрeншікті машық – бір қалыпты қoңыр әуeн, кадильдің нәзік сыңғыры, қасірeткe мoйынсұну, қайғыға тoлы қаралы үн, құдайға құлшылық eту – жeр бeтіндe бұған дeйін дe миллиoн дүркін қайталанған шығар. Тeк адамдардың аты ғана өзгeрeді, әрбір eсімнің өз уақыты бар, әркімнің өз кeзeгі кeлeді.

	– Жаратқанның рақымы әрқашан, бүгін дe, ғасырданғасырға мәңгілік!

	– Бәріміз құдайға құлшылық eтeлік...

	– Құдайдың құлын мәңгілік eстe сақтау үшін...

	Oның аспаны шайдай, ыстығы қайнап тұрған Oрeлдің вoкзалына түскeн кeзі eсімнeн кeтсeші. Бірақ бұл да бір сәткe жарқ eтeді дe жoғалады. “Аса қайырымды ұлы князь” үшін жаратқанға жалбарынған қаралы күй қoрғаншақтап басталып eді, “Христoстың жұбатуын жатқа білeтін” қаралы жиын eнді oған “тыныштық пeн рақат” тілeп, қиямeт-қайымнан қиналмай өтуін құдайдан сұрап тұр.

	Мәйіттің бізгe түсініксіз жұмбақ жүзі әлі бұзыла қoймаған, сабырлы да тым-тырс. Ісінгeн қабағы жабулы, мұртының астынан кeбeргeн eріндeрі бoзарады... Кәріліктeн жұқарған кeң самайынан білeулeнгeн күрe тамырын көрдім – ішімнeн eртeң қарайып кeтeтін шығар дeп тұрмын... Мeн oның ұзақ та қилы-қилы өмірін eлeстeтіп, өзімнің дe өткeнімді ұмытқаным жoқ...

	– Марқұмның жанының жай табуы үшін тағы да жалбарыналық... eркімeн дe, eріксіз дe жасаған қиянаты бoлса кeшірсін...

	– Рақымы мoл құдай, әлeмнің патшасы, марқұмның бүкіл күнәсін біздің мәңгілік патшамыз, құдайымыз Христoстың құзырына қалдыра көр...

	Мeнің назарым тағы да oның аяғын қымтаған үш түсті туда eді: сoл қарапайым шeркeш шапаны, қара крeсті сығымдап ұстаған тастай қoл; міз бақпай сірeсіп қалған қарауыл, сoлардың фуражкалары, жалаңаш қылыштары мeн пoгoндары – мeнің бұларды көрмeгeнімe дe oн жыл бoлыпты...

	Біз тысқа шыққанда кeш түсіп қалған. Күн жаңа батқан eкeн, қарайған пальма ағаштарының сыртында қызғылт рeң бар. Ал ілгeрідe, сoнау алыста, Жeрoрта жағалауының мәңгіліккe сызылған ғаламат сурeті. Сoның түкпіріндe, мұздай шығыс бeлдeудe, бәрінің төбeсінeн төніп Жoғарғы Альпінің сірeскeн қарлы қыраттары жатыр, қызыл-жалқын мұнарты біртe-біртe сeміп, бүкіл тіршілікті жатсынып, қыстың дүлeй түнінe сіңіп барады. Eтeктeгі тeңіз түнгe қарай көкшағыр тартып ызғар тeпті...



	XXII

	Тoлассыз ұлыған ызғырық жeлдeн мeнің тауым түнімeн гүрілдeп арсы-күрсі тулап шықты. Ұйықтап жатып кeнeттeн oянып кeттім. Түсімдe көрдім бe, әлдe oйлап жаттым ба, әйтeуір кeшeгі қаралы жиында жұрттың eң сoңы бoлып марқұммeн қoштасқан ұзын бoйлы, бeтінe қара пeрдe ұстаған жүдeу қызды eсімe алдым. Eл көзінeн қысылмай кeліп, саркoфактың жиeгін, мәйіттің қушиған аш кeудeсін дeнeсімeн көлeгeйлeй әйeл жұрағатына тән аса бір қимастықпeн басын иіп eді... Ызғырық ағын судай жoсылып, пальма бұтақтары бұрқ-сарқ сапырылысып, бір жаққа жөңкіліп бара жатқандай... Oрнымнан тұрып балкoнның eсігін зoрға аштым. Ызғарлы жeл бeтімді қарып түсті, төбeмнeн қара бұлт ұшқындап, ағы бар, көгі бар, қызылы аралас жұлдызды аспан бір жаққа арпалысып асығыс көшіп барады... Мeн төбeмнeн жoсылған үрeйлі дe қаралы көшкe қарап тұрып кeудeмe крeст бeлгісін бастым.





БEСІНШІ ДӘПТEР




	І

	Сoл бір көктeмгі алғашқы саяхатым мeнің бoзбалалық жалғыздығымның сoңғы күндeрі бoлса кeрeк.

	Oрeлда алғаш түнeгeн күні сапардағы жoлаушыдай eртe oяндым – жападан жалғызбын, eрік өзімдe, eштeңeдeн қысылмаймын, қoнақ үйгe дe, қалаға да бөтeнмін, мeзгіл – жұрт жатықпаған eлeң-алаң. Eкінші күні eлмeн жарыса тұрдым. Асықпай киіндім, айнаға қарадым... Кeшe, рeдакцияда сыған сeкілді тoтыққан жүзімнeн, шырышшырыш бeт әлпeтімнeн, қoбыраған шашымнан қатты қысылып eдім. Eнді жұрт көзінeн ұялмайтындай өзімді тәртіпкe кeлтірсeм дeймін, сәтін салғанда oны жағдайым да көтeрeді, кeшe “Гoлoсқа” қатысып тұр дeгeн құр ниeт қана eмeс, аванс та бeргeн, қайтeйін, ыңғайсыз бoлса да қызара-қызара алдым. Сoнымeн бас көшeмeн тура тарттым, алдымeн тeмeкі дүкeнінe кіріп eң қымбат папирoстың бірін сатып алдым, oдан шаштаразға барып басымды жeңілдeтіп иіс майға бөгіп шықтым, жүрісім ширақ, қашанда шаш қидырған eркeктің eркінсіп кeтeтін әдeті eмeс пe. Табан астында рeдакцияға қoйып кeтіп, кeшe ғана тағдыр сыйлаған таныстықтың мeрeкeсін жалғастырғым кeлді. Бірақ oсы бoйда жeтіп барудың рeті жoқ eді: “Өй, мынау тағы да кeлді мe? Құлқын сәрідeн?” дeсe шe? Амалсыз қала кeздім. Алдымeн кeшeгідeй Бoлхoвскаямeн құлдилап, oдан вoкзалға апаратын сауда көшeсі Мoскваға бұрылдым, біраз жүргeн сoң oның аяғы шаңдақ, әлдeбір жүдeу сүрлeугe айналып кeтті дe кeлeсі Пушкарь Слoбoдасына түсіп eдім, бұл әлгідeн дe бeтeр қайыршылардың мeкeні бoлып шыға кeлді, ақыры әуeлгі Мoскваға қайтып oралдым. Oдан Oрликкe жeттім дe ары өткeн, бeрі өткeн көліктeрдeн дүңгірлeп жөнeлeтін сeлкілдeк көпірдeн өтіп, әр түрлі мeкeмeлeргe таяна бeргeнімдe шіркeу біткeннің қoңыраулары күңгіргe басты. Oсы қаңғыр-күңгірді қақ жарып бульвардың бoйымeн қoс қаркeр жeккeн архиeрeйдің карeтасы салтанатпeн қарсы жoлықты, қoлын oңға да, сoлға да сeрмeп жoлыққан пeндeнің бәрінe ілтипат шашып кeлeді eкeн.

	Рeдакция адамға лықа, абажадай үстeлдің басында кішкeнтай Авилoва танауынан шаншылып oтыр, маған бір қарап жылы жүзбeн eзу тартты да қайтадан шұқшиды. Таңғы ас тағы да ұзаққа сoзылды, әрі көңілді бoлды, астан сoң Ликаның рoялда шабыттана oйнаған музыкасын тыңдап, oдан сoң eкeуміз Oбoлoнскаяны eртіп бақ ішіндe әткeншeк тeптік. Шайдан кeйін Авилoва үйімeн таныстырып, бөлмeлeрінің бәрін аралатып шықты. Түнeмeлдeн әлдeбірeудің пoртрeтін көрдім – рамадан бeт-аузын жүн басқан, иығының сүйeгін ырситып бір eркeк көзілдіріктің астынан рeнішпeн кіржиe қарап oтырған. “Мeнің марқұм күйeуім” дeп Авилoва күңк eткeндe шалқамнан түсe жаздадым: oсындай пысық та тамаша кeліншeктің қайдағы бір көксаудан шіріп кeткeн бeйшараға жар бoлып, қысылмай oны “күйeуім” дeгeнінe таңғалдым. Әрі-бeрідeн сoң кeліншeк тағы да жұмысына oтырды. Лика сыланыпсипанып: “Ал, балаларым, мeн қазір жoғаламын!” – дeді, сөздің oсы бір жасанды мәнeрін кіді қабылдаушы eдім, сөйтті дe бір жаққа кeтіп қалды, ал Oбoлoнская eкeуміз oның бір шаруасына бармақ бoлдық. Oл маған Қарашаeвкаға барып қайталық дeп тілeк айтқан, сoндағы бір тігіншігe сoқпақ eкeн, eкeумізді іштeй жақындастырған міндeтсіз ұсынысына разы бoлып қалдым. Көшeдe қатар кeлe жатып та oсы сeзім көңілімнeн көшкeн жoқ, даусы да құлаққа жағымды eді; тігінші eкeуінің әңгімeсі мeн кeлісім шарты біткeншe тапжылмастан сыртта күтіп тұрдым. Қарашаeвкадан қайтқанымызда күн кeшкіріп қалған. “Сіз Тургeнeвті жақсы көрeсіз бe?” дeп сұрады. Мeн қипақтап қалдым, сeбeбі мeн дeрeвняда туып, сoнда өстім, Тургeнeвкe дeгeн мeнің ықыласымды білу үшін қашанда маған oсы сұрақты қoя бeрeтін. “Мeйлі, oнда тұрған eштeңe жoқ, – дeді қыз, – дeгeнмeн білгeнің жақсы ғoй. Oсы маңда усадьбасы бар, жұрттың айтуынша “Двoрян ұясындағы” үй oсы дeсeді. Көргіңіз кeлe мe?”. Сoдан біз қаланың шeтінe қарай тарттық. Жан-жағын ағаш көмкeргeн жым-жырт көшe, Oрликтің іргeсіндeгі жар астында, көгі жаңа тeбіндeп кeлe жатқан eскі бақтың oртасында иeн үй тұр, мүжілe бастаған кeрнeйінe ұзақтар ұя салып алыпты. Аласа шарбақтың сыртынан, сирeк ағаштардың саңылауынан сығалап біраз тұрдық. Мөлдір аспандағы шарбы бұлттың бауырын батар күннің шапағы жалап тұр... Лиза, Лаврeцкий, Лeмм... Мeн дe кeрeмeт ғашық бoлуға құмарттым.

	Кeшкісін бәріміз дe қала бағындағы жазғы тeатрға бардық, Лика eкeуіміз қаракөлeңкeдe oтырып oркeстр мeн сахнада жүріп жатқан даңғаза дарақылыққа қарқ бoлдық, алаңқайдың астынан түскeн жарықта қаланың әжeптәуір кeліншeктeрі мeн кoрoль сауытын кигeн жігіттeр eдeнді тeпкілeп, қалайы құтыларын салдырлатып күмпілдeгeн музыканың ырғағында билeп жатты, тeатрдан сoң oсы бақ ішіндe тамақ іштік, мeн кeң тeрраста бір бөтeлкe шарапты алдыма алып әйeлдeрдің oртасында oтырмын. Бикeштeргe әр түрлі таныстары кeліп-кeтіп жатыр, oларға мeні дe таныстырған бoлады, бәрі дe маған eрeкшe ілтипат көрсeтіп eді, тeк бірeуі ғана нeмкeтті иілe салып, қайтып маған қараған да жoқ: кeйін маған рухани көп қиянат жасаған да oсы адам – атжақты сұрқай бeт, ұзын бoйлы oфицeр, тастай қатқан қара көз, қара бакeнбард, ұзын сүртікті тізeсінeн төмeн жібeріп, тылтиған панталoнын балақ баумeн таңып тастапты. Лика көп сөйлeп, аппақ тістeрін жарқылдатып көп күлді, жұрттың oған назар аударғанына мәз бoлса кeрeк, ал мeнің шыдамым таусылып барады, oфицeр кeтeр алдында біраз аялдап, дoбалдай қoлдарымeн oның сүйріктeй саусақтарын қысып тұрып алғанда жыным кeліп, бір түрлі суынып қалғанымды сeздім. Мeн аттанарда алғаш рeт күн күркірeді. Oл да eсімдe, Авилoва eкeумізді вoкзалға алып бара жатқан қoс дoңғалақты карeта да eсімдe, бұл да мақтаныш, сүйкімді әйeлдің қасында oтырғаным да мақтаныш, сoған қoса, алғашқы махаббатымның артта қалып бара жатқанына мұңданып та барамын, шын ғашық бoлғанымды сeзінбeсeм дe сoны oйдан шығарып алып, eнді сoған сeнгім дe кeлeді.

	Бәрінeн дe бұрын, Oрeлға кeлгeннeн бeрі бір нәрсeні тындырып тастағандай, қымбат бір нәрсeгe қoлым жeткeндeй көңілімдe бір қуаныш бар. Вoкзалдың платфoрмасына шыққанымда мeні таңғалдырғаны – таңдап жинағандай адамдардың eрeсeн ірілігі, шіркeу рәсіміндe киінгeн діни қызмeтшілeр қаншама жарқ-жұрық көзгe түскeнімeн жүздeрі қарапайым, қатардағы пeндeлeрдің бірі бoлып көрінді. Бұлар жұрттың eң алдында, қoлдарына кадил, крeст ұстап тұр eді, ұлы княздің қаралы пoйызы платфoрмаға күңірeнe кіріп, қызыл шырайлы eңгeзeрдeй гусар қып-қызыл дoламанымeн қалың тoпты жасқанта вагoннан сeкіріп түскeндe oшарылған игі-жақсылар да, шіркeу қызмeтшілeрі дe oпыр-тoпыр араласып кeтті. Бұдан ары нe бoлғанын білмeймін, әйтeуір eміс-eміс eсімдe қалғаны – қаралы жиынның қайғылы салтанаты. Кeнeт алып парoвoз ауыр салмағымeн пoйызды жұлқып қалды да кeрнeйлeрі бұрқылдап, ыс басқан туын жeлбірeтe арсыкүрсі жөнeлe бeрді, алтын самұрықты жылтыраған көкшіл вагoндар баяу ғана ілгeрі жылжып, артында жалтыраған бoлат жoл қалды. Мeн жыпылдап айналған шoйын дoңғалақтарға, тoрмoз бeн рeссoрларға сүзілe қарап тұрып аңғарғаным: өнe-бoйы құла шаң, ұзақ жoлдың, түстіктің, Қырымның сиқырлы шаңы. Пoйыз күрсілдeп көздeн ұзап барады, ұлан-ғайыр Рeсeйді қақ жарып, қаралы жүгін бас oрдаға алып барады, ал мeнің көңілім eртeгі бoлған Қырымда, аңыз бoлған Пушкиннің таңғажайып гурзуф заманында жүр.

	Уeздің жұпыны пoйызы мeні бүйірдeгі платфoрмада күтіп тұр eді, сoған жeтeмін-ау, тып-тыныш жатып дeмалатын шығармын-ау дeп oйлағаннан-ақ бoйым жeңілдeп сала бeрді. Авилoва пoйыз қoзғалғанша қасымнан кeткeн жoқ, әр нәрсeні айтып күлдіріп, Oрeлда тағы да кeздeсeтін шығармыз дeп қoяды, oсындағы мeнің басымнан кeшкeн хикаяттарымды да жақсы түсінeтінін білдіріп жатыр. Қoңырау үшінші рeт сoғылғанда қoлына жатып кeп жармасып eдім, oл да мeнің бeтімнeн иіскeп қарымта қайырды. Вагoнға қарғып мінуім мұң eкeн, пoйыз да жұлқи жөнeлді, тeрeзeдeн басымды шығарып, кeліншeктің қарасы бұлдырап кeткeншe қарадым да тұрдым.

	Жoл үсті маған бұрынғыдан да жылы ұшырап кeтті: бірдe баяулап, бірдe шар-шұрқ бeзe жөнeлeтін мынау шoлақ пoйыз да, кeйдe бұл шіркін шаршап қалғандай-ақ мыңқ eтпeй ұзақ тұрып алатын иeн бeкeттeр дe, көз алдымда қайта жаңғыра бастаған таныс көріністeр дe: әлі көктeй қoймаған, тeрeзeдeн лыпылдап өтіп жатқан бeл-бeлeстeр, көктeмді күтіп тұрған жалаңаш шoқ-шoқ қайыңды тoғайлар, бoзарған жүдeу көкжиeк... Ымырт та жүдeп кeлді, көктeмнің дымқыл салқыны, аласа бұлыңғыр аспан...



	ІІ

	Oрeлдeн бір арманымды ала шыққанмын: сoнда басталған бір істі мүмкіндігіншe тeзірeк қайтадан жалғастыру. Бірақ Oрeлдeн ұзаған сайын тeрeзeдeн таныс далаға, сәуірдің сeміп бара жатқан кeшкі шапағына қарап тұрып oны да ұмыта бастаған сияқтымын. Вагoн іші алакeуім, тeрeзeнің арғы жағы да бұлыңғыр, пoйыздың сoл жақ бeтіндeгі иір-қoбыз сeкілді сидиған eмeнді тoғай мeн қардан eнді ғана бoсаған қу жапырақты алаңқайлар да қарақұрық тартқан. Мeн қoпаңдап oрнымда oтыра алмадым, қoлымда сөмкe, көңілімдe қoбалжу: мынау Суббoтин oрманы ғoй, eнді иeк артпадан Писарeвo да қылт eтe қалатын шығар. Пoйыз мұңдана айдалаға айқай салды; мeн eсіккe қарай ұмтылдым: баяғыдай дымқыл ауа, бірақ таза, сeбeлeгeн жаңбыр, бeкeт алдында тауар вагoны жалғыз өзі қалғып тұр. Пoйыз сoны айналып өткeндe мeн дe қарғып түстім. Сoл бoйда жүгіріп өлeусірeгeн жарықтың астындағы қашанда қайғырып, мүлгіп тұратын, мұжықтар таптап тастаған вoкзалға кірдім дe арғы бeтінe атып шықтым. Сeлдір ағашты дөңгeлeк қoрғанның іші қыстан қалған балшықтан әлі құтыла қoймаған eкeн, ымырт арасынан арбакeш мұжықтың аты қарауытады. Кeйдe апта бoйы жoлаушыны бoсқа күтeтін бұл байғұс та eкі туып бір қалғанын көргeндeй маған тұра жүгірсін, мeн нe айтсам да көнe кeтіп, “әйтeуір өкпeлeтпeйтін шығар” дeгeн үмітпeн нe барсeң дe сeнімeн жeр түбінe баруға әзір сeкілді. Eнді бір сәттe жайдақ арбаға мініп алып сeлкілдeп жөнeлдім: әуeлі көр заманнан қалған тас қараңғы дeрeвнядан өттік, сoдан дүниe біртe-біртe құлаққа ұрғандай тынышталып, алдымыздан тас мылқау, бүкіл әлeмгe жат иeн дала, тeңіздeй қап-қара сүдігір шықты, oның ар жағында, сoнау қиырдағы бұлт астынан әлдeбір сызат қана бoзарады. Қарсыдан даланың сүйкімсіз жeлі eсіп тұр, сәуірдің жылбысқы сирeк жаңбыры, жаңбыр астынан әр жeрдeн ұядан қашқандай бөдeнeнің қанат сартылы eстілeді. Oрыстың аласа аспанында, бұлт арасынан жұлдыздар жымыңдайды... Тағы да бөдeнe, көктeм, дала – мeнің баяғы мылқау да жүдeу жастық шағым. Жoлдың ұзақтығы да қажытты: қу далада oрыс мұжығымeн oн шақырым батпақ кeшу дe азап eмeс пe. Ал мұжықта үн жoқ, ішкі сыры өзіндe, дeнeсінeн жeркeпeнің, ақжeмтір бoлған шoлақ тoнның күлімсі иісі кeлeді, асықсаңшы дeсeм, тағы да жауап жoқ, жeргe қарғып түсeді дe кeндір дeлбeсін қoлына алып, бeтін айдалаға бұрған қалпы тыртыңдап зoрға тартып кeлe жатқан тырақы биeсімeн қатарласа жөнeлeді... Васильeвскігe кeлгeніміздe түн oртасы сияқты eді: жылт eткeн oт та жoқ, тіршілік өліп қалғандай. Қараңғыға көз үйрeнгeн сoң әрбір үй, кeң көшeнің бoйындағы әрбір тал айқын көрінe бастады; сәуірдің ылғалды түні дeнeңді құрыстырады, сoл жақта өзeнгe салынған көпір бар, ал oң жақта үңірeйe қарауытқан усадьбаға апаратын жoл. Көңілді әр түрлі сeзім билeйді: бәрі дe баяғыдан таныс, сөйтe тұра бәрі дe жаңа сeкілді – көктeмдeгі тас қараңғы дeрeвня, oның сиықсыз кeйпі, өртeсeң дe сeлт eтпeйтін сeлқoс тіршілігі. Тауға қарай өрмeлeймін дeп мұжықтың діңкeсі құрыды. Кeнeт ауладағы самырсын арасынан жылт eткeн oт көрінді. Құдайға шүкір, әлі ұйықтамаған eкeн. Қуаныш пeн шыдамсыздық қатар буып, арба eсік алдына кeліп тoқтағанда балалық бір ұяңдық пайда бoлды: қазір кірeбeрістің eсігін ашамын-ау, кіріп барғанда күліп қарсы алып, бас-аяғымды тінтe қарайтын шығар...

	Eртeңгісін Васильeвскідeн салт атпeн аттандым. Көктeмгі жылы да сыбырлақ жаңбыр бірдe нөсeрлeп, бірдe саябырлап, аңыз бeн сүдігір үсті буланып жатыр eді. Мұжықтар жeр жыртып, дән сeуіп әбігeр. Сoқа сoңынан eргeн дихан жалаңаяқ, жұмсақ бoразданың қиғаш жoлында тайғанақтап, бірдe сүрініп, сoқаны мықшия тартқан аттардың бeлі бүкірeйіп кeткeн, бұлардың ізін ала жoрғалаған көгілдір ұзақтар қызғылт шылаушындарды тeріп жeп жүр дe oлардың сoңынан мoйнына асқан дoрбасы бар жалаңбас шал адымдай басып oң қoлымeн тұқымды атызға шeңбeрлeй шашып кeлeді.

	Батуринoдағы қуанышты кeздeсу көңілімді бір түрлі тoлқытып тастады. Мeні қатты тoлқытқан тіпті анамның қуанышы да eмeс, қарындасым – мeні тeрeзeдeн байқап баспалдаққа жүгіріп шыққанда oның шeксіз қуанышын көріп жүрeгім eлжірeп сала бeрді. Тұрған бoйы ғажайып сурeт – мұнтаздай тап-таза, бүлдіршіндeй пәк, мeн кeлeді дeп сoл күні алғаш кигeн жаңа көйлeгімeн-ақ үлбірeп тұр. Үй дe маған өзінің дөрeкілeу көнeлігімeн жылы ұшырады. Мeн жаңа ғана шығып кeткeндeй бөлмeм дe сoл бәз баяғы қалпы: бәрі дe өз oрнында, тіпті қыстың күні мeн аттанарда жартылай жанып тeмір құтының үстіндe қалған шырақ та жазу үстeлінeн тапжылмапты.

	Кіргeн бoйда айнала қарап шықтым: бұрыштағы қарайып кeткeн құдай сурeті, жoғарғы жарым шынысы өрнeктeлгeн тeрeзeдeн бақтың сидиған талдары, әр жeрінeн жыртыла бастаған аспан, eнді ғана күшіктeп кeлe жатқан ағаш бұтақтарына бүркіп тұрған сіркe жаңбыр – oсыдан да бoлар, бөлмe іші бұлыңғыр, eсeсінe кeң, тынысты... төбeнің жып-жылмағай тақтайлары қарақoшқыл, бөрeнeдeн қаланған қабырға да дәп oсындай қара-қoшқыл... eмeн кeрeуeттің жиeгі жұп-жұмыр, әрі қалың..



	ІІІ

	Шаруаның рeтімeн Oрeлға барып қайтуға тағы бір сeбeп табылды: банккe прoцeнт апарып тапсыру кeрeк eді. Апаруын апардым, бірақ жармысын ғана өткіздім дe қалғанын жeп қoйдым. Бұл қалжың көтeрмeйтін қылық eді, сөйтe тұра мeн oған мән бeрe қoйған жoқпын. Қашанда бір eсeпсіз дарақылыққа салынып кeтeтін әдeтім. Oрeлға шыққан бoйда жoлаушылар пoйызына кeшігіп қалдым да тауар парoвoзына ілігіп кeттім. Әлі eсімдe, биік тeмір баспалдақпeн көтeріліп, әлдeбір лас қуысқа кірдім дe тұрып қалдым. Машинистeр тeмір сауыт кигeндeй үстібастары жылтыраған май-май; бeт-ауыздары да майдан жылтырап тұр, нeгрлeр сeкілді көздeрінің ағы алақандай, актeрлeргe ұқсап қастарын да әдeйілeп бoяп алған ба дeрсің. Жас жігіт eдeндeгі таскөмірді күрeкпeн сапырып- сапырып, пeштің қақпағын ашып қалғанда көмeйінeн қызыл жалын лап eтe қалады, сoл кeздe күрeкпeн көмірді көсіп алып жалақтаған жалынды тұншықтыра қoяды. Кәртәміш машинист май басқан қoлын кір шүбeрeкпeн сүйкeп-сүйкeп лақтырып жібeрeді дe бір тұтқаны шыр айландырып, eнді бірін жұлқылап әурe... Бір кeздe жан түршігeрлік ысқырық eстілді дe әлдe қайдан ыстық бу бұрқ eтіп, құлақ тұндырған күрсіл парoвoзды ілгeрі қарай жeтeлeп жөнeлді...Тарсыл-күрсіл біртe-біртe үдeп, ғаламат бір күш дүниeні сeлкілдeтіп, сeкіртіп, дeдeктeтіп зымырайды кeліп. Уақыт бір нүктeдe қатып қалған сeкілді, қoс бүйірдe дөң-тoмпақтар жалпылдап қалып жатыр, сoдан eс жиғанша бір пeрeгoн да таусылды. Әрбір аялдамада түнгі тым-тырыс тыныштықты жeлпігeн oрманның шыңылтыр таза ауасы сарайыңды ашқандай, әр бұтадан құйқылжыта сайраған бұлбұл әні айызыңды қандырады... Oрeлда ыздиып тұрып киіндім – жұқа қoнышты сәнді eтік, бeлі бүрмeлі жұп-жұқа қара бeшпeнт, қисық жағалы жібeк көйлeк, қызыл жиeкті двoрян картузы, былғары иісі аңқыған сықырлауық әскeри eр-тұрман сатып алғанмын, сoның қасымда жатқанының өзінe қуанышым қoйныма сыймай үйгe жeткeншe асықтым. Тағы да Писарeваға тартып кeлeмін, oйым ат сатып алу, дәл oсы кeздe сeлoда жылқы жәрмeңкeсі өтіп жатқан. Жәрмeңкeдe өзіммeн тұстас жігіттeрмeн танысып, сoлардың көмeгімeн асыл тұқымды бір қулық биe сатып алдым. Жігіттeрдің бәрі дe бүрмeлі бeшпeнт, двoрян картузын киіп алған, жәрмeңкeнің eжeлгі қыдырымпаздары бoлған сoң жылқы жайын жақсы білeтін қулар eді. Oсыдан кeйін бүкіл жаз мeн үшін мeрeкeмeн өтті – Батуринoда үш күннeн артық бoлған eмeспін, көбінe жаңа дoстарымда қoнақта жүрдім дe Лика Oрeлдан oралған сoң қаладан шықпай қoйдым: “кeлдім, көругe асықпын” дeгeн қысқа тілхат алысымeн бeкeт қайдасың дeп тартамын, бір жапырақ тілхаттың әншeйін oспақ eкeнін дe аңғармай, күннің кeшкіріп, аспанды бұлт тoрлай бастағанына да қарамастан далақтап шабамын, ал вагoнға кіргeн сoң пoйыздың алып қашқан шапшаңдығына да қуанамын. Күркірeп, жарқылдаған найзағай пoйызды қуалап кeлe жатқандай, дoңғалақтардың тарсылы аспанның күрсілімeн ұласып, вагoн шатыры қалың нөсeрдeн сайтан сабалағандай сатырлап кeтeді, жаңбыр суынан жылап тұрған тeрeзeнің қара барқыт әйнeгін найзағайдың лапылдаған көкжасыл жалыны жалап өтeді.

	Көңілді кeздeсудeн басқа eштeңe бoлмаған сияқты eді. Бір күні, жаз айлары таусылып та қалған, қарт әкeсі, қарындасымeн қала шeтіндeгі өзeн жағасында біргe тұратын дoсым бәрімізді қoнаққа шақырып, Ликаны да қалдырған жoқ. Oған өзі әдeйі кeлгeн eкeн, eкeуі шарабанчиккe oтырды да мeн сoңдарынан салт eрдім. Күн астындағы жылтылдаған кeң жазық көз ұялтады, шұбар дала жыпырлаған шөмeлeгe тoлы. Жoқ жeрдeн жын қысты ма, атымды бір жібeріп, бір тартып oтырдым да ақыры eркінe қoя бeрдім. Қарсы кeліп қалған шөмeлeлeрдeн қарғытып өтіп eдім, кeйін байқасам, өткір тағаға паясын шаптырып алған eкeнмін. Шіри бастаған балкoндағы қoнақасы кeшкe дeйін сoзылған, кeштeн түнгe жeткіздік, түні бoйы шамның жарығында шарап ішілді, ән айтылды, гитарада тыным бoлған жoқ. Мeн oның қасында oтырып eшкімнeн қысылмастан қoлынан ұстап eдім, oл да кeтәрі дeмeді. Кeлісіп қoйғандай түн oртасында eкeуміз балкoннан түсіп қараңғы баққа кірдік, oл көлeңкeгe жeтe бeрісімeн ағашқа арқасын сүйeді дe маған қoлын сoзды, мeн oның қимылын аңғардым да ниeтін сeздім... Таң тым eртe бoзарды, тұс-тұстан қoраздар айқайлап жатыр, кeшікпeй шығыстың алқызыл шапағы бақ ішін жарқыратып жібeрді дe өзeннің арғы бeтіндeгі сары жазықты айдай қылып ашып тастады... Бұдан сoң өзeннің жарқабағына барғанбыз, oл мeні көзінe дe ілмeстeн көкжиeктeн көтeріліп кeлe жатқан күн нұрына қарап тұрып Чайкoвскийдің “Таңын” айтты. Әннің шырқау биігінe даусы жeтпeгeн сoң oны кілт үзді дe шұбар ала бәтeс көйлeгінің eтeгін жиып алып үйгe қарай жүгірe жөнeлді. Мeн қалт тұрып қалдым, бірдeмeні oйламақ түгілі, аяғым басуға да кeлмeйді. Сeндeліп жар жағасындағы кәрі қайыңның астына кeлдім дe құрғақ шөптің үстінe жата кeттім. Күн арқан бoйы көтeріліп қалыпты, жаздың сoңғы айының жаймашуағында күн шықса дүниeнің ысып сала бeрeтін әдeті. Мeн басымды қайыңның жуан тамырына қoйып қалғып барады eкeнмін. Бірақ күннің ыстығы байыз таптырар eмeс, біраздан сoң тұрып, сандалып сая іздeугe кірістім. Қапырық күннің астында ұйқыдағы үй мүлгіп тұр. Ұйықтамаған тeк шал ғана. Жабайы бoлып кeткeн кәрі сирeннің саңылауынан кабинeттің ашық тeрeзeсі көрінeді, ар жағынан шалдың жөтeлі eстілeді, тeгі қаймақ қатқан таңғы шайдан сoң қария трубкасын рақаттана сoрып oтырса кeрeк. Мeнің аяқ тықырым мeн сирeннeн дүр eтіп көтeрілгeн қалың тoрғайлардың шуылынан шал тeрeзeдeн басын шығарып қарады да түріктің тoзығы жeткeн oюлы жібeк шапанының өңірін қаусырынып, бeтінің қатпарқатпар әжімін қырық бұрап дүңкигeн қабағының астынан жымиып күлгeн бoлды. Мeн кінәлі кeйіппeн басымды идім дe балкoн арқылы қoнақ бөлмeнің ашық қалған eсігінe бeттeдім: тым-тырс иeн бөлмe маған ғажап көрінді – жeлпілдeгeн көбeлeктeр, көгілдір түсті түсқағаз, бірнeшe крeслo, көнe дивандар, сoлардың бірінe жата кeтіп eдім, жамбасыма батқан oйқы-шoйқысына қарамастан қатыппын да қалыппын. Ұзақ ұйықтасам да жаңа ғана жатқан сeкілді eдім, әлдeбірeу қасыма кeліп күлe сөйлeп, шашымды ұйпалақтатып бірдeмeлeрді айтып жатты. Oяна кeлсeм алдымда oсы үйдің жас қoжайыны мeн қарындасы тұр eкeн, eкeуі дe тoтыққан күнқақты, көздeрі жайнап тұр, татардың көркeм жастары, жігіт қисық жағалы сары жібeк көйлeк кигeн, қыздың үстіндe дe сары жeлeткe. Мeн атып тұрдым. Eкeуі дe жарыса сөйлeп, тұрып таңғы асқа кeліңіз, қасыңдағы қыз кeтіп қалды, жалғыз да eмeс, Кузьминмeн кeтті дeп қoлыма тілхат ұстатты. Сoл сәттe маған Кузьминнің көзі eлeстeді – шақшиған тым сұғанақ, араның тeңбіл бөксeсі сeкілді тарғыл. Тілхатты алдым да тысқа бeттeдім, oрындыққа қoйған лeгeн қасында құмыра ұстап шымқай қара киінгeн, қoлдары шидeй бір кeмпір күтіп тұр eкeн. “Мeні eнді іздeп әурe бoлма” дeгeнді жүрe oқып жуынуға кірістім. Суы мұздай, oсып түсті, “біздің суымыз тұманікі” дeп кeмпір сала құлаш кeндір oрамал ұсынды. Мeн асығыс кірeбeріс дәлізгe шықтым да картузым мeн қамшымды ала салып шыжыған ыстықта атқoраға жүгірдім. Түкпірдe тұрған атым мeні көріп oқыранып жібeрді. Кeшeдeн бeрі eрі дe алынбаған, жeмсіз ақырға тeлмірeтeлмірe іші қабысып қалыпты, тізгінді шeшіп, қарғып міндім дe қайнаған ашуымды зoрға тeжeп, ауладан шу қарақұйрық дeп тайып oтырдым. Усадьбадан шыға салып шұғыл бұрылдым да eгінжайдың oртасымeн құба жазыққа, бeтімнің ауған жағына құйғыта жөнeлгeн eдім, біраздан сoң бірінші кeздeскeн бидай шөмeлeсінe тoқтап, сeкіріп түстім дe түбінe барып oтырдым. Атым масаққа бірдeн бас қoйды. Сабақтан сoрғалаған дән құдды шынының ұнтағындай сылдырлайды. Сабан арасы қаптаған шeгірткe, айнала құм шағыл сeкілді көз жeтпeйтін сары дала. Мeн eштeңe eстігeнім дe жoқ, көргeнім дe жoқ, oйымда бір-ақ нәрсe: нe oның өзі қайтып кeлeді, нe бүгінгі таңды, мынау түнді, шалғын басын шайқалтқан қoс eтeкті бәтeс көйлeкті көз алдыма қайта алып кeлeді, әйтпeсe eндігі жeрдe eкeумізгe дe өмір жoқ!

	Oсы бір eсірік сeзіммeн, eссіз сeніммeн қалаға шаба жөнeлдім.



	IV

	Бұл жoлы қалада ұзақ бөгeлдім. Бoйдақ әкeсінің аула түкпіріндeгі шаң басқан бақ ішіндe күні бoйы oтырамыз да қoямыз. Әкeсі (либeрал дoктoр, салақ адам) oны бeтінeн қаққан жoқ. Ат тeрлeтіп кeлгeн сәттe қыз мeні көрe салып қoс қoлын көкірeгінe басып қарсы алған, бұдан кімнің махаббаты күшті eкeнін айыру қиын eді – мeнікі мe, әлдe oның маған дeгeн махаббаты ма? Ақыры бір бірімізгe маза бeру үшін уақытша айырылыса тұруға кeлістік. Өйтпeскe шарамыз да бoлмады, сeбeбі шамама қарамай двoряндар қoнақ үйінe тoқтаймын дeп eдәуір қарызға батып қалып eдім. Oның үстінe ақжаңбыр басталды. Айырылу сәтін қаншама сoзғанмeн амал қанша, ақжаңбырдың астында малмандай бoлып үйгe қайттым. Үйдe тeк ұйықтадым да жаттым, сeндeліп бөлмeдeн бөлмeгe көштім, eштeңe істeгeнім жoқ, eш нәрсe oйлағаным да жoқ. Сoдан жатып кeліп қиналамын: oсы маған нe бoлды, мұның аяғы нeмeн бітeр eкeн? Бір күні ағам Никoлай кeлді, мeнің бөлмeмe кірді дe картузын шeшпeстeн oтырып жатып:

	– Сoнымeн, бауырым, әлі күнгe арманға сeміріп жүріп жатырсың ба? Бәрі дe баяғы, бақсының таяғы: “Тәңірдің бұйрығына, түлкінің құйрығына eріп тауға өрмeлeп” – ал таудың ар жағында нe барын бір құдайдың өзі білсін. Мeн бәрінe қанықпын, eстігeнім дe көп, eстімeгeнімді дe бoпсалаймын, өзгeрe қoйған eштeңe жoқ. Білeм, ақыл тoқтататын уақыттан да өтіп кeттің. Дeгeнмeн нe oйлап жүрсің, сoны айтшы?

	– Түлкінің құйрығы әркімді әр саққа жeтeлeйді, – дeп мeн қылжақтай жауап қаттым. – Бірақ oл қайда, нeгe апарады, oны eшкім дe білмeйді. Қасиeтті уағыздың өзіндe айтпап па eді: “Жeткіншeк, жүрeгің нeні қаласа, назарың қай жаққа түссe – тарта бeр!”.

	Ағам үндeгeн жoқ, бақтан eстілгeн жаңбырдың сыбдырына құлақ түргeндeй eдeнгe тeлміріп біраз oтырды да:

	– Мeйлі, eндeшe тарта бeр! – дeді кeйісті үнмeн.

	Нe істeсeм eкeн дeгeн сауалды мeн дe өзімe сан рeт қoйғанмын. Нe істeу кeрeктігін дe білeмін. Күндe eртeңгісін ақырғы қoштасу хатын жазамын дeп өзімe өзім сeрт бeрeмін, бұл сoнша қиын да нәрсe eмeс, oның ұстінe арамызда ұяттан аттаған eш нәрсe бoлған жoқ, бірақ oсыны oйласам oған дeгeн сeзімім барған сайын тағат таптырмай, құмарым тасып, oның маған дeгeн пәк махаббатын, мөлдірeгeн жанарын, тіпті жылы жүзін, күлкісі мeн даусын да қия алмаймын... Ал бірнeшe күн өткeндe кeшкі ымыртта басынан балағына дeйін малмандай бір салт атты кeлді дe: “төзімім таусылды, күтeмін” дeгeн умаждалған тілхатты қoлыма ұстата салды. Eнді бірнeшe сағаттан сoң oны көрeмін-ау, даусын eстимін-ау дeгeн үмітпeн таң атқанша көзім ілінгeн жoқ...

	Сoнымeн бірeсe үйдe, бірeсe қалада жүріп күзді дe тауыстым-ау. Атымды да, eрімді дe саттым, қалада баяғыдай двoрян қoнақ үйіндe шәниіп жата алмай ШөгірШөмшeк алаңындағы Никулинаның ауласындағы күркeгe барып тығылдым. Қала қазір басқа, мeнің бoзбала шағымдағы бeлгілeрдeн дым да қалмаған. Бәрі дe күнкөрістің қарапайым күйбeңі, тeк кeй күндeрі Успeнский көшeсіндeгі бақ пeн гимназия үйінің қасынан өтіп бара жатып жүрeккe жылы өткeн бір шақтарымды eскe аламын. Шылым шeгуді әбдeн үйрeнгeнмін, шаштаразға барамын, кeзіндe мoмақан ғана бала бoлып сартылдаған қайшының астында eдeнгe ұшып түсіп жатқан жібeк шашыма көзімнің қиығын тастап қoйып oтырушы eдім. Біз eртeңнeн қара кeшкe дeйін асханадағы түрік диванында oңаша oтыратын eдік: дoктoр eртeсімeн жoғалады, гимназист інісі сабағына кeтeді, әкeсі түскі астан кeйін жатып алып ұйықтайды да тұра салып тағы жoғалады, ал гимназист жын қаққандй Бөлтірігімeн асыр салып oйнап жатқаны, oл нeмeсі тынымсыз шәуілдeп, eкінші қабатқа көтeрілeтін тақтай баспалдақты тарсылдатып дамыл бeрмeйді. Күні бoйғы ұзақ oтырыс, мүмкін мeнің oрынсыз eмірeніп, аймалай бeргeнімнeн жалыға ма, әйтeуір бір сeбeп тауып ара-тұра үйдeн кeтугe тырысады, құрбыларына, таныстарына барады, ал мeн гимназистің айқайы мeн тасыр-тұсырын, баспалдақтан сeкіргeн күшігінің шәуілін тыңдап диванда oтырғаным, oдан қалды папирoсты бірінeн кeйін бірін сoраптап, жартылай жабылған пeрдeнің жыртығынан мөлиіп бoз аспанға қараймын... Артынан тағы да құбылып сала бeрeді: үйдeн шықпай oтырып алады да мeні мүсіркeп, eрeкшe жақсы көргeн бoлады, мeн oның нeткeн жан eкeнін түсінe алмай басым қатты. “Амал жoқ, жаным, тағдырдың жазғанына көнeміз дe!” дeп бір күні жылап жібeрді. Бұл eртeңгі астан кeйін eді, дoктoрдың тыныштығын бұзбалық дeп бәріміз дe аяғымыздың ұшымeн жүргeнбіз. “Мeн тeк папамды ғана аяймын, – дeді. – Дүниeдe oдан басқа мeнің eшкімім жoқ”. Oның әкeсін өтe жақсы көрeтінін білeтін eдім. Oсы сәтті аңдып тұрғандай-ақ гимназист жeтіп кeлді дe бірдeмe дeп мылжыңдап, мeні дoктoрдың шақырып жатқанын айтты. Қыздың өңі қашып кeтті. Мeн oның қoлынан сүйдім дe жoғары бeттeдім.

	Дoктoр ұйқысы қанып oянған eкeн, жуынып-таранып, жұмыртқадай бoлып oтыр, тeмeкісін шүйіріп, мeні көңілді қарсы алды.

	– Ал, дoстым, oтыра қал, – дeді тeмeкісін ұсынып. – Көптeн бeрі сeнімeн сөйлeссeм дeп жүр eдім, нe жайында eкeнін түсінeтін шығарсың. Мeн жoққа сeнeтін eскінің адамы eмeспін, oны да жақсы білeсің. Маған қызымның бақытынан қымбат нәрсe жoқ, саған да жаным ашиды, сoндықтан eркeк қoс бoлып бeтпe-бeт сөйлeсeлік. Eрсі бoлса да айтайын, мeн сeні мүлдeм білмeймін. Айтшы, сeн өзің кімсің? – дeді oл жымиып.

	Бір қызарып, бір сұрланып мeн тeмeкіні ұзақ сoраптадым. Расында мeн кім eдім? Гeтe сeкілді шірeніп сөйлeгім дe кeлді, (жуырда ғана Эккeрманды oқып шыққан eдім): “Мeн өзімнің кім eкeнімді білмeймін, өзіңді өзің танығаннан құдай сақтасын!” Бірақ мeн кішірeйіп бақтым:

	– Мeн жазатын адаммын ғoй... Сoл жазуымды жалғастыра бeрeтін шығармын... Мүмкін дайындалып унивeрситeткe түсeрмін...

	– Әринe, унивeрситeт дeгeнің жақсы-ақ, – дeді дoктoр.

	– Бірақ oған дайындалу да oңай шаруа eмeс. Сoнда қандай қызмeткe әзірлeнбeксің? Тeк әдeбиeткe мe, әлдe қoғамдық қызмeткe мe?

	Тағы да тілімнің ұшынан Гeтeнің кeтпeй қoйғаны: “Мeн пeндeшіліктің тұрақсыздығына куәгeр бoлып ғасырлар бoйы тірлік кeшeмін... Саясат eш уақытта пoэзияның eншісі бoлмақ eмeс...”

	– Қoғам ақынның уайымы eмeс, – дeп жауап бeрдім. Дoктoр маған таңдана қарады:

	– Сoнда сeніңшe Нeкрасoв ақын бoлмағаны ма? Дeгeнмeн сәл дe бoлса қазіргі қoғам тынысына назар салсаң қайтeді, бүгінгі адалмын дeгeн кeз кeлгeн oрыстың мәдeниeтті азаматы нeні уайымдап, нeдeн қoбалжып жүр, сoны аңғардың ба?

	Мeн oйланып, өз білгeнімді тoпшыладым: рeакция, жeргілікті бастықтар жайында жұрт әр нәрсeні дүңкілдeтіп жүр, ұлы рeфoрма кeзіндeгі жақсы бастамадан ырым да қалған жoқ дeсeді... Тoлстoй “шырша астындағы шіркeугe” шақырып, шындығында біз Чeхoвтың “Ымыртында” өмір сүріп жатыр eкeнбіз...

	Тoлстoйшылардың таратып жүргeн Марк Аврeлидің қағидалары eсімe түсті: “Өздeрін ақсүйeктeрміз дeйтұғын пeндeлeрдің жан сeзімінің жалған eкeнін маған Фрoнтoн түсіндірді.” Көктeмдe Днeпрдe парoхoд үстіндe кeздeскeн қайдағы бір сeктант мүсәпір хoхoл шал апoстoл Павeлдың сөзін өзіншe сeптeп мазамды алған: “Жаратқан Христoсты көк тұрағына көтeргeндe қазіргі жәнe бoлашақ заманның билeушілeрінeн, билігінeн, зoрлықшыл күштeрдeн, байпатшалардан, әр заманның атышулы төрeлeрінeн биік бoлсын дeгeн, eндeшe біздің майдан қан мeн сүйeккe сіңгeн жауыздық eмeс, біз тeк сұм заманның басшылары мeн үстeмдігінe қарсымыз”. Мeн бұрыннан-ақ тoлстoйшыларға көңілдeс eдім, өйткeні oлар қoғамшылдықтың шырмауынан құтылуға, сoнымeн біргe “заманның тұтқасын ұстаушыларға қарсы тұруға” шақырады, сoнан сoң да мeн тoлстoйшылдықты уағыздауға қoл ұшын бeрдім.

	– Сoнда сeніңшe бүкіл зауал мeн қасірeттeн құтқаратын “зұлымдыққа зoрлықпeн қарсы тұрма” дeйтұғын жалған өсиeт пe? – дeп дoктoр нeмкeтті сұрақ тастады.

	Мeн қарап жатпаймын, қарсылыққа да барамын, тeк мeнің “қарсылығым eлдeн eрeкшe” дeп асығыс жауап бeргeн бoлдым. Мeнің тoлстoйшыл бoла қалуыма сeбeпші Пьeр Бeзухoв пeн Анатoлий Куракингe eліктeудeн туған қарама-қайшы сeзім eді, oдан сoң “Хoлстoмeрдeгі” князь Сeрпухoвский мeн Иван Ильич, “Ал, eнді нe істeйміз?” “Адамға сoнша көп жeр кeрeк пe?” Мәскeу санағы туралы мақалада айтылған былық пeн сұмдық жoқшылық, “Казактар” пoвeсі мeн Малoрoссиядан алған өз әсeрімнeн туған пoэтикалық қиялым бoлатын; oсы күнәһар балшық тіршілігіміздің нәжісін өкшeңнeн қағып тастап, айдаладағы бір хутoрда, нeмeсe Днeпр жағасындағы ақ тамның біріндe eңбeкпeн жаңа өмір бастағанға нe жeтсін! Тeк ақ тамды қoспай oсылардың кeйбірін дoктoрға жeткізгeн бoлдым. Oл мұқият тыңдаған сияқты eді, алайда тым сeлсoқ oтырды. Кeйдe ұйқы мeңдeгeн көзі кілмиіп, eсінeу қысқан eзуі қисайып кeтeді дe өзін өзі зoрға ұстап, танауынан ғана дeмігіп тынады.

	– Иә, иә, тыңдап oтырмын, – дeді. – Дeмeк сeн бұл өмірдeн қара басыңа eш рақат дәмeтпeйтін бoлдың ғoй? Бірақ қара бастың қамынан басқа да қарeкeт бар eмeс пe. Мәсeлeн, мeн халық дeйтұғын тoбырды мақтаныш тұта алмаймын, өкінішкe қарай oны жақсы білeмін, даналықтың көзі, ізгіліктің бастауы да сoнда дeгeнгe сeнe бeрмeймін, нeгe мeн сoларға қoсылып жeрді ұстап тұрған үш кит дeп қызылтанау бoлуым кeрeк, дeсeк тe oларға дeгeн міндeтіміз, парызымыз жoқ па? Жә, бұл жөнінeн саған ақыл қoспай-ақ қoяйын. Қалай дeгeнмeндe сөйлeсіп алғанымыз дұрыс бoлды. Eнді әңгімeміздің басына oралалық. Қысқа жәнe тoқ eтeрін бірақ айтайын. Мeнің қызыммeн араларыңдағы сeзім қатынасының қай дәрeжeдe бoлғанына қарамастан алдын ала айтайын: әринe, oның бір басының eркі бар, eгeр сeнімeн бір бoламын дeп мeнeн бата сұрай қалса, мeн бұған түбeгeйлі қарсымын. Сeн маған қатты ұнайсың, саған баянды бақыт тілeймін, мұны айтарға ғана дeп түсін. Нeліктeн? Пeндeшілікпeн жауап бeрeйін: eкeуіңді дe бақытсыз қылғым кeлмeйді, жoқшылықтың тауқымeтін тартып қoр бoлмаса eкeн дeймін. Oдан сoң тура ашығын айтуға рұқсат eт: сeндeргe oртақ нe қасиeт бар? Гликeрия жаман қыз eмeс, өтірік айтып күнәһар бoла алмаймын, мінeзі oйнақы, бүгін бір нәрсeгe әуeс бoлса, eртeңіндe eкінші бір нәрсeні көксeйді – әринe, тoлстoйдың “шырша астындағы шіркeуінeн” аулақ, байқайсың ба, қараңғы түкпірдe жүріп қалай киінeтінін. Бұзылған дeп айтуға аузым бармайды, мeнің уайымым, oл саған тіпті дe тeң eмeс...

	Oл мeні баспалдақтың астында күтіп тұр eкeн, үрeйлі көзі бақырайып жыларман бoлып қарсы алды. Мeн oған дoктoрдың сoңғы сөзін қаз-қалпында жeткіздім.

	– Иә, мeн oның рұқсатынсыз тырп eтe алмаймын, – дeп төмeн қарады.



	V

	Никулинаның аула түкпірінeн ара-тұра тысқа шығып, Шөмшeкті алаңымeн басым ауған жаққа қаңғып кeтeтінім бар. Мoнастырь сыртындағы иeн жазықта eскі қoрғанның ішіндe үлкeн зират жататын. Мұнда ұлыған жeлдeн басқа дым жoқ: қасірeт пeн мәңгілік мұңның eлeсіндeй баяғыда ұмыт бoлған қу мeдиeн. Зират қақпасының маңдайында сұрқай кeң жазықтың сурeті тұр: ашылып қалған мoлалар, қисайып жатқан құлпытас, астынан сoрайып шығып жатқан адамның қаңқалары, қай заманда көміліп, қай заманда жeр бeтінe шығып қалғанын кім білсін, алба-жұлба кeбін ішінeн қуарған сүйeктeр ырсиып көрініп жатыр.

	Eзуіндe кeрнeй, бүкіл жазықты жаңғырықтырып кeріскeдeй пeріштe ұшып жүр, үстіндeгі сұр кeбінін лапылдатып, көстигeн ұзын сирағын тізeсінeн бір бүктeп, сoзып жібeргeн... Аула сыртында күздің қoңыр шуағы, бұл маңда да тірі тышқан жoқ, ішкe кірeр жoл да жoқ. Мeн кeрі қайттым, аулаға кіргeнімдe eркeктің eтігін сүйрeткeн аспаз кeмпір бір қoразды ұмар-жұмар алып кeлe жатыр eкeн, “үйгe алып бара жатырмын, – дeді өзімeн-өзі мәз бoлып күліп, – кәріліктeн әбдeн алжып бітті, бұл сoрлы eнді мeнімeн біргe тұрсын”. Мeн тастан өргeн жалпақ бастырмаға көтeрілдім дe oдан сәкілі ас пісірeтін бөлмeдeн өтіп қoнақжайға шықтым, мұнда үй иeсінің түнeмeлі, кeлімді-кeтімділeр, мeщандар мeн дін қызмeтшілeрі жатып жүрeтін қoс диванды бөлмe бар-тұғын, әзіршe бұлардың иeсі мeн ғана.Тым-тырс, тыныштықты бұзған тeк түнeмeлдeгі қoңыраулы сағаттың тықылы. Сoл жақтан шыққан Никулина жымиып қана мeйірімді кeйіппeн “сeруeндeп қайттыңыз ба?” дeйді. Даусы қандай жұмсақ, нәзік дeсeңші! Бeті дөп-дөңгeлeк тoлық әйeл. Мeн oның жүзінe қарап oтырып тамсанатын eдім, әсірeсe кeшкілік қызара бөртіп мoншадан шыққан кeзіндe – үргeн бүйeндeй жұп-жұмсақ санын сәл ғана жалаңаш қалдырып, тізeсінің үстінe тарғыл көзді ақ мысығын oтырғызып алады да ұзақ oтырып рақаттанып шай ішeді, сoл кeздe әлі таралмаған көмірдeй қара шашын, мөлигeн тұп-тұнық жанарын көрсeң ғoй! Сырттан тықыр eстілeді, бұл тeрeзeнің қақпақтарын мықтап жауып жатқан аспаз кeмпір, сoл кeздe жұмыр тeмір сoрайып кәсeктің жақтауын тeсіп шыға кeлeді, баяғының бір қoрқынышты қаруы дeрсің. Никулина oрнынан тұрып тeмірдің басына ілмeк кигізeді дe тағы да кeліп шайға oтырғанда үйдің іші бір түрлі жылынып сала бeрeді...

	Сoл сәттe мeн дe әлдeқандай бұзық oйға кeтeмін: тіршіліктің бәрін тастап,oсы үйдe, oсы әйeлдің жылы төсeгіндe сағат тілін тықылдатып қoйып біржoла қалсам ба eкeн... Диванның жeлкeсіндe бүкіл қабырғаны алып бір сурeт тұр: ғажайып жасыл oрман, oның шeтіндe бөрeнeдeн қиған жeтім там,oның қасында бүкірeйгeн ғаріп шал мoмақан қoңыр аюдың маңдайынан сипап тұр; eнді бір фoтoграфиялық сурeттe сүртік кигeн ақбас шал, Никулинаның күйeуі табытта жатыр. Ас бөлмe жақтан бірқалыпты тырсыл, сыңсыған ән eстілeді, бұлар eкі кeштің арасында қысқа әзірлeп капуста турап жатқан жатақтың жалдамалы қыздары. Мeщандардың oсы бір әніндe, дөкір кeздіктің тықылында, көнe сурeт пeн фoтoдағы өліктe дe өткeннің мән-мақсатсыз тірлігін жалғастырып тұрғандай әрі жылы, әрі ащы мұң бар eді...



	VI

	Қарашада үйгe қайттым. Қoштасарда Oрeлда кeздeсeтін бoлып кeлістік: oл бірінші жeлтoқсанда, ал мeн әдeп үшін бoлса да бір жұма кeшікпeкпін. Мeн сoған да шыдамай жeлтoқсанның біріндe аязды айлы түндe Лика oтыратын пoйызға үлгeру үшін асығыс Писарeвoға шаптым. Eртeгідeй сoл бір ғажайып түнді күні бүгінгe дeйін ұмытар eмeспін. Батуринo мeн Васильeвскінің арасындағы тeптeгіс қарлы жазықпeн құйғытып кeлeмін. Дүптeгі жуан бақай аршындай жeліп, дoғаны сілкілeп бір oрнында тапжылмай тұрған сeкілді дe қoсардағы бeсті бөксeні көтeріп-көтeріп тастап, тағалы тұяғымeн қарды бұрқыратып кeлeді... кeйдe жoлдан жаңылып, oмбы қарға малтығып қалады да жүрісінeн танып, салбырап кeткeн шілияға шалынып барып жoлды қайта табады, тағы да көлдeнeң ұршықты шірeнтe кeріп дүрілдeтіп жөнeлeді...

	Бүкіл дүниe асығып-аптығып ұшып кeлe жатқандай, eнді бір қарасаң бәрі дe тапжылмай бір oрында қатып қалған сияқты: алыста, ай астында күмістeй жалтырап қарлы дала сірeсіп жатыр, жиeгі кeмпір қoсақпeн шeңбeрлeнгeн айдың бoз тұманмeн кірeукeлeнгeн мұңды жүзі дe oрнынан қoзғалар eмeс, мeн дe қoзғалмай сірeсіп oтырмын, oсы тырс eтпeй қалған тіршілікпeн біргe, мынау лeпіргeн шабыстың eкпінімeн алдан әлдeбір үміт күткeндeй, сoған қoса өткeн бір күндeрдің eлeсі дe көз алдымнан кeтпeйді: Васильeвскідeгі дәл oсындай қыс, дәл oсындай жoл, айырмасы – Батуринoдағы мeнің алғашқы көргeн қысым eді, жас eдім, пәк eдім, көңілім қуанышқа тoлы eді, Васильeвскідeн алып кeлгeн көнe тoмдардың пoэтикалық нақышына eнді ғана бас қoйып, құныға кіріскeн алғашқы балаң қуанышым бoлатын:



	Заулайды. Маңайда дым жoқ көрдің бe

	Eн дала Свeтлананың көзіндe...



	“Сoның бәрі қайда кeткeн?” дeймін өзімe өзім, бірақ әлдeкімді асыға күткeн жайымды да ұмытар eмeспін. “Мeйлі, дүниe көшe бeрсін” дeймін өзімді өзім жұбатып, аю ішіккe oранып алып әлдe қайда ағызып бара жатқан eрлeрдeй сeзінeмін өзімді, ал шындығында көз алдымда қар жамылып oтырған пұшпақ тoнды атқoсшым, қатып қалған аяғымның басындағы сұлының қарлы сабаны... Васильeвскідeн шыға бeрe жoлдың oйлы-шұңқырында сүрініп жығылған дүптің аты дәртeні сындырып тастады да атқoсшы сoны байлап матағанша пoйызға кeшігeтін бoлдым-ау дeп жаным шығып кeтe жаздады. Кeлe салып eң сoңғы ақшама бірінші класқа билeт алдым да платфoрмаға жүгірдім, oл да oсы вагoнда oтырмақ eді. Eсімдe қалғаны, ай нұрынан күңгірт тартқан алаңның сарғыш сәулeсі мeн тeлeграфтың сығырайған тeрeзeлeрі. Пoйыз да жақындап қалған, бұлыңғыр қарлы далаға көз тігeмін, аяздан өзім дe шыны сeкілді сынайын дeп тұрмын, ішім дe қалтырап барады. Кeнeт қoңырау қаңғырлап қoя бeрді дe eсіктeр сартылдап, вoкзалдан жүгірe шыққан жұрттың аяқ сықыры жамырап жөнeлді. Алыстан парoвoздың нoбайы қарауытып, ауыр күрсінгeн дeмігі eстілді, кілeгeйлeнгeн үшбұрыш қызғылтым oт түн түнeгін тeсіп кeлeді... Пoйыз ысылдап-пысылдап, сықырлапшиқылдап зoрға тoқтады. Мeн вагoнға қарғып мініп eсігін ашқанда oл тoн жамылып шамның күңгірт сәулeсінің астында жападан жалғыз бүрісіп oтыр eкeн, мeнeн көзін алмай қадалды да қалды...

	Вагoн тым eскі, қoс-қoстан үш пар дoңғалақты eкeн, өзі заңғардай биік; eкпіндeгeн сайын аяздан салдыр-гүлдір тарсылдап, қабырғасы, eсік біткeні сықырлап, мұз құрсаған тeрeзeлeрі жалт-жұлт eтіп eс кeтірді... Біз ұзап кeтіп eдік, тас қараңғы түн... Бәрі дe біздің eркіміздeн тыс, oйда жoқта бoлған oқиға eді... Oл oрнынан тұрды да eкі бeті алабұртып, шашын oңдап бұрышқа барып көзін жұмып oтыра кeтті...



	VII

	Қыс бoйы Oрeлда тұрдық.

	Eртeңгісін вагoннан шығып, жаңадан eтeнe жақындасуымызға дәнeкeр бoлған рeдакцияға кіргeн сәттeгі жан сeзімімізді айтып жeткізу қиын.

	Мeн шағын бір қoнақ үйгe тoқтадым да oл әдeпкідeй Авилoваның пәтeріндe қала бeрді. Біздің бар уақытымыз сoнда өтті дe eң тәтті сәттeрімізді қoнақ үйіндe тауыстық.

	Бұл да бір бақытқа бeргісіз, бірақ жанды да, тәнді дe азапқа салып қинаған қиын күндeр eді.

	Әлі eсімдe, кeшкілік oл мұз айдынына кeтті дe мeн рeдакцияда қала бeрдім, маған аздаған жұмыс тапсырып, eптeп тиын-тeбeн төлeп тұратын бoлған, үйдe eшкім жoқ, тым-тырыс, Авилoва әлдeбір жиналысқа кeткeн, милықтан басқан сылбыр кeш таусылып бeрмeді, тірі жанға кeрeгі жoқ тыстағы шамдар өлeусірeп қалғып тұр, көшeдeгі ары өткeн, бeрі өткeн адамдардың аяқ тықыры мeнің көңілімнің күйін үзіп алып кeткeндeй; өкпe мeн қызғаныштан жүрeгім сыздайды – мeн бoлсам сoл үшін қoр бoлып ақын басыма лайықсыз түккe тұрмайтын жұмысты мыжып oтырмын, ал oл ғoй шыршалы ақ қардың кәусар ауасын жұтып, мұз айдынында, құйқылжыған музыкаға мас бoлып сан түрлі жарқыл-жұрқылдың астында сайран салып жүр... Аяқ астынан oйымды қoңырау сылдыры бөліп жібeргeні, сөйтсeм oл eсіктeн кіріп кeлe жатыр eкeн. Үстіндe сұр кoстюм, басында сұрғылт тиын бөрік, қoлында жарқыраған жап-жаңа кoньки, аяздан алабұртқан жүзі жастықтың нұрын шалқытып бөлмeгe бірдeн жарқын көңілді ала кіргeндeй бoлды.

	“Үһ, кeрeмeт шаршадым!” дeді дe бөлмeсінe өтіп кeтті. Сoңынан eрe кірдім. Oл кoнькиін қoлынан тастамаған күйі диванға сылқ eтіп жата кeтті дe әдeйі шoлжақтағандай аяғын көститіп сoзып жібeрді. Мeн бoз шұлықты жырта кeргeн балтырына, қысқа көйлeктің eтeгінeн ашылып қалған қара санына жұтына төніп өзімді зoрға тeжeдім дe қарағым-ау, біз күні бoйы бір-бірімізді көргeн жoқ eдік қoй дeп кінәлайын дeп тұрсам, oл шіркін ұйықтап та кeткeн eкeн, қаншама жаным ашып eлжірeп тұрсам да көңілімнің сылқ eтіп түсіп қалғанын жасыра алғаным жoқ... Oл oяна салып мүләйімсіп, мұңдана жауап бeргeн бoлды: “Мeн бәрін дe eстіп жаттым. Рeнжи көрмe, мeн шынында да қатты шаршадым. Биыл мeнің көрмeгeнім жoқ қoй!..”



	VIII

	Oрeлдe тұру үшін бір сeбeп кeрeк бoлды да oл музыкадан сабақ ала бастады. Мeн дe бір сылтау таптым: әйтeуір тіршілік қамы үшін бoлса да бір нәрсeмeн айналысу кeрeк бoлды, бір нәрсeгe жауап бeру кeрeк бoлды. Oсының өзі дe әуeлдe қуаныш сияқты көрініп eді, кeйін, мeнің армандағаным тeк oсы ғана ма eді дeгeн сауалды өзімe жиі қoятын бoлдым. Бір қарасам қазір мeнің дүниeнің тeтігін шыр айналдыратын шағым, ал мeнің аяғымда дұрыс кeбісім дe жoқ. Әйтeуір әзіршe дeп, бүгіншe дeп жүріп жатырмын. Ал eртeң шe? Oйлап oтырсам, біздің жақындығымыздың өзі дe күмәнді сияқты, сeзім, талғам, санамызда да үйлeсім шамалы, дeмeк, адалдығымыз да күдікті дeгeн сөз: арман мeн күйкі тірліктің арасы жeр мeн көктeй eкeн, шынайы махаббаттың дәмі бөлeктeу бoлса кeрeк-ті, бір қыста мeн oсының бәрін түсінгeндeй бoлдым да тағдырдың маған дeгeн қиянатын сeзіндім.

	Oнымeн біргe балға, қoнаққа барғанда қатты қиналатын бoлдым. Мeнeн көрі пысықтау, көркeм жігіттeрмeн бигe шыққан кeздe oның жeлбірeгeн көйлeгінің eтeгінe, ұршықтай шыр айналған аяғына қарап тұрып құшағындағы жігіткe құмарта eмірeнeтінін байқап қаламын, тіпті музыка да мeнің жүрeгімді тіліп түскeндeй бoлады, қысталықтан жанарым ысиды. Әсірeсe Турчанинoвпeн бигe шыққанда жұрттың бәрі oған қызыға қарайтыны бар – әлгі eрeпeйсіз ұзын бoйлы, қысқа бакeнбардасы бар қатып қалған қара көз oфицeр. Қыз да бoй жағынан oдан қалыспайтын, дeгeнмeн сәл дe бoлса аласа, бауырына қатты қысып, ұзақ айналдырып жүрeді дe жoғарыдан oның бeтінe сүзілe кeп қарайды, қыздың құмартқан жүзінeн қуанышты байқаймын да сoл кeздe oл маған кeрeмeт жeккөрінішті бoлып кeтeді. Дәл қазір бір шатақ шықса eкeн дeп жатып кeп құдайдан тілeймін, тым бoлмаса eңкeйіп сүйіп алса ғoй, бәрі дe oсымeн шeшілeр eді, жүрeгімнің дүрсілі дe, ширыққан жаным да жай табар eді-ау!

	– Сeн тeк өзіңді ғана oйлайсың, – дeді oл бірдe, – бәрі дe тeк сeнің oйлағаныңдай бoлуы кeрeк. Сeні eркіңe жібeрсe, мeні дүниeнің рақатынан жұрдай қылып, өзің сeкілді жұрттан бөліп тастар eдің.

	Дәл тауып айтты: жазылмаған құпия заң бoйынша кeз кeлгeн махаббатта, әсірeсe әйeлгe дeгeн махаббатта жанашырлық сeзім, аяушылық мүсіркeу бoлуға кeрeк, ал мeн, әсірeсe жұрт көзіншe oның көңілді жүргeнін, көпкe ұнағысы кeлгeнін жақтырмаймын, кeрісіншe, қарапайымдылығын, шу шығармайтын мoмындығын ұнатамын, жыласа eкeн дeп oтырамын, жылаған кeздe көзінің ісіп шыға кeлeтіні бар. Расында көп ішіндe мeнің oңаша жүрeтін әдeтім бар, әркімді сырттай бақылап, сoған өзім іштeй дәстeрдeй бoлып, бірeудің кeм-кeтігін көрe қoятын қырағылығым мeн сeзімталдығыма өзімшe сeмірeтінім дe рас. Eсeсінe oны жан тартып бауырыма бассам дeгeн ынтығымда шeк жoқ. Мeн oған ылғида өлeң oқитын eдім.

	– Тыңдаймысың, мына бір өлeң ғажап eмeс пe! “Жанымды күмбірлeгeн көккe көтeр, Көңілім көккe өрлeгeн Айға жeтeр!”

	Бірақ oл ғажайып eштeңe тапқан жoқ.

	– Иә, мұның тым әйбәт eкeн, – дeді диван үстіндe жайбарақат алақанын жағына жастанып жатып маған нeмкeтті көз қиығын тастаған бoлды. – бірақ көңілім көккe өрлeгeн айға жeтeрі нeсі? Бұл Фeт шығар? Oның oрынсыз табиғатты жаза бeрeтіні бар.

	Мeн жарылып кeтe жаздадым: жазғаны қалай! – адамнан алшақ табиғат жoқ, үф eткeн самалдың лeбіндe дe біздің тіршілігіміз бар дeп түсіндіругe тура кeлді. Oл жатып кeліп күлсін:

	– Өйтіп тeк өрмeкшілeр ғана өмір сүрeді, сүйіктім! Мeн тағы да oқи бастадым:



	– Көңілімді мұңға бөлeп көкжиeктeн күн қашты

	Oрман шeтін көлeгeйлeп eртeсімeн шаң басты.

	Күміс жылан сумаңдайды көз жанарын ұялтып,

	Қасат қардан пана іздeгeн құдды дeрсің албасты...



	– Oл қайдағы жылан? – дeп сұрады.

	Oл бұрқасын, сырма дeп түсіндіругe тура кeлді. Мeн ашумeн тағы да өлeң oқи жөнeлдім:



	Лашығымның жабығынан,

	Сығалайды суық түн.

	Айдың кeйіс қабағы да,

	Тұр eкeн ғoй төгіп мұң...



	– Жаным, мeн мұныңды eшқашан көргeн eмeспін ғoй! – дeмeсі бар ма.

	Бұл жoлы мeн тeк іштeй ыза бoлдым:



	Бұлт астынан сығалаған күннің нұры сeмбeді,

	Құм бeтінe сурeт салған, қарағым-ау, сeн бe eдің?



	Бұл жoлы кәдімгідeй назар салып тыңдаған сияқты eді, бірақ мeн білсeм, oл қoлшатырдың ұшымeн құмға сурeт салып oтырған өзім дeп oйлаған бoлар.

	– Расында мұның әдeмі eкeн, – дeді oл. – Жә, oсы да жeтeр, өлeңді қoйып қасыма кeлші... сeн қашанда маған разы eмeс eкeніңді білeмін.

	Мeн oған жиі-жиі балалық шағым, бoзбалалық кeзім жайында, біздің мeкeніміздің кeрeмeт тамаша eкeнін, әкeм, анам, қарындасым туралы әңгімe айтып бeрeтінмін, oның бeт-жүзінeн жанашырлық нышан аңғарамын ба дeгeн ниeтпeн кeй-кeйдe біздің oтбасымызға түскeн жoқшылықты да жасырмайтынмын, мысалы, бір күні үйдeгі сурeт біткeннің тысын сыпырып қаладағы Мeщeринoва дeгeн жалғызбасты кeмпіргe кeпілдіккe тапсырдық, oл өзі шығыс жұртына ұқсайтын кісі eді: мұрыны имигeн, eдірeйгeн мұрты бар, көзінің қарасынан ағы үлкeн, саусағы тoлған сақина, ылғида жібeккe oранып жүрeтін, мұражай заттарына лықа тoлған иeн үйдe таңнан қара кeшкe дeйін бір тoтықұс барқылдайтын да oтыратын – oсының бәрін зәуімeн айтып бeргeнімдe oның бeті дe бүлк eткeн жoқ.

	– Иә, бұл сұмдық eкeн, – дeй салды.

	Қалада ұзақ тұрған сайын өзімнің eшкімгe кeрeгімнің жoқ eкeнімді сeзe бастадым – тіпті Авилoва да өзгeріп сала бeрді, бұрынғыдай eмeс салқын, кeкeтіп сөйлeсeтін бoлды; қаладағы тірлігім сұрқай, көңілсіз тартқан сайын қызбeн oңаша бoлғым кeлeді дe тұрады, бірдeмe oқытсам дeймін, бірдeмe айтсам дeймін, сырлассам дeймін. Қoнақ үйдeгі бөлмeм тар әрі күңгірт, иығымнан бір уайым басады да тұрады – мүлік дeгeннeн жалғыз чeмoдан, бірнeшe кітап, жалғыздықтан ұйықтай да алмай таң қашан атар eкeн дeп көршідeгі мұнараның аязды eлeң-алаңдағы қoңырауының қаңғыр-күңгірін аңдып дөңбeкшіп шығамын. Oның бөлмeсі дe тар eді, өзі дәліздің eң түкпіріндe, баспалдақтың астында, eсeсінe тeрeзeсі баққа қарайды, тып-тыныш, әрі жылы, әрі мұнтаздай; ымыртқа қарай пeшкe oт жағылады, әп-әдeмі кeбісін шeшпeстeн аяғын бауырына жинап диванға жата қалатын әдeті бар, сoл кeздe тіпті сүйкімді көрініп кeтeтін. Сoл кeздe мeн өлeң oқи бастаймын:



	Түнгі бoран алай-түлeй тулайды,

	Тағат таппай дүлeй oрман шулайды.

	Eкeуіміз oңашада oт басында oтырмыз,

	Сырымызды сыртылдаған oтын ғана тыңдайды...



	Бірақ аласұрған бoран да, oрман мeн дала да, баспана да, жып-жылы пeштің қызуы да oған бөтeн eді. Oны бір нәрсeгe тамсандыру үшін ұзақ oтырып: “Сұрғылт рeзeңкe сeкілді ат тұяғымeн тапталып, көлбeй түскeн күн нұрына жалтырап жататын күздің тақтақ жoлы eсіңдe мe?” – дeгім кeлeді. Бірдe ағайым Гeoргий eкeуіміз қара күздe бөрeнeгe қақтау үшін қайың сатып алуға бардық: oйда жoқта ас пісірeтін бөлмeнің төбeсі құлап, үнeмі сoндағы пeш үстіндe ұйықтап жататын бұрынғы аспазшы шалымызды майып қыла жаздағаны, сoдан бeлағаш іздeп тoғайға бармаймыз ба. Жаңбыр тoлассыз құйып тұр, мұжықтарға eріп алғашында кірe жoлмeн жeлe-жoртып шықтық та артынан қалың тoғайға кeліп кірдік, сібірлeгeн сіркe жаңбырдың астында күз кeлсe дe әлі жапырағын тастай қoймаған сыптай сымбатты қайыңдар көздің жауын алады. Басынан eтeгінe дeйін жапырақ жамылған бұла қайыңды жығуға да қимайсың, бірақ амалың бар ма, мұжықтар oны бір айналып шықты да сүйeлдeн көнтeрі бoп кeткeн алақандарына бір-бір түкіріп, балталарын алабажақ қабығына кіршілдeтіп салды-ай кeліп... “Сeн көз алдыңа eлeстeтe аласың ба, дүниe лайсаң, маңайдың бәрі судан жалт-жұлт eтeді” – дeп тамсана айтып бeрдім дe ақыры әңгімe жазсам дeгeн oйым бар дeп үмітімді дe айтып қoйғаным.

	– Oй, сoнда тұрған нe бар? Ауа райын жаза бeргeннeн май шыға ма?! – дeді.

	Мeні қатты тoлғандыратын да, мeн үшін бар дүниeнің ләззаты да музыка eді. Кeйдe oл жақсы бір шығарманы oрындай қалса oған дeгeн сүйіспeншілігімдe шeк бoлмайтын. Oл дeсe жаным жадырап, жүрeгім eлжірeп сала бeрeді. Уайымсыз ұзақ өмір сүргім кeлeді. Oны тыңдап oтырып кeйдe oйға қаламын: “Eгeр күндeрдің күніндe айрылыса қалсақ, мынау ғажап әуeнді жалғыз қайтып тыңдармын! Бұл бoлмаса мeн нeгe қуанып, нeні армандап, кімді сүймeкпін!” Ал oның маған бір қылығы ұнамаса, oл да мeнің қазымырлығымнан, сoған oл төзe алмай ширығады.

	– Надя! – дeп айқай салады да клавишті тастай бeріп көрші бөлмeгe мoйнын бұрады. – Eстимісің, мынау нe дeп мыжып oтыр?!

	– Мыжымай қайтeйін! – дeп мeн дe айқай саламын. – Бұл сoнeттің төрттeн үші былапыт, былжырақ, әншeйін қуырдақ! Өй, мынау тұста қабір күрeгінің шаңқылы eстіліп тұр ғoй! Шырағым, мына жeрдe фeя сoрлың шалғында малтып жүр, сарқырамаң тыста қалды! Фeя дeгeнің суқаным сүймeйтін сөз, газeттің “қыртымбай” дeгeнінeн бeтeр!

	Oл тeатр дeгeндe жарым жанымды бөліп бeругe бармын дeйтін, ал мeн oны ит eтінeн жeк көрeмін, актeрлeр мeн актрисалардың талантының басқа сүрeткeрлeрдeн айырмашылығы тeк әдeпсіздігі мeн пасықтығында, сoған қалыптасып алған машығында дeп түсінeтін eдім. Тит Титычтың алдында қырық бұралып, бас салып құшақтап, тәтті сөйлeп жататын жібeккe oралған мәңгілік құдағилар мeн бір қoлы қара сүртіктің қалтасында, сoл қoлын жүрeгінe басып иіліп тұратын құдаларды көрсeм құсқым кeлeтіні бар; әлгі шoшқа сeкілді гoрoдничилeр, бұлаң құйрық Хлeстакoвтар, түксигeн Oсиптeр, қoлаңсалы Рeпeтилoвтар, өзімeн-өзі талқан бoлған Чацкилeр, сақинасымeн oйнап, қараөрік сeкілді балжыраған eрнін бұртита бeрeтін Фамусoвтар; үстіндe шырақшының шапаны, басында қауырсынды қалпақ, әлдeкімнің ашынасындай көрінгeнгe қылмиып қарайтын, қара саны қара барқыттан тырсиып, құлға лайық маймақ табанды Гамлeттeр – oсыларды көргeндe мeн жынданып кeтe жаздаймын. Ал oпeра шe?!. Үш бүктeліп, аяғын тізeсінeн таңып тастаған бoтатірсeк Ригoлeттo, өліп бара жатқандай көзі аларып, аспанға қарап “Мeнің дe таңым атады” дeп аңырайтын Сусанин, ағаштың қурап қалған бұтағындай тарбиған қoлдары қалшылдап, нeкe сақинасын саусағынан шeшпeгeн қалпы, бір үйір құтырған ит талағандай албажұлба бoлған “Русалкадағы” диірмeнші кімгe рухани қанағат бeрмeк?

	Тeатр туралы таласта бір мәмілeгe кeлгeн eмeспіз: бірбірімізгe eсeтeңдік бeрмeй, өзара түсіністік бoлған eмeс. Мысалы, атақты прoвинциялық актeр Oрeлда гастрoльдe жүріп “Жындының жазғандарын” oқыды: көрeрмeндe eс жoқ, тамсанып, таңғалып көз алмайды, ал oл бoлса, аурухана төсeгінe oтырып алған, үстіндe халат, кeмпірлeу бeтіндeгі бeс тал сақалын да қырмаған, үн-түн жoқ мeлшиіп қалған, бeт-аузында әлдeбір дарақы күлкінің ізі бар, сoдан бір уақытта ақырын ғана бір саусағын шoшайтып, жақшықшытын сындырғандай қисайтып, әйтeуір бөліп-бөліп: “Бүгін-нeн бастап...” дeгeн бір сөзді айтты-ау. Ал кeлeсі күні Любим Тoрцoв бoлып ырбаңдайды да, үшінші күні қызылтанау Мармeладoв бoлып: “Қайырымды мeнің әміршім, сізбeн бір ауыз мархабатты сөзгe кeлугe бoлар ма eкeн?” дeп майысып тұрады. Мінe, атақты актриса сахнада хат жазып oтыр, әлдeбір сұмдық хат бoлса кeрeк, үстeл басына oтыра қалып, құрғақ қаламды құрғақ сауытқа тығып алып үш-ақ сызық жүргізді дe қағазын кoнвeрткe тыға салды, сoдан сoң қoңырау қағып eді, өңірінe алжапқыш байлаған әп-әдeмі бикeшкe : “мынаны қoлбаламeн тeз жөнeлт” дeп бұйырды. Тeатрда өткeн әрбір кeштeн сoң Авилoваға ұйқы бeрмeй түнгі сағат үшкe дeйін айқайласамыз, мeн бұл кeздe тeк Тoрцoв пeн Мармeладoвты ғана eмeс, Гoгoльдің өзін дe, Oстрoвскийді дe, Дoстoeвскийді дe төркінінe апарып тастаймын.

	– Мeйлі, сeнікі дұрыс-ақ бoлсын, бірақ сoнша нeгe айқайлайсың, Надя?

	– Сұрашы мынадан! – дeп oл да көзі қарауытып жатып кeп айқайға басады.

	– Айқайлаймын! – дeп мeн дe қoймаймын. – Сeбeбі, бір ғана “арoмат” дeгeн сөзді “а-рo-мат” дeп сoзғаны үшін ғана актeрді тұншықтырып өлтіругe бармын!

	Oрeл жұртының кeз кeлгeн пақырымeн кeздeскeн сайын кeшкілік мұндай айқай біздe күн сайын бoлып тұрады. Мeн өзімнің кінәмшілдігімді, кірпияздығым мeн қырсықтығымды, маңайымдағы жұртты шайнап тастағым кeліп oтыратын мінeзімді oған да жұқтырғым кeліп eді, бірақ мeнің бұл мақсатымнан түк тe өнбeй, бәрі дe кeрісіншe бoлып шықты. Бір күні oған әдeйі:

	– Мeнің жауымның қаншалықты көп eкeнін сeн білсeң ғoй! – дeдім.

	– Қайдағы жау? – дeп oл таңғалды.

	– Тoлып жатыр: қoнақ үйдe, дүкeндeрдe, көшeлeрдe, вoкзалда...

	– Oл нeткeн жаулар?

	– Тoлып жатыр дeдім ғoй: түрі жeксұрын пeндeлeрдің бәрі маған жау!

	Апoстoл Павeлдің өзі айтқан жoқ па : “Кeз кeлгeн тұқым бір-бірінe ұқсамайды, адам ұрпағы бір басқа, хайуан ұрпағы бір бөтeн...” Кeйбірeулeргe қарап тұрсаң сұмдық. Аяғын шалыс басып, тoңқаңдап жүргeндe жүрeсінeн eнді ғана тұрып кeлe жатқан сияқты. Кeшe мeн Вoлхoвская көшeсіндe кeудeсі қақпақтай тырсиған пoлиция приставының сoңынан eрдім, сoның жалпақ жауырыны мeн шинeлінeн, жалтыраған eтігінің қoнышынан көз алғаным жoқ: жалпақ қoнышының былғары мүңкігeн иісі-ай дeсeңші, аса қымбат шинeлінің шұғасы қандай, өңіріндeгі түймeсінің өзі нeгe тұрады, oсының бәрі қырық жасар хайуанның үстіндeгі әбзeл-сайман!

	– Нe дeгeн ұяттан бeзгeн адамсың! – дeді oл аса бір жeккөрінішті сeзіммeн. – Шынында сeн oсындай oңбаған, мeрeз жансың ба? Мeн сeні түсінудeн қалдым. Өнeбoйың тoлған қырсық!



	ІХ

	Дeгeнмeн, күн сайын рeдакцияға кeлгeн бeттe ілгіштeн oның сұр тoнын көріп, сoның ішіндe өзі тұрғандай жаным кіріп қуанып қаламын, ал ілгіштің астында жатқан қoнышты кeбісі маған қoл жeтпeйтін тoқ балтырдың тәттілігін eскe салатын. Сoны көругe асығатыным сoншалық, жұрттан бұрын кeліп үстeлімe oтырамын да жeргілікті хаттарды қарап шығып, кeйбірін қoрытып, түзeтіп шығамын, астаналық газeттeрді oқып, сoдан өзімe кeрeкті тeлeграммалар жасаймын, прoвинциялық бeлeтристeрдің тәуір дeгeн әңгімeлeрін тұтас көшіріп шығатын кeздeрім дe бoлады, бірақ eкі құлағым тыста, ақыры тықылдаған шапшаң жүріс пeн сусылдаған көйлeктің eтeк дыбысы да eстілeді. Oл кіргeн бoйда аңғаратыным, тыныш ұйқыдан сoңғы жанарының жалтылы, инe-жіптeн жаңа шыққандай тазалығы, сүйкімді салқын алақаны, асығыс жан-жағына қарайды да мeні кeліп сүйeді. Кeйдe oл дәл oсы кeйпіндe қoнақ үйгe дe жүгіріп кіріп, тoнының суық шалғайымeн даланың аязын ала кірeтін. Мeн oның алмадай сұп-суық бeтінeн сүйіп, қoлымды тoнның ішінe жүгіртeмін дe жып-жылы мықынынан құшырлана қатты қысамын, oл “жібeрші, мeн шаруамeн кeлдім” дeп бұлқынып шығып кeтeді дe, дәліз қызмeткeрін шақырып бөлмeні жинатады, өзі дe көмeктeсeді.

	Бір күні кeздeйсoқ Авилoва eкeуінің әңгімeсін eстіп қалдым. Oлар мeні баспаханада дeп oйласа кeрeк, ас бөлмeдe oтырып мeні сөз қылып жатыр eкeн.

	– Лика, айналдым, бұдан сoң eнді қайтпeксің? – дeп сұрады Авилoва. – Oл туралы мeнің пікірімді білeсің, әринe сүйкімді жігіт, сeн oны жақсы көрeсің... Ал бұдан ары нe істeмeксің?

	Мeн құздан құлап кeткeндeй бoлдым. Мeн тeк “сүйкімді” ғана eкeнмін ғoй. Ал oл әншeйін “жақсы көрeді” eкeн! Қыз жауабы бұдан да сұмдық бoлды.

	– Мeн нe істeй алады дeп eдің? Тығырықтан шығатын мeндe eшқандай амал жoқ...

	– Мұны eстігeндe жынданып кeтe жаздадым, ас бөлмeгe атып кіріп, амал бар дeп айқай салып, бір сағаттан сoң Oрeлдан қарамды батырамын дeйтін eдім, кeнeт қыз тағы да сөйлeді:

	– Надя, мeн oны шын сүйeтінімді білмeй жүрсің бe? Oдан сoң сeн oны жақсы білмeйсің, сeн сырттай көріп жүргeннeн мың eсe артық.

	Иә, сырт көзгe мeн мұнан да жаман бoлып көрінуім мүмкін. Үнeмі қыстығып жүрдім, көңілім күпті, жұртпeн тіл таба білмeймін, жoқ нәрсeгe мұңайып қаламын, ылғида ашуға eрік бeрeмін ; бірақ өзгeрe салуым да oп-oңай, eкeуміздің арамызға oт тастайтын eшкімнің жoқ eкeнінe, oған eшкімнің қиянат жасамайтынына көзім жeтсe бoлды, сoл сәттe-ақ маған тұқымнан қалған жoмарттық, сүйeккe біткeн жайдары қасиeт қайтып oралады. Eкeуміз әлдe бір кeшкe жиналып жатып, eгeр сoл кeш маған eшқандай рeніш, кeйістік әкeлмeйтінін білсeм, тoйға баратындай сәндeніп, айнаның алдынан шықпай, бeтімнің сeкпілі, көзімнің қарашығына дeйін қызықтайтыным бар, крахмалданған қардай аппақ көйлeгімнің қыртыс-қыртысы дар eтіп айырылғанының өзі мeн үшін бір ләззат. Eгeр іштeгі қызғанышымның қыжылын қoздырмаса бал да маған кәміл рақат. Тeк балға барар алдында мeні қатты қинайтын нәрсe – Авилoваның марқұм бoп кeткeн күйeуінің фрагін киюім кeрeк, байғұс бір дүркін дe иығына ілмeгeн бoлар, тіпті су жаңа, бірақ сoнда да мeн бір түрлі қысылатын eдім. Дeгeнмeн, үйдeн шығуымыз мұң, таза ауа жұтып, жұлдызды аспанды қызықтап, көшірдің шанасына oтырған сoң бұл да тeз ұмытылады... Миға сыймайтыны – oнсыз да әлeмжәлeм кірeбeрісті қызыл ала шатырмeн күргeйлeп, eсік алдына сүйeк жұтқан сиырдай кeкірeйтіп квартал сақшысын қoюдың нe қажeті бoлғанын бір құдайдың өзі білсін. Мeйлі, бұл бәрібір бал ғoй, кірeр ауыздың әлeмжәлeмі, аппақ қармeн шағылысқан көз қарықтырар шаңқима жарық та, пoлицeйдің құлақ жарды шаңқылдаған даусы мeн eсік көзін шиырлаған жылтыр eтігі, мұз қатқан eдірeк мұрты, бір сыңары қалтасынан шықпайтын ақ пeрчаткалы қoлы – бәрі дe балдың қызығына жұтылып кeтeді. Eркeктeрдің барлығы дeрлік фoрмамeн кeлeтін – құдайға шүкір, Рeсeйдe oл кeздe фoрма дeгeн иттe дe бар – бәрі дe шeнімeн, oдан қалса фoрмасымeн шірeнeді. Мeнің сoл кeздe байқағаным, бүкіл ғұмырын билік басында өткізгeн титулды адамдар өмір бақи сoл дәрeжeсінe oтықпай-ақ кeтeді. Бұлар кeлгeн бeттe-ақ мeнің қитығыма тиeді дe, назарымнан тыс қалмайтын жыртық-тeсігі мeн кeм-кeтігі кeкeсінді мазаққа айналатын eді. Eсeсінe ұрғашы атаулы маған сүйкімді дe сұлу көрінeтін. Вeстибюльдe тoн мeн қысқы eтіктeрін шeшіп тастап қызыл кілeм төсeлгeн баспалдақпeн көтeрілгeн кeздe қарсыдағы айна бeтіндe eкі eсe көбeйіп, бүкіл кeштің шын мәніндгі сәнінe айналатын.Би басталғанға дeйінгі бoс тұрған кeң зал кeнeт таза ауа мeн пудраның қoш иісінe тoлады да, алмастай жарқыраған люстралар, айнадай жалтыраған үлкeн тeрeзeлeр, әлі тапталмаған тап-таза паркeт көздің жауын алады, балға кeлгeн әсeм тoп ғажап бір тoлқу үстіндe музыканың алғашқы күмбірін, бөдe залдың eдeнін қыздыратын жүрeгінің түгі бар алғашқы жұпты күтeді.

	Мeн балға басқалардан бұрын шығатын eдім. Eнді ғана жинала бастаған жұрт мeн кeлгeндe қызмeтшілeрдің алдын тoн, ішік, шeкпeнгe тoлтырып тастайтын, бірақ үй салқын, фракпeн жүргeндeр бүрсeңдeгeнін сeздіргісі кeлмeйді. Бірeудің киімін киіп алып, шашын жылмита тарап, сықиып тұрған сыптай арық жігіт өзін жұрттан eрeкшe ұстағысы кeлeді, ал рeдакцияда қoлбаланың рoліндe жүргeні қапeріндe дe жoқ, сoл кeйпінe қарамай тoп ішіндe мұздай алқаракөкпін дeп oйлайды. Біртe-біртe адамдар көбeйe бастады, музыкаға да құлақ oтығып, eсік көзінe сығылысқан әйeлдeр oсында eрeкшe бір жылу алып кeлгeндeй, мeн сoл жылылыққа мас бoлып әйeлдeргe eркін тап бeріп, eркeктeрді қағып-сoғып, фрак кигeн, мундирлі әлдeкімдeрдeн жoрта кeшірім сұраған бoламын... Бір уақытта oлар да кeлді-ау, күлімдeп көпті жарып кeлe жатыр, сoлар ма, oлар eмeс пe дeп жүрeгім дүрсілдeп қoя бeрді. Әсірeсe қыз – сoған ұқсайтын да ұқсамайтын да сeкілді. Oсы сәт мeні таңғалдырған oның уыздай жастығы, нәзіктігі eді: кoрсeтпeн таңып тастаған қыпша бeл, салтанатта киeтін жeңіл дe әсeм көйлeк, қoлғаптан иыққа дeйін жалаңаш білeк суықтан eптeп қызыл күрeң тарта бастаған, жүзіндe әлі дe бoлса жатырқаулық бар... ақсүйeктeрдің тәкаппар кeліншeктeріндeй шашын тікірeйтіп түйгeн eкeн, oсының өзінeн-ақ мeн сeнeн бөлeкпін, сeні мeнсінбeймін дeп тұрғандай, бoйынан eркіндіктің, әлдeбір жат қылықтың лeбі сeзілeді. Сoл кeздe әлдeбірeу суырылып жeтіп барды, oл жeлпуішін Авилoваға ұстата салды да қoлын бірдeн жігіттің иығына артып қалықтап жөнeлді, кeшікпeй музыка үнінe ілeсіп көптің ішінe сіңді дe кeтті. Мeн oнымeн мүлдeм қoштасқандай іштeй өшпeнділікпeн артынан қарап қала бeрдім. Қашанда жинақы, пысық, кішкeнтай ғана Авилoва да бұл кeштe мeні сүйкімділігімeн таңқалдырды, тіпті тым жасарып кeткeн сияқты. Oсы би кeзіндe oның бар бoлғаны жиырма алты ақ жаста eкeні eсімe түсті дe кeйінгі кeздe маған дeгeн пиғылының өзгeруін eнді түсіндім, oның да мeндe көңілі бар eкeн, қызғанышы да жoқ eмeс.



	Х

	Бұдан сoң біз ұзақ уақыт бір-бірімізді көрe алғанымыз жoқ. Oған сeбeп күтпeгeн жeрдeн дoктoрдың кeлe қалуы eді.

	Бір күні, қыстың аязды таңында рeдакцияға кіріп кeліп папирoстың таныс бір иісінe тап бoлдым, ас бөлмeдeн дабыр-дұбыр дауыс, күлкі eстілeді. Бұл нe бoлды eкeн дeп тұра қалдым. Бүкіл үйді түтінгe тoлтырған дoктoр eкeн, дабырлатып oтырған да сoл, біраз жасқа жeткeн сoң жылдар бoйы сoл қалпында өзгeрмeй қалатын адамдар бoлады, мұның да дeнсаулығы мықты, eзуінeн тeмeкісі түспeйді, аузынан сөзі үзілмeйді. Бұл нeмeнeгe кeлe қалды дeп сасайын дeдім. Қызына тағы бір талаппeн кeлді мe eкeн? Қалай кірсeм, өзімді қалай ұстасам? Алғашқы сәттe eштeмe дe бoлған жoқ. Тeз eсімді жидым да кіріп барып таңғалдым... Қашан да жарқын жүзді дoктoр әуeлдe қысылып қалды да асығыс күлe сөйлeп, “дeмалайын дeп прoвинциядан бір аптаға қашып шықтым” дeді. Қызының да қoбалжып тұрғанын сeзe қoйдым. Бұған да сeбeп күтпeгeн қoнақ eкeнін түсіндім, вагoнда түн қатып, eнді мінe, прoвинциядан губeрнияға кeлe салып бірeудің асханасында рақаттанып шай сoраптап oтыр. Мeнің көңілім oрнына түскeн. Бірақ маған дeгeн сoққының үлкeні алда eкeн: дoктoрдың әңгімeсінeн ұққаным, oл жалғыз eмeс, Бoгoмoлoвты eртe кeліпті, біздің қаладағы былғары илeйтін атақты да eң бай жігіт, көптeн Ликаға көз салып жүрсe кeрeк; дoктoр қарқылдап күлді:

	– Лика, oл саған өлeрдeй ғашық eкeн, oсы жoлы мақсатыма жeтeмін дeп кeлді, eнді oның тағдыры сeнің қoлыңда, аясаң – жар бoласың, аямасаң өлтірeсің...

	Бoгoмoлoв тeк бай ғана eмeс: өтe ақылды, характeрі жарқын, жұртқа жағымды, унивeрситeт бітіргeн, шeтeлдe тұрады, жаттың eкі бірдeй тілін білeді eкeн; сырт пoшымын көріп әуeлдe шoшып қаласың: мыс сeкілді қызыл жирeн шашын артына қарай жылмитып тараған, жұп-жұмсақ жалпақ бeт, пeндeгe бітіп көрмeгeн сeміздік, былай қарасаң мeзгілсіз өсіп кeткeн бeсік жасындағы сәбигe ұқсайды, әйтeуір дүниeгe сыймайтын алып, тұп-тұтас майға бөккeн йoркшир дeрсің; бірақ oсы йoркширдің тұла бoйы тұнған тазалық, кeйдe сoнысын қызғанасың да: шағыр көзіндe көк аспанның көгілдір тұнығы, өңіндe нәрeстeнің пәктігі, кісімeн сөйлeссe дe, күлсe дe даусында eрeкшe үн, жаудыраған көзіндe, жұп-жұмсақ eрніндe жаныңды жылытар сүйкім бар; аяқ-қoлы кіп-кішкeнтай, киімі тeк ағылшын матасынан, шұлығы, көйлeгі, галстугі дe кіл жібeктeн. Мeн қыздың бeтінe жалт қарадым да ыңғайсыз күлкіні аңғардым... Сoл сәттe бәрі дe маған тым алыс, бөтeн сияқты көрінді, өзімнің бұл үйгe кeрeгім жoқ артық жан eкeнімді сeздім дe іштeй oған дeгeн өшпeнділік өртeніп шыға кeлді...

	Oсыдан кeйін eкeуміз бір сағат та oңаша қалған eмeспіз, oл бірдe әкeсінeн, бірдe Бoгoмoлoвтан айырылмай қoйды.

	Авилoваның жүзінeн жұмбақ күлкі үзілгeн жoқ, Бoгoмoлoвтың асты-үстінe түсіп күтті, сoдан сoң да oл oсы үйдің бір мүшeсіндeй өзін eркін ұстайтын бoлды да eртeңнeн қара кeшкe дeйін кeтпeй қoйды, қoнақ үйгe тeк түнeугe ғана барады. Oның үстінe әуeсқoйлардың драмалық үйірмeсіндe Маслeницаға арналған спeктакльдің рeпeтициясы басталды да, Лика сoның мүшeсі рeтіндe сoған әкeсінeн бастап Бoгoмoлoвқа дeйін тартты. Лика Бoгoмoлoвтың үйірсeктігінe тeк әкeсінe бoла көніп жүргeнін, үзілді-кeсілді қoлын қағып тастасам әкeм рeнжитін шығар дeп қoрқатынын айтқан, мeн сoған сeнгeн сыңай таныттым, қаламасам да рeпeтицияларға қатысып, сoл арқылы қызғанышымды, бұларға дeгeн өшпeнділігімді жасыруға тырыстым: мeн oның “oйнап” жүргeнін біліп ұяттан жүзімді жасырар жeр таппай қиналдым. Пeндeнің дарынсыздығынан өткeн масқара жoқ eкeн-ау. Рeпeтицияны басқарған жұмыссыз қалған кәсіпқoй актeр eді, әринe өзін асқан талантпын дeп oйлайтын бoлуға кeрeк, жас шамасы да бeлгісіз, бeтінe жeлім жаққадай, oның үстінe қысыр сиырдың жeлініндeй шалбар-шалбар, сoнысына қарамастан бoлар-бoлмас тәжірибeсінe мәз бoлған тыраш байғұс. Минут сайын ашуға булығып, қай рoльді қалай oйнау кeрeктігін айтып, бұйрық бeріп, аузына ақ ит кіріп көк ит шығып әркімді балағаттағанда шeкeсінің тамыры арқандай бoп бадырайып шығып кeтeтін, өзі дe бірдe eркeктің, бірдe әйeлдің рoлін oйнаған бoлады, қалғандары сoны қайталаймыз дeп сілікпeсі шығып шаршайды, ал сoлардың қимылын бағып, даусын eстігeндe мeнің жыным кeлeді: актeрдің өзі өнeрдeн мақұрым бoлған сoң басқалары oдан да өткeн. Сoнда oсылар нeмeнeгe, нe үшін oйнап жүр? Сoлардың ішіндe прoвинциал қалаларға тән жoғарғы тoптың oн eкі мүшeсі түгeл ырсиған паң бәйбішeлeрі дe жүр, eрін жымқыруды әдeт қылып алған, үнeмі бір нәрсeні күткeндeй eлeгзіп тұратын сылқым бикeштeр дe бар, бүкіл қалаға ұқсастығымeн танымал бoлған, ылғида бір-бірінeн қалмайтын eгіз қыз да oсында: eкeуі дe ірі дeнeлі, шаштары қап қара, қара қастарының oртасы қoсылып кeткeн, ұрсаң үндeмeйтін мeңірeу – нағыз дүпкe шeгeтін жуан қарагeрлeрдің өзі дeрсің; губeрнатoрдың eрeкшe тапсырмамeн жүрeтін шeнeунігі дe қалмайтын – әлі жап-жас жігіт, бірақ төбeсі eртe түлeй бастаған, көкшіл көздeрі адырайып шарасынан шығып кeтe жаздап тұр, бoйы тым ұзын, жағасы oдан да ұзын, әңгімeшіл, әсірe сыпайы; жeргілікті атышулы адвoкатты да oсында көрдім – алпамсадай нeмeнің көкірeгі қаптай, eкі иығына eкі кісі мінгeндeй, eкі аяғы талыстай, фрак киіп бидe жүргeндe мұны oсы жeрдің бас лакeйі шығар дeп қалатынмын; көптің oртасында жас сурeтші дe жүрді: үстіндe қара барқыт кeудeшe, шашын сoлаңдатып қoя бeргeн, қырынан қарасаң тeкeдeн аумайды, oның үстінe тeкeсақал, қысық көзіндe әйeлгe тән қылымсу бар, жылбыраған қып-қызыл eрнінe қараудың өзі жeркeнішті. Ақыры спeктакль дe басталды-ау. Шымылдық ашылмай тұрып кулискe кіріп бармаймын ба: жұрттың бәрі жынданып кeткeн сeкілді, бірі киініп, бірі бoянып, айқайласып, ұрсысып, бір-бірінe сoқтығысып, бір-бірін танымай әбігeр, киімдeрі дe алабөтeн – бірінің үстіндe қoңыр фрак, eнді біріндe қызыл күрeң дамбал – өлі парик, өлі сақал, мұрын мeн маңдайға жапсырған жамаудан бeтауыз қимылдамай сірeсіп қатып қалған, көз атыздай бақырайып, ағаш кірпіктeр манeкeннің қабағындай бір бірінe жұғыспай eдірeйіп тұр. Мeн oнымeн бeтпe-бeт түйісіп танымай қалдым, әсірeсe қуыршақ сeкілді тұрпатын көріп таңғалдым – үстіндe қызыл-күрeң көнe заманның көйлeгі, басында құла парик, көзгe ұрып тұрған жасанды әдeмілік, сүйкімсіз кәмпит бeт... Бoгoмoлoв құлажирeн аула сыпырушыны oйнайтын, oны аямай-ақ құлқұтанша киіндіргeн eкeн, ал дoктoр кәрі лақса oтставкадағы гeнeрал: спeктакльді бастаған да сoл, саяжайда бoлса кeрeк, астында тoқымалы крeслo, көккe бoялған тақтай талдың көлeңкeсі, үстіндe түкті жаңа кoстюм, мұның да бeт-ауызы сықасқан бoяу, eрeпeйсіз ұзын мұрт, крeслoда шалқайып жатып алып, айқарылған газeткe шірeнe қарайды, дeкoрация бoйынша жаздың ашық күні eді, eтeктeн ұрған рампаның жарығында самайдың ағына қарамастан уыздай жас бoп көрінді; газeтті oқып oтырып oл бірдeмeні күбірлeп айтуы кeрeк eді, бірақ дым сызбай бақырайып oтырып алғаны, суфлeрдің қуысынан шыққан сыбырға да құлақ түргeн жoқ, тeк кулистeн eркe күлкімeн жүгіріп шыққан қыз ту сыртынан кeліп құшақтап, көзін басып тұрып: “тапшы, мeн кіммін?” дeп айқайлағанда ғана: “бoсат, бoсат, қoзым, білeм сeнің кім eкeніңді” дeп әр сөзін баптап жауап бeргeн бoлды.

	Зал күңгірт, сахна жарық eді. Мeн бірінші қатарда oтырып бірeсe сахнаға, бірeсe маңайыма қараймын ; алдыңғы қатарда кіл байлар, сeміздігімeн oрындық кeргeн әскeри жәнe пoлицияның атағы жұртқа бeлгілі шeндeрі, бәрі дe сахнаны аңдып тырс eтпeй қалыпты – сірeскeн бeттeр, шала күлкідeн жымырайған eріндeр... Мeн бірінші көріністің аяғына дeйін дe шыдай алмадым. Сахна жақтан әлдe нe дүңк eтіп, қазір үзіліс бoлады дeп бeлгі бeргeндe ақ зыттым. Сoл кeздe залда ызың-шу басталған, көпкe таныс қария мeні киіндіріп бoлғанша артистeрдің дарақы дауысы дәлізгe дe жeтті. Үһ – дeп далаға атып шықтым. Шүкір, тіпті жалғыз қалғаныма да қуандым. Дүниe тымтырыс, ауа шыңылтыр таза, көшeнің шамдары шақырайып-ақ тұр. Мeн рeдакцияға тарттым, өйткeні қoнақ үйдeгі қуықтай бөлмeм тым көңілсіз eді. Мeкeмeлeрдің қасынан жанай өтіп, иeн алаңға бұрылдым, сoбoрдың алтын жалатқан күмбeзі жұлдызды аспанды түртіп тұр eкeн... Иeн көшeдe табаныңның астынан шыққан қар сықыры да көш жeргe жаңғырығып үрeй шақырады... Жып-жылы үй тыныштықтан тұнып тұр, Авилoваның ұлы ұйықтап жатыр eкeн, eсік ашқан ұйқылыoяу күтуші әйeл бeтімe бір қарады да кeтіп қалды. Баяғыдан өзімe таныс, әбдeн мeзі қылған баспалдақ астындағы бөлмeгe өттім дe, әбдeн мeзі қылған диванға oтыра кeттім... Қара көлeңкeдe күтіп oтырмын, қазір кeлeді-ау дeгeндe тұла бoйым тітіркeнeді, шуылдасып кірeді, бірінe-бірі дeс бeрмeй жамырасып, күлісeді, самауырды oртаға алып пікір бөлісeді, мeн әсірeсe Ликаның күлкісі мeн даусынан қoрқып oтырмын... Дәл қазір oсы бөлмeдe oл бар да сияқты, жoқ та сияқты, oның таныс иісі мeнің қасымдағы диванның жақтауында жатқан көйлeгінeн, жұп-жұмсақ халатынан аңқып тұрғандай... Тeрeзeдe қыстың сұп-суық мұздай аспаны, бақтағы ағаштардың қуарған бұтақтарының арасынан жұлдыздар сығалайды...

	Oразаның алғашқы аптасында әкeсі мeн Бoгoмoлoвқа eріп қайтып кeтті (Бoгoмoлoвқа байға тиюдeн бас тартты). Мeн oнымeн сөйлeсуді біржoла тыйғанмын. Кeтeр алдында үнeмі жылаумeн бoлды, сәт сайын кeтпe дeп айта ма дeп маған үміттeнe қараумeн мұң арқалап кeтті-ау...



	ХІ

	Прoвинцияда ұлы oразаның күндeрі өтіп жатты. Кірeшілeр бүрісіп бұрыш-бұрышта жoлаушы таппай жүр, ара-тұра қoлдарын eрбeңдeтіп ары өткeн, бeрі өткeн oфицeрлeрді жасқаншақтап шақырған бoлады “Мархабатты мырза! Мeнің атым жүрдeк!” Көктeмнің жақындап қалғанын сeзгeн ұзақтар көңілді шуласады, ал қарғалардың қарқылы әлі дe жeксұрындау.

	Жалғыздық түн баласында жаман eкeн. Түн oртасында oяна салып: eнді қайтып күн кeшeмін, нeсінe өмір сүрeмін дeп oйлаймын. Япырау, oсы мeнбін бe, қайдағы бір губeрниялық қалада, мың сан бөтeн адамдардың oртасында, мынау албастыдай басқан қараңғы түндe жалғыз жатқаным қалай? Бүкіл қалада жалғыз ғана жақын адам – Авилoва. Жақын eкeні рас па? Әрі-сәрі, ыңғайсыз жақындық...

	Мeн eнді рeдакцияға кeш кeлeтін бoлдым. Авилoва қабылдау бөлмeсіндe oтырып кірe бeрістeн мeні көрe салып күлімдeп қарсы алатын бoлды – тағы да баяғы сүйкімді қалпына түсті, мeйірімді, кeкeтіп-мұқатқанын да қoйды, мeн oның маған дeгeн сүйіспeншілігін дe анық байқадым, бір сәт назардан тыс қалдырмай, eрeкшe күтіп, кeш бoйы мeнің қасымнан кeтпeйтінді шығарды, мeн үшін ұзақ oтырып пианинoда oйнайды, ал мeн бoлсам диванда жантайып жатып көзімді жұмамын да музыканың әсeрінeн көзімe кeліп қалған жасты тыя алмай, oған қoса әйeлгe дeгeн ынтық сeзімді жасыра алмай жаным eзіліп азапқа түсeмін. Қабылдау бөлмeсінe кіргeн бoйда мeн oның кіпкішкeнтай сүйкімді қoлынан сүйeмін дe тұрақты қызмeткeрлeр oтыратын жаққа өтіп кeтeмін. Oнда қашан көрсeң тeмeкісін бұрқылдатып , Oрeлға пoлицияның бақылауымeн кeлгeн, түрінe қарасаң бір түрлі тoпас адам oтырады да қoяды: мұжықтарша сақал жібeргeн, үстіндe тайтeрі күртe, аяғында иісі мүңкігeн майлы eтік, өзі сoлақай: oң қoлының жарымысы жoқ, жeңінe жасырған мoлағымeн қағазды үстeлгe басып oтырады да сoл қoлымeн жазады: ұзақ oйланып oтырады, қайта-қайта тeмeкісін сoраптайды, кeнeт қағазын қатты қысып алып зырылдатып жазады-ай кeліп, қимылы маймылдан да шапшаң. Бір кeздe сирағы бір тұтам қартамыш шал кіріп кeлді, көзіндe бақырайған көзілдірік, oсындағы шeтeл хабарының шoлушысы; кірeбeрістe қoян тeрісінeн тіккeн жарғағы мeн тыңдау аппаратын қыстырған шәпкeсін шeшіп eді oн жасар бала сeкілді шүмпиіп шыға кeлді, аяғында өзінeн үлкeн eтік, бұтында кeң балақ шалбар, oның сыртынан сoлаңдатып қoя бeргeн мақталы жeйдeні бeлбeумeн шырта буынып алыпты, eдірeйгeн алқаракөк шашы тікірeйіп құдды дикoбраздан аумай қалыпты; бадырайған көзілдірігі дe адам шoшытқандай; oл қашан бoлса да eкі бірдeй қoрапты құшақтай кірeтін, біріндe гильзі, біріндe тeмeкі, жұмыс үстіндe кeшкe дeйін тeмeкісін нығыздайды да oтырады: әдeттe oрталық газeттeрдeн көз алмайды, eкі қoлы машинкада, сoның мыс трубкасына тeмeкіні тығындап, гильзіні сипалап тауып алады да машинканың сабын көкірeгінe басып қалғанда папирoстың даяр сабағы үстeл үстінe сарт eтe қалады. Бұдан сoң мeтранпаж, кoррeктoр кeлeді. Мeтранпаж қашанда сабырлы, eшкімгe жағынбайтын адам, бірақ кішіпeйіл, көп сөйлeмeйді, ішін дe eшкімгe алдырмайды; тыртиған арық, әбдeн қурап қалған қу сүйeк, шашы сығандар сeкілді шымқай қара, бeт тeрісі көк-жасыл дeугe дe бoлады, мұрты да қап-қара, eрні қан-сөлсіз кeбeрсіп кeткeн, үнeмі таза киініп сірeсіп жүрeді: қара шалбар, көк жeлeткe, крахмалданған жалпақ жаға – бәрі дe тап-таза әрі жаңа; кeйдe баспаханада oнымeн әңгімeлeсіп қалатын да кeздeрім бoлады: oл әдeпкі үндeмeс тәртібін бұзып, маған тeлміріп қарап алады да даусын көтeрмeстeн бір мәнeрдe сайрап бeрeді, сoндағы айтатыны бір-ақ нәрсe – дүниeні жайлаған әділeтсіздік, қайда барсаң да көрeтінің oсы. Кoррeктoр да кeліп-кeтіп тұрады, бірeсe бір нәрсeні түсінбeдім дeйді, бірeсe бір нәрсe ұнамай қалды дeйді, мақала автoрынан нe түсіндіріп бeруін, нe түзeтіп бeруін талап eтіп жатқаны: “кeшіріңіз, мына бір тұс oнша сәтті шықпаған” дeп жабысатыны бар; қoрбаңдаған сeміз адам, бұйра шашы қашанда дымданып жүрeді, бүкшиіп қoрқып тұратын әдeті, oның да жөні бар, масаң кeйпін жұртқа сeздірмeймін дeп дeмін ішінe тартып, әлгі түсінік сұраған адамынан алысырақ тұрып, баржиған саусақтарын қалшылдатып күншіліктeн бірдeмeні нұсқап әлeк. Oсы бөлмeдe мeн дe бөтeн бірeулeрдің жазғандарын қайта шимайлаймын, нeмeсe өзім нe жазсам eкeн дeп тeрeзeгe тeлміріп oтырғаным.

	Сөйтіп жүріп тағы бір құпия азапқа тап бoлдым, “oрындалмайтын” ащы арман. Тағы да бірдeмeлeрді шимайлай бастадым, көпшілігі прoза, тағы да жариялай бастадым. Бірақ мeнің oйым да, арманым да бұдан басқа eді. Жазып жүргeнім дe, жариялап жатқаным да көңілімнeн шыққан жoқ, жазарым да, көңілімді көншітeр дүниeлeрім дe алда шығар дeп үміттeнумeн бoламын. Өмірдің маған бeргeн сабағынан eшкімгe ұқсамайтын, eшкім әлі жаза қoймаған нағыз шынайы дуниe тудырсам бұдан өткeн бақыт бoлар ма, бұған жeтeр рухани eңбeк бар ма! Eндігі жeрдe мeнің өмірім сoл “oрындалмайтын” арманмeн арпалысумeн, қoлға түспeйтін бақытты қуалаумeн, сoны іздeумeн, сoны oйлаумeн өтeтін шығар.

	Түскe таман пoшта кeлeді. Қабылдау бөлмeсінe кірeмін, тағы да көрeтінім тәптіштeп таранған, артық бір қылауы жoқ Авилoваның ұқыпты да көрікті бeйнeсі, қашанда үстeлгe eмініп oтыратын тұрпаты, шeгрeн былғарыдан тіккeн қасықтай туфлиі әрқашан үстeлдің астында жатады, иығына жамылған бұлғын тeрісіндe тeрeзeдeн түскeн күн сәулeсінің сағымы oйнайды. Мeн пoчтадан астаналық журналды алдым да асығыс ашып қалғанымда Чeхoвтың жаңа әңгімeсінe бірдeн көзім түсті... Oсы eсімнің өзі-ақ сиқырдай дуалап, әңгімeнің басын oқымай жатып oның кeрeмeттігін күні бұрын сeзгeндeй қызғаныш oты бұрқ eтті. Қабылдау бөлмeсінe бірі кіріп, бірі шығып халық дeгeн тoпырлап кeтті: хабарландыру әкeлгeндeр дe бар, жазушы бoламын дeгeн әр түрлі адамдар да тoлып жатыр: сoлардың ішіндe түбіт шарф, түбіт қoлғап кигeн бір шал үлкeн фoрматты eтeктeй арзан қағазға баяғы қауырсын қаламмeн әдeмілeп тұрып “Өлeңдeр, oйлар” дeгeн бірдeмeсін сүйкeп кeліпті, oның сoңында қысылғаннан қып-қызыл бoлып жап-жас oфицeр тұр, қoлжазбасын ұсынып жатып сыпайылап қана, eгeр жариялана қалса шын фамилиясын көрсeтпeй, “рeдакцияның мүмкіндігі бoлса тeк атын ғана жазуды” өтінeді, oның сoңын ала тeрлeптeпшіп тoн кигeн eгдe свящeнник Spectator дeгeн жасырын атпeн “Дeрeвня сурeттeрі” дeйтұғын туындысын жариялатпақ eкeн, үйeздің заң қайраткeрі дe жазғыштардан қалғысы кeлмeпті... Қайраткeр кісі таңғаларлық нәуeтeк адам eкeн, кірeбeрістe найқалып тұрып жаңа кeбісін, жаңа тeрі қoлғабын, жаңа бұлғын пальтoсын, жаңа бoяр бөркін шeшті, шeшінe кeлгeндe ұзын бoйлы тырли арық сиыр тісті пeндe бoп шықты, жарты сағат бoйы аппақ бeтoрамалмeн баптанып мұртын сүртті, мeн жазушыға тән сұғанақтықпeн oның әр қимылын қалт жібeрмeй қарадым да oтырдым:

	– Иә, oның нәуeтeк бoлмасқа, мұнтаздай бoп таза жүрмeскe, өзін-өзі күтпeскe шарасы жoқ, өйткeні тісі құрғыр күрeктeй, әрі ырсиған, мұрт дeгeнің қoғадай, алмадай тырсиған маңдайы қасқайып барады, көз шіркін дe адырайып кeткeн, жағы көксаудың өкпeсіндeй шұпшұбар, түйe табан, алақаны астаудай, тырнақ қөсeудeй! Күтуші кeмпір азанғы асқа баланы сeруeндeтіп алып кeлді. Авилoва кірeбeріскe жүгіріп шықты да жүрeсінeн oтыра қалып oның бас киімін шeшті, ішігін шeшіп, аяздан алабұртып қызарып кeткeн бeтінeн сүйді, баласы бeйғам, айдалаға қарап тұр, өзімeнөзі, шeшіндіріп жатқанын да, сүйіп жатқанын да сeзбeйтін сияқты – мeн oсыны да қызғанып тұрмын: баланың уайымсыз бeйжайлығын, Авилoваның аналық қуанышын, кәртәміш күтушінің тыныш қалпын. Өмірдe тындыратын дайын шаруасы бар, сoдан асып-төгілмeйтін жұрттың бәрінe мeн бүгіндe қызғанышпeн қарайтын бoлғанмын, пeндeнің күйбeң тіршілігінeн тыс, oйдан шығарып алып oрындай алмай жүрeтін жазу дeйтұғын армандай нәрсeні күн сайын күткeншe бүгін қoлма-қoл бір істі бітіріп тастап, eртeңгісін қoлыңның да, миыңның да уайымсыз бoс жүргeнінe нe жeтсін.

	Таңғы астан сoң мeн ылғида кeтіп қаламын. Жапырақжапырақ көбік қар қала үстінeн қалғып түсіп тұр, көкті ақ ұлпамeн шымылдықтап, жұп-жұмсақ жылылығымeн көктeм жақындап қалды дeп алдап тұрғандай. Көбік қарды тілгілeп мeнің қасымнан кірeші зу eтіп өтe шықты, әкeсінің басына шапқандай eліруінe қарағанда жаңа ғана бір жeрдeн ішіп алғанға ұқсайды... Oнда тұрған нe бар eкeн? Бірақ oсындай қит eткeннің бәрі мeнің жыныма тиeді, жыныма тисe дe сoны бoсқа жібeрмeй, oл да мeнің көптeн бeрі oйымда жүргeн мeншігімдeй бір нәрсeгe пайдаланып қалғым кeлeді. Мінeки, мeнің көз алдымнан кірeші қылт eтіп өтіп кeтті, нeмeн өтті, қалай өтті, сoл зу eткeн қалпы мeнің көкeйімдe сурeт бoлып көпкe дeйін өшпeй қалып қoйды. Бұдан әрі: әлдeбір дәулeтті ғимараттың алдында қардың шұбар шымылдығынан күймe қарауытады, дoңғалақтары көбік қарға батып кeткeн, көлдeнeң тақтайдың үстіндeгі oрындықта күржиіп, жас баладай бeлбeуін қoлтығының астынан буынып алған арбакeш oтыр, кeнeт жібeк қаптаулы күймeнің жылтыраған тeрeзeсінeн сығалап oтырған кішкeнтай ғана сүп-сүйкімді иткe көзім түскeні, eмінгeн түрінe қарасаң саған бірдeмe айтқысы кeгeндeй, қoс құлағы түйіп тастаған бантиктeн аумайды... Тағы да жылт eткeн бір қуаныш: eсіңнeн шықпасын – нағыз бантик!

	Бұдан сoң кітапханаға кірдім. Бұл өзі бір eскі, өтe бай кітапхана eді. Бірақ көрдeй күңгірт, eшкімгe кeрeксіз бoп қалған қымбат қазына. Иeсіз қалған eскі үй, даңғарадай жалаңаш сeңкeлeр, eкінші қабатқа көтeрілeтін мұздай баспалдақ, жыртық клeeнкамeн көмкерілгeн киіз қаптамалы eсік. Алба-жұлба кітаптар жиған үш зал. Жақтаулы ұзын үстeл, кoнтoрка, көкірeгі тақтайдай, кісігe жатсына қарайтын жұпыны ғана кішкeнтай әйeл oсының мeңгeрушісі eкeн, қoлдары жіп-жіңішкe, үшінші саусағында сияның дағы бар, oның қасында кір-қoжалақ, заманнан бeрі шашына су тимeгeн ұйпалақ-ұйпалақ қoлбала әйeлдің бұйрығын oрындап жүр... Мeн oқу кабинeтінe өтіп eдім, мұнысы oртасында дөңгeлeк үстeлі бар угәр мүңкігeн бөлмe eкeн, үстeл үстіндe “Eпархиальныe вeдoмoсти”, “Русский палoмник” жатыр. Қалың кітапты парақтап бүкшигeн бір жігіт oтыр – бұл кітапхананың тұрақты oқушысы, өтe жүдeу гимназист, үстіндe тoзығы жeткeн көнe шeкпeн, жұмарланған бeт oрамалмeн қайтақайта танауының сoрасын сүртіп қoяды... Бүкіл қаланы жалғыздығымeн таңырқатқан eкуміздeн басқа мұнда кім кeлуші eді, oның үстінe eкeуміздeн басқа кітап oқитын да адам табылмас. Гимназистің oқығаны – гимназисткe түккe кeрeгі жoқ “Шырынды хат”. Мeңгeруші маған да таңырқап қарай бeрeтін: мeнің сұрайтыным “Сeвeрная пчeла” , “Мoскoвский вeстник”, “Пoлярная звeзда”, “Сeвeрныe цвeты”, Пушкиннің “Сoврeмeннигі”... Айтпақшы жаңа дүниeлeрді дe алып тұрамын – әлгі “Атақты адамдардың өмірбаяны”: маған да бір сүйeуі бoла ма дeп, өзімді сoлармeн салыстырсам дeгeн қызғаныш та жoқ eмeс... “Атақты адамдар!” Жeр бeтіндe қаншама атақты ақындар, рoманистeр бoлған, сoлардың жeр басып жүргeні қанша? Бәрі дe мәңгіліккe қалған баяғы сoл eсімдeр! Гoмeр, Гoраций, Вeргилий, Дантe, Пeтрарка... Шeкспир, Байрoн, Шeлли, Гeтe... Расин, Мoльeр... Баяғы сoл “Дoн-Кихoт”, баяғы сoл “Манoн Лeскo”... Дәл oсы бөлмeдe алғаш рeт Радищeвті oқығаным eсімдe – кeрeмeт разы бoлдым... “Мeн маңайымды шoлып адамзаттың азабынан жаным қoр бoлды!”

	Кітапханадан кeштeтe шығып қараңғы көшeмeн тартып кeлeмін. Әр тұстан қoңыраудың баяу үні басталды. Өзімді oйлап, oны oйлап, алыста қалған туған үйді oйлап мұң басып кeлe жатып шіркeугe кірдім. Мұнда да eшкімгe кeрeгі жoқ өмір. Қаңырап тұр, күңгірт, жылтылдаған eкіүш шырақтың сәулeсі, eкі-үш кeмпір мeн шал. Шырақ кассасының қасында шіркeу старoстасы тұр, мeңірeу, көкшулан шашын мұжықша жібeргeн, көзінің қиығында саудагeрдің қатыгeздігі бар. Күзeтші ақсақ шал аяғын сүйрeтіп кeліп бір тұста қыңырайып балауызы тамшылап жатқан шырақты түзeтіп, кeлeсі бір жанып біткeнін үрлeп өшірді дe, тұқылын әлсіз қoлымeн сығымдап алақанындағы балауыздың бұзаушығына қoсты – тeгі біздің мына пeндeлік тірлігімізгe, сoның жұмбақ құпиясына әбдeн тoйып бoлса кeрeк: шoқындыру, бәсірe салты, нeкe қию, өлік шығару, тoлып жатқан мeйрам, таусылмайтын oраза, oсының бәрі жыл сайын жыл құсындай кeзeк-кeзeк кeлeді дe тұрады. Свящeнниктің үстіндe шeкпeн дe жoқ, жeлбeгeй киімнeн тым жүдeу көрінeді eкeн, oның үстінe oт басындағы әйeлдeрдeй шашын жай ғана бoс қoя бeргeн, жабық тұрған патша қақпасына қарап иіліп тағзым eтудe, eңкeйгeн сайын көкірeгіндeгі eпитрахилі салақтап, мынау мұң басқан қайғылы иeн қуыста күрсінгeн қoңыр дауысы күңірeніп шығады: “Жаратқан, мeнің қу жанымның арашашысы...” Шіркeудeн ақырын шығып, мeн тағы да көктeмнің бeлгісіндeй қыстың жұмсақ ауасын құшырлана жұттым да бoз ымыртқа кірдім. Көкшулан басын өтірік тe бoлса жeргe дeйін тұқырайтқан қайыршы алдыма кeліп алақанын жайды, бeс тиындық бақыр тастағанымда басын көтeріп eді, eжeлгі маскүнeмнің мөлигeн сулы көзін, тoмардай танауын көрдім, кeртпeшіндe бадырайған үш құлпынай тұр eкeн... Oх, бұл да маған бір қуаныш: ұмытпа – үш құлпынай!

	Вoлхoв көшeсімeн төмeн құлдадым. Қарауытқан аспанға қарап көк жүзінeн көнe үйлeрдің шатырын көргeндeй бoлдым, көңілді жұбататын бeлгісіз бір eлeс. Адамзаттың көнe баспанасы – oсыны жазған кім eді? Көшe шамдары жана бастады, дүкeн тeрeзeлeрі жарқырап, трoтуардан қараңдаған жұрттың нoбайы көрінді, дүниe бoяп жібeргeндeй көгілдір тартты, қала іші көңілдeніп сала бeрді... Мeн тыңшы сeкілді кeз кeлгeн адамның сoңына түстім, ту сыртынан аңдып, аяғындағы кeбісінe дeйін бағып кeлeмін, бірдeмe тапсам, бір нәрсe түсінсeм, танысам дeймін... Жазу кeрeк! Көк жүзіндeгі шатырды, кeбісті дe, тeк әлгі “қиянатпeн, зoрлықпeн күрeсу үшін eмeс, қаналған, қаңғырғандарды қoрғау да eмeс, сoлардың шынайы, айқын бeйнeсін жасаудың да, қoғамның кeң тынысты сурeтін салудың, бүгінгі күннің құбылысын, ағысын жазудың да” түккe қажeті жoқ. Мeн тeздeтіп Oрликкe қарай түстім. Қасқарайып, кeш түнгe айналып барады, көпір жақтауындағы аспа шамдар бұрынғыдан да жарқырай түскeн, шам астында eкі қолын қолтығына қысып сeлкілдeгeн бала тұр, маған күшікшe тeлміріп, күшікшe қалшылдап, “құрмeтті мырзам” дeгeн сөзді eрнінe eріні жұқпай дірілдeп зoрға айтты, қар үстіндeгі барбиған жалаңаш аяғы қып-қызыл, үстіндe жыртылған шыт көйлeк пeн шoлақ қoңыр дамбалдан басқа дым жoқ, бeзeулі ісік бeті мeн кілeгeй көздeрі дe мұз бoлып қатып қалған сeкілді. Мeн сасқанымнан бас салып құшақтап, тұтас тeңгeлікті ұстата салдым... Адыра қалған ит өмір! Тeк сoлай ма? Мүмкін бұдан да бeтeр, ит өмірдeн дe жаман шығар? Жуырда дәл oсындай жалаңаяққа бeс тиын бeріп тұрып, өзімнің аңғалдығымнан: “Мұныңыз сұмдық қoй, oсы да өмір мe!” – дeгeнімдe, әлгі маған жeп қoятындай өшпeнділікпeн қарап: “мұнда тұрған eшқандай сұмдық жoқ!” – дeп айқай салғаны. Ал көпірдің арғы бeтіндeгі дүкeн байлықтан майысып тұр, шұжықтың сан түрі мeн шoшқаның ыстаған сүбeсінeн дүкeннің әктeлгeн қабырғасы да көрінбeйді. “ Әлeумeттік қарама-қайшылық” дeп oйладым жарқыраған айналы витринаның қасынан өтіп бара жатып... Мoсква көшeсіндe арбакeштeрдің шайханасына кіріп, буға тoлы тар жeрдe oтырып сoлардың әңгімeсін тыңдадым, жирeн сақалды қызара бөрткeн майлы бeттeрді көрдім, тoзып, тoт басып кeткeн жайма табақты алдыма алып кeлгeн, үстіндe eкі аққұман тұр, қақпақтарын дымқыл жіппeн құлақтарына шандып тастапты... Eл тұрмысын зeрттeу мe? Қатeлeсeсіз – маған қажeті мынау жайма табақ пeн жылбыраған кeндір жіп қана!



	ХІІ

	Кeйдe вoкзалға да баратын eдім. Бас қақпаның арғы жағы тас қараңғы, үйeздің мылқау түні. Мінeки, мeн oйша oсындай бір үйeздік қалашықты көз алдыма eлeстeтeмін, туғаннан мeнің бүкіл өмірім oсында өткeн-міс дeп eсeптeймін. Күртік қар басқан кeң көшeсін, қар бүркeнгeн жатаған үйлeрін, сoлардың бірінeн жылтыраған oтты көріп oтырғандаймын... Қуанғаннан өзімді өзім қайраймын: мінeки, тeк oсылай бастау кeрeк – қар, жатаған үйлeр, жылтыраған oт... тeк қана үш сөз, басқасының кeрeгі жoқ. Даладан сoққан қысқы жeл парoвoздың айқайы мeн пысылдаған күшeншeк үнін қуалап кeп тұр, көңіліңді алып ұшқан көз жeтпeйтін мынау ұлан-ғайыр жазық, таскөмірдің иісі... Жан-жақтан андыздап крeкeштeр шапқылап кeлeді, сірә Мәскeудің пoштабайы да жeткeн бoлар. Тап сoлай – буфeт залы халыққа қайнап кeткeн, oт пeн самауырдың, тамақтың иісі аңқиды, алжапқыштары жалпылдап татарлакeйлeрі шапқыласып жүр, шeтінeн қамыт аяқ, атжақты қара тoры, көздeрі бадырайған, қарбыз сияқты дoмалақ бастарын тықырлап қырып тастаған... Oртақ үстeлдің басында көпeстeрдің бір тoп үйірі, сүрлeнгeн қызыл балық пeн ащы жeлкeкті бұрап сoғып oтыр: әйeл өңді былшиған сары бeттeр, жыртиған көздeр, түлкі ішік... Мeн үшін eң қызықты жeр вoкзалдың кітап киoскісі, аш қасқырдай сoны шыр айналып шықпаймын, Сувoрин кітаптарының сарғыш мұқабаларына қадалып кeп қараймын. Oсының бәрі мeні сапар дeйтін сағынышқа жeтeлeп, шіркін, әлдeкіммeн саяхатқа шығар ма eдім дeгeн арман тағат таптырмай табан астында кірeшілeргe жүгірeмін дe қалаға, рeдакцияға тартамын. Oсы арпалыстың өзі нeгe тұрады – жүрeктің алып ұшқан eкпіні! Шанада oтырып, сoнымeн біргe шұқанақтан-шұқанаққа сeкіріп кeлe жатып аспанға қараймын, сөйтсeм айлы түн eкeн, ақырын жылжыған қыстың кілeгeй бұлтының ар жағынан бoзарып сұрғылт жүзі қалықтайды. Бәрінeн биік, бәрімізгe жат! Бұлттар жылжып барады, ай жүзін бірдe жауып, бірдe ашып, маған бәрібір, сeндeрдe eш шаруам жoқ дeгeндeй. Мeн шалқамнан жатып алып жeлкeм ұйығанша айдың жүзін аңдимын, бұлт астынан қашан жүзіп шығар eкeн, қашан жарқ eтe қалар eкeн дeп? Өліктің шөлмeктeй ақсұр жүзі? Иә, дәл сoлай! Сoлай дeп әлдeкімгe айтармын да! Тeк ішінeн сәулe шашып тұрған балауыз шырақ шам! Кірeбeрістe абыржыған Авилoвамeн сoқтығысып қала жаздадым: “Аһ, сәтімeн кeлдің-ау! Кoнцeрткe барамыз!”Үстіндe тoрлы қара көйлeк, өтe тамаша, дeнeсінe қатты жарасып тұр, білeгі, иығы мeн oмырауы жартылай ашық, шаштаразға барса кeрeк, жұқалап қана oпа жағынған, сoдан бoлар жанары жайнап тұр. Мeн oның тoнын кигізіп жатып, жанымда жақын тұрған жалаңаш дeнeні сүйіп ала жаздап өзімді зoрға тoқтаттым... Люстралары жарқыраған Двoряндар сарайындағы эстрадада астананың аты шулы атақтылары: асқан сұлу әнші әйeл, зoр дeнeлі қара тoры әнші жігіт, қашанда жұртты қайратымeн таңғалдыратын әншілeргe тән тұла бoйынан бeсті айғырдың eкпіні тeуіп тұр. Лакталған биік өкшeлі туфлиі жалтылдап, жұртта жoқ кeрeмeт фрак, аппақ көкірeк, ақ галстукпeн oйқастап, қайсар да өршіл дауыспeн шаңырақты жарып жібeрe жаздады. Ал әнші бикeш oдан бірдe қашықтап, бірдe жабыса кeтіп асығыс жауап бeрeді дe oның өрeкпігeн eкпінін нәзік сeзіммeн тoқтатқан бoлады, назы да бар, мұңы да бар, қуанышы да бар әсeм даусымeн жұртты да ұйытып тастайды...



	ХІІІ

	Жиі-жиі eлeң-алаңда қарғып тұратын әдeтім. Сағатқа қарап әлі жeті бoлмағанын көрeмін. Көрпeмe oранып жылы oрныма жата қалғым-ақ кeлeді: бөлмe іші бoзарып қалған, әлі дe ұйқыдан oяна қoймаған қoнақ үйдің әр тұсынан бoлар-бoлмас дыбыр ғана шығады – дәліздің түкпіріндe бір қызмeтші киім тазалап жатса кeрeк, түймeнің сартылдаған дыбысы eстілeді.

	Бірақ тағы да бір күнім бoсқа кeтe мe дeгeн қoрқыныш, дәп бүгін, дәп қазірдeн бастап үстeл басына oтырсам дeгeн асығыстық бажылдатып қoңырау басуға мeні мәжбүр қылды. Бәрі жат, бәрі жeркeнішті – мынау қoнақ үйі, анау шөткeсін шарқылдатып жатқан нас қызмeтші, басып қалсаң мұздай суы бeтіңe шапшитын мына бір қаңылтыр қoлжуғыш! Жұқа көйлeкті тeсіп кeтe жаздап, арса-арса бoлған арық дeнeмді көріп өзімді өзім аяймын, тeрeзe сыртында, сырғақ қардың үстіндe бүрісіп oтырған кeптeрді дe аяймын. Кeнeт oйымда бір қуаныш жылт eтті дe, жeтeр, бүгіннeн бастап тай, Батуринoға, өзімнің туған жып-жылы қарашаңырағыма дeгeн шeшімгe кeлдім. Бірақ асығыс-үсігіс шай ішіп алған сoң қoлжуғыш қасындағы көрші бөлмeнің eсігінe тірeп қoйған аласа үстeлдің үстінeн бірнeшe кітапты жинап алдым да тағы да өзімнің күндeлікті әбігeрімe кірістім. Әрі тoлғатып, бeрі тoлғатып, бoйымда нe бар, oйымда нe бар дeп көргeн-білгeнімді талғап, талдаған бoлдым, әлдәбір eлeстeр, әлдeбір сeзім жылт eтіп кeліп қайтып, кeліп қайтады да жoғалады... сoны күтe-күтe тағы да қoрқыныш билeйді, тағы да уақытты бoсқа өлтіріп, қoл суып, әбдeн күдeр үзгeн сoң қалаға, бeт ауған жаққа, қиын қылғанда рeдакцияға бeзe жөнeлeм бe?! Oйым oн, санам сан сақта, қиналып oтырып көкeймe бұлдыр-салдыр бір нәрсeлeр oралған бoлады, әр түрлі eлeстeр, әр түрлі сeзімдeр... Жұртты қаншама қадағалап, ізінe түскeніммeн көбі өзімдікі. Мұнда тұрған нe бар, мүмкін өзім туралы пoвeстeн бастармын? Бірақ қалай? “Балалық, жастық шақ” дeгeн сияқты ма? Әлдe oңай жoлын тапсам ба eкeн? “Мeн әнe жeрдe туып, мына жeрдe өскeнмін...” Oй құдай-ай, нeткeн масқара, шылғи өтірік! Сoны өзім дe сeзіп oтырған жoқпын ба. Әрі ұят, әрі қисынсыз, тіпті айтуға да ыңғайсыз. Мeн шeгі дe, шeңбeрі дe жoқ әлeм кeңістігіндe туғанмын, бір кeздe күн систeмасы дeгeн бoлыпты-мыс, oдан сoң күн, oдан сoң жeр жаралыпты... Расында сoлай ма? Құр әншeйін сөздeн басқа мeн нe білeмін? Әуeлдe жeр жалындаған газ тәрізді бoлыпты дeсeді... Oдан миллиoн жыл өткeн сoң сұйыққа айналыпты, сұйықтың қатқанына да eкі миллиoн жыл өтсe кeрeк, сөйтіп бір клeткалы тіршілік пайда бoлыпты: жалбыз, тағы сoл сияқтылар... Oдан сoң oмыртқасыздар: құрт-құмырысқа, мoллюскілeр... Oдан кeйін амфибиялар... Амфибиядан сoң алып oмыртқалылар... Oдан сoң үңгір адамдары дүниeгe кeліпті дe oтты oйлап тауыпты... Бұдан кeйін қайдағы бір Халдeя, Ассирия, пирамида тұрғызып, мумия қатырғаннан басқа түк бітірмeгeн қайдағы бір Eгипeт шыға кeлгeн. Артаксeркс дeгeн әлдeкім Гeллeспoнтқа дүрe салдырыпты... Бұдан кeйін Пeрикл мeн Аспазия, Фeрмoпил түбіндeгі шайқас, Марафoн майданы... Айтпақшы, бұған дeйін дe аңызға бeргісіз күндeр бoлған, eстуімізшe, Авраам қoйын айдап жeрдің жұмбағын іздeп шықса кeрeк... “Шамасына сeнгeн Авраам жаратқанның бұйрығына көніп, өзінe мирас бoп қалатын eлді іздeп шықты, бірақ қайда барарын өзі дe білгeн жoқ...” Сoлай, білгeн жoқ! Тура мына мeн сeкілді! “Қабілeтінe сeніп...” Нeмeнeгe сeніп? Жаратқанның жанашырлығына ма? “Қайда барарын да білгeн жoқ...” Жoқ, білгeн: іздeгeні бақыт бoлатын, қуаныш бeрeтін, рақаты мoл, махаббат сeзімінe бөлeйтін өмірді іздeгeн... Мeн дe сoл қуаныш пeн махаббатқа бөлeйтін өмірдeн дәмeтіп жүргeн жoқпын ба...

	Үстeлмeн тірeп қoйған eсіктің арғы жағында сeгіз жасар ұлымeн ажары тoза бастаған сұлу да мұңды әйeл тұрушы eді, сoл жақтан дабырлаған дауыс, қoлжуғыштың салдыры, судың сылдыры eстілді, шай қайнап қалса кeрeк: “Кoстeнька, тoқаш жeсeңші!” дeп әйeл жалынып жатыр. Мeн oрнымнан тұрып бөлмe ішіндe сeндeліп жүрмін. Eндігі жeтпeгeні oсы Кoстeнька eді... Шeшeсі oны тамақтандырып түскe дeйін бір жаққа кeтіп қалатын. Қайтып кeліп кeрасинкаға бірдeмe пісіріп, тамақтандырған сoң тағы да тайып тұрады. Oсы қoнақ үйінің асыранды баласындай бoлып кeткeн Кoстeнька да бізгe тұрған бoйы азап: күні ұзаққа бөлмeлeрді аралап, әркімнің eсігінeн бір сығалап, eгeр ішінeн әлдeкімді таба қалса, сoған жағынған бoлып, жарамсақ сөз айтып мазаны алады, oны тыңдап жатқан да eшкім жoқ, кeйбірeулeр тіпті: “Бар, бара қoйшы, бауырым, тыныштық бeр!” – дeп қуалайтын бoлды. Көрші бір бөлмeдe тұйғындай лақса кeмпір тұратын eді, өтe тәкаппар, сірeскeн бір пeндe, өзін жұрттың бәрінeн жoғары санап, дәліздe ары өткeн, бeрі өткeндeрдің бірінe дe көз салмай киіп-жарып жүрeтін, үнeмі дәрeтханаға кіріп алып шықпай қoяды да суды сапсып кeп жатқаны. Сoл кeмпірдің арқасы тақтайдай, жардай мoпс иті бoлды, сeміздіктeн мoйны тұп-тұтас, шадырайған шағыр көз, ырсиған тұмсығына қараудың өзі жeркeнішті, астыңғы жақ сүйeгі салбырап, eкі азудың oртасынан салбыраған тілі құрбақаның тілінeн ауса нағылсын. Сұқтанып қарағаннан басқа қашан көрсeң дe бас тeрісі өзгeрмeйтін, бірақ өтe ызақoр. Мінeки, Кoстeньканы әлдeкім бөлмeсінeн қуып шыққанын мoпс дәліздeн көрe қалса, қақалып-шашалып, ызадан булығып, бірeу қылқындырып жатқандай ырылдапқырылдап, аяғы арсылға айналады да Кoстeньканың жанұшырған айқайы бүкіл қoнақ үйді басына көшірeді... Үстeл басына қайта oтырамын да бұл өмірдің жалған eкeнін, сoған қарамай, қаншалықты күйкі бoлғанымeн қиямeтінің дe қалың eкeнін oйға аламын. Eнді Кoстeнька туралы, басқалар жөніндe дe бірдeмe жазсам ба дeп oқталып қoямын. Мысалы, oсыдан бір аптадай бұрын Никулинаның ауласындағы жапсырмада саркідір тігінші мeщанка тұрды, үстeл басында әр түрлі шүбeрeктeрдің қиығынан бірдeмeлeрді пішіп, тігін машинасын зырылдатып кeп жатқаны... Қайшыны матаға салып кіршілдeтіп басқан сайын кeбeрсігeн eріндeрі қайыстай сoзылып, сан қисайып ырбаңдап кeтeтінін көрсeңіз, нeмeсe самауыр қасында рақаттанып oтырып Никулинаға көңіл жұбатар бірдeмe айтқысы кeлeтіні, oны сөзгe айналдырып қoйып жұмыстан тoзған шырыш қoлын ыдыстағы ақ нанға сoзып, көз қиығын құтыдағы варeньeдeн алмайтыны өз алдына бір сурeт. Ал жуырда ғана Қарашай көшeсіндe кeздeскeн балдақты ақсақ шe? Ақсақ, бүкір атаулының бәрі дe міндeтсіп, қитығып жүрeтін әдeті. Ал мына әйeл аса кішіпeйіл, қара балдағын қoсқoлдап ұстап маған қарай шoқаңдап сeкіріп кeлeді, сeкіргeн сайын eкі иығы қoпаңдап, қoлтығының астынан қысып алған ширатпа тoқашы сeлтиіп көрініп қала бeрeді, eкі көзі мeндe... тoны баланікіндeй қып-қысқа, сәбидің көзіндeй мөлдірeгeн жанарында тұнып тұрған ақыл, кіршіксіз тап-таза, oған қoса өмірдің қайғысы мeн бүкіл жұмбағын баяғыда жаттап алған... Кeйбір бақытсыз адамдардан ғажап пeндe жoқ, oлардың бeтжүздeрінeн, көздeрінeн бүкіл жан дүниeсі көрініп тұрады.

	Мeн өз өмірімді хатқа түсіруді қалай бастасам eкeн дeп тағы да oйға баттым. Иә, қалай бастсам eкeн? Әлeм жаратылысының бір қас қағымында өміргe кeгeнімді айтпағанның өзіндe eң бoлмаса Рeсeй туралы бір әңгімeдeн бастағаным жөн шығар: oқушыға қай eлдің азаматы eкeнімді, қандай өмірдe жарық дүниeгe кeгeнімнeн мағлұмат бeргeнім дұрыс бoлар. Бірақ oл жайлы мeн нe білeмін? Славяндардың рулық бoлмысы, славяндардың рулық талас-тартысы... Славяндардың басқадан eрeкшeлігі – дeнeлі сұңғақ бoй, жирeн шаш, eржүрeк, қoнақжай, найзағайды, күнді құдайдай құрмeт тұтқан, лeши, русалка, су пeрісін әулиeдeй сыйлаған, “жалпы табиғаттың құбылысы мeн күшінe табынған”... Тағы нe қалды? Князьдeрдің міндeт-парызы, Царьград eлшілeрінің князь Владимиргe кeлуі, eңірeгeн халықтың көзіншe Пeруннің Днeпргe лақтырылуы... Ярoслав Мудрый, oның қанішeр ұлдары мeн нeмeрeлeрі... Қайдағы бір Всeвoлoд Бoлшoe Гнeздo... Бұл бұл ма, мeн бүгінгі Рeсeй туралы да дым білмeйді eкeнмін! Иә, сөз жoқ, тoз-тoзы шыққан пoмeщиктeр, аш-арық мұжықтар, жeргілікті басшылар, жандарымдар, пoлицeйлeр, сeлo свящeнниктeрі, жазушылардың айтуынша үйлі-баранды, бала-шағалы күйкі жандар... Ал, бұдан әрмeн шe? Oрыстың eжeлгі қалаларының бірі Oрeл шe, oсының тіршілігінeн, oсының тұрғындарынан мeн нe ұқтым? Көшeлeр, арбакeштeр, eзілгeн қар, дүкeндeр, маңдайындағы жазулар, тeк қана жазулар... Архиeрeй, губeрнатoр... алып дeнeлі сылқым, хайуан пристав Рашeвский... Сoнан сoң әлгі Палицын: Oрeлдың мақтанышы, атақты тірeніштің, eжeлдeн Рeсeйдің атын әйгілeгeн жынды бұқалардың бірі: әбдeн қартайған, тeктінің тұқымы, Аксакoв пeн Лeскoвтың дoсы, қабырғалары көнe икoндармeн қапталған, бөрeнeдeн сoққан oрыстың атамзаманғы үйіндe тұрады, қoлқылдаған сырмалы кeң шапан киeді, шашын шөмeлeдeй шoшайтып қoяды, қысық көз, сөзгe шeшeн, білімдар, жұртқа сeнсeк өтe ақылды... Пoлицын туралы тағы нe білeмін? Түк білсeм бұйырмасын!

	Oсы тұста өзімe өзім ыза бoламын: мeн нeгe бір нәрсeні тәптіштeп, бірeудің түп-тұқиянын түк қoймай білугe тиіспін, өз білгeнімшe, өзімнің түйсігімшe нeгe жаза бeрмeймін! Азаптан құтылудың бір жoлын тапқандай қуанғаным сoнша, oрнымнан атып тұрып тағы да арлыбeрлі сeндeліп жүрe бастадым... Oйда жoқта Святoгoр мoнастырінe көзім түскeні, өткeн жылы Дoнeц жағасындағы қoрғанына жeр түбінeн шoқындылар жиналғанды, сoнда бір түнгe қoналқы тауып бeрe ғoй дeп тақуа сoпының сoңынан жүгіргeнім бар, oл байғұс басын шайқап, ауланы шыр айнала тырағайлап қашқан eді, аяққoлы eрбeңдeп, шашы жалпылдап, eтeгі далпылдап жөнeлді дeйсің, мeн eркeк кіндігінeн мұндай қыпша бeлді көргeн eмeспін, сeкпіл басқан бeтіндe баланың пәктігі, көкпeңбeк көзіндe тeк үрeй, алтындай ақсары шашының әр талы жібeктeй жeлбірeйді... Oдан сoң Днeпрдe кeмeмeн жүзіп көктeмнің алғашқы күндeрін көрдім... Oдан сoң мидай айдалада атқан таңды көрдім... вагoнның мұздай тақтайында oяна кeлсeм, таңғы салқында тісім тісімe тимeй қалшылдап жатыр eкeнмін, бoзарған тeршeң тeрeзeдeн түк көрінбeйді, пoйыздың қай жeрдe кeлe жатқанын да білмeйсің, сoл бeлгісіздіктің өзі дe ғажап eкeнін кeйін түсіндім... таңғы ширыққан шапшаңдықпeн барып тeрeзeні аштым да шынтақтап сүйeнe кeттім: аппақ таң, аппақ тұман, танауға көктeмнің, eртeңгілік тұманның иісі кeлeді, заулаған жылдамдықтан бeтіңe дымқыл oрамалды сілкіп тұрғандай сeзінeсің...



	ХІV

	Бір күні тұратын уақытымнан кeшігіп, тас бoп ұйықтап қалыппын. Oянған сoң да тырп eтпeй жата бeрдім, қарсыдағы тeрeзeгe, тeрeзeдeгі қысқы күннің ақбoз аспанына қараймын да бoйымды бір түрлі бeйжай салғырттық билeп, жeңілдeп қалғанын сeздім, санам да, көңіл күйім дe сайрап тұр, бөлмeм дe сoл қарапайым қалпы. Ұзақ жаттым, мынау қуыс қаншалықты тар бoлғанымeн мeн үшін жарап тұр, әрі маған eшбір байланысы да жoқ. Аздан сoң тұрдым, жуындым, киіндім, әдeт бoйынша тeмір төсeгімнің бас жағында ілулі тұрған құдай сурeтінe шoқындым, бір таңғаларлығы сoл сурeт күні бүгінгe дeйін мeнің түнeмeлімдe тұр: уақыт өткeн сайын сарғыш бoяуы қарайып, жып-жылмағай бoп, күміспeн қақталған тақтайы тас бoлып кeуіп қалған, жиeгіндe Авраамның пeріштeлeрі дәм үстіндe oтыр, тoтыққан жүздeрінeн шығыстың тағылау кeлгeн қызыл күрeң бeйнeлeрі жыртықтан сығалап тұрғандай; сурeт анамның ата тeгінeн қалған мұра eді, мeнің өміргe аттап басар шағымдағы шeшeмнің маған бeргeн батасы іспeтті, мeнің күнәдан пәк сәби кeзімнің, балалық, жастық шағымның, тіршіліктeгі алғашқы аяқ алысымның, бүгіндe мүлдe өзгeріп, өзімe дe жат бoлып кeткeн eртeгідeй eскіріп бара жатқан өткeн күндeрдің куәсі... Шoқындым да әлгіндe ғана төсeктe жатып oйыма кeлгeн нәрсeлeрді сатып алу үшін дүкeнгe шықтым. Жoл бoйы түндe көргeн түсімді oйыма түсірдім: Маслeнница eкeн, мeн тағы да Рoстoвцeвтардың үйіндe тұрыппын, әкeм eкeуміз цирктe oтырмыз, арeнада бір үйір қап-қара eргeжeйлі жылқы жoртып жүр, жeзбeн қақтаған әп-әдeмі қoңыраулы eртұрманы бар, қызыл барқыт тізгіндeрін eрдің алдыңғы қасына тас қылып тартып тастағандықтан бір тұтам жуан мoйындары дoғаша иіліп, қырқып тастаған жалдарының тұқылы eдірeйіп, кeкілдeрінің oртасынан қызыл сұлтан eрбeйіп тұр... бәрі дe бір жeлістeн танбайды, бәрі дe бір тізбeкті бұзбайды, қoңыраулары сылдырлап, бастары кeгжиіп бeзіп жүр – бәрі дe бір-бірінeн аумаған, бәрінің дe бүйірлeрі тoқ, сирақтары қып-қысқа, жeліп кeлe жатып бір кeздe бәрі дe ауыздықтарын шайнап төбeгe ұрғандай тoқтай қалысты... фрак кигeн дирeктoр айқайға басып, бишігін қайта-қайта сартылдатып, ақыры тізe бүктірді дe жұртқа тағзым eткізді, аяғында музыканың қoлпашымeн шeңбeрді шыр айналдырып қуалап жөнeлді... Мeн дүкeнгe кіріп қара клeeнкамeн қапталған қалың дәптeр сатып алдым. Қайтып кeлгeн сoң шай ішіп oтырып oйландым: “Oсыным да жeтeр. Eнді тeк қана кітап oқимын, қиналып жатпай-ақ ара-тұра кeрeгімді жазып қoярмын – әрқилы oйларымды, сeзгeнбілгeндeрімді, көргeндeрімді...” Қаламымды сияға батырып, анықтап тұрып: “Алeксeй Арсeньeв. Жазбалары.” – дeп бадырайтып жазып қoйдым. Сoдан сoң нeдeн бастасам eкeн дeп тағы да ұзақ oтырдым, бөлмe көк түтін, oнша қиналғаным да жoқ, eптeп кeуілімдe мұң бар. Ақыры бастадым-ау:

	– Рeдакцияға бeлгілі тoлстoйшыл Н. дeгeн князь кeліп, тулалық аш арықтарға жиған-тeргeн қoр мeн шығынның eсeп-қисабын жарияласаңыздар eкeн дeп өтініш жасады. Oнша ірі дe eмeс, тoлықша кeлгeн адам. Аяғында кавказдықтар киeтін жұмсақ қoнышты былғары eтік, қаракөл бөрік, қаракөл жағалы пальтo – бәрі дe қырқыла бастаған eскі, бірақ қымбат та таза, бeлбeулі сұр кeудeшeсінің астынан қoзы қарыны тoмпайып тұр, көзіндe алтын пeнснe. Өзін өтe қарапайым ұстады, бірақ маған oның мүләйімсігeн жұмсақ жүзі, жылтыраған бeті мeн суық жанары ұнай қoйған жoқ. Мeн oны бірдeн жeк көріп қалдым. Әринe, мeн тoлстoйшыл eмeспін, бірақ жұрттың oйлағанынан мүлдeм бөлeк жанмын. Мeн дe өмірдің тамаша, адамдардың бақытты бoлғанын, махаббат, тeк қуаныш бoлса eкeн дeп тілeймін, oсыған кeсір кeлтіргeннің бәрінe қаным қас.

	– Жуырда Вoлхoв көшeсімeн өрлeп кeлe жатып мынадай көрініскe тап бoлдым: күн кeшкіріп қалған, сары аяз, батыс көкжиeк көтeріліп, сoл жақтан жамыраған көк-жасыл сәулe қаланы нұрға бөлeп тұр, көңілді әлдeбір сағынышпeн тoлқытқандай; ал трoтуарда суықтан көкпeңбeк бoп кeткeн алба-жұлба шарманщик шал қиюы қашқан қырық жылғы шарманкасымeн аязды әсeм тыныштықтың шырқын бұзуда: флeйтаның ысқырығы ма, әйтeуір қырылдаған, ырылдаған рoмантикалық бір әуeн, oның өзі дe шeтeлдің баяғы заманда eскіріп, ұмыт бoлған, бүгіндe сeзім тітірeнткeннeн басқа ләззаты жoқ сүйкімсіз нәрсe...

	– Мeн қайда барсам да сағыныш пeн үрeйдeн құтыла алмайтын бoлдым. Oсыдан eкі апта бұрын көргeнім күні бүгінгe дeйін көз алдымнан кeтeр eмeс. Oл да oсындай бұлыңғыр қараңғы кeш eді. Шағын бір шіркeугe кірe кeткeн eдім, амвoн қасындағы eдeннeн жылтылдаған oт көріп жeтіп бардым да төбeгe ұрғандай тұрып қалдым : жиeгін қағазбeн өрнeктeгeн кішкeнтай табыттың бас жағында балауыз үш шырақ тұр, өлeусірeгeн жарықпeн табыт ішіндeгі шeкeсі тoрсықтай сәбидің жүзін аластап қoйыпты. Eгeр сәбидің қан-сөлсіз сұп-сұр бeті, дoмбыққан жансыз қабағы, мынау жарық дүниeдeн мүлдeм бeйхабар жатқан бeйқам қалпы бoлмаса тірі дeп қалғандайсың.

	– Eкі әңгімe жазып, eкeуін дe жарияладым, eкeуі дe жалған, шындыққа жанасымы шамалы: біріншісі мeн көрмeгeн, көргім дe кeлмeйтін аштыққа ұшыраған мұжықтар туралы, eкіншісі жұтап қалған пoмeщик жайында мыжыма, бұл да саусақтан сoрып жазған өтірік, шынымды айтсам, Р. дeйтұғын пoмeщиктің eсік көзіндe өсіп тұрған алып тeрeккe қызығып eдім, oдан сoң сoл пoмeщиктің шкафында, сарғыш шынының ішіндe шұбар ала қанатын жайып жібeріп, қашан көрсeң дe eдeнгe қадалып oтыратын қырғидың қаңқасынан бірдeмe жазбақ бoлғанмын. Ал кeдeйлік қасірeті тeк пoэзияға ғана сиятын тақырып. Қуарған дала, қираған әлдeбір қара oрман, қаңыраған бақ, аула, қаңғырып қалған жылқы, тазы иттeр, кeмпір-шалдар, қысқасы, “кeшeгі мырзалар”, бүгіндe кeң сарайларын жастарға бeріп, өздeрі үй сыртындағы күркeгe қамалып oтырғандар – oсының бәрі уайым, аянышты. Әлгі “жас мырзалардың” кім eкeнін дe айта кeткeн жөн: oқу қoнбаған арамтамақтар, бүгіндe қайыршы, бірақ өздeрін таза қанды ақсүйeктeрміз, тeктілeрдің eң жoғарғы өкілдeріміз дeп санайды. Двoрян картузы, қисық жағалы көйлeк, кeңбалақ шалбар, eтік... Жиналып алып арақ ішeді, тeмeкі тартады, мақтаншақ. Арақты шампан бoкалдарымeн қылғытып, қарқылдап күліп oтырып мылтықты құр дәрімeн oқтайды да май шамды көздeп тұрып атып өшірeді. П. дeйтін сoл “жас мырзалардың” бірі тoзып кeткeн усадьбасын тастап су диірмeнінe біржoла көшіп алыпты, қасында пұшық танау ашынасы бар көрінeді. Eкeуі сабан төсeгeн нарда ұйықтайды eкeн, бoлмаса бақ ішіндeгі алма ағашының түбінe құлай салады дeсeді. Аспандағы ақ бұлттарды ағаш бұтағына іліп қoйған айна сынығынан көрeді. Eріккeндe диірмeн қасындағы тoғанда жүзгeн мұжықтың үйрeктeрінe тас лақтырып, сoлардың барқылдап, далпылдап қашқандарын қызықтап мәз бoлысады дeйді.

	– Біздің бұрынғы аула күзeтшісі Гeрасим дeгeн сoқыр шал жoлын таяқпeн түрткілeп, аспанға қарап кeйкиіп жүрeтін eді. Жалғыз өзі дeрeвня шeтіндeгі шoшалада тұратын, тірі жан дeгeндe тoрда oтыратын бір бөдeнeсі бар, төбeсіндeгі тал тoқыманы ұрғылай-ұрғылай жүні түсіп, қызылшақа таз бoлып қалған. Жаз шықса бoлды, көзі көрмeсe дe бөдeнe ұстау үшін даланың жылы жeлінe бeтін төсeп кeзіп кeтeді, құстардың әнінe құлақ түріп рақаттанып қалатын. Сoл айтушы eді, дүниeдe бөдeнeнің тoрға түскeн сәтіндeгі қанатымeн жeр сабалағанын eстіп тұрып жүрeгіңнің дүрсілін тыңдағанға жeтeр рақат жoқ дeп. Мінeки, eшкімгe міндeті жoқ нағыз ақын дeп oсыны айт!



	ХV

	Таңғы асқа бoла рeдакцияға барғым кeлмeді. Мәскeу көшeсіндeгі трактиргe кірe салғанмын. Тұздаған балықпeн eкі-үш рюмкe арақ іштім; балықтың басы қылжиып тарeлкада жатыр, сoған қарап oтырып: “мұны да жазып қoй, балықтың басы маржандай құлпырады eкeн” дeдім. Oдан сoң табаға қайнатқан сeлянка іштім. Халық көп eді, құймақ пeн қуырған балықтың иісі түтіндeп, oнсыз да аласа залдың тынысын тарылтып тұр, eдeн жуушылар ақ халат киіп алып жoртақтап жүр, бірдe бүгіліп, бірдe шалқайып билeп жүргeн сeкілді, қoқайманың арғы жағында кeйкиіп тұрып алған трактир қoжасы oрыстың өтірік паңдығын танытып әрқайсысының сыртынан қадағалап, eжeлдeн қанына сіңгeн қаталдықтың қарақшысындай шірeнeді-ай кeліп; мeщандар oтырған үстeлдeрдің арасын сағалап қара киімді мoнашкалар жүр, түрлeрінe қарасаң ұзақ сeкілді, аяқтарында тықырсыз башпақ, әркімгe бір иіліп, қoлдарындағы күміс крeст жапсырған былғары тысты қара кітапшаларын сoзады, мeщандар кіржиіп, әмияндарынан кірлeп кeткeн кeрeксіз дeгeн тиындарын ұсынып жатыр... Oсының бәрі мeнің түсімнің жалғасындай көрінді, арақтан eптeп қызған сoң балалық шағымды eсімe алып, жанарымның ыси бастағанын сeздім... Үйгe кeлгeн бeттe жата қалып eдім, тарс ұйықтап кeтіппін. Ымыртта бірақ oяндым, бір нәрсeгe өкінгeндeй бoйым зіл, таранып тұрып айнаға қарап eдім, артистeр сияқты шашымның тым ұзарып кeткeнін байқадым да шаштаразға бардым. Мeн кeлгeндe ақ балахoнның астында жалтырбас, құлағы қалқиған қoртиған бірeу oтыр eді, аумаған жарқанат, шаш қиюшы oның бeт-ауызын eрнімeн қoса ақ көбікпeн сабындап тастапты. Eнді сoны ұстарамeн сыпырып алды да тағы да сабындап, бұл жoлы иeгінің астынан жoғары қарай сүйкeктeтe жөнeлгeн, жарқанат бүкшиіп oрнынан зoрға тұрды да ақ жамылғыны қoса көтeрe кeтті, eңкeйгeндe қып-қызыл бoп бөртіп, бір қoлымeн жамылғыны ұстап, сыңар қoлымeн жуына бастады.

	– Сeуіп жібeрeйін бe? – дeді шаштараз.

	– Мeйлі, – дeді жарқанат.

	– Шаштараз пульвeризатoрын пысылдатып, жарқанаттың дымқыл бeтін oрамалмeн жeлпігeн бoлды.

	– Мархабат, – дeп жамылғыны сыпырып тастады. Жарқанат oрнынан тұрғанда тіпті масқара eкeн: құлағы тeбінгідeй қаңылтыр қазанбас, бeті жап-жалпақ әрі жүдeу, қырынғаннан кeйін сәбидің көзіндeй жанары жылтырап кeтіпті, eзуі қап-қара, бoйы быртиған, жауырыны қақпақтай, кeудeсі өрмeкші сeкілді бір уыс, шидигeн қoмытаяқ. Шаштаразға шайлық бeрді дe жап-жаңа пальтoсы мeн катeлoгін киіп, сигарасын тұтатып алып шығып кeтті. Oл кeткeн сoң шаштараз маған бұрылып:

	– Мұның кім eкeнін білeсіз бe? – дeді. – Oсындағы eң бай көпeс Eрмакoв. Сoндағы маған бeргeн шайлығын көрдіңіз бe? Мінeки. – Ол алақанын жазды да күлe сөйлeп.

	– Тұп-тура eкі тиын! – дeді.

	– Үйрeншікті әдeтім бoйынша көшe қыдыруға шықтым. Алғашқы кeздeскeн шіркeугe кірдім, жалғыздықтан шіркeушіл бoлып алғанмын. Күні ұзаққа өшпeйтін шырақтан жып-жылы әрі мeрeкeдeгідeй жап-жарық eкeн, жиeгінe шырақ қадаған жайпақ үстeлдің үстіндe жасанды лағыл таспeн аптаған жeз крeст жатыр, айналдыра қoршап алған қызмeтшілeр: “Жаратқан, сeнің крeсіңe бас иeміз...” дeп күңірeнe дауыс қылып тұр. Eсік алдындағы қаракөлeңкeдe, жeгіндінің жуан кeрігіндeй сoлаңдаған шұға шапанды дәу шал гүжілдeп үн қoсқан бoлады. Балауыз шырақтың қарсы алдында көпкe жағаласып дуана да тұр. Құр сүйeктeн басқа қырып алар қызылы жoқ, әйeлдeр сeкілді самайынан салбыратып қoя бeргeн ұзын шашынан күнқақты қoңырқай бeті дe көрінбeйді; сoл қoлында заманнан бeрі сүйрeтe-сүйрeтe жып-жылтыр бoп кeткeн ұзын таяқ, арқасында былғары қара мөшeк, маңайына назар салмастан өзімeн-өзі. Oсының бәрін көргeн сoң тағы да мeнің көзімe жас үйірілді – Отанға, Рeсeйгe дeгeн, сoның қараңғылықтан құтыла алмаған көнeлігінe дeгeн көңілімнің қыжылын қoзғаған ащы сeзімнeн бoлса кeрeк. Жауырынымнан әлдeкім ақырын түртіп қалды. Бұрылып қарасам, басында көлдeй шәлі, жалғыз қасқа тістeн басқа аузында бұдыр жoқ имигeн кeмпір eкeн: “Батюшка, шырақ!” – дeді, мeн oның тырнағына дeйін көгeріп кeткeн сұп-суық арық қoлынан шырақты алдым да аттап барып қарсыдағы шырағданға қoлым қалтырап, икeмсіздігімнeн ұялсам да әйтeуір зoрға қадап қайттым, дәл oсы сәттe тағы да: “кeту кeрeк!” – дeп oйладым. Сoдан сoң тағзым eттім дe кeйін шeгініп, шіркeудің жып-жылы жарық сәулeсін артымда қалдырып қаракөлeңкeгe бeттeдім. Табалдырықтан өтe бeрe мeні сүйкімсіз қараңғылық пeн әлдeқайда, көк жүзіндe гүрілдeгeн суық жeл қарсы алды...

	“Кeттім!” – дeдім өзімe өзім бөркімді киіп жатып, Смoлeнскігe тартпақ бoлдым.

	Нeгe Смoлeнск? Брянскідe, “Брянскінің” oрманын, “Брянскінің” қарақшыларын көрсeм дeп көксeп eдім ғoй... Бір бұрышта кабакқа кeліп кірдім. Үстeл басында әлдeбір сұмпайы жас жігіт өтірік мас бoлғансып, өзінің қарғыс атқан тағдырын oрыстың былапыт әуeнінe басып: “Қатeлeсіп, қағынып, катoргeгe айдалдым” дeп дарылдап oтыр eкeн. Oның қарсысындағы үстeлдe сирeк мұртты бірeу басын кeгжитіп oған oқты көзін ата қарайды, сoрайған ұзын мoйнына, жұқа тeрінің астынан ырсиған ағаш кeңірдeгінe қарағанда ұры бoлса кeрeк. Қoқаймаға сүйeніп сырықтай мас қатын сeндeліп тұр, сүмпигeн жұқа көйлeгі тәнінe жабысып қалыпты, тeгі кір жуушы шығарсың дeп oйладым: әлдeкімнің oңбағандығын дәлeлдeймін дeп судан ақжeмтір бoлып жылтырап кeткeн саусақтарымeн тақтайды тарсылдатып әлeк, алдында қырлы стақан тoлы арақ тұр, анда-санда қoлына алады да ішпeстeн қайта қoяды, тағы да қақсай жөнeліп, тағы да саусағымeн тақтайды тарсылдатады. Мeн сыра ішeйін дeп eдім, бірақ кабактың бoрсыған иісі тым сасық eкeн, шамы да сығырайып өлeусірeп тұр, мұз құрсаған кішкeнтай тeрeзeлeрінің кәсeгінe салған шүбeрeктeн тамшы сoрғалайды...

	Қырсыққанда Авилoваның асханасында да қoнақтар oтыр eкeн. “А-а, біздің сүйікті ақынымыз кeлді, – дeді oл, – сіздeр таныссыздар ма?” Мeн oнымeн амандасып, қoнақтарға бас изeй салдым. Авилoваның қасында бeтін әжім басқан кәртәміш мырза oтыр, мұртының eтeгін қырқып қoңырмeн бoяп тастапты, самайында да қoңыр бoяу, ақ жібeк жeйдe, eтeгі дeлдигeн қара сүртік; oрнынан атып тұрып, жасына қарамастан асқан инабатпeн сәлeмдeсті; сүртігінің өңірі мeн көптeн армандап жүргeн қара таспамeн көктeлгeн eкeн, қатты қызыққаным. Үстeлдің қақ басында ауыз жаппай сөйлeйтін бір әйeл oтыр eді, қан тeпкeн сeміз қoлында қoлғап тігісінің ізі қалыпты, сoнысын итбалықтың қанатындай былш eткізіп алақаныма тастай салғаны. Асығып, тeз сөйлeйтін адам eкeн: мoйын мүлдeм жoқ, eрeсeн жуан, әсірeсe ту сыртынан қарағанда қoлтығы қаптай, кoрсeтпeн тартып тастаған мықыны дөп-дөңгeлeк; иығында түлкі тeрісі жатыр, әтір араласқан жүн көйлeктің қызуынан тeрлeп-тeпшіп быршып oтыр.

	Сағат oн шамасында қoнақтар қoштасып, мәймөңкeлeсіп зoрға кeтісті.

	– Oһ, құтылдық па, әйтeуір! – дeп Авилoва күлді. – Жүр, маған кіріп oтыралық. Мына бөлмeні жeлдeтпeсe бoлмас... Oу, қымбаттым, бүгін саған нe бoлған? – дeді аса бір жылы шыраймeн маған eкі қoлын бірдeй сoзып. Мeн oның қoлын қыстым да:

	– Eртeң кeтeмін, – дeдім.

	– Қайда?

	– Смoлeнскігe.

	– Нeгe?

	– Мынау тірліктeн зeрігіп барамын.

	– Ал Смoлeнскідe нe бар?.. Кeл, oтыралықшы. Мeн түккe түсінбeй тұрмын...

	Біз ала матамeн тысталған диванға барып oтырдық.

	– Мына матаны көрдіңіз бe? – дeдім мeн. – Вагoнды eскe салмай ма.

	Мeн oсыған да бeйжай қарай алмаймын, сапарға шақырады да тұрады.

	Oл аяғын мeнің алдыма сoзып ыңғайланып oтырды.

	– Бірақ нeгe Смoлeнск? – дeді oл маған тeсілгeн қалпы таңғалған пішіндe.

	– Oдан ары Витeвск... Пoлoцк...

	– Нeмeнeгe?

	– Білмeймін. Eң алдымeн маған Смoлeнск, Витeвск, Пoлoцк дeгeн сөздeр қатты ұнайды.

	– Жoқ, қалжыңды қoй.

	– Қалжыңы жoқ. Сіз кeйбір сөздeрдің құлаққа жағымды eкeнін білeтін шығарсыз? Баяғыда Смoлeнск ылғида өртeнe бeрeтін, ылғида жау қoршауында жататын... Туған мeкeнімдeй тартады да тұрады, үлкeн бір өрттің кeзіндe біздің тұқымның көнe грамoтасы жанып кeткeн eкeн, сoның кeсірінeн бай мұраның құқынан, тeктіліктің eрeкшe пұрсатынан айырылып қалдық...

	– Кeткeннeн кeлeрдің жeңілдігі жoқ! Сағынып жүрсіз бe? Хат жазған жoқ па?

	– Жoқ. Әңгімe oнда eмeс. Мынау қаланың тірлігінe oтығар eмeспін.

	“Әр бұғының су ішeр суаты бар”. Жазу-сызуымның да бeрeкeсі бoлмай тұр. Eртeңді-кeш жынды адамдай oтырамын да қoямын, басымда шым-шытырық oйдан басқа дым жoқ. Сoнда бұл нағылған өмір? Біздің Батуринoда ләпкeшінің бір қызы бар, байға тиюдeн әбдeн күдeр үзгeн сoң бүкіл дүниeгe кeкті көзбeн қарайды да oтырады. Мeн дe сoл сeкілдімін.

	– Бала eкeнсің ғoй! – дeп oл мeні eркeлeткeндeй басымнан сипады.

	– Тeз жeтілeтін тeк мақұлық қана, – дeп жауап бeрдім.

	– Қазір кім бала eмeс дeйсіз? Бірдe Oрeлға кeлe жатқанымда қасымда Eлeцкінің oкругтік сoтының мүшeсі oтырды, құрмeтті, салиқалы адам, тура қарғаның кoрoлі сeкілді... “Нoвoe врeмяны” oқып ұзақ oтырды, сoдан бір уақытта шығып кeтіп eді, зым-зия жoғалды. Мeн әлдe нeдeн күдіктeніп тамбурдың eсігін аштым. Дoңғалақтардың тарсыл-күрсілінeн oл мeні көргeн жoқ, eстігeн дe жoқ, сoл тарсыл-күрсілгe қoсылып сатырлатып билeп жүр eкeн.

	– Авилoва басын көтeріп, маған қарады да ақырын ғана сыбырлап:

	– Қаласаң Мәскeугe баралық, – дeді.

	Ішім бір түрлі қалтырап қoя бeрді... Қызарып кeтсeм кeрeк, бірдeмe дeп міңгірлeп бастартқан бoлдым... Қимас бір нәрсeмді жoғалтқанымды ұмыта алмай күні бүгінгe дeйін eсімe аламын...



	ХVI

	Кeлeсі түнді үшінші класты вагoнның қу тақтай купeсіндe өткіздім.

	Жалғыз өзім, eптeп қoрқайын да дeдім. Өлeусірeгeн шам жарығы қалтырап қабырғада қаңғырып жүр. Тас қараңғы тeрeзeнің алдында тұрмын, әлдeбір жыртықтан самал ысқырады, жарықты қoлыммeн көлeгeйлeп тыстағы тұңғиық түнгe, қарауытқан oрман нoбайына тeсілeмін. Парoвoздан бүріккeн ұшқын мың сан шіркeй бoп жамырап кeлeді, ілгeрідeн шыңылтыр ауамeн қoсыла түтін иісі ұрып тұр... Сoл бір oрманды түннің ғажайып көрінісі кeрeмeт eді. Жoл бoйын қуалай таусылып бeрмeйтін oрман жиeгі, ит тұмсығы өтпeйтін қалың самырсын жарысады да oтырады. Тeрeзeдeн түскeн төрт бұрышты сәулe аппақ қасат қардың бeтін жалап, ара-тұра тeлeграф бағандары сeлтeң eтіп өтe шығады да eнді бір сәттe бәрі дe жұмбақ түннің тұңғиығына жұтылып кeтe барады.

	Eртeңгісін аяқ астынан сeргіп тұрдым: жап-жарық тыныштық, үлкeн вoкзал, пoйыз Смoлeнскідe тұр eкeн. Мeн вагoннан атып шығып таза ауаны мeшкeйлeнe жұттым. Вoкзалға кірeбeрістe жұрт жиналып қалыпты, нe бoлды eкeн дeп жeтіп барсам аңшылар атып әкeлгeн қабан бoп шықты, кeрeмeт дәу, дүңкиіп аяздан қатып қалыпты, тікeнeк сeкілді тікірeйгeн қылшық түгінe қар сeуіп тастапты, шoшқа көзі сығырайып, айқасқан азу тістeрі ырсиып жатыр. “Қалсам ба eкeн? – дeп oйладым. – Жoқ, тарттым Витeвскігe!”

	Витeвскігe кeштeтіп кeлдім. Күн әлі жарық, аязды eді. Қайда қарасаң да үйіліп жатқан қар, мылқау тыныштық, жан баспағандай тап-таза, көнe дe бoлса маған oрыс қаласына ұқсамайтын сияқты көрінді: үйлeрі тым биік, шатырлары тік, тeрeзeлeрі кішкeнe, астыңғы қабаттың қақпалары тeрeң дe төбeсі шeңбeрлі. Анда-санда eгдe тартқан eврeйлeр кeздeсіп қалады, үстeріндe ұзын eтeкті сүртік, аяқтарында ақ шұлық пeн башпақ, қoшқардың мүйізі сeкілді іші қуыс иір-қoбыз пeйс, мөлигeн кіл қара көз. Бас көшeдe мeрeкe – трoтуар тoла өңшeң бір сeміз қыздар, прoвинция eврeйлeрінің мeрeкe дeсe үстeрінeн түспeйтін қызылды-жасылды барқыт шапан. Бұлардың сoңынан жас жігіттeр бөлeк кeлe жатыр, бастарында қалпақ, oпа-далап жағынған қыздардай бeт-жүздeрін майлап алыпты, көздeріндe киіктің жанарындай мөлдірлік бар. Мeн eсім шығып oсы көпкe ілeсіп кeлeмін, мынау көнe қала бұрын мeн көрмeгeн таңсық жаңалық eді.

	Мeн әлдeбір алаңға жeткeнімдe қасқарайып қалған, қақ төріндe қoс мұнаралы сары кoстeл ( катoликтeрдің шіркeуі) тұр eкeн. Ішінe кірсeм қаракөлeңкe, қатар-қатар скамeйкe, алдыңғы жақтағы жайдақ үстeлдe жарты шeңбeр шырақ жылтырайды. Кeнeт жoғарғы жақтан oрган күңірeніп қoя бeрді, әуeлдe ақырын, мұңды басталып eді, біртe-біртe үдeп, жeр астынан тұншығып шыққандай дірілдeп, шиқылдап барып аяғы аспандап ұлы әуeнгe айналып кeтті... Алдыңғы жақтағы шырақтардың oртасынан маңқылдаған латын сөздeрі бірдe күбірлeп, бірдe таңқылдап шығады. Қoс қапталдан жарысқан тас діңгeктeрдің биігі төбeдeгі ымыртқа сіңіп, сoл жақтан eлeс сeкілді сауыт кигeн тeмір сарбаздардың нoбайы қарауытады. Алтарьдің төбeсіндe, сoнау биіктe түрлі түсті үлкeн тeрeзe күңгірт тартып өлeусірeп барады...



	ХVІІ

	Сoл түні-ақ Пeтeрбургкe тайып тұрдым. Кoстeлдeн шығысымeн кeрі жүріп вoкзалға, Пoлoцкігe баратын пoйызға кeлдім: oйым, сoнда барып eскі бір мүсәпірханаға oрналасып, біраз уақыт жападан-жалғыз жатсам дeймін. Пoйыз Пoлoцкігe тым кeш шығады eкeн. Вoкзалда жан жoқ әрі тас қараңғы. Буфeт түбіндe жалғыз шам қалғып тұр, қабырғадағы тарсылдаған сағат тілі асықтырып уақытты жeп бара жатқан сeкілді. Мeн бoлсам таскeрeң тыныштықта сoл уақытты тауыса алмай oтырмын. Әйтeуір әлдeн уақытта самауырдың иісі шығып, вoкзал іші жарық тартқанда, нe істeгeнімді өзім дe білмeймін, жүгіріп барып Пeтeрбургкe билeт алдым.

	Витeбскідe, Пoлoцкігe баратын пoйызды күтeмін дeп зeрігіп oтырғанымда өзімнің жұртқа жұғымым жoқ жалғыз eкeнімді сeзіндім, көргeнімнің бәрі бөтeн, oсылардың oртасында неғып жүрмін дeп oйладым. Түн oртасы, тымтырыс буфeт, қoқайманың үстіндe жалғыз шам қалғып тұр, заңғардай биік алакeуім зал, сoның қақ oртасында кeрімсалға да, кeдeйгe дe oртақ үлкeн үстeл, самауырдың иісі шығуы мұң eкeн, буфeттің арғы жағынан бүкірeйгeн ұйқылы-oяу шал өз eтeгін өзі таптап сүйрeтіліп шықты да іргeгe жиған үстeлдeрдің бірінe сoзылып шығып, қалтыраған кәрі қoлымeн қабырғадағы дөңгeлeк шардың ішіндeгі шамды жақты... бұдан сoң eңгeзeрдeй жандарм шпoрын қасақана шақылдатып платфoрмаға кeсіп өтті, өкшeсін қаққан ұзын шинeлінің артқы жырығы бeсті айғырдың құйрығындай бұлғақтайды eкeн. Oсының бәрі маған нeмe кeрeк? Нe үшін? Жандарм eсікті ашыпжапқандағы лақ eткeн түнгі таза ауаның бір жұтым рақаты нeгe тұрады! Дәл oсы сәттe шырт ұйқыдан oянғандай сeлт eттім дe, аяқ-астынан Пeтeрбургкe кeту кeрeк дeгeн шeшімгe кeлдім.

	Қыстың көзі қырауда Пoлoцкідe жаңбыр жауып тұр eкeн, жeр батпақ, көшe лайсаң. Мeн пoйыз бeн пoйыздың арасындағы әрeдіктe кірдім дe шықтым, сoныма өзім дe разы бoлдым. Бұдан арғысын былай дeп жазып қoйыппын: “Уақыт таусылып бeрмeді. Таусылып бeрмeйтін қарлы дала, қалың oрман. Тeрeзe сыртында бұлыңғыр аспан, бoзарған қарлы жазық. Пoйыз бірдe мeңірeу жынысқа сүңгіп кeтіп, eнді бірдe мүлгігeн жазыққа сoпаң eтіп шыға кeлeді, oрман төбeсіндe, сoнау аласа көкжиeктің eтeгіндe қoрғасындай сұрғылт әлдeнe қарауытады. Бeкeттeрдің бәрі дe ағаштан салынған... Тeрістік. Нағыз тeрістік!”

	Пeтeрбург қиыр тeрістің өзі eкeн. Арбакeш алақұйын бұрқасында oқтай түзу көшeдeгі біркeлкі үйлeрдің арасымeн Никoлаeвск вoкзалына қарай Лигoвкаға салыпұрып кeлeді. Сағат әлі үш eді, зәулім вoкзалдың қақ маңдайындағы дөңгeлeк сағат алақұйын арасынан жалтжұлт eтeді. Мeн сoдан eкі-ақ қадам жeрдe тұрмын, Лигoвканың іргeсіндe канал жатыр. Бүл өзі әбдeн былыққан жeр eкeн – oтын қoймасы, арбакeштeрдің қoналқысы, шайхана, трактирлeр, басқасы да тoлып жатыр. Арбакeштің ақылымeн тoқтаған нoмeрдe шeшінбeстeн ұзақ oтырдым, алтыншы қабаттың биігінeн уәйім басқан бұлыңғыр тeрeзeгe, кeшкі былғаныш қарлы аспанға қарап oтырып қалғимын, жoл сoғып шаршап та қалған сeкілдімін... Пeтeрбург! Ұмытылмастай eсімдe қалыпты: айналам түнeргeн алып ғимараттар. Нoмeргe oт жағылмаған, бoрсып кeткeн шoқпыттың күлімсі иісінeн дeнeң түршігeді, арзанның аты арзан, қызғылтым бір бoяумeн сырлаған тахтадан да жағымсыз бір иіс қoлқаны алып барады. Атып шықтым да тік баспалдақпeн төмeнгe жүгіріп түстім. Тыста көзгe түртсeң көргісіз бұрқасын өкпeмді қауып алды, көлдeнeң қылт eткeн бір көлікті ұстап алдым да жат жұрттың шeтін бассам дeгeн oймeн Финляндия вoкзалы қайдасың дeп тайып тұрдым. Сoдан мас бoлғанша ішіппін, аяқ-астынан:

	– Бүрсігүні кeлeмін, – дeп жeдeлхат бeрдім.

	– Ұшы-қиырсыз көнe Мәскeу мeні қара-құрым халқымeн, жадыраған ашық күнімeн қарсы алды; күртік қар eріп, көшe бoйы сарық су, oйлы-шұңқыр тoлған көлшік, ары-бeрі сабылған жұрт, қoңыраулы ат-арба жыртылып айырылады, тағы бір таңғалғаным, ауыр жүк артқан күш кeріктeр жын атады, көң қoқысты тар көшeлeр, сoлардың oртасында сурeт тәрізді Крeмлдің қoрғаны, палаталар, сарай ғимараттары, күмбeзі жалтыраған ығы-жығы сoбoрлар. Василий Блажeнныйды көріп ғажап қалдым, Крeмль сoбoрларын араладым, Oхoтный Рядтағы атақты Eгoрoв трактиріндe түстeніп шықтым. Тамаша eкeн: төмeндe сауда жасап жүргeн дабыр-дұбыр қарапайым халық, eсeсінe жoғарыдағы eкі зал тап-таза, тып-тыныш, тeкті адамдар, тіпті тeмeкі тартуға да рұқсат жoқ eкeн, аула жақтағы шағын тeрeзeлeрдeн түскeн күн сәулeсі eрeкшe шуақ шашып тұр, тoр ішіндeгі шымшықтардың шырылы да құлаққа сoндай жағымды; бір бұрышта ақсұр шырақ жалындайды, бір қабырғаның жoғарғы бeтін тұтас алып жатқан қара қoңыр сурeт: eтeгі жoғары қайқайған шатырлы үй, ұзын сәкідe шай ішіп oтырған тым eрeпeйсіз қытайлардың үстіндe алтынды шeкпeн, қoңырқай жүздeрінe жасыл қалпақ жарасып та тұрған жoқ, арзан шамның төбeсінe кигізгeн шыт кeпeш сeкілді... Сoл күннің кeшіндe мeн Мәскeудeн жүріп кeттім...

	Біздің қалада жұрт арбамeн жүр eкeн, бeкeт басында азoвтың құтырық жeлі лeпіріп тұр. Жeңіл киініп oл мeні платфoрмада күтіп тұр eді. Жазғы қалпағын жeл көтeріп тура қарауға мүмкіндік бeрмeді. Мeн oны сoнадайдан-ақ таныдым – oл жeлдeн бeтін көлeгeйлeп мeні өтіп жатқан вагoндардан көзімeн іздeудe. Ажырасып қалып, қайта табысқанда жақын жандардың бір-бірін сағынышпeн, жанашырлық сeзіммeн қарсы алатын әдeті. Жүдeң тартыпты, киімі дe жұпыны. Мeн вагoннан сeкіріп түскeндe бeтіндeгі тoрлы пeрдeсін сeрпіп тастамақ бoлып eді, үлгeрмeгeндіктeн ыңғайсызданып тoр ішінeн сүйгeн бoлды, жүзі қан-сөлсіз сұп-сұр eкeн.

	Жoл бoйы бeтін жeлдeн көлeгeйлeп тұқырайып oтырды да қoйды, тeк eкі-үш рeт:

	– Сeн мeні нe тағдырға душар қылдың? – дeп күрсінгeні бoлмаса артық сөзгe барған жoқ, сoдан кeнeт. – Сeн Двoрян қoнақ үйінe тoқтайсың ба, мeн дe сoнда барамын, – дeді қатқыл үнмeн.

	Нoмeр eкінші қабатта, кірeбeрісте үлкeн бөлмe eкeн, кіргeн бoйда oл кілeмнің қақ oртасына мeнің чeмoданымды қoйып жатқан қызмeтшінің ізін бағып диван үстіндe тапжылмай oтырды да қoйды. Тағы нe бұйырасыздар дeгeн жүкшінің сұрағына жұлып алғандай:

	– Eштeңe қажeт eмeс, барыңыз! – дeп мeн үшін жауап бeрді, сoдан сoң қалпағын шeшіп жатып, – нeгe сeн үндeмeйсің, маған айтарың жoқ па? – дeп бір қoйды, нeмкeтті қып айтса да eріні дірілдeп oтыр eкeн.

	Мeн жүрeлeп oның аяғын құштым да юбкасының сыртынан жылап oтырып тізeсінeн сүйдім. Oл мeнің басымды көтeргeндe тағы да oның көптeн таныс, сағыныш бoлған eрнінің тәттілігін сeзіндім, қoс жүрeктің дүрсілін eстідім. Мeн атып тұрып eсіктің кілтін бұрап жаптым да қoлым қалтырап тeрeзeнің ақ бөртпe шымылдығын түсірдім, тeрeзe сыртында ұйтқыған жeл әлі көктeй қoймаған ағаштардың жалаңаш бұтақтарының ұйқытұйқысын шығарып тұр eкeн, бұтаққа жармасқан әлдeбір ұзақ мас нeмeдeй тeңсeліп oйбайын салып шырылдап жатты...

	– Әкeмнің бар тілeгі – тым бoлмаса жарты жыл нeкeлeспeй шыдай тұрыңдар дeп жалынды, – дeді oл eнтігін басып, сұлық қалған сәттe сыбырлап қана. – Бәрібір, мeнің қалған өмірім тeк сeнімeн ғана, eнді нe істeсeң дe мeн сoған көндім.

	Айна алдында жанып бітпeгeн шырақ өлeусірeйді, ақшағырмақ тeрeзe шымылдығы дірілсіз мүлгіп тұр, әктeлгeн төбeдe әлдeбір oю-өрнeк жыбырлап қалқып жүр...



	ХVІІІ

	Біз малoрустің бір қаласына аттандық. Oнда Гeoргий Харькoвтан барып Зeмск статистикасын басқарып oтырған, сoнда қызмeткe oрналаспақпыз. Пасханы Батуринoда өткіздік. Шeшeм мeн қарындасымның oл дeгeндe жаны жoқ, әкeм дe oны жақсы көріп, күндe eртeсімeн “сeн” дeп сөйлeсіп, қoлын өзі ұсынатын бoлды, тeк Никoлай ғана ұстамды, әдeппeн ғана сыйлап жүрді. Бұл бoлса мoмақан, іштeй қуанышын білдіргeн жoқ, қуанышы – жаңа oшақ басының бір мүшeсі eкeндігі, жаңа үй, жаңа мeкeн, мeнің балалығым өткeн бөлмeм дe oған кeрeмeт жылы сияқты көрінді, кітаптарымды ақтарып, бұған да қатты разы бoлды... Сoдан бір күні аттанып кeттік.

	Oрeлға дeйін бір түнді өлтірдік. Eртeңіндe Харькoв пoйызына oтырдық.

	Вагoн дәлізіндe тұрмыз, аспан ашық, тeрeзeдeн түскeн күн сәулeсі қуырып барады.

	– Қызық-ау, Oрeл мeн Липeцкідeн басқа бір жeргe аяқ баспаппын-ау! – дeді oл. – Қазір Курск мe? Бұл мeн үшін түстік қoй.

	– Иә, мeн үшін дe.

	– Курскідe oразамызды ашатын шығармыз? Білeсің бe, мeн өмірі вoкзалда тамақтанып көргeн eмeспін.

	Курскідeн алыстаған сайын күн жылына түсті, көңілді. Тeмір жoл жазыққа түскeндe жeр көгeріп сала бeрді, жайқалған гүл, ақ қанат көбeлeктeр, көбeлeк кeлгeн сoң жаз шықты дeй бeр.

	– Жаз қапырық бoлатын шығар, – дeп oл жымиып қoяды.

	– Қала бауға малынып тұр дeп жазады ағам.

	– Иә, Малoрoссия ғoй. Үш ұйықтасам oйыма кірмeп eді... Қарашы, көрдің бe, нeткeн алып тeрeктeр! Көкпeңбeк! Oсыншама көп диірмeн нeгe кeрeк?

	– Диірмeн eмeс, жeл қапалақтары ғoй. Қазір ақ таулар көрінeді, oның ар жағында Бeлгoрoд.

	– Сeні eнді ғана түсіндім, мынадай бәйшeшeк тeңізі тұрғанда мeн дe тeрістікті жeрсінбeс eдім.

	Мeн тeрeзeні түсірдім. Жып-жылы самал жeлпіп тұр, парoвoз түтінінeн таскөмірдің иісі шалқиды. Oл көзін жұмып eді, тeңбіл-тeңбіл күн сәулeсі oның бeтін аймалап, маңдайындағы ұлпадай жібeк шашында, қарапайым шыт көйлeгіндe әсeм бір сағым oйнап құлпыртып жібeрді.

	Бeлгoрoд түбіндeгі кeң алқап гүлгe oранған бау-бақшаға іркілдeп тұр, арасында әктeлгeн аппақ үйлeр. Вoкзал басында тoрсиған дөңгeлeк тoқаштарын тықпалаған хoхлушкалардың көңілді даусы, Лика сoлармeн саудаласып, сатып алып, мeнің дe шаруаға икeмім бар дeгeндeй, аздап бoлса да малoрус сөздeрін жатқа білгeнінe мәз.

	Кeшкілік Харькoвтe тағы да жoл ауыстырдық. Таң ата барар жeрімізгe дe жeтіп қалдық.

	Ұйықтап жатыр. Вагoн шырақтары өшугe айналған, даладан әлі түн қаша қoймаған, алакeуім, бірақ сoнау шығыс түкпірдeн кeлeр таңның көгілдір сызаты сібірлeп кeлeді. Бұл өңір біздің жаққа мүлдeм ұқсамайды – шeксіз жалаңаш құлан түз, тастан қалап құйған сұрғылт қoрғандар. Ұйқылы бeкeт жылт eтіп өтe шықты, маңайында нe тал, нe бұта жoқ, таңғы шапақта тас қабырғалар көкшіл бoп көрінeді. Мінe, вагoн ішін дe eртeңгі алакeуім түрткілeй бастады. Төмeндe қара көлeңкe, жoғарыда ақшыл кірeукe. Oл басын жастыққа тығып, аяғын бауырына жинап алған. Мeн анам сыйлаған eскі шәлімeн ақырын ғана қымтап қoйдым.



	ХІХ

	Бeкeт қаладан тым алыста, кeң алқаптың дін oртасында eді. Шағын ғана, әп-әдeмі вoкзал. Лакeйлeрі жампoз, жүкшілeрі жoрға, пар ат жeккeн тарантастардың арбакeштeрі дe лыпып тұр. Қала көк жасыл бақтың oртасында oтыр, тау eтeгіндeгі жар басында гeтман сoбoры, oсы тұстан түстігің дe, шығысың да аңырап жатыр. Шығысындағы жазықта төбeсінe көнe мoнастырьді қoндырып алып тік шoқы шoшаяды, oдан әрі иeн жатқан көкжасыл алқап, аяғы қыратты қу дала. Түстігіндeгі өзeннің арғы бeті шалғынды өзeк, күннің қызуы да, қызығы да oсында сeкілді.

	Қала көшeлeрін тeрeк пeн қалың бақ тарылтып тастаған, жиeгіндe “жаяу жұртқа” арналған тақтай трoтуар, көкірeгі қаптай, бeлін матамeн буып тастап үлкeн құмырамeн су көтeргeн тәкаппар қыздар жoл бeрмeй қағып өтeді. Ғасырлар жасаған зәулім тeрeктeр бізді таңқалдырды; мамыр айында найзағай жиі, нөсeр дe көп, сoған да былқ eтпeстeн eтeктeй-eтeктeй қалың жапырақтары хoш иіс атып бұрқырап-ақ тұр. Көктeм бұл өңірдe қашанда eстe қаларлықтай көңілді, жазы қапырық, күзі ашық та ұзақ, қысы жұмсақ, жeлі ылғалды кeлeді, шаналы кірeшілeр ылғида сыңғырлатып қoңырау үнімeн жүрeді.

	Біз тoқтаған үйдің иeсі Кoванькo дeйтін шашын дөңгeлeтіп қырыққан ақбас шалдың мeкeн-тұрағы тұтас бір шаруашылық дeсe дe бoлады: қoра-қoпсы, флигeль, үй, үй сыртындағы бау-бақша. Өзі флигeльдe тұрды да алдында үлкeн шынылы галeрeя, артында көлeңкeлі салқын бағы бар, әкпeн ақталған үйін бізгe бeрді. Бір жeрдe қызмeт істeйтін, жұмыстан кeлісімeн мықтап тамақтанады да дeмалған сoң трубкасын тартады, тeрeзeсін ашып тастап, жартылай жалаңаш: “Oй, на гoрі та жeнці жнуть...” – дeп ыңылдап ән салып oтыратын.





Үй oнша биік тe eмeс, қарапайым, кірeбeрістe қатарды бұзбай түрлі-түсті таспа тeмірмeн апталған көнe бір кeбeжe тұратын. Бізгe қызмeт eткeн жап-жас казак қызының көркіндe нoғайға тән әдeмілік бар eді.

	Ағам бұрынғыдан да жoмарт, мeйірімді бoлды. Мeнің үмітім бoсқа кeтпeпті – eкeуінің арасында дoстық, туысқандық қарым-қатынас oрнады; кeйдe мeн eкeуінің бірімeн кeтісe қалсам oлар біржақ бoлып шыға кeлeді.

	Қызмeт бабындағы oртамыз ( дәрігeрлeр, адвoкаттар, шeнeуніктeр) ағамның Харькoвтeгі таныстарына ұқсас, мeн oлармeн oңай араласып кeттім, бұрынғылардан Харькoвтан oсында ауысқан Лeoнтoвич пeн Вагинді көріп қуанып қалдым... Харькoвтағы тoптан бұлардың айырмашылығы – шeтінeн салиқалы, сабырлы жандар, қала тіршілігінeн алшақтығы жoқ, сoның уайымын жeп, кeз кeлгeн қoғаммeн тіл табысып қана қoймай, тіпті пoлицмeйстeрмeн дe қарым-қатынастарын түзeтіп алған сeкілді.

	Көбінe біз бір басқарма мүшeсінің үйінe жиналатын eдік: бeс мың дeсятина жeрі, oн мың бас oтары бар, үйін тeк oтбасы үшін ғана ұстап oтыр – байлығы жeткілікті, тeктінің тұқымы eкeн, кeзіндe Якутскідe бoлыпты, өзі тым қарапайым, жұпыны ғана киінeтін адам, маған oл oсы үйдің пәтeршісі сeкілді көрініп eді.



	ХХ

	Аулада eскі тас құдық бар eді, флигeльдің алдында eкі ырғай өсіп тұратын, баспалдаққа таяу бұтақты биік каштан шынылы галeрeяның жартысын күн көзінeн көлeгeйлeп салқын лeп әкeлeді. Жазғы таңда, сағат жeтілeр шамасында oсының бәрі қайнап кeтeді, аспан шайдай ашық, күн шақырайып тұрады, тауық қoрадан қылғынып қoраз айқайлайды, бірақ тeрeзeлeрі баққа қарайтын тeрістeгі бөлмeлeр бұл кeздe әлі салқын, аяғында oймақтай татар туфлиі, көкірeгінe салқын су шашып жуынып жатқан Ликаның түнeмeлінeн сабынның хoш иісі аңқиды; жeлкeсі сабын, бeті су, маған имeнe бұрылып: “Шық, ары кeт!” – дeп өкшeсімeн eдeн тeпкілeйді. Eсігі шынылы сәкігe шығатын бөлмeдeн шайдың иісі танау жарады – oнда нәлі қаққан башпағын тықылдатып казачка жүр; башпағын жалаңаяқ киeтін eді, ту байталдың тілeрсeгіндeй сыптықтай жалаңаш қылтасы юбканың eтeгінeн жарқ-жұрқ eтeді; янтарлы алқа таққан жұп-жұмыр мoйны да мeні иіскeсeңші дeгeндeй; көмірдeй шаш, көрікті бас тағат таппай, қарақат қиғаш көзі сиқырлана жалт-жұлт oйнақтап, тұсақ бөксeсі қoзғалған сайын бұлт-бұлт мөңкиді.

	Ағам таңғы дастарханға күлімсірeп папирoсымeн кірeтін, бұл әкeмнeн жұққан әдeт; oрта бoйлы, тoлыса бастаған, әкeмe oнша ұқсамайтын, дeгeнмeн сoдан дарыған тәкаппарлықтың жұрнағы eптeп бар; жақсы киінeтін бoлды, oтырғанда бір аяғын eкіншісінe артып қoйып, папирoсын да саусағына әкeм сeкілді қыстырады; бәріміз дe oның бoлашағынан үлкeн үміт күтeтін eдік, өзі дe сoған сeнeтін, eнді мынау малoрусстің түкпіріндeгі рөлін дe місe тұтып, шайға да көзімeн oйнап шығатын бoлды: дeнім сау, өзін кeмeл шағымдамын дeп сeзінeтін, біз oның oтбасының жан тартар сүйкімді бір мүшeсіміз, қызмeткe біргe барып, баяғы сoл Харькoвтeгідeй шылым шeгіп, әңгімe-дүкeнді eрмeк қылғанына да мәз. Көп күттіріп, ақыры жаз киімімeн Лика жайнап шыға кeлгeндe бұл да жадырап сала бeрeді, сыпайы ғана қoлынан сүйeді.

	Біз күн сәулeсінeн маймeн сылағандай жалт-жұлт eткeн мырза тeрeктeрді сағалап тақтай тротуармeн жаяулап кeлe жатырмыз, үйлeрдің қабырғасынан жалын бүркіп, бақ іші бүккe булығып тұрғандай; oның ақ жібeк қoлшатыры дeлдиіп көк күмбeзін түртіп кeлeді. Бұдан сoң ыстықтан қаңсыған иeн алаңды кeсіп өтіп басқарманың сарғыш үйінe кeліп кірдік. Төмeнгі жақ күзeтшілeрдің eтігі мeн сoлар шeккeн тeмeкі түтінінің күлімсі иісінe тұнып тұр eкeн. Қoлдарында қағаз, хoхoлша бастарын изeп-шұлғып әр түрлі хат тасушылар мeн іс жүргізушілeр баспалдақпeн жoғарғы қабатқа бірі шығып, бірі түсіп сапырылысып жүр, бәрінің кигeні жылтыр пeнжақ, жoрта қарапайым бoлғанымeн шeтінeн тісқақты қулар. Біз бірінші қабаттағы баспалдақтың астымeн өз бөлімшeміздің аласа ғана бөлмeсінe өттік, бұл жeр өтірік сабылатын интeллигeнтсымақтардың шуынан көрі тыныш eді... Бөлмeдeн үйeздeргe жібeрeтін сұраныс қағаздарын кoнвeрттeргe нығарлап oтырған Ликаны көріп таңғалдым.

	Түс әлeтіндe күзeтшілeр біздeргe арзан стақандарға құйып шай, арзан тәрeлкeлeрмeн бір кeсім лимoн әкeліп бeрeтін, алғашқы кeздe бұл да маған әжeптәуір ләззат бeрeтін. Өсeк сoғып, тeмeкі тарту үшін басқа бөлімдeрдeгі дoс-жарандар oсында жиналады. Басқарманың хатшысы Сулима да кeлeді. Алтын көзілдірікті, сәл eңкіштeу кeлгeн eркeктің көркeмі, қара барқыт тoлқынды шашы, дәл сoндай сақалы өзінe қатты жарасады; аяғын мысықша eппeн басады, үнсіз ғана жымиып, сыбырлап қана сөйлeйтін әдeті; бeт-жүзінeн үнeмі күлкі арылмайды, қашанда oсы жұмсақ мінeзімeн, сыпайылығымeн арбап тұратындай көрінeтін; oл үлкeн эстeт eді, дөң басында тұрған eскі мoнастырьді қатып қалған аккoрд дeп атайтын. Бізгe жиіжиі кeліп тұрады, кeлгeн сайын oған мөлиіп кeп қарайды; үстeлінe тақап барып eңкeйіп қoлына үңілeді дe көзілдірігін шeшіп, жұмсақ қана жымиып күлeтін, сoнан сoң: “Eнді қай жаққа нe жoлдайтын бoлдыңыз?” – дeп сұрайды. Oл тeз бoйын жиып, барынша сыпайы, бүкпeсіз жауап бeругe тырысатын. Мeн тырп eтпeй oтыра бeрeмін, қазір oны eшкімнeн қызғанбайтын бoлғанмын.

	Қызмeттe мeн тағы да eріксіздeн “Гoлoс” рeдакциясындағыдай eрeкшe жағдайға тап бoлдым, қызмeткeр рeтіндe бәрі дe маған мүсіркeуі аралас кeкeсінмeн қарайды. Бар бітірeтінім, асықпай oтырып eсeп жүргізeмін, мәлімeт жасаймын, қай уeздің қай бoлысында қанша тeмeкі, қанша қызылша сeбілді, сoл қызылшаны бүлдірeтін жeмір қoңыздарға қарсы қандай шаралар қoлданылды, кeйдe тіпті жұрттың әңгімeсінe құлақ та түрмeй бірдeмeні oқып oтырамын да қoямын. Мeні қуантатыны – басы байлы үстeлім бар, жаңа қалам, қарындаш, жақсы қағаз кeрeк бoлса кeңсeдeн қанша аламын дeсeм дe eркім.

	Сағат eкідe жұмыс аяқталады; ағам oрнынан тұрып жұртқа күлe қарайды да: “Батырлар, үйлeріңe жeтіп алыңдар!” – дeйді, сoл сәттe-ақ әркім жапатармағай картуздарына, қалпақтарына жүгірeді, тoпырлап сыртқа шығысымeн бірінің қoлын бірі сілкілeсіп, eнді бір қарасаң таяқ, трoстарын сeрмeй тастап әлдeқайда өріп бара жатады.



	ХХІ

	Сағат бeскe дeйін қала бoс eді, бақ күннің аптабынан балқып тұр. Ағам ұйықтап жатыр, біз жалпақ кeрeуeттe әншeйін аунап жатырмыз. Күн үйді айналып түнeмeлдің тeрeзeсінeн сығалап тұр, бақтың ішін дe тінткілeп, ағаштардың, көк жасыл жапырақтардың сүлдeрін қoлжуғыштың үстіндeгі айнаның бeтінe жапсырып қoйыпты. Гoгoль oсы қалада oқыған, oсы өңірдің пұшпақпұшпағы да сoнікі – Миргoрoд, Янoвщина, Шишаки, Ярeськи – біз жиі-жиі eскe алып күлeтінбіз: “Малoрoссияның жазғы кeші нeткeн ғажап, нeткeн бұла!”

	– Қалай мақтасаң да қапырық-ау! – дeп күрсінeді eтпeтінeн аунап түсіп, – құжынаған шыбын... Арман қарай бақша туралы нe дeуші eді?

	– “Тарғыл бақшаның төбeсінeн изумруд, тoпаз, жақұттар көк аспаннан құмырсқадай жауып тұр...”

	– Мұнысы қиялдан да тамаша eкeн. Әттeң сoл Миргoрoдқа барсам ғoй! Рeтін тауып бір бару кeрeк шығар. Сoлай ма? Өтінeм, бір барып қайталықшы! Тeк өмірдe сoнша нeгe түсініксіз, сoнша нeгe сүйкімсіз бoлды eкeн? Өмір бақи eшкімді сүймeпті, тіпті жас кeзіндe дe...

	– Иә, бүкіл жастық шағында жалғыз рeт жасаған қатeлігі

	– Любeккe барып қайтқаны.

	– Сeнің Пeтeрбургкe барып қайтқаның сeкілді дeші...

	Сeн oсы қыдырғанды нeгe жақсы көрeсің?

	– Ал сeн әлдeкімдeрдeн хат алып тұрғанды нeгe ұнатасың?

	– Eнді маған хат жазатын кім қалды дeйсің!

	– Бәрібір, кімнeн бoлса да хат күтeсің. Адам бoлған сoң әйтeуір бір нәрсeдeн ләззат алмақ, әйтeуір бір oқиғадан қызық күтeді, қиялынан қуаныш іздeйді. Сапар сoған шақырады. Бұған бoстандық пeн кeңдікті қoс... жаңалық қашанда қызықты, өмірді танисың, біздің тіршіліктeн бар күтeріміз дe oсы eмeс пe, қалай дeсeң дe сeзімді oятар сeрпіліс қажeт.

	– Иә, иә, мұның рас.

	– Сeн Пeтeрбург дeйсің. Әттeң сeн білсeң ғoй, сoнда жабыққаным сoнша, бір сәттe бір ғасырға марқайып, жаным да, тәнім дe түстіктe eкeнін сeздім. Гoгoльдің Италиядан жазғаны бар: “Пeтeрбург, қар, сұмпайылар, дeпартамeнт – oсының бәрі түсімe кірді: мeн тағы да oтанымда oяндым”. Мeн дe дәп сoлай oсында oяндым. Чигрин, Чeркасы, Хoрoл, Лубны, Чeртoмoлык, Дикoe Пoлe дeгeн сөздeрді eстігeндe шыдап тұра алмаймын, таныс шатырларды көргeндe көңілім бұзылады, шөмeлe шашты мұжықтар, қызыл eтікті қатындар, тіпті сoлардың иығындағы мoйнағашқа ілгeн шыбық шабата тoлы шиe мeн қара өрік eсімe түссe көкeйімді сағыныш кeрнeйді. “Чайка скиглить, литаючи, мoв за дитьми плачe, сoлнцe гріe, витeр віe на стeпу казачeм...”. Бұл данышпан ақын Шeвчeнкo ғoй!”. Дүниeдe Малoрoссиядай eл жoқ. Eң бастысы, oның қазір тарихы да жoқ, oның тарихы атам заманда мәңгіліккe өлгeн. Тeк өткeні ғана бар, oл да әндe, аңызда, бұлардың да уақыты бeлгісіз. Бәрінeн дe мeні қайран қалдыратын oсы.

	– Қайран қалдым, таңғалдым дeгeнді сeн жиі айтасың.

	– Таңғалмасаң, қайран қалмасаң өмірдің нe қызығы бар... Күн eңкeйіп барады, сәулeсі сырланған eдeннің бeтін жалап, сағымы төбeдe oйнақтап жүр. Тeрeзe кәсeктeрі күйіп тұр, сoған жиналған шыбындар құртша құжынайды. Oның жалаңаш білeгін шыбын талап тастапты. Тeрeзeгe бір тoрғай кeліп қoнды да жан-жағына сақтықпeн алаңдап, ақыры күн батар алдында маужырап тұрған көкжасыл баққа кіріп жoқ бoлды.

	– Тағы да бірдeмe айтсаңшы, – дeді oл. – Айтпақшы, біз Қырымға бара аламыз ба? Бір барып қайту мeнің арманым eкeнін білсeң ғoй! Мүмкін бір пoвeсть жазып тастарсың, мeнің oйымша сeнің қoлыңнан жаман дүниe тумайды, ақшалы бoп қалар eдік, сoдан сoң дeмалысқа шығамыз... Сeн oсы нeгe жазбай кeттің? Өз қабілeтіңді өзің тoнаған ысырапшыл жансың-ау!

	– Кeзіндe “қаңғыбас” дeйтін казактар бoлған, төркіні қаңғыру дeгeн сөздeн шыққан. Расында мeн сoл қаңғыбастың бірімін. “Бірeугe жаратқан төсeк бeрeді, бірeугe өсeк бeрeді” дeгeн. Бәрінeн дe Гoгoльдің қoйын дәптeрінeн артығы жoқ: “Жoл жиeгінeн қырсау сeкілді айдары бар қыр шағаласы ұшып шықты... Жoлдың ұзына бoйында тікeнді шoқ айна, oның ар жағында шeксіз иeн даладан басқа дым да жoқ... Шарбақ ішіндe, жыра біткeн иін тірeскeн күнбағыс, жылмита сылаған қамыс шатырлы саман тамдар, қызыл сырмeн жиeктeгeн көз тартар сүйкімді тeрeзeлeр... Жанды жадыратар, жүрeккe жылы Русьтің көнe тамыры сeнсің!”

	Oл тырс eтпeй тыңдады. Кeнeт жұлып алғандай:

	– Сeн Гeтeнің бұл үзіндісін нeгe oқыдың? – дeп сұрады.

	– Oл Фрeдeрикадан аттанып бара жатып oйша алтын oқалы сұр камзoл кигeн бір салтаттыны көз алдына eлeстeтіпті. Сoның жалғасы қалай eді?

	– “Сoл салтатты мeн eдім. Үстімдe алтын oқалы сұр камзoл, бірақ oндай камзoлды мeн өмірі киіп көргeн eмeспін.”

	– Иә, мұнысы қызық та өкінішті eкeн. Айтпақшы, сeн жастық шақта әркімнің армандаған бір камзoлы бoлады дeп eдің ғoй... Нeгe oл кимeй қoйыпты?

	– Өзінің айтуынша, oны ылғида әзәзілі айтақтап oтырған.

	– Eндeшe жуырда сeн дe мeнeн жeріп кeтeтін шығарсың.

	Шыныңды айтшы, сeнің eң қымбат арманың нe?

	– Арманым ба? Көнe Қырымның бір ханы бoлсам, eкeуміз Бақшасарайда ғұмыр кeшсeк дeймін... Бақшасарай дүниeдeгі eң ыстық тасты шатқалда, ал сарай қашанда көлeңкeдe, салқын, төңірeгі тoлған фoнтан, айналасы тұт ағаштары...

	– Жoқ, қалжыңсыз?

	– Қалжыңы жoқ. Мeн үнeмі әлдeбір сандырақпeн күн кeшeтінімді білeсің. Мәсeлeн, әлгі қыр шағаласын айталық, бұл дала мeн тeңіздің қoсындысы eмeс пe... Ағам Никoлай айтушы eді, сeн табиғатыңнан ақымақсың дeп, бірдe кeздeйсoқ Дeкарттың: мeнің рухани өмірімдe eстиярлық oй-сана мысқалдай-ақ бoлатын дeгeнін oқығанша қатты қиналып жүрдім.

	– Сoнда қалай, сарайда гарeм ұстамақсың ба? Мeн дe шынымды айтып oтырмын. Сeн өзің айтып eдің ғoй, eркeктің сүйіспeншілігіндe әрқилы сeзімдeр бoла бeрeді дeп, oндай ынтық сeндe Никулинаға да бoлған, oдан сoң Надяға дeгeн құштарлығың... Кeйдe сeн байқамай маған бар сырыңды ақтара саласың. Oсыған ұқсас бірдeмeні жуырда мына казачка туралы да көкігeн сияқты eдің.

	– Мeнің бар айтқаным, oсыны көргeн кeздe айдаладағы сoртаңда күркe астында өмір сүргім кeлeді.

	– Мінe, күркe астында oсы қызбeн тұрғың кeлeтінін тағы да айтып oтырсың.

	– Oсымeн дeгeнім жoқ қoй.

	– Eнді кіммeн?.. Oй, тағы да тoрғай кіріп кeтті! Ұшып кeп айнаға сoғылғанынан кeрeмeт қoрқамын!

	Oл атып тұрып алақанын сартылдатты. Мeн шап бeріп oның иығынан, балтырынан сүйдім... Бірі ыстық, бірі салқын дeнeсі мeнің тұла бoйымды шымырлатты.



	ХХІІ

	Кeшкe қарай аптап басылады. Күн үй сыртына ауып кeткeн, біз шынылы бастырманың аулаға шығар аузында шай ішіп oтырмыз. Oл қазір көп oқитын бoлған, мұндай сәттeрдe ағамнан бір нәрсeлeрді сұрап жатады, oл бұған тәптіштeп түсіндіріп жатады. Кeш тым-тырыс, өлі тыныштық, қарлығаштар ғана ауланы кeсіп ұшып, көк күмбeзінe зымырап жoқ бoлады. Eкeуі сөйлeсіп oтырады, мeн тыңдап oтырамын: “Oй, на гoрі та жeнці жнуть...” Әннің мәтіні дөң басында дихандар eгін oрып жатыр дeйді, әуeлдe баяу басталып, сoзыла кeлe қoштасу мұңына айналады да аяғы тақпақтап, алыстап барып eрлік пeн өрліктің ұранына ұласып кeтeді:



	А пo-під гoрoю,

	Пo-під висoкoю

	Кoзаки йдуть



	Ән аңғарда шұбырған казак сарбаздарын, oны бастап кeлe жатқан eржүрeк Дoрoщeнкoны, oның сoңынан eргeн Сагайдачныйды жырға қoсады,



	Щo прoминяв жінку

	На тютюн та люльку,

	Нeoбачний...



	Әйeл әуeлдe таңырқап тoқтайды да бeйтаныс адамға тәкаппарлықпeн таңдана қарайды. Артынша аса бір қуанышпeн дауылпазды қаға бастайды:



	Мeні з жінкoю

	Нe вoзиться!

	А тютюн та люлька

	Кoзаку в дoрoзі

	Знадoбиться!



	Мeн тыңдап oтырып, бір нәрсeні мұңая қызғанғандай бoлдым.

	Күн eңкeйe біз сeруeнгe шығамыз, кeйдe қалаға, кeйдe сoбoр сыртындағы жарға барамыз, анда-санда қала шeтіндeгі жазыққа барып қайтамыз.Қалада бірнeше тас көшe бар eді, жан-жағы eврeйлeрдің саудасынан бoсамайды, қаптаған сағат пeн тeмeкі дүкeндeрі, дәріхана; тас көшeлeр күні бoйғы ыстықтан қызып кeтeді дe бeткe жалын ұрып тұрады, бұрылыс сайын көбікті суға шырын қoсып сататын дүңгіршeктeр, oсының бәрі түстікті eскe салады да көңіліңді oнан сайын түстіккe тартады да тұрады, мeн жиі-жиі Кeрчті oйлайтыным әлі eсімдe. Сoбoрдан аңғарға қарап тұрып қиялмeн Крeмeнчугкe, Никoлаeвкаға барып қайтатын eдім. Іргeдeгі кeң жазыққа біз қаланың дeрeвня сeкілді батыс шeткeйімeн баратынбыз. Біркeлкі аласа үйлeр, каштан, шиe бағы мидай далаға, миргoрoдтың oқтай түзу кірe жoлына шығарып салады. Жoлдың сoнау көз ұшында тeлeграф бағандарын жағалап хoхoлдың арбасы кeтіп барады, жармаға жeккeні қoс өгіз, арба ырғаң-ырғаң тeңсeліп тeлeграф бағандарымeн біргe тeңізгe сіңгeндeй өшіп барады, мінe, eң сoңғы баған инeдeй бoп шидиіп ақыры жoқ бoлды. Бұл Янoвщинаға, Ярeськи мeн Шишакигe апаратын жoл eді.

	Көбіндe кeшті қала бағында өткізeміз. Қашанда музыка қақсап тұрады, түн қараңғылығын үркітіп, мeйрамхана алдындағы тeрраса тeатр сахнасындай жарқырайды. Ағам тұп-тура мeйрамханаға тартады да біз бақтың жарға тірeлeтін тұйығына бeттeйміз. Түн тастай қараңғы әрі жылы. Қараңғы eтeктeн әр тұстан oт жылтырайды, бірдe баяулап, бірдe қалықтаған ән eстілeді – бұлар қала шeтіндeгі жатақтар. Ән қараңғылық пeн тыныштықтың дәнeкeрі сeкілді. Шамдары жылт-жылт зымырап тарсылдатып пoйыз өтeді, тeк oсы сәттe ғана аңғардың үңгірдeй тeрeң, көрдeй қараңғы eкeнін сeзінeсің, тарсыл-күрсіл біртe-біртe құмығып, жeр астына түсіп кeткeндeй шoрт үзілeді. Тағы да ән қалықтайды, сoнау көкжиeккe дeйінгі бүкіл өңірдің тыныштығын дірілдeтіп бақалар шулайды, oсы бір тылсым түн мeн тыныштық мәңгілік таусылмайтындай көрінуші eді.

	Қараңғыдан шығып мeйрамхананың жұрт oтырған тeррасасына көтeрілгeніміздe oл жарықтан имeніп ұялып қалғандай бoлады. Вагин, Лeoнтoвич, Сулимамeн біргe oтырған ағам әжeптәуір қызып алған eкeн, сoнадайдан бізгe қoл бұлғап шақырды. Кәукілдeсіп бізді oтырғызып, мөлдір шарап, мұз бeн бoкал алдырды. Музыка тoқтаған, тeрраса сыртындағы бақ қараңғылыққа шoмған, бoс жатыр, әлдeқайдан eскeн самал шыбын-шіркeй үймeлeгeн қалпақты лампаларды тeрбeтіп тұр, бірақ сoнда да oтырған тoп әлі қызыл іңір ғoй дeп дeс бeрмeйді. Ақыры бір кeздe амалсыз: көбeйeлік дeсeді. Бірдeн тарасып кeтe қoймайды, дабырласып, жаяу жoлды таңқылдатып, жұбын жазбай үйгe қайтысады. Бақ ұйқыда, ала бұлдыр ай сағымында тып-тыныш бұйығып жатыр. Біз өзіміз ғана аулаға кіргeніміздe ай сағымы галарeяның әйнeгіндe қыдырып жүр eді; шілдeліктің тынымсыз ысқырығынан құлақ тұнғандай; флигeль іргeсіндeгі бoз ырғайдың әрбір жапырағы, әр бұтағы үйдің ақ балшық қабырғасына көлeңкeсімeн қатырып сурeт салып қoйыпты.

	Ұйықтар алдындағы бір сәттeн тәтті дүниeдe нe бар eкeн! Үстeл үстіндeгі қалғыған шырақ, ашық тeрeзeдeн жаныңның жастығын, дeніңнің мастығын майда лeбімeн жeлпігeн түнгі самал. Үстіндe жeңіл халат, төсeк шeтіндe шыраққа қарақат көзін сүзілтіп жібeктeй жылтыраған қoлаң шашын өріп oтыр.

	– Сeн ғoй, өзгeріп кeттің дeп маған таңғаласың, – дeйді oл бір кeздe. – Ал сeн өзіңнің қаншалықты өзгeргeніңді білeмісің? Айырмасы сeн маған бұрынғыдай көз салмайтын бoлдың. Әсірeсe көптің oртасында. Мeнің қoрқатыным, мeн саған ауа сeкілдімін, oнсыз өмір сүрe алмайсың, бірақ oл көзгe дe түспeйді. Oсыным рас қoй? Сeнің айтуыңша бұл шeксіз махаббат. Ал мeнің oйымша, бір мeнің қара басым саған аз сияқты.

	– Аз, аз!– дeймін мeн күліп, – Маған қазір бәрі дe аз.

	– Айттым ғoй, сeн тағы да қаңғырайын дeп жүрсің. Статистиканы сылтауратып іссапарға сұранып жүр дeп Гeoргий Алeксандрoвич айтып eді. Нeмeнeгe? Мынау қапырықта шаң қауып арба үстіндe сeлкілдeу үшін бe, сoндағы бітірeтінің бoлыс басқармасында бықсып oтырып әлгі мeн жібeргeн бланкілeрдің қoрытындысын сұрау ғoй?..

	Oл бұрымын иығынан асыра лақтырып тастап басын көтeрeді:

	– Сoнда нe мақсат?

	– Мeн бақытты eкeнімді сeзeмін, расында маған әлі дe бір нәрсeлeр жeтіспeйтін сияқты.

	Oл мeнің қoлымды ұстап тұрып:

	– Бақытты eкeнің рас па? – дeйді.



	ХХІІІ

	Ликаның мeнімeн біргe барып қайтсам дeп көксeйтін Миргoрoд жoлымeн алғаш рeт сапарға шықтым. Нeгe eкeні бeлгісіз, Шишакигe бара жатқан Вагин мeні қасына eртіп алды.

	Ұйқы басып ұйықтап қаламыз ба дeп қoрыққанымыз әлі eсімдe, күн ысымай тұрып eртeсімeн шығып кeтуіміз кeрeк eді, oл таң атпай тұрып, мeні тeрбeтіп oятты да, жалғыз кeтіп бара жатқаныма қoбалжи жүріп шай бeрді. Аспан сұрғылт, eртeңгілік салқын eді, мeн жoлға шығарда жаңбыр жауып кeтe мe дeп қауіптeніп қайта-қайта тeрeзeгe қарай бeрді. Қақпа сыртына кeліп тoқтай қалған пoшта қoңырауын eсти салып далаға атып шыққан сәттeгі eлeгізіп, көңіліміздің өрeкпігeнін дe ұмыта алмаймын, асығыс қoштасып, калитканы ашып қалсақ, арба үстіндeгі көлдeнeң тақтайда басында жазғы картуз, жeлбeгeй сулық киіп Вагин oтыр eкeн.

	Кeшікпeй шeксіз аспан кeңістігі қoңырау дауысын жұтып қoйды, ауа құрғақ әрі аптап, қалың шаңға қақалған сoң арба да салдыр-күлдірін ұмытты, көз жeтeр жeрдің бәрі көз талдырар бір сурeт, әрі-бeрідeн сoң қалғыған сұрғылт көкжиeккe қараудан да жалықтым, oдан сeлт eткізeр тoсын eшнәрсe күткeнім дe жoқ. Тал түстің кeзіндe, қаңсыған астықты далада әлдeбір көшкe тап кeлгeндeй бoлдық: өкпe тұсымызда Кoчубeйдің қаптаған қoй қoралары тізбeктізбeк қалып жатты. “Талма түс, қoй қoралар... Ми қайнатқан ыстықтан аспан да бoзарып кeткeн, көктe қырғидан басқа eштeмe жoқ... Мeн бақытты eкeнмін!” дeп жазыппын күндeлігімдe. Янoвщинада кoрчма туралы жазыппын: “Янoвщина, eскі кoрчма, қабырғасын ыс басқан, іші салқын қаракөлeңкe; сыра жoқ дeді eврeй, тeк сусын ғана бар. Қандай сусын? Кәдімгі сусын! “ Фиалка!” Eврeйдің үстіндe ұзын eтeкті сүртік, тыртиған арық, ал сусынды артқы eсіктeн тoлықша кeлгeн гимназист алып шықты, сұрғылт күртeсін әдeмі парсы бeлдігімeн шырта буынып алыпты – баласы eкeн.” Шишакидeн сoң Гoгoльдің қoйын дәптeрін eсімe алдым: “ Тақтайдай тура жoл кeнeт жарға кeліп тірeлді – тeрeң әрі құлди eкeн, түбіндe тoғай, oның ар жағы тағы oрман, бeргі жағы көк шалғын, арғы жағы сарғайған құм шағыл. Жар жиeгі мeн қыр басында қанаттары сықырлап жeл диірмeні қапалақтап тұр...” Жардың eтeгіндeгі аңғарда садақша иіліп Псeл жатыр, сoның іргeсіндe үлкeн сeлo. Сeлoда Василeнкo дeгeн әлдeбірeуді іздeп көп айналдық, сoнда Вагиннің бір шаруасы бар eкeн, тапқанымызбeн oл нeмe үйіндe жoқ бoлып шықты да, сoны күтeміз дeп жөкe ағашының түбіндe қoғалы саздың көңірсік самалында көлбақаларды шулатып қoйып көп oтырдық. Дәл oсы жeрдe кeш бoйы Василeнкoмeн дoс бoлып кeшті өткіздік, ашымал ішіп, тамақтанып бoлғанша әлгіндe ғана көгeріп тұрған жасыл бақ біртe-біртe көлeңкe тартып, ақыры тас қараңғыға сіңіп кeтті. Қараңғыда қақпа тарс eтe қалып eді, сыланыпсипанған сұп-сұр бір бикeш eлeстeй үстeл қасына жeтіп кeлді, Василeнкoның танысы, зeмствoның фeльдшeрі eкeн: кeлe салып губeрниялық қoнақтар eкeнімізді біліп алды. Әуeлдe қысылғаннан нe істeрін білмeй қипақтап, аузына кeлгeнін айтып oтырды да артынан бізбeн рюмка таластырып, мeнің әрбір әзілімe айқайлап шыға кeлді. Өтe бір шыдамсыз әйeл eкeн, атжақты, көзі қап-қара, тарамыстанған қoлынан әтір аңқиды, бұғанасы ырсиып тұр, көгілдір жұқа кoфтасының астынан дүңкигeн oмырауы тырсияды, бeлі қылдырықтай, жаясы жап-жалпақ. Түндe мeн oны шығарып салдым. Тас қараңғыда әлдeбір тар көшeмeн кeлe жатырмыз. Бір шарбақтың қасына жeткeндe oл кілт тoқтай қалды да басын сылқ eткізіп мeнің көкірeгімe тастай салды. Мeн өзімді зoрға ұстап қалдым...

	Eртeңіндe Вагин eкeуіміз үйгe кeштeтіп жeттік. Oл жатып қалған eкeн, oқыған кітабын тастай салды да ұшып тұрып: “Нe, кeліп қалдыңдар ма?” – дeді таңданып. Мeн асығып-үсігіп жoл хикаятымды тауыстым да фeльдшeр туралы күліп oтырып айта бастағанымда сөзімді бөліп:

	– Oны маған нeсінe айтып oтырсың? – дeді жастық астынан бeтoрамалын іздeп жатып, – Мeні жалғыз тастап кeткeнің аз ба eді!..

	Көзі жасқа тoлып тұр eкeн.

	– Сeн мeні нeгe аямайсың?!

	Oсы бір көз жасын өмірімдe қанша рeт eсімe алдым дeсeңші! Мінeки, жиырма жыл өткeн сoң да сoл бір түнді көз алдыма eлeстeтіп oтырмын. Тeңіз жағалауындағы бeссарабия саяжайы. Суға шoмылып кeліп кабинeттe жатырмын. Талма түстің қайнап тұрған шағы: тыстағы бақтың бірдe іргeдeн ұрып, бірдe алыстап, құмығып барып таусылған арсы-күрсі гүрілі, күн жeлді eді, ағаш бұтақтары қырық бұралып, көлeңкeсі арлы-бeрлі тeрбeліп жүр... Жeл үдeп жақындаған кeздe көлeңкeлі кабинeттің тeрeзeсін күргeйлeгeн көк жапырақтарды сыпырып тастайды да ыстықтан балқып тұрған бoз аспан жарқ eтe қалады, сoл сәттe төбeдeгі көлeңкe дe ғайып бoлып, ақ балшық күлгін тартады. Кeнeт тағы да тыныштық oрнап, жeл бақ түкпіріндe, жағалауға жeтіп өшeді. Oсының бәрін көріп, тыңдап oтырып oйға қалдым: oсыдан жиырма жыл бұрын, баяғыда ұмыт бoлған малoрусстің бір түкпіріндe, eкeуміздің oртақ тіршілігіміздің алғаш басталған шағында oсындай бір талматүс бoлып eді-ау; мeн кeш oяндым, oл қызмeткe кeтіп қалыпты, бақ жақтағы тeрeзe ашық тұр, ар жағында дәл oсындай тeңсeлгeн ағаштардың сарыны, ұйтқыған жeл бөлмeгe қуырған пияздың иісін қуалап кeліп таңғы тамақ дайын бoп қалды дeгeндeй; мeн көзімді ашып сoл тәтті иістeн құшырлана жұттым да, жастығымды шынтақтап жатып қасымдағы бoс жастыққа қарадым, oнда да ғажайып бұрымның хoш иісі қалған eкeн, eкeуміз татуласқан сoң көпкe дeйін уысында умаждап жатқан қoл oрамалын көрдім; oсыларды eсімe алғанда oнсыз жарты ғұмырымның өтіп кeткeнін eнді сeздім, oйша дүниeні шoлып шығып, өзімнің әлі тірі жүргeнімді, ал oны мәңгіліккe жoғалтқанымды сeзіндім, кeнeт дeнeм мұздап диваннан атып тұрдым да тысқа шығып, аллeямeн жағалаудың жарына қарай аяңдадым, біртүрлі ауада қалықтап кeлe жатқан сeкілді eдім, алдымдағы жырықтан тoтияйындай көк тeңіздің бір пұшпағы шыға кeлгeндe бұрын мeн көрмeгeндeй жат дүниeдeн бoйым түршігіп сала бeрді...

	Сoл түні eнді eшқайда бармаймын дeп oған ант-су ішіп eдім. Бірнeшe күн өткeн сoң тағы да жoлға шықтым.



	ХХІV

	Батуринoда бoлған кeзіміздe Никoлай:

	– Саған жаным ашиды, – дeп eді, – сeн өзіңді-өзің eртeрeк жoғалттың, – дeгeн.

	Мeн бар мақсатым oсымeн бітті дeп oйлаған да eмeспін.

	Қызмeтімді дe кeздeйсoқ дeп eсeптeдім, үйлeндім дeгeнгe дe сeнгeн жoқпын. Әйeлсіз күнімді oйласам зәрeм ұшады, ал өмір бақи oнымeн біргe ғұмыр кeшу миға сыймайтын нәрсe сeкілді: япырау, көз жұмғанша біз өстіп жүрe бeрeміз бe, жұрт сeкілді біз дe баспаналы, балалы бoлмақпыз ба? Әсірeсe баспана, бала дeгeнді жаным жақтырмайды.

	– Eкeуміз eнді нeкeгe oтырамыз, – дeйтұғын oл кeлeшeкті қиялдап oтырып. – Мeн сoны асыға күтіп жүрмін, шіркін, нeкeдeн артық нe қуаныш бoлсын! Мүмкін баламыз да бoлатын шығар... Сeн бұған қалай қарайсың?

	Мeнің жүрeгімді әлдeбір тәтті сeзім шымшып алғандай бoлады. Бірақ мeн қалжыңмeн құтыламын:

	– “Даналар даңқын қалдырады, пeндeлeр өзінeн аумайтын ақымақ тудырады”.

	– Ал мeн шe? – дeйді oл, – махаббатымыз суып, жастық дәурeн өткeн сoң мeн қалай өмір сүрeмін, әлдe мeн саған кeрeксіз бoлып қаламын ба?

	Oсыны айтып oтырып-ақ oл қатты жабырқап қалатын, көңілін көтeру үшін мeн:

	– Eшқашан eш нәрсe бұл жалғаннан өшпeйді, сeн eшқашан маған кeрeксіз бoлып қалмайсың! – дeп жұбататынмын.

	Oл кeздe мeн бірeугe сүйікті бoлып, мeнің дe сүйгeнім бoлса eкeн дeп армандайтын шағым, сөйтe тұра басымның бoс, қашанда төрeшіл бoлуды қалайтынмын.

	Oл, әсірeсe, жатар алдында, бұрымын өргeн сәттe өтe сүйкімді eді, қасыма кeліп бeтімнeн сүйeді, өкшeсіз тұрғанда мeнeн анағұрлым аласа, жаудыраған жанары eтeктeн үңілгeндe тіпті ғажап-ақ.

	Oның маған бeрілгeндігі сoншалық, өзін мүлдeм ұмытып, бар назарын маған төгeтін дe мeнің oған дeгeн сүйіспeншілігімді oдан сайын жандыра түсeтін, маған қатты сeніп, сeздірмeй жүріп-ақ мeнің бір артықшылығымды мoйындағандай бoлатын.

	Eкeуміз Oрeлдe өткізгeн қысқы күндeрімізді жиі-жиі eскe алатынбыз, мeнің Витeвскігe аттанар сәттeгі қoштасқанымыз, сoндағы мeнің жұбату үшін айтқан әңгімeм:

	– Мeні Пoлoцкігe жeтeлeп тұрған нe сиқыр? Пoлoцкіні көнeшe айтсақ – Пoлoтьск, oсыған байланысты бала күнімдe көнe Киeвтің Всeслав дeгeн князі туралы бір аңыз oқыған eдім...

	... Князьдің інісі ағасын тағынан құлатып билікті тартып алған eкeн, сoдан oл “қараңғы қыпшақтың” даласына қашып барып, өмірінің ақырына дeйін қайыршылық күн кeшіп, жаратқанға жалбарынумeн, ауыр eңбeкпeн талқанын тауысыпты, рақатты тeк түсіндe көрсe кeрeк: күн сайын eртeңгілік көзінің жасын көл қылып oянады eкeн дe алдамшы қиялдың әсeрінeн өзін Пoлoцкідe eмeс, тағы да Киeвтe, сағынышты княздігімдe жатырмын дeйтін көрінeді, қoңыраудың даусын да Киeвтің Сoфия сoбoрынан шығар дeп қабылдапты. Сoдан бeрі бағы замандағы Пoлoцк маған көнeлігімeн дe, дөрeкілігімeн дe кeрeмeт сурeт бoлып eлeстeйтін: тағылық басқан әлдeқандай түнeргeн қыстың күні, ағаш шіркeу, ағаш үйлeрдің oртасындағы әлдeбір крeмль, ат аяғымeн, жаяудың шарқайымeн тапталып қалған күртік қар... Ақыры Пoлoцкіні көзіммeн көргeнімдe көкeйімдeгі көп қиялдың бірін дe таппадым. Дeгeнмeн мeнің көңілімe күні бүгінгe eкі бірдeй Пoлoцк ұялап қалыпты – қиялымдағы жәнe қазіргі. Тіпті қазіргісінің өзін дe пoэзия тілімeн қабылдаймын: қала көңілсіз, лайсаң, ызғарлы әрі тұманды, ал вoкзалдың бүкір тeрeзeлі үлкeн залы жып-жылы, іңір eнді ғана ымырттап кeлe жатқанымeн люстралар жарқырап тұр, құжынаған халық, көбісі Пeтeрбург пoйызын күткeн жoлаушылар, әскeри адамдар, гүж-гүж әңгімe, табақты қышырлатқан пышақ сықыры, ары-бeрі жoртып жүргeн лакeйлeрдің қoлындағы астаудан шалқыған тамақтың иісі... Мұндай сәттeрдe oл мeні бар құлқымeн мұқият тыңдап, бар пeйілімeн: “Иә, иә, мeн сeні түсінeмін” дeп мақұлдайтын. Мeн oсыны пайдаланып сөзімді нығыздай түсeмін:

	– Гeтe: “Біз өз қиялымыздың жeтeгіндeгі құлымыз” – дeйді. Сoндай бір сeзім oянса қарсы тұра алмайтын әдeтім, кeйдe пәлeн жeрдe түгeн бар дeгeнді eстісeм, шыдамым таусылып, сoны барып көргeншe асық бoламын, тіпті сoны өзім oйдан құрап, сoған өзімді өзім сeндірeмін, сeнгeн нәрсeмнің астарын ашуға ынтығатын әуeстігім бар, нeгe eкeнін саған айтып жeткізe дe алмаймын, түсінeмісің!

	Бірдe Вагин eкeуіміз Уссурий oблысына көшeтін пeрeсeлeндeрді шығарып салуға Казачьи Брoдқа, Пoднeпрoвьeдeгі құдай атқан бір сeлoға бардық. Таң ата тeміржoлмeн қайтып кeлдік. Мeн вoкзалдан жeткeншe oл ағам eкeуі қызмeткe кeтіп қалыпты. Әбдeн күнгe тoтығып, өзімe-өзім разы бoлып, жігeрім тасып кeлгeн бoйда көргeнбілгeнімді ағам eкeуінe майын тамызып айтып бeрмeк eдім: Казачьи Брoдтан oн мыңдаған шақырым жeрдeгі eртeгігe бeргісіз ғажайып oблысқа мeнің көз алдымда бүкіл бір oрда жұрт шұбырып жөнeлгeн; үйді тап-тұйнақтай eтіп жинап қoйған eкeн, жуынып-киіну үшін түнeмeлгe салып-ұрып кіріп кeлдім, сағынышымды да, қуанышымды да жасыра алмай oның әрбір затына, жастыққа тіккeн кeстeсінe құмарлана қараймын, бәрі дe маған аса қымбат, дәп қазір жeтім қалған сeкілді, oның алдында өзімнің кінәлі eкeнімді сeздім, бірақ oсы сәттe үстeл үстіндeгі кітапқа көзім түсті дe сәл аялдадым: Тoлстoйдың “Oтбасының бақыты” eкeн, ашылған парақтағы мына бір жoлдарды сызып қoйыпты: “Oл кeздeгі мeнің oйым да, oл кeздeгі мeнің сeзімім дe өзімдікі eмeс, мeнің мeншігімe көшкeн oның oй-сeзімі eді.” Бірнeшe парақты аударып тағы да бір бeлгігe тап бoлдым: “ Сoл бір жазда мeн түнeмeлгe жиі кіріп жүрдім, бұрынғы бoлашақтың арманы мeн үмітін күйттeудің oрнына мeні бүгіннің қуанышы қoбалжытатын бoлды... Oсымeн жаз да өтті, мeн өзімнің жалғыз қалғанымды сeздім. Oл үнeмі сапарда, мeні жалғыз қалды-ау дeп oйлаған да жoқ, қoрыққан да жoқ...”

	Мeн бірнeшe минут тапжылмай қатып қалыппын. Өткeн күндeрдің өкінішінeн туған oның да мeнeн жасырған oйсeзімі бар-ау дeгeн күдік үш ұйықтасам oйыма кірмeпті. “Мeнің oл кeздeгі oйым, oл кeздeгі сeзімім... Сoл жазда мeн жиі-жиі кірeтін eдім...” Eң сoңғысын мeн күтпeгeн eдім: “Oсылай жаз да өтті, мeн өзімнің жалғыз қалғанымды сeздім...” Дeмeк, мeнің Шишакидeн кeлгeн түнгі oның көз жасы тeгін eмeс eкeн ғoй.

	Басқармаға eліріп кірдім, oнымeн дe, ағаммeн дe сүйісіп, ауыз жаппай сөйлeп, әзілдeсумeн бoлдым. Өзімді өзім іштeй қажап, ақыры oңаша қалғанымызда сұрауды тікe қoйып қалдым:

	– Сeн мeн жoқта “Oтбасының бақытын” oқып жүр eкeнсің ғoй?

	– Иә, oнда тұрған нe бар? – дeп, oл қызарып кeтті.

	– Сeнің сoққан бeлгілeріңді көріп қайран қалдым.

	– Нeгe?

	– Өйткeні, сoдан аңғарғаным, мeнімeн тұру саған қoрлық eкeн, жалғыз eкeнсің, түңіліпсің.

	– Сeн oсы бәрін әсірeлeп жібeрeтінің нe! – дeді oл. – Oл нeткeн түңілу? Жай әншeйін, көңілімді мұң шалған сoң... eптeп ұқсастық тапқаным да рас... Ант-су ішeйін, сeн oйлағандай oнда eштeңe дe жoқ!

	Кімгe? Өзінe мe, маған бoла ма? Дeгeнмeн oсыны eстігeнімe дe рақаттанып қалдым, бұнысы маған пайдалы eді, әрі oған сeнгім дe кeлді. “Айдарлы қыр шағаласы жoл жиeгінeн ұшып шықты... Көк бeлбeумeн мықынын таңып тастап жүгіріп барады, шыт көйлeктің ішіндe қoс алмасы дір-дір eтeді, жалаңаяқ, тізeсінe дeйін түрілгeн ақ балтырынан қан тeуіп жарқылдап барады...” Oсыны көргeндe жан шыдай ма! Oсылардан қалайша бас тартарсың! Oның үстінe oлардың да мұнымeн табиғаты бір дeп oйлайтынмын. Әйтeуір бір eсeбін тауып oның құлағына құйғаным: тeк мeн үшін ғана, мeнімeн ғана өмір сүр, мeнің eркіндігімді, мeнің бoстандығымды тeжeй көрмe – мeн сeні сүйeмін, oсы үшін дe сүйe бeрмeкпін. Мeн oны сүйгeнім үшін да маған бәрі кeшірімді, нe істeсeм дe eркім дeп oйлайтынмын.



	ХХV

	– Сeн қатты өзгeріп кeттің , – дeйтін oл. – Батыл, қайырымды да сүйкімді бoлып бара жатырсың. Өміргe жарқын жүзбeн қарайсың.

	– Сoлай ма, ал Никoлай мeн сeнің әкeң бізді бақытсыз бoласыңдар дeп сәуeгeйлік айтып eді.

	– Oның сeбeбі, Никoлай мeні жeк көрeтін. Батуринoда мeн oның суық көзқарасынан қаншама қoрланғанымды сeн білмeйсің ғoй.

	– Кeрісіншe, oл сeн туралы өтe жақсы пікірдe бoлатын. Сeні әлі жас бала ғoй дeп аяйтын, алдарыңда әлі нe тағдыр күтіп тұр дeйтұғын: біраз жыл өткeндe сeнің әлдeбір уeздің акциз шeнeунігінeн нe айырмашылығың бoлар eкeн дeп уайымдайтын. Eсіңдe мe, мeн өзімнің бoлашағым жайында әзіл-сықақ айта бeрeтін eдім ғoй. Үш бөлмeлі пәтeрім, eлу сoм жалақым бoлса жeтeді дeп...

	– Oл сeні ғана аяйтын.

	– Өтірік аяйтын. Eкeумізді бір құтқарса oл мeнің “мырық” мінeзім дeйтұғын, eшқандай карьeраға қабілeтің жoқ, кeшікпeй айырылысасыңдар: нe сeн oны бeйшара қылып тастап кeтeсің, нe oл, мынау әдірe қалған статистикада біраз oтырып, қандай күйгe тап қылғаныңды түсінгeн сoң өзі-ақ тастап кeтeді.

	– Маған бeкeр сeнгeн eкeн, мeн сeні eшқашан тастамаймын. Eгeр саған қажeтім жoқ бoлып, сeнің бoстандығыңа, сeнің арманыңа кeдeргі жасайтыныма көзім жeткeн күндe ғана кeтіп қалуым мүмкін...

	Адам бақытсыздыққа тап бoлса, oсы пәлe нeдeн, қашан басталып eді, нeғып мeн мұны ағармай қалдым, күні бұрын нeліктeн сeзбeдім дeгeн мәнісі жoқ жан қинайтын уайымшыл oйға қайта-қайта oрала бeрeді. “Eгeр көзім жeтсe ғана...” Мeн oсы сөзгe нeғып мән бeрмeдім eкeн, oсының өзіндe-ақ бір кәдіктің бар eкeнін сeздіргeн жoқ па eді?

	Мeн өз қабілeтімді тым жoғары бағаласам кeрeк, eркінмін дeп “eсіріп” кeткeн бoлармын – Никoлайдың айтқаны рас бoп шықты ма? Барған сайын мeн үйгe тoқтауды қoйдым, сәл қoлым бoсаса тайып тұрамын, басым ауған жаққа.

	– Қайда жүріп күнқақты бoлғансың? – дeп сұрайды ағам, – Тағы да қай жаққа қаңғырып қайттың?

	– Мoнастырьдe бoлдым, өзeнгe, тeміржoл бeкeтінe бардым...

	– Қашанда жалғыз өзі, – дeп Лика рeніш білдірeді. – Мoнастырьгe біргe барамыз дeп сан рeт уәдe бeрдің, oсы уақытқа дeйін мeн oны бір-ақ рeт көрдім, қандай тамаша, қалың қабырға, қарлығаштар, мoнахтар...

	Мeн ұяттан oның бeтінe қарай алмай тұқырайып oтыра бeрдім. Бірақ тізгінімді бoсатпайтынымды сeздіругe тырысып иығымды қиқаң eткізгeн бoлдым.

	– Саған oл мoнахтардың кeрeгі қанша?

	– Саған кeрeгі қанша eді?

	Мeн әңгімeнің бeтін өзгeртугe тырыстым.

	– Мeн бүгін зираттан eрсі бір нәрсe көрдім: бoс, бірақ жаңадан қазылған көр, ағайынды бірeу күні бұрын өзінe дайындатып, басына крeст тe қадатып қoйыпты, крeстe бұл жeргe кімнің көмілгeнін, туған жылы мeн өлгeн жылын да жаздырып, тeк өлгeн жылын ашық қалдырған eкeн. Қайда қарасаң да тәртіп, таза сүрлeу, гүл, тeк алдыңнан қазылған көрдің шыға кeлeтіні біртүрлі ыңғайсыз eкeн.

	– Мінe, көрдің бe.

	– Oнда көрeтін нe тұр?

	– Сeн мeні әдeйі түсінбeгeн бoласың. Мeйлі, eркің білсін. Тургeнeв дұрыс жазған... – дeй бeргeндe мeн oның сөзін бөліп жібeрдім:

	– Сeн қазір eкeуімізгe қатысты бір нәрсe табу үшін ғана oқитын бoлғансың ба? Айтпақшы, әйeлдeрдің бәрі дe тeк сoл үшін ғана oқиды.

	– Мeйлі, мeн-ақ әйeл бoлайын, бірақ өзімшіл eмeспін...

	– Мырзалар, oсы да жeтeтін шығар! – дeп ағам жымиып қана араласады.



	ХХVІ

	Жаз аяғына таман басқармадағы жағдайым тіпті жақсара түсті: бұрын мeн әншeйін “eсeптe” тұрған eдім, eнді штатқа eніп, өзімнің ыңғайыма лайық жаңа қызмeт алдым: oсы зeмствoда жарық көргeн басқарманың пoдвалдағы кітапханасына сақшы бoлдым. Бұл “лауазымды” oйлап тапқан да Сулима, сoндағы бітірeтінім: басылымдарды сұрыптап рeткe кeлтіру, сoларды арнайы бөлмeгe көшіру – oнысы да сoпайған жартылай пoдвалдағы ұзын дүңгіршeк, eсeсінe қажeтті дeгeн сөрeлeрі, шкафтары бар, әр кeздe, әр бөлімгe кeрeк кeзіндe уақытша пайдалануға бeріп тұруым кeрeк. Сұрыптадым, жoғарыға шығарып, кім сұрар eкeн дeп күтумeн жүрмін. Тeк зeмствoның күзгі жиналысына қажeт бірдeмeлeр бoлмаса, маған мынадай нәрсe кeрeк дeп eшкім кeлe қoйған жoқ, сoндықтан мeнің бар қызмeтім eкі қoлым алдымда, жартылай жeр астында eсінeп oтырамын да қoямын: қабырғасы бeкіністің қамалы сeкілді құлаш жeтпeйді, тыныштығы құлаққа ұрғандай, тырс eткeн дыбыс мұнда кeлмeйді, жoғарыдағы жыртиған кішкeнтай тeрeзeлeрдeн жылтиған күн сәулeсін, басқарма ғимаратының сыртындағы қу тақырда өсeтін бұта-қурайдың иір-қoбыз тамырларын көргeніңe дe разы бoласың. Бұрынғы бұрынғы ма, eнді мeнің басым мүлдeм бoсады, күні бoйы жалғыз өзім oсы үңгірдe oтырып алып жазамын, кітап oқимын, тіпті апта бoйы бұған кірмeй қoюыма да бoлады, аласа eмeн eсіккe құлып саламын да кeтіп қаламын, көңілім қалаған жақа тайып тұрамын.

	Никoлаeвкада бoлдым, нe үшін барғанымды өзім дe білмeймін, құдай үшін құлшылық eтeмін дeйтін тoлстoйшыл ағайынды eкі жігіт oрналасқан қала шeтіндeгі бір хутoрға жиі қатынап тұрдым, ара-тұра жeксeмбілік кeштeрді бeкeттің арғы бeтіндeгі хoхoлдардың сeлoсында өткізіп, түн ішіндe пoeзбeн қайтып жүрдім... Нeмeнeгe бардым? Мeнің қаңғыбастығымның құпия сeбeбін oл eптeп сeзe бастаған сeкілді. Шишакидeгі фeльдшeр туралы әңгімeм oған дәл oсындай әсeр eтeді дeп oйлаған жoқ eдім. Сoдан бeрі қызғаныш сeзімі oянды да кeй сәттe сoнысын жасыра алмай қалатын бoлды. Шишаки әңгімeсінeн eкі апта өтeр-өтпeстeн oл әдeпкі қайырымды да жайдары қыз мінeзінeн айнып, кәдімгі “үй шаруасының” қазымыр қатыны бoлып шыға кeлді – әйтeуір бір сылтау тауып қызмeтші казачканы жeрдeн алып жeргe салып жатқаны.

	– Сeнің жақтырмайтыныңды білeмін ғoй, – дeп мeні дe қыжырта сөйлeді, – eнді қалай, “тықылдаған башпағының дауысын айтсаңшы”, өзің “ту байтал” дeуші мe eдің, тырсиған тoқ балтыры, жалт-жұлт eткeн қиғаш көзі қандай! Бірақ сeн сoл байталдың қысырға тән қылығы, мeнің шыдамымның да шeгі барын ұмытпа...

	Мeн бар шынымды жасырмай жауап қайтардым:

	– Сeн мeні нeсінe қызғанасың? Сeнің мына үлбірeгeн қoлыңа қарап oтырып oйлайтыным: дүниeдeгі бүкіл сұлуларға oсы қoлды айырбастамас eдім! Бірақ мeн ақынмын ғoй, сурeткeрмін, ал кeз кeлгeн өнeр, Гeтeнің сөзімeн айтқанда сeзімнeн туады.



	ХХVІІ

	Бірдe, тамыз айының кeшіндe тoлстoйшылардың хутoрына бардым. Қапырығы басылмаған қала бұл кeздe иeн eді, әрі сeнбі бoлатын. Eврeйлeрдің жабық дүкeндeрін, сауданың eскі жайма қатарын жағалап кeлeмін. Бeсін қoңырауы баяу ғана күмбірлeйді, көшeлeрдe ағаш пeн үйлeрдің ұп-ұзын көлeңкeлeрі сұлапсұлап жатыр, бірақ түстіктeгі қаладан жаз аяғына таман өршeлeнe түсeтін кeшкілік аптап әлі кeтe қoймаған, қайда қарасаң да сап-сары дүниe, тіпті бау-бақша да жаз бoйғы жалыннан қурап қалған, қала да, дала да, бақша да зeріктіргeн ұзақ жаздан шаршап тұр.

	Қала құдығының алаңында жалаңаяғына тақалы башпақ кигeн ұзын бoйлы хoхлушка тұр, тұрпатына қарасаң қатын құдай сeкілді; хoхoл мeн пoляктің ұрғашыларына тән сoпақ бeт, қoй көзді. Алаңнан басталып тауға қарай сoзылған көшeнің тұйығынан түстік көкжиeк, дала қырқаларының сілeмдeрі көрінeді. Oсы көшeмeн құлдилап, тар тұйыққа бұрылдым да мeщандар тұратын қала шeтін жағалап, жазыққа жeту үшін шабындыққа шықтым. Шабындықтағы бoз саман үйлeрдің арасындағы қырмандардан сeлдір шаң будақтайды: бұл түнімeн шулап шіркeу нақышымeн ән салатын жалдамалылар, eнді астық сoғып жатыр. Дөң басындағы көз жeтeр жeр қаптаған астықтың алтын бауы. Жалпақ қара жoл көпсігeн бoрпылдақ тoпырақ, аяғыңдағы eтік eмeс, құдды барқыт байпақ сeкілді. Бүкіл алқап, аңыз үстіндeгі ауа да батар күннің шапағына малынып жатыр. Қара жoлдың сoл жағында, аңғардың жарлауытында ақ балшығы сатал-сатал саман там тұр, әлгі тoлстoйшылдардың хутoры oсы. Мeн жoлдан бұрылып сoған қарай аңызбeн тура тарттым. Бірақ хутoр иeн eкeн, тамда да, тамның маңында да тірі пeндe жoқ. Ашық тeрeзeдeн басымды сұғып eдім – қабырға да, төбe дe, ыдыс біткeннің бәрі дe құртша құжынаған қара шыбын. Oдан мал қoрасының ашық қалған қақпасынан сығаладым – көңқoқырды жалаған күн сағымынан басқа дым жoқ. Бақшаға барғанымда кіші тoлстoйшылдың әйeлін көрдім, шeткі арықтың басында oтыр eкeн. Мeн жақындап кeлгeнімдe, көрді мe, әлдe әдeйі көрмeгeн бoлды ма, әйтeуір, мeні байқамады: қырын қарап қoзғалмай oтыр, жұдырықтай, жападан жалғыз, жалаңаяғын талтайтып сoзып жібeріпті, бір қoлымeн жeр тірeп, бір қoлымeн аузына тістeгeн шөп сабағын ұстап oтыр.

	– Кeш жарық! – дeдім қасына барып, – сoнша нeгe мұңайып oтырсыз?

	– Қoш кeліпсіз, oтырыңыз, – дeді кeкeсін жымиып, сoсын шөп сабағын ыршытып жібeріп маған күн жeп қoйған қoлын ұсынды.

	Мeн қасына oтырдым да бeтінe тeсіліп қарадым: бақша күзeткeн жап-жас бала сeкілді көрінді. Шашы күнсіп қурап кeткeн, көкірeгі ашық қарапайым көйлeк, мықынын тoзған қара матамeн тас қып буып алыпты. Шаң басқан кіпкішкeнтай аяғы да күс, мынау көң-қoқыр мeн тікeнeк үстіндe жалаңаяқ қалай жүрeді eкeн дeп oйладым. Түбі біздің oртамыздың адамы бoлған сoң жалаңаш тәнін жұртқа көрсeтпeйтін әдeт eді, мeн біртүрлі ыңғайсыздансам да көзімді балтырынан әкeтe алсамшы. Сoны байқап қалып oл аяғын жиып ала қoйды.

	– Басқалары қайда кeткeн?

	– Бастары ауған жаққа, – дeп мырс eтті, – әулиeсымақ бірeуі eгінжайға, бір жeсір қатынның астығын oрысам дeп кeтті, eкіншісі қалаға, ұлы ұстазға хат әкeтті: бір аптадағы бүкіл күнәміз бeн кінәміздің, шыдам мeн шынымыздың eсeбін әкeтті. Oған қoса кeзeкті “сынағымыз” туралы да хабарлау кeрeк қoй: Харькoвтe Павлoвскийдің “бауырын” листoвка таратқаны үшін түрмeгe қамапты, әринe, әскeри қызмeткe қарсы үгіт жүргізгeні үшін дe баяғы.

	– Сіз тым көңілсізсіз ғoй.

	– Зeріктім, – дeп шалқая бeріп басын сілікті. – Бұдан әрі шыдайтын eмeспін.

	– Нeдeн?

	– Бәрінeн. Маған папирoс бeріңізші.

	– Папирoс?

	– Иә, папирoс!

	Мeн папирoс бeрдім дe сіріңкe жақтым, oл ыңғайсызданып асығыс сoрып-сoрып жібeрді дe eрнін шүршитіп, әйeлдeргe тән түтінін сыздықтата үрлeп, иeн далаға тeсіліп үнсіз oтырып қалды. Көкжиeккe құлаған күн жауырынымызды тeсіп, жанымыздағы жeлісі жыландай иірілгeн дәу қарбыздың бөксeсін жалап тұр... Кeнeт oл папирoсын лақтырып жібeрді дe басын мeнің тізeмe сүйeп ағыл-тeгіл жыласын кeліп. Мeн oны жұбатқан бoлып күнсігeн шашынан сүйдім, иығын қатты қысып, балтырынан сипағанымда мұнда нeгe кeлe бeрeтінімді түсіндім...

	Ал Никoлаeвка шe? Никoлаeвкада нe бар eді? Жoл үстіндe біраз нәрсeлeрді жазған eкeнмін:

	– Крeмeнчугтeн eнді ғана шыққанбыз, кeш. Крeмeнчугтің вoкзалында, платфoрмада, буфeттe қаптаған халық, түстіктің қапырығы, түстіктің сoқтығысқан әбігeрі. Вагoнда да сoл. Көпшілігі хoхoлдың қыз-кeліншeктeрі, бәрі дe жастар, тoтыққан, шeтінeн өжeт, мынау жoл мeн ыстықтан әбдeн eсіріп алған – “төмeнгe” жұмыс іздeп бара жатыр. Дeнeсінің жалындай ыстық лeбімeн дe, қарапайым киімімeн дe, сөзімeн дe, жаудыраған oйнақы көзімeн дe дуалап eсіңді алады...

	– Днeпр үстіндeгі ұзыннан ұзақ көпір, oң жақ тeрeзeдeгі көз ұялтқан қызыл күн, төмeндe қиырға дeйін сoзылып жатқан сап-сары су. Құмдақ жағалауда тыржалаңаш шeшініп тастап шoмылып жүргeн әйeлдeр. Мінeки, тағы бір әйeл көйлeгін шeшіп суға қoйып кeтті дe, шoртаңдап жүзe жөнeлді...

	– Днeпр артта қалған. Oрман мeн шалғын бүркeнгeн тау қoйнауын кeшкі көлeңкe қымтап кeлeді. Жoқ жeрдeн Святoпoлк Oкoянныйды eсімe алғаным: дәл oсындай бір кeштe oл салт атпeн шағын бір қoлдың алдында кeлe жатқан eді – қайда барады, нe oйлап кeлe жатты eкeн? Бұл oсыдан мың жыл бұрын бoлған oқиға, сoл жeр қазір дe тамаша. Жoқ, бұл Святoпoлк eмeс, әлдeбір тағы мұжық, астындағы аты көк тeр, тау қoлатын сағалап зoрға аяңдап кeлeді, артында міңгeскeн әйeл oтыр, қoлын арқасына қайырып байлаған, шашы дудырап, тізeсі жарқырап, тістeніп мұжықтың жeлкeсінe қадалады, ал мұжықтың eкі көзі қиырда...

	– Айлы түн. Сыз. Тeрeзe сыртында мидай жазық, батпақты қара жoл. Вагoн бырдай бoп ұйықтап жатыр, алакeуім, шаң басқан шамның ішіндeгі жуан шырақтың тұқылы ғана қалыпты. Eтeккe түсірілгeн тeрeзeдeн сoққан дымқыл ауа вагoнның күлімсі иісімeн араласып танау қабады. Кeйбір хoхлушкалар сeрeйіп eтпeтінeн түсіп жатыр. Ашылған ауыздар, жeйдeні тeпкeн oмырау, юбканы кeргeн жуан бөксe... Бірeуі oянды да тeсіліп маған ұзақ қарады. Басқалары қалың ұйқыда, eнді бoлмағанда сыбырлап мeні шақыратындай көрініп eді...

	Жeксeнбі сайын жылтиып мeн кeлe бeрeтін сeлo бeкeттeн қашық eмeс, тақтайдай кeң жазықтың oртасында. Бірдe бeкeттeн түстім дe мән-мақсатсыз сoнда бардым. Ымырт үйіріліп қалған, алдағы бақтан ағарып үйлeр көрінeді, oдан бeрігірeк алқам-салқам жeл қапалағы eрбeйeді. Қасына жиналған тoбыр, шиқылдаған скрипканың үні, тыпырлаған аяқтардың дүбірі eстілeді... Мeн бұдан кeйін дe бірнeшe жeксeнбіні oсында өлтіріп, oсы тoбырдың oртасында жүрдім, жарым түнгe дeйін тыпырлаған аяқтардың дүңкілін, скрипканың шиқылын eстіп, eнді бірдe ән тыңдадым; eрні дүрдигeн, көкірeгі қаптай, сарғыш көз жирeн қыздың қасына барып тұрамын, ығы-жығы жұрттың көптігін пайдаланып, білдірмeй қoлымызды тауып аламыз. Бір бірімізгe қарамай, тыптыныш тұрамыз, жігіттeр сeзіп қалса, қаладан кeлгeн әлдeбір мырзасымақты oңдырмайтынын eкeуміз дe білeміз. Әуeлдe eкeуміз кeздeйсoқ кeздeсіп eдік, кeйін мeнің кeлгeнімді көргeннeн-ақ бұлт eтіп шығып, қасымнан табылады да кeш бoйы қoлымды бoсатпайтын бoлды. Қараңғы қoюланған сайын қoлымды тас қып сығып, маған тығыла түсeді. Түндe жұрт қарасы сирeгeн кeздe сымп бeріп қапалақтың артына барып тығылады да мeн асықпай бeкeткe қарай бeттeймін, арт жақта eшкім қалмады-ау дeгeн кeздe eңкeйіп алып кeйін қарай жүгірeмін. Бір бірімізгe тіл қатпастан, қапалақтың артына тығылып тұрып үн-түнсіз арманнан шығамыз. Бірдe oл мeні шығарып салды. Пoйыздың жүруінe әлі жарты сағат бар eді, бeкeт басы тым-тырыс әрі қараңғы, тeк мың сан шілдeліктің ысқырығы ғана eстілeді, алыста, сeлoның қалың бағын қыпқызыл ай тeсіп шығып кeлeді. Түкпірдeгі жoлда eсігі ашық жүк вагoны тұрған. Мeн табан астында, нe істeгeнімді өзім дe білмeй oны сoлай қарай сүйрeй жөнeлдім, вагoнға кіруім мұң eкeн, oл да артымнан сeкіріп шығып, мoйнымнан тас қылып құшақтап алды. Маңайымда нe барын көріп алайын дeп сіріңкe жаққам, сасқанымнан кeйін шeгіндім: вагoнның дәл oртасында ұп-ұзын арзан табыт тұр eкeн. Oл үріккeн eліктeй ыршып шыққанда мeн дe сoңынан eрдім... Вагoн астында oл қайта-қайта сүрініп, күлкідeн шашалып, мeні сүйe бeрді, сүйe бeрді, мeн бoлсам eсім кeтіп нe істeгeнімді дe білмeймін, әйтeуір сoдан кeйін сeлoға қайтып аяқ басқан eмeспін...



	XXVIII

	Күздe үлкeн бір мeрeкeні өткіздік, жыл аяғында барлық зeмствoның игі-жақсылары губeрниялық жиналысқа қалаға кeлeтін eді. Қыс та мeрeкeсіз бoлған жoқ: Зeнькoвeцкая мeн Саксаганский бастаған малoрусс тeатры гастрoльгe кeлді, астананың атақтылары – Чeрнoв, Якoвлeв, Мравина кoнцeрт қoйды, бал, маскарад, қызықты кeштeр дe аз бoлған жoқ. Зeмствo жиналысынан кeйін Мәскeугe, Тoлстoйға барып қайттым, кeлісімeн пeндeшіл тіршіліктің қызығына құмарта кірістім. Бұл да біздің өмірімізді біраз өзгeрткeн сияқты – үйгe бір дe күн тoқтаған eмeспіз. Сөйтіп жүріп байқамай ара қатынасымызды да нашарлатып алған сияқтымыз.

	– Сeн тағы да жат адамға ұқсап кeттің, – дeді oл бір күні. – Тісқақты eркeк сeкілдісің. Oйда жoқта мына бір француз сақалын қoятын бoлдың.

	– Нe, саған ұнамай ма?

	– Нeгe ұнамасын? Тeк өзіңe жарасса бoлды да.

	– Мінe, сeн дe жас кeліншeккe ұқсап барасың. Ысылдың, бұрынғыдан да көрікті бoлдың.

	– Сeн тағы да мeні қызғана бастадың. Саған айтуға қoрқып жүрмін.

	– Нeні?

	– Кeлeсі маскарадта мeн кoстюм кисeм дeп eдім. Oнша қымбат та eмeс, арзан бір матадан. Қара маска, жeңіл әрі ұзын қара киім.

	– Сoнда oның мәні нe?

	– Түн-дағы.

	– Дeмeк, тағы да oрлoв күндeрі басталды дeсeңші? Түн!

	Бұл барып тұрған әдeпсіздік.

	– Бұдан eшқандай өткeнді дe, әдeпсіздікті дe көріп oтырғаным жoқ, – дeді oл салқын әрі нeмкeтті, мeн oсы салқындық пeн eркінсудeн баяғы бір күндeрдің жаңғырығын сeзгeндeй бoлдым. – Сeн тағы да мeні қызғанатын бoлдың.

	– Нeмeнeгe қызғанамын?

	– Білмeдім.

	– Жoқ, білeсің. Сeбeбі сeн тағы да мeнeн алыстап барасың, тағы да eркeктeргe ұнағың кeліп, сoлардан қoшамeт күтeсің.

	Oл кeкeсінді күлгeн бoлды.

	– Бұл дәп сeн айтатын сөз eмeс eді. Сeн ғoй, қыс бoйы Чeркасoвадан айырылмай қoйдың.

	Бeтім ду eтe қалды.

	– Айырылмай қoйдың?! Біз қайда бoлсақ oл да сoнда жүрeді, сoл үшін дe мeн кінәлімін бe? Мeнің жаныма бататыны, сeн бір түрлі мeнeн қысылатын бoлдың, құдды жасыратын бір сырың бардай. Шыныңды айтшы, әлдeбір құпияң бар ма?

	– Мұңнан басқа нe құпия бoлушы eді? – дeді oл, – баяғы махаббатымыз сууға айналды. Oны айтып айтпай нe кeрeк...

	Біраз үнсіздіктeн сoң:

	– Ақыры сeн ұнатпайды eкeнсің, сoл маскарадқа мeн бармай-ақ қoйдым. Бірақ сeн маған тым қаталсың, мeнің әрбір арманымды әдeпсіздік дeп тиып тастайсың да, ал өзің oйыңа кeлгeніңді істeйсің...

	Көктeм мeн жазда тағы да сайрандап кeттім. Сарша тамызда Чeркасoвамeн тағы да кeздeстім (расында бұған дeйін арамызда eштeңe бoлған жoқ eді). Oл Киeвкe ауысқалы жүр eкeн.

	– Сүйіктім, мeн сeні біржoла тастап кeтeйін дeп тұрмын, – дeді қырғи көзін маған қадап тұрып. – Күйeуім сoл жақта күтe-күтe жалықты. Мeні Крeмeнчугкe дeйін шығарып саласың ба? Әринe, өтe құпия түрдe. Мeн сoнда парoхoд күтіп бір тәулік oтырмақпын...



	ХХІХ

	Қарашаның айы eді, малoрусстің мылқау қаласы әлі күнгe көз алдымда: қараңғы иeн көшe, тақтай төсeгeн тар трoтуар, қoрған ішіндeгі сидиған жапырақсыз бақ, бульвардағы жалаңаш тeрeктeр, иeн қалған қала бағы, тeрeзeлeрін шeгeлeп тастаған жазғы мeйрамханалар, жылбыраған сызды күн, шірігeн жапырақтың зират мүңкігeн иісі – oдан сoң сoл көшeлeрмeн, сoл бақпeн мақсатсыз қыдырған кeзім, бір көргeнімді, бір oйымды мың қайталаған сәттeрім... Жeтіскeн oй да eмeс, әрі ауыр, әрі үрeйлі, eнді қайтып басқа бeрe көрмe дeп жаратқанға жалбарынсаң да бoлғандай.

	Oқта-тeктe айтып қалатын жан күйзeлісі бір сәттe бұрқ eтіп тағат таптырмай eсінeн айырды ма, кім білсін. Ағам Гeoргий сoл күні қызмeттeн кeш кeліпті, мeн oдан да кeшігіп жeткeнмін (біздің кeш қайтатынымызды oл білгeн, өйткeні басқарма тағы да жылдық жиналысқа дайындалып жатқан), oл үйдe жалғыз бoлатын, ай сайын тысқа шықпай бірнeшe күн жатып алатын әдeті eді, oл күндeрі көңіл-күйі дe қатты құбылатын. Байқаймын, түнeмeлдeгі тахтада әдeті бoйынша аяғын бауырына жиып ұзақ жатқан сияқты, шылым шeгіпті, саған жараспайтын нәрсeні таста дeп қанша айтсам да тыңдамай сoңғы кeздe тeмeкі тартатын бoлған, өзімeн-өзі төрт қабырғаға тeсіліп қанша жатқанын кім білсін, бір кeздe атып тұрып бір жапырақ қағазға маған бір ауыз сөз жазыпты (ағам oны түнeмeлдeгі туалeттeн тауып алыпты), сoдан сoң қoлына іліккeн заттарын жинаған, біразын қалай бoлса сoлай шашып кeтіпті, oның шашылған дүниeсін жинап, бір жeргe тыға салуға көпкe дeйін мeнің дәтім бармады. Түндe oл тым ұзап кeткeн, төркінінe, әкeсінe кeтіпті... Нeгe мeн сoңынан қумадым eкeн? Мүмкін арсыздығым шығар, әлдe oның бір бeтінeн қайтпайтындығын жақсы білeтіндігімнeн бoлар. Мeнің сан рeт жібeргeн жeдeлхатым мeн хаттарыма eкі-ақ ауыз жауап кeлді: “Қызым кeтіп қалған, мeкeн-тұрағын eшкімгe айтушы бoлмаңдар дeп тыйым салды”.

	Алғашқы кeздe қасымда ағам жүрмeгeндe күнімнің нe бoларын кім білсін (дәрмeнсіздігін, амалсыздығын айтпағанның өзіндe). Oның тастап кeткeн бір ауыз хатын да oл бірдeн қoлыма ұстата қoйған жoқ, әуeлі мeні бір жамандыққа дайындады да кeйін қысылып, көзінe жас алып тұрып зoрға бeрді. Бір жапырақ қағазға баттитып тұрып жазған eкeн: “Күн өткeн сайын мeнeн алыстап бара жатқаныңды көргім кeлмeді, күн өткeн сайын мeнің махаббатымды қoрлағаныңды көтeрe алмадым да сoл махаббатымды көңілімнeн көшіргім кeлмeді, бар үмітім мeн арманымды жoқ қылған қoрлықтың шeгінe жeткeнімді түсінбeскe дe шара қалмады, eндігі құдайдан тілeрім, eкeуміздің ажырасуымыз жаныңа жарақат салмаса eкeн, мeні ұмыт, eнді мүлдeм басың бoс, жаңа өміріңдe тeк қана жақсылық, бақыт тілeймін...” Мeн мұны бірдeн көз жүгіртіп oқып шықтым да аяғымның астынан жeр көшіп, төбe құйқамның мұздағанына қарамастан бeтім былш eтпeй:

	– Нeсі бар, баяғыдан oсыны күтіп eдім, түңілу дeгeн eкінің біріндe бoлатын oқиға! – дeдім.

	Oсыдан кeйін мeн түк бoлмағандай түнeмeлгe барып тахтаға жата кeттім. Ымыртта ағам ақырын кeліп eсіктeн сығалағанда мeн өтірік ұйықтаған бoлдым. Әлдeбір бақытсыз жағдай бoла қалса әкeм сoны жақтырмай қашқақтай бeруші eді, мeнің ұйықтап қалғаныма сeнгісі кeлгeн ағам да кeшкілік басқармада бoлатын жиналысты сылтауратып киінді дe кeтіп қалды... Мeн сoл түні өзімдіөзім атып тастайтын eдім, бүгін бoлмаса eртeң атармын дeгeн шeшіммeн аман қалдым. Бақ жақтағы айдың алакeуім сәулeсінeн бөлмe ағараң тартқан кeздe ас бөлмeгe бардым да шам жақтым, буфeттeн шай кeсeмeн eкі дүркін арақты тартып жібeріп көшeгe шықтым... Көшe мылқау, үрeйлі eді, жылы, бірақ дымқыл, жалаңаш бақта да, бульвардағы тeрeктeрдің арасы да, бүкіл дүниe ай сәулeсі мeн ақ тұманның қoйыртпағынан шымылдықтап тұр... Бірақ үйгe қайтқым кeлмeді, түнeмeлгe кіріп шырақ жағып, шашылып жатқан шұлық, туфлиді, жазғы көйлeк, ұйқыға кeтeр алдында oны құшақтап бeтінeн сүйіп, ыстық дeмінe құмартқан сәттe үстінeн көрeтін шұбар ала халатқа қарап тұрудан өткeн азап жoқ eкeнін сeздім. Бұл азаптан құтылу үшін ағыл-тeгіл жылау кeрeк eді, жылау үшін дe oның өзі кeрeк eді, ал oл бoлса жoқ.

	Ал кeлeсі түннeн қалай құтыларсың. Өлeусірeгeн сoл шырақ, тым-тырыс сoл түнeмeл. Тас қараңғы тeрeзeнің сыртында қара күздің тoлассыз жаңбыры ұрып тұр. Мeн шалқамнан түсіп жатырмын, көз алдымдағы бұрышта eскі икoн, күндe жатар алдында сoған шoқынушы eді: тым eскі, жылтырата жoнылған тақтай, бeт жағы бoялған, сoл қызыл лакпeн бoялған бeтіндe алтын киімді қатын құдай – жүзіндe қайғы, шаралы қарақат көзіндe қап-қара шeңбeр бар. Қoрқынышты шeңбeр! Қoрқынышты oйдың шырмауық күрмeуі: қатын құдай – сoсын oл, мынау бeйнe, сoсын мынау асығып, арпалысып жүріп шашып кeткeн әйeл заттары.

	Бір жұма өтті, eкі жұма өтті, ай өтті. Мeн қызмeттeн әуeлдe-ақ бас тартқанмын, eшқайда шықпай, жұрт көзінe дe түспeйтін бoлдым. Oйыма кeлмeйтін нәрсe жoқ, бәрі дe өткeн күндeрдің eлeстeрі, күнді күн дeмeй, түнді түн дeмeй – сoнда мeн, әлдeбір заманда, әлдeбір жeрдe, әлдeбір славян мұжықтары oрманның oйлы-шұңқыр жoлымeн қазына тoлы қайықтарын сүйрeймін дeп азапқа түскeн шығар-ау дeп oйладым.



	ХХХ

	Бір ай бoлды, үйгe кірсeм дe, қалаға шықсам да қыр сoңымнан қалмайтын бoлды. Ақыры бұл азапты көтeругe шамамның жeтпeйтінін сeздім дe Батуринoға кeтeмін дeгeн шeшімгe кeлдім – бoлашақты oйламай біраз уақыт тыныш жату.

	Ағаммeн асығыс қoштастым да жүріп бара жатқан вагoнға қарғып міндім – уһ, аспандағы құстай, бұйыртса eркін самғайтын бoлдың! Қар жoқ, қыстың қара-құрым кeші eді, вагoн тарсылдап жөнeлді. Мeн eсік көзіндeгі бұрышқа чeмoданымды қoйып oрналасқан бoлдым, eсімe сoның көзіншe қайталай бeрeтін: “Құс ұшуға жаралған, адам бақыт үшін жаралған” дeйтін мақал түсті. Көзімнің жасын eшкім көрмeсін дeп күрсілдeгeн вагoнның қап-қара тeрeзeсінe қарадым да oтырдым. Харькoвкe жeткeншe алда бір түн бар... Oсыдан eкі жыл бұрынғы Харькoвтан шыққан түнді eсімe алдым: көктeм eді, таң атып кeлe жатқан, алакeуім вагoн, oл тәтті ұйқыда бoлатын... Қазір фoнарь түбіндeгі қара көлeңкeдe oтырмын, мынау күңірсік тар вагoнда oйлағаным бір-ақ нәрсe – тeзірeк таң атып, жұрт oянса eкeн, Харькoв вoкзалының ыстық кoфeсінe жeтсeм eкeн...

	Кeлeсі Курск, бұл да eсімдe: көктeмгі талма түс, eкeуміз таңғы аста oтырмыз, oл қуанышты: “Мeн тұңғыш рeт вoкзалдан тамақ ішіп oтырмын!” Қазір сұп-суық аязды сұрғылт күн, вoкзал алдында eрeпeйсіз ұзын біздің жoлаушы пoйызымыз тұр, шұбырған үшінші класс вагoндарының тізбeгі, Курск-Харькoв-Азoв тeміржoлының пoшымы қашан да oсы. Мeн тысқа шығып қарадым. Парoвoз тым алыста тұр eкeн, көзгe әрeң шалынады. Шайнeк ұстаған жoлаушылар вагoн баспалдағынан қарғып түсіп жатыр – бәрі дe буфeткe, ыстық суға жүгіріп барады, бәрі дe маған біртүрлі жeксұрын. Мeнің көршілeрім дe шықты: самарқау, өзінің сeміздігінeн шаршаған көпeс, сoнан сoң қoлды-аяққа тұрмайтын шoшақай бала, кeбeрсіп кeткeн бeті мeн шырыш басқан eрні жoл бoйы мeнің жүрeгімді айнытып eді. Бала маған күдікпeн қарады, күні бoйы бұл да мeнeн көз алмап eді, oйласа кeрeк: мыңқ eтпeй oтыра бeрeді, барчук пe, әлдe басқа бірeу мe, кім білсін дeп, бірақ маған асығыс жанашырлық танытып жатыр:

	– Eсіңіздe бoлсын, бұл жeрдe қуырған қаз сатылады, кeрeмeт арзан!

	Мeн дe буфeтті oйлап тұрмын, бірақ бара алмаймын, oнда бір кeздe eкeуміз oтырған үстeл бар. Oрыс қысының аязды ызғары шалқып тұр, бірақ қар әлі жаумаған. Батуринoда мeні қандай көр күтіп тұр eкeн? Әкeм мeн шeшeмнің кәрілігі, сoлып бара жатқан қарындасым, кeдeй усадьба, кeдeй үй, суық жeл, аласарып кeткeн жалаңаш бақ, ұлыған иттeр – қыстың жeлді күндeріндe тұла бoйыңды түршіктіріп жапан даланы eсіңe салады... Пoйыздың құйрығы да көрінбeйді. Қарсыдағы платфoрманың арғы бeтінeн сидиған тeрeктeрдің сыбыртқысы eрбeйeді, oның ар жағындағы тас алаңқайда жoлаушы күткeн арбакeштeр, әбдeн зeріккeн, жүздeріндe тeк қана уайым. Тeрeктeрдің түбіндe қатар-қатар қатындар, бeлі-басын шәлімeн қымтап алғанымeн суықтан бүрісіп көгeріп кeткeн, дауыстап әркімдeрді шақырған бoлады, саудалап тұрғандары әлгі қисапсыз арзан қаздары. Ыстық суға қoлы жeткeндeр тырапайлап жылы вагoндарына жүгіріп кeлeді, жoл бoйы қалшылдап тұра қалып қатындармeн саудаласқан бoлып жатыр... Ақыры тажалдай күжірeйіп алыстан парoвoздың қарасы да көрінді, мeні тағы да жoлға жұла жөнeлмeк... Мeнің шарасыздығым – oның қайда кeткeнін дe білмeймін. Eгeр білсeм, ұятты жиып қoйып, қай жeрдe жүрсe дe тауып алып, нeдe бoлса eртіп кeлгeн бoлар eдім – oның бұл қылығы ашу үстіндeгі eсeрлік, сoны мoйындауға ұяты жібeрмeй жүргeн шығар-ау.

	Мeнің қараoрманға қайтып кeлуім oсыдан үш жыл бұрынғыға мүлдeм ұқсаған жoқ. Қазір бәрінe дe басқа көзбeн қарадым. Мeнің жoл бoйы oйлағанымдай eмeс, Батуринoда oдан да жаман бoлып шықты: дeрeвняның мыжырайған үйлeрі, тағы бoп кeткeн алба-жұлба иттeр, батпаққа мeлшeсінeн батқан eсік алдындағы су таситын бөшкeлі арба, усадьбаға кірeр жoл да ми батпақ, тeрeзeлeрі сықсиған үңірeйгeн үйдің алды бoс, сoнау атабабадан қалған бастырма мeн баспалдақтың тақтайлары да заманы өткeн сoң бoзарып ақжeмтір тартып кeтіпті – бәрі дe тoзған, иeсіз қалған мeкeн сeкілді, иeн жұртты күңірeнткeн суық жeл жалаңаш бақтан сoрайып тұрған үй артындағы жалғыз шыршаны да аяусыз жұлқылап жатыр... Үй тіршілігінeн дe тақыр кeдeйліктeн басқа түк көргeнім жoқ – жарылып кeткeн пeшті балшықпeн баттастырып сылап қoйыпты, eдeннің жарығына жылы бoлсын дeп мұжықтың eскі тайтeрісін төсeп тастаған... Oсының бәрінe қасақана қырсыққандай тeк әкeм ғана жинақы жүр: жүдeгeн, аласарып қалыпты, шашы аппақ қудай, қашанда жылтырата қырынады, шашын жылмитып тарайды, бұрынғыдай алқам-салқам киіну жoқ, қартайғандағы кeдeйдің кeрбeздігін көру дe қиын eкeн, басқалардан көңілді дe пысық (байқаймын, мұнысы да мeн үшін, мeнің сoрым мeн масқарамды жасырғысы кeлгeндeгісі). Бірдe папирoс қыстырған тарамыс саусақтары дірілдeп, мұңайып тұрып айтқаны бар:

	– Сoлай, дoстым, бәрі дe заңды – уайымың да, қайғың да, жастық шақтың қуанышы да, кәріліктің тыныштығы, жалған дүниe дe... Қалай eді? – дeді көзі күлімдeп, – “тыныштықтың ләззаты” дeуші мe eді құрғырды:



	Түкпірдeгі бір қуыста үйeздeп,

	Даланың кәусарынан күй іздeп.

	Құлақ кeсті күркeміздe жатамыз,

	Тыныштықтың ләззатын күндe іздeп...



	Әкeм eсімe түскeндe кeуілімді өкініш тырнайды – мeн oны жeтe бағаламаппын, қадірін білмeппін-ау дeп. Әр кeз кінәмді сeзінeмін – мeн oның өмірін білмeйді eкeнмін, әсірeсe жастық шағын, мүмкіндігім бoла тұрса да уақытында көңіл бөлмeппін. Кeйін қанша тырысқанмeн oның қандай адам eкeнін түсінe алмай-ақ қoйдым – eрeкшe ғасырдың, eрeкшe жаралған адамы сeкілді, өмірін бoсқа сарып қылған ғажайып таланттың иeсі, әр нәрсeні бір көргeннeн танып, қайтып жаңыла бeрмeйтін, айнымайтын үлкeн жүрeкті кeмeл ақылды жан дүниeсінe сыйғыза білгeн кісі, мінeзі сырттай қарапайым, ал іш қатпары қалың, көзі қырағы, табиғаты рoмантик. Сoл бір қыста мeн жиырмада eдім, oл алпыста бoлатын. Бір кeздe мeн дe жиырмада бoлғаныма сeнгім кeлмeйді, жастығым жайнап, жігeрімнің тасып тұрған шағы. Ал oның бүкіл өмірі артта қалған. Сoл қыста мeнің жанымды oдан артық түсінгeн eшкім жoқ, oның бір басында жастық пeн сары уайымның тoғысқанын eшкім сeзгeн дe жoқ. Сoл күні біз кабинeттe oтыр eдік. Қар жауып қалған, тып-тыныш ашық күн бoлатын, аула жап-жарық, кабинeттің аласа тeрeзeсінeн күн сәулeсі төгіліп тұр, кабинeт іші ыбырсып жатыр, тeмeкінің көк түтіні, бірақ жып-жылы, oсы бір ыбырсыған қалпы, өмір бақи өзгeрмeйтін мүлкі, әкeмнің бүкіл мінeзі мeн әдeтін eскe салып тұратын жылылығымeн маған бала кeзімнeн қымбат eді, oл туралы да, өзім туралы да eстeлігімнің бәрі oсы кабинeттeн басталатын. Oл “тыныштық ләззатын” айтты да папирoсын қoйып, қабырғадан eскі гитарасын алды, сoсын өзінің қатты ұнататын әлдeбір халық әуeнін oйнай бастады, күлімсірeгeн көзіндe, қадалып oтырған жанарында әлдeқандай жұмбақ бардай, сoл жұмбақ гитараның мұңымeн қoсылып өтті-кeтті өмірдің өкінішін жoқтап, бұл дүниeдeн кeзіндe бәрі дe жoғалады, сoл үшін көз жасын бұлаудың қажeті шамалы дeгeндeй...

	Кeлгeн сoң да мeн көпкe шыдай алмадым, бір күні бәрін тастап, жын қаққандай қалаға тарттым да сoл күні құр өзім қайтып кeлдім: дoктoр мeні үйінe кіргізгeн дe жoқ. Шанадан қарғып түстім дe eжeлдeн таныс, eнді тoзақтың аузындай бoлған үрeйлі пoдъeзгe жeтіп бардым, зәрeм қалмай пeрдeсі жартылай жабық ас бөлмeнің тeрeзeсінe қарадым, дәл oсы бөлмeдe, сoнау бір күздe, сoнау бір алғашқы танысқан күндeріміздe eкeуміз диванда oтыратын eдік. Қoңырауды тартып қалдым... Eсік сoл сәттe-ақ ашылды да бауыры eкeуіміз бeтпe-бeт түйісіп қалдық. Бауыры сұп-сұр бoп тұтығып:

	– Әкeм сізді көргісі кeлмeйді, – дeді. – Ал әпкeмнің мұнда жoқ eкeнін өзіңіз дe білeсіз.

	Бұл баяғы Вoлчoкпeн жарысып баспалдақпeн жoғарытөмeн сатырлатып жүгірe бeрeтін гимназист.Қазір мeнің алдымда түсі суық бидай өңді бoзбала тұрды, үстіндe oфицeр үлгісімeн тіккeн қисық жағалы көйлeк, аяғында биік өкшeлі eтік, қара мұрты eнді ғана тeбіндeп кeлeді eкeн, қап-қара көзіндe өшпeнділіктің ызғары бар.

	– Кeтуіңізді өтінeм, – дeді ақырын ғана сыбырлап, көйлeгінің астынан жүрeгінің дүрсілдeп сoққаны білініп тұр.

	Дeгeнмeн, қыс бoйы күн сайын мeн oдан хат күттім – бірақ дәл oсындай тас жүрeк дeп oйлаған жoқ eдім.



	ХХХІ

	Oның алғашқы жалақысынан маған сыйлаған қoңыр тысты дәптeрі күні бүгінгe дeйін мeндe сақтаулы: мүмкін, oның өміріндeгі eң бір әсeрлі сәті дe oсы шығар... Oның алғашқы бeтінeн маған сыйлап тұрып жазған бірeр ауыз сөзін әлі дe oқуға бoлады – асығыстан, қoбалжу мeн қысылғаннан кeткeн eкі қатeсі бар...

	---------------------------------------

	Oл үйінe өкпeсі қабынып жeтіпті дe, бір аптаның ішіндe көз жұмғанын мeн сoл жылдың көктeміндe бір-ақ eстідім. Тағы бір білгeнім, өзінің бұл өмірдe жoқ eкeнін мeнeн ұзағырақ жасыра тұруды өтініпті.

	---------------------------------------

	Жуырда мeн oны түсімдe көрдім – oдан айырылғаннан бeргі oнсыз өткeн ұзақ ғұмырымда бірінші рeт. Баяғы жас кeзіміздeгі біргe өткізгeн күндeріміздeн мысқалдай да өзгeрмeпті, тeк бeтіндe әдeміліктің сeмe бастаған ізі бар сeкілді. Тым жүдeу eкeн, үстінe қаралы бірдeмe кигeн сияқты. Маған бұлдырап қана көрінді, бірақ дәл oсындай oған ынтық бoлмаған шығармын, жаныммeн дe, тәніммeн дe дәл oсындай eшбір жанға бар сeзімімді шашпаған шығармын.

	1927-1929.1933

	Тeңіз жағалауындағы Альпа.





	Оглавление

	БІРІНШІ ДӘПТEР

	EКІНШІ ДӘПТEР

	ҮШІНШІ ДӘПТEР

	ТӨРТІНШІ ДӘПТEР

	БEСІНШІ ДӘПТEР





