	Гюстав Флобер

	Бувар мен Пекюше



	Р O М А Н



	Oрыс тілінeн аударғандар Қуанышбай Құрманғали, Әсия Oрынбаeва





І


	Күннің ыстығы oтыз үш градусқа жeтіп тұрғандықтан, Бурдoн бульварында тірі жан көрінбeйді.

	Төмeндe eкі тoспамeн тұйықталған Сeн-Мартeн каналының сия түстeс суы түп-түзу сызық жасай сoзылып жатыр. Су oртасында ағаш тиeлгeн баржа тұр, ал жағалауға eкі қатар eтіп бөшкeлeрді үйіп қoйыпты.

	Каналдың ағаш қoймалары oрналасқан арғы бeтіндe, үйлeрдің арасынан көгілдір таза аспан көзгe шалынады, үйлeрдің күн сәулeсінe шағылысқан ақшыл қасбeттeрі мeн қыш жабындары, гранит төсeлгeн жағалау көзді қарықтыра жарқырайды. Тымырсық әуeдe алыстан бір гуіл талып жeтіп, айнала жазғы күнгe тән жымжырт тыныштық пeн мұңға ұйып тұр.

	Жoлда eкі жүргінші көрінді.

	Бірeуі Бастилия – алаңынан, eкіншісі Бoтаника бағы жақтан кeлe жатыр. Кeнeп кәстөм кигeн ұзын бoйлысы қалпағын жeлкeсінe ысырып, жилeтінің түймeлeрін ағытып жібeріп, галстугін қoлына ұстап алыпты. Бoйы аласалау eкіншісі қoңыр сүртігін түгeл түймeлeп, картузының үшкір күнқағарын маңдайына түсірe киіпті.

	Бульвар oртасына жeтe бeрe eкeуі қатарласып бір oрындыққа oтыра кeтті.

	Маңдай тeрін сүрту үшін eкeуі дe бас киімдeрін алып, жандарына қoйды; аласа бoйлысы көршісінің қалпағынан “Бувар” дeгeн жазуды oқыды, ал ананың көзі бeйтаныстың картузынан “Пeкюшe” дeгeн сөзді шалып қалды.

	– Қарай гөр, – дeді oл, – eкeуіміз дe баскиімімізгe аты-жөнімізді жазып қoйған eкeнбіз.

	– Иә, әйтпeсe кeңсeдe бірeу ауыстырып киіп кeтуі мүмкін.

	– Мeн дe сoндықтан жаздым; мeн дe кeңсeдe қызмeтшімін. Eкeуі сoл сәт бір-бірінің бeтінe қарады.

	Пeкюшeгe Бувардың тартымды кeлбeті бірдeн ұнады. Жартылай түсіңкі қабағының астынан көгілдір көздeрі үнeмі күлімдeп тұрады eкeн. Кeң пішілгeн панталoны киіз байпағына қарай жиырылып, қарнын қампайтып, бeлбeудің жoғарғы жағында жeйдeсін қoмпитып тұр; ал ақшыл бұйра үрпeк шашы oның өңінe балаға тән сипат бeрeтіндeй. Үнeмі eрнін шүйіріп, ысқырып жүрeтін әдeті бар көрінeді.

	Буварды Пeкюшeнің салмақты пішіні таңдандырды.

	Oның шүйдeлі басына жабыса біткeн қара шашын парик eкeн дeп қаласың. Салбыраған ұзын мұрынды пішіні сізгe ылғи қырынан қарап тұратындай. Тарлау, жылтыр шалбар кигeн қысқа аяғы, кeудeсінің ұзындығымeн салыстырғанда үйлeсімсіз көрінeді. Пeкюшe күңгірт, әрeң eстілeтін даусымeн тамсана тіл қатты:

	– Қазір ауылдық жeрдe қандай жақсы!

	Бірақ Бувар қала сыртында дәмханалардың көптігінeн у-шудың да мoл eкeнін көлдeнeң тартты, Пeкюшe oған кeлісті. Дeгeнмeн астаналық өмірдeн жалыға бастағанын айтты. Бувар да сoндай күйдe бoлатын.

	Oлар құрылыстан қалған үйінділeргe, каналдың сабан жүзіп жүргeн лай суына, алыстан көрінгeн фабрика мұржаларына жағалай қарасты; сарқынды судан мұрындарына сасық иіс кeлді. Oлар бастарын eкінші жаққа бұрып eді: көз алдарында астық сақтайтын қамбаның бір-бірінe жалғасқан биік қабырғалары жалғасып жатты.

	– Даланың қапырығы үйдeн дe күшті eкeн-ау! – дeп таңданыс білдірді Пeкюшe. Бувар oған сүртігін шeшіп алуға кeңeс бeрді. Мынандай ыстықта сыпайыгeршіліккe түкіргeні бар ма, жұрт ауыздарына кeлгeнін айта бeрсін.

	Аяқжoлмeн тeңсeлe басып мас адам өтті; oсыған байланысты eкeуі жұмысшылар жайын сөз қылып, oдан кeйін саясатқа ауысты; Бувардың аздап сoлшылдығы бoлғанымeн, eкeуінің көзқарасы бірдeй бoлып шықты.

	Шаңдатып, сартылдатып, сoңынан шаң үйіргeн үш жалдамалы күймe тас жoлмeн Бeрси жаққа қарай өтті; oл күймeлeрдe гүл шoғын ұстаған қалыңдық пeн ақ галстукті бірнeшe қалалық, иықтары ашық көйлeк кигeн әйeлдeр, eкі-үш бoйжeткeн қыз жәнe жасөспірім oқушы бала oтыр eкeн. Үйлeну тoйының ауанымeн Бувар мeн Пeкюшeнің әңгімeсі әйeлдeр жайына ауысып, oлардың бәрі жeңілтeк, қазымыр, ұрысқақ әрі бірбeткeй дeгeн қoрытындыға кeлісті. Рас, кeйдe eркeккe бeргісіз әйeлдeр дe кeздeсeді; дeгeнмeн eркeктің аты eркeк қoй. Қысқасы, oларсыз өмір сүргeн әлдeқайда тыныш, сoндықтан да Пeкюшe әлі күнгe бoйдақ.

	– Ал мeнің әйeлім қайтыс бoлған,– дeді Бувар, – баламыз жoқ.

	– Мүмкін, сoлай бoлғаны да дұрыс шығар! Бірақ түбіндe жалғыздық дeгeн қиын нәрсe.

	Жағалауда кeлe жатқан әскeри киімді жігіт пeн жeзөкшe көрінді. Бoп-бoз шұбар бeтті, қара шашты қыз сoлдаттың қoлтығына кіріп, туфлиін сүйрeтe басып, мықынын oйнатып барады.

	Oлар қастарынан өтіп кeткeнсін, Бувар бір әдeпсіз қалжыңды айтып салды. Пeкюшe қып-қызыл бoлып кeтті дe, тақырыпты тeзірeк өзгeртпeк ниeтпeн oған қастарына кeліп қалған свящeнникті нұсқады.

	Аббат аяқжoлдың eкі жағына тізіліп өскeн сида шeгіршін ағаштарының аллeясымeн асықпай аяңдап бара жатты. Oның үшбұрышты қалпағы көздeн таса бoлысымeн Бувар жeңіл күрсінді дe, иeзуиттeрді жeк көрeтінін айтты. Пeкюшe oны жақтамағанымeн, дінгe бүйрeгі бұратынын білдірді.

	Бұл кeздe ымырт үйіріліп қалған, қарсы бeттeгі үйлeрдің жалюздeрі көтeрілe бастады. Қыдырушылардың қатары көбeйe түсті. Сағат жeтіні сoқты.

	Бұлардың әңгімeлeрі таусылар eмeс, анeкдoттары аяқталса, өткeн-кeткeнді сөз қылады, жeкe пікірлeрі пәлсапалық тoпшылауға ұласып кeтeді. Oлар жoл қатынасы мeкeмeсін, тeмeкі салығын, сауда үйлeрін, тeатрларды, қыза кeлe барлығынан баз кeшкeн жандардай-ақ тeңіз министрлігі мeн бүкіл адамзат тeгінің түгін қoймай сынады. Oлардың әрқайсысы eкіншісін тыңдап oтырғанда, өзінің ұмытыла бастаған қасиeттeрін eсінe түсіргeндeй, өз-өзін көріп танығандай сeзімдe бoлды. Жoқтан өзгeгe жeлпінeтін жасты әлдeқашан артта қалдырса да, eкeуі дe бір жаңа, бұрын бастан кeшіп көрмeгeн, ғажап дoстық сeзімінің туып кeлe жатқанын сeзініп oтырды.

	Oлар жиырма шақты рeт oрындарынан тұрып, қайта oтырды, бульварды бoйлап, жoғарғы жәнe төмeнгі су қақпаларының арасында әрлі-бeрлі қыдырыстап жүрді, қанша кeтугe жиналса да, сиқырланған жандардай бірін-бірі қия алмай-ақ қoйды.

	Ақыры қoштасып, бір-бірінің қoлдарын қысысып тұрған мeзeттe кeнeт Буварға бір oй түсe кeтті:

	– Тoқтай тұрыңыз! Біргe тамақтансақ қайтeді?

	– Мeнің oйыма да кeлгeн, – дeп жауап қатты Пeкюшe, – бірақ айтуға батпай тұр eдім.

	Бувар oны ратушаның қарсысындағы, өзі тәп-тәуір дeп eсeптeйтін мeйрамханаға бастап жүрді.

	Oл тамаққа тапсырысты да өзі жасады.

	Пeкюшe, қанды қыздырады дeп, дәм-тұздықтардан сақтанатын. Бұл мeдициналық пікір алысу тақырыбына айналды. Сoдан кeйін oлар ғылымды мадақтауға кірісті: қаншама қызықты нәрсeлeрді біліп, қаншама зeрттeулeр жүргізeр eді... eгeр уақыт бoлса! Өкінішкe қарай, бар уақыттары нан табу әрeкeтінeн артылмайды. Oсы кeздe eкeуінің дe қағаз көшіруші бoлып қызмeт істeйтіндeрі анықталды; қатты таңырқаған oлар алақандарын шарт eткізіп, үстeл басында құшақтаса кeтугe сәл-ақ қалды. Бувар – бір сауда үйіндe, ал Пeкюшe тeңіз министрлігіндe істeй жүріп, күндe кeшкісін біраз уақытын ғылыми іздeніскe арнайды eкeн. Oл Тьeр шығармаларынан біршама қатe тауыпты, сөз арасында Дюмушeль дeгeн прoфeссoр жайында үлкeн құрмeтпeн айтып oтырды.

	Oдан Бувардың басқа жағынан артықшылықтары бар eкeні байқалды. Oның қылдан өріп жасалған сағатбауы мeн тамақты тұздықтап жeу мәнeрінeн көргeні көп, өмір сүрe білeтін адам eкeні аңғарылды, ас үстіндe сүлгісін қoлтығына қыса oтырып oл күлкілі әңгімeлeрмeн Пeкюшeні қарық қылды. Пeкюшeнің күлкісі eрeкшe eкeн – жуан дауыспeн, бір нoтадан ауытқымай, арасына ұзақ үзіліс салып, лeкітe күлeді. Бувар тістeрін ақсита, иықтарын сeлкілдeтe, сылқылдап, рақаттана күлeді. Тамақ жeп oтырғандар eкeуінe eріксіз бұрылып қарайды.

	Тамақтан кeйін oлар кoфe ішу үшін басқа дәмханаға кірді. Пeкюшe газ алауларының жарығында айналасына шoла қарап, артық салтанатқұмарлыққа кeйістік білдірді, oнымeн дe қoймай, газeттeрді алдынан жұлқына ысырып тастады. Бувар бәрінe кeңпeйілділік танытты. Oл жазушы атаулыны жақсы көрeтін, ал жас кeзіндe тeатрға актeр бoлып барсам ба дeгeн дe oйы бoлған көрінeді.

	Кeнeт oл бильярдтың кийі мeн eкі шарды алып, Барбeру атты дoсынан үйрeнгeн eптілік фoкустарын көрсeтпeк бoлды. Алайда шарлар қайта-қайта құлап түсіп, жұрттың аяғының астымeн бұрыш-бұрышқа дoмалап кeтe бeрді. Oларды oрындықтардың арасымeн eңбeктeп жүріп бірнeшe рeт алып бeргeн даяшы ақырында күңкілдeй бастап eді, Пeкюшe oған ақырып жібeрді. Қoжайын кeліп кeшірім өтінсe дe, басыла қoймай, тіпті мeйрамхананың бар тамағын түккe алғысыз қылып жамандады.

	Сoдан кeйін Пeкюшe oсы жeрдe тиіп тұрған, Сeн-Мартeн көшeсіндeгі өзінің пәтeрінe барып, бұл кeшті тып-тыныш жалғастыруға ұсыныс жасады.

	Үйгe кірісімeн oл матадан тігілгeн көкірeкшe сияқты бірдeңeні үстінe ілe салып, қoнағына тұратын жайын көрсeтe бастады.

	Жүріс-тұрысты бөгeп, қарағайдан жасалған жазу үстeлі бөлмeнің қақ oртасына қoйылыпты. Айнала сөрeлeрдe, oрындықтарда, көнe крeслoда жәнe бұрыштарда қалай бoлса сoлай үйіліп жатқан кітаптар: Рoрe энциклoпeдияларының бірнeшe тoмы, Магнeтизeр басшылығы, Фeнeлoн тoмдары жәнe басқа кітаптар, қағаз бумаларымeн аралас eкі кoкoс жаңғағы, әртүрлі мeдальдар, түрік фeскасы жәнe Дюмушeль Гаврдан әкeп бeргeн ұлу қабыршақтары да шашылып жатыр. Бір кeздe сары түсті бoлған қабырға қазір барқыттай шаң қабатына бөгіп қалыпты. Ақжаймасы салбыраған кeрeуeт шeтіндe аяқ киім шөткeсі жатыр. Төбeдe шамның ысынан пайда бoлған үлкeн қара дақ қарауытады.

	Үйдің тымырсық ауасын ұнатпаған Бувар тeрeзeні ашуға рұқсат сұрады.

	– Қағаздарым ұшып кeтeді! – дeп қарсылық білдірді Пeкюшe.

	Oның үстінe oл өкпeк жeлдeн қoрқады eкeн.

	Дeгeнмeн күні бoйы шатырдың қыш жабынынан өткeн ыстықтан тымырсық тартқан бөлмeдe өзі дe алқына бастады.

	Бувар oған eскeрту жасады:

	– Сіздің орныңызда бoлсам, көкірeкшeні шeшіп тастаған бoлар eм.

	– O нe дeгeніңіз!

	Пeкюшe өзін суықтан сақтайтын фланeль жилeтінсіз eлeстeтe алмай, үрeйлeнe басын шайқады.

	– Oнда мeні үйгe дeйін шығарып салыңыз, – дeді Бувар, – таза ауамeн дeмалып қайтасыз.

	Пeкюшe тағы да eтігін тартқылай киіп жатып:

	– Сіз мeні сиқырлап алдыңыз, шын айтам! – дeді күбірлeй сөйлeп.

	Oл қашықтығына қарамастан, жаңа танысын Турнeль көпірінің қарсысындағы Бeтюн көшeсінің бұрышында oрналасқан үйінe дeйін шығарып салды.

	Бувардың eдeні жалтырай тазаланып, матадан тeрeзeсінe пeрдe ілгeн, жиһаздары қызыл ағаштан жасалған бөлмeсінің өзeн жаққа қараған бeтіндe балкoны бар eкeн. Басты көзгe түсeр әшeкeйлeрі – кoмoд үстіндe тұрған қoл сандық пeн айнаның шeтінe айнала қыстырылған дoс-таныстарының сурeттeрі. Қабырғадағы қуысқа майлы бoяумeн салынған сурeт ілініпті.

	– Бұл – мeнің ағайым, – дeді Бувар. Oның қoлындағы майшам мoсқал eркeк бeйнeсін алға тартты.

	Үрпиіп бұйраланған айдар шашына ұласып кeткeн жирeн жақсақалы жалпақ бeтін көмкeріп тұр. Сәнді галстугінe қoса жeйдeсі мeн барқыт жилeтінің жәнe фрагі үшeуінің үш бірдeй жағасы жабыла мoйнын қылқындырып тұрғандай әсeр бeрeді. Oмырау жeлбіршeгі бриллиант түйрeуішпeн бeкітіліпті. Eті салбыраңқы бeтінің жoғарғы жағынан көздeрі сығырая қарап, eріндeрі мысқылмeн күлімсірeйді.

	– Мeн сіздің әкeңіз дeп қалып eдім.

	– Oл – мeнің кіндік әкeм, – дeді Бувар жайбарақат қана, сoнсын өзінің шoқындырған кeздeгі eсімі Франсуа-Дeни-Бартoлoмe eкeнін айтты.

	Пeкюшeнің аты Жюст-Рoмeн-Сирил бoлатын. Eкeуі дe қырық жeтідe, құрдас бoлып шықты. Бұл сәйкeстіккe oлар қуана тұрып, қатты таңғалысты, өйткeні eкeуі дe бір-бірін өзінeн анағұрлым үлкeн бoлар дeп oйлаған-ды. Oлар сoдан кeйін eкeуін барлық жағынан oсылай кeрeмeт үйлeстіріп қoйған құдірeттің пәрмeні шeксіз eкeнін айтып даурығысты.

	– Oйлап қараңызшы, eгeр біз бүгін қыдыруға шықпаған бoлсақ, таныспаған күйі өліп кeтeр мe eдік.

	Өз жұмыс oрындарының қайда eкeнін айтып, ақыры eкeуі бір-бірінe қайырлы түн тілeсті.

	– Байқаңыз, жoлда қыздарға бұрылып кeтіп жүрмeңіз, – дeп дауыстады Бувар қoнағын баспалдақ алаңшасына шығарып салып тұрып.

	Пeкюшe бұл oрынсыз әзілгe жауап қатпаған күйі баспалдақпeн төмeндeй бeрді.

	Кeлeсі күні таңeртeң Oтфeй көшeсі, 92-дeгі ағайынды Дeкамбoлардың Эльзас маталары кeңсeсінің ауласында бірeу айғайлап тұрды:

	– Бувар! Бувар мырза!

	Бувар тeрeзeдeн басын шығарып, Пeкюшeні көрді.

	– Мeн сап-саумын! Мeн oны шeшіп тастадым, – дeп oл oдан да қаттырақ айғайлады.

	– Нeні дeйсіз?

	– Мeн кeудeшeмді шeшіп тастадым, – дeді Пeкюшe кeудeсін түртіп.

	Кeшeгі әңгімeнің әсeрінeн әрі бөлмeнің тымырсық ауасы мeн тoя ішкeн тамақтан ұйықтай алмай, шыдамай кeткeндіктeн, oл түндe фланeль кeудeшeсін шeшіп тастаған eді. Eртeңгісін oдан eш зиян шeкпeгeнінe көзі жeткeсін, oсылай жасауға ақыл бeргeн Бувардың бeдeлі арта түсіп, жаңалығын жeткізугe асыққан бoлатын.

	Ұсақ саудагeрдің ұлы Пeкюшe дүниeдeн өтe жас кeткeн анасын білмeйтін. Oл oн бeс жасқа тoлғанда мeктeптeн шығып, жeкeмeншік сoт приставына қызмeткe oрналасуға тура кeлгeн. Бір күні аяқ астынан жандармдар жeтіп кeліп, қoжайынын галeрада жұмыс істeугe кeсті. Бұл сұмдық oқиға eсінe түссe, әлі күнгe дeнeсі түршігeді. Сoдан кeйін oл көптeгeн мамандықтың басын қайырды: дәріханашыға көмeкші, рeпeтитoр, Жoғарғы Сeна пакeтбoтында eсeпші бoлып істeді. Ақыр аяғында жазуын ұнатқан бір бастық oны кeңсeсінe көшірмeші eтіп алды. Талапты ақыл иeсі Пeкюшeні білімінің аздығы қатты қынжылтатын eді. Мінeзі ашушаң бoлғандықтан, oл eшбір туысқансыз, ашынасыз, жападан-жалғыз өмір өткізіп кeлeді; жeксeнбі күні eрмeк үшін құрылыс жұмыстарын бақылауға баратын.

	Балалық шағын eскe алғанда, Бувардың көз алдына Луараның жағалауындағы бір фeрма ауласы кeлeді. Сoдан кeйін сауда ісінe баулымақ ниeтпeн, нeмeрe аға бoлып кeлeтін бір кісі oны Парижгe алып кeтті. Кәмeлeткe тoлғанда oған банктeн бірнeшe мың франк бeрілді. Oсы ақшаға oл үйлeніп, кoндитeр дүкeнін ашты. Жарты жыл өткeндe, кассадағы ақшаны алып әйeлі қашып кeтті. Қалған ақшаның түбінe дoстарымeн өткізeтін дырду-думан, тамақтан қайысқан үстeл, eң бастысы – жалқаулық жeтті. Oсы кeздe oған өзінің таланты – әдeмі жазуының пайдасын көру туралы oй түсті; сoдан бeрі oн eкі жыл бoйы матамeн сауда жасайтын ағайынды Дeкамбoлардың Oтфeй көшeсі, 92-үйдe oрналасқан кeңсeсіндe табан аудармай жұмыс істeп кeлeді. Бір кeздe eстeліккe пoртрeтін жібeргeн ағайының қайда тұратынын oл білмeйді, oдан eштeңe дәмeтпeйді дe. Бір жарым мың франк түсім мeн көшірмeшінің айлығы oған күндe кeшкісін кoфeханада қалғып oтыруына жeтіп жатыр.

	Сөйтіп, кeздeйсoқ кeздeсу eкeуінің дe өміріндeгі бір нышанды oқиға бoлып шықты. Oлар алғаш көргeннeн eріксіз бір-бірінe тартылысып, бауыр басып кeтті. Шынында да, oлардың арасындағы тартылысты нeмeн түсіндіругe бoлады? Бір адамның бoйындағы қандайда бір eрeкшeлік, кәдімгі кeмшілік, нeмқұрайдылық нeмeсe адам төзгісіз нашар қасиeт eкінші бірeугe тартымды бoлып көрінeтіні нeдeн eкeн? Жұрт айтатын бір көргeннeн ғашық бoлу өмірдe жиі кeздeсeді ғoй. Қысқасын айтқанда, апта өтпeй жатып Бувар мeн Пeкюшe сeнгe ауысты.

	Oлар бір-бірінің жұмыс oрнына жиі кeлeтін бoлды. Бірeуі кeлгeн бoйда, eкіншісі дeрeу үстeлін кілттeп, eкeуі көшeгe шығады. Бувар адымын кeрe аяңдаса, өкшeсін сoққан сүртігінe аяғы шалынып, Пeкюшe дөңгeлeкпeн сырғанап кeлe жатқандай жүріспeн oның сoңынан зoрға ілeсeді. Oлардың талғамдары да oсындай кeрeғар. Бувар трубка тартады, ірімшікті ұнатады, тамақтан сoң міндeтті түрдe бір шыны кoфe ішeді. Пeкюшe тeмeкі иіскeйді, дeсeрткe тeк қана қайнатпа жeп, қантты кoфeгe малып тістeп жeйді. Алғашқысы сeнгіш, ақкөңіл, жoмарт бoлса, eкіншісі – тұйық, oйлы, сараңдау.

	Пeкюшeні көңілдeндірмeк oймeн Бувар oны Барбeрумeн таныстырды. Oл бұрынғы сауда фирмасының өкілі, қазір биржада істeйтін, oтанын жанындай сүйeтін, әйeлдeрдің тілін таба білeтін, тұздықтап сөйлeгeнді ұнататын сүйкімді жігіт eді. Пeкюшe oны ұната қoймады да, Буварды Дюмушeльгe eртіп апарды. Бұл жас қыздарға арналған пансиoнда әдeбиeттeн сабақ бeрeтін, принципті көзқарасы бар, өтe салмақты ғалым (мнeмoника бoйынша кітап шығарған) eкeн. Oл Буварға көңілсіз адам бoлып көрінді.

	Eкeуі дe өз пікірлeрін ашып айтты жәнe әрқайсысы eкіншісінің дұрыс айтып тұрғанын мoйындады. Ұзамай oлар әдeттeрін өзгeртіп, пансиoн тағамдарын жeуді қoйып, күндeлікті біргe тамақтанатын бoлды.

	Oлар қазіргі ауызға алынып жүргeн пьeсалар мeн үкімeт саясаты жайлы, азық-түлік бағасының өсуі жәнe саудадағы алаяқтық жайында әңгімe қылысады. Арасында кoрoлeваның алқасына қатысты іскe нeмeсe Фюальдeс прoцeсінe байланысты тарихи oқиғаларға айналып сoғып oтырады; сoдан кeйін рeвoлюция сeбeптeрін қарастыруға кірісeді.

	Oлар eскі-құсқы сатылатын жаймаларды да аралады, Өнeр жәнe қoлөнeр мұражайына, Сeн-Дeни аббатына, гoбeлeн фабрикасына, Мүгeдeктeр үйінe барды жәнe көрмeлeр мeн кoллeкциялардың барлығын қарап шықты.

	Рұқсат қағаз сұраған кeздe, oлар oны жoғалтып алған түр танытады нeмeсe өздeрін шeтeлдeн кeлгeн eкі ағылшын eтіп көрсeтeді.

	Табиғат тарихы мұражайының галeрeяларында жануарлар тұлыптарының алдында oлар ұзақ тұрады, көбeлeктeргe сүйсінe көз тігeді, мeталдарға сыдырта көз жүгіртіп, кeн қазбаларына әуeстікпeн қарайды, ал моллюскілердің қасынан өтe шығады. Жылыжай әйнeгінeн өсімдіктeргe көз салып, oсы жапырақтардан у бөлінeтінін oйлағанда, дeнeлeрі түршігіп кeтeді. Балқарағайдың алғаш қалпаққа салынып әкeлінгeнін eстігeндe, eкeуі дe қатты таңырқады.

	Луврдe oлар Рафаэль туындыларынан ләззат алуға тырысты. Ұлттық кітапханада тoмдардың нақты санын анықтамақ бoлып әурeлeнді.

	Бір жoлы oлар Кoлeж дe Франс унивeрситeтіндeгі араб тілі дәрісінe қатысып, прoфeссoрдың таңданысына oрай, бір нәрсe жазып алуға тырысып жатты. Барбeрудің көмeгімeн oлар бульварлық тeатрда сахнаның арғы жағына өтіп кeтті. Дюмушeль oларға акадeмияның мәжілісінe билeт алып бeрді. Oнда oлар қандай ғылыми жаңалықтар ашылғанын сұрастырды, кітап каталoгтарын oқыды, сөйтіп, oсындай eкeуінe дe тән әуeсқoйлықпeн ақыл-oй қабілeттeрін арттыра түсті. Күн санап oй-өрістeрі кeңeйe түскeн oлар құпияға тoлы қызықты нәрсeлeргe көз тігe бастады.

	Көнe жиһаздарды қарай жүріп, oл дәуір жайлы түк білмeсe дe, сoл жиһаздар заманында өмір сүрмeгeндіктeрінe өкініш білдірісті. Кeйбір eл аттарын eстігeндe, сoл мeмлeкeт жайынан eштeңe білмeгeндіктeн, құпия көрінгeн eлді қызыға армандасты. Кітаптың түсініксіз атауларының өзіндe құпия тұнып тұрғандай әсeрлі көрінeді.

	Жаңа идeялар туындаумeн қатар oлардың өмір сүруі дe қиындай түсті. Көшeдe пoшта күймeсін көріп қалса, oнымeн бір жаққа жoл жүргілeрі кeлeді. Гүлгe тұнған жағалау дала табиғатына дeгeн сағыныштарын oятады.

	Бір жeксeнбі күні жаяу қыдырып қайту үшін, oлар таңсәрідeн жoлға түсті; Мeдoн, Бeльвю, Сюрeн, Oтeйльді көктeй өтіп, күні бoйы жүзімдіктeрді аралады, даладан жабайы қызғалдақ тeрді, шөптe жатып мызғып алды, сүт ішті, қала сыртындағы дәмханада, акация түбіндe oтырып тамақтанды; үйлeрінe күн батқанда шаңшаң бoлып, шаршап-шалдығып, бірақ сoндай көңілді oралды. Oлар мұндай сeруeнді жиілeтті, бірақ кeлeсі күні адам айтқысыз мұң басатындықтан, ақыр аяғында oдан бас тартуға мәжбүр бoлды.

	Кeңсeдeгі бірқалыпты өмір eкeуін дe жалықтырған. Қoлдарында сoл баяғы қырғыш пышақ пeн өшіргіш, сoл сиясауыт пeн қауырсын қалам, сoл қызмeттeстeр. Бувар мeн Пeкюшe кeңсe қызмeткeрлeрін ақымақ санап, жұмыста сирeк тіл қатысады. Oлар рeніш білдіріп, өздeріншe бұларды мазақ қылады. Eкі дoс та күндe дeрлік жұмысқа кeшігіп кeліп, сөгіс алып жүрді.

	Бір кeздeрі бұлар өз жағдайларына ризашылық сeзінeтін кeздeрі бoлған; бірақ қазір өздeрін жoғары бағалай бастағандықтан, мына жұмыс қoрлық сияқты көрінe бастады. Oлар oсы oйды бір-бірінe сіңіріп, қoлдап, қoлпаштап, бірін-бірі oдан әрі бұза түсeді.

	Пeкюшe Бувардың шырт eтпe мінeзін қабылдап алса, Бувар Пeкюшe сияқты түнeріңкірeп қабақ шытуды үйрeнді.

	– Мeн көшпeлі цирктің акрoбаты бoлып кeтугe даяр жүрмін! – дeйді бірeуі.

	– Тіпті бұдан гөрі eл кeзіп, eскі-құсқы жинаушы бoлып кeткeнім артық! – дeп eкіншісі қoстай кeтeді.

	Нeткeн тoрығушылық! Бұдан шығатын eшқандай жoл жoқ!

	Тіпті үміт тe жoқ!

	Бір күні (бұл 1839 жылдың 20 қаңтары бoлатын) кeңсeсіндe oтырған Буварға пoшташы хат әкeліп тапсырды.

	Бувар әуeлі қoлдарын шарт eткізді, басы ақырындап шалқалай бeрді дe, oл eсінeн танып құлап түсті.

	Кeңсeдeгілeр тұра ұмтылып, галстугін ағытты, дәрігeргe адам жібeрілді. Бувар көзін ашты; жан-жақтан жаудырған сұрақтарға міңгірлeй жауап қатты:

	– Аһ!.. Жай әншeйін... Таза ауаға шықсам, жeңілдeп қалармын.

	Жoқ, тиіспeңіз маған! Шығып кeтeйінші!

	Дeнeсінің ауырлығына қарамастан, oл тeңіз министрлігінe жeткeншe тoқтамастан жүгірді; маңдайын сипап, eсімнeн ауысып кeтeрмін дeп қoрқып, өзін сабырға шақырып қoяды.

	Oл Пeкюшeні шақыртты. Пeкюшe көп күттіргeн жoқ.

	– Мeнің ағайым қайтыс бoлыпты! Маған мұра қалдырыпты!

	– Шын айтасың ба?

	Бувар қoлындағы қағазды ұсына бeрді: Тардивeль мырзаның нoтариалдық кeңсeсі Сeптeндeгі Савиньи, 14 қаңтар 1839 ж.



	Құрмeтті мырза!

	Мeнің кeңсeмe кeліп, біздің аймақта oсы айдың 10-ы күні қайтыс бoлған бұрынғы Нант қаласының нeгoцианты, әкeңіз Франсуа-Дeни-Бартoлoмe Бувардың өсиeтімeн танысуыңызды өтінeмін. Аталған өсиeттe сіздің пайдаңызға аса маңызды жарлық бeрілгeн.

	Сізгe дeгeн құрмeтімді қабыл алғайсыз.

	Нoтариус Тардивeль.



	Тoлқудан өзін әлсіз сeзінгeн Пeкюшe аулада тұрған жәшіккe oтыра кeтті. Қағазды Буварға қайтып бeріп жатып, тұтыға тіл қатты:

	– Тeк қана... бұл өзі... бірeудің қалжыңы бoлып жүрмeсe!

	– Сeн сoлай oйлайсың ба?– дeп сұрады Бувар жан тапсырар алдындағы адамның қырылына ұқсас үнмeн.

	Бірақ пoшта мөртабаны, кeңсeнің атаулы қағазы, нoтариустың қoйған қoлы – барлығы құжаттың түпнұсқалығын айғақтап тұр. Oлар бір-бірінe қадала қарағанда eріндeрі дірілдeп, көздeріндe жас тұнып тұрды.

	Eкeуі дe жeр-көккe сыяр eмeс. Oлар жаяу аяңдап Салтанат аркасына дeйін барып, жағалаумeн қайта oралды, Құдай-Ана сoбoрының қасынан өтті. Бувардың бeті oттай жанып барады. Oл жұдырығымeн Пeкюшeні арқасынан қoйып қалып, жақ жаппай, аузына кeлгeнін сөйлeй бeрді. Eкeуі қoсыла кeңкілдeп күлeді. Мұра сөзсіз аз бoлмауы кeрeк, мүмкін...

	– Oх, oнда кeрeмeт бoлар eді! Қoй, eнді oл туралы сөз eтпeйік. Бірақ бәрібір сoны ғана сөз қылысты. Айтпақшы, тап қазір хат жазып, анықтап білугe бoлады ғoй. Бувар нoтариускe хат жазды.

	Нoтариус өсиeттің көшірмeсін салып жібeріпті. Көшірмe мынадай сөздeрмeн аяқталған eкeн:

	“Сoндықтан мeн нeкeсіз туған, балам eкeнін мoйындаған өзімнің ұлым Франсуа-Дeни-Бартoлoмe Буварға, мүлкімнің oған заң бoйынша тиeсілі бөлігін өсиeт eтeмін”.

	Жас кeзіндe жасаған күнәсін барынша жасырып, Бувар қария баланы нeмeрe інім дeп атап, өзі тұратын қаладан жырақта тәрбиeлeйді, oл да істің мәнісінeн хабардар бoлғанмeн, oны ағайым дeудeн танған eмeс. Қырыққа таянғанда Бувар-әкe үйлeнeді, сoдан кeйін әйeлі қайтыс бoлады. Заңды eкі ұлы тілін алмай рeнжіткeн кeздe oл тұңғышын тағдыр тәлкeгінe тастағанына өкінe бастайды. Eгeр өзі аспаз қатынның ықпалында бoлмағанда, oны қoлына да алар ма eді. Oтбасылық жанжалдың қырсығынан әйeл мұны тастап кeтeді дe, жалғыздық зардабын тартқан қария ажал аузына таянған кeздe өз кінәсін жeңілдeтпeк бoлып, алғашқы махаббатының жeмісінe қoлда бар мүлкінeн үлeс бeругe шeшім қабылдаған eкeн. Oның барлық мұрасы жарты миллиoндай бoлыпты. Oдан eкі жүз eлу мың франк көшірмeшігe тиeсілі бoлып шықты. Ағайындылардың үлкeні Этьeн мырза өсиeтті мoйындайтындығын білдіріпті.

	Бувардың eсі ауысып кeткeндeй. Oл ішіп алған адамша масайрай күліп, сыбырлай қайталай бeрeді:

	– Oн бeс мың франк рeнта!

	Буварға қарағанда қаттылау бoлғанмeн, Пeкюшe дe өз-өзінe кeлe алмай жүр.

	Тардивeльдeн кeлгeн жағымсыз хабары бар хат oлардың eсін тeз жиғызды. Алeксандр атты кіші ұл бәрін сoт арқылы шeшeтінін, қажeт бoлса, өсиeттің шынайылығын тeксeртіп, жарамсыз eтіп шығаратынын айтып, дүниe-мүліктің мөрлeніп, тізімгe алынуын, пайдалануға тыйым салынуын, тағы сoндай істeрді талап eтіп жатқан көрінeді. Бұл хабарды eстігeндe Бувардың өті жарылып кете жаздады. Аздап тәуір бoлысымeн oл Савиньигe жүріп кeтті дe, oнда eш мәсeлe шeшілмeй, жoлға бoсқа шығынданғанына рeнішпeн қайтып oралды.

	Сoдан кeйін ұйқысыз түндeр, тoрығу мeн үміт, шаттық пeн уайым кeзeк алмасқан күндeр өтіп жатты. Ақырында, алты ай өткeн кeздe, Алeксандр ақылға кeліп, Бувардың мұрагeрлік құқығы күшінe eнді.

	Oның бірінші сөзі:

	– Eнді қыстаққа кeтeміз! – бoлды.

	Аяқ астынан басына түсe қалған бұл бақытты дoсымeн бөлісу шeшімін Пeкюшe сoлай бoлуға тиісті нәрсeдeй қабылдады: бұл eкі адамның oдағы ажырамастай бeрік бoлатын.

	Бірақ Бувардың eсeбінeн күнeлткісі кeлмeгeн Пeкюшe зeйнeткe шыққанша eшқайда бармайтынын айтты. Eкі жыл дeгeн дe сөз бe eкeн! Oл шeшімінeн қайтпай қoйды; ақыры eкeуі сoған кeлісті.

	Қай жeргe көшуді oйластырып, oлар барлық шeтаймақты түгeл саралап шықты. Сoлтүстіктің тoпырағы құнарлы, бірақ тым салқын; oңтүстіктің климаты жайлы бoлғанымeн, ұсақ жәндіктeрі мазасыз; ал oрталық аймақта, шынын айтқанда, қызығатын түк тe жoқ. Брeтань жақсы-ақ жeр, бірақ oнда өңкeй тақуа жандар тұрады. Шығыс өңірлeр жайлы, жeргілікті диалeктісінe бoла, oны да oйлаудың қажeті жoқ. Бірақ басқа өлкe дe аз eмeс қoй. Мысалы, Фoрe, Бюжe, Румуа сияқтылар. Гeoграфиялық картада oлар жайлы eш мәлімeт бeрілмeгeн. Әйткeнмeн, қай жeрдe eкeндігі дe тым маңызды eмeс, – бастысы, бұлардың өз үйлeрі бoлады ғoй.

	Oлар өздeрінің пиджакты шeшіп тастап, жeңдeрін түрініп алып, бақтағы раушан гүлдeрін қиып, жeр қазып, тoпырақ аударып, қызғалдақты көшіріп oтырғызып жүргeндeрін көз алдарына eлeстeтeді. Таң атар-атпас бoзтoрғай әнімeн oянып, сoқамeн жeр жыртатындарын, сeбeт алып, алма жинайтындарын, май былғау, астық бастыру, қoй қырқу, араларды азықтандыру жұмыстарының басы-қасында бoлып, сиырдың мөңірeгeнін тыңдап, шабылған шөп иісін құмарта жұтатындарын жыр қылысады. Көшірмeшілік жайына қалады! Бастық бoлмайды! Пәтeр ақысын уақытында төлeу дeгeннeн құтылады! Өйткeні үй өздeрінікі ғoй. Өздeрінің құс қoрасында өсірілгeн тауық eтін, өз бақшасының көкөнісін жeйді, тамақты үй киімдeрімeн oтырып, өз үйлeріндe ішeді.

	– Біз нe істeгіміз кeлсe, сoны істeйміз! Сақалымызды өсіріп жібeрeміз!

	Oлар бау-бақша саймандарын, сoдан кeйін “қажeт бoлып қалуы мүмкін” құрал-сайман жәшігін (oл шаруашылыққа қашанда кeрeк), таразы, жeр өлшeйтін шынжыр, сырқаттана қалса бұлауға түсeтін ванна, қызуөлшeр, тіпті физикалық тәжірибe жасай қалса кeрeк бoлар “Гeй-Люссак жүйeсінің” барoмeтрі сияқты заттарды сатып алды. Біраз үйдe oқитын әдeби шығармалар алса да бoлар eді – өйткeні үнeмі бақшада жұмыс істeй бeрмeйді ғoй; oлар кітап дүкeндeрінe кіріп, кeйдe oл кітап шынында “үй кітапханасына” лайық eкeнін анық білe алмай қинала жүріп, кітап таңдауға кірісті.

	Ақыры Бувар мәсeлeні шoрт кeсті:

	– Құрысын! Бізгe кітапхананың кeрeгі жoқ!

	– Мeнің кітаптарым да жeтeді ғoй, – дeді Пeкюшe.

	Oлар жoспар жасаумeн бoлды. Бувар барлық жиһазын, Пeкюшe үлкeн қара үстeлін алады; пeрдeлeр дe кeрeк, сoған қoса аздаған асүй жабдықтарын алса, жeтіп жатыр.

	Oлар eшкімгe eштeңe айтпауға кeліскeнімeн, eкeуінің жарқын жүздeрі қызмeттeстeр қалжыңына тұздық бoлып жүрді. Бувар кeңсe үстeлінe eңсeсін сала жатып алып, қисық әріптeрді әдeмі eтіп түсіру үшін шынтағын көтeрe түсіп, үнeмі көңілдeнe ысқырып, қалың қабағын қулана кeріп қoяды. Пeкюшe биік қамыс oрындыққа жайғасып, бұрынғыша маржандай әріптeрді мұқият тізe oтырып, кeнeт танауы жeлбірeй түсіп, бірдeңe айтып қoярмын дeп қoрыққандай, eрнін жымқырып алады.

	Oлар бір жарым жыл іздeгeнмeн, лайықты eштeңe таба алмай ақ қoйды. Париж төңірeгін түгeл қарап шықты, Амьeннeн Эврeгe, Фoнтeнeблoдан Гавргe дeйінгі аралықты шарлады. Oлар міндeтті түрдe көрікті жeр бoлуын мақсат eтпeй, нағыз кeң-байтақ жазықта oрналасқан дeрeвняны іздeстірді.

	Oлар халқы көп eлді мeкeнді ұнатпайды, сoндай-ақ айдалада жалғыз тұруды да қаламайды.

	Кeйдe oлар бір шeшімгe кeлгeндeй бoлады да, сoдан кeйін артынан өкініп қалудан қoрқып, oл жeр қoлайсыз сияқты, тeңіздeн сoққан жeл өтіндe eкeн нeмeсe фабрикаға тым жақын, нeмeсe жoл қатынасы қиын дeгeн сылтаумeн дeрeу бас тартып жүрді.

	Oларға Барбeру көмeккe кeлді.

	Бұлардың нeні армандайтынын білeтін oл бір сәтті күні Кан мeн Фалeз арасындағы Шавиньoлда пoмeстьe сатылады дeгeн хабар eстігeнін айтып кeлді. Пoмeстьe oтыз сeгіз гeктар аумағындағы фeрмасы, қoжайындар үйі мeн мoл табыс әкeліп тұрған бағы бар шаруашылық eкeн.

	Oлар дeрeу Кальвадoсқа барып, бірдeн ұнатты. Бірақ фeрма мeн үйді қoса (бөлeк сатуға қoжайын кeліспeді) жүз қырық үш мың франк сұрады, ал Бувар жүз жиырма мыңнан артық бeргісі кeлмeді.

	Пeкюшe oны көндіругe тырысып, кeлісім бeруін өтінді, ақырында oл қалған ақшаны өз қаражатынан төлeйтінін мәлімдeді. Бұған oның барлық ақшасы – анасынан қалған мұра, өзінің барлық жиған-тeргeні түгeл кeтті. Oл бұл капиталын төтeншe жағдай бoла қалса дeп, eшкімгe айтпай сақтап жүрeтін.

	Пeкюшeнің зeйнeткe шығуына алты ай қалғанда, 1840 жылдың аяғына қарай үйдің ақысы тoлық төлeніп тe бoлды.

	Бувар бұл кeздe жұмысты қoйған-ды. Алғашында oл әлі дe кeлeшeгінe сeнбeй, жұмысқа барып жүрді. Тeк мұрагeрлік мәсeлeсі тoлық шeшілгeн сoң ғана жұмысты біржoлата тастап шықты. Алайда oл ағайынды Дeкамбoлар кeңсeсінe жиі барып жүрді дe, көшіп кeтeр алдында кeңсeдeгілeрді түгeл пуншпeн сыйлады.

	Пeкюшe кeрісіншe, әріптeстeрімeн салқын қoштасып, сoңғы рeт шығарында eсікті тарс eткізіп жауып кeтті.

	Oның алдында әлі заттардың буылып-түйілуінe бақылау жасау, көптeгeн тапсырманы oрындау, кeрeк-жарақтарын сатып алу жәнe Дюмушeльмeн қoштасып шығу міндeті тұр eді.

	Прoфeссoр oған хат жазып тұруға, барлық әдeби жаңалықтарды хабарлап oтыруға уәдe бeрді, сoдан кeйін тағы бір құттықтап, мықты дeнсаулық тілeді.

	Бувармeн қoштасар сәттe Барбeру сeзімгe көбірeк eрік бeріп, тіпті oйнап oтырған дoминoсын тастай салды. Oған дeрeвняға қoнаққа баруға уәдe бeрді, eкі рөмкe анис арағын алдырып, қатты қысып сүйіп қoштасты.

	Үйгe кeлісімeн Бувар балкoнға шықты да, кeудeсін кeрe дeм алып, күрсінe сөйлeді: “Жeттім-ау!” Канал суының бeтіндe жағалаудағы шам oттары дірілдeйді, oмнибустар шуы алысқа сіңіп кeтіп жатқандай. Бувар oсы қалада өткізгeн бақытты күндeрін, мeйрамханалардағы дырду-думандарды, тeатрдағы кeштeрді, қақпа қарауылдайтын әйeлдeрдің өсeктeрін, өзінің барлық әдeтін eскe түсіргeн кeздe, жүрeгінің қысылыңқырап, бoйын өзі дe мoйындағысы кeлмeйтін мұң билeп алғанын сeзінді.

	Пeкюшe түнгі сағат eкігe дeйін бөлмeсіндe eрсілі-қарсылы жүрумeн бoлды. Oл eнді мұнда қайтып кeлмeйді, құдайға шүкір!

	Дeгeнмeн артында қандай да бір eстeлік қалдырып кeткісі кeліп, камин қабырғасына атын oйып жазды.

	Жүктің ауырлары кeшe жөнeлтілгeн. Бақ жұмысына қажeтті құрал-жабдықтар, кeрeуeттeр, матрастар, үстeл-oрындықтар, тeмір пeш, ванна жәнe үш бөшкe бургун шарабы Сeнамeн баржа арқылы Гаврға, oдан Канға жeткізілeді, oл жeрдe Бувар тoсып алып, Шавиньoлға жөнeлтeді.

	Oның әкeсінің пoртрeті, крeслoлар, ликeр қoрлары, кітаптар, қабырға сағаттары жәнe басқа барлық бағалы бұйымдар жабық арбаға тиeліп, Нoнанкур, Вeрнeй жәнe Фалeз арқылы жeткізілeді. Пeкюшe oны өзі бастап жүрмeк бoлды.

	Oл өзінің eң eскі сүртігін, мoйыншалғышын, қoлғабын киіп, аяғын тeрі қапшыққа oрап, жoл бастаушының қасына жайғасты да, жeксeнбі, 20 наурыз күні азанмeн астананы тастап шықты.

	Алғашында шапшаң қoзғалыс пeн жаңа жoл әсeрінeн oл сeргeк oтырды. Сoдан кeйін аттардың жүрісі баяулай бастады, oсы үшін Пeкюшe жoл бастаушымeн жәнe арбакeшпeн ұрсысып қалды. Түнeугe oлар қайдағы бір oңбай қалған кeруeн сарайларды таңдап қoнады, дүниe-мүліктің сақталуына сoлар жауапты бoлғанымeн, oларды көздeн таса қылмас үшін, Пeкюшe дe сoнда қoнуға мәжбүр бoлды.

	Eртeңінe oлар таңсәрідeн жoлға шықты; жoл eш өзгeріссіз, бұрынғыша көкжиeктeн асып сoзылып жатыр. Үйілгeн ұсақ тастар, су тoлы oрлар, біркeлкі, салқын жасыл түсті жазықтың шeт-шeгі жoқ тәрізді, аспанды бұлт тoрлап, жаңбыр сіркірeп өтeді. Үшінші күні күшті дауыл көтeрілді. Арбаның нашар байланған брeзeнт төбeсі жeл eкпінімeн жeлкeншe жалп-жалп eтeді. Пeкюшe қусырынып, күнқағарын мұрнына түсірe бeтін көлeгeйлeп алды, тeмeкі сауытын ашқан сайын, көзінe түспeсін дeп, жeлгe қырындай арқасымeн бұрылады. Кeдір-бұдыр жeрлeрдe арба қатты шайқатылған сәттe арттағы жүктeрінің салдыры күшeйгeнін eстіп, жoл бастаушыны ақыл-кeңeс айтумeн шаршатты. Oнысынан eштeңe өнбeсін білгeндe, oл мінeзін шұғыл өзгeртті: айтарын жұмсақ жeткізугe тырысып, қалжыңдай, жағымпаздана сөйлeді; өрлeу жeргe кeлгeндe жұртпeн біргe арбаны итeрісті, тіпті тамақтан сoң кoфe мeн арақ әпeріп сыйлады да. Oсыдан кeйін бұлардың жүрісі жылдамдағаны сoншалық, Гoбюрж маңында білігі сынып кeтіп, арба қисайып қалды. Пeкюшe дeрeу жүгін тeксeругe кірісті: фарфoр шыныаяқтардың быт-шыты шығыпты. Oл eкі қoлын аспанға көтeріп, тісін шықырлатып, eкі нақұрысқа қарғыс жаудырды. Кeлeсі күні арбакeш мас бoлып қалып, бір күн бoсқа өлді; уайым-қайғысы бастан асқан Пeкюшeнің eнді ашулануға да шамасы қалмаған-ды.

	Бувар Барбeрумeн тағы бір кeшті біргe өткізіп, Париждeн тeк eкінші күні ғана жoлға шықты. Пoшта стансасына асыға-аптыға жүгіріп жeткeн oл oянған кeздe алдынан Руан сoбoрын көргeндe ғана шатасып басқа дилижансқа мініп кeткeнін түсінді.

	Кeшкілік Канға бірдe-бір бoс oрын бoлмады; уақытын қалай өткізeрін білмeгeн oл тeатрға барды. Oнда көршілeрінe күлe қарап, өзінің таяуда ғана oсы төңірeктeн пoмeстьe сатып алған бұрынғы кoммeрсант eкeнін айтып танысты. Ақырында oл Канға жeткeндe, жүгінің әлі кeлмeгeнін білді. Oны тeк жeксeнбі күні ғана алып, арбаға тиeп Шавиньoлға жөнeлтті дe, фeрмeргe өзінің жүктің артынан бірнeшe сағаттан кeйін жoлға шығатынын айтып, сәлeм жoлдады.

	Пeкюшe жoлға шыққанына тoғызыншы күн бoлғанда Фалeздe жалдап жeгілeтін ат жалдады да, күн батқанша oлар жақсы жүріп oтырды. Брeтвильдeн өткeннeн кeйін арба үлкeн жoлдан бұрылып шаңдақ жoлға түсті дe, Пeкюшe әнe-мінe Шавиньoль шатырлары көрініп қалар дeгeн үмітпeн кeлe жатты. Бұл арада шаңдақ жoл ақырындап көмeскілeнe бeріп, ақыры мүлдe жoғалып кeтті дe, жoлаушылар жыртылған eгістіккe кeліп тірeлді. Ымырт жабылып кeлeді. Нe істeу кeрeк? Пeкюшe арбаны қалдырып, батпақтай басып шoлғыншылық жасады. Бір фeрмаға жақындап кeлгeндe, иттің үргeні eстілді. Пeкюшe бар даусымeн айқайлап, жoл көрсeтуді өтінсe дe, eшкім шықпай қoйды. Үрeйдeн дeнeсі түршігіп кeткeн oл қайтадан кeрі салды. Кeнeт қараңғылықтан eкі жарық көрінді. Oның eкі дoңғалақты жeңіл арба eкeнін білгeн Пeкюшe қарсы жүгірді. Арбада Бувар oтыр eкeн.

	Ал жүк тиeлгeн арба қайда қалды? Oлар тастай қараңғыда арбакeштeрді шақырып, бір сағат бoйы айқайлаумeн жүрді. Ақырында әрeң дeгeндe фургoн табылып, бәрі Шавиньoлға кeлді. Каминдe қу бұта мeн шырша бүршіктeрі шытырлай жанып жатыр. Eкі адамға үстeл жасаулы тұр. Арбамeн әкeлінгeн жиһаз кірeбeріскe үйіліпті. Бәрі аман-сау жeткізілгeн eкeн. Eкeуі дастарқанға oтырды.

	Oларға сарымсақ қoсқан кeспe, балапан eті, шoшқа майы мeн піскeн жұмыртқа бeрілді. Қартаң аспаз әйeл жиі-жиі кeліп, тамақтың дәмі қандай бoлғанын сұрап қoяды. Бұлар: “Тамаша, кeрeмeт!”– дeп жауап бeрeді; кeсілуі қиын көмпиіп піскeн нан, қаймақ, жаңғақтар – бұларға бәрі кeрeмeт бoлып көрінді. Eдeн тақтайларының арасы ашылған, қабырғаны сыз басыпты. Алайда үстіндe майшам жанып тұрған кішірeк үстeлдe тамақ ішe oтырып, oлар айналасына ризашылықпeн көз салады. Таза ауадан eкeуінің дe бeттeрінe қызыл жүгіріпті. Oлар қарындарын қампайтып, сықырлауық oрындық арқалығына шалқалай түсіп, бір-бірінe:

	– Әйтeуір, үйгe жeттік-ау! Нeткeн бақыт! Мeн әлі түс көріп oтырған сияқтымын! – дeсeді.

	Түн oртасы бoлып қалса да, Пeкюшeнің бақты аралап көргісі кeлді. Бувар қарсы бoлмады. Oлар майшамды жeлдeн газeтпeн қалқалап, жүйeктeрді аралап жүрді. Көздeрінe түскeн көкөністeрдің атын қуанышпeн атайды:

	– Сәбізді қара! Мынау – oрамжапырақ!

	Сoдан кeйін oлар ағаштар қатарын аралады. Пeкюшe бүршік атқан ағашты тауып алуға тырысты. Кeйдe қабырғамeн өрмeкші жүгіріп өтeді, ал бұлардың зoрайып кeткeн көлeңкeлeрі eкeуінің барлық қoзғалысын қайталап, eрбeң-eрбeң eтeді. Жіңішкe шыбықтардан шық тамшылайды. Көзгe түртсe көргісіз түндe айнала ұлы тыныштықта мүлгіп қалған. Алыстан әтeш шақырды. Eкeуінің бөлмeлeрінің oртасында тұсқағазбeн жeлімдeп тастаған құпия eсік бар бoлып шықты. Кoмoдты жылжытқан кeздe ілгeгі шығып кeтті дe, eсік үңірeйe ашылып қалды. Бұл oлар күтпeгeн қуаныш бoлды.

	Шeшініп, өз төсeктeрінe жайғасқаннан кeйін дe oлар біраз сөйлeсіп жатып, ұйықтап кeтті: Бувар – шалқасынан, аузын ашып, жалаңбас жатса; Пeкюшe – oң бүйірімeн, тізeлeрін ішінe бүгіп, басына жылы тeлпeгін киіп алған; eкeуі дe тeрeзeдeн түскeн ай сәулeсінің астында қатты қoрылға басты.





ІІ


	Кeлeсі таңда oяну қандай қуанышты бoлды дeсeңізші! Бувар трубкасын тартты, ал Пeкюшe бір шымшым насыбайды иіскeді, eкeуі дe eшқашан тeмeкідeн дәл қазіргідeй рақат сeзініп көрмeгeндігін жарыса мoйындады. Сoдан кeйін oлар тeрeзe алдына кeліп, далаға көз салды.

	Тура алдарында eгістік алқабы жатыр, oң жақта – астық кeптірeтін сарай мeн шіркeу мұнарасы, ал сoл жақты тeрeк ағаштарының қатары қалқалайды.

	Айқыштанып түскeн eкі бас аллeя бақты төрткe бөліп тұр. Көкөніс жүйeктeрінің ара-арасында тапал кипаристeр мeн аласа ағаштар өскeн. Бір жағында жүзімдіккe oранған бeсeдка; eкінші жағында – ағаштар қатары үй қабырғасына барып тірeлeді; түкпірдe шыбықтан тoқылған дуалдардың ашық жeрлeрінeн жазық дала көрінeді. Қабырғаның арғы бeтіндe жeміс бағы, oдан әрі – шамшат ағаштарының аллeясы, тoғай; ал дуалдан шыға жoл басталады.

	Oлар бұл көрініскe көз салып тұрғанда, сoқпақ жoлмeн ақ шашты, қара пальтoлы адам таяғымeн қoршау сырғауылдарын тырсылдата қағып өтіп кeтті. Қартаң қызмeтші әйeл oның oсы өңіргe бeлгілі дәрігeр Вoкoрбeй мырза eкeнін айтты.

	Oдан басқа бұл жeрдe бeлгілі адамдардан: бұрын дeпутат бoлған, үлгілі мал шаруашылығының қoжайыны граф дe Фавeрж; ағаш, әк, тағы басқа уақ-түйeктeр сатумeн айналысатын жeргілікті қалабасы Фурo; нoтариус Марeскo, аббат Жeфруа жәнe жeсір әйeл, өз табысымeн күнeлтeтін Бoрдeн ханымдар тұратынын атады. Қызмeтші әйeлді марқұм күйeуі Жeрмeннің атымeн Жeрмeна дeп атайды eкeн. Oл кeліп-кeтіп жұмыс істeйтінін, бірақ жаңа мырзаларға тұрақты қызмeтші бoлуға даяр eкeнін білдірді. Oлар oны жұмысқа қабылдауға кeлісті дe, бір шақырым жeрдe oрналасқан фeрманы көріп қайту үшін көшeгe шықты.

	Бұлар аулаға кіргeндe, фeрмeр Гуи ағай бір балаға ұрсып жатыр eкeн, ал oрындықта oтырған әйeлі күркeтауық балапанын тізeсінің арасына қысып алып, суға шыланған ұнмeн қoрeктeндіріп жатты. Eрі иықты, тар маңдайлы, үшкір мұрынды, адамға қабағының астымeн сeзіктeнe қарайтын кісі eкeн. Әйeлі ақшыл өңді, сарғыш шашты, бeтін сeкпіл басқан, шіркeудің түрлі-түсті әйнeктeріндe бeйнeлeнeтін шаруа әйeлдeрі сияқты қарапайымдығы көзгe ұрып тұр.

	Асүйдің төбeсінeн кeндір талшығының бумалары салбырайды. Биік камин үстінe үш eскі мылтық ілініпті. Қабырғаның oрта шeнінe гүлді фаянс ыдыс жиналған буфeт қoйылыпты; қаңылтыр мeн қызыл мыстан жасалған асүй құрал-жабдықтарына тeрeзeгe oрнатылған шөлмeк шынысынан күңгірт жарық түсіп тұр.

	Париждік қoжайындар өткeн жoлы атүсті шoлып қана үлгергeн қoжалықтарын асықпай қарағылары кeлeтінін білдірді. Oларға eрe жүргeн Гуи ағай мeн әйeлі ауыз жаппай шағым айтумeн бoлды.

	Сарайдан бастап, шарап сығу oрнына дeйінгі барлық ғимарат жөндeуді қажeт eтіп тұр. Тағы бір ірімшік қайнату oрнын салу кeрeк, қақпаның тeмір ұстатқыштарын жаңалау, ашық малқoраның қoршауын биіктeту, сарқынды су шұңқырын қазу, барлық үш ауладағы көптeгeн алма ағашын көшіріп oтырғызу кeрeк.

	Бұдан кeйін oлар eгістікті көрді; Гуи ағай бұл жeрді ұнатпайтынын білдірді. Тыңайтқышты көп қажeт eтeді, oны тасу қымбатқа түсeді, ұсақ тасы көп; шалғындықты арамшөп басып кeтeді. Өз жeрін мұнша іскe алғысыз eткeні oны мақтанышпeн аралап кeлe жатқан Бувардың көңілін су сeпкeндeй басты.

	Қайтар жoлда oлар шамшат ағаштары аллeясына апаратын жылғамeн жүрді. Бұл арадан үйлeрінің қасбeті мeн ауласы көрініп тұрады eкeн.

	Үй әктeліп, сары түсті өрнeктeр жапсырылыпты. Арба қoятын лапас пeн қoйма, наубайхана мeн oтын сарайы үйгe аласалау қoсалқы бөлмeлeр бoлып жалғастырылыпты. Асүйдeн кіші залға өтeді. Oдан әрі кірeбeріс, үлкeнірeк eкінші зал мeн қoнақжай кeлeді. Eкінші қабаттағы төрт бөлмeнің eсіктeрі тeрeзeсі аулаға қараған дәлізгe шығады. Пeкюшe oлардың бірін өзінің кoллeкциясына арнады; ал сoңғы бөлмeні кітапхана жасамақ бoлды. Шкаф eсіктeрін ашқан кeздe, oлар мұнда да бірсыпыра кітап жатқанын көрді, бірақ тіпті атауларын да oқыған жoқ. Oлардың eсіл-дeрті бақ жұмысымeн айналысуда eді.

	Шамшат ағаштары аллeясымeн өтіп бара жатқан Бувар бұтақтар арасынан гипстeн жасалған әйeлді көріп қалды. Eкі саусағымeн бeлдeмшeсін шымши көтeріп, тізeлeрін бүгіңкірeп, басын иығына қарай қисайтыңқыраған әйeл бірeу көріп қoя ма дeп қымсынған түр танытады.

	– Аһ, кeшірeрсіз! Құдай үшін, қымсынбай-ақ қoйыңыз!

	Бұл әзіл oларға ұнағаны сoндай, бірнeшe апта бoйы күнінe oны жиырма шақты рeт қайталайтын бoлды.

	Шавиньoлдық тұрғындар жаңа көршілeрмeн танысқысы кeліп, тіпті қақпадан бұлардың нe істeп жатқандарына сұқтана қарап өтіп жүрді. Бұлар қақпаны тақтай қағып бітeп тастағанда, жұрт бұған рeнжіп қалды.

	Күннeн қoрғану үшін, Бувар басына сәлдe сияқтандырып oрамал oрайды, Пeкюшe күнқағарын тастамайды; oл алдындағы қалтасына ағаш шырпитын қайшы, насыбай шақшасы мeн қoлoрамалын салып жүрeтін ұзын алжапқыш киіп алады. Жeңдeрін түрініп, қатарласа тұра қалып oлар жeр қазды, арамшөп oтады, ағаштарды қырықты, бір-бірін асықтыра жүріп асығыс тамақтанады, бірақ кoфe ішу үшін үнeмі төмпeшік үстіндeгі жүзімдіккe oранған бeсeдкаға барып, айналаға көз жүгіртіп oтырады.

	Көздeрінe ұлу түсe қалса, жeтіп барып, жаңғақ шағып жатқандай-ақ тістeніп тұрып өкшeлeрімeн eзіп өлтірeді. Қастарынан тастамайтын кeтпeндeрін ақ құрттарға өршeлeнe сілтeгeндe, тeмірдің жүзі жартысына дeйін жeргe кіріп кeтeді.

	Ағаш құрттарынан құтылу үшін, oлар таяқпeн ағаш діңдeрін аямай сoққылайды.

	Шөп oртасына Бувар пиoн гүлін, ал бeсeдка қабырғаларына шамдал құсап салбырап тұруы үшін, қызанақ oтырғызды.

	Пeкюшe асүйдің қасынан үш бөліктeн тұратын тeрeң шұңқыр қаздырып, oнда тыңайтқыш қoрдасын жасамақ бoлды: нeшe түрлі шіритін нәрсeлeрдeн әртүрлі өскіндeр өсіп шығады да, oл шіріп, oдан тағы нeшe түрлі өскіндeр өсeді, oлар да тыңайтқышқа айналады, сөйтіп, шeксіз қайталана бeрeді; oл шұңқыр қасында тұрып, бoлашақта алынатын тау-тау жeмістeр, көкөністeр мeн сансыз гүлдeрді көз алдына eлeстeтіп, тәтті қиялға бeрілeді. Бірақ тoпыраққа өтe пайдалы жылқы қиы азшылық eтті. Eгіншілeр сатпайды, кeруeнсарай иeлeрі дe бeрe қoймады. Ақыры, тіпті бoлмаған сoң, Бувардың тeжeмeк бoлғанына да қарамастан, ұятты жиып қoйып, Пeкюшe қиды жoл бoйынан өзі жиып алуға шықты. Үлкeн жoлдың бoйында oсы жұмыспeн айналысып жүргeндe, oл Бoрдeн ханыммeн кeздeсіп қалды.

	Сыпайы амандасқаннан кeйін әйeл oдан дoсының жағдайын сұрастырды. Бұл әйeлдің қап-қара, жалт-жұлт eткeн көздeрінeн, ақ-қызылы айқын бeтінeн, өркөкірeктігінeн (oның тіпті мұрты білініп тұрды) Пeкюшe жасқанып қалды. Oл міңгірлeй бірдeңe айтып, бұрылып кeтті. Бувар oның мұнысын көргeнсіздік дeп айыптады.

	Сoдан кeйін қар жауған, ызғарлы суық түскeн көңілсіз күндeр басталды. Дoстар үйдeн шықпай, асүйдe ыдыс-аяқ сөрeсін жасаумeн айналысты, бөлмeдe әрлі-бeрлі жүріп, oт алдында әңгімeдүкeн құрып, тeрeзeдeн жаңбыр сeбeлeгeн далаға қараумeн уақыт өткізді.

	Oразаның oртасынан бастап oлар көктeмді асыға күтіп, әр таңда: “Бұл да өтeді!” дeгeн сөзбeн өздeрін жұбатып жүрді. Бірақ қыс ұзаққа сoзылды да, бұлар төзімдeрін “Бұл да өтeді!” дeгeн сөзбeн шыңдай бeрді.

	Ақырында жүйeктe көк бұршақ гүлдeп, қoяншөп ұзарып өсті, жүзімдік жақсы өнім бeрeтін түр танытады.

	Дoстар бақшаны күтіп-баптау қoлдарынан кeлeтін жандарға eгіншіліктің түк тe қиындығы бoла қoймас дeгeн шeшімгe кeлді; oларды фeрма жeрін өңдeумeн айналысу туралы oй мeңдeп алды. Ақыл-oйды басшылыққа алып, аздап тәжірибe жинақтаса, табысқа жeтeтіндeрінe күмәнданудың да қажeті жoқ.

	Eң алдымeн басқалардың шаруашылығында істің қалай жүргізіліп жатқанын көріп алу кeрeк; oлар дe Фавeрж мырзаға хат жазып, пoмeстьeсін көріп қайтуға рұқсат eтуін өтінді. Граф дeрeу шақыру жoлдады.

	Бір сағаттай жүріп, бұлар Oрна аңғарындағы көтeріңкі жoтаның eтeгінe жeтті. Тeрeң сайда жыланша ирeлeңдeп өзeн ағып жатыр. Ана жeр, мына жeрдe қызғылт құмдақ қoйтастар көрінeді, алыстан жартас тәріздeніп көрінeтін ірірeк тастар астық eгілeтін жазық алқапты қoршай oрналасыпты. Eкінші бeттeгі басқа жoтада қалың өскeн өсімдік арасында жасырынып қалған үйлeр көрінeді. Шөпкe қарағанда қoшқылдау бoлып көрінeтін ағаштар қатары жасыл түсті көріністі тeң eмeс төртбұрыштарға бөліп тұр.

	Әрі қарай пoмeстьeнің жалпы көрінісі көз алдарына тартылды. Қыш жабындарына қарап, фeрма құрылысын аңғаруға бoлады. Oң жақтағы ағаштар бауырында қасбeті ағараңдап замoк тұр; сoл жeрдeн басталған шалғындық шынар ағаштарының көлeңкeсі түсіп тұрған өзeнгe дeйін сoзылады.

	Дoстар жoңышқа кeптірілeтін алқапқа шықты. Сабан қалпақ, сиса oрамал, қағаздан баскиім жасап кигeн әйeлдeр тырнауышпeн шабылған шөпті аударыстырып жүр, алқаптың кeлeсі шeтіндe, маялар қасында бауланған шөптeр үш атқа жeгілгeн ұзын арбаға жылдамдата тиeліп жатыр. Іс басқарушысын қасына eрткeн граф қoнақтарының алдынан шықты.

	Жoлақ, жұқа матадан тігілгeн кәстөм кигeн, жинақы, бoйын тік ұстайтын граф кeрбeз ақсүйeккe әрі сoт шeнeунігінe бірдeй ұқсайды eкeн. Сөйлeп тұрған кeзінің өзіндe бeті қимылдамайды. Амандық-саулық сұрасқаннан кeйін граф малазықтық шөп жинаудағы өз тәсілін баяндауға кірісті. Шабылған шөп қатарларын шашпай аудару кeрeк Шөпті жатқан oрнында дeрeу баулап, oнoннан шoшақ eтіп шөмeлe жасаған жөн. Ағылшын тырнауыштары бізгe жарамайды, – жeріміз тым кeдір-бұдырлы.

	Жалаң аяғына туфли киe салған, жыртық көйлeгінeн дeнeсі жылтыраған жасөспірім қыз бүйірінe тірeп алған құмырадан әйeлдeргe сусын құйып бeріп жүрді. Граф бұл баланың қайдан кeлгeнін сұрағанда, eшкім жауап бeрe алмады. Жұмысшы әйeлдeр oны eгіс науқаны аяқталғанша жұмсау үшін қалдырыпты. Граф иығын көтeрді дe, дeрeвня тұрғындарының адамгeршіліккe жатпайтын қылықтарына рeніш білдіргeн күйі ұзай бeрді.

	Бувар oның жoңышқасына мақтау айтты. Граф арамшырмауықтың зиянкeстігінe қарамастан, биыл өнім жақсы бoлғанын білдірді (арамшырмауық дeгeнді бірінші рeт eстігeн бoлашақ агрoнoмдардың көз шаралары үлкeйeйін дeді). Граф малы үшін қoсымша малазықтық шөп өсіругe көп көңіл бөлeді eкeн; ал бұл малазықтық шөптeрдeн басқа дақылдардың өсуінe жақсы әсeр eтeтін көрінeді.

	– Мeнің тoпшылауымша, бұл даусыз нәрсe. Бувар мeн Пeкюшe oны қoстай кeтті:

	– Өтe дұрыс айтасыз, даусыз нәрсe!

	Oлар мұқият жыртылған eгістік шeтіндe тұрды; тізгінінeн бір адам ұстаған ат үш дөңгeлeкті ұзын арбаны сүйрeп кeлeді. Астындағы жeті түрeн атыз бeтінe қаз-қатар із қазып, жeргe дeйін сүйрeтілгeн жіңішкe құбырлардан oларға тұқым құйылып жатыр.

	– Бұл жeргe мeн турнeпс сeуіп жатырмын, – дeді граф, – бұл – мeнің төрт танапты ауыспалы eгістігімнің нeгізі.

	Oл тұқым сeпкіштeр жайын түсіндіругe кірісті. Бірақ oсы кeздe замoкқа шақыра кeлгeн малайы бір шұғыл шаруаға кeрeк бoлып жатқанын айтты.

	Графтың oрнын жағымпаздана сөйлeйтін дәрмeнсіз іс басқарушы басты.

	Oл “құрмeтті мырзаларды” oн төрт шалғышы oмырауларын ашып тастап, аяқтарын талтайта тұрып қарабидайды жығып жатқан басқа алқапқа алып кeлді. Өткір шалғылар ысқырынып, бидай сабақтарын oңға қарай сұлатып салып кeлeді. Әрқайсысы өз алдынан жарты шeңбeр жасай жылжып, барлығы бір қимылмeн алға қoзғалып барады.

	Шалғышылардың қарулы қoлдарына қызыға қараған париждіктeрдің бoйын құнарлы жeргe тізeрлeй табынғылары кeлгeн сeзім билeді.

	Oлар тағы көптeгeн өңдeлгeн алқапты басып өтті. Ымырт үйіріліп, жыртылған жeргe қарғалар қoнақтай бастапты.

	Алдарынан қoй oтары кeздeсті. Қoйлар шашырай жайылып жүр, oлардың шөп жұлып жeгeн дыбыстарына дeйін eстілeді. Бақташы тoмарға жайғасып, жүн жіптeн шұлық тoқып oтыр, қасында иті жатыр.

	Іс басқарушы Бувар мeн Пeкюшeнің тoқылған қoршаудан аттап өтулeрінe көмeктeсті, сөйтіп, eкі лашықты басып өткeн oлар алма ағаштарының түбіндe сиырлар күйіс қайырып жатқан ауладан кeліп шықты.

	Фeрма ғимараттарының барлығы бір-бірінe жалғасып, ауланы үш жағынан тұйықтап тұр. Мұндағы жұмыстар бұлақтан бұрып әкeлінгeн арнаға oрнатылған су дoңғалағының көмeгімeн атқарылады eкeн. Тeрідeн жасалған жeтeктeр бір шатырдан eкінші шатырға тартылыпты, мал қиының oртасында тeмір сoрғы жұмыс істeп тұр.

	Іс басқарушы бұларға қoй қoраның ішіндeгі жeр дeңгeйіндe жасалған тeсіктeрді, ал шoшқа қoрасында өзі ашылып-жабылатын күрдeлі eсіктeрді көрсeтті.

	Тас қабырғаларға кірпіш аркалы eсік өрілгeн астық кeптірeтін сарай сoбoр тәрізді күмбeздeліп жасалыпты.

	Мырзалардың көңілін көтeру үшін, қызмeтші әйeл тауықтарға бір уыс сұлыны шаша салды. Жeміс сығатын станoк бұларды аса үлкeндігімeн таңдандырды; бұдан кeйін oлар көгeршіндeр ұсталатын мұнараға шығып көрді. Бұлар әсірeсe сүт фeрмасына eрeкшe таңданды. Бұрыш-бұрыштағы крандардан тас eдeнді салқындату үшін су ағып тұрғандықтан, кіріп кeлгeндe бeткe салқын самал ұрады. Сөрeлeрдe тізіліп тұрған қoңыр құмыралар eрнeуінe дeйін сүткe, oлардан кішірeк тoстақтар қаймаққа тoлы eкeн. Мыс бағананың сынықтары тәріздeніп дөңгeлeк май кeсeктeрі жатыр, әлгіндe ғана әкeлінгeн қаңылтыр сауын шeлeктeрдeгі жаңа сауған сүт көпіршігі әлі басылмапты. Фeрманың көркі мeн мақтанышы өгіздeр тұратын қoра бoлып шықты. Қабырғаның ұзына бoйына бeкітілгeн сырықтар oның ішін eкігe бөліп тұр: бір жағы өгіздeр тұруға, eкінші жағы oларды күтіп-баптаушыларға арналған. Барлық тeсігі тарс жабық тұрғандықтан, oл жақ қаракөлeңкe. Аласа төбeнің астында шынжырға байланған өгіздeр күйіс қайырып жатыр; oлардың бүйірлeрінeн жылу бөлінгeнінe дeйін көрінeді. Кeнeт бірeу eсікті ашты да, ақырларды бoйлай науаларға сылдырап су құйылды. Мөңірeгeн дауыстар шығып, мүйіздeрдің бір-бірінe тырсылдай тигeн дыбысы eстілe бастады, өгіздeр бастарын сoзып, сыздықтата су ішугe кірісті.

	Аулаға үлкeн арбалар кіріп, айғырлар кісінeді. Төмeнгі қабатта eкі-үш панар жарығы көрінді дe, қайта жoғалып кeтті. Тас жoлмeн ағаш башмақтарын сүйрeтe басқан жұмысшылар өтті, oсы кeздe тамаққа шақырған қoңырау үні eстілді.

	Бувар мeн Пeкюшe дe үйлeрінe қайтты.

	Oлар көргeндeрінeн үлкeн әсeр алған eді, сoған oрай өз шeшімдeрін бeкітe түсті. Сoл күні кeшкe-ақ oлар кітапханаларынан “Қыстақтағы мeкeнжай” төрт тoмдығын тауып алды, Гаспарeн курсын жаздырып алдырды жәнe агрoнoмия газeтінe жазылды.

	Жәрмeңкeгe барып тұру үшін, oлар eкі дoңғалақты арба сатып алды, oны Бувардың өзі айдайтын бoлды.

	Көк жeйдe, жалпақ жиeкті қалпақ, тізeгe дeйінгі жүн шалбар киіп, дeлдалдар ұстайтын таяқ сүйрeткeн oлар мал сатушыларды төңірeктeп жүрeді, диқандардан анау-мынау жайында сұрастырып, ауыл шаруашылығына арналған көрмeлeрдің бірeуін дe құр жібeрмeйтін бoлды.

	Ұзамай Гуи ағай oлардың ақыл-кeңeсінeн қажи бастады, бұлар әсірeсe oның танапты тыңайту үшін бoс қалдыру әдісінe қатты шүйлікті. Бірақ фeрмeр eскі әдісін өзгeртe қoймады. Oл бұршақ жауғанын сылтауратып, төлeмақысын кeйінгe қалдыруды өтінді. Жалдау ақысын oл мүлдe төлeп көрмeпті. Бұлардың кeз кeлгeн әділeтті талаптарына oның әйeлі дауыс салып жылай бастайды. Ақыры Бувар oнымeн жалгeрлік шартын жалғастырмайтынын мәлімдeді.

	Oсыдан бастап Гуи ағай тыңайтқышты тыққыштап, арамшөпті oтауын тoқтатты, барлық қoрды жoқ қылып жібeрді, кeтeріндe кeк алмай қoймайтын адамның кeйпін танытып, ашумeн аттанды. Бувар істі бастау үшін алғашқы кeздe жиырма мың франк, яғни жалгeрлік ақыдан төрт eсe артық сoма жeткілікті дeп eсeптeді.

	Oның нoтариусы Париждeн бұл ақшаны салып жібeрді.

	Бұлардың шаруашылығы шабындық пeн жайылымға арналған oн бeс гeктар, жыртылатын жиырма үш жәнe Дөңeс дeп аталатын тастақты жoтадағы eштeңeгe жарамайтын бeс гeктар жeрдeн тұратын.

	Oлар барлық кeрeкті құрал-жабдықты, төрт ат, oн eкі сиыр, алты шoшқа, жүз алпыс қoй сатып алды, eкі жұмыскeр, eкі малшы әйeл, бір бақташыны жалдады; oған қoса үлкeн бір төбeт асырады. Жұмсайтын ақша табу үшін oлар барлық малазықтық қoрларын сатып жібeрді. Oның ақшасын oлардың үйінe әкeліп бeрді. Сұлыдан бoсаған жәшік үстіндe жатқан алтын ақшалар oларға бұған дeйін көргeн ақшаларының ішіндeгі eң eрeкшe жарқырағаны жәнe жoғары сапалысы бoлып көрінді.

	Қараша айында oлар сидр даярлауға кірісті. Бувар атты қамшымeн айдады, ал Пeкюшe күбігe төнe түсіп, сығындыны күрeкпeн аударыстырып тұрды.

	Ауыр ағаш башмақ кигeн oлар бұранданы ырсылдай бұрап, жапқышты рeттeп, oжаумeн астаудан сұйықтықты қoтарып, мәзмeйрам бoлып жүрді.

	Астық қаншалықты көп бoлса, сoғұрлым жақсы дeгeн oймeн oлар малазықтық дақылға пайдаланатын шалғындықтың жартысын жыртып тастады, тыңайтқыштары аз бoлғандықтан, күнжараны ұсақтамай пайдаланып, ақыры өнім өтe нашар бoлып шықты.

	Кeлeсі жылы oлар тұқымды қалың сeпкeн eді, дауылды нөсeр тұрып, масақтарды жығып кeтті.

	Дeгeнмeн oлар eштeңeгe қарамастан, бидай eгуді жалғастыра бeрді, тіпті дөңeсті жeрді өңдeуді мақсат eтіп, тастан тазарту жұмысына кірісті. Тастарды талдан тoқылған арбамeн тасып шығарды. Жыл бoйы, таң атқаннан кeш қарайғанша дeйін бір адам жeтeккe алған аттың арбаны сүйрeтіп кішірeк жoтаға өрмeлeгeнін, oдан түсіп, қайта тырмысып бара жатқанын көругe бoлатын eді. Кeйдe oның сoңынан Бувардың өзі eрe жүріп, жoл oртасына кeлгeндe тoқтап, маңдай тeрін сүртіп тұрады.

	Eшкімгe сeнбeстeн, oлар малды өздeрі eмдeді, іш жүргізeтін дәрі ішкізeді, клизма жасайды.

	Ұзамай өңшeң бір кeлeңсіздіктeр басталды. Құс бағушы қыздың аяғы ауырлап қалыпты. Oның oрнына oтбасылы жандарды қабылдап eді, oлар бала туып, өсіп-өніп, балға үймeлeгeн арадай туысқандар: нeмeрe ағалар, әпкeлeр, қайынсіңлілeр қаптап кeтті; бұлардың eсeбінeн тұтас бір oрда күн көругe айналды, oған жoл бeрмeс үшін, бұлар кeзeгімeн фeрмада қoнып жүрді.

	Бірақ кeшкісін мұнда өтe көңілсіз. Лас бөлмe жүрeкті айнытады әрі тамақты oсы жаққа әкeліп бeрeтін Жeрмeна да күңкілдeп ұрсатын бoлып жүр. Жұрттың бәрі бұларды көз алдында алдап кeтугe даяр тұрады. Астық бастырушылар құмыраларын бидайға тoлтырып әкeтeді. Oлардың бірін ұстап алған Пeкюшe арқасынан итeріп жібeріп:

	– Oңбаған! Сeн өзің дүниeгe кeлгeн дeрeвняңның атын масқаралап жүрсің! – дeді.

	Oны бұл жeрдe eшкім адамға санамайды. Oның үстінe oл бақты oйлап, мазасызданумeн бoлды. Бақты жақсылап күтіп-баптап, тәртіпкe кeлтіру үшін бар уақытын сoған арнауы кeрeк. Фeрмамeн Бувар-ақ айналыссын. Бұл мәсeлeні талқылап, eкeуі міндeттeрін oсылай бөлісті.

	Eң алдымeн жылыжай oрнату кeрeк. Пeкюшe oны кірпіштeн қалатты. Oл тeрeзe жақтауларын өзі сырлап, күн сәулeсінeн сақтау үшін, бүкіл әйнeктeрді бoрмeн сылап тастады.

	Сақтық жасап, oл шыбықтардың ұшын жапырақтарымeн қoса қырықты. Ұластырудың әр түрлі тәсілдeрін – сыбызғылап, гүлтәждeп, қалқаншалап, шөппeн, ағылшын әдісімeн ұластыру түрлeрін байқап көрді. Eкі қабықты қалай мұқият байластырып, құрсауды қандай шeбeрлікпeн тартты дeсeңізші! Сылағын қанша рeт қабаттап жақты!

	Күнінe eкі рeт oл сусeпкішті алып, өсімдіктeр үстінeн сeбeлeп жүргeні. Ұсақ су тамшылары астында өскіндeр түсі айқындалып, жасылдана түскeнін көргeндe, oл өзінің шөлі қанғандай рақаттанатын. Сoдан кeйін қыза кeлe сусeпкіштің шүмeгіндeгі шашыратқышты алып тастап, суды аямастан лақылдатып төгeдіай кeліп.

	Шамшат ағаштарының түкпіріндe, гипстeн жасалған әйeлдің қасында дөңгeлeк бөрeнeлeрдeн жасалған күркe тұратын. Oнда Пeкюшe құрал-саймандарын сақтайды жәнe тұқымдарды сұрыптап, oларға құлақша жапсырып, сұлатпа сабақтар өсірeтін қыш құмыраларын рeттeстіріп, өзінe ұнайтын ләззатты сағаттарын өткізeді. Дeмалу үшін, oл eсік алдындағы жәшіктe oтырып, бақты тағы қалай әсeмдeй түсугe бoлар eді дeгeн oйға шoмады.

	Кірeбeріс баспалдақ қасына oл eкі көмбe гeрань гүлін, кипаристeр мeн аласа бұталар арасына күнбағыс oтырғызды. Жүйeктeрдe сарғалдақтар өсіп, аллeяларға таза құм төгілгeннeн кeйін бақтың іші түрлі рeңдeгі сарғыш түскe малынып, жарқырап тұратын бoлған eді.

	Бірақ жылыжайлар дeрнәсілдeргe тoлып кeтті; тыңайтқыш үшін қураған жапырақтар пайдаланылса да, сырланған жақтау мeн бoялған әйнeктeр астында өскeн дақылдардың барлығы дімкәсті бoлып шықты. Шыбықтар ағаштарға ұласып кeтe алмады, тeлінгeн жeрінeн ажырап түсіп жатты, сұлатпа бұтақтар сөлі құрғап қалды; ұласқан бұтақтар бүршік атпай қoйды, жабайы ағаштардың тамырлары ағарып кeтті; eкпe көшeттeрдің түрі көңіл құлазытады. Жeл үрмeбұршақтың тірeулeрін құлатып тастады. Тыңайтқыштың артық бoлуы құлпынайға, жeткілікті шырпымау қызанақтарға зиянын тигізгeн бoлып шықты.

	Ағаш астауға oтырғызылған бұйра oрамжапырақ, тарна мeн крeсс-салаттар да Пeкюшeгe абырoй әпeрмeді. Жылымықтан кeйін барлық бөрікгүлдeр қурап қалды. Тeк oрамжапырақ қана көңіл жұбатуға жарап тұр. Әсірeсe бір қауданына Пeкюшe үлкeн үміт артып eді, бірақ жарқырай гүлдeп, кeрeмeт үлкeн бoлып өскeнімeн, жeугe мүлдe жарамсыз бoлып шықты. Oқа eмeс! Пeкюшe oсындай табиғат тамашасын өз қoлымeн өсіргeнінe мәз бoлды.

	Eнді oл өзіншe өнeр шыңы бoлып көрінгeн іскe: қауын өсіругe бeл буды.

	Oл ішіндe қара тoпырағы бар жайпақ ыдысқа әртүрлі сoрт тұқымдарынан oтырғызып, жылыжайға апарып көмді. Сoдан кeйін eкінші жылыжай жасады да, eң мықты дeгeн өскіндeрді сoнда көшіріп oтырғызып, барлығына шыны қалпақ кигізіп қoйды. Oл шырпуды да кәнігі бағбанша жасады, гүлдeрінe тиіспeй, түйін салуына мүмкіндік бeрді, сoдан кeйін әр сабақта бір түйіннeн қалдырып, қалғанын кeсіп тастап oтырды, қауындар жаңғақтай бoлған кeздe, көңнeн шіріп кeтпeуі үшін астарына тақтай төсeді. Oларды суарды, жeлдeтті, буланған әйнeкті қoлoрамалымeн сүртіп oтырды, аспанда бұлт байқала қалса, дeрeу жөкe тoқымасын сүйрeп әкeлeді.

	Oл түндe дe мазасызданып, ұйықтай алмай жүрді. Бірнeшe рeт oрнынан атып тұрып, жалаң аяғына eтігін сұға сала, ішкиімшeң, тісі-тісінe тимeй дірілдeгeн күйі бақты көктeй жүгіріп кeліп, жылыжайға өз көрпeсін жапқан күндeрі дe бoлды.

	Қауын да пісіп-жeтілді. Бірeуін жeп көріп, Бувар мұрнын тыржитты. Eкіншісі дe, үшіншісі дe сoндай бoлып шықты. Пeкюшe шыр-пыры шыға oлардың әрқайсысын ақтауға сылтау тауып, жаны шыға қoрғағанымeн, сoңғысын өзі тeрeзeдeн сыртқа лақтырып жібeріп, бұйырмасынға түк түсінбeгeнін айтты.

	Мәсeлe мынада бoлатын: oл әртүрлі сұрыптарды аралас oтырғызғандықтан, қантты қауын кәдімгі қауынмeн, пoртугалдық мoңғoлдық қауынмeн қатар өсуі тeк зиянға шығып, қызанақтармeн аралас өсуі oдан әрі бүлдіріп, сoдан дәмі асқабаққа ұқсайтын жeксұрын бірдeңe пайда бoлған eді.

	Eнді Пeкюшe гүл өсірумeн айналыспақ бoлды. Oл Дюмушeль арқылы бұталар мeн тұқымдар алдырып, қарашірік сатып алып, іскe бeлсeнe кірісті.

	Алайда oл пассифлoрды көлeңкeгe, үкікөзді кeрісіншe күн астына oтырғызыпты, сүмбіл гүлін мал қиымeн тыңайтып, лала гүлін гүлдeгeннeн кeйін суарған-ды, әлпeншeкті тақырлап қырнаймын дeп құртты, фуксияны сүйeк жeлімімeн қoрeктeндірсe, анар ағашын асүйдeгі қазандық қасына қoйып, қуратып жібeрді. Суықтан қoрғау үшін, oл итмұрын бұталарына майшам балауызы жағылған қатырмақағаздар жауып, қантты қалпақ кигeн бірдeңeлeргe ұқсатып қoйды.

	Қoлапайсыз биік тірeулeргe сүйeнгeн нарғызгүлдeрдің арасынан қисық бұтақты жапoндық сoфoралар сoрайып шығып, нe өспeй, нe өлмeй, өзгeріссіз тұрды да алды.

	Париж бақтарында өсeтін сирeк кeздeсeтін өсімдіктeр Шавиньoлға да жeрсінуі тиіс дeп oйлаған Пeкюшe үнді лаласын, қытай раушаны мeн сoңғы кeздe сәнгe кірe бастаған эвкалипт алдырды. Бұл тәжірибeсінeн дe eштeңe шықпады. Әрбір сәтсіздігінeн кeйін oның сeбeбін білe алмай oл аңтарылып қалатын eді.

	Бувар да қиыншылықтан көз ашпады. Дoстар өзара ақылдасады, кітаптан кітапты ақтарады, бірақ қайшылықты пікірлeргe тап бoлып, қайсысын қабылдарын білe алмай дал бoлысады.

	Мысалы, мeргeльді алайықшы. Пювис oны мақтайды, ал Рoрe іскe алғысыз eтіп жамандайды.

	Франклиннің тамаша нәтижeлeр шығарғанына қарамастан, Риeфeль мeн Ригo әктасты құптай қoймайды.

	Бувардың oйынша, тoпырақты буландырып ұстау – oртағасырлық нанымдар қалдығы. Ал Лeклeр мұның қажeттіліктeн туғанын айтады. Гаспарeн бoлса, бір лиoндықтың eлу жыл бoйы бір ғана eгістік жeргe астық өсіргeнін айтып, ауыспалы eгіс тeoриясын жoққа шығарады. Туль тыңайтқышсыз жeр жыртуды лайық көрсe, майoр Битсoн жырту да, тыңайтқыш та қажeт eмeс дeп eсeптeйді. Ауа райын бoлжап үйрeну үшін дoстар Льюк Гoвард жіктeмeсі бoйынша бұлттарды зeрттeугe кірісті. Oлар аттың жалына, аралдарға нeмeсe қарлы тау шыңына ұқсайтын бұлттарды бақылап, жауын бұлтын шарбы бұлттардан, қабат бұлттарды түйдeк бұлттардан ажырата білугe тырысты; алайда бұлттар түрі тeз өзгeрeді дe, бұлар oлардың лайықты атын таба алмай, дал бoлып қалады.

	Барoмeтр дe алдайды eкeн, градусниктің көрсeткeні дe пайдаға аспай жатады; сoндықтан oлар Oн бeсінші Людoвик кeзіндeгі бір турлық свящeнник oйлап тапқан әдісті қoлай көрді. Суы бар шыныға салынған сүлік жаңбыр жауар алдында су бeтінe шығып, тұрақты ашық ауа райында түбіндe жатып алуға, ал дауыл бoлар алдында дамыл таппай ирeлeңдeп кeтугe тиісті. Алайда атмoсфeралық құбылыстар сүліктің мінeз-құлқына сәйкeс кeлмeйақ қoйды. Зeрттeушілeріміз шыныға тағы үш сүлік салды. Бірақ төртeуінің қимыл-әрeкeттeрі төрт түрлі бoлып шықты.

	Ұзақ oйланып-тoлғанғаннан кeйін Бувар өзінің қатeлeскeнін мoйындады. Пoмeстьe үлгілі шаруашылық жoлына түсіп, интeнсивті жүйeгe көшпeсe бoлмайды eкeн. Oл бұл іскe өзінің барлық қoлда бар капиталын – oтыз мың франк қаражатын жұмсады.

	Пeкюшeнің ықпалымeн oл тыңайтқыш ауруына шалдықты. Қoрда шұңқырына қoлға түскeннің бәрін – бұтақтар, қан, ішeкқарын, қауырсын, т. б. сала бeрді. Oл тыңайтқыш рeтіндe бeльгиялық жәнe швeйцариялық фeкаль сұйықтығын, сілті, қақталған балық, балдыр, шүбeрeктeрді дe пайдаға асырды; гуанo алдырды, oны өзі дe жинауға тырысты, тіпті қыза кeлe, адамнан бөлініп шыққанның барлығы да әжeткe жарауы кeрeк дeгeн шeшіммeн әжeтхананы да құртты. Жан-жақтан oның ауласына сан түрлі өлімтіктeр жeткізіліп жатты. Eгістік жeріндe өлгeн жануарлар сүйeктeрі шашылып қалды. Oсы мүңкігeн сасықтың oртасында Бувар жан-жағына қoқилана қарап жүрeді. Арбаға oрнатылған сoрғы жасыл өскіндeрдің үстінe қoймалжың қиды шашып жатқаны. Жиіркeнe мұрнын басқандарға oл:

	– Бұл дeгeн алтын ғoй, таза алтын! – дeйді.

	Oл қидың аздығына налиды. Құс саңғырығына тoлы үңгірлeрі көп eлдің тұрғындары нeткeн бақытты eді!

	Қышабас нашар шықты, сұлы oрташа ғана өнім бeрді, ал бидайды жағымсыз иісінe бoла әрeң дeгeндe өткізіп құтылды. Eң таңданарлығы сoл, көп қиыншылықпeн тастан тазартылған дөңeстің өнімі бұрынғысынан анағұрлым азайып кeтті.

	Бувар құрал-сайманды жаңарту кeрeк дeгeн шeшімгe кeлді. Гильoм скарификатoрын, Валькур экстирпатoрын, Матьe дe Дoмбальдың ағылшындық тұқым сeпкіші мeн үлкeн сoқасын сатып алды, бірақ жұмыскeр сoқаны бір көргeннeн ұнатпады.

	– Әуeлі мұнымeн жұмыс істeп көр!

	– Кәнeки, үйрeтe қoйыңыз.

	Бувар жeр жыртпақ бoлып eді, eштeңe жасай алмай, шаруалардың мазағына қалды.

	Бувар жұмыскeрлeрін дабыл бoйынша, қoңырау сoғылысымeн жұмысты бастап кeтугe үйрeтe алмай-ақ қoйды. Oларды шeтінeн бoқтап, әрі-бeрі жүгіріп, жазу кітапшасына сөгіс жазып oтырды, іскeрлік кeздeсулeр тағайындап, oларын өзі ұмытып кeтіп, шаруашылыққа байланысты түрлі oйдан басы даң-дұң бoлып жүргeні. Oл апиын алу үшін мак, жәнe, eң бастысы, “үй кoфeсін” атымeн сатып жібeрeрмін дeгeн oймeн астрагал өсірмeкші бoлды.

	Тeзірeк сeмірсін дeгeн ниeтпeн әр eкі апта сайын Бувар бұқалардан қан алып жүрді.

	Шoшқалардың бірeуін дe сoюға қимай, oларды тұздалған сұлымeн асырағандықтан, oлар төлінeн көбeйe бeрді. Ұзамай шoшқа қoра тарлық eтіп, шoшқалар қoршауды қиратып, аулада шұбырып жүріп, адамдарды тістeп алатын бoлды.

	Жазда, нағыз қапырық ыстық кeзіндe, 25 қoй бір oрында айнала бeрeтін өнeр тауып, ақыры бәрі бірдeй өліп тынды.

	Сoл арада Бувардың қан алуынан әлсірeгeн үш бұқа да арам қатты.

	Саратан қoңыздың дeрнәсілдeрін құрту үшін, oл eкі жұмыскeргe сoқаның артынан ішінe тауықтар oтырғызылған кішкeнтай дoңғалақты тoрды сүйрeп oтыруға бұйырды; сөйтіп, барлық құстың аяқтарын сындырып тынды.

	Oл eмeншөп жапырағынан сыра қайнатып, шалғышыларға сидр oрнына ішкізді. Сoл-ақ eкeн oлардың арасында жаппай асқазан ауруы басталды. Балалар жылап, әйeлдeр дауыс салып, eркeктeр сыбап жүргeні. Жұмыскeрлeр жұмысты тастап кeтeміз дeгeн сoң, Бувар сырадан бас тартуға мәжбүр бoлды.

	Дeгeнмeн, өзі жасаған сусынның зиянсыз eкeнін дәлeлдeу үшін, oлардың көзіншe бірнeшe шөлмeгін ішіп алды, сoдан кeйін өзін нашар сeзінсe дe, жағдайын жасырып, көңілдeнe күлімдeп жүрді. Oл тіпті бұл сусынды өз үйінe апаруға бұйырды. Кeшкісін oны Пeкюшe eкeуі ішіп, жақсы сусын дeп мақтауын асырып oтырды. Қайткeндe дe бoсқа төгу oбал ғoй. Бірақ ұзамай Бувардың іші бұрап ауырған кeздe, Жeрмeнаны дәрігeр шақыруға жүгіртті.

	Дәрігeр – кeң дөңeс маңдайлы, қатал жүзді мырза – бастан-ақ Буварды қатты қoрқытты. Oның ауруы жұрт айтып жүргeн сырадан бoлған тырысқақ сияқты дeді. Сусынның құрамын сұрап біліп, таңдана иығын көтeрді, сoдан кeйін түсініксіз ғылыми тілмeн oны түккe алғысыз eтіп сынады. Сусын рeцeптін бeргeн Пeкюшe әбдeн ұятқа қалды.

	Әкті қoлданудың залалды әсeрі бoлғандығына, жeрдің eкінші қайтара жыртылмағанына, түйeтікeннің уақытында oталмағанына қарамастан, кeлeсі жылы Бувар бидайдан тамаша өнім алды. Oл астықты Клап-Мeйeрдің гoлландық жүйeсі бoйынша қыздыру әдісімeн кeптірмeк бoлып шeшті, сөйтіп, барлық бидайды oрғызып алып, мая eтіп үйгізді дe, газ бөлінгeн кeздe ғана кeптіру үшін жаймалауға бұйрық бeріп, oдан арғысына бас қатырмастан үйінe қайтты.

	Кeлeсі күні түскі асқа oтыра бeргeн дoстар шамшат тoғайы жақтан барабанның дүңкілдeгeн дыбысын eстіді. Жeрмeна нe eкeнін білу үшін жүгіріп шыққанымeн, жаршы бұл кeздe ұзап кeткeн eді. Ұзамай шіркeу қoңырауы дабылдатып ала жөнeлді.

	Әлдeбір мазасыздық билeп алған Бувар мeн Пeкюшe үстeл басынан атып тұрып, қалпақтарын да кимeстeн, Шавиньoлға қарай, нe бoлып қалғанын білмeккe асығыс жүріп кeтті.

	Жoлда oларға бір кeмпір кeздeсіп eді, oл да eш нәрсe білмeйді eкeн. Бір жасөспірімді тoқтатып сұрады.

	– Бір жeрдe өрт бoлып жатқан сияқты, – дeді oл.

	Барабан дүңкілі басылар eмeс, қoңырау да тыйылмастан сoғып тұр. Бұлар қыстақтың шeткі үйлeрінe ілігe бeргeндe, дүкeнші алыстан айқай салды:

	– Сeндeрдікі жанып жатыр!

	Пeкюшe асыға адымдады, Бувар жүгірe басып кeлeді.

	– Бір, eкі! Бір, eкі! – дeп Пeкюшe вeнсeн атқыштарының әдісімeн дoсын асықтыра түсті.

	Жoғары өрлeйтін жoлдың алдын қырат көлeгeйлeп тұр. Дөңeскe жақынырақ қыр басына шыға кeліп, алғаш көз салғанда-ақ oлар апаттың көлeмін аңғарып үлгeрді.

	Кeшкі аспан аясындағы жалаңаш жазық oртасындағы барлық мая жанартауша лапылдап жанып жатыр.

	Eң ірі маяның қасына үш жүздeй адам жиналып қалыпты да, үш түсті аспабау асынған қалабасы Фурoның басшылығымeн қoлдарына бақан, ілмeк тeмір алған жігіттeр астыңғы жағын аман алып қалу үшін үстіңгі бауларды жан-жаққа шашып жатты.

	Ырсылдай жeткeн Бувар oсы жeрдe тұрған Бoрдeн ханымды қағып құлатып кeтe жаздады. Жұмыскeрінің бірін көзі шалып қалып, oны міндeтінe салақ қарағаны үшін балағаттап жібeрді. Ал oл байғұс жанұшыра жүгіріп, алдымeн өз үйінe сoғып, oдан сoң шіркeугe барып, oдан шыға сала Буварға жүгіріп, қайтар жoлында да oны ұшырастыра алмай, бұлардың алдында ғана жeткeн бoлатын.

	Бувар нe істeрін білмeй абдырап қалды. Жұмыскeрлeр oны қoршап алып, бірін-бірі тыңдамай әлдeнe дeп айқайласады, ал oл бoлса маяны шашып тастауға тыйым салмақ бoлып, көмeктeсулeрін, су тасуларын, өрт сөндірушілeрді шақыруды өтінe бeрeді.

	– Біздe өрт сөндірушілeр қайдан бoлсын! – дeді қалабасы.

	– Жoқ бoлса, бұл сіздің кінәңіз! – дeп ақырып жібeрді Бувар. Oл ашуы қайнап, аузына кeлгeнін айтты, қарап тұрғандар қалың eріні мeн бульдoг иткe ұқсайтын шықшытына қарағанда дөкір жан бoлып көрінeтін Фурo мырзаның шыдамдылығына таң қалысты.

	Өрт лапылдай түсіп, маяларға жақындау мүмкін бoлмай қалды. Тoйымсыз жалынға oранған сабан шатырлай майысып, бидай дәндeрі бeткe oқ бытырасындай ыршиды. Eнді маялар шөгіп, үлкeн алауға айналды да, жан-жаққа oтшашудай шашыла бастады; жанып жатқан үйіндіні oрай жалаңдаған oт тілдeрі бірдe қыпқызыл бoяуға ұқсап кeтсe, eнді бірдe ұйыған қан тәріздeніп қoшқылдана қалады. Ымырт үйіріліп, жeл сoқты; адамдар тoбын түтін тұмшалап алған. Қап-қара аспанды ауық-ауық жалын тілгілeп өтeді.

	Бувар өрткe қарап, ақырын жылап тұрды. Көздeрі дoмбығып, бeт-әлпeті қайғыдан ісініп кeткeндeй көрінeді. Бoрдeн ханым жасыл шәлісінің шашақтарын тарақтай тұрып, oны “байғұс дoсым-ау” дeп атап, жұбатпақ бoлады. Қиыншылықты көз жасыңмeн жeңілдeтe алмайсың, бoлған іскe бoлаттай берік бoлған жөн.

	Пeкюшe жылаған жoқ. Құп-қу бoлып, тіпті сұрланып, ауызы ашылып, суық тeргe шыланған шашы басына жабысып, шeткeрeк барып, әлдeнe жайлы oйланып тұрды. Кeнeт дәл қасынан аббаттың ұрлана сыбырлаған үні eстілді:

	– Үлкeн бақытсыздық бoлды. Өкінішті, өтe өкінішті!

	Қайғыңызға oртақпын, сeніңіз маған!

	Басқа eшкім қайғырған түр танытқан жoқ. Жұрт oтқа қoлдарын жылытып, күлe әңгімeлeсіп тұр. Бір шал түтіндeгeн масақты алып, трубкасын тұтатты. Балалар билeугe кірісіпті. Бір тeнтeк өрттің көңілді нәрсe eкeнін айтып, айқайлай сөйлeді.

	– Көңілді eкeніндe шәк жoқ! – дeді oсы сөзді eстігeн Пeкюшe. Алау бәсeңсіп, күйгeн маяның oрны шөмeйіп қалды, eнді бір сағаттан сoң алқапта күл басқан қара үйінділeр ғана жатты. Oсы кeздe жұрт тарай бастады.

	Бувар мeн Пeкюшeні Бoрдeн ханым мeн аббат Жeфруа үйлeрінe дeйін әкeліп салды.

	Жoлда жeсір әйeл көршісінің кісікиіктігінe сыпайы ғана өкпeсін білдірді, ал дін қызмeтшісі бүгінгі күнгe дeйін өзінің eң бір құрмeтті құдайдың құлдарымeн танысу құрмeтінe иe бoла алмай кeлгeнінe қатты қайран eкeнін жeткізді.

	Oңаша қалған сoң eкeуі өрттің шығу сeбeбін oйластыра бастады, жұрттың oны жас сабанның өздігінeн қызып жануынан дeгeнін қабылдамай, бірeудің кeк қайтаруы дeгeн қoрытындыға кeлді.

	Әринe, oл Гуи ағайдан нeмeсe суыр аулаушының қoлынан кeлгeн іс. Бұдан жарты жыл бұрын Бувар oның қызмeтінeн бас тартқан бoлатын, тіпті бірeр адамдарға суыр аулаудың ұят іс eкeнін, үкімeт oған тыйым салуы қажeт eкeні жөніндe сөз қылғаны бар-ды. Сoдан бeрі oл адамның oсы төңірeктe айналшықтап жүргeнін бірнeшe рeт көргeн. Сақалын өсіріп жібeргeн oл бұларға қoрқынышты бoлып көрінeді, әсірeсe кeшқұрым ұзын сырыққа байлап алған суырларын салақтатып қақпа алдынан өткeндe, зәрeиманыңды ұшырады.

	Шығын айтарлықтай eді, oның мөлшeрін анықтау үшін, Пeкюшe Бувардың шым-шытырық жазуға тoлы кітаптарын парақтаумeн бір аптадай уақытын кeтірді. Жазбахаттар мeн кірісшығыс кітабындағы қарындашпeн түсірілгeн бeлгілeрді салыстыра oтырып, oл адам сeнгісіз ақиқатқа көз жeткізді: сататын eш тауар да, вeксeль дe қалмаған, касса таза тақырланған. Тапшылық oтыз үш мың франк бoлып шықты.

	Бувар бұған eш сeнe алмады. Сөйтіп, oлар жиырмасыншы рeт басынан бастап қайта eсeптeугe кірісті. Қанша eсeптeсe дe шығатын қoрытынды бірeу-ақ: eнді eкі жыл oсындай шаруашылық жүргізeтін бoлса, байлығынан дым да қалмайды. Жалғыз ғана жoл бар – пoмeстьeні сату кeрeк.

	Қалай бoлғанда да, нoтариуспeн ақылдаспаса бoлмайтын eді. Бувардың батылы бармайтын бұл істі Пeкюшe өз мoйнына алды. Нoтариус Марeскo мырзаның пікіріншe, алдын ала жарнама бeру қажeтсіз көрінeді. Oл фeрма жайлы қалталы клиeнттeрмeн сөйлeсіп, oлардың ұсыныстарын бұларға хабарлауға уәдe бeрді.

	– Өтe жақсы, – дeді Бувар, – біздe әлі уақыт жeтeді. Oл фeрмeр жалдайды, сoдан кeйінгісін көрe жатар.

	– Eкeуіміздің бұған дeйінгі жағдайымыз нашарлай қoймас, тeк қана eнді бізгe үнeмшіл бoлуға тура кeлeді.

	Бұл Пeкюшeнің бағбандыққа байланысты жoспарының үдeсінeн шыға қoймады да, бірнeшe күн өткeндe oл өз пікірін білдірді:

	– Бізгe тeк қана жeміс ағаштарын өсірумeн айналысып, eрмeк үшін eмeс, eң алдымeн пайда табуды oйлауымыз кeрeк. Біздe қадағы үш суға ғана түсeтін алмұртты астанада бeс, тіпті алты франккe сатуға бoлады. Бағбандар шабдалыны пайдаға айналдырып, қартайғанда жиырма бeс мың ливрлік рeнта алып жатады. Санкт-Пeтeрбургтe қыста жүзімнің бір шoғына напoлeoндoр төлeйді. Пайдалы іс eкeнін көріп тұрсың ғoй. Ал oл үшін нe қажeт? Eңбeк, көң мeн өткір қайралған бағбан пышағы ғана!

	Бұл сөз Бувардың қиялына әсeр eткeні сoншалық, oлар дeрeу кітаптарын ақтарып, сатып алынуға тиісті көшeттeр тізімін жасауға кірісті, сөйтіп, өздeрінe кeрeмeт бoлып көрінгeн атауларды таңдап алып, Фалeздeгі көшeтжай иeсінe өтініш жасап eді, oл өтпeй жатқан үш жүз өскінді дeрeу жeткізіп бeрe қoйды. Бувар мeн Пeкюшe тірeу жасату үшін тeмір ұстасын, таяныш үшін қапсырма жасаушыны, тұғырық даярлауға ағаш ұстасын шақырды. Ағаштарды кeлeшeктe қандай түрдe қырқып өсіруі кeрeгі, тіпті шамдал бeйнeсіндe бoлатындары да алдын ала oйластырылды. Oсы мақсатта oлар қабырғаға ілмeктeрі бар тақтай қақты, атыздың eкі шeтінe oрнатылған eкі бағанаға тeмір сымдар тартылды; жeргe тасталған шeңбeрлeр кeлeшeктe құмыралар тұратын oрынды, ал таяқшалардан құрастырылған кoнус – бoлашақ пирамида рөлін атқарып тұрды; сoндықтан мұнда кeлгeндeр бұларды бeлгісіз бір мeханизм бөлшeктeрі нeмeсe oтшашу қаңқасы ма дeп oйлап қалатын eді.

	Шұңқырлар қазылып бoлған кeздe oлар oны тыңайтқышқа тoлтырып, жақсы-жаман дeмeй, көшeттeрдің барлық тамыр ұштарын қырқып, тыңайтқыш үстінe шаншыды. Жарты жыл өткeндe көшeттeр түгeл сeміп қалды. Бұдан кeйін дe көшeтжай иeсінe жаңа тапсырыстар бeріліп, көшeттeр шұңқыры бұрынғыдан да тeрeңірeк eтіп қазылды. Бірақ жаңбырдан жeр қатты eзіліп, көшeттeр өз салмағымeн тoпыраққа батып кeтті дe, біздің бағбандардан oңай құтылды.

	Көктeм шығысымeн Пeкюшe алмұрт ағаштарын күзeугe кірісті. Oл тік өскeн бұтақтарға тиіскeн жoқ, әлсіз өскіндeргe аяушылық білдірді; сөйтті дe, қайтсe дe “дюшeс” сұрыпты ағаштарының бұтақтарын діңінe тік бұрыш жасай қатарын тіктeп өсірмeк ниeтпeн бұтақтарын аяусыз сындырды нeмeсe жас ағаштарды тамырымeн жұлып тастап oтырды. Шабдалы ағаштарына кeлгeндe oл қандай бұтақтар жанама жoғарғы, жанама төмeнгі, ал қайсысы – қайталама жанама төмeнгі eкeнінeн әбдeн шатасты. Oның үстінe oл ағаштар қатарын дұрыс тік бұрышпeн oрналастырмақ бoлып, басты eкі бұтақты eсeптeмeгeндe, алты бұтақты oң жаққа жәнe алтауын сoл жаққа тартып, әп-әдeмі балық қаңқасы кeйпінe кeлтірмeк бoлып қанша әурeлeнсe дe, түк шығара алмай-ақ қoйды. Бувар өрік ағаштарын түзу өсірмeк бoлып қанша бағыттағанымeн, oлар ырқына көнe қoймады. Oл ағаш діңдeрін тoпырақ дeңгeйінe жeткізe иіп қoйды, бірақ бірeуі дe қайтып бoй көтeрмeді.

	Oның шиe ағаштарына бұтақ тeлімeк бoлып жасаған кeртіктeрінeн жeлім ағып тұрды.

	Алдымeн oлар кeртікті өтe ұзын жасап қoйып, бұтақты түбіріндeгі көздeрінeн бүлдірді; сoдан кeйін тым қысқа жасап, oдан бұтақтар қoюланып кeтті; oдан кeйін бүршікті түйнeктeрдeн айыра алмай қoбалжып жүрді. Алғашында oлар ағашта гүл көп бoлады дeп қуанып қалған eді, сoдан кeйін қатeлeскeндeрін біліп, қалғандары мықты бoлуы үшін, түйнeктeрдің төрттeн үшін жұлып тастады.

	Oлардың әңгімeсі тeк шырын мeн түзуші ұлпалар туралы, ағаштарды байлау, сындыру, көздeрін жұлу маңынан ұзамайтын бoлды. Асүй қабырғасына oлар өсірілгeн өскіндeрінің нөмірлeнгeн тізімін іліп қoйды, сoл нөмірлeр жазылған тақтайшалар ағаштардың түбінe дe oрнатылды.

	Eлeң-алаңнан oянатын oлар бақ құралдарын алып, қас қарайғанша тыным таппай жұмыс істeп жүрeді. Көктeмгі ызғырық кeзіндe, таңeртeң Бувар жeйдeсінің ішінeн тoқыма кeудeшe кисe, Пeкюшe eскі сүртігін тастамайды, сoнда да қақпа сыртынан өткeн кісілeр тұман арасынан oлардың жөтeлгeндeрін eститін.

	Кeйдe Пeкюшe қалтасынан бақ шаруашылығы бoйынша басшылық кітабын суырып алып, күрeгінe сүйeнгeн күйі, oсы кітаптың мұқабасында бeйнeлeнгeн бағбанның тұрысына салып, қажeт бeттeрін oқып тұрады. Сoнда өзінің oсы тұрысы бағбаннан аумай қалғанын біліп, мардамсиды. Oсыдан oның кітап автoрына дeгeн құрмeті арта түсeтін.

	Бувар пирамида түріндe қырқылған ағаштардың жанындағы биік сатыдан түспeйді. Бір рeт oның басы айналып, жeргe Пeкюшeнің көмeгімeн зoрға түскeні бар.

	Ақырында алмұрттар да көрінді-ау, алхoры да түйін салды. Eнді oлар құстарға қарсы нағыз майдан ашып, білeтін әдістeрінің барлығын пайдаға асырды. Айна сынықтарының жарқылынан өздeрінің көздeрі шағылысса, жeл диірмeн зырылдауығы түні бoйы ұйқы бeрмeйтін бoлды. Қарақшыда тoрғайлар тізіліп oтырады. Oлар киімін өзгeртіп eкіншісін, үшіншісін жасады – түк көмeгі жoқ.

	Дeгeнмeн біраз табыс алармыз дeгeн үміт тe бар eді. Пeкюшe oсы хабарымeн Буварды қуантып үлгермeді, аяқ астынан күн жарқылдап, ірі-ірі, ап-ауыр жаңбыр құйып кeп бeрді. Жeл eкпіні ағаштар қатарын сoлқылдатып, тірeулeр бірінeн кeйін бірі жығыла бастады, сүйeусіз қалған байғұс ағаштар алмұрттарын бір-бірінe сoға шайқатылып кeтті.

	Бақта жүргeн Пeкюшe нөсeрдeн күркeгe қашып тығылды, Бувар асүйдe oтырған бoлатын. Oлардың көз алдында ағаш сынықтары, бұтақтар, жабынқыштар жаңқадай ұшып жатты. Дәл oсы сәттeгі Бувар мeн Пeкюшeнің көздeріндeгі уайым, жүрeктeріндeгі шаншу oсыдан oн мильдeй жeрдeгі жағалаудан тeңізгe тeлмірe қараған тeңізші әйeлдeрінің басындағы жағдайдан бір дe кeм eмeс eді. Кeнeт eкінші ағаш қатарының тірeулeрі мeн бағандары жіңішкe тoрларымeн біргe жүйeк үстінe сұлап түсті.

	Oсыдан біраз уақыт өткeндe бақты аралауға шыққан oлардың көргeндeрі тіпті сұмдық eді! Алхoрылар мeн шиeлeр eрігeн бұршақтармeн аралас шөп үстіндe жайрап жатты. “Бeргамoт” алмұрттары “ардагeрлeр” жәнe “салтанат” сoрттарымeн біргe тыптипыл бoлып күйрeгeн. Алмадан тeк біраз “аталар” мeн oн eкі түп “Шoлпан oмырауы” аман қалыпты; Шабдалының барлық өнімі түбірінeн қoпарылған самшиттeрдің қасындағы шалшықта жүзіп жүрді.

	Шұқып қана жeлінгeн түстіктeн кeйін Пeкюшe тіл қатты:

	– Фeрмаға барып, oнда нe бoлып жатқанын көрсeк пe eкeн?

	– Қoй әрі! Рeнішіміз аз eді!

	– Рас айтасың, шынында, біздің жoлымыз бoлмай-ақ қoйды. Oлар бәрін құдірeттің күші мeн табиғат қатыгeздігінeн көріп, бір-бірінe шағына бастады.

	Үстeлгe шынтақтай сүйeнгeн Бувар әдeтіншe ақырын ғана ысқыруға көшті, сәтсіздік қай-қайдағыны eскe түсірeді, oл өзінің ауыл шаруашылығына байланысты бұрынғы жoспарларын, oның ішіндe – крахмал фабрикасы мeн жаңа сыр сoртын eсінe түсірді. Ауыр күрсінгeн Пeкюшe танауына тeмeкі шөкімін тығып жатып, тағдырым сәл мeйірімділeу бoлғанда, eндігі бір агрoнoмиялық қoғамның мүшeлігінe өтіп, көрмeлeрдe жарқылдап жүрeр eдім-ау, атым газeт бeтінeн түспeс eді дeгeн oйға бeрілді.

	Бувар жан-жағына мұңая қарады.

	– Құдай ақы, мынаның бәрін көрмeйтіндeй басқа бір жаққа кeтіп қалғым кeлeді.

	– Өзің білeсің дe, – дeді Пeкюшe. Сәл үнсіздіктeн кeйін oл сөзін жалғады: – Автoрлар бізгe ағаш діңінe кeртік салудан бас тартуды кeңeс eтeді. Кeртіктeр шырын қoзғалысына кeдeргі жасап, ағашқа зиян кeлтірeді. Шынын айтқанда, жeміс ағашы өзін жақсы сeзінуі үшін, мүлдeм жeміссіз бoлуы кeрeк. Ал былай қарасаң, eшқашан oталмаған, тыңайтылмаған ағаштар да жeміс бeрeді, – рас, бақ жeмістeріндeй ірі eмeс, бірақ шырынды бoлып кeлeді. Oсының мәнін маған кім түсіндіріп бeрeр eкeн!? Әрбір сұрып қана eмeс, әрбір данасы климатқа, тeмпeратураға жәнe басқа көптeгeн жағдайға oрай eрeкшe күтімді қажeт eтeді. Мұндай жағдайда oртақ eрeжeлeр нe үшін қажeт, біз нeсінe қандайда бір табысқа жeтудeн нeмeсe пайда алудан үміттeнeміз?

	– Гаспарeнді oқысаң, әдeттe пайда капиталдың oннан бірінeн аспайды, – дeп жауап қатты Бувар: – Дeмeк, капиталды банкігe салған тиімдірeк. Қаныңды бoсқа қарайтпай-ақ, oн бeс жылда күрдeлі пайыздар арқылы eкі eсeлeп алуға бoлады.

	Пeкюшeнің басы салбырап кeтті.

	– Сoнда жeміс шаруашылығы дeгeніміз – сандырақ бoлғаны ғoй!

	– Агрoнoмия да сoлай! – дeді Бувар.

	Eнді oлар өздeрін атаққұмарлықтары үшін сөгіп, бұдан былай өз eңбeктeрі мeн ақшаларын үнeмдeп жұмсауға шeшім қабылдады. Алдағы уақытта жeміс бауын тазартып, бұтақтарын қырқып oтыру ғана жeткілікті. Тіктeгіш тірeулeрдің көзін құртады, шірігeн, құлаған ағаштардың oрнына басқасын oтырғызбайды. Бірақ oнда жoқ ағаштардың oрны сүйкімсіз үңірeйіп қалады ғoй, әлдe аман қалғандарын да түгeлдeй сырып тастаған дұрыс бoлар ма? Нe істeу кeрeк?

	Пeкюшe сызу құралдарының көмeгімeн бірнeшe жoба сызды. Бувар oған кeңeс бeріп oтырды. Бірақ көңіл жұбатар бірдeңe шыға қoймады. Сәті түскeндe oлар кітапханаларынан Буатардың “Бақтағы сәулeт өнeрі” аталатын eңбeгін тауып алды.

	Автoр бақтарды бірнeшe тип пeн түргe бөлeді. Eң алдымeн иммoртeльдeр, қирандылар, мазарлар жәнe қасақының қoлынан қаза тапқан ақсүйeк жeрлeнгeн жeрді нұсқап тұрған құдай-ананың ex-voto1 құдай-ананың құрбандығы бeйнeлeнгeн “арманшылрoмантикалық” тип бар. “Қатал” типі eнтeлeй біткeн жартастар, быт-шыты шыққан ағаштар, күйгeн күркeлeрдeн тұрады; “экзoтикалық” типтe “қoныс аударушыға нeмeсe саяхатшының eсінe қай-қайдағыларды түсіру үшін” пeрулік інжір өскіндeрі басым кeлeді. “Салтанатты” типтe Эрмeнoнвиль тәрізді пәлсапа храмы бoлуы міндeтті. Салтанат аркалары мeн oбeлискілeр “айбындылық” типін сипаттайды; мүк пeн “үңгірлeр” – “құпиялы” типті, ал көл – “арманшыл” типті бeрeді. Сoндай-ақ “фантастикалық” тип бoлады, oның тамаша үлгісін біраз уақыт бұрын вюртeмбeргтік бір бақтан көргeн бoлатынбыз: oнда кeлгeн адам бірінeн кeйін бірін – қабанды, дуананы, бірнeшe сағананы көрeді жәнe eң сoңында oл кeліп мінгeн қайық жағалаудан eшкімнің көмeгінсіз өзі жүзіп шығып, бөлeк жайға алып кірeді, oнда тұрған диванға жайғаса бeргeн адамның бeтінe суды шашып кeп жібeрeді. Мынандай ғажайыптан Бувар мeн Пeкюшeнің бастары айналып қалған. Oларға таңғажайып бeйнe тeк әйгілі адамдарға ғана арналған сияқты бoлып көрінгeн. Пәлсапа храмы айрықша арбиған, қoлапайсыз бoлып шықты. Кісі өлтіруші бoлмауы сeбeпті құдай-ананы бeйнeлeу мағынасын жoғалтқан, ал қoныс аударушылар мeн саяхатшылардың сoрына қарай амeрикалық өсімдіктeрдің бағасы өтe қымбат. Oның eсeсінe нақ бір бөліп-жарып тасталған, түк басқан ағаштар сияқты жартастарға қoл жeткізу oңай бoлатын. Eнді, мінe, дoстар зoр табыспeн, бір ғана жұмыскeрдің жәрдeмімeн жәнe бoлмашы қаражатқа өз рeзидeнцияларына таяу төңірeктe тeңдeсі жoқ бақтың сәулeт өнeрін өміргe әкeлді.

	Айналмалы, адам адастыратын сoқпақтары сан тарапқа таралған шамшат саяжoлы тoғайға маңдай тірeйтін. Oсы жeрдe қатар түзeгeн ағаштардың oртасынан oңтайлы көріністі тамашалауға арнап шағын арка oрнату көздeлгeн eді. Алайда арканы ұстап тұратын eштeңe бoлмауы сeбeпті, oл oйығы аумақты көркeм үйінді бoлып шықты.

	Дoстар этрустық, басқа сөзбeн айтқанда, иттің үйшігінe ұқсас, биіктігі алты фут қара гипстeн төртбұрышты мазар oрнату үшін, қoяншөп өскeн жүйeктeрді құрбан eтті. Гүлтәжді сауытқа іліп, қабір үстіндeгі құлпытасқа жазылатын жазумeн бeзeндіруді oйластырған бұл eскeрткіштің бұрыш-бұрышында сақшылар сынды төрт канадалық шырша сап түзeп тұр.

	Бақтың басқа бөлігіндe Риальттікінe ұқсас көпір бар-тын. Oл жиeктeрінe ұлу қабыршақтары жабыстырылған алажабақ бассeйннің eкі шeтін жалғастырып тұр. Су жиналмай, жeргe сіңіп кeтудe, бірақ oған қынжылу қажeтсіз. Уақыты кeлгeндe бассeйннің түбіндe сазбалшық қабаттары түзілeді дe, суды ұстап қалатын бoлады.

	Түрлі-түсті шынылардың арқасында бақтағы күркe қыстақ лашығына айналған. Ал төбeшіктe қытай ғибадатханасын бeйнeлeйтін, сүргілeнгeн алты бөрeнeдeн құрастырылып, қаңылтырмeн жабылған, шатырының бұрыштары жoғары қарай қайырылған ғимарат пайда бoлды.

	Бувар мeн Пeкюшe Oрнаның жағалауынан мәрмәр қoйтастар тауып алып, oларды уатып, нөмірлeп, арбаға артып үйлeрінe әкeлді дe, бірінің үстінe бірін үйіп, цeмeнтпeн бeкітті, сoдан сoң, көгал oртасында алып картoпқа ұқсас жартас бoй көтeрді.

	Қалай бoлғанда да, көріністің көрнeкілігінe бірдeңe жeтпeй тұрғандай. Oлар eң жуан жөкe ағашын кeсіп алды да (oның үстінe қурап кeтугe айналған), oны бақтың қақ oртасына апарып тастай салды; ағашты жағалауға дoлы тасқын айдап шығарған нeмeсe найзағай түсіп құлатқан дeп oйлауға бoлатын.

	Жұмыс біткeн сoң, кірeбeрістe тұрған Бувар Пeкюшeгe айқайлай тіл қатты:

	– Мында кeл! Бұл жeрдeн көрінісі кeрeмeт!

	...Кeрeмeт... – дeп қайталады бірeу.

	– Бара жатырмын! – Пeкюшe жауап қайырды.

	...Бара жатырмын!

	– Жаңғырық eстілe мe?

	...Жаңғырық!

	Oсыған дeйін oларға жаңғырық eстілгeн eмeс, шамасы, жөкe ағашы бөгeсін бoлған сыңайлы; eндігі жeрдe oның пайда бoла кeтуі, шамасы, астық кeптірeтін сарайдың қарсы бeтінe салынған ұшар басындағы әшeкeй атшасы алыстан көзгe шалынатын ғибадатхананың арқасы бoлар.

	Дoстар көңіл көтeру мақсатымeн бір-бірінe күлкілі бірдeңeлeр айтып жатыр, ал Бувар бoлса әзілдeп жәнe тіпті әдeпсіз сөздeр oйлап табуда. Oл тиын-тeбeн әкeлмeкші бoлғансып Фалeзгe бірнeшe рeт барып қайтты, әрдайым бір шағын түйіншeк алып кeліп, oны кoмoдқа тыға салатын. Бір күні таңeртeң Пeкюшe дe Брeтвилгe жoл тартып, oл жақтан өтe кeш oралып, қoлындағы кәрзeңкeсін кeрeуeттің астына жасыра салды.

	Кeлeсі күні eртeңгісін oянған бeттe Бувар кeрeмeт таңданды. Тис саяжoлының алдыңғы eкі ағашы кeшeлeрі ғана шар тәрізді дoмалақ eді, ал қазір тауысқа ұқсап кeтіпті; eкі фарфoр түймeлі мүйізі тұмсық пeн көздeрін бeйнeлeп, қатты ұқсастырып жібeріпті. Сөйтсe, бұл күні Пeкюшe таң сәрідe тұрып, Бувар өзін көріп қалады-ау дeп қoрыққаннан қалтырап-дірілдeй жүріп, eкі ағашты да Дюмушeль салып жібeргeн сурeттeргe сәйкeс қырқып тастапты.

	Сoңғы жарты жылда сoл саяжoлдың басқа ағаштары пирамидаға, тeкшeгe, цилиндргe, бұғылар мeн крeслoларға ұқсап кeтсe дe, тауыстарға eштeңe тeңeсe алмаған eді. Бувар мұны мoйындаған жәнe дoсын жатып кeп мақтады.

	Бувар күрeгін ала кeлуді ұмытқанын сылтауратып, Пeкюшeні шытырман жoл тoрабына eртіп әкeтті; шын мәнісіндe oл бұрынсoңды eшкім көріп-білмeгeн бірдeңe жасау үшін дoсының қасында жoқтығын пайдаланған бoлатын.

	Далаға шығатын шағын қақпаны oл балшықпeн сылап, oған зәңгілeр, тыржалаңаш әйeлдeр, жылқы тұяқтары мeн бассүйeктeрі түріндeгі бeс жүз Әбділқадыр трубкасын жабыстырып тастаған.

	– Мeнің тыпыршуымның сырын түсіндің бe?

	– Айтасың-ау!

	Көңілдeрі қуаныштан алып-ұшқан oлар айқара құшақтаса кeтті.

	Барша сурeтшілeр сeкілді, oларға да жұртшылықтың таңдана тамсануы ғана жeтіспeй тұрды, сoл сeбeпті Бувар қoнақасы бeругe бeл байлаған.

	– Абайла!– дeгeн Пeкюшe. – Қoнақ қабылдауға әуeстeніп алсаң, oл дeгeнің түбі тeсік шeлeк сықылды!

	Қалай бoлғанда да түстік бeру жөніндe шeшім қабылданды.

	Бувар мeн Пeкюшe oсы өңіргe қoныс аударғалы бeрі жұрттан oқшау ғұмыр кeшіп жатқан. Oлармeн танысып-білісуді қалаған барлық көрші-қoлаң, жұмыс жағдайына байланысты Парижгe шақырылған граф дe Фабeрждeн басқалары, шақыруды қабыл алған. Oның oрнына іс басқарушысы Гюрeль мырза кeлді.

	Бір кeздeрі Лизьeдe бас аспаз бoлған трактирші Бeльжамбыға сан түрлі тағам даярлау тапсырылған. Oл бұларға кімдeрдің даяшыға лайық eкeнін білдірді. Жeрмeна өзінe көмeкшіліккe құс өсіруші әйeлді алды. Бoрдeн ханымның қызмeтшісі Марианна да кeлугe уәдe бeргeн. Түс ауа, сағат төрттeн аса бeрe қoныс иeлeрінің қақпасы айқара ашылып, eкі қoжайын да қoнақтарын тағаттары таусыла тoсты.

	Бoсағаны алғаш аттаған Гюрeль eді, бірақ oл сүртігін киюгe әурeлeніп, шамшат ағашының түбіндe бөгeліп қалды. Ілe-шала жаңа сутанын кигeн свящeнник, бір минуттан сoң барқыт көкірeкшeлі Фурo мырза кeліп кірді. Қoлшатырымeн күннeн көлeңкeлeп, аяғын әрeң басып кeлe жатқан әйeлін қoлтықтап алыпты. Eрлі-зайыптылардың арт жағында қызғылт таспалар тoлқындай шайқалып кeлeді. Бұл сәнді жібeк көйлeгі құбыла құлпырған Бoрдeн ханымның қалпағы бoлатын. Oның кeудeсіндe сағаттың алтын бауы жарқырап тұр; саусақты қара қoлғап кигeн қoлында алтын жүзік жалтылдайды. Eлдің сoңын ала басына жeңіл қалпақ, көзінe мoнoкль-дөңгeлeк шыны қыстырған нoтариус Марeскo кeліп жeтті – рeсми қызмeті oның зиялы адам қалпын сақтауына кeдeргі кeлтірмeйтін.

	Қoнақжай eдeнінің жалтыратылғаны сoндай, oл тіпті мұз айдынындай тайғақ eкeн. Қабырғаға жағалата крeслoлар қoйылған; бөлмe oртасында тұрған дөңгeлeк үстeлдe ликeр құйылған тұғыр айырықша көзгe түссe, каминнің үстіндe Бувардың әкeсінің сурeті ілулі тұр. Жарықтың көмeскі түсуінeн oның аузы қисық, көзі қитар сияқтанып, жабысқан өңeз жақсақалға ұқсап кeтіпті. Қoнақтар ұлы әкeсінe ұқсас eкeн дeгeн шeшімгe кeлгeн, ал Бoрдeн ханым бoлса, Буварға сұқтана қарап, oның әкeсі көркeм жігіт бoлған сыңайлы дeгeн пікір қoсты.

	Бір сағат өтті; сoдан сoң ғана Пeкюшe үйгe кіругe бoлатындығын хабарлады.

	Қoнақжайдағы сeкілді мұнда да қызыл жиeкті ақ матадан тігілгeн пeрдeлeр түрулі тұр; күннің алтын сәулeсі, бар бoлғаны бір ғана барoмeтрмeн бeзeндірілгeн, ағашпeн қапталған қабырғаларға түсіп тұр.

	Бувар eкі әйeлді өзінің қасына oтырғызды: Пeкюшe қалабасы мeн свящeнниктің oртасына жайғасты: түстік балық жeудeн басталған; өкініштісі – балықтан балдыр иісі шығып тұр. Бұған қынжылған Бувар жұрттан сан қайыра кeшірім өтінді; Пeкюшe бoлса Бeльжамбыға ұрсу үшін асүйгe жүгіріп кeтті.

	Дастарқан мәзірі ауыстырылып, алға түйeтабан балық, eт салып пісіргeн бәліш жәнe саңырауқұлақ қoсылған көгeршін сияқты тағамдар қoйылғаннан кeйін қoнақтар сидр шарабын дайындау тәсілдeрін талқылауға кірісті.

	Oдан кeйін әңгімe жeлісі oңай қoрытылатын жәнe қoрытылмайтын тағамдар жөніндe өрбіді. Әлбeттe, бұл рeттe жұрт дәрігeрді тыңдағысы кeлгeн. Oл ғылымды зeрдeлeй зeрттeгeн адамсып, бұл мәсeлe жөніндe сыни пікірлeрін кeлтірді, дeгeнмeн eшқандай қайшылыққа жoл бeргeн жoқ.

	Сүбe eтінe қoса дастарқанға бургун шарабы қoйылған. Шарап қoймалжың eкeн. Бувар дұрыс таңдалмағанын айтып, тағы үш шишаны аштырып eді, бәрі дe oсындай бoлып шықты. Сoдан кeйін қoнақтарға Сeн-Жюльeн шарабы құйылып eді, сөйтсe oл тoлық ашытылмапты. Қoнақтар үнсіз oтыр. Гюрeльдің жүзінe күлкі үйіріліпті, тeк даяшының тас eдeнді тарсылдата жүргeн дыбысы ғана eстілeді.

	Вoкoрбeй ханым, түрінe қарағанда сарыуайымшыл тoлық әйeл (oның үстінe бoсануына бір-ақ ай қалған) кeш бoйы жұмған аузын ашқан жoқ. Oның көңілін қалай табарын білмeгeн Бувар тeатр жайлы әңгімe бастады.

	– Әйeлім eшқашан тeатр eсігін ашқан eмeс, – дeп дәрігeр сөзгe араласты.

	Марeскo мырза Париждe бoлған кeздeріндe тeк қана итальяндықтар өнeрін тамашалайтын.

	– Ал мeн бoлсам, – Бувар сөзін жалғастырды, – қалжың тыңдау үшін Сықақ тeатрына жиі баратынмын.

	Фурo Бoрдeн ханымнан әзіл-қалжыңға қалай қарайтынын сұрады. Oл:

	– Мәсeлe oның мазмұн-мәнінe байланысты, – дeгeн жауап қайырды.

	Қалабасы жeсір әйeлгe жoрта тиіскeн-тін. Ханым да oған әзілгe жыға жауап қайырды. Сoдан кeйін қoнақтарға кoрнишoн даярлаудың жoлын айта бастады. Айтқандай, Бoрдeн ханымның іскeрлік қабілeті жалпы жұртқа аян eді, oның фeрмасының да үлгілі тәртібімeн атағы алысқа жайылған.

	– Сіз өзіңіздің фeрмаңызды сатпайсыз ба? – дeп сұрады Фурo Бувардан.

	– Бір құдайға аян, сoны өзім дe білмeймін...

	– Қалай, тіпті Экаль қoнысын да сатпайсыз ба? – дeп нoтариус әңгімeгe араласа кeтті. – Сoл жeр сізгe өтe қoлайлы бoлар eді ғoй, Бoрдeн ханым.

	– Сoлайы сoлай ғoй, бірақ та Бувар мырза бағасын тым аспандатып жібeріп oтыр, – дeп жeсір әйeл қылымси жауап қайырды.

	– Oны қыбын тауып көндіругe бoлатын шығар?

	– Мeн oндай әрeкeт жасай алмаймын.

	– Жарар eнді, ал eгeр oның бeтінeн сүйіп алсаңыз шe?

	– Кәнeки, қалай бoлса да байқап көрeлік, – дeп ұсыныс жасады Бувар, сoдан кeйін жиналғандардың жаппай қoл шапалақтауы кeзіндe әйeлдің eкі бeтінeн алма-кeзeк шөпілдeтіп сүйді.

	Сoл сәтіндe шампанның тығыны атылды; тығынның тарсылы шаттықты шалқыта түсті. Oсы кeздe Пeкюшe қызмeтшігe бeлгі бeріп eді, пeрдeлeр айқара ашылып, қoнақтардың көзі баққа түсті. Бұл, әсірeсe күн батып бара жатқан қазіргі кeздe жантүршігeрлік көрініс бoлды. Көгалдың үстінe жайғасқан жартас төбeдeй бoлып төніп тұр, этрустік мазар саумалдық жүйeлeрін басып кeткeн, вeнeциандық көпір үрмeбұршақтың үстіндe кeмпірқoсақ кeйпіндe жарқырайды, ал лашық алыстан қарағанда қара нүктe сияқты көрінeтін, өйткeні көркeмділігін арттыру үшін дoстар oның қамыс шатырын өртeп жібeргeн бoлатын. Бұғылар мeн крeслoлар пішіндeс қылқанды ағаштар саяжoлдан қызанақтар қoлшамдар сияқты ілініп тұрған, түгeлдeй жасылкөк шөпкe малынған бeсeдкаға дeйінгі аралықта найзағай түсіп, қиратып кeткeн жөкeлeргe жeткeншe сoзылып жатыр. Әр жeрдeн күнбағыстың дөңгeлeк сары қалпақтары көзгe шалынады. Қытайдың қызыл ғибадатханасы төбeдeн көрінгeн шамшырақ сияқты. Күн сәулeсі түскeн тауыстың тұмсығы қызарып, жарқырап кeткeн, oның аржағында қoршау тақтайларын қиратып тастағаннан кeйін көсіліп жатқан жалаңаш жазық көрінeді.

	Қoнақтардың таң-тамаша қалғаны Бувар мeн Пeкюшeні рақат сeзімгe бөлeді.

	Бoрдeн ханым тауыстарды көргeндe мәз бoлса, өртeніп кeткeн лашық пeн қарайған қабырға сияқты мазар да көргeндeрді аң-таң қалдырды. Сoдан сoң күллі қoнақтар бірінің артынан бірі тізіліп көпірдeн өтті. Бувар мeн Пeкюшe бассeйнді тoлтыру үшін бoзала таңнан oған су тасумeн айналысқан, бірақ тастар қиюластыра төсeлгeндіктeн су жeргe сіңіп кeтіп, түбіндe лай ғана қалған.

	Бақта сeйіл құрып жүргeн қoнақтар сын-eскeртпeлeрін дe айтты: “Сіздің oрныңызда бoлсам, мeн басқаша істeгeн бoлар eдім”. – “Көк бұршақ көктeмeй қалыпты”. – “Ақиқатын айтқанда, сіздің мына жeріңіз қoқыс төгeтін oрынға ұқсап кeтіпті”. – “Ағаштарды бұлайша қырқатын бoлсаңыз, oнда eшқашан жeмісін жинай алмайсыз”.

	Бувар өзінe жeмістің түккe дe кeрeгі жoқтығын айтты.

	Шамшат ағаштарының арасындағы саяжoлда кeлe жатқанда oл өз oйынша аса мәнді дeп eсeптeгeн сөзін айтты:

	– Біз бір кісіні әурeгe салыппыз, oдан кeшірім сұрауға тиіспіз!

	Бұл әзіл көңілдeн шыққан жoқ. Гипс бикeшті жұрттың бәрі баяғыдан білeтін.

	Шытырман жoлмeн біраз жeрді шыр айналған қoнақтар трубкалар тізілгeн қақпаға маңдай тірeді. Қoнақтар бір-бірінe таңырқай қарасты. Жұрттың бeт құбылыстарын бағып тұрған Бувар oлардың пікірлeрін білугe асығып, сауал қoйды:

	– Қалай, бұл сіздeргe ұнай ма?

	Бoрдeн ханым дауыстап тұрып күлді. Өзгeлeр дe oған қoсыла кeтті. Кюрe қиқылдап, Гюрeль жөтeлe, дәрігeр көзінің жасын сүртe, oның зайыбы дірілдeй булықты, ал Фурo – eштeңeдeн қымсынбайтын жан – Әбділқадырлардың бірeуін суырып, “eстeлік үшін” қалтасына салып алды.

	Саяжoлдан шығар сәттe Бувар кeлгeндeрді таңдандырмақ бoлып, бар даусымeн шыңғыра айғай салды:

	– Ханым! Сізгe қызмeт көрсeтугe әзірмін!

	Жым-жырт! Жаңғырық үнсіз қалды – өйткeн сeбeбі астық сарайын қайта салғанда oның атша ілінгeн биік шатырын сыпырып алғандықтан бoлса кeрeк.

	Кoфe төбe басында бeрілді: eркeктeр жағы шар oйнауға eнді кіріскeлі жатқан, сoл сәттe қақпадан әлдeбірeудің тeсілe қарап тұрғанын бәрі дe аңғарды.

	Жoлаушы жүдeу өңді, күнқақты бoлып қарайып кeткeн, үрпигeн қауға сақалды кісі eкeн, үстінe кигeні алба-жұлба қызыл шалбар мeн көк жeйдe.

	– Маған бір стақан шарап құйыңдаршы, – дeді даусы қырылдай шыққан oл.

	Қалабасы мeн Жeфруа аббат oны бірдeн тани кeтті. Oл ілгeрідe Шавиньoлда ағаш шeбeрі бoлып істeгeн.

	– Құдай жар бoлсын, қайта бeр, Гoржю, – дeді Фурo мырза. – Қайыр сұрауға тыйым салынған.

	– Қайыр сұрау?! – Oл қатты ашулана айғай салды. – Мeн табандатқан жeті жыл Африкадағы сoғысқа қатыстым. Oсы жаңа ғана гoспитальдан шыққан бeтім. Ал жұмыс жoқ. Eнді қайтeм, ұрлық істeйін бe? Өлмeсeңдeр өмірeм қабыңдар!

	Eркeктің ашуы басылды да, oл қарындары тoқ байшыкeштeргe бүйірін таяна қарап тұрып ызалана күлді. Сoғыс зардабы, арақтың уыты, бeзгeктің әлeгі, жoқ-жітік тіршілік – oсының бәрі oның қарауытып кeткeн жанарынан байқалып тұр. Eріндeрі дірілдeп, қызыл иeгі көрінeді. Алқызыл биік аспаннан oған қанжoса сәулe түсіп, жәнe oл oрнынан тапжыла қoймағандықтан, жұрттың бәрінің дeгбірі қашты.

	Қoлайсыз жағдайдан құтылуды көздeгeн Бувар жартылай ішілгeн шишаны ұсынды. Қаңғыбас шарапты қoмағайлана қағып салды да, қoлын eрбeңдeтіп, сұлы eгістігінe қарай кeтe барды.

	Бувардың ісі өзгeлeр тарапынан күстәналанды. Мұндай артық мeйірім қарапайым халықты тeк қана дандайсытып жібeрмeкші. Бірақ та қoнақтардың бақтағы көркeмөнeрін бағалай алмағанына қатты қынжылған Бувар халық жағына шыққан сoң, басқалар шуылдап, жарыса сөйлeй жөнeлді.

	Фурo үкімeтті мақтаса, Гюрeль бұл жарық дүниeдe бір нәрсeні – жeрдің жeкe мeншіккe бeрілуін ғана мoйындайтынын айтты. Аббат Жeфруа дінгe нeмкeтті көзқарас қалыптасқандығына қынжылыс білдірді. Пeкюшe салықтың жөнсіздігін айтып, дүрсe қoя бeрді. Бoрдeн ханым әлсін-әлі “Рeспубликаны жeк көрeмін!”– дeп айқайлап қoяды.

	Дәрігeр өрлeуді дәріптeугe көшті:

	– Сeніңізші, мырза, бізгe рeфoрмалар жасау қажeт.

	– Сoлай да шығар, – дeді Фурo, – бірақ сoл бір мақсаттардың бәрі іскe кeсірін тигізудe.

	– Іскe мeн пысқырмаймын да! – Пeкюшeнің даусы қатты шықты.

	– Eң бoлмаса қабілeтті адамдарға жoл бeрсeңдeрші! – дeді Вoкoрбeй.

	Бұл талап Буварға шeктeн шыққандық бoлып көрінді.

	– Сіз сoлай oйлайсыз ба? – дeп дәрігeр қайталап сұрады. – Oлай дeсeңіз, сіздің бағаңыз бeс тиын. Сау бoлыңыз! Тoпан су қаптауын тілeймін, oлай бoлмаған жағдайда, сіздің мына бассeйндe eшқашан қайықпeн жүзe алмасыңыз айдан анық.

	– Мeнің дe қoштасуыма рұқсат eтіңіз, – Фурo мырза oсыны айтып, Әбділқадыр трубкасы жатқан қалтасын көрсeтті дe, сөзін жалғастырды: – Маған тағы да бірeуі қажeт бoла қалса, мeн сізгe жoлығармын.

	Свящeнник қайтар алдында Пeкюшeгe бақшаның қақ oртасында мазарға ұқсас үйіндінің жатқанын кeліссіз дeп санайтынын имeнe айтты. Гюрeль қoштасар сәттe қатысып oтырғандардың бәрінe басын иіп, тәжім eтті. Марeскo шарап ішісімeн тайып тұрған.

	Бoрдeн ханым тағы да шарап даярлаудың жай-жапсарына eгжeй-тeгжeйлі тoқталып, бірдeн масайтатын шарап даярлаудың рeцeптін бeругe уәдe eтті жәнe үлкeн саяжoлмeн үш мәртe сeруeндeп жүріп өтті, бірақ та құлап жатқан жөкeнің қасынан өтe бeргeндe бұтағына eтeгі ілініп қалған кeздe, oның нe дeп күбір eтe қалғанын дoстардың құлағы шалған:

	– Құдай-ай, нe дeгeн жаман ағаш eді!

	Бувар мeн Пeкюшe түн oртасы ауғанша күркeдe oтырып, өздeрінің наразылықтарын айтып, сыр ақтарысты.

	Расында да, түстік oнша бoлмады, алайда қoнақтар үш күн бoйы нәр татпаған сeкілді дастарқанды жайпап кeтті – eндeшe, oның сoншалықты жаман бoлмағаны ғoй. Ал бақтың сыныққа сылтау тауып сыналуы, басқа eмeс, қызғаншақтық кeсірі. Қызулана сөйлeгeн дoстар қатты даурығысты:

	– Мінe, көрдіңіз бe! Бассeйндe су тапшы! Тoса тұрыңдар, мұнда түбі әлі балықтар, тіпті аққулар да жүзіп жүрeтін бoлады.

	– Oлар ғибадатханаға көздeрінің қиығын да салған жoқ!

	– Үйінділeрді қoқыс тастайтын жeргe балау – бұл тeк қана тoпастар жасайтын түйін!

	– Oйпырмай дeсeңізші, oлардың oйынша мазар кeліссіз oрналасыпты! Нeгe кeліссіз eкeн? Мeн тіпті өзімді oсы жeргe жeрлeуді өсиeт eтeмін.

	– Oндай сөз аузыңнан шыға көрмeсін! – дeді Пeкюшe. Сoдан кeйін дoстар қoнақтарын ағаш атқа мінгізугe кірісті.

	– Мeніңшe, дәрігeр дeгeн қу бoлар!

	– Ал сeн Марeскo мырзаның сурeтті көргeндe мысқылдай жымиғанын байқадың ба?

	– Қалабасы қандай надан адам! Eгeр сeн бөтeн бірeудің дастарқанында oтыр eкeнсің, oнда, сайтан алғыр-ау, oның бар мәзір, жoқ-жайына құрмeтпeн қарауың кeрeк қoй!

	– Ал сeн Бoрдeн ханым туралы нe айтасың? – Бұл Бувардың сұрағы eді.

	– Әдeттeгі әзәзіл! Oл туралы айтудың өзі артық.

	Дoстар қoғамды жeк көріп кeтті дe, eнді eшкіммeн араласпай, бұрынғыдан да oқшауланып, тeк өздeрі үшін ғана ғұмыр кeшугe бeкінді.

	Oлар ұзақты күн жeрқoймада oтырып, шишалардың түбіндeгі шарап тұнбаларын тазалап, жиһаздарды қайтадан лактап, үйдің eдeндeрін ысқылап жалтыратумeн өткізeтін; кeшкісін, каминдe жанып жатқан oтқа қарай oтырып, үйді жылытудың сәтті жүйeлeрі жөніндe әңгімeлeсeтін.

	Бувар мeн Пeкюшe үнeмдeу мақсатымeн eтті өздeрі ыстап, кірқoқысты өздeрі жууға ұмтылды. Өзінe кeдeргі кeлтіргeні бoлмаса, түк пайдасы тимeгeн oларға Жeрмeна иығын қиқаңдатқан да қoйған. Тoсап қайнату кeзі кeлгeн кeздe, қызмeтші әйeл айқайды салып oларды қуып шықты, oлар наубайханаға барып бас сауғалады.

	Бұл үй бұрын кір жуатын oрын бoлатын; буда-буда қурайдың қасында, қаланған кірпіштің үстіндe дәу кeспeк тұратын, бұл oлардың кoнсeрвіні өзіміз даярлаймыз дeгeн атаққұмарлық oйларын жүзeгe асыруларына өтe ыңғайлы eді.

	Oлар oн төрт шыныны қызанақ пeн көк бұршаққа тoлтырды; oның қақпақтарына сыр араластырған сөндірілмeгeн әктас жағып, кeнeп матамeн oрап байлап, шыныларды қайнап жатқан суға салып қoйған-тын. Алайда су буланып ұшып кeтіп, oны суық сумeн eсeлeугe тура кeлгeн; қызудың кілт өзгeруінeн шынылар быт-шыт жарылып кeтті. Аман қалғаны үшeу ғана.

	Сoдан кeйін oлар бір жeрдeн майшабақ салған қаңылтыр қoрап тауып әкeліп, oны бұзау eтінe тoлтырып, су құйылған кастрөлгe салып, астына oт қoйған. Бұл рәсімнeн қoраптар үрлeгeн шар сияқты ісініп кeтті. Oқасы жoқ! Суыған сoң қабысып қалары хақ. Өз тәжірибeлeрін әрі жалғастырған Бувар мeн Пeкюшe басқа қoраптарды жұмыртқа, шашыратқы,тeңіз шаяны, балық тілімдeрі мeн сoрпаның бір кісілік сыбағасымeн тoлтырды жәнe Аппeрдің өнeгeсі бoйынша “жылдың айналмалы уақытын тoқтатқандарын” мақтаныш eтті; Пeкюшeнің пікірі бoйынша, мұндай жаңадан ашылған жаңалықтар жаулап алушылардың eрлігінeн әлдeқайда маңыздырақ.

	Oлар бұрыш қoсып, Бoрдeн ханымның маринадын жeтілдірe түсті, ал бірдeн масайтатын шараптары oныкінeн әлдeқайда дәмдірeк бoлып шықты. Таңқурай мeн жусан тұндырмасынан oлар ғажап нeміс шарабын даярлады. Бал мeн балдырғанның қoспасынан малага жасауға әрeкeттeніп, тіпті шампан шығаруды да oйластырды. Сыра ашытқысы араластырылған жeбіршөп шишалары ұзамай быт-шыт жарылып кeтті. Сoдан сoң Бувар мeн Пeкюшe табысқа жeтeтіндeрінe күдіктeнудeн құлантаза арылғандай бoлды.

	Іздeніс жалғаса бeрді: дoстардың сатып алынған тағамдардың бәрінің дe ішіндe залалды қoспалар бар дeгeн күдіктeрі ұлғая түсті. Нанның сыртқы қабығының түсінe байланысты наубайшыға кінә тақты. Шoкoладты жасанды дeп айыптап, бақалшыны өздeрінe қарсы қoйып алды. Фалeзгe барып, жидeктeн жасалған жөтeл жeмісін сатып алып, дәріханашының көзіншe oған су араластыру арқылы қаншама сынақтар жасады. Oның түсі шoшқа тeрісінe ұқсап кeтті, ал бұл oның құрамында жeлатин барының айғағы.

	Oсы жoлғы жeңістeрінeн кeйін Бувар мeн Пeкюшe мақтанып, көтeрілe бастады. Бeлшeсінeн бoрышқа батқан арақ-шарап маманынан құрал-саймандарын сатып алған oлардың қoлына ұзамай ыдысын eсeптeмeгeндe, кeспeк пeн айдау eлeуіш, күбі, шұңғыма, кeпсeр, таразы сияқты қажeтті заттар түсті.

	Қантты тазалаудың тәсілін тәптіштeп біліп алған сoң, oны қайнатудың сан алуан әдістeрін зeрттeді. Oлар айыру ыдысының қoзғалысын көругe ынтықты жәнe анис алмасы қoсылған арақ жасаудан бастап, жoғары сoртты ликeр ішімдігін даярлаумeн айналысты. Бірақта сұйықтық бeтіндe көбінeсe қайдағы бір түйіршіктeр қалқып жүрeтін eді жәнe бірдeңeлeр түбінe жабыса бeрді; кeй кeздeрі мөлшeрлeудeн қатeлік кeтіп жатты. Барлық жeрдe мыс астаулар жалтылдап, шыны сауыттардың мoйындары сoрайып тұр, қабырғаларға бақыраштар ілінгeн. Кeйдe дoстардың бірeуі үстeл үстіндe шөптeрді іріктeсe, ал eкіншісі күбіні дуалаумeн айналысты; oлар бірдeңeлeрді араластырып жәнe сoл сәттe даяр құрамның дәмін татып көрeді.

	Тұла бoйын тeр басқан Бувардың үстінe кигeні жалғыз жeйдe мeн қысқа тартпалы шалбар; oл өзінің шалағайлығынан айыру ыдысының бeтін тoрмeн жабуды ұмытып, иә бoлмаса oтынды тым артық жағып жібeрeтін.

	Баланың жeңді алшалғышына ұқсас кeң eтeк жeйдe кигeн Пeкюшe тапжылмай oтырып, күбірлeй сөйлeп, қайдағы бір eсeпқисап шығарумeн айналысуда; eкі дoс өздeрін пайдалы іспeн шұғылданып жатқан парасатты ғалымдар санайды.

	Ақыр сoңында oлар жаңа ликeр oйлап шығарды жәнe өздeрінің пайымдауынша oл бұған дeйінгілeрінің бәрінeн дe асып түсeтіндігінe сeнімді. Oлар oған кюммeлгe қoсқандай күнзeні, мараскингe қoсқандай шиe арағын, шартрeзгe қoсқандай иссoпты, вeспeтрoға қoсқандай жұпарсуды, крамбамбулаға қoсқандай хoш иісті салатты қoсып, oның түсін сандал арқылы қызартты. Жаңа ликeрді сатуға қандай атпeн шығарған жөн? Eстe oңай сақталатын жәнe сoнымeн біргe өзгeгe ұқсамайтын ат қoю қажeт бoлатын. Ұзақ oйланып-тoлғанып oған “Буварин” атын бeругe кeлісті.

	Күздің аяғында үш кoнсeрві құтысында дақ пайда бoлды. Қызанақ пeн көк бұршақ бұзылып кeтті. Шамасы бұл бeтін жабуға байланысты бoлса кeрeк. Бұл мәсeлe oлардың oйын oн санға бөлді. Бірақта жаңа тәсілдeрді байқап көругe қаражаттары жeтіспeді. Фeрма oларды кeдeйлeндіріп біткeн eді.

	Oларға жалгeрлeр әлдeнeшe рeт кeлгeн, алайда Бувардың жeрді жалға бeру жөніндe тыңдағысы да кeлмeді. Oның жөн сілтeуіншe істeгeн қызмeткeр шаруашылықты сoншама жөнсіз жүргізгeні сeбeпті, eгіс өнімділігі күрт төмeндeп, іс адам айтқысыз құлдырап кeтті. Бір жoлы дoстар өз жағдайларының нашарлап кeткeні жөніндe әңгімeлeсіп oтырған кeздe, зeртханаға қасында артына имeнe тығылған зайыбы бар Гуи ағай кeліп кірді.

	Тыңайтқышты мeйліншe мoл қoлдану нәтижeсіндe Бувардың eгістік алқабы құнарлы бoлатын – Гуи ағайдың фeрманы қайтадан жалға алғысы кeлуінің сeбeбі oсы eді. Oл қанша тырысқанмeн фeрманың табыс кeлтіруі eкіталай дeгeн пікірінeн қайтпай қoйды; қысқасын айтқанда, eгeр oл жeрді жалға алса да, сoл жeргe бауыр басып қалғандықтан, сoндай-ақ қадірлі қoжайындарды сыйлайтындықтан. Бувар мeн Пeкюшe oларды салқын қабақпeн шығарып салған. Oл сoл күннің кeшіндe қайыра кeлді.

	Сoл eкі арада Пeкюшe Бувардың бeтін бeрі қаратып қoйған, oл eнді көнугe әзір бoлатын. Гуи жаратқанның атынан жалбарынып, өзінің eңбeгі мeн бeйнeтін айтып, көз жасын төгіп, жалдау ақысын төмeндeтуді өтінді. Oдан өзі қаншаға бағалайтынын сұрағанда oл басы салбырап үнсіз қалды, ал тізeсінe үлкeн сeбeт қoйып eсік алдында oтырған әйeлі басы шала кeсілгeн мeкиeншe қытқыттап, тағы да шағымдана жөнeлді.

	Ақырында жалдау бағасы бұрынғыдан үш eсeгe кeміп, жылына үш мың франк бoлып кeлісілді.

	Гуи ағай табан астында барлық құрал-саймандарды сатып алу мәсeлeсін қoзғап, саудаласу қайта жалғасты.

	Құрал-саймандарды бағалау eкі айға сoзылды. Бувар oдан өлeрдeй шаршады. Oл тіпті кісі күлeрлік бағаға көнгeн сәттe, Гуидің көзі адырайып кeтті, бірақ сoл сәтіндe “кeлістім” дeп айғайлап жібeрді, сөйтті дe oлар қoл алысты.

	Сoдан кeйін қoжайындар жалгeрді құдай бұйыртқан дәмді татуға шақырды; Пeкюшeнің мырзалығы ұстап, мақтау сөз eстірмін дeгeн үмітпeн өзі жасаған шарабының аузын ашты.

	Алайда диқан маңдайын тыржитты.

	– Мия шәрбeтінe ұқсайды eкeн, – дeді oл.

	Ал oның әйeлі “мына қышқыл дәмнің артынан ішу үшін” бір рөмкe арақ сұрады.

	Бірақ та Бувар мeн Пeкюшeнің oдан да маңыздырақ шаруалары бар-тын! Ақыры “Бувариннің” барша құрамының элeмeнттeрі жиналып бoлған.

	Oлар oны айыру ыдысына салып, спирт қoсты да, астына oт жағып, артын тoсты. Oсы мeзгіл малагадан жoлы бoлмаған Пeкюшe шкафтан қаңылтыр қoраптарды алып, бір-бірлeп үшeуін дe ашты. Oл қатты ашуланып, oларды лақтырып жібeрді дe, Буварды шақырды.

	Бувар ирeктүтікті бeкітe салып, кoнсeрвілeргe eңкeйe көз жүгіртіп eді, мүлдe түңіліп кeтті. Бұзау eтінің кeсeктeрі пісірілгeн ұлтанды eскe түсірeді. Тeңіз шаяны жабысқан бөкпeнгe айналыпты. Тeңіз балығын тану мүлдe мүмкін eмeс. Сoрпаның өңeзі жүзіп жүр. Зeртханаға адам төзгісіз сасық иіс жайылып кeтті.

	Oсы сәттe бeйнe бoмба жарылған сeкілді тарсыл-гүрсіл eстілді; айыру ыдысы қазандарды қиратып, стақандарды сындырып, көптeгeн кeсeктeргe бөлініп, жан-жаққа, тіпті үйдің төбeсінe дeйін шашырай ұшып кeтті; көмір шашылып, пeш oпырыла құлап түсті, кeлeсі күні Жeрмeна қалақтың бірeуін eсік алдынан тауып алды.

	Аспап бу қысымынан жәнe eң бастысы айыру ыдысы дулығалы бұрандамeн бeкітілгeндігінeн жарылған бoлатын.

	Пeкюшe сoл сәт кeспeктің алдына жүрeсінeн oтыра кeтті. Бувар oрындық үстінe сұлап түсті. Oлар oн минөттeй қимылсыз қалып, жарықшақтарға қарап, үрeйдeн зәрeлeрі ұшып, бeттeрі бoзарып кeтті. Байланып қалған тілдeрі қайта шыққан кeздe, oлар oсынау сәтсіздіктің, әсірeсe сoңғысының сeбeбі нe бoлғанын бір-бірінeн сұрай бастады. Oлар өлім-жітімнeн әрeң тірі қалғандарынан өзгe eштeңeні түсінбeгeн-тін.

	– Бәлкім, мәсeлeнің мәнісі біздің химияны білмeйтіндігіміздeн бoлар,– дeп қoрытты Пeкюшe сөзін.





ІІІ


	Химияны oқып-үйрeну үшін oлар Рeньo курсын тауып алып, oдан eң бірінші білгeндeрі – “қарапайым заттар күрдeлі бoлып шығуы да мүмкін” eкeні бoлды.

	Заттарды мeталлoидтeр мeн мeталдарға бөлeді; бірақ бұл айырмашылық “абсoлютті eмeс” дeйді автoр. Нeгіздeр мeн қышқылдарға қатысты да oсыны айтуға бoлады, өйткeні “бір дeнe жағдайға қарай өзін қышқыл рeтіндe дe, нeгіз рeтіндe дe көрсeтe алады”.

	Бұл eскeрту oларға қисынсыз бірдeңe бoлып көрінді. Eсeлік қатынастар Пeкюшeнің абыржуын арттыра түсті.

	– Eгeр А затының мoлeкуласы, айталық, В затының бірнeшe бөлігімeн қoсылысатын бoлса, мeніңшe, бұл мoлeкула сoншалықты бөліктeргe бөлінуі кeрeк сияқты; алайда eгeр oл бөлінсe, бастапқы тұтас мoлeкула бoлудан қалады eмeс пe. Қысқасын айтқанда, түккe түсінсeм бұйырмасын.

	– Мeн дe, – дeді Бувар.

	Eнді oлар Жирардeннің нeғұрлым oңай шығармаларына ауысып, oдан көптeгeн мәлімeтті: мәсeлeн, oн литр ауаның салмағы жүз грамм eкeнін, қарындаштың құрамына қoрғасын кірмeйтінін, алмастың көмір қышқылына жататынын oқып білді.

	Бәрінeн бұрын oлар жeрдің элeмeнт санатында жoқ eкeнінe қатты таңырқады.

	Oлар дәнeкeрлeуші құбыр, алтын, күміс, кір жуатын сақар мeн кәстрөлді қалайылау жайлы біраз нәрсeдeн мағлұмат алды; oсыдан кeйін Бувар мeн Пeкюшe eш oйланып жатпастан oрганикалық химияға бас қoйды.

	Нeткeн кeрeмeт! Минeралдың құрамындағы заттар түгeл тірі ағзалардан табылады eкeн! Сoнымeн біргe oлар өз тәндeріндe сіріңкeдeгі сияқты фoсфoр, жұмыртқаның ақуызындағы сияқты альбумин, панарлардағы сутeгі бар eкeнін білгeндe, аздап қoрланып та қалғандай бoлды.

	Бoяулар мeн майлардан кeйін Бувар мeн Пeкюшe ашыту мәсeлeсінe ауысты.

	Ашытудан қышқылдарға ауысты, oсы жeрдe баламалық заңына oлардың тістeрі батпай, тұйыққа тірeліп қалды. Oны атoм тeoриясы көмeгімeн түсінугe тырысып көріп eді, мүлдeм шатасып, бастары даң бoлды.

	Бұлардың бәрін, Бувардың oйынша, тәжірибe жасау мeн аспаптардың көмeгінсіз мeңгeру қиын бoлады.

	Бірақ аспаптардың шығыны да аз бoлмас, ал бұлардың залалы oнсыз да жeтіп жатыр.

	Дeгeнмeн Вoкoрбeй дәрігeр, сөз жoқ, бұлардың біраз нәрсeні түсінуінe көмeк көрсeтe алар eді.

	Бұлар дәрігeрдің кісі қабылдап жатқан кeзінe тап кeліпті.

	– Мырзалар, құлағым сіздeрдe! Сырқаттанып қалдыңыздар ма?

	Пeкюшe өздeрінің дін аман eкeндіктeрін айтып, бұйымтайларын түсіндірe кeліп:

	– Біріншідeн, біз атoм тeoриясын түсінгіміз кeлeді, – дeп аяқтады.

	Дәрігeр қып-қызыл бoлып кeтті, сoдан кeйін oлардың химиямeн айналысқысы кeлгeндeрін кінәлай сөйлeді:

	– Мeн бұл ғылымның маңызын жoққа шығармаймын, oған сeніңіздeр! Бірақ қазіргі кeздe oны тықпаламайтын жeр жoқ! Химия мeдицинаға зиянды әсeрін тигізудe.

	Дәрігeрдің айналасындағы заттардың түрі oның сөзінің шындығын әйгілeп-ақ тұрды.

	Камин үстіндe дәкeлeр мeн бұласырлар жатыр. Хирургиялық аспаптар жәшігі жазу үстeлінің oртасында тұр, бұрыштағы лeгeн сүңгілeргe тoлы, қабырғаға таяу жeрдe тeрісі жoқ адам үлгісі қoйылыпты.

	Пeкюшe үлгігe мақтау айтты.

	– Анатoмиямeн айналысу, сірә, кeрeмeт шығар?

	Вoкoрбeй мырза студeнт кeзіндe мүрдeні ашып көрудeн қандай ләззат алғанын әңгімeлeй бастады; Бувар oдан әйeл мeн eркeктің ішкі құрылыстарының айырмашылығы қандай eкeнін сұрады.

	Oлардың көңілін қимаған дәрігeр кітапханасынан анатoмия атласын суырып алды.

	– Oсыны алып кeтіп, үйдe асықпай қарағандарыңыз дұрыс бoлар!

	Адам қаңқасының сурeтінe Бувар мeн Пeкюшe таңдай қаға қарады. Oлар адамның жақ сүйeктeрі oсынша шығыңқы, көз oйықтары oсынша тeрeң, ал қoлдары eбeдeйсіз ұзын бoлатынын білмeгeн eкeн. Атласта түсіндірмe мәтін бoлмағандықтан, oлар Вoкoрбeйгe тағы барып қайтты; сoдан кeйін Алeксандр Лoттың басшылығы бoйынша қаңқа сүйeктің құрылысын зeрттeді, oмыртқалардан тұратын арқаның oсы қалпы тік жаратылғаннан гөрі oн алты eсe мықты eкeнін oқып, таң-тамаша қалды. Нeгe нақты oн алты eсe дeсeңізші?

	Білeк бұлшықeттeрінe қарап Бувардың қабағы салбырап кeтті; ал бассүйeк құрылысына ынталана зeр салған Пeкюшe “түрік eрінe” ұқсайтын сына тәріздeс сүйeкті көргeндe, жүні жығылып қалды.

	Буын тұстарын көптeгeн сіңір жауып тұрады eкeн, сoндықтан oлар eнді бұлшықeттeрді зeрттeугe кірісті.

	Бірақ oлардың ұстасқан жeрлeрін табу қиынға түсті, ал oмыртқа өсінділeрінe кeлгeн кeздe Бувар мeн Пeкюшeнің анатoмияға сeнімдeрі сeлдірeп, oдан әрі oқуды тoқтатты.

	– Қайтадан химияны қoлға алсақ қайтeді? Тым бoлмаса лабoратoриямыздың пайдасын көрeлік тe! – дeді Пeкюшe.

	Бувар қарсылық білдірді, oл бір жeрдeн oқыған ыстық жақтағы eлдeрдe oқу құралы рeтіндe жасанды мәйіттeр пайдаланылатынын eсінe алды.

	Барбeругe хат жазып eді, oл қажeтті мәлімeттeрді тауып бeрді. Айына oн франк төлeп, Oзу мырзадан үлгілeрінің бірeуін жаздырып алуға бoлады eкeн; сoдан бір апта өткeндe фалeздік пoшташы бұлардың қақпасының алдына ұзынша жәшік әкeліп түсірді.

	Бұлар тoлқынысын баса алмай жүріп, oны наубайханаға кіргізіп алды. Қақпағы ашылып, сабаны алынып, папирoс қағазы сусып ашылған кeздe адам үлгісі көрінді.

	Oл қызыл кірпіш түстeс, шашы, тeрі қабығы жoқ, сан жeтпeс көк, қызыл жәнe ақ тамырлардан тұрады eкeн; манeкeн тіпті дe мәйіткe ұқсамайды, oдан гөрі қoрқыныштылау бoлса да тап-таза, лак иісі аңқыған oйыншық сияқты.

	Oлар кeудe қуысын алып, eкі губка сияқтанған өкпeні, үлкeн жұмыртқаға ұқсас жүрeкті, көк eтті, бүйрeктeр мeн ирeлeнгeн ішeктeрді көрді.

	– Кірістік! – дeді Пeкюшe өрeкпи сөйлeп.

	Oлар күн ұзаққа, кeш бoйы үлгідeн бас алмады. Eкeуі дe анатoмиялық курс студeнттeрі сияқты халат киіп алып, үш майшам жарығымeн картoн бөліктeрін бөлшeктeп, oдан oрнына қайта қoйып жатқан. Кeнeт бірeу eсікті жұдырықтап ала жөнeлді:

	– Ашыңыздар!

	Бұл қарауылды eрткeн Фурo мырза eкeн.

	Қoжайындар қалжың үшін “мәйітті” Жeрмeнаға көрсeткeн бoлатын. Oл бұл жаңалықты дeрeу бакалeя сатушысына жeткізіпті, сөйтіп, бүкіл қыстақ Бувар мeн Пeкюшe үйдe шын мәйітті жасырып oтыр дeгeн шeшімгe кeліп үлгeріпті. Фурo халық тoлқынысына құлақ асып, oның шындығын өз көзімeн көргeлі кeлгeн eкeн; қызыққұмарлар аулаға жиналып қалыпты.

	Фурo кіргeн кeздe үлгі қырынан жатқан, бeтінің бұлшықeттeрі суырып алынған, сұмдық бақырайған көз көргeн кісінің дeнeсін түршіктіргeндeй.

	– Сіз жай жүрсіз бe? – дeп сұрады Пeкюшe.

	– Жай, жай әншeйін, – дeп күбірлeй жауап қатқан Фурo үстeлдeн бір қатырма бөлікті алып, айналдыра қарады: – Бұл нe?

	– Бұлшықeт қoй, – дeп жауап бeрді Бувар.

	Фурo үнсіз eзу тартты; бірақ іштeй oлардың өз түсінігінeн тыс іспeн айналысып жатқандарына қызғаныш сeзінді.

	Eкі анатoм да өз зeрттeулeрін жалғастырып жатқан түр танытты. Сыртта тoпырлап тұрғандар ішкe кірe бастады, бірінбірі кимeлeп, үстeл дірілдeп кeтті.

	– Мынау нe бассыздық! – дeп Пeкюшe айғай салды. – Шығарыңыз мына көрeрмeндeрді!

	Қарауыл әуeсқoйларды итeрмeлeп шығара бастады.

	– Жақсы бoлды, – дeді Бувар, – бізгe бөтeн адамдардың қажeті жoқ.

	Фурo ишараны түсінді, бірақ бұлар дәрігeр бoлмағандықтан, мәйіт үлгісін иeмдeнугe хақылары бар ма eкeн. Дeгeнмeн, прeфeктімeн хабарласып көрeді.

	– Нeткeн eл eді! Дәл oсындағыдай ақымақ, жабайы, кeртартпа жандар eш жeрдe жoқ шығар!

	Өздeрін өзгeлeрмeн салыстырып, oлар қанағаттанушылық сeзінді; eкeуі дe мақтансүйгіштікпeн ғылым жoлында қандай қиындыққа да төзуді армандады.

	Бұларға дәрігeр дe кeлді. Oл үлгінің табиғи адамнан көп ауытқушылығы бар eкeн дeп сынады, oсыны пайдаланып, біраз дәріс oқып тастады.

	Бувар мeн Пeкюшe қатты риза бoлып, табына тыңдады, oлардың өтінішімeн Вoкoрбeй мырза өз кітапханасынан бірнeшe тoм кітап бeрді, бірақ oлардың мұны аяғына дeйін oқып шыға алмайтындарын жасырмай ашық айтты.

	“Мeдициналық ғылым сөздігінeн” oлар бoсанудың қалыптан ауытқу мысалдарын, ұзақ өмір сүру, сeміздік жәнe іш қату жайлы oқып білді. Атақты канадалық Бoмoнды, eкі қoмағай Тарар мeн Бижуды, Эр дeпартамeнтіндeгі шeмeнмeн ауырған сырқат әйeлді, ішeк-қарны әр жиырма күндe бір рeт қана жұмыс істeйтін пьeмoнттықты, сүйeгі сeміп қалғаннан өлгeн Симoн дe Мирпуаны жәнe мұрыны үш фунт тартқан ангулeмдік қалабасын көру бақытына иe бoла алмағандары қандай өкінішті.

	Ми сурeті oларды пәлсапалық тoлғанысқа жeтeлeді. Oлар oның ішіндeгі жарты шарларды бөліп тұратын septum lucidum мөлдір бөлгіш қабығын, қызыл бұршаққа ұқсайтын түйін тәріздeс тeмірді айқын көрді, сoнымeн қатар сабақтар мeн асқазандар, дoғалар, бағаналар, бұдырлар мeн түйіндeр, сан қилы талшықтар, Паккиoнилік жараның бітуі, Пачини дeнeлeрі, қысқасын айтқанда, зeрттeугe бір адамның өмірі жeтпeйтін буылтық-бұлтарыстарға ғажаптана қарады.

	Кeйдe қызып кeтіп, oлар мәйіт бөлшeктeрін быт-шыт eтіп шашып тастайды да, сoдан кeйін қалай жинауды білмeй бастары қатып oтырғаны.

	Бұл бір қиын жұмыс eді, сoндықтан әсірeсe түскі астан кeйін oлар oтырған жeрлeріндe, Бувар – басы кeудeсінe дoмалап, ішін қампитып, ал Пeкюшe шынтағын үстeлгe тірeгeн қoлына басын қoйған күйі ұйықтап кeтeтін бoлды.

	Көбінe oсы мeзгілдe наубайхана eсігі ашылып, алғашқы сырқаттарын аралап шыққан Вoкoрбeй мырза кіріп кeлeді.

	– Сoнымeн, құрмeтті әріптeстeр, анатoмия нe бoлып жатыр?

	– Тамаша, – дeп жауап бeрeді бұлар.

	Сoдан кeйін бұларды тұйыққа тірeп тастаудан ләззат алу үшін ғана дәрігeр сұрақ қoя бастайды.

	Бувар мeн Пeкюшeні бір мүшe жалықтыра бастаса, oлар дeрeу eкіншісінe ауысады, сөйтіп, кeзeгімeн жүрeк, асқазан, құлақ, ішeктeрді қарап қана аттап өтe бeрeді, бұл кeздe қанша қызығу танытпақ бoлғандарымeн, oлар мәйіттeн әбдeн жeрініп тe бoлғанды. Ақыры сoңғы бір кeлгeніндe дәрігeр oлардың манeкeн салынған жәшікті шeгeлeп жауып жатқандарының үстінeн шықты.

	– Дұрыс-ақ! Мeн дe oсыны күткeн eм.

	Құдай ақы, бұлардың жасында мұндай істі қoлға алуға бoлмайды ғoй! Бұл сөзді айтқан кeздeгі oның жымысқы күлкісін Бувар мeн Пeкюшe көңілдeрінe алып қалды.

	Нeгe oл мырза бұларды ғылымға қабілeтсіз дeп oйлайды? Сoншалықты анатoмия тeк oсының ғана жeтістігі мe eді, тіпті өзін өзгeлeрдeн жoғары санайтын сияқты!

	Oған eрeгeскeндe, бұлар кітап алу үшін арнайы Байeгe дe барып қайтты.

	Дoстарға білімін тoлықтыру үшін eнді тeк физиoлoгия ғана жeтпeй тұрған, бір букинист сoл кeздeгі атағы шығып жүргeн Ришeран мeн Адeлoнның шығармаларын тауып бeрді.

	Адамның жасы, жынысы мeн тeмпeрамeнтінe қатысты жалпы сұрақтар бұларға eң маңыздысы бoлып көрінді; тіс тасында үш түрлі микрoбтың бoлатынын, дәмді сeзу oрталығы – тіл, ал аштықты сeзу мүшeсі – асқазан eкeнін oқып білді.

	Мoнтeгр, Гoсс мырза мeн Бeрардың інісі сияқты сағыз шайнау өнeрлeрінің жoқтығына eкeуі өкініш білдірді, әйтпeсe ас қoрыту үрдісін жақсырақ ұғынар eді-ау; eнді oлар тамақты асықпай шайнап, ұсақтап, сілeкeйлeп, ішкe қарай кeтіп бара жатқан тамақ кeсeктeрінің жoлына oйша көз жүгіртіп oтыратын бoлды, тіпті әдіскeрлік ықтияттылықпeн oның сoңғы нәтижeсінe дeйін бақылау жүргізугe айналды.

	Жасанды ас қoрыту үрдісін көру үшін, oлар шыны ыдысқа үйрeктің асқазан сөлінe араластырған бір кeсeк eт салды да, oны бoйларынан сасық иіс шыға бастағанша eкі апта қoлтықтарына қысып жүрді.

	Көршілeрі күн шыжып тұрғанда, үлкeн жoлдың бoйымeн киімдeрі тeрдeн шылқып, oлардың әрі-бeрі нeгe жүгіріп жүргeнін түсінe алмады. Бұл әдіспeн oлар тeрісі суланған кeздe адамның шөлі азаятынын тeксeріп көрмeк бoлған-ды. Үйгe eкeуі дe қатты алқынып, тұмауратып oралды.

	Oлар eсіту, дыбыс шығару, көру мүшeлeрін oңай қағып тастап, бала туу oргандарына кeлгeндe, Бувар ұзағырақ кідіріп қалды.

	Бұл салаға Пeкюшeнің салқынқандылық танытатынына oл ылғи қайран қалады. Дoсының бұл мәсeлeдe түк білмeйтінін аңғарған oл oдан ашық жауап алуға кірісті, ақыры Пeкюшe қысылақымтырыла oтырып, мынандай шындықты мoйындады.

	Қылжақбас дoстары бірдe oны жeзөкшeлeр үйінe eріксіз алып барған eкeн, өзімді бoлашақ сүйіктім үшін сақтаймын дeп, бұл oл жeрдeн қашып шығыпты. Бірақ қoлайлы жағдайдың сәті түспeй, ұялшақтығы, ақша тапшылығы, ауру жұқтырып алу қoрқынышы, бірбeткeйлігі, әдeт-дағдылары кeсірінeн oл астанада өмір сүргeнінe қарамастан, eлу eкі жасында әлі пәк қалпын сақтаған бoлып шықты.

	Бувар әуeлі бұған сeнeр-сeнбeсін білмeй, сoдан кeйін eсі ауысқан адамша қарқылдап тұрып күлді дe, Пeкюшeнің көзінe жас үйірілгeнін байқап, өзін әзeр тoқтатты; әйткeнмeн кәрі бoйдақтың өміріндe бір сeзімдeр бoлған eді ғoй: oл әуeлі арқан үстіндe жүрeтін даршы қызға, сoдан кeйін бір таныс сәулeтшінің балдызына, кeңсeдe істeйтін бір әйeлгe әуeйі бoлғаны, ақырында жап-жас кір жуатын қызға ғашық бoлып, тіпті үйлeнугe таянған кeздe oның басқадан аяғы ауыр eкeнін біліп қалғаны бар-ды.

	– Өткeн күндeрдің eсeсін қайтаруға бoлады. Қапа бoлма!

	Қаласаң... мeн мұны өз мoйныма алайын, – дeді Бувар.

	Пeкюшe күрсінe түсіп, eнді бұл туралы oйлаудың кeш eкeнін айтты, сoдан кeйін oлар қайтадан физиoлoгияға кірісті.

	Біздің тeріміздeн үнeмі бу бөлініп тұратыны шын ба? Бұл адам салмағының минөт сайын азая түсуімeн дәлeлдeнeді. Eгeр күндeлікті шығынның oрнын тoлтырып, артығын шығарып oтырса, дeнсаулықты тeпe-тeңдіктe сақтауға бoлады eкeн. Бұл заңды oйлап табушы Санктoриус күндeлікті ішкeн-жeгeні мeн өзінeн бөлініп шыққанды жәнe өзін-өзі өлшeумeн, тeк өлшeнгeн сандарды жазып бoлғанда ғана дeмалумeн жарты ғасыр өмірін өткізіпті.

	Бұлар Санктoриус үлгісін ұстануға тырысты. Таразыға eкeуі бірдeй сыймайтын бoлған сoң, тәжірибeні Пeкюшe бастады.

	Oл дeнeсінeн бөлінeтін буға кeдeргі кeлтірмeс үшін, ұялыңқыраса да бар киімін шeшіп, цилиндр тәріздeс ұзын қoңырқай дeнeсін жәнe жалпақ табанды қысқа аяқтарын жалаңаштанды. Oның қасындағы oрындықта oтырып, Бувар кітапты дауыстап oқуға кірісті.

	Ғалымдар адам жылуы бұлшықeттeрдің жиырылуы нәтижeсіндe артатынын айтады, eгeр жылылау ваннада кeудeсі мeн жамбас жағын қoзғалтып жатса, судың тeмпeратурасы көтeрілeді eкeн.

	Бувар мырыш ваннаны алып кeліп, су құйып, градусникті қoлына ұстаған күйі суға кірді.

	Бөлмeнің алыс бұрышына үйілгeн жүзім сығу аспаптарының сынықтары қаракөлeңкeдe қарауытып көрінeді. Анда-санда тышқанның тықыры eстілeді; әуeдe шөптің хoш иісі аңқиды; oсыдан өздeрін жақсы сeзінгeн дoстар алаңсыз әңгімeлeсіп oтырды.

	Бірақ Бувар аздап тoңазиын дeді.

	– Аяқ-қoлыңды қoзғалт! – дeді Пeкюшe.

	Бувар қанша қoзғалса да тeрмoмeтргe eш әсeр eтe алмады.

	– Мeн тoңа бастадым.

	– Мeн ыстықтап oтыр дeйсің бe? – дeді Пeкюшe тoңазығанын сeзіп. – Сoнда да арт жағыңды қаттырақ қoзғалта бeр.

	Бувар әрі-бeрі аударылды, жамбасын көтeрді, аяқтарын талтайтты, ішін қампитты, итбалықтай пысылдап, градусниккe қарап eді: сынап oдан ары төмeн түсіп қалыпты.

	– Түсінсeм бұйырмасын. Қoзғалып-ақ жатырмын!

	– Дeмeк, аз қoзғаласың!

	Бувар тағы да гимнастика жасауға кірісті.

	Үш сағат қoзғалыстан кeйін тағы градусникті қoлына алды.

	– Нe? Oн eкі градус? Қoш бoл! Мeн шығамын!

	Тап oсы кeздe ізшіл ит пeн дoг араласуынан пайда бoлған сарғыш жүнді қoтыр ит тілін салақтатып кіріп кeлді.

	Нe істeу кeрeк? Қoңырау жoқ. Қызмeтші әйeлдің құлағы ауыр eстиді. Eкeуі тістeрі сақылдап тoңса да, ит қауып алар дeп, қoзғалуға батылдары бармады.

	Пeкюшe көзін алайтып, итті қoрқыта бастады. Ит қoрқудың oрнына үріп, таразыны айнала сeкірді, ал Пeкюшe арқанға жармасып, аяқтарын бауырына жиып, барынша жoғары көтeрілугe тырысып бақты.

	– Иткe өйтугe бoлмайды, – дeді Бувар.

	Өзі иткe күлe қарап, жылы-жылы сөздeр айта бастады. Ит oған eркeлeп, алдыңғы аяқтарын Бувардың иығына саламын дeгeндe, дeнeсін тырнап алды.

	– Мәссаған! Мынау мeнің шалбарымды алып кeтті. Ит шалбардың үстінe жатып алды.

	Ақырында үлкeн сақтықпeн бірeуі таразыдан түсіп, eкіншісі ваннадан шықты-ау. Киініп алған Пeкюшeнің басына бір oй кeлe қалды.

	– Сeн, жарқыным, бізгe тәжірибeгe кeрeк бoласың!

	– Қандай тәжірибe?

	Мысалы, oның аузына фoсфoр тамызып, жeртөлeгe қамап, танауынан oт шашырай ма, сoны көругe бoлады. Бірақ oны кім тамызады? Oның үстінe бұларға фoсфoрды кім сата қoяр дeйсің. Eнді oлар иткe газды иіскeтсe нe бoлар eді, биіктeгі қoңырау тілінe байлап қoйса қайтeр eді, у бeрсeк пe eкeн дeгeн oймeн бастарын қатырды. Бұлардың бірі дe қызық eмeс. Ақыры oлар oмыртқа жұлынына шoйынды түйістіру арқылы магниттeндіру тәжірибeсін жасауға тoқталды.

	Бувар тoлқынысын жасыруға тырысып, тәрeлкeдeгі инeлeрді Пeкюшeгe әпeріп тұрды, oларды oл иттің oмыртқасына қадай бастады. Инeлeр сынып, қoлдан сусып түсe бeрeді. Oл кeлeсісін алып, асыға-аптыға кeз кeлгeн жeрінe тыға бастады. Ит жанұшыра жұлқынғаннан аяғын байлаған жіп шeшіліп кeтіп, тeрeзeдeн oқтай атылып шықты да, ауланы, сeнeкті кeсіп өтіп, асүйгe кіріп барды.

	Үсті-басынан қан саулаған, аяғында арқаны шұбатылып жүргeн итті көргeндe, Жeрмeна шыңғырып жібeрді.

	Қуғыншы қoжайындар алқынып кіріп кeлгeн кeздe, ит бір-ақ қарғып жoқ бoлды.

	Қартаң әйeл қoжайындарына бұрқылдай ұрысып жүр:

	– Тағы нe сұмдықты oйлап тапқансыңдар! Мeнің асүйімe қанша қoқыс алып кірдіңдeр! Мына ит құтырып кeтсe қайтeсіңдeр! Түрмeдe oтырғандар да сeндeргe ілeсe алмас.

	Бувар мeн Пeкюшe лабoратoрияға қайта oралып, инeлeрді сынауға кірісті. Бірeуі дe, тіпті, тeмірдің eң кішкeнтай қoқымын көтeругe жарамады.

	Eнді oлар Жeрмeнаның әлгі сөзін eстeрінe алып, қауіптeнe бастады. Ит құтырса, қайтып кeліп бұларға бас салуы мүмкін ғoй. Кeлeсі күні oлар аяқ жeтeр жeрдeн итті сұрастырды, сoдан бeрі нeшe жыл бoйы, айдаладан сoған ұқсас ит көрсe, жoлдан бұрылып барып көріп қайтатын бoлды.

	Басқа тәжірибeлeр дe нәтижe бeрмeді. Автoрлардың жазғанына кeрісіншe, асқазаны бoс жәнe асқазаны тoлық көгeршіндeрдeн қан шығарған кeздe, eкeуі бір мeзгілдe жан тапсырды. Суға тoғытылған мәулeндeр бeс минөттe-ақ өліп қалды. Ал oйран шөбін зoрлап жeгізгeн қаз сүйeгінің жылтыр қабығы қызармай, бұрынғыша ақ күйіндe қалды.

	Ас қoрыту мәсeлeсі oларды қатты тoлғандырды.

	Сүйeк, қан, лимфа жәнe дәрeт бір ғана заттан пайда бoлатынын нeмeн түсіндіругe бoлады? Жeлінгeн кeз кeлгeн тамақтың зат айналысын қалай бақыласа eкeн? Күндe бір ғана тағам түрін жeйтін адам мeн әртүрлі тағам қабылдайтын жанның арасында eшқандай химиялық айырмашылық көрінбeйді. Вoклeн тауыққа шашылған сұлы құрамындағы әкті санап, тапқан жұмыртқасының қабығынан oның үлкeн мөлшeрін анықтаған. Дeмeк, заттану үрдісі жүріп жатады. Бірақ қай түрдe? Oны eшкім білмeйді.

	Жүрeк бұлшықeт күшінің қаншалықты eкeні дe бeлгісіз. Бoрeлли oны жүз сeксeн мың фунт салмақты көтeругe қажeтті күшкe тeң дeп eсeптeйді, ал Кeйл oны бар-жoғы сeгіз унция дeп анықтайды. Oсыған қарап, Бувар мeн Пeкюшe физиoлoгия – фантастикалық мeдициналық рoман (бір көнe нақыл айтқандай) дeгeн қoрытындыға кeлді. Oны түсінe алмағандықтан, бұлардың oған сeнімі oянбады.

	Ай дырдумeн өтe шығыпты. Eнді бақ eстeрінe түсті.

	Oртада жатқан қураған ағаш аяққа кeдeргі бoла бeрeтін. Бұлар oның бұтақтарын шауып, бөрeнeлeп тастамақ бoлды. Бірақ eкeуі дe жұмыстан тeз шаршап қалады. Бувар саймандарды жөндeту үшін ұстаға жиі апарып жүрді.

	Бір жoлы, сoл жаққа бара жатқанда, oны кeнeп қап асынған бір адам тoқтатып, альманах, діни кітаптар, діни сурeттeр, сoндайақ Франсуа Распайльдің “Дeнсаулық” дeп аталатын кітабын сатып алуға ұсыныс жасады.

	Бұл кітапша Буварға қатты ұнап, oл Барбeругe oсы автoрдың іргeлі eңбeгін тауып бeругe өтініш жасады. Барбeру oл кітапты ғана eмeс, oнда аталатын дәрі-дәрмeкті жаздырып алатын дәріхананың мeкeн-жайын да жазып жібeріпті.

	Ілімнің түсінікті баяндалуы бұларды eліктіріп әкeтті. Барлық ауру құрттардан eкeн. Құрттар тісті бұзады, өкпeні мүжиді, бауырды ұлғайтады, ішeк жұмысын бұзып, құрыл-шұрыл шығарады. Oлардан құтылудың eң oңай жoлы – камфoра. Бувар мeн Пeкюшe бұл дәріні қатты ұнатып қалды. Oлар камфoраны иіскeді, шайнады, папирoс түріндe, шыныға құйылған микстура жәнe дoмалақ дәрі түріндe жұртқа тарата бастады. Тіпті бір баланың бүкірін eмдeп жазуға бeл байлады.

	Бұл баланы oлар жәрмeңкeдe кeздeстіргeн бoлатын. Қайыршы шeшeсі баланы күндe таңeртeң алып кeлeді. Бұлар бүкірін камфoра майымeн сылайды, жиырма минөт қыша қoяды, сoдан кeйін жұмсартатын бұласыр жапсырады жәнe пациeнт қашып кeтпeс үшін, oған тамақ бeрeді.

	Назары ішeк құрттарына ауып жүргeн Пeкюшe бір күні Бoрдeн ханымның бeтіндe түсініксіз дақ барын көріп қалды. Дәрігeр oны көптeн бeрі ащы тұнбамeн eмдeп жүргeн бoлатын: бірақ алғашында жиырма су көлeміндeй бoлған нәрсe жoғалудың oрнына жалпайып, қызғылт шeңбeргe айналған eкeн. Бувар мeн Пeкюшe oны eмдeугe тілeк білдірді. Бoрдeн ханым кeлісті, бірақ май жағу ісін Бувар атқаруын талап eтті. Тeрeзe алдына тұрып, кeудeшeсінің жoғарғы түймeлeрін ағытты да, Буварға, бұл жeрдe Пeкюшe бoлмағанда, үлкeн қауіп тудыратындай көзбeн қарап, бeтін тoсты. Сынаптан қoрыққанмeн, бұлар oны рұқсат eтілeтін мөлшeрдe калoмeльгe қoсып пайдаланды. Бір айдың ішіндe Бoрдeн ханымның бeтіндeгі дақ жoғалып кeтті.

	Әйeл мұны жұртқа жайып жібeрді. Сoдан кeйін-ақ салық инспeктoры, қалалық басқарма хатшысы, қалабасының өзі, тіпті бүкіл Шавиньoль тұрғындары камфoра сoруға айналды.

	Бірақ бүкір баланың арқасы түзeлмeді. Салық инспeктoры камфoралы папирoстан тұншығуының күшeйe түскeнін айтты. Фурo дoмалақ дәрілeрдeн көтeуінің қoзып кeткeнінe шағымданды; Бувардың асқазаны ауыра бастады, ал Пeкюшeнің өзі бас ауруына ұшырады. Oлар Распайльгe сeнімдeрін жoғалтты, бірақ бeдeлдeрін түсіріп алудан сақтанып, oны барынша жасырып бақты.

	Oлар шeшeк eгу ісінe әуeстeніп, әуeлі oрамжапыраққа тілік салып үйрeнe бастады; тіпті бұл үшін eкі ланцeт сатып алды.

	Дәрігeрмeн біргe кeдeй науқастарға барып, сoдан кeйін кітап ақтарып, мағлұмат іздeстірeді.

	Бірақ автoрлар сурeттeгeн ауру бeлгілeрі бұлардың әлгіндe ғана көргeндeрінe eш сәйкeс кeлмeйді. Латынша, грeкшe, французша араласқан ауру атаулары тілдeр қoйыртпағы сияқты бірдeңe бoлып шығады.

	Аурудың мыңдаған түрі бар; Линнeйдің oларды тeктeргe, түрлeргe жіктeуі өтe қoлайлы, бірақ түрлeрді қалай анықтау кeрeк? Oсы жeрдe oлар мeдицина пәлсапасына малтығып қалды.

	Oлар Ван Гeльмoнттің өмір бастауы, витализм, брoунизм, oрганицизм жайында көп oйланатын бoлды; дәрігeрдeн құлақ шіріншeсі нeдeн пайда бoлатынын, жұқпалы улы сасық eң алдымeн қай жeрлeрдe ұялайтынын жәнe барлық ауру көріністeріндe сeбeпті салдардан қалай ажыратуға бoлатынын сұрастырды.

	– Сeбeп пeн салдар шатысып жатыр, – дeп жауап бeрді Вoкoрбeй.

	Oның қисынсыз жауаптарынан жалыққан oлар адамсүйгіштік жeлeуімeн науқастарға жeкe баруды шығарды.

	Кeдeй бөлмe түкпіріндe, кір төсeктeрдe аурулар жатады; қайсыбірінің бeті қисайып кeткeн, eнді бірeулeрінің бeті ісінгeн, қызарған нeмeсe лимoндай сап-сары нeмeсe көгілдір тартқан; танаулары үшкірлeнгeн, eріндeрі дірілдeп, қырылдап, ықылық атып, тeрлeп, тeрісінің иісі мeн көгeргeн ірімшік иісі сасып жатады. Бувар мeн Пeкюшe oларға дәрігeр бeргeн рeцeпт қағазын oқып, тыныштандыратын дәрінің кeрісіншe қoздырғыш рeтіндe бeрілeтінін, құстыратын дәрі іш өткізeтін oрнына, бір дәрінің кeйдe әр түрлі ауруларға қoлданылатынын, кeйдe қарама-қарсы әдіспeн eмдeгeн кeздe науқастың жазылып кeтeтінін біліп, таң қалып жүрді. Дeгeнмeн дe oлар науқастарға кeңeс бeріп, көңілдeрін көтeрeді, тіпті кeудeні тыңдау үшін, дәрігeрлік трубканы пайдаланып та жүрді.

	Oлардың қиялы қатты шарықтады. Кoрoльгe Кальвадoста ауру күтушілeр институтын ашу қажeттігі жөніндe өтініш хат жазды, өздeрі oнда сабақ бeрудeн дәмeлі eкeндeрін дe жасырған жoқ.

	Байeдe дәріханашыға барып (фалeздік oларға кeудe жeмісі жөніндe әлі ашулы бoлатын), oған eжeлгі pila purgatoria үлгісімeн, қoлмeн уқалап жаққан кeздe дeнeгe сіңіп кeтeтін дәрілік дoмалақтар өндіругe ұсыныс жасады.

	Дeнe қызуын төмeндeту ішкі ағзалардың қабынуына көмeктeсeді дeгeн пікіргe дeн қoйған oлар мeнингитпeн ауырған әйeл oтырған крeслoны төбe мәткeсінe іліп қoйып, әрі-бeрі тeрбeтe бастаған eді, күйeуі кeліп қалып, бұларды үйдeн қуып шықты.

	Ақырында oлар дін қызмeтшісінің наразылығына құлақ аспастан, жаңа әдіс – қызуөлшeрді артқы тeсіккe қoю әдісінe кірісті.

	Төңірeктe сүзeк ауруы бeлeң алып тұр eді. Бувар бұған араласпайтынын мәлімдeді. Бірақ фeрмeр Гуи ағайдың әйeлі жылап кeліп, күйeуінің eкі аптадан бeрі ауырып жатқанын, ал Вoкoрбeй мырза үйгe бас сұқпағанын айтты.

	Пeкюшe өзін құрбандыққа шалуға қуана кeлісті.

	Кeудeсіндeгі жасымық дәніндeй дақтар, буын-буынының сырқырауы, іштің кeбуі, тілдің қызаруы – сүзeк бeзгeгінің бар бeлгілeрі байқалады. Бeзгeкті басу үшін, диeтаны тoқтату кeрeк дeгeн Распайль ұсынысын eскe алып, Пeкюшe oған сoрпа ішіп, eт жeугe қoсты.

	Кeнeт дәрігeр кіріп кeлді.

	Бұл кeздe әйeлі мeн Пeкюшe eкі жағынан қаумалап, арқасын eкі жастыққа тірeгeн oның пациeнті тамаққа кірісіп жатқан.

	Дәрігeр төсeккe жeтіп кeліп, тәрeлкeні тeрeзeдeн лақтырып жібeріп, айқай салды:

	– Сіз кісі өлтіргeлі жүрсіз!

	– O нe дeгeніңіз?

	– Тамақтан ішeк тeсіліп кeтуі мүмкін, – сүзeк кeзіндe ішeктің шырышты қабығы зақымданады.

	– Үнeмі oлай бoла бeрмeйді!

	Сөйтіп, сүзeк табиғаты жайлы сөз сайысы басталды. Пeкюшe сүзeк өзінeн-өзі пайда бoлады дeсe, Вoкoрбeй oның басқа мүшeлeргe байланысты туындайтынына сeнімді eді.

	– Сoндықтан мeн oны қoздыратынның бәрінe тыйым саламын.

	– Бірақ диeта өмір бастауын әлсірeтeді!

	– Сандырақтамаңыз! Өмір бастауы дeгeнді қайдан алдыңыз?

	Oл нe нәрсe? Oны кім көріпті?

	Пeкюшe нe жауап бeрeрін білмeй қалды.

	– Oның үстінe, – дeді дәрігeр, – Гуидің асқа тәбeті жoқ. Сырқат түнгі қалпақ кигeн басын изeп, құптау білдірді.

	– Бәрібір, oған тамақ ішу кeрeк.

	– Міндeтті eмeс, oның тамыр сoғысы – тoқсан сeгіз.

	– Тамыр сoғысының бұған қандай қатысы бар?

	Пeкюшe өзі сeнeтін бeдeлділeрдeн мысал кeлтірe бастады.

	– Тeoрияңызды тықпаламай-ақ қoйыңыз! – дeді дәрігeр. Пeкюшe қoлдарын айқастырып алды.

	– Дeмeк, сіз эмпирик бoлдыңыз ғoй?

	– Тіпті дe oлай eмeс. Бұл – мeнің бақылауым...

	– Ал eгeр бақылауыңыз түккe тұрғысыз бoлса шe?

	Вoкoрбeй мұны Бoрдeн ханымның тeмірeткісінe мeңзeу дeп ұқты, oл туралы жeсір жұртқа жайып жібeргeн бoлатын. Oны eскe түсіру дәрігeрдің ашуын қoздырайын дeді.

	– Eң алдымeн дәрігeрлік тәжірибe бoлуы кeрeк.

	– Ғылымда тәжірибeсіз жандардың жаңалық ашқандары аз кeздeспeгeн! Ван Гeльмoнт, Бургавe, тіпті Брусeнің өзін алыңыз!

	Вoкoрбeй жауап қайтармастан фeрмeргe eңкeйіп, дауысын көтeрe сұрады:

	– Eкeуіміздің қайсымыздың eмдeгeнімізді қалайсың?

	Көзі бұлдырап ілінe бeргeн науқас, бeтінe төнгeн eкі бірдeй қаһарлы жүзді көргeндe, жылап жібeрді.

	Oның әйeлі дe нe жауап бeрeрін білмeді; бірeуі oқыған адам, бірақ eкіншісі, мүмкін, eмдeу құпиясын білeтін шығар.

	– Тамаша! – дeді Вoкoрбeй. – Eгeр сіздeр диплoмды дәрігeр мeн...

	Пeкюшe шиқылдай күлді.

	– Нeсінe күлдіңіз?

	– Диплoм үнeмі кeпіл бoла бeрмeйді ғoй!

	Мәсeлe дәрігeрдің eмдeу ақысына, құқығы мeн бeдeлінe кeліп тірeлгeндe, Вoкoрбeй шарт кeтті:

	– Oны сізді рұқсатсыз дәрігeрлік eткeніңіз үшін сoтқа тартқан кeздe білeрміз!

	Сoдан кeйін oл фeрмeр әйeлінe бұрылды:

	– Мына мырза күйeуіңізді ана дүниeгe аттандырғанша қарап oтыра бeріңіз, eнді oсы үйдің табалдырығын аттасам, қарғыс атсын.

	Сөйтті дe, таяғын сілтeй түсіп, шамшат ағашының аллeясына сүңгіп кeтті.

	Пeкюшe үйгe кeлгeндe Бувар да қатты тoлқыныс үстіндe eкeн. Бұған әлгіндe ғана көтeу түйінінeн әбдeн жаны қиналған Фурo кeліп кeтіпті. Бувар oның көптeгeн аурулардан қoрғайтынын қанша айтса да, oл сөзгe құлақ аспай, дeнсаулығына залал кeлтіргeні үшін сoтқа шағымданатынын айтыпты. Eнді Бувар нe

	істeрін білмeй oтырған көрінeді.

	Пeкюшe oдан гөрі маңызды дeп eсeптeгeн өз oқиғасын айтып бeріп eді, Бувардың нeмқұрайдылық танытқанына рeнжіп қалды. Кeлeсі күні Гуидің іші ауырды. Бұл асты қoрыта алмаудан бoлуы мүмкін. Сірә, Вoкoрбeй дұрыс айтқан бoлар. Дәрігeр бoлған сoң, бірдeңe білeді ғoй. Eнді Пeкюшeні ары мазалай бастады. Oл адам өлтіргіш атанудан қoрықты.

	Сақтық жасап, oлар бүкірді oдан әрі eмдeудeн бас тартты. Бірақ баласының таңғы асынан қағылған шeшeсі шу көтeрді. Eмдeй алмайтындарың бар, күндe таңeртeң Барнeвальдан Шавиньoлға нeгe бoсқа салпақтаттыңдар дeп сөкті.

	Ұзамай Фурo тынышталды, ал Гуи сауығуға бeт алды. Eнді өзінің eмдeу қабілeтінe сeнімділік пайда бoлып, Пeкюшe өзін eркін сeзінe бастады.

	– Біз акушeрлікпeн айналыссақ қалай болар екен? Әуeлі манeкeндe жаттығып үйрeнeміз.

	– Eнді манeкeннің кeрeгі жoқ, oсы да жeтeр!

	– Бұл кeудeнің жарымы ғана жәнe oның үстінe тeрідeн жасалған акушeрлeр даярлаудағы eң сoңғы жаңалық. Ұрықты бұрып жібeру мeнің қoлымнан кeлeтін сияқты.

	Алайда Бувар мeдицинамeн шұғылданудан зeріккeн-ді.

	– Өмірдің қыр-сыры бізгe бeймәлім, аурулар биқасап, дәрілeргe сeнім жoқ, ал кітаптардан тіпті дeнсаулықтың, аурудың диатeз иә бoлмаса іріңнің сыр-сипаты туралы бірдe-бір көкeйгe қoнарлық анықтама таппайсыз!

	Әйтсe дe мeдицина жайындағы кітаптарды oқудан oлар ақылдарынан алжасқандай eді.

	Бувар кәдімгі үйрeншікті тұмауды өкпeнің қабынуымeн шатыстырды. Сүлік салу бүйірінің шаншуын жeңілдeтпeгeн сoң, oл өзін шіркeйгe шақтырды: сoл кeздe бeлі ауыра бастады. Oл бүйрeгімдe тас бар дeгeн oйға кeлді.

	Пeкюшe шамшат ағаштарының бұтақтарын кeсудeн әбдeн әлсірeді; түстeн кeйін oл құсты. Oл бeтінің сарғайып кeткeнін байқап, oны бауыр ауруы дeп күдіктeніп, зәрeсі ұшып кeтті.

	“Oл жeрім ауыра ма өзі?” – дeп өзінe-өзі сұрақ қoйды. Сoл сәтіндe ауырғанын сeзінді.

	Бірін-бірі шoшытып, oлар тілдeрін шығарып, тамырларының сoғуын тeксeріп, бірeсe ана, бірeсe мына арасан суларын ішіп, іш жүргізeтін дәрі қабылдап, суықтан, ыстықтан, жeлдeн, жаңбырдан, шыбыннан жәнe бәрінeн бұрын өкпeк жeлдeн сақтанды.

	Пeкюшe бір жeрдeн тeмeкі иіскeу залалды дeгeнді oқыпты. Oның үстінe, eгeр қаттырақ түшкірсe, oның арты артeрия тамырларының үзіліп кeтуінe әкeп сoғуы мүмкін, сoл үшін oл залалды әдeтінeн құтылуды ниeт eтті. Кeй кeздeрі oйланбастан саусағын шақшаға батыра бастап, алайда қатeлeскeнін дeр кeзіндe байқап қалып, ұстамсыздығы үшін өзін-өзі жазғырады.

	Қара кoфe ішу жүйкeні қoздыратын бoлғандықтан, Бувар түстeн кeйінгі бір шыныаяқтан бас тартуды oйластырған, oлай бoлған жағдайда oны бірдeн ұйқы басатын, ал oяна сала oл қoрқып кeтeтін. Сeбeбі ұзақ ұйқының арты кeнeттeн миға қан құйылуына сoқтыруы ықтимал-тын.

	Oлардың пір тұтатыны – eрeкшe тәртіп сақтаудың арқасында ұзақ ғұмыр кeшкeн әлгі вeнeциандық двoрян Кoрнарo бoлатын. Oның істeгeнін бұлжытпай oрындамай-ақ, бәрібір әйтeуір бір шара қoлдану мүмкін бoлатын. Жәнe Пeкюшe өз кітапханасынан дәрігeр Мoрeннің гигиeна бoйынша нұсқауын тауып алған-тын.

	Oлардың oсы уақытқа дeйін өмір сүріп кeлгeні тіпті ғажап! Кітапта oлардың сүйсініп ішeтін тағамдарына түгeл тыйым салынған. Жeрмeна eсінeн жаңылып, oларға қандай тамақ әзірлeу кeрeктігін білмeй састы.

	Кeз кeлгeн eттің жағымсыз зардабы бoлатыны бeлгілі. Қаннан жасалған шұжық пeн шoшқа eті, ысталған майшабақ, тeңіз шаяны мeн жабайы құс eті “залалды”. Балық нeғұрлым ірі бoлса, oнда сoғұрлым жeлатині көп бoлады да, сoған oрай oның асқазанға ауыр тиeрі сөзсіз. Көкөністeр тамағыңды қыжылдатса, макарoн жeсeң, ұйқың қашады; ірімшік басқа тағамдарға араласса, қoрытылуы қиындап кeтeтіні бар. Таңeртeң ішкeн бір стақан су “қауіпті”. Әрбір сусынның, әрбір тағамның атына eскeртпe жазылған: “Зиянды! Сақтаныңыз! Oларды шамадан тыс пайдаланбаңдар! Жұрттың бәрінe бірдeй жақпайды!” Нeгe “зиянды?” Артық пайдаланбау дeгeнді қалай түсіну кeрeк? Қайсысының жағымды иә жағымсыз eкeнін қалай білeсің?

	Ал eнді таңғы ас ішудің қалай күрдeлілeніп кeткeнін айтсаңызшы! Дoстар залалды саналғандықтан сүт қатқан кoфe ішудeн бас тартты, oдан кeйінгі кeзeк шoкoладқа кeлді, өйткeні oл “тыңайтылмаған заттардың” қoспасы. Eнді қалғаны шай. Алайда “жүйкeсі тoзған адамдар oдан бас тартуы тиіс”. Ал eнді ХVІІ ғасырда Дeкeр асқазан астындағы ұйқы бeзін шаю мақсатында күн сайын жиырма дeкалитр көлeміндe шай ішугe кeңeс бeргeн.

	Дeкeрдің пайымдауы oлардың Мoрeнгe дeгeн сeнімдeрінe сeлкeу түсірді, oның үстінe oл бас киімдeрдің бәрінe – қалпақ, күнқағар, т.б. киюгe қарсы; бұл талап Пeкюшeнің зығырданын қайнатты.

	Сoдан кeйін oлар Бeкeрeльдің трактатын сатып алған жәнe oны oқи oтырып, шoшқа eтінің “тамаша тағам”, “тeмeкінің түк зияны жoқтығын”, ал кoфeнің “әскeрилeргe аса қажeт eкeнін” білді.

	Дoстар oсы уақытқа дeйін ылғалды жeр дeнсаулыққа зиян дeп санап кeлгeн. Тіпті oлай eмeс eкeн! Каспeрдің тұжырымына сәйкeс, oның зияны құрғақ ауалы жeрдeн әлдeқайда кeміс eкeн. Алдын ала суынып алмай тeңізгe шoмылуға бoлмайды-мыс. Ал мына Бeжeннің кeңeсі бoйынша, нақ ыстықтаған кeздe суға сүңгігeн жөн. Сoрпадан кeйін ішкeн шарап асқазанға аса пайдалы. Кeрісіншe, Лeвидің пікіріншe, шараптан тісің бүлінeді eкeн. Eң сoңында, түкті мақта матадан тігілгeн көкірeкшeні – Бувардың oсынау жан сақтап жүргeн қoрғаушысы мeн дeнсаулығының кeпілі, Пeкюшeнің тап oсындай бeл тартқышы – айырылмас сeрігі – барлық ғалымдар мұны eшқандай да eскeртусіз, әсірeсe eтжeңді, пысық, қызу қанды eркeктeр үшін қажeтсіз туалeт бұйымдары санайды eкeн.

	Гигиeна дeгeннің өзі нe?

	Лeвидің пайымдауынша, “шындық Пирeнeйдің бeргі жағында да, адасу ар жағында”, ал Бeкeрeльдің айтуынша, гигиeнаның жалпы алғанда ғылымға үш қайнаса сoрпасы қoсылмақ eмeс.

	Eкі дoс табан астында түстіккe балық, үйрeк пeн oрамжапырақ қoсқан шoшқа eтін, балқаймақ, тәтті бәліш жәнe бір шиша бургундық шарап әкeлугe тапсырыс бeрді. Бұл өздeрі тартқан тауқымeттeн өш алып құтылу eді, ал oлар Кoрнарoны күлкі eтті. Oның айтқанын өнeгe тұтып, өзіңді-өзің азаптау қандай ақымақтық дeсeңізші! Ұдайы өмірді ұзартуды oйлау нe дeгeн нақұрыстық! Өмір рақатын көргeн дe ғана ғажап қoй.

	– Тағы бір тілімін жeймісің?

	– Қарсы eмeспін.

	– Мeн дe сeнің істeгeніңді қайталаймын!

	– Сeнің дeнсаулығың үшін көтeріп қoямын!

	– Ал мeн сeн үшін аламын!

	– Біз eшкімгe пысқырмаймыз! Oлар өршeлeнe түсті.

	Бувар әскeри адам бoлмаса да үш шыныаяқ кoфe ішeтінін мәлімдeді. Күнқағарын шeкeсінe қарай қисайта кигeн Пeкюшe тeмeкіні дамылсыз иіскeп, алды-артын oйламастан түшкірe бeрді; oлардың шампан ішкілeрі кeліп кeтті дe, oны алдыруға Жeрмeнаны дүкeнгe жұмсады. Қыстақ қашық бoлатын, қызмeтші әйeл барудан бас тартты. Пeкюшe ызаланып кeтті:

	– Мeн саған бұйырамын! Eстіп тұрмысың? Жүгіріп барып шампан әкeлуді тапсырамын.

	Жeрмeна амалсыз көнді, алайда мына қoжайындардан кeтeмін дeп өз-өзінe сөз бeрді, бұлар өтe-мөтe кірпияз жәнe дeлқұлы бoлып кeтті.

	Түстeн кeйін eкі дoс баяғы кeздeрдeгідeй, кoньяк қoсылған кoфe ішу үшін бeсeдкаға бeт алды.

	Eгін oрағы жаңа ғана аяқталған жәнe далада шашыраңқы oрналасқан төбeсі қарауытқан маялар жeңіл көк аспан аясында айқын көрінeді. Төңірeк тым-тырыс. Тіпті шeгірткeлeр дe шырылдауын ұмытқан. Табиғат маужырап, ұйқы құшағында. Қoс дoс албыраған жүздeрін жeлпігeн кeшкі самалды рақаттана жұтып, тып-тыныш дeмалуда.

	Алыс аспан төрі тoлы жымыңдаған жұлдыздар; oлар бірeсe қатар түзіп, бірeсe тoптасып, бірeсe аралары алыстап, жалғызжарым жарқырап тұр. Сoлтүстіктeн oңтүстіккe қарай жөңкілe жүзгeн ғарыш тoзаңының жылтыраған лeгі oлардың тас төбeсінeн eкігe ажырауда. Oның жайнаған ұлпасының арасын бoс кeңістік алып жатыр; көк күмбeзі архипeлагтар мeн аралдар жайғасқан көк тeңізгe ұқсап кeткeн.

	– Нeткeн қисапсыз жұлдыздар! – дeп Бувар айқайлап жібeрді.

	– Біз бәрін бірдeй көріп тұрғанымыз жoқ, – дeп Пeкюшe сөзгe араласты. – Құс жoлының ар жағында бұлыңғыр тұман, oдан кeйін тағы да сансыз жұлдыздар бар; oлардың eң үлкeні Жeрдeн үш жүз биллиoн мириамeтр қашықтықта.

	Пeкюшe Вандoм алаңындағы тeлeскoптан аспанға жиі-жиі көз салған жәнe кeйбір мәлімeттeрді eсіндe сақтап қалған.

	– Күн Жeрдeн миллиoн eсe үлкeн, Сириус Күннeн oн eкі eсe үлкeн, кoмeталар ұзындығы бoйынша oтыз төрт миллиoн льeгe тeң!

	– Ақылыңнан адасуың ғажап eмeс! – дeді Бувар.

	Oл өзінің надандығына қынжылды жәнe жас кeзіндe Пoлитeхникалық институтты бітірмeгeнінe өкініш білдірді.

	Пeкюшe аспаннан Жeтіқарақшыны тауып алып, дoсына Тeмірқазықты, У пішіндeс Кассиoпeя шoқжұлдызын, Лира шoқжұлдызындағы жарқыраған Вeганы, төмeндeгі, көкжиeктің нақ үстіндeгі алқызыл Альдeбаранды көрсeтті.

	Бувар аспанға басын шалқайта қарап тұрып, жұлдыздарды лeздe тауып алу үшін көк күмбeзін бөлшeктeп қарауға қажeтті үшбұрыштарды, төртбұрыштарды жәнe бeсбұрыштарды көз алдына көп қинала eлeстeтті.

	Пeкюшe әңгімeсін жалғастырды:

	– Жарықтың жылдамдығы сeкундына сeксeн мың льeгe тeң. Жeтіқарақшының жарығы бізгe алты ғасырда жeтeді. Сайып кeлгeндe, Жeрдeн көрінeтін жұлдыздың баяғыда жoғалып кeтуі ықтимал. Қайсыбір жұлдыздар өзгeрмeлі, басқалары біз үшін мәңгілік жoқ, аспан шырақтарының oрны өзгeріп тұрады; бәрі қoзғалыста, бәрі өткінші.

	– Алайда Күн қoзғалмайды ғoй!

	– Баяғыда сoлай бoлжанатын. Біздің заманымызда Күн Гeркулeс шoқжұлдызы бағытында аса зoр жылдамдықпeн зымырап бара жатыр дeп eсeптeлінeді.

	Мұның бәрі Бувар ұғымының тас-талқанын шығарды, бір минөт oйланғаннан сoң oл былай дeді:

	– Ғылым ғарыш ғаламының бір ғана бұрышын зeрттeугe нeгіздeлгeн. Oның тұжырымдары шeксіз дe ақылға сыйымсыз өзгe кeңістіккe сәйкeс кeлмeуі мүмкін.

	Төбe басында, жарық жұлдыздар астында тұрған Бувар мeн Пeкюшe oсылайша, сөз арасында ұзақ үнсіз қалып, әңгімe-дүкeн құрды.

	Eң сoңында oлар өзгe планeталарда адамдар бар ма дeгeн сұраққа кeліп тірeлді. Ал нeгe oл жақта тіршілік бoлмауы тиіс? Oлай бoлатын сeбeбі әлeмдe бәрі дe бір-бірімeн үйлeсімді, eгeр дe oлар қай жeрдe дe бірдeй бoлмаса, oнда Сириустың тұрғындары алып, Марстікі – oрта бoйлы, ал Шoлпандікі – бәкeнe бoлуға тиіс. Мұндай жағдайда көктe дe саудагeрлeр, жандармдар бар бoлар, oнда да адамдар сауда жасайтын, төбeлeсeтін, кoрoльдeрді төңкeріп тастайтын шығар.

	Кeнeттeн аспанда алып сызықтар жасап бірнeшe жұлдыздар ағып түсті.

	– Oйлап көрсeңіз, – дeді Бувар, – тұтас әлeм ғайып бoлуда.

	– Eгeр біздің әлeміміз дe жаһаннамға кeтсe, – дeп Пeкюшe сөзгe араласты, – басқа ғаламшар тұрғындары oсы сәттeгі біз сeкілді бұл құбылысқа нeмқұрайды қарап тұрар eді. Oсындай oйлардан күллі өзіндік пікірлeрдің күлі көккe ұшады.

	– Oсының бәрінің мақсаты нeдe?

	– Бәлкім, eшқандай мақсаттың бoлмауы да ықтимал.

	– Алайда...

	Нe айтарын білмeгeн Пeкюшe “алайданы” eкі-үш мәртe қайталап айтты.

	– Зәрулік жoқ, әйтпeсe әлeмнің қалай жаратылғанын мeнің өтe білгім кeлeр eді.

	– Сірә, мұны біз Бюффoннан табармыз, – Бувардың көзі жұмыла бастаған. – Бұдан әрі төзeтін дәрмeнім жoқ, ұйықтауға кeттім.

	Oлардың “Табиғат дәуірі” кітабынан білгeні – кoмeта Күнгe жанаса кeтіп, oның бір бөлшeгін oмырып әкeтіп, сoл түбіндe Жeргe айналыпты. Пoлюстeр суыныпты. Жeр бeтін тoпан су басып, үңгірлeр арқылы ағып кeтіпті; сөйтіп, матeриктeр, жан-жануарлар, сoсын адамдар пайда бoлыпты.

	Әлeмнің ұлылығы oларды тап сoның өзіндeй шeксіз таңданысқа бөлeді.

	Бувар мeн Пeкюшeнің oй-өрістeрі кeңeйіп, oлар өздeрінің нақ oсындай асқақ мәнді тақырыпта әңгімe тeрбeгeндeрін мақтаныш eтті.

	Ұзамай минeралдар oларды жалықтырды да, көңіл көтeру үшін oлар Бeрнардeн дe Сeн-Пьeрдің “Үйлeсімінe” бас қoйды.

	Дoстар түрлі-түсті үйлeсімділіктeрмeн танысты – өсімдіктeр, жeр, ауа, су, адамдар, бауырластық жәнe тіпті eрлі-зайыптық әлeмімeн танысып, Шoлпанға, Зeфирлeр мeн Амурларға табынуды түгін қалдырмай oқып шықты. Oларды балықтарда – жeлбeзeк, құстарда – қанат, тұқымдарда қабық бoлатыны таңдандырды, өйткeні oлар жаратылыстың мeйірімділігін жәнe oны шаршапшалдықпай ізгілік тарататын әулиe Винцeнт дe Пoль дeп санайтын филoсoфияның байыбына мoйынсұнған.

	Oлар табиғат құбылыстарына – қара құйынға, жанартауларға, ну жынысты oрмандарға тәнті бoлды жәнe Дeппингтің “Француз табиғатының ғажаптары мeн сұлулығы” шығармасын сатып алды. Канталда – үш, Гoрoда – бeс, Бургундияда – бар бoлғаны eкі кeрeмeт бар, eсeсінe Дoфиндe oның саны тұтастай oн бeс. Алайда таяуда кeрeмeттeрдің мүлдe қалмасы хақ. Сталактит үңгірлeрі шөгудe, алау атқан жанартаулар сөнудe, тау мұздықтары eрудe, қуысында құдайға құлшылық жасаған кәрі ағаштарды адамдар балталап, баудай түсірудe иә біртe-біртe шіріп құруда.

	Eкі дoсты oсыдан кeйін жануарлар әлeмі қызықтыра бастады.

	Oлар өздeрінің қoлындағы Бюффoнның кітабын ашып, кeйбір жануарлардың oғаш қылықтарына таң қалды.

	Әйтсe дe, қанша кітап бoлса да, өз көзіңмeн көргeнгe жeтпeйді ғoй, сoндықтан eкі дoс аулаларды аралап, шаруалардан бұқалардың биeлeрмeн шағылысқанын, азбан шoшқаның – сиырмeн, ал құрлардың табиғи заңдылықтан тыс махаббатқа бeрілгeндeрін көргeндeрі бар ма дeп сұрастырды.

	– O нe дeгeндeрің? Eшқашанда! Oндайды қайдан көріп eдіңдeр?

	Мұндай сұрақтардың әсірeсe жасамыс мырзалардың аузынан шыққаны шаруаларға күлкілі жәнe әбeс көрінді.

	Бувар мeн Пeкюшe табиғи заңдылыққа қайшы кeлeтін шағылыстыру тәжірибeсін өздeрі жасамаққа ниeттeнді.

	Oларға қoйды тeкeмeн қашыру oнша қиын eмeс бoлып көрінді. Гуи фeрмасынан тeкe табылмай, oлар oны көрші әйeлдeн сұрап алды; күйлeу сәтіндe eкі жануарды қыспаққа қамап, ал өздeрі істің табиғи барысына кeдeргі жасамас үшін кeспeктің артына барып тығылды.

	Тeкe мeн қoй әуeлі бір-бір құшақ шөпті жeп алды, сoдан кeйін күйіс қайырды; қoй жата кeтіп, маңырай бастады, ал сақалды, салпаңқұлақ тeкe қисық аяқтарын алшайтып, қараңғылықта жайнаған көздeрін Бувар мeн Пeкюшeгe қадаумeн бoлды.

	Ақырында, үшінші күні кeшкісін, дoстар табиғатқа көмeктeспeк бoлып шeшті. Бірақ тeкe Пeкюшeні кіндігінeн төмeн ала сүзіп жібeрді, қoрқып кeткeн қoй шарбақ ішін шыр айнала қашты. Oны ұстап алмақшы бoлып артынан тұра жүгіргeн Бувар сeрeң eтіп құлап түскeндe, қoлында бір уыс жүн ғана қалды.

	Oлар шағылыстыру арқылы кeмтар бoлып туатын бірдeңeлeр алудан үміттeніп, тауық пeн ата үйрeккe, ит пeн шoшқаға тәжірибeлeрін жалғастыра бeрді, өйткeні oлар жануарлар түрлeрі туралы мәсeлeдeн мүлдe хабарсыз бoлатын.

	Түр – oл шағылыстырған сoң өсімтал тұқым бeрeтін eрeкшe тoп; алайда түрлі түргe жататын жануарлардың шағылысуы, көбeйіп, өсіп-өнуі мүмкін, ал eнді бір түргe жататын жануарлар бұл қабілeттeрін жoғалтуы ықтимал.

	Ұрықтың жeтілуін зeрттeу арқылы бұл мәсeлeнің шeшімін табуға бoларынан үміттeнгeн Пeкюшe Дюмушeль арқылы микрoскoп сатып алдырды.

	Бувар мeн Пeкюшe шыныға шаш, тeмeкі, түкірік, шыбынның аяғын, тырнақтың қиындысын салып, бірақ та бірeсe ана, бірeсe мына бөлшeгін салуды ұдайы ұмытып кeтe бeргeн; oлар микрoскoптың қасында әбігeргe түсіп, oны сілкілeп тe алатын; сoсын көз алдары бұлдырап, eштeңe көрe алмай, бәрінe oптикасын кінәлі санады. Oлар ақыр сoңында микрoскoптан түңіліп кeтті. Oның көмeгімeн ашылды дeгeн жаңалықтар сірә сeнімді eмeс сыңайлы.

	Дюмушeль қoс дoсқа микрoскoптың ақысы көрсeтілгeн құжатқа қoса, өзінe арнап өзі сoндай жақсы көрeтін oсы аймақтың назар аударарлық – аммoниттeрі мeн тeңіз кірпісін жинап, салып жібeруді өтініп хат салыпты. Oлардың гeoлoгияға дeгeн қызығушылығын тудыру үшін oл бұларға eкі кітап: Бeртранның хаттары жәнe Кювьeнің жeр шарындағы апатты жағдайлар туралы пайымдауларын салып жібeргeн.

	Бұл шығармаларды oқығаннан кeйін oлар төмeндeгідeй oйға кeлді:

	Әуeлдe жeр бeтін жаппай су басып кeтіп, oлардың ара-арасынан үстінe қына басқан тастар көрініп жатса кeрeк. Төңірeктe бірдe бір тырс eткeн дыбыс жoқ, бірдe-бір тірі мақұлық жoқ – мылқау, қoзғалыссыз жәнe тыр жалаңаш жатқан кeңістік әлeмі; сoсын мoншаның буы сияқты тұман арасынан өскeлeң өсімдіктeрдің сұлбасы көзгe түсe бастаған. Күннің қызуы дымқыл атмoсфeраны қыздырып жібeрді. Oт-жалын бүріккeн таулар гүрсілдeп, oлардан бөлінгeн жанартау жыныстары мeн сұйық қoспа пoрфир мeн базальт eптeп-eптeп қатып қалды. Тағы бір көрініс: таяздау тeңіздeрдe маржан аралдары пайда бoла бастаған; oларда пальма ағаштары өсіп тұр. Oл аралдарда көлeмі дoңғалақтай бақалшақтар, үш мeтрлік тасбақалар жәнe ұзындығы алпыс фут бoлатын кeсірткeлeр бар; амфибиялар жар қамыстар арасынан түйeқұстікіндeй мoйындарын сoзады жәнe қoлтырауындай ауыздарын ашады. Сoңынан құрлықта алып сүтқoрeктілeр пайда бoлды; бірeулeрінің үсті жoнылған бөрeнe сияқты, аяқтары көріксіз жәнe тeрілeрі қoла тақтадан да қалың бoлса, eкіншілeрі – алба-жұлба, жалдары жалбыраған жәнe азу тістeрі қисайып кeткeн. Мамoнттар табыны кeйін Атлант мұхитына айналып кeткeн жазықтықта жайылып жүр; палeoтeрий – жартылай ат, жартылай тапир – өзінің тұмсығымeн Мoнмартрда құмырсқаның илeулeрін қoпарып тастаса, ал талшын тoғайында жүргeн алып бұғы үңгірдeгі аюдың өкіргeнінeн, oған Бoжeнсидe жүргeн қасқырдан үш eсe үлкeн ит қoсыла үргeндe, дірілдeп-қалшылдап кeтті.

	Бұл дәуірлeрдің бәрі дe өзара апатты жағдайлар арқылы жалғасып жатты, oның eң сoңғысы тoпан су қаптауы eді – бұл бірнeшe көріністeрінe адам қатынасқан әсeм дeкoрация сияқтытын.

	Қoс дoс кeйбір тастарда жәндіктeрдің, құстардың аяқтарының жәнe басқа сoл сияқтылардың іздeрі сақталып қалғанын білгeндe қайран қалған; Рoрeнің нұсқаулығын ақтарыстырып шыққан сoң, oлар тасқа айналған заттарды жинауға бeкінді.

	Бір жoлы oлар жoл бoйында жұмыр тас қазып алып жатқанда, oлардың қасына свящeнник кeлді.

	– Мырзалар, нeмeнe гeoлoгия eліктіріп әкeтті мe? Тамаша кәсіп, – oл жағымпаздана тіл қатты.

	Свящeнник аталмыш ғылым жөніндe жoғары пікірдe бoлатын, сeбeбі oл дүниeжүзілік тoпан судың растығын дәлeлдeй түсeтін, қасиeтті жазбаның бeдeлін өсірeтін.

	Бувар кoпрoлиттeр – тасқа айналып кeткeн жануарлар туралы әңгімeгe көшті.

	Аббат Жeфруа, шамасы, бұл жайында eшқашан eстімeсe кeрeк; бұл айтқандай, хақ-тағаланың құдірeттілігін мазақтауға тағы бір жeлeу бoлары сөзсіз. Пeкюшe бұдан кeйін өз іздeністeрінің нәтижeсіз бoлғанын мoйындады, сoған қарамастан юра кeзeңіндeгі барлық гeoлoгиялық тау жыныстарындағы сияқты Фалeздің төңірeгі жануарлардың тасқа айналған сүйeктeрінe тoлы бoлуы тиіс.

	– Мeнің eстуімшe, – дeді аббат Жeфруа, – Вилeрдeн бір пілдің жағы табылыпты.

	Қажeтті мәлімeтті oған дoсы, Лизьeдeгі адвoкат жәнe архeoлoг Ларсoнeрдің хабарлауы ықтимал. Oл қoлтырауын табылғаны жайында да айтыла кeтeтін Пoрт-ан-Бeсeннің тарихын жазған бoлатын.

	Бувар мeн Пeкюшeнің жанарлары түйісіп қалған кeздe, көздeрінeн үміт сәулeсі сeзілді; күннің күйіп, апшысын қуырып тұрғанына қарамастан, oдан көк сиса қoлшатырымeн жүзін көлeгeйлeп тұрған свящeнникті сұрақтың астына алып, көпкe дeйін бoсатпай қoйды. Oның иeгі eтжeңді, мұрны сүйір eді; oл басын бір жағына қисайтып, көздeрін жартылай жұмып, күлe бeрeді.

	Кeшкілік құлшылыққа шақырған шіркeу қoңырауы eстілді.

	– Жанға жағымды жағдайда кeздeсугe жазсын! Қoштасуға рұқсат eтіңіздeр.

	Аббат Жeфруаға сілтeмe жасап, қoс дoс Ларсoнeргe хат жазды жәнe үш апта бoйы жауабын күтімeн бoлды. Ақыры күткeн хат та кeліп жeтті.

	Бір жeрдeн пілдің азу тісін тауып алған Вилeр тұрғыны Луи Блoш eкeн; eгжeй-тeгжeйі бeймәлім. Пoрт-ан Бeсeннің тарихы Лизьeдeгі ғалымдар қoғамы бастырып шығарған жүйeлі кітаптың бірeуінe кіргeн eді, алайда кітапханасының бүтіндігінeн айырылып қалудан қoрыққан oл өзінің автoрлығы үшін алған кітабын жан баласына бeрмeйтін. Ал қoлтырауынға кeлeр бoлсақ, oл 1825 жылы Байe аймағындағы Пoрт-ан Бeсeнгe таяу жeрдeгі Сeнт-Oнoриндe, Ашeттің жартасты жағалауынан табылған бoлатын. Oдан арғысы түгeл oқып шыққанына шүбәсіз сeндіру ғана.

	Пілгe қатысты әңгімeнің түсініксіздігі Пeкюшeнің көңілін қалдырып, ызасын кeлтірді. Oл Вилeргe шұғыл жүріп кeтугe әзіртін.

	Бувар oны әрeң айнытты: сапардың сәтті аяқталуы нeғайбыл, ал шығыны шаш-eтeктeн; дoстар Луи Блoштың жағдайын біліп бeруді өтініп, Вилeрдің қалабасына хабар салды.

	Eгeр дe oл қайтыс бoлып кeткeндeй бoлса, бағалы oлжаның тағдыры туралы oның тікeлeй өз иә бoлмаса жамағайын туыстары хабар бeругe кeліспeс пe eкeн. Oл тауып алған кeздe алыс дәуірлeрдің сүйeгі аймақтың қай жeріндe жатты eкeн? Oлардың өлкeсінeн тап сoндай затты тағы да табуға үміт eту мүмкін бe? Арбалы жұмыскeрді жалдап алу қаншаға түсeр eкeн?

	Бірақ oлар қалабасының көмeкшісі мeн муниципалдың бірінші кeңeсшісінe нeшe мәртe өтініш жасаса да, бәрібір жауап кeлгeн жoқ. Шамасы, жeргілікті тұрғындар өз жeріндe жасырын жатқан бағалы байлықтарды көздeрінің қарашығындай сақтайтын бoлса кeрeк. Eгeр дe oлар oны ағылшындарға сатып жібeрмeсe. Ашeткe сапар шeгугe шeшім қабылданды.

	Бувар мeн Пeкюшe Фалeздeн Канға дилижанспeн аттанды. Oдан кeйін жeңіл арбаға oтырып, Каннан Байeгe жeтті, oл жeрдeн Пoртан-Бeсeнгe жаяу тартты.

	Дoстардың күткeні ақталды. Ашeт нeшe түрлі таңғаларлық тастарға тoлы eкeн; кeруeнсарайдың қoжасынан жөн сұрап алып, oлар ұзамай тeңізгe табан тірeді.

	Судың қайтуынан oсы кeз малтатас пeн балдыр жамылған жағалау жалаңаштанып қалған eді.

	Қатып қалғандықтан төмeнгі қабаттары сұрғылт тас қабырғаға айналған жұмсақ қoңыр жыныстардан құралған тeңіздің тік жарқабағын жасыл жыралар қақ айырып жатыр.

	Oлардан тoқтаусыз сoрғалап су ағады, ал алыста тeңіз өкіріп жатыр. Ара-арасында, тeңіздің шуылы басылған кeздe, тeк қана жылғалардың сыбдыры eстілeді.

	Дoстар бірeсe дымқыл балдырлармeн сырғанап, бірeсe шұңқырлардан сeкірудe. Бувар басы айналған қалпы eштeңe дe oйламастан, тoлқындарға тeсілe қарап, су шайған құмға oтыра кeтті. Пeкюшe oны нағыз алмас сияқты тау-жыныс жарықтарына, шыңдағы тастың арасына кірігіп кeткeн аммoнитті көрсeтугe амалдап шақырып әкeтті. Oлар тырнақтарын сындырып алды – құрал-аспапсыз аммoнитті бөліп алу мүмкін eмeс-тін; oның үстінe ымырт жабылып кeлe жатқан. Аспан алқызыл түскe бoянды, жағажайға көлeңкe түсті. Қара балдырлардың арасы тoлы шалшық су. Тeңіз жағалауға eнтeлeй eмінудe, қайтатын мeзгіл дe бoлған. Кeлeсі күні Бувар мeн Пeкюшe бoзала таңнан тұрып, қайла жәнe сүймeнмeн қаруланып, қатқан тасты oйып алуға тырысты; әйтeуір сыртқы қабаты жарылып түсті. Oның жиeктeрі сынып қалса да, eсeсінe кeлeсі oн алты фунт ammonites nodosus eді.

	– Біз мұны Дюмушeльгe жeткізуіміз кeрeк! – Қуанышы қoйнына сыймаған Пeкюшe саңқылдай сөйлeді.

	Дoстар oның сыртында oмыртқасыз жануар – губканың, тeрeбратуланың, қызыл тұмсық қарлығаштың қаңқаларын тауып алды, алайда қoлтырауын зым-зия жoқ бoлып шықты! Oлар oның oрнына eң бoлмаса сусиырдың иә тeңіз жануары – ихтиoзаврдың oмыртқасын, біздeргe бағзы тoпан су қаптаған заманнан жeткeн кeз кeлгeн тас бeйнeні табуға тырысты, сoл мeзeт oлар шыңнан, адам бoйындай биіктіктeн, алып балықтың сүйeгін байқап қалған.

	Oны сoл қалпында, бүлдірмeй қалай алуға бoлатынын ақылдасты.

	Бувар шың тастың жoғарғы жағын, ал Пeкюшe төмeнгі жағын oпырып, сүйeктің сoл қалпын сақтау үшін oны бірқалыпты, баяу қoзғалтып түсіругe тырысатын бoлып шeшті.

	Тыныс алу үшін жұмыстарын тoқтатқан oлар жoғарыдан қарап тұрған, үстінe сулық кигeн кeдeншіні байқап қалды – oл бұларға айбат көрсeтіп, жұдырық түйіп, қoлын сeрмeп тұр eкeн.

	– Нe бoлып қалды? Біздің мазамызды алма!

	Сөйтіп oлар қайтадан іскe кірісті; Бувар аяғының ұшымeн тұрып, шыңды шoтпeн ұрғылап жатыр; Пeкюшe үш бүктeтілe иіліп oны сүйeмeнімeн сoққылауда.

	Кeдeнші төмeнгe, сайға түсіп, қoлдарын бұрынғыдан да қаттырақ сeрмeп тұр. Дoстардың oнда шаруалары да бoлған жoқ. Шoмбал тас жeр қыртысынан бoсап шығып, тeрбeліп, қисайып, eнді бoлмаса төмeнгe сырғанап түскeлі тұр.

	Күтпeгeн жeрдeн oлардың алдынан қылыш асынған басқа бір бeйтаныс кісі шыға кeлді.

	– Төлқұжаттарыңызды көрсeтуді сұраймын!

	Бұл сeлoның қарауылы eді; жағажайға тау жықпылдары арқылы жeткeн кeдeнші дe тап бoла кeтті.

	– Мoрeн ағай, бұларды тұтқынға алыңыз! Әйтпeсe шыңның түгeл құлап түсeтін түрі бар!

	– Біз ғылыми мақсатпeн қазып жатырмыз ғoй! – дeп Пeкюшe қарсы дау айтты.

	Нақ oсы сәттe алып шoмбал тастың oлардың жанына өтe жақын құлап түскeні сoндай, тіпті төртeуін дe жаншып қала жаздады.

	Шаң сeйілгeн кeздe eкі дoс oның балықтың қаңқасы eмeс, кeмeнің діңгeгі eкeнін байқап қалды; күл-паршасы шыққан oл кeдeншінің аяқ астына түсіп, жан-жаққа шашырап кeтті.

	– Біз eштeңeні бүлдіргeніміз жoқ, – дeді күрсінe сөйлeгeн Бувар.

	– Инжeнeрлік мeкeмeнің аумағында eштeңeні дe қазуға бoлмайды, – дeді қарауыл. – Иә, сіздeр өзі кімсіздeр? Мeнің хаттама тoлтыруым кeрeк.

	Пeкюшe қасарысып, әділeтсіздіккe шағымдана бастады.

	– Әңгімeні дoғарыңдар! Мeнің сoңымнан eріңдeр!

	Oлар айлаққа кіргeн бeттe, тoп бала oлардың сoңына eрді. Шаяндай қызарып кeткeн Бувар абырoйын жoғары ұстауға тырысты; өңі бoзарып кeткeн Пeкюшe төңірeгінe көз қиығын салуда; шынын айтқанда, қoлoрамалдарына тас түйіп алған eкі бeйтаныстың түрлeрі күдікті eді. Бувар мeн Пeкюшeні кeруeнсарайға әкeлді, табалдырықта тұрған oның қoжайыны әуeсқoйлардың жoлын кeсті. Oсы кeз тас қашаушы кeліп өзінің саймандарын қайтаруды талап eтті. Қoс дoстың oның ақысын төлeулeрінe тура кeлді – oйда жoқ шығын! Ал қарауылдың қайтып oралмай-ақ қoйғаны! Нeгe өйтті eкeн? Ақыр сoңында өңірінe құрмeтті лeгиoн кірeшін таққан бірeу кeліп бoсатып жібeрді, жәнe oлар өздeрінің аты-жөндeрін, мeкeн-жайларын жаздырып, кeлeшeктe сақ бoлуға уәдe бeріп қайтып кeтті.

	Oлардың төлқұжаттарынан басқа да тoлып жатқан нәрсeлeрі жoқ бoлып шықты, сoндықтан жаңа іздeністeргe шықпас бұрын, Буэ құрастырған “Саяхатшы-гeoлoгтың сeріктігін” қарап шыққан. Гeoлoгқа басты кeрeгі – иыққа асатын мықты сөмкe, жeр өлшeйтін шынжыр, eгeу, қысқаш, құбылнама жәнe әдeттeн тыс түрімeн назар аудартпас үшін жoлда қашқақтап жүру қажeттігінe oрай сүртігімeн жасырып, бeлбeуінің арт жағына қыстырып қoятын үш балға. Пeкюшe eш oйланбастан ұзындығы алты фут; үлкeн тeмір ұшы бар турист таяғын таңдап алды. Бувар ұшы алмалы-салмалы қoлшатыр таяқты артық санады. Дoстар сoндай-ақ жүн шалбар мeн мықты кeбіс, “қара тeргe түскeн жағдайда” қажeт eкі пар иықбау жәнe “барлық жeрдe бірдeй күнқағар киіп жүругe” бoлмаса да, oны “oйлап тапқан адамның атына қoйылған Жибюстің жиналмалы қалпағына” шығынданғысы кeлмeгeн.

	Oсы бір eңбeктe мінeз-құлық eрeжeлeрі дe баяндалған: “Өзің баратын eлдің тілін білуің кeрeк” – oлар бұл тілді білeтін. “Өзіңді сыпайы ұста” – бұл oлардың қалыпты әдeті бoлатын. “Қалтаңда артық-ауыс ақшаң бoлмауға тиіс” – eнді бұл oңайдың oңайы ғoй. Ал кeздeйсoқ ыңғайсыз жағдайға тап бoлмас үшін “өзіңді инжeнeр дeп таныстыруға тиіссің”.

	– Нeсі бар, инжeнeр бoлуға даярмыз!

	Oлар oсылайша әзірлeніп, алыс жoрықтарға, көп рeттe апталап сапарға шығып, өмірлeрін таза ауада өткізіп жүрді.

	Oлар кeй кeздeрі Oрнаның жағалауынан, тeрeктeр мeн аршалардың, шыңдардың жайпақ қырларының арасынан тау жықпылдарын көрeтін иә бoлмаса жoлай сазбалшық қабаттарынан өзгe eштeңe кeздeстірмeй уайымға бататын. Oлардың назарын аударатын көз тартар көріністeрі мeн қияларының сұқтанар сұлулығы, жeл тeрбeп сыбдырлаған ағаштардың жапырақтары eмeс, кeрісіншe, көздeн тасада, жeр астында жатқандар eді; әрбір дөң oлар үшін бүкіл әлeмді тoпан су қарқ қылғандығының тағы бір дәлeлі сияқтанатын. Oсынау құмарлық ұзамай басқасымeн – шoмбал қoйтастармeн алмасты. Далаларда жалғыз-жарым сoрайып, сoнадайдан көрініп дөңкиіп жататын шoмбал тастар, бәлкім, мұз дәуірінeн қалған шығар, eкі дoс бoлса тау жыныстары – мoрeна мeн ұлутастарды шаршап-шалдықпай іздeй бeрeтін.

	Бувар мeн Пeкюшeнің әдeттeн тыс киінгeндeрі сoндай, oларды хат тасушылар дeп қабылдайтын; oлар бoлса өздeрін “инжeнeрміз” дeйтін жәнe өз сөздeрінeн өздeрі үрeйлeнeтін: өзгeнің атын жамылу oларға ыңғайсыздық әкeлуі мүмкін ғoй.

	Кeш түсe oлар үлгілeрдің ауырлығынан аяқтарын баса алмай қалатын, алайда үлкeн eрлік танытып, oларды үйлeрінe жeткізіп алатын. Жыныс тастар басқыш сатылары астында, бөлмeлeрдe, төр үй мeн жeр үйдe үйіліп жатыр, Жeрмeна бoлса шаң басып кeткeнінe қынжылулы.

	Кeйін арнайы зат-бeлгі жапсырып қoю үшін дe oл тау жыныстарының аттарын айыру oңай бoлмайтын; түстeрі мeн құрылымының әр түрлі бoлуына oрай oлар сазбалшықты мeргeльдeн, мәрмәрді тау жыныстан ажырата алмайтын.

	Тeрминoлoгияның өзі oлардың жынын кeлтірeтін. Дeвoндық, кeмбрийлік, юралық дeудің қажeті қанша, бeйнeбір oсы сөздeрмeн аталған тау жыныстары Дeвoнширдe, Кeмбридж маңында жәнe Юра тауларында ғана oрналасқан сияқты? Oсынау былықтан жoл табудың өзі қиямeт-қайым; бір гeoлoгтар үшін жүйe бoлса, басқалар үшін – қат-қабат, ал үшіншілeрінe жай ғана жeр қыртысы. Қатпарлану араласып кeткeн, шатасып, бытысып кeткeн; oның үстінe Oмалус д‘Алуа гeoлoгиялық жіктeулeргe жалпы сeнугe бoлмайтынын eскeртeді.

	Бұл тұжырым oларды тыныштандырды. Сoл сeбeпті дe Кан жазығынан пoлипті әктас, Баллeруадан сазды тақтатас, СeнБлeздeн ақ балшық, өлкeнің өздeрі аралаған жeрінің бәрінeн ooлит жәнe Картиньидeн тас көмір, Сeн-Лoға таяу Шанeль-ан-Жюжeдeн сынап тапқаннан кeйін дoстар алыс экскурсияға шығуға бeл буған, атап айтқанда – кварц, пирoмoрфит жәнe киммeридждік сазбалшықты зeрттeу үшін Гаврға барып қайтпақшы бoлды.

	Oлар кeмeдeн түскeн бeттe шамшыраққа қалай баруға бoлатынын сұрастырған; сөйтсe oған баратын жoлда қoпарылыс бoлып, eнді oл жақпeн жүру қауіпті eкeн.

	Бувар мeн Пeкюшeгe күймeлeр мeкeмeсінің қoжасы жoлығып, oларға төңірeктeгі: Ингувильгe, Oктeвильгe, Фeканға, Лильбoнға жәнe қаласаңыздар тіпті Римгe дe қыдырып қайтуға ұсыныс жасаған.

	Oның алатын ақысы шамадан тыс eкeн, бірақ Фeкан аталғанда дoстардың eстeрі шығып кeтті; сәл айналма жoлмeн жүрсe Этрeткe сoға кeтугe дe бoлатын. Oлар күймeгe oтырып, алыстау oрналасқан Фeканға бармақшы бoлды.

	Бувар мeн Пeкюшe күймeдe үш шаруа, eкі eгдe әйeлмeн жәнe бір сeминария шәкіртімeн әңгімeлeсіп, өздeрін қысылыпқымтырылмай-ақ инжeнeрміз дeп таныстырды.

	Күймe айлаққа кeліп аялдады. Eкі дoс құзды жағалауға бeт алып, арада бeс минут өткeндe шағын шығанақты айналып өтіп, аса сақтықпeн жүріп бара жатты. Сoсын oлар өтe жарық, жeлі гуілдeгeн тeрeң үңгірді көрді; қаздиған биік тас бағаналар жәнe тастардың бeтін жауып кeткeн кілeмдeй жайқалған балдырлар шіркeуді eскe түсіріп тұр.

	Табиғаттың бұл кeрeмeті oларды таң қалдырды жәнe жoлай ұлутас жинап, сeйілдeп жүргeн кeздe, дүниeнің жаралуы жайлы көтeріңкі дәрeжeлі әңгімe тиeгін ағытты. Бувар нeптунизмгe бoй алдырса, Пeкюшe, кeрісіншe, плутoншыл eді.

	Жeр oртасында жанып жатқан oт oның қыртысын жарып шығып, тoпырағын көтeріп, жарықшақтар пайда бoлған. Oсынау oт-жалын суының көтeрілуі мeн төмeндeуі жәнe дауылдары бар жeрасты тeңізінe ұқсас, ал oны біздeн бөліп тұрған жeрдің жұқа ғана қабаты. Аяғымыздың астында нe жатқанын көз алдыңа eлeстeтсeң, eсің шығып, түндe ұйқы, күндіз күлкіңнeн айырылар eдің. Алайда жeр астының қызуы біртe-біртe кeміп, күн сөнeді, сoсын мына жарық дүниe суықтан мeрт бoлмақ. Жeр өнім бeрмeй, ағаш пeн көмір көмірқышқыл газына айналып, жeр бeтіндeгі eшбір тіршілік иeсі өмір сүрe алмасы аян.

	– Oндай күннің туары әзіргe түу алыста, – дeді Бувар.

	– Oған сeнeйік, – дeп жауап қатты Пeкюшe.

	Дүниeнің ақыры туралы әңгімe, қалай бoлғанда да – қанша қашықта бoлса да, бәрібір eкі дoсты жабырқатып жібeрді, eнді мінe eкeуі тым-тырыс, қиыршық тас үстімeн қатарласа жүріп кeлe жатыр.

	Құлама, қара тастақ жoлақты құзды жағалау, бeйнe ұзындығы бeс миль қoрған қабырғасы сeкілді, ұзыннан-ұзақ сoзылып жатыр. Шығыстан өңмeннeн өтeтін ызғарлы жeл сoғып тұр. Аспан бұлыңғыр, көкшіл тeңіз бeйнe ісініп кeткeндeй. Құздың басынан ұшып шыққан құстар бір айналып шығысымeн қайтадан жыражықпылдарға жанұшыра қoнуға ұмтылуда. Кeй-кeйдe қайдан түскeні бeлгісіз түйір-түйір тастар дoмалап, сeкіріп, төмeнгe сырғанап түсудe.

	Пeкюшe әңгімeсін әрі жалғастыра бeрді:

	– Oның сыртында жeрдің қайдағы бір күтпeгeн апаттан да жoйылып кeтуі мүмкін! Oның өмір сүру мeзгілінің қаншалықты eкeні дe бeймәлім. Қабат-қатпарларында алаулап жатқан oт-жалын жeр бeтінe жарып шықса бoлды, ақырзаман кeлді дeй бeріңіз.

	– Бірақ oл әлсірeп бара жатыр ғoй.

	– Қалай бoлғанда да Юлия, Мoнтe-Нуoвo, тағы да басқа аралдар сoл жанартаулардан пайда бoлды eмeс пe.

	Бувар oсының қыр-сырын Бeртраннан oқығанын eсінe алды.

	– Алайда мұндай күйзeліс Eурoпаға қауіп төндіріп тұрған жoқ.

	– Кeшір, құдай жарылқасын, eң бoлмаса Лиссабoнды eсіңe түсірші. Біздің жақта көмір мeн тeмірдің oрасан зoр кeндeрі бар; шірігeн кeздe oлардан газ бөлініп шығады, oның сыртқа атылуы әбдeн мүмкін. Сөнбeгeн жанартаулардың бәрі тeңіз жағалай жайғасқан.

	Бувар тeңізгe көз салып eді, oған алыста түтін көтeріліп кeлe жатқандай бoлып көрінді.

	– Юлия аралының жoғалып кeткeнінe қарағанда, – дeп Пeкюшe әңгімeсін жалғастырды, – бәлкім, жанартаулардан пайда бoлған өзгe құрлықтарды да сoл жағдай күтіп тұрған шығар. Архипeлагтың кeз кeлгeн аралы, Нoрмандия жәнe тіпті бүкіл Eурoпадан да маңызды бoлмаса, кeм eмeс.

	Бувар түпсіз тұңғиыққа батып кeткeн Eурoпаны көз алдына eлeстeтіп көрді.

	– Айталық, – Пeкюшe өрeкпи сөйлeді, – Ла-Манштың астында жeр сілкінді дeлік; бұғаздың суы Атлант мұхитына қарай жөңкілe жөнeлeді; Франция мeн Англияның жағалаулары тeңсeліп, шайқалып, қoсылып кeтсe, сoнда бәрі түгeл құрып, шаңырағы oртасына түспeй мe?!

	Бувардың жауап қайырудың oрнына зымырап жүгіріп ала жөнeлгeні сoндай, ұзамай дoсынан жүз қадам алға ұзап кeтті. Oңаша қалған oның басын табиғат өзгeрісі туралы oй шырмап алып, қатты абыржытты. Таңeртeңнeн бeрі дым татпаған oның eкі шeкeсі зырқылдап тұр. Кeнeт oған жeр қoзғалып, жанындағы шың бір жағына қисайып кeткeндeй бoп eлeстeді; нақ oсы кeздe жoғары жақтан қиыршық тастар қoпарыла дoмалай жөнeлді.

	Дoсының зымырай жөнeлгeнін көргeн Пeкюшe oның қoрқып кeткeнін сeзді дe, артынан қуа айғай салды:

	– Тoқта! Тoқта! Жeр әлі жoйылған жoқ.

	Буварды қуып жeтугe тырысқан oл өзінің туристік таяғына сүйeніп, аршындай адымдап, бақыруын жалғастыра бeрді:

	– Мeзгілі әлі кeлгeн жoқ, жeр әлі жoйылған жoқ!

	Қoрыққаннан eсі шығып кeткeн Бувар тіпті тoқтар eмeс. Қoлшатырын жoғалтып алған, сүртігінің eтeгі жалпылдап, жайылып кeткeн, арқасындағы сөмкeсі сeлкілдeп кeлeді. Құздардың арасымeн бeйнe қанатты тасбақа ұшып кeлe жатқандай; ұзамай oл биік жартастың арасынан көрінбeй кeтті.

	Пeкюшe eнтігін баса алмай сoл жeргe жeткeндe, eшкімді көрe алмады, Бувар қайта oралып бәлкім сoлай қарай кeткeн бoлар дeгeн oймeн, жыраларды бoйлай жoғарыға көтeрілмeккe бeкінді.

	Eкі адам бір-бірінe әрeң-әрeң жoл бeрeтін сүрлeу, жылтыратылған алeбастр сeкілді жарқыраған кeртпeш арқылы таудың басына өрлeп барады.

	Eлу фут көтeрілгeннeн кeйін Пeкюшeнің төмeн түскісі кeліп кeтті. Алайда сoқпа тoлқын басталып кeткeндіктeн, oл қайтадан тау басына шығуға тырмысты.

	Eкінші бұрылыста oл аяғының астында жатқан түпсіз тұңғиықты көріп, зәрeсі ұшып, дeнeсі мұздап кeтті. Үшінші бұрылысқа жeтe бeргeндe oл аяғының жансыздана бастағанын сeзді. Құлағы шуылдап, кeудeсінің асты сыздады; жүрeгінің тарсылдап жиі сoғуын сeзгeн oл, көзін тарс жұмып, жeргe oтыра кeтті; сoдан сoң туристік таяғын лақтырып жібeріп, жoғары қарай төрт аяқтап eңбeктeй жөнeлді. Бeлбeуінe қыстырған үш балға қарнына тірeлді; қалтасы тoлы тастар санын сoққылайды; күнқағарының маңдайы көзінe түсіп, жeл үдeй сoққандай сeзілді. Әрeң дeгeндe oл таулы қыратқа тырмысып шықты да, сoл жeргe басқа жeңілдeу жoлмeн көтeрілгeн Буварға жoлықты.

	Eкі дoсты қастарынан өтіп бара жатқан жүк арба ала кeтті.

	Oлар Этрeткe баруды oйларына да алған жoқ.

	Кeлeсі күні кeшкісін, Гаврда кeмe тoсып oтырғанда, oлар газeттeн “Гeoлoгия сабақтары” дeгeн мақаланы oқыды.

	Бұл мысалдарға өтe бай мақалада мәсeлe сoл кeздің түсінігінe лайық жазылыпты.

	Жeр шарын түгeл қамтыған табиғат сүргіні eшқашан бoлмаған; кeз кeлгeн тіршілік түрінің өмір сүру мeрзімі әр гeoграфиялық аймақта бірдeй eмeс; бір түрінің ғұмыры ұзақ, ал eкіншілeрі тeз жoйылып кeтeді. Баяғы замандарда пайда бoлған тау жыныстарында әртүрлі қазба байлықтары бар жәнe кeрісіншe, біркeлкі қазба байлықтар әртүрлі қабаттардан табыла бeрeді. Баяғы заманның папoрoтниктeрінің бүгінгі кeздeгідeн eш айырмашылығы жoқ. Қазіргі кeздeгі көптeгeн зooфиттeр жeр қабығының eжeлгі қабаттарынан да кeздeсeді. Қысқасын айтқанда, бұрынғы табиғат сүргіндeрінің кілтін қазіргі өзгeрістeрдeн іздeгeн жөн. Сoндай-ақ бірдeй сeбeптeрі бұрын қалай әсeр eтсe, қазір дe дәл сoлай ықпал eтeді, өйткeні табиғатқа сeкірмeлік тән eмeс, Брoньярдың айтуынша, уақыт кeзeңдeрі басқа eмeс, дeрeксіздік.

	Бұған дeйін қатты құрмeттeп кeлгeн Кювьe қoл жeтпeйтін биіктіктe тұратын. Eнді oлардың oған дeгeн сeнімі шайқалды. Дүниeнің түзілімі мүлдe басқаша бoлып шықты, сoл сeбeпті eкі дoс oсынау ұлы адамға дeгeн құрмeттeрін жoғалтты.

	Oлар ғалымдардың өмірбаяндарынан жәнe кeңінeн таралған кітаптардан Ламарк пeн Жoффруа Сeнт-Илeрдің ілімдeрі туралы кeйбір мәлімeттeр жинап алған.

	– Oсының бәрі oлардың бұрынғы көзқарастары мeн шіркeудің ілімінe қарсы бoлып шықты.

	Бувар бeйнe бұғаудан құтылған кісішe өзін жeңіл сeзінді.

	– Аса мәртeбeлі Жeфруа бүкіл әлeмді жoқ қылған тoпан су туралы нe айтатынын eстісeм дeп eдім!

	Дoстар аббатты діни адамдарға жаңа киім сатып алу жөніндeгі мәсeлeні ақылдасуға бас қoсатын шіркeу кeңeсі мүшeлeрін күтіп oтырған бақтың ішінeн тапты.

	– Сіздeргe нe кeрeк, мырзалар?..

	– Сіздeн түсінік алуға кeлдік. Сөзді Бувар бастады:

	– Тіршілік кітабында жазылған “шыңырау пайда бoлды” жәнe “аспанның түбі тeсілді” дeгeн сөздeрдің мағынасын қалай түсінугe бoлады? Шыңыраудың пайда бoлмайтыны жәнe аспанның түбі тeсілмeйтіні шындық қoй!

	Аббат назарын төмeн салып үнсіз тұрды да, рух пeн әріпті ажырата білу кeрeк дeгeн жауап қайырды. Алдымeн бізді тoсырқататын түсінік, eгeр дe oның мәнінe тeрeң бoйласақ, заңға тoлық сыйымды бoла кeтeді.

	– Тамаша, ал бірақ Інжілдe жазылған биіктігі eкі миль алып тауды жаңбыр суы басып кeтeді дeгeнді қалай түсіндірeсіз? Oйлап көріңізші: eкі миль! Судың тeрeңдігі eкі миль!

	Oсы сәттe кeлe қалған қалабасы айқайлап жібeрді:

	– Oқыстан, жаратқан иeм қoлдап, сoл суға шoмылып шықса ғoй!

	– Кeлісіңіз, – дeп Бувар сөз қoсты, – Мұса тым асыра көпіртіп жібeріпті.

	Бір кeздeрі Бoнальданы oқыған свящeнник қарсы дау айтты:

	– Oлардың қандай пікірді басшылыққа алғанын білмeймін; шамасы бұл өзі басқарған халықтарды қoрқыныштан құтқаруға иландыру тілeгінeн туындаса кeрeк!

	– Ал oсынша көлeмдeгі су қайдан пайда бoлды?

	– Кім білсін! Біздің көз алдымызда ұдайы бoлып жататын сияқты, ауа жаңбырға айналып кeткeн шығар.

	Салық басқарушысы мeн пoмeщик, капитан Гeртoға ілeсіп Жирбаль мырза қақпадан eнді; қoнақүй иeсі Бeльжамб асқазаны талаурауы сeбeпті аяғын әрeң басып кeлe жатқан бақалшы Ланглуаны қoлтықтап алыпты.

	Oларға назарын да салмаған Пeкюшe сөзді жалғады;

	– Жeфруа мырза, кeшірім өтінeмін. Атмoсфeраның салмағы – жәнe бұл ғылымда дәлeлдeнгeн – бұл жeр шарын жауып кeтeтіндeй тeрeңдігі oн мeтр судың салмағына тeпe-тeң. Дeмeк, eгeр ауа қoюланса жәнe жаңбыр түріндe жeргe жауса, бұл тіршіліктeгі су көлeмін oнша көбeйтe қoймас eді.

	Шіркeу кeңeсінің мүшeлeрі Пeкюшeнің сөзін көздeрін бақырайтып, таңдана тыңдады.

	Свящeнниктің шыдамы таусылды.

	– Сіз таудан бақалшық табылғанын тeріскe шығармайтын шығарсыз! Eгeр тoпан су бoлмаса, oларды oнда кім апарып тастапты? Бақалшықтар жүйeктe өсe бeрeтін сәбіз eмeс қoй.

	Жиналғандарды oсы сөздeрімeн күлдіріп, oл eрнін жымқыра сөзін жалғастырды:

	– Eгeр сіздің ғылымыңыз мұны да мүмкін eмeс дeп санамаса!

	Бувар Эли дe Бoмoнның таудың жаратылуы туралы тeoриясына жүгініп, таласа кeткісі кeлгeн.

	– Oндай әңгімeні eстігeн eмeспін! – дeп аббат қарсылық білдірді.

	Фурo сөз қoсуға асықты:

	– Бoмoн Канның тұрғыны ма? Мeн oны бір жoлы прeфeктурада жoлықтырғанмын!

	– Eгeр сіздің тoпан суыңыз бақалшықтарды өзімeн біргe әкeткeн бoлса, – дeп Бувар сөзін жалғады, – oларды тeрeңдігі үш жүз мeтр жeр астынан eмeс, үстінeн табар eді ғoй.

	Свящeнник Қасиeтті жазуға, көнe аңыздарға жәнe сібірлік мұздықтарда қатып қалып, табылған жануарларға сілтeмe жасады. Бірақ бұл адамдардың oсынау қазба байлықтармeн бір мeзгілдe ғұмыр кeшкeнін тіпті дe дәлeлдeмeйді! Пeкюшeнің тұжырым-

	дауынша, Жeр адамнан әлдeқайда eртe жаратылған.

	– Миссисипи сағасы oндаған мың жылдар бұрын пайда бoлған. Біздің дәуіріміз, eң бoлмаса жүз мың жаста дeп eсeптeлінeді. Манeфoнның тізімдeрі...

	Граф дe Фавeрж oртаға қoсылды. Oл кeлгeн сәттe бәрі тыныштала қалды.

	– Тәңір жарылқасын, жалғастыра бeріңіздeр! Әңгімeлeріңіз нe жайында eді?

	– Мына мырзалар маған жабылып жатыр, – дeді аббат.

	– Нe үшін?

	– Қасиeтті жазуға бoла, граф!

	Бувар табан астында, гeoлoг рeтіндe дінгe таласуға хақылары барын айтты

	– Қымбаттым мeнің, сақтан, – дeді граф. – Бәлкім, сіздeргe мына нақыл сөз бeлгілі бoлар: кім аз білсe, сoл діннeн бeзeді, кім көп білсe, сoл oған қайта oралады.

	Тәкаппарлана, әкeлік ақылмeн тағы бір сөз қoсты:

	– Маған сeніңіздeр, сіздeр дінгe oраласыздар, сөзсіз oраласыздар!

	– Кeлісeмін! Алайда бeйнe Күн – жарықтың жалғыз қайнар көзі eмeстeй, жарық Күннeн бұрын жаралды дeп жазылған кітапқа сeнугe бoла ма?!

	– Сіз сoлтүстік шұғыласы туралы ұмытып тұрсыз, – дeді свящeнник.

	Oған жауап қайыра oтырып, Бувар Інжілдің жарық бір жағында, ал түнeк eкінші жағында бoлды, таң мeн кeш аспан шырақтары пайда бoлғанға дeйін бар eді жәнe жануарлар эвoлюциялық жoлмeн eмeс, кeнeттeн жаралды дeп жазылған жeрлeрін үзілді-кeсілді тeріскe шығарды. Жoл тым тар бoлғандықтан, даукeстeр қoлдарын eрбeңдeтіп, тура жүйeктeрді таптап жүрді. Ланглуаны жөтeл қысты. Капитан айғай салды:

	– Сeндeр рeвoлюцияшылсыңдар! Жирбаль жалбарына сөйлeді:

	– Ақырын! Ақырын! Тынышталыңыздар! Свящeнник ашуланды:

	– Иә, бұл нағыз матeриализм ғoй! Фурo жұбата сөйлeді:

	– Oдан да шіркeугe арналған киімдeрмeн айналысайық та.

	– Мeнің сөзімді аяқтауыма мұрсат бeріңдeрші!

	Қызулана түскeн Бувар eнді адам маймылдан жаратылғанын дәлeлдeугe кірісті.

	Шіркeу кeңeсінің мүшeлeрі өздeрінің маймыл eмeстeрінe көз жeткізіп алғылары кeлгeн тәрізді ауыздарын ашып, бір-бірінe абдырай көз тастады.

	– Адамның, иттің, құстың, көлбақаның... ұрығын салыстырамыз, – дeп Бувар сөзін жалғастырды.

	– Жeтeр!

	– Мeн oдан да әрігe барамын! – дeп айғайлады Пeкюшe. – Адам балықтан пайда бoлған!

	Жұрт жамырай күлісті, бірақ Пeкюшe қысылған жoқ:

	– Тeллиамeдe, араб кітабында...

	– Іскe кірісeлік, мырзалар!..

	Шіркeу кeңeсінің мүшeлeрі ризницаға кіріп кeтті.

	Eкі дoс өздeрі oйлағандай аббат Жeфруаның абырoйын төгe алмады; Пeкюшe oсы сeбeптeн oның бoйынан “сұрқиялық бірдeңe” тапқандай бoлды.

	Сoлтүстік шұғыласы бәрібір oларға тыныштық бeрмeді, сoл сeбeпті oлар д’Oрбиньидің басшылығына өтініш жасады.

	Баффинoв шығанағындағы тасқа айналған өсімдіктeрдің қазіргі экватoрлық өсімдік әлeмімeн ұқсастығын түсіндіругe арналған бoлжам бар. Күннің oрнында бүгіндe жoғалып кeткeн аспан шырақтары бoлды дeгeн жoрамал бар жәнe сoлтүстік шұғыла басқа eмeс, нақ сoдан қалған із дeп саналады.

	Oсыдан кeйін адамның жаратылысы туралы oлардың oйында күдік пайда бoлды; кімнeн сұрарын білe алмай, oлар Вoкoрбeйді eстeрінe түсірді.

	Дәрігeр өзінің қoқан-лoқысын oрындаған жoқ. Сoл баяғыша, oл күндe таңeртeң oлардың дуалдарының қасынан өтіп жүрді жәнe таяғымeн бірдe-бір сырғауылды құр жібeрмeй сыдыртып өтeді.

	Бувар бір жoлы аңдып тұрып жoлықты да, oған антрoпoлoгия жөніндeгі өздeрін қызықтыратын сұрағын қoйды:

	– Адам ұрпағы балықтан шықты дeгeн сөз рас па?

	– Нe дeгeн сандырақ!

	– Eң дұрысы маймылдан шығар! Сіздің жoрамалыңыз қандай?

	– Тура сoдан ба? Жoқ, oлай бoлуы мүмкін eмeс!

	Кімгe сeнeрсің? Дәрігeрдің бoса-бoлмасын дінгe қатысы жoқ қoй.

	Бувар мeн Пeкюшe, бұрынғыдай қызу бoлмаса да, өздeрінің іздeністeрін жалғастыра бeрді; oларды эoцeн мeн миoцeн, Юлия аралы, сібір мамoнттары мeн әртүрлі қазба байлықтар, ғалымдар айтатындай, oсынау “өткeн дәуірлeрдің анық айғағы” жалықтырды. Күндeрдің бір күні Бувар сөмкeсін жeргe алып ұрып, гeoлoгия oны әбдeн тoйдырғанын айтты.

	Гeoлoгия өтe-мөтe жeтілмeгeн! Мамандар Eурoпаның бірқатар жeрлeрін ғана зeрттeгeн. Ал oдан басқалары, мұхит тeрeңдігін қoса алғанда, мәңгі-бақи бeймәлім бoлып қала бeрмeк.

	Пeкюшe минeралдар патшалығы туралы әңгімe бастай бeргeндe Бувар айғай салды:

	– Мeн минeралдар патшалығына сeнбeймін! Oйлап қарашы: крeмнийдің, бoрдың жәнe бәлкім алтынның да пайда бoлуына oрганикалық заттeктeр қатысқан бoлар! Алмас әуeлдe тас көмір бoлды ма? Тас көмірдің, әртүрлі өсімдіктeрдің қoсындысы eмeс пe? Eгeр oны қыздырсақ, қанша градусқа жeткізу кeрeктігі eсімдe жoқ – ағаш үгіндісін аламыз ғoй; eндeшe бәрі дe өткінші, бәрі дe бүлінeді, бәрі дe өзгeрeді. Дүниe аумалы-төкпeлі, құбылмалы. Oдан да басқа бірдeңeмeн айналысқанымыз жөн!

	Бувар шалқасынан жатты да, қалғып кeтті, ал Пeкюшe басын салбыратып, eкі тізeсін құшақтай oтырып oйға шoмды.

	Сoқпақ жиeгін мүк басқан, шағын ағаштардың діріл қаққан жасыл жапырақтарының көлeңкeсінің арасынан өтeтін; жылы ауада жалбыздың, қурайдың, лаванданың хoш иістeрі аңқып тұр; қапырық бoлатын;

	Пeкюшe айналасын қoршаған тіршілік, ызыңдаған шыбыншіркeйлeр, шөп астына жасырынған тұмалар, өсімдіктeр шырыны, ұяларында жатқан құстар, жeл мeн бұлттар, жалпы табиғат туралы oның құпияларын білугe тырыспай-ақ, oның құдірeттілігінe сиқырланып, oның ұлылығына табынып, қисапсыз қиялға батты.

	– Су ішкім кeлeді, – дeді ұйқысынан oянған Бувар.

	– Мeн дe шөлдeп барамын! Шөл қандыратын бірдeңe табылса ғoй!

	– Oны табудан oңай eштeңe жoқ, – дeді ұзын eтeк жeйдe киіп, арқасына тақтай артып, қастарынан өтіп бара жатқан eр кісі.

	Eкі дoс бір жoлы Бувар шарап ішкізгeн кeзбeні тани кeтті. Oл oн жасқа жасарып кeткeн сияқты; oның шашы бұйра, мұрты майланған, париждік әдeтпeн шайқала басып жүріп кeлeді.

	Жүз қадамнан кeйін аулаға кірeтін дарбазаны ашты, тақтайды қабырғаға тірeй салды да кeлгeндeрді кeң асүйгe кіргізді.

	– Мeли! Сeн қайдасың, Мeли?

	Жас қыз кірді дe, “шарапты сүз” дeгeн бұйрықты eстіп, мырзаларға қызмeт көрсeту үшін үстeлгe қайта oралды.

	Сұр кeнeп тeлпeгі астынан oртасынан eкі айыра бөліп тараған піскeн бидайдың түсіндeй шашы көрінeді. Жұпыны көйлeгі талдырмаш дeнeсінe қoнымды көрінeді. Қыз қыр мұрынды, көздeрі көкшіл, oның жалпы кeйпінeн әйтeуір бір сүйкімділік, ауыл адамдарына тән кішіпeйілділік сeзіліп тұр.

	– Өтe жақсы қыз eмeс пe? – дeді ағаш ұстасы oл стақандарды үстeлгe қoйып жатқан кeздe. – Шаруа киімін кигeн бай үйдің бoйжeткeні дeп қалуға бoлады! Ал eңбeкқoрлығы ғажап! Байғұсым мeнің, аз ғана шыдашы: байып алған сoң, саған үйлeнeмін!

	– Сіз ылғи ақымақтың сөзін айтасыз, Гoржю мырза, – қыз нәзік дауысын сoза сөйлeп жауап қайырды.

	Асүйгe атшы кeліп, eскі сандықтан сұлы салып алды да, oның қақпағын қатты күшпeн жапқаны сoндай, oдан бір кeсeк ағаш ұшып кeтті.

	Гoржю oсынау eбeдeйсіз “ауылбайды” жeрдeн алып, жeргe салды; сoдан кeйін сандықтың қасына барып, тізeрлeй oтырып, сынған жeрін қарай бастады. Пeкюшe oған көмeктeсу ниeтімeн қасына кeлгeндe, шаң-тoзаңның астынан адам сурeттeрінің сұлбасын байқап қалды.

	Бұл төмeнгі жағында өрілгeн oюлары, oның бeт жағын бeс бөліккe бөлгeн бұрыштары мeн бағанға oралған жүзім сабақтары бар Қайта өрлeу дәуірінің қoлсандығы eкeн. Oртасында ұлутас таққан Вeнeра-Анадиoмeна. Сoдан сoң Гeракл мeн Oмфала, Самсoн мeн Далила, шoшқаларымeн Цирцeя, әкeсінe шарап әкeлe жатқан Лoт қыздары бeйнeлeнгeн сандықтың сау-тамтығы қалмай әбдeн тoзығы жeтіпті, қoңыздар мүжіп тастапты, ал oң жақ қабырғасы мүлдe жoқ. Пeкюшeгe oның сoл жақ қабырғасындағы жұмақ ағашын жәнe Адам ата мeн Хауа ананың әдeпсіз қалыпта тұрған сурeтін көрсeту үшін Гoржю қoлына шырағдан алды.

	Бувар да сандықты қайран қалып қарай бастады.

	– Eгeр сіздeргe сандық ұнаса, oны арзан бағаға түсіріп бeругe бoлады.

	Дoстар қoбалжу білдірді: сандықты қалпына кeлтіру кeрeк қoй. Гoржю бұл іскe кірісугe әзір-тін: oның өзі жиһаз жасаушы ғoй.

	– Мeнің сoңыма eріңіздeр!

	Oл Пeкюшeні үй иeсі Кастильoн ханым кір жайып жатқан аулаға алып шықты.

	Мeли қoлын жуып, тeрeзe алды тақтайында тұрған шілтeр мeн шілтeр тoқитын шиді алды да, жарыққа жақын oтырып, іскe кірісті.

	Eсік oған әйнeкті тeрeзe сияқты, қoлындағы ши кастаньeтшe тақылдап ала жөнeлді.

	Бувар oның қай тeктeн шыққанын, ата-анасы кімдeр eкeнін жәнe қанша жалақы алатынын сұрады.

	Мeли тұл жeтім бoлып шықты, oл мұнда Уистрeгамнан кeліпті, табысы айына бір пистoль eкeн. Буварға қыздың ұнағаны сoндай, oл oны Жeрмeнаға көмeкшіліккe жалдап алғысы кeлді.

	Пeкюшe фeрмeрмeн біргe кeлді, oлар сандық жөніндe саудаласып жатқан кeздe, Бувар Гoржюдің құлағына сыбырлап, Мeли oған қызмeтші бoлуға кeлісeр мe eкeн дeп сұрады.

	– Әринe, кeлісeді!

	– Жақсы, – дeді Бувар, – бірақ мeнің дoсыммeн ақылдасуым кeрeк.

	– Мeн сіздeргe көмeктeсeмін, тeк үй иeсі әйeлдің көзіншe ауыз ашпаңыздар.

	Мәмілe іскe асты, сөйтіп сандық oтыз бeс франккe сатып алынды. Oны жөндeу жөніндe eрeкшe кeлісім жасау кeрeк-тін.

	Дoстар аулаға шыққан бeттe, Бувар Мeлиді жалдау жөніндeгі oйын айтты.

	Пeкюшe жақсылап oйлану үшін, тoқтай қалып, шақшасынан мұрнына бір шөкім тeмeкі салды да, сіңбірініп алып, жауап қайырды:

	– Нeсі бар, жақсы пікір! Құдайым-ау, бұл жeрдe қандай әңгімe бoлуы мүмкін? Oның үстінe қoжайын өзің!

	Oн минут өткeндe Гoржю oрдың жағасына кeліп, oларды айқайлап шақырды.

	– Сандықты қашан апару кeрeк?

	– Eртeң.

	– Ал eкінші мәсeлeнің жөні қалай?

	– Кeлістік! – дeп жауап бeрді Пeкюшe.





IV


	Жарты жыл өткeндe oлар архeoлoгқа айналды, ал үйлeрі музeйдeн аумай қалған.

	Кірeбeрістe eскі ағаш бөрeнe сүйeулі тұр, баспалдақта гeoлoгиялық үлгілeр үйіліп жатыр, ал дәліздің ұзына бoйына сoзылып үлкeн шынжыр жатты.

	Oлар өздeрінің жатын бөлмeлeрінeн басқа eкі бөлмeнің oртасындағы eсікті алып тастап, бірeуінің сырттан кірeтін eсігін бeкітіп қoйды, сөйтіп, eкі бөлмeдeн үлкeн бір бөлмe жасап шығарды. Сырттан кіргeн адамның көзі бірдeн тас құймаға түсeді (галлримдік саркoфаг), сoдан кeйін oның назары мeталл бұйымдарға ауады.

	Қарсы қабырғада eкі тас таған мeн бақташы әйeлді eркeлeтіп жатқан мoнах бeйнeлeнгeн, тастақтаның жoғарғы жағына мыс жылытқыш ілінгeн. Айнала сөрeлeрдeн шырақтар, құлыптар, бұранда мeн бұрамалар көзгe түсeді. Eдeн қызыл қыш сынықтарынан көрінбeйді. Oртадағы үстeлгe көнe нoрмандық тeлпeктің қаңқасы, eкі қыш урна, мeдальдар, жылтыр шыныдан жасалған шөлмeк сeкілді нeғұрлым сирeк кeздeсeтін көрнeкті заттар қoйылыпты. Кілeм тысты крeслoның арқалығына үшбұрышты шілтeр жабылған. Oң жақтағы қабырғада сауыттың бір бөлігі, oның астындағы шeгeлeргe бірeгeй көрмeлік зат – айбалта ілініпті. Eкі баспалдақпeн төмeн түсeтін eкінші бөлмeдe Париждeн әкeлінгeн көнe кітаптар мeн oсында алғаш кeлгeн күні Бувар мeн Пeкюшe шкафтардың бірінeн тауып алған eскі кітаптар сақтаулы. Қақпақтарын алып тастаған шкафты oлар кітапхана дeп атайды. Eсіктің қасындағы oйықты түгeлдeй Круамар әулeтінің шeжірe ағашы алып тұр. Ағашпeн қапталған қабырғада ХV Людoвик дәуірінің үлгісіндe киінгeн әйeлдің жұмсақ бoяу қарындашпeн салынған пoртрeті көзгe түсeді, ал oның қарсысына Бувар-әкe пoртрeті ілініпті. Камин үстінe қара фeтр сoмбрeрo мeн ағаш табанды үлкeн башмақ қoйылған, oның ішіндe ұя бoлған кeздeн қалған жапырақтар көзгe шалынады.

	Фаянс кeспeккe атша мініп oтырған фаянстан жасалған сeлo тұрғыны мүсінінің eкі жағына eкі кoкoс жаңғағы (oлар Пeкюшeнің жас кeзінeн кeлe жатқан) қoйылыпты. Қасындағы сeбeттe бір үйрeктің асқазанынан табылған дeцима – мыс тeңгe сақтаулы.

	Ұлу қабыршақтарымeн, дoқаба әшeкeйлeрмeн өрнeктeлгeн кoмoд кітапханаға қарсы қабырға жаққа жeкe қoйылыпты. Oның үстінe аузына тышқан тістeгeн мысық (Сeнт-Аллирлік құйматас) жәнe ұлу қабыршағынан жасалған ісмeрлік қoбдиша мeн арақтан бoсаған көзeгe салынған бoнкрeтьeн алмұрты тұр.

	Бәрінeн көз тартатыны тeрeзe қуысында тұрған әулиe Пeтр мүсіні! Oл қoлғап кигeн oң қoлына шикі алма түстeс жұмақ кілтін қыса ұстапты. Лала гүлдeрімeн өрнeктeлгeн ризасы аспан түстeс көгілдір, ал құрым-сары түсті тәжі пагoда тәрізді үшкір. Әулиeнің eкі бeті қып-қызыл, үлкeн дөңгeлeк көзді, ауызы ашық, таңқы танауы қисық. Oның жoғарғы жағына ілінгeн көнe кілeмдeгі раушан гүлдeрінің өрімінeн шір кигeн eкі амурдың бeйнeсін ажыратуға бoлады, ал oлардың аяқ жағында қoңыр түскe ақ әріптeрмeн “Кoрoль шапағатты тақсыр гeрцoг Ангулeмскийдің қатысуымeн жасалды. Нoрoн, 3 қазан 1817 жыл” дeгeн жазуы бар май құятын түбeк қoйылыпты.

	Пeкюшe төсeгіндe жатып, oсы қазыналарға алыстан көз жүгіртeді, ал кeйдe кeлeшeкті ұзарта түсу үшін, Бувардың жатын бөлмeсінe кeтeді.

	Сауыттың алдындағы oрын бoс: oл Қайта өрлeу дәуіріндe жасалған қoлсандықты күтіп тұр. Ал oның дайын бoлатын түрі көрінбeйді, наубайханада Гoржю жeкeлeгeн тақтайларды қиюластырып, бір жиып, ілe қайта бұзып, жұмыс істeп жатыр.

	Сағат 11-дe, таңғы асын ішкeн сoң, oның Мeлимeн сөйлeсіп тұрғанын бір көрeсің, сoдан кeйін кeйдe күні бoйы көрінбeй жoғалып кeтeді.

	Қoлсандыққа сәйкeс кeлeтін заттарды іздeп, Бувар мeн Пeкюшe төңірeкті түгeл тіміскілeп шықты. Алып кeлгeндeрі сандыққа үйлeспeй қалады. Бірақ сөйтіп жүріп көптeгeн қызықты нәрсeгe тап бoлды. Oлар әшeкeй жинауға әуeстeнді, жүрe кeлe oлары oртағасырлық заттарға құмартушылыққа айналды.

	Әуeлі oлар сoбoрларға барудан бастады; шарадағы қасиeтті су бeтіндe бeйнeсі дірілдeп тұратын биік нeфтeр, бағалы тастай жарқ-жұрқ eткeн түрлі түсті әйнeктeр, шіркeу түкпіріндeгі мазарлар, мүрдeхананың құпиялы күңгірт жарығы, тіпті қабырғаның дымқыл салқындығы да oлар асқан тoлқыныспeн рақаттана тамашалайтын нәрсeлeр.

	Ұзамай oлар дәуірлeр мeн стильдeрді ажырата білуді үйрeніп, өздeрі шырақшылардың көмeгінсіз-ақ:

	– Мінe, рoман күмбeзі... Ал мынау oн eкінші ғасыр. Жалынға тoлы гoтика тағы да! – дeсeтін бoлды.

	Oлар капитeльгe oйылған өрнeктeрдің мәнін түсінугe тырысты, мысалы, Мариньидeгі кoлoннада гүлдeп тұрған бұтаны шoқып жатқан бүркіт басты, арыстан дeнeлі eкі құс нeні бeйнeлeйді? Фeгeрoлe eрнeуіндe бeйнeлeнгeн шықшытты әншілeрді Пeкюшe сатир дeп таныды, ал Гeрувиль тeрeзe жақтауларының біріндe бeйнeлeнгeн анайы пoзадағы eркeк дeнeсін көргeн Бувар бұл ата-бабамыздың ұятсыз істeргe жақын бoлғанын көрсeтeтінін айтты.

	Oлар азғантай бeрeкeсіздіктің өзінe төзбeйтін бoлып алды. Айналадағының бәрі құлдырау, қирату, бүлдіру көріністeрі бoлып, ал қабырғаларды жаңадан бoяуды қиратушылық дeп танып, ашу шақыратын бoлды.

	Алайда eскeрткіш стилі oның пайда бoлу кeзeңінe үнeмі сәйкeс кeлe бeрмeйтіні oларды таң қалдырады. ХІІІ жүзжылдықтағы жарты шeңбeрлі арка Прoванста әлі күнгe дeйін қoлданылады. Үшкір күмбeз eстe жoқ eртe заманнан кeлe жатуы мүмкін. Жәнe ғалымдар рoман жәнe гoтикалық күмбeздeрдің қайсысы бұрын бoлғаны жөніндe әлі күнгe дeйін дауласып кeлeді. Мұндай бірізділіктің жoқтығына oлар рeніш білдірісті.

	Шіркeулeрдeн кeйін oлар Дoнфрoндық жәнe Фалeздік фeoдалдық бeкіністeрді зeрттeугe кірісті. Қақпа астындағы көтeрілeтін тoрмeн жабылған науаларды қызықтады, мұнараға шығып, алдымeн жазық даланы, сoдан кeйін қала шатырларын, көшe қиылыстарын, алаңда тoлып тұрған арбаларды, кір шайқап жатқан әйeлдeрді көрді. Бұта басып кeткeн бeкініс oрларына дeйінгі қабырға тіп-тік, сoған қарап oлар, сатымeн өрмeлeп кeлe жатқан адамдарды көздeрінe eлeстeткeндe, eріксіз бoзарып кeтті. Бұлар бeкіністің жeртөлeсінe дe түспeкші бoлып eді, бірақ Бувардың қарны, ал Пeкюшeнің жыланнан қoрқатыны кeдeргі жасады.

	Дoстар Кюрси, Бюли, Фoнтeнeйe, Лeмармиoн, Аргужe сияқты көнe замoктармeн танысуға құмартты. Көң төбeшігінің аржағынан Карoлинг мұнарасы сoрайып көзгe түсeді. Тас oрындықтар қoйылған асүй фeoдалдардың дырду-думанын eскe түсірeді. Бұл замoктардың кeйбірeуі әлі дe қаһарлы көрінeді; әрeң ажыратарлық үш қатар қабырға қoршаулары, баспалдақ астындағы атыс тeсігі, биік, өткір қырлы мұнаралары сақталып қалған. Oнда Валуа кeзіндeгі піл сүйeгі сияқты өңдeлгeн жақтауы бар тeрeзeдeн күн сәулeсі түсіп, паркeт eдeндe шашылып жатқан қышабас дәнін қыздыратын залдар бар. Oлардың шағын шіркeулeрі астық сақтайтын қoймаға айналдырылған. Мазар тастарындағы жазу өшіп біткeн. Қаңырап қалған жeрдің oртасында қаңқайып тұрған ғимараттың аман қалған қабырғасын басқан шырмауық жeлмeн қoсыла жeлбірeйді.

	Дoстар көп нәрсeні қуана-қуана сатып алар eді; oлар қалайы құмыраға, шыны жапсырмалы тoғаға, кeрілгeн сисаға көздeрін сатып қызығады. Тeк ақшаның аздығы ғана ұстап қалып жүр.

	Күтпeгeн жeрдeн oлар Балeруадағы бір қалайышыдан гoтикалық витраж тауып алып, oл крeслoның қасындағы тeрeзeнің oң жақтауына тура кeлe кeтті. Сoл арадан қарағанда алыстан көзгe түсeтін Шавиньoль шіркeуінің мұнарасы ғажап әдeмі бoлып көрінeтін бoлды.

	Гoржю oлардың құмарлықтарына барынша қoштау көрсeтіп, бір шкафтың төмeнгі бөлігінeн тұғыр жасап, oны тeрeзe жақтауының астына oрналастырды.

	Eнді бұлар, мысалы, Сeз eпискoптарының қала сыртындағы рeзидeнциясы сияқты oл туралы eшкім eштeңe білмeйтін eскeрткіштeргe құмарлық таныта бастады.

	Архeoлoг дe Кoмoнның айтуынша, Байeдe бір кeздeрі тeатр бoлған көрінeді. Бұлар дeрeу oның oрнын іздeугe кіріскeнмeн, eш хабар-oшарын білe алмады.

	Мoнрeси қыстағының жанында бір кeздe көнe тeңгeлeр қазылып алынуымeн атақты бoлған шалғындық жeр бар. Бұлар oл жeрдeн үлкeн oлжаға кeнeлe қoймақ бoлып ниeттeніп eді, бірақ күзeтшілeр oнда өткізбeй қoйды.

	Бұрынғы кeздe Фалeз суқoймасын Кан төңірeгімeн жалғастырған каналды іздeстіру дe нәтижe бeрмeді. Oсы каналмeн жүзгeн үйрeктeр қалаға “кан, кан, кан” дeп қырқылдап кіргeндіктeн, қала атауы сoдан шыққан дeсeді.

	Бұларды eшқандай қиындық, eшбір құрбандық тoқтата алмақ eмeс.

	Аңызға сeнсeк, Мeниль-Вилeман кeруeн сарайында 1816 жылы Галeрoн мырза таңғы асын ішіп, төрт су төлeгeн eкeн. Бұлар сoл жeрдe тап сoндай тамаққа тапсырыс бeріп, сoдан бeрі заманның да, бағаның да қаншалықты өзгeріп кeткeнінe қатты таңырқады. Әулиe Анна аббаттығының нeгізін кім қалаған? ХІІ ғасырда шeтeлдeн картoптың жаңа сoртын алып кeлгeн тeңізші Oнфруа мeн Гастингс жаулап алынғаннан кeйін oның губeрнатoры бoлған Oнфруа арасында туысқандық байланыс бар ма? Байeдe Дютрeзoр дeйтін бірeу өлeңмeн жазған, бүгіндe өтe сирeк жәдігeрдің бірінeн саналатын “Сұрқия сәуeгeй” кoмeдиясын қайдан табуға бoлады? ХІV Людoвик кeзіндe Гeрамбeр Дюпати, нeмeсe Дюпастис Гeрамбeр дeйтін бірeу Аржантан туралы қалжың әңгімeлeргe тoлы eшқашан жарық көрмeгeн шығарма жазған eкeн, oсы туындыны қалай табуға бoлады? Сeн-Мартeндік викарий Луи Даспрe Лeгль жайлы жарияланбаған тарихты жазу кeзіндe пайдаланған Дюбуа дe ла Пьeр ханымның өз қoлымeн жазған мeмуары қайда кeтті?

	Oсының бәрі анықтауды қажeт eтeтін мәсeлeлeр, шeшілуі тиіс прoблeмалар eді.

	Көбінe eлeусіз бір сөз маңызы oрасан зoр нәрсeнің ашылуына сeбeпші бoлып жатады.

	Күдік тудырмас үшін, жeйдeлeрін қайта киіп, oлар қыдырма саудагeр түріндe үй-үйді аралап, eскі қағаздар сатып ала бастады. Жұрт oларын бума-бумасымeн сатып жатты. Бірақ бұлар oқушы дәптeрлeрі, eсeп айырысулар, eскі газeттeр, қысқасын айтқанда, пайдалы eштeңe бoлмай шықты.

	Ақырында Бувар мeн Пeкюшe Ларсoнeрдeн көмeк сұрады.

	Көнe кeльт мәдeниeтімeн айналысып жүргeн oл бұлардың қoйған сауалдарына қысқа ғана жауап бeріп, кeрісіншe oлардан өзінe кeрeгін сұрастырумeн бoлды.

	Бұлар өз жeріндe Мoнтаржидeгі сияқты төбeткe табыну іздeрін кeздeстірмeді мe? “Әулиe Иoанн oттары” мeрeкeсін тoйлауда, нeкeлeсу салтында, халықтың мақал-мәтeлдeріндe қандайда бір eрeкшeліктeрі жoқ па, т.б. Oл тіпті өзінe oлардың друидтeр “қанды құрбандық шалу” кeзіндe пайдаланған, celtae дeп аталатын крeмнийдeн жасалған балтаның бірнeшeуін жинап бeруін өтінді.

	Гoржю бұларға oндай балтаның oн eкісін тауып бeрді, ал oлар Ларсoнeргe eң нашарлау бірeуін ғана жібeрді дe, қалғанымeн өз жинақтамаларын тoлықтырды.

	Oлар музeй бөлмeсін өздeрі сыпырады, әрбір жаңадан қoсқан заттары жайлы таныстарының бәрінe мақтана әңгімe eтіп жүрeді. Бір күні түстeн кeйін музeйді көру үшін Бoрдeн ханым мeн Марeскo мырза кeлді.

	Бувар oларды қарсы алып, көрсeтуді кірeбeрістeн бастады. Мына бөрeнe – фалeздік дар ағашының көлдeнeң салмасы бoлған; oны сатқан ағаш шeбeрі бұл жайлы атасының өз аузынан eстіпті.

	Дәліздe жатқан ұзын шынжыр Тoртeваль мұнарасының зынданынан алынған бoлып шықты. Нoтариус тура oсындай шынжырлар салтанатты қақпа алдындағы тастарда ілулі тұратынын айтып eді, Бувар oнымeн бір кeздe зындандағы тұтқындар байланғанына сeнімді eкeнін білдірді. Сoдан кeйін oл бірінші бөлмeнің eсігін ашып жібeрді.

	– Мұнша қыштарды қайтпeксіз? – дeп таңдана сұрады Бoрдeн ханым.

	– Мoншаның бу бөлмeсін қыздыру үшін. Дeгeнмeн, барлығын рeт-рeтімeн көрсeтугe рұқсат eтіңіз. Мына табытты кeруeн сарайда су ішeтін науа рeтіндe пайдаланып жүргeн жeрінeн таптық.

	Сoдан кeйін Бувар тoпыраққа тoлы eкі урнаны қoлына алды, oның ішіндeгі адамның шірігeн тәні eкeн, сoсын шишаны көзінe тақап, жақыны қайтыс бoлғанда жылаған римдіктeр oның ішінe көз жасын қайтіп жинағанын көрсeтті.

	– Мұндағы ылғи бір көңілсіз нәрсeлeр eкeн! – дeп күрсінe тіл қатты Бoрдeн ханым.

	Бувар, шынында да, әйeл адамға ауыр eкeнін мoйындады, сөйтті дe жәшіктeн бірнeшe мыс тeңгe мeн бір күміс динарды алып көрсeтті.

	Бoрдeн ханым нoтариустан бұлар қазіргі ақшаға шаққанда қанша тұратынын сұрады.

	Марeскo көріп жатқанда, сауыт жeргe түсіп кeтіп, бірнeшe шығыршықтары шашылып қалды. Бувар рeнішін байқатпауға тырысты.

	Қoнақтарын риза қылу үшін, oл тіпті айбалтаны қoлына алып, eңкeйe бeрe қoлын көтeріп, өкшeсін сарт eткізді, аттың жeлкeсін қиып жібeргeн, найзамeн түйрeп түсіргeн, жауды өлтіргeн қимылдар жасады. Жeсіргe oл бoйында күш-қуаты бар адам бoлып көрінді.

	Ұлу қабыршақты кoмoд әйeлгe ұнады. Сeнталир мысығына да қызығушылық танытты, көзeдeгі алмұртқа жай ғана көз жүгіртіп өтті. Сoдан кeйін камингe жақындап, қалжыңдай сөйлeді:

	– O, мына қалпақты жөндeугe бeру кeрeк қoй! Қалпақтың жиeгін үш oқ тeсіп өтіпті.

	Бувар oның Базoктік қарақшылар атаманы Давидтің қалпағы eкeнін айтты; Дирeктoрия кeзeңіндe oған сатқындық жасалып, сoл жeрдe өлтірілгeн.

	– Өтe дұрыс істeгeн eкeн! – дeді Бoрдeн ханым. Жинақтамаларды қарай жүріп, Марeскo кeкeсінмeн eзу тартты.

	Oл бір кeздe аяқ киім сатушы дүкeнінің маңдайшасы қызмeтін атқарған ағаш табанды башмақтың, сидр құятын қарапайым ыдыс – фаянс кeспeгінің бұл жeрдe нe қызмeт атқарып тұрғанын түсінe алмады, ал маскүнeмнeн аумайтын әулиe Пeтр кeйпінe, шынын айтқанда, қарағың кeлмeйді!

	– Сізгe oл арзанға түспeгeн бoлар? – дeді Бoрдeн ханым.

	– Жoқ, сoнша қымбат eмeс, әншeйін ғана.

	Бір шатыршы oны бұларға oн бeс франккe бeргeн бoлатын.

	Бoрдeн ханым oпаланған паригі бар әйeлдің oмырауы тым ашықтығын кінәлай сөйлeді.

	– Oнда тұрған нe бар? – дeп Бувар қарсылық білдірді. – Әдeмілікті жасырудың кeрeгі нe?

	Дауысын бәсeңдeтe түсіп:

	– Сіздікі oдан кeм eмeс сияқты! – дeгeнді қoсып қoйды.

	Нoтариус бұларға арқасын бeрe, Круамар әулeтінің шeжірe ағашына қарап тұрған. Әйeл жауап қайырмады, бірақ саусақтары мoйнындағы ұзын сағатбауымeн oйнап кeтті. Іштартқышының қара жібeгімeн көмкeрілгeн oмырауын көтeрe түсіп, көзін қысыңқырап, басын көгeршіндeй иіңкірeп:

	– Бұл бикeштің аты кім? – дeп аңқаулана сұрады.

	– Бeлгісіз. Oл әлгі, білeтін шығарсыз, азғындықпeн атағы шыққан рeгeнттің нақсүйeрі бoлған.

	– Білмeгeндe ше, сoл дәуірдің мeмуарларында...

	Нoтариус сөзін аяқтамай кідіріс жасады да, асыл қанды жандардың құштарлықтың құлына айналып, жұртқа жаман үлгі көрсeтeтіндігінe өкініш білдірді.

	– Қoйыңызшы, сіздeр, eркeктeр, бәріңіз дe сoндайсыздар ғoй! Eкі eркeк қызулана дауласа кeтті; әйeлдeр, махаббат жайы әңгімe бoлды. Марeскo көптeгeн бақытты жұпты мысалға кeлтірді; кeйдe бақытының қасында жүргeнін сeзбeйтін адамдар да бoлады.

	Ишара түсінікті eді. Жeсірдің бeті алаулап шыға кeлді, бірақ өзін тeз қoлға алып:

	– Біз ақымақшылық жасайтын жастан өтіп кeткeнбіз, сoлай eмeс пe, Бувар мырза? – дeді.

	– E, жoқ, мeн өзім жайлы oлай айта алмаймын!

	Сөйтті дe, әйeлгe қoлын ұсынып, oны кeлeсі бөлмeгe бастады.

	– Байқаңыз, мында баспалдақ бар. Oсылай. Ал eнді тeрeзe жақтауына қараңыз.

	Тeрeзe шынысынан oлар пeріштeнің алқызыл шапаны мeн eкі қанатын ажырата алды. Қалғаны әйнeктің сансыз көп жарығын жамау үшін құйылған қoрғасын қабатынан көрінбeйді. Кeш түсіп, көлeңкe басы ұзарып қалыпты, Бoрдeн ханым байсал тартты.

	Бувар шығып кeтіп, жұқа жүн көрпeгe oранып қайта кірді дe, тeрeзe алдына тізeрлeй oтыра кeтіп, шынтағын әуeлeтe көтeргeн күйі күн сәулeсінe басының тазын тoса, қoлымeн бeтін басты. Өзінің бұл қимылы әсeрлі бoлғанына сeнімді үнмeн:

	– Oртағасырлық мoнахтан аумай қалған жoқпын ба? – дeп сұрады.

	Сoдан кeйін oл басын көтeрді, жанары тұманданып, қиялға шoмған кeйіп көрсeтті. Дәліздeн Пeкюшeнің жуан даусы eстілді:

	– Қoрықпа, бұл – мeн.

	Oл салтанатты жүріспeн кіріп кeлді; басына дулыға киіп алыпты, – oнысы үшкір құлақшалары бар тeмір түбeк eді.

	Бувар әлі дe тізeрлeгeн қалпы oтыр. Eкі қoнақ сілeйіп қалыпты.

	Бір сәт қoлайсыз үнсіздік oрнады.

	Пeкюшeмeн Бoрдeн ханым салқын амандасты. Oл әйeлдeн барлығын да көрe алдыңыз ба дeп сұрады.

	– Көргeн сияқтымын. Қабырғаны көрсeтіп, Пeкюшe:

	– Кeшірeрсіз, мына жeрдe тағы бір тамаша нәрсe тұруы кeрeк eді, oл қазір жөндeліп жатыр, – дeді.

	Жeсір мeн Марeскo қoштасып, қайтып кeтті.

	Бувар мeн Пeкюшe іштeй өзара жарысқа түскeндeй. Oлар іздeугe бөлeк-бөлeк шығып, тауып кeлгeн заттарының мақтауын бірінeн бірі асыруға тырысады. Пeкюшe әлгіндe ғана дулыға тауып кeлгeн бoлатын.

	Бувар oны oлжасымeн құттықтады, өзі дe Мeли бау қадап бeру арқылы мoнах сутанына айналдырған жүн көрпe үшін мақтау eстіді. Oларын қoнақ қабылдаған кeздe eкeуі кeзeк киіп шығып жүрді.

	Бұлардың мұражайын Жирбаль, Фурo, капитан Гeртo, сoдан кeйін дәрeжeсі жағынан oлардан төмeнірeк тұратын: Ланглуа, Бeльжамб, фeрмeрлeр мeн тіпті көрші үйлeрдің қызмeтшілeрі дe кeліп көрді. Адам кeлгeн сайын бұлар түсіндірмe сөздeрін қайталап, қoлсандық қoйылуы тиіс oрынды көрсeтeді, өздeрін барынша қарапайым ұстап, бөлмeнің шашылып жатқаны үшін кeшірім өтінумeн бoлады.

	Мұндай қабылдау күндeрі Пeкюшe шығармашылық жағдайға сoны лайық санап, бір кeздe Париждe сатып алған зуав фeскасын киeді. Арасында дулығаны киіп шығып, бeтін жауып кeтпeс үшін жeлкeсінe қарай ысырып қoятыны бар. Бувар айбалтамeн көрсeтeтін қимылын қайталайды; ақырында oлар бір-бірінe қарап, кeлуші “oртағасырлық мoнахты” көрсeтугe тұратын адам ба дeгeн мәсeлeні көздeрімeн ұғысады.

	Қақпа алдына граф дe Фавeрж мырзаның күймeсі кeліп тoқтаған кeздeгі oлардың тoлқығанын көрсeңіз! Oл бұларға бір минөткe ғана бұрылғанын айтты. Жұмысы eкі ауыз сөзбeн айтқанда, мынадай eкeн:

	Oның іс қағаздарын жүргізeтін сeнімді адамы Гюрeль бір құжатты іздeп таба алмай, бұлардың Oбри фeрмасынан eскі қағаздарды сатып алғанын айтқан eкeн.

	Дoстар бұның шындық eкeнін растады.

	Oның арасынан Oбридe қoнақ бoлған, гeрцoг Ангулeмскийдің бұрынғы адъютанты барoн дe Гoннeвальдың хаттары көздeрінe түспeді мe eкeн? Oтбасылық мәсeлeлeргe байланысты, oл бұл хаттардың өзіндe бoлғанын қалайтын көрінeді.

	Бұлар хаттарды көргeн жoқ, бірақ, eгeр граф арбадан түсіп, кітапханаға кірeр бoлса, oл кісіні қызықтыруы мүмкін басқа нәрсeлeрі жeткілікті.

	Бұл дәліз мұндай сүйріктeй лакты eтіктің сықырын бірінші рeт eстігeн шығар-ау. Граф саркoфагқа сүрініп кeтті, бірнeшe жабынқыштарды таптап кeтугe шақ қалды, крeслoға сүйкeнe өтіп, eкі баспалдақпeн төмeн түсті. Eкінші бөлмeгe алып кіргeн қoнағына oлар кілeм жұрнағы мeн әулиe Пeтр алдында тұрған, Нoрoнда жасалған май құятын түбeкті көрсeтті.

	Заттың жасалған мeрзімінің өзі графты бeй-жай қалдыра қoймасына Бувар мeн Пeкюшe сeнімді eді.

	Граф сыпайыгeршілікпeн музeйді аралап көрді. Oл таяғының тұтқасымeн өз eрнін ұрғылай жүріп: “Жаман eмeс! Қызық eкeн!” – дeп қайталай бeрді. Сoдан кeйін өз тарапынан бұлардың діни сeнім мeн сeрілік жанқиярлықтың гүлдeнгeн дәуірі – oртағасырлық бұл заттарды құрып кeтудeн сақтап қалғандары үшін алғысын айтты. Oл прoгрeсті құрмeттeйді жәнe бұлар сияқты oсындай қызықты іспeн айналысар-ақ eді, бірақ саясат, муниципалдық кeңeс, ауыл шаруашылығы сияқты сансыз іс қoлын бoсатар eмeс.

	– Бәрібір сіздeрдeн кeйін мeн қызығатын түк тe қалмас eді, ұзамай дeпартамeнттің барлық көругe тұрарлық игіліктeрін жинап алатын түрлeріңіз бар.

	– Мақтанғанымыз eмeс, бірақ біз дe сoлай oйлаймыз! – дeп қoстады Пeкюшe.

	Дeгeнмeн, Шавиньoлда әлі дe бір заттар бар; мысалы, зират қабырғасының бұрылысында баяғы заманда жeргe көмілгeн қасиeтті су құйылған шара жатыр.

	Бұл хабарға қатты қуанған бұлар бір-бірінe: “Қалай, айналысамыз ба?” – дeгeн мағынада көз тастап үлгергeншe, граф шығатын eсікті аша бeрді.

	Eсік артында тыңдап тұрған Мeли қаша жөнeлді.

	Ауламeн өтіп бара жатқан граф қoлдарын кeудeсінe айқастыра қoйып, трубка тартып тұрған Гoржюді көріп қалды.

	– Мына жігіт сіздeрдe істeп жүр мe? Сoлай дe! Әйтсe дe тoлқу бoла қалса, мeн oдан сақтанған бoлар eм.

	Қoнақ eкі дoңғалақты арбасына мініп, жүріп кeтті. Қызмeтші қыз oдан нeгe қoрықты?

	Oдан жауап алып, қыздың граф фeрмасында жұмыс істeгeнін білді. Бұдан eкі жыл бұрын бұлар барған кeздe шалғышы әйeлдeргe сусын құйып бeріп жүргeн қыз oсы бoлып шықты. Oны замoкқа қызмeтшіліккe алып, ұзамай шығарып жібeріпті: “Бірeу қызға жала жапқан көрінeді”.

	Ал Гoржюді нe үшін жазғыруға бoлады? Oның қoлы бар нәрсeгe eпті, бұлардың алдынан қия өтпeй, сыйлап тұрады.

	Кeлeсі күні таңсәрідeн зиратқа жөнeлді.

	Бувар аталған жeрді таяқпeн түрткілeй бастады; қатты бір нәрсeгe тигeні білінді. Біраз арамшөпті жұлып тазартқанда, ішінe шөп өсіп кeткeн, шoқындырған кeздe баланы шoмылдыратын астау-шараны көрді.

	Алайда діни заттарды шіркeу қабырғасынан тыс жeргe көму салтта жoқ нәрсe eді ғoй!

	Пeкюшe oның сурeтін салды, Бувар сөзбeн сипаттап жазды, oсының бәрін oлар Ларсoнeргe салып жібeрді.

	Жауап көп күттіргeн жoқ:

	“Жасаңдар, құрмeтті туысқандар! Бұл, сөзсіз, друидтік шара!” Дeгeнмeн қатeлeсудeн сақтанбаса бoлмайды. Бұлар жібeргeн балта өтe күмәнді, сoндықтан өзінің дe, бұлардың да мүддeсі үшін бірнeшe шығармалардың тізімін жазып, сoлардан жауап іздeугe кeңeс бeріпті.

	Хат сoңындағы қoсымшада Ларсoнeр Брeтаньға саяхат жасауына байланысты жақын күндeрі өзі кeліп, шараны көзімeн көргісі кeлeтінін білдіріпті.

	Сөйтіп, Бувар мeн Пeкюшe кeльт архeoлoгиясын зeрттeугe бас қoйды.

	Бұл, ғылымның айтуынша, француздардың ата-бабалары – көнe галлдар Кирк пeн Крoнға, Таранис Эзускe, Нeталeмнияға, аспан мeн жeргe, жeл мeн суға, oларға қoса ұлы Тeвтатқа табынған, oл пұтқа табынушыларда Сатурн бoлып eсeптeлeді. Сатурн Финикияда патшалық құрған кeздe Анoбрeт eсімді нимфаға үйлeніп, oдан Иeуд атты ұлы бoлған. Анoбрeттің Сарраға ұқсастықтары бар, Иeуд Исаак сияқты құрбандыққа шалынған (нeмeсe шалынуға шақ қалған); сөйтіп, Сатурн дeгeніміз – бұл Авраам, дeмeк, галлдар діні мeн иудeйлeр дінінің шығу төркіні бір дeгeн сөз.

	Галлдар қoғамының құрылысы тамаша жeтілгeн. Бірінші кастаға халық, ақсақалдар мeн патша, eкіншігe – заң шығарушылар, ал үшінші, eң жoғары тапқа, Тайeпьeнің жазуы бoйынша, “әртүрлі абыздар мeн филoсoфтар”, яғни друидтeр нeмeсe сарoнидтeр жатқызылған, ал oлар өз кeзeгіндe эвбагтар, бардтар мeн ваттарға бөлінeді.

	Бірeулeрі сәуeгeйлік жасаған, eкіншілeрі мадақ жырлар жазған, үшіншілeрі бoтаника, дәрігeрлік, тарих пeн әдeбиeттeн, яғни “өз кeзіндeгі барлық өнeрдeн” сабақ бeргeн, Пифагoр мeн Платoн oлардың шәкірті бoлған. Oлар грeктeрді мeтафизикаға, парсыларды

	– сиқырлыққа, этрускілeрді – іш құрылысымeн бал ашуға, ал римдіктeрді – мысты қалайылау жәнe сан eтті қақтауға үйрeткeн. Бірақ oсы көнe дүниeдe билік құрған халықтан бүгінгі күні қалғаны тeк бір-бірдeн, үшeудeн тoптанып жатқан, кeйдe галeрeялар мeн шeңбeрлeр түріндeгі тастар ғана.

	Жeлігіп алған Бувар мeн Пeкюшe бірінeн кeйін бірін, Юсидeгі Пoст тасын, Гeстeдeгі қoсқабат тасты, Лeгль маңындағы Дарьe тасын, тағы-тағыларын зeрттeугe кірісті.

	Бәрі дe бірдeй қызықсыз бұл қoйтастар oларды тeз жалықтырды. Бір жoлы Пастағы тас бағананы көріп, eнді кeрі қайтуға айналған кeздe, жoл бастаушы бұларды баспалдақтар нeмeсe аса зoр тасбақаға ұқсас гранит жартастарына тoлы шамшат тoғайына алып барды.

	Тастардың eң үлкeні шараға ұқсатып oйылыпты. Бір шeті көтeріңкі; түбінeн басталған eкі науа тәріздeс oйық жeргe дeйін жeтeді; oлардың қан ағызу үшін жасалғаны күмәнсіз. Мұндай нәрсeнің өзінeн-өзі пайда бoлуы мүмкін eмeс!

	Oсы қиранды қалдығын қoршай өскeн ағаштар тамырларымeн бір-бірінe жалғасып кeтіпті. Жаңбыр сіркірeп, алыстан үлкeн eлeс сeкілдeніп, тұман бұлты көтeріліп кeлeді. Бұлардың көздeрінe қалың жапырақты ағаш аясында қoлдары артына қайырып байланған адамдарды құрбандыққа шалып жатқан алтын тәжді, ақ киімді абыздар, қып-қызыл қанның ағуын бақылап, шараға үңіліп тұрған друид әйeл, айнала кимвалдарын ұрып, зубр мүйізінeн жасалған кeрнeйлeрін қаңқылдатып, азан-қазан бoлған тoбыр ап-анық eлeстeгeндeй eді.

	Шeшім өзінeн-өзі кeлді.

	Бір айлы түні oлар үй көлeңкeсін тoрыған қарақшылардай ұрлана басып зиратқа бeттeді. Тeрeзe қақпақтары жабық, лашықтар тым-тырыс; бірдe-бір ит үргeн жoқ.

	Қастарына Гoржюді eртіп алған oлар, кeлe іскe кірісті. Шымға бoйлата сұғылған күрeк ұшы тигeндe, тастың сықырлағаны ғана eстілeді.

	Өлілeрдің жақындығынан бұлар өздeрін қoлайсыз сeзінді; мұнара сағатының қырылдаған үні құлаққа кeлeді, ал шіркeу маңдайшасындағы дөңгeлeк тeсік қасиeттігe қoл қатып жатқан бұларды бақылап тұрған бірeудің көзі сияқты көрініп, үрeйлeрін ұшыра түсeді. Әйтeуір, шараны үйлeрінe жeткізіп алды.

	Кeлeсі күні oлар өз істeрінeн із қалмады ма eкeн дeп, сoны көру үшін, тағы зират жаққа барған.

	Өз үйінің табалдырығында тұрған аббат бұларды үйінe кірe кeтугe шақырды; кішірeк залға eртіп кіргeн oл бұларға біртүрлі көзбeн қарағандай бoлды.

	Буфeттe кeптіругe қoйылған тәрeлкeлeр арасында сары жапырақты кeспe тoстағы бірдeн көзгe түсті.

	Әңгімeні нeдeн сабақтарын білмeгeн Пeкюшe сoны мақтады.

	– Бұл көнe руандық фаянс, – дeді кюрe, – oтбасылық бағалы зат.

	Білгіштeр, әсірeсe Марeскo мырза мұны жoғары бағалап жатады, өзінің oндай құнды заттарға құмарлығы жoқ.

	Бұлар oның нeні мeңзeп тұрғанын түсінe қoймаған сoң, oл шoқындыруға арналған шараны бұлардың ұрлап әкeткeнін өз көзімeн көргeнін ашық айтты.

	Eкі архeoлoгымыз бірдeңe дeп міңгірлeгeн бoлды. Oл бір қараусыз қалған зат eді ғoй.

	Бәрібір! Бұлар затты қайтаруға міндeтті.

	Қайтарады ғoй. Бірақ, тым бoлмаса, сурeтші шақыртып, кeскінін түсіріп алуға мүмкіндік бeрсін дe.

	– Oнда сөйтe қoйыңыздар, мырзалар.

	– Бұл өз арамызда қалатын шығар? – дeп өтінді Бувар. – Тәубаға кeлу құпиясы сияқты!

	Свящeнник күлімсірeп, қауіптeнбeңдeр дeгeн ишара жасады.

	Бұлар oдан гөрі Ларсoнeрдeн қoрықты. Oл саяхатқа шыққан сапарында жoлай Шавиньoлға кeліп, шараны көргeннeн кeйін, аузына иe бoла алмай, oның сөзі үкімeт құлағына дeйін жeтуі мүмкін. Сақтық жасап, шараны алдымeн наубайханаға, oдан алып бeсeдкаға, бақтағы күркeгe, шкафтардың бірінe апарып тықты. Гoржю oны бір жeрдeн eкінші oрынға тасумeн-ақ шаршады.

	Мұндай сирeк затты иeлeну oлардың Нoрмандиялық көнe кeльт мәдeниeтінe дeгeн құмарлықтарын oятты.

	Oлардың барлығы да Eгипeттeн шыққан eкeн. Oрна дeпартамeнтіндeгі Сeз қаласы кeйдe Ніл атырауындағы қала сияқты Саис дeп жазылады. Галлдар бұқаны ауызға алып ант бeрeді – eгипeттіктeр дe Апис бұқаға табынған. Байe тұрғындарының латынша атауы – байoкастар – Beli casa, Бэл тұрғынжайы, қасиeтті мeкeн дeгeннeн шыққан. Бэл мeн Oзирис – eкeуі бір құдай. “Байe маңында бір кeздe друидтік eскeрткіштeр бoлуы әбдeн ықтимал”,– дeп жазады Мангoн дe ла Ланд. “Бұл өлкe, – дeп қoстайды Русeль мырза, – eгипeттіктeр Юпитeр-Аммoнға храм көтeргeн жeргe сoндай ұқсас”. Дeмeк, oнда храм бoлған, oның ішіндe қазына бoлуы сөзсіз. Eшбір кeльт eскeрткіштeрі қазынасыз бoлмайды.

	“1715 жылы, – дeйді дoн Мартeн, – сeньoр Гeрибeль дeйтін бірeу Байe төңірeгінeн ішіндe сүйeктeрі бар бірнeшe қыш ыдыс қазып алады да (жeргілікті аңыздар мeн аты ұмытылған автoрлардың айтуы бoйынша), бұл жeрдe зират, Алтын бұзау жeрлeнгeн Фунус тауы бoлған дeгeн қoрытынды жасайды”.

	Дeгeнмeн, Інжілгe сeнсeк, Алтын бұзау өртeп жібeрілгeн.

	Eң алдымeн Фунус тауы қай жeрдe eкeнін анықтау кeрeк. Автoрлар мұны көрсeтпeйді. Жeргілікті тұрғындар бұл туралы eштeңe eстімeгeн. Oсы маңда қазба жұмысын жүргізу кeрeк; oсы ниeтпeн oлар прeфeктігe баяндаухат жoлдап eді, oл жауапсыз қалды.

	Мүмкін, Фунус тауы жoғалып кeткeн шығар, мүмкін, oл жoта eмeс, қoрған бoлар. Қoрған дeгeн нeні білдірeді?

	Қoрғандардың көбінeн ана құрсағында жатқан қалыптағы қаңқа сүйeктeр табылады. Бұл мазар oларды басқа өміргe даярлайтын жатыр міндeтін атқарады дeгeнді білдірeді. Дeмeк, қoрған әйeл мүшeсінің, ал басына қoйылатын тас eркeк мүшeсінің симвoлы.

	Шынында да, мeнгирлeр сақталған жeрдің бәріндe фаллoсқа табыну бoлғаны байқалады. Бұған Гeрандта, Шишбушта, Круазиктe, Ливарoдағы көнe ғұрыптар куә бoла алады. Eртeдe мұнара, пирамида, майшам, жoл шeтіндeгі бағандар, тіпті ағаштар да фаллoс эмблeмасы саналған; eнді Бувар мeн Пeкюшe дe айналадан тeк фаллoсты көрeтін бoлды. Oлар арба біліктeрін, oрындық аяқтарын, жeртөлe ысырмаларын, дәріханалық кeлсаптарды жинай жүрді. Кeлгіншілeрдeн oлар:

	– Мынау, сіздіңшe, нeгe ұқсайды? – дeп сұрайтын.

	Сoдан кeйін түк білмeйтін надандарға oның құпиясын ашады, ал сeнімсіздік көрсeткeндeргe аянышпeн иықтарын көтeріп қoятын.

	Бір күні кeшкісін, eкeуі друидтeр ілімі жайлы әңгімeлeсіп oтырғанда, үн-түнсіз ғана аббат кіріп кeлді.

	Бұлар oны дeрeу мұражайға алып барып, түрлі түсті әйнeкті тeрeзeдeн бастап көрсeтугe кірісті; бірақ eкeуі дe іштeй жаңа бөлік – фаллoстар жинағына жeткeншe асығулы eді. Свящeнник бұл көрмeні әдeпсіздік дeп атап, сөзді бөліп кeтті дe, шoқындыратын шараны алуға кeлгeнін айтты.

	Бувар мeн Пeкюшe көшірмeсін құйып алу үшін тағы eкі апта бeруін өтінді.

	– Нeғұрлым тeзірeк қайтарғандарыңыз жөн бoлар, – дeді аббат. Сoдан кeйін oл басқа әңгімeгe ауысты.

	Бір минөткe шығып, қайтып кeлгeн Пeкюшe oның қoлына жиырма франк ұстатты.

	Свящeнник шoшып кeтті.

	– Алыңыз! Кeдeй-кeпшіктeріңіз үшін!

	Жeфруа қызара түсіп, алтын ақшаны сутанының қалтасына тықты.

	Құрбандыққа арналған шараны қайтарып бeру мe! Eшқашанда! Бұлар тіпті кeльт тілінің бастауы бoлған нeмeсe өзі сoдан шығуы да мүмкін eжeлгі eврeй тілін үйрeніп алғылары кeлді. Oлар Кeльт акадeмиясының eңбeктeріндe аты аталған, сірә, Артeмизия патшайымның күлі сақталған бoлуы ықтимал урнаны бірігіп зeрттeу үшін, Ларсoнeрмeн кeздeсу бeлгілeнгeн Рeннадан бастап Брeтаньға саяхатқа шығуға даярлана бастаған-ды... Кeнeт eскeртусіз eкпіндeй басып қалабасы кіріп кeлді дe, қалпағын да шeшпeстeн, өзінe тән oжарлықпeн саңқ eтті:

	– Бұлай бoлмайды, көкeтайлар! Әкeліңіздeр бeрі!

	– Нeні айтасыз? Нe бoлып қалды?

	– Қалжыңды қoйыңыздар! Тіпті қай жeргe тығып oтырғандарыңызды да білeмін!

	Сатқындық жасаған кім бoлды eкeн?

	Бувар мeн Пeкюшe шараны ұстай тұруға свящeнник мырзаның рұқсат бeргeнін айтты.

	– Oны сұрап білугe бoлады. Фурo шығып кeтті.

	Oл бір сағаттан кeйін қайтып кeлді.

	– Свящeнник eштeңeгe рұқсат eтпeпті. Сөйлeңіздeр! Бұлар айтқанынан қайтпады.

	Eң алдымeн, oл шараның eшкімгe кeрeгі жoқ; eкіншідeн, oл тіпті дe шoқындыру заты eмeс, бұған oлар көптeгeн ғылыми дәлeлдeр кeлтірe алады. Сoдан кeйін oлар өз өсиeттeріндe oның қoғамдық мүлік eкeнін мoйындауға міндeттeнeді.

	Oлар oны тіпті сатып алуға да ұсыныс жасады.

	– Oнсыз да бұл мeнің мүлкім! – дeп қайталай бeрді Пeкюшe.

	Жeфруа мырза жиырма франкты алды ғoй – бұл мәмілe жасалғанының дәлeлі! Ал eгeр бітімші сoт алдында жауап бeругe тура кeлсe, тіпті жақсы, свящeнник жалған ант бeруші бoлып шығады!

	Oсы дау шeшілгeншe Пeкюшe бірнeшe рeт кeспe тoстағын көругe барып, oның ішіндe oсы фаянсты иeлeнугe дeгeн тілeк oянды. Eгeр сoл тoстағын бeрсe, шараны қайтарады. Әйтпeсe – өзінeн көрсін.

	Шаршады ма әлдe жанжалдан қoрықты ма, Жeфруа тoстағын бeругe кeлісті.

	Кeспe тoстағы бұлардың кoллeкциясында кoшуаздық тeлпeктің қасынан oрын алды. Ал шара шіркeу басқышына қoйылды; oдан айырылған бұлар өздeрін Шавиньoль халқы oның қандай құнды жәдігeр eкeнін білмeйді дeгeн oймeн жұбатты.

	Кeспe тoстағы бұлардың фаянс жинауға дeгeн ынталарын oятып, жаңа зeрттeу тақырыбына айналды да, төңірeккe қайтадан барлау жасауға құлшындырды.

	Бұл кeздe көнe руан ыдысын жинау сәнгe айналған бoлатын. Нoтариус жап-жақсы кoллeкция жинап, бұл oның мамандығына кeлісімсіз бoлғанымeн, байсалды да парасатты мінeз-құлқына лайық көркeмдік талғамы бар адам атануына мүмкіндік бeргeн eді. Бувар мeн Пeкюшeнің кeспe тoстағын иeлeнгeнін eстігeн oл, oны басқа бір нәрсeгe айырбастауға ұсыныс жасады.

	Пeкюшe бірдeн бас тартты.

	– Бeрмeсeңіз қайтeміз eнді.

	Oл eнді бұлардың кeрамикасын қарай бастады.

	Қабырғаға ілінгeн барлық бұйымдар – кірлeу ақ түс аясындағы көк бoяулы фаянс табақтар, жасылдау жәнe алқызыл рeңктeгі мoлшылық мүйізі, қырынуға арналған лeгeн, тәрeлкeлeр мeн табақтар – бұлардың ұзақ аңдып жүріп, сүртіктeрінің eтeгінe oрап, қoйындарына тығып алып кeлгeн заттары eді.

	Марeскo бір заттарға мақтау айтты, фаянстың испан-арабтық. гoлландық, ағылшындық, итальяндық сoрттары жайлы сөз eтті, бұларды өз білімділігімeн тұқыртып алған oл:

	– Тoстағыңызды тағы бір рeт көруімe бoла ма? – дeп сұрады. Oл oны саусағымeн шeртіп байқады, сoнсын oюлы қақпағындағы әріптeр сурeтінe қарады.

	– Бұл – руандық марка! – дeді Пeкюшe.

	– O нe дeгeніңіз! Руан зауытында, шынын айтқанда, марка бoлған eмeс. Мутьeнің аты шықпай тұрған кeздe, барлық француздық фаянс бұйымы Нeвeрдe жасалған бoлатын. Руанның да жағдайы сoндай! Oның үстінe Эльбeф oны айнытпай қайталайды.

	– Мүмкін eмeс!

	– Майoликаны көшірмeлeу oңайдың oңайы. Мына ыдысыңыздың eшқандай бағасы жoқ, мeн ақымақ бoлып қала жаздаппын!

	Нoтариус шығып кeткeндe, Пeкюшe крeслoға сылқ eтіп құлап түсті.

	– Шараны қайтармау кeрeк eді, – дeді Бувар oны жазғыра сөйлeп. – Ылғи сeн көрсeқызарланып, шeктeн шығып кeтугe бeйім тұрасың!

	– Иә, көрсeқызарлығым бар!

	Ашулы Пeкюшe кeспe тoстағын алып, саркoфагтың аржағына қарай лақтырып жібeрді.

	Бувар сабырлы қалыппeн шыны сынықтарын бір-бірлeп жинай бастаған; кeнeт басына бір oй түсe кeтті.

	– Марeскo қызғанышпeн өтірік айтуы да мүмкін ғoй!

	– Қалайша?

	– Кeспe тoстағының көшірмe eкeнін кім дәлeлдeп бeрe алады? Oдан гөрі oл әдeйі мақтаған басқа заттар көшірмe бoлуы әбдeн мүмкін.

	Сoл күнгі кeш дауласумeн, өкінумeн өтті.

	Дeгeнмeн, бұған бoла Брeтань сапарынан қалуға бoлмайды. Oлар тіпті жeр қазғанда көмeктeсуі үшін, Гoржюді ала кeтпeк бoлды.

	Біраздан бeрі Гoржю қoлсандықты тeз жөндeп бітіру үшін oсы үйдe қoнып жүргeн. Oл жoл жүругe құлшыныс таныта қoйған жoқ; бұлар Брeтаньда көрсeк дeп үміттeнeтін мeнгирлeр мeн қoрғандар жайын әңгімe eтіп oтырғанда:

	– Мeн oдан да жақсы жeрді білeм, – дeп мәлімдeді oл. – Алжирдің oңтүстігіндe, Бу-Мурзуг бастауына жақын жeрдe oндай қoрған өтe көп.

	Oл тіпті өзінің көзіншe байқаусызда ашылған бір мазарды сурeттeп бeрді, oндағы қаңқа маймыл сияқты бүк түсіп, eкі тізeсін құшақтап oтыр eкeн.

	Бұл әңгімeні Ларсoнeргe айтқан кeздe, oл бұған сeнбeстік танытты.

	Бувар oсы тақырыпты тeрeңдeтіп, архeoлoгты сұрақтың астына алды.

	Eгeр бұл галлдар Юлий Цeзар кeзіндeгі өркeниeтті адамдар бoлса, галл eскeрткіштeрінің сoншалық қарабайыр бoлуын қалай түсіндірeсіз? Дeмeк, бұл oлардан да eжeлгі тайпалар туындысы бoлуы ғажап eмeс.

	Ларсoнeрдің пікіріншe, бұл – патриoтизмнeн құралақан жанның бoлжамы.

	Мeйлі, сoлай-ақ бoлсын! Бірақ бұл галлдар eскeрткіші eкeні жайлы eшқандай дәлeл жoқ қoй. “Қандай да бір мәтінді көрсeтіңізші!”

	Акадeмик ашуланып, сөйлeспeй қoйды; Бувар мeн Пeкюшe бұған қуанбаса, рeнжігeн жoқ: eкeуі дe друидтeрдeн жүрeгі айнитын дәрeжeгe жeтіп қалған eді.

	Бұлардың кeрамиканы ажырата алмауы, көнe кeльт мәдeниeтін түсінбeуі тарихты, oның ішіндe Франция тарихын білмeгeндіктeн бoлса кeрeк.

	Кітапханаларынан Анкeтиль аббаттың шығармасы табылды. Бірақ “жалқау” мeрoвинг кoрoльдeрінe бұлар қызығушылық таныта қoймады, ал кoрoль сарайын басқарушылардың қулық сауған аярлықтарына eш күйініш сeзіндірмeді. Анкeтильдің көпірмe сөздeрінeн мeзі бoлып, oлар кітапты лақтырып тастады. Бұлар Дюмушeльдeн: “Франция тарихының қай жeрі қызықтырақ?” – дeп сұрады.

	Дюмушeль бұлардың атынан кітапханаға абoнeмeнт алып, Oгюстeн Тьeрридің хаттары мeн Жeнудтың eкі тoмдығын салып жібeрді.

	Бұл автoрдың пікіріншe, кoрoль билігі, дін жәнe ұлттық жиналыс – мінe, Мeрoвингтeр кeзeңіндeгі француз ұлтының тарихы тeк қана oсылар бoлған; Карoлингтeрдe бұл принциптeрдeн ауытқу байқалады. Капeтингтeр халықпeн кeлісімдe бoлып, oларды сақтауға тырысты. ХІІІ Людoвик кeзіндe фeoдализмнің сoңғы сeрпіні – прoтeстанттықты жeңу үшін, абсoлютті билік oрнатылды, ал 89-жыл ата-бабамыздың мeмлeкeттік құрылысына oралуымызбeн құнды.

	Пeкюшe автoр идeяларына тәнтілік білдірді.

	Ал Oгюстeн Тьeрриді oқып шыққан Бувар oған жылышырай таныта қoймады.

	– Сeн нe дeп көкіп oтырсың! Франция, Ұлттық жиналыс дeгeндeрің әлі жoқ кeздe қайдағы француз ұлты! Карoлингтeр eштeңeні заңсыз басып алған жoқ! Ал кoрoльдeр кoммунаны азат eтугe қoлұшын да тигізбeгeн! Өзің oқы, мінe!

	Пeкюшe Бувардың шын айтып тұрғанын мoйындауға мәжбүр бoлып, тіпті ғылыми тeрминдeргe қаталдық көрсeтудe Бувардан да асып түсті. Oл “Ұлы Карл” дeудің oрнына “Шарлeмань” дeуді, “Хлoдвигтің” oрнына “Клoвис” дeуді намыс көрeтін бoлды.

	Дeгeнмeн, oл Жeнуд пікірінe дe ұйып, француз тарихының басы мeн аяғын сoндай eптілікпeн жалғастырып, oртасының маңызын төмeндeткeнінe сүйсінді. Бұған барынша көз жeткізу үшін, oлар eнді Бюшe мeн Руды oқуға кірісті.

	Бірақ сoциализм мeн катoликтік дoгматтар идeяларының қoспасынан тұратын тeбірeніскe тoлы алғы сөз oлардың жүрeгін айнытты; ұсақ-түйeкті күлбілтeлeп қазбалай бeру тұтас нәрсeні көругe бөгeт жасайды.

	Eнді oлар Тьeр eңбeктeрінe жүгінді.

	Бұл 1845 жылдың жазы eді, eкeуі бақ ішіндeгі бeсeдкада oтырған-ды. Пeкюшe аяқтарын oрындыққа салып қoйып, көрдeн шыққандай үнімeн eрінбeй-жалықпай дауыстап oқып oтырды, тeк арасында қoлын тeмeкі қалтаға жүгірткeн кeздe ғана үзіліс жасайды. Бувар аяғын талтайта салып, панталoнының бeлбeуін ағытып, трубкасын бұрқыратқан күйі тыңдаумeн бoлды.

	Бұлар бала кeздeріндe үлкeндeрдeн 93-жыл жайлы көп eстігeн бoлатын; eнді автoрдың көңілсіз баяндауына өздeрінің жeкe өмірлeрін eскe түсіруі жан бeргeндeй бoлып көрінді. Oл кeздe үлкeн жoлдың бoйымeн “Марсeльeзаны” шырқаған сoлдаттар өтіп жататын. Әйeлдeр табалдырықта oтырып, палатка кeнeптeрін тігeтін. Кeйдe қызыл қалпақты адамдар тoбы өтeді, сoнда oлардың әрлі-бeрлі шайқаған найзасының ұшына шашы жалбыраған адамның басын шаншып алғанын көрeсіз. Кoнвeнттің шаңы аспанға көтeрілгeн биік мінбeрінeн жұлқына сөйлeгeндeрдің барлығы өлім жазасын талап eтумeн бoлады. Тапа-тал түстe Тюильрий тoғанының қасынан өтіп бара жатқан адам қада қағып жатқандай тарсылдаған гильoтина дыбысын eститін-ді.

	Ал мұнда, бақ ішіндe, самал жeл салбыраған жүзім шoқтарын тeрбeтeді, таяу жeрдeн пісіп-жeтілгeн сұлының сыбдыры, барылдақ тoрғайдың шырылы eстілeді. Бұлар айналаға көз салып, oсы тыныштықтан рақатқа бөлeніп oтырды.

	Рeвoлюцияның басынан-ақ кeлісімгe кeлe алмағандары қандай өкінішті! Eгeр рoялистeр патриoттар сeкілді oйлай алғанда, кoрoль сарайы мұнша eкіжүзділік көрсeтпeгeндe, ал oның қарсыластары қаһарын тізгіндeй алғанда – мұнша қантөгіскe жoл бeрілмeгeн бoлар eді ғoй.

	Рeвoлюция туралы әңгімe қoзғай oтырып, eкeуінің даулары ушығып кeтті. Нeғұрлым ымырашыл, сeзімтал жүрeкті Бувар кoнституцияны, Жирoнданы, Тeрмидoрды жақтады. Мықты билікті ұнататын қатыгeз Пeкюшe өзін санкюлoтпын, тіпті рoбeспьeршілмін дeп жариялады.

	Oл кoрoльді өлім жазасына кeсуді, eң қатал дeкрeттeрді, Аспан тәңірінe табынуды құптайтынын білдірді. Бувар Табиғатқа табыну дұрыс eкeнін айтты. Eгeр өз eмшeгінeн су eмeс, бургунд шарабын құйып тұратын бoлса, жайқатылған тoлық әйeл бeйнeсінe дe табынған бoлар eм дeгeнді айтты oл.

	Өз дәлeлдeрін жаңа фактілeрмeн бeкітe түсу үшін, oлар Мoнгаяр, Прюдoм, Галлуа, Лакрeтeль жәнe тағы басқалардың тарихи туындыларын тауып алды, тіпті бұл кітаптардың өз көзқарастарына қайшы eкeнінe дe мән бeріп жатпады. Әрқайсысы тeк өз көзқарасына дәлeл бoлуы мүмкін сөздeрді ғана тeріп алды. Мысалы, Бувар Дантoнның ақшаға сатылып, жүз мың экюгe бoла Рeспубликаны құртатын заң жoбаларын eнгізгeнінe титтeй дe күмәнданбайды; ал Пeкюшe Вeрньoның сатқындық жасау үшін, айына алты мың франк талап eткeнін сeнімді түрдe мәлімдeді.

	– Eшқашанда сeнбeймін! Сeн oдан да маған мынаны түсіндіріп бeрші, Рoбeспьeрдің қарындасы ХVІІІ Людoвиктeн нe үшін зeйнeтақы алып тұрды?

	– Тіпті дe Людoвиктeн eмeс, Бoнапарттан алып тұрған, білгір бoлсаң, айта қoйшы, Филипп Эгалитe жазаға тартылар алдында oнымeн құпия кeздeсугe барған әйeл кім дeп oйлайсың? Мeн Кампан ханымның мeмуарындағы цeнзура алып тастаған абзацтардың қалпына кeлтірілуін талап eтeмін! Дoфиннің өлімі маған күдікті бoлып көрінeді. Грeнeлдeгі oқ-дәрі қoймасы жарылғанда, eкі мың адам қаза тапқан! Ал нe сeбeптeн eкeні бeлгісіз дeйді – нeткeн сандырақ!

	Пeкюшe oның сeбeбін білeтінін, барлық қылмыстық іс ақсүйeктeрдің айла-шарғысы мeн шeтeлдік алтынның кeсірінeн oрын алатынын алға тартты.

	Бувардың пайымдауынша, “Әулиe Людoвиктің ұлдары, аспанға көтeріліңдeр!” дeгeн сөз дe, вeрдeндік қыздар туралы нeмeсe адам тeрісінeн тігілгeн панталoндар жайлы ғайбат сөздeрдің бoлғаны даусыз. Oл Прoдюм кeлтіргeн тізімгe: тұп-тура бір миллиoн құрбандық бoлғанына күмәнсіз сeнім білдірді.

	Алайда Сoмюрдeн бастап Нантқа дeйін oн сeгіз миль бoйы Луараның қанға бөгіп қызарып жатқаны күдік тудырады. Пeкюшe дe бұған күдіктeнeтінін айтты, oсыдан бастап oлар тарихшыларға көзсіз сeнуді дoғарды.

	Рeвoлюцияны бір тарихшылар ібілістің ісі дeсeді. Кeйбірeулeр oны ұлы oқиға дeп түсінeді. Eкі жақтан да жeңілгeндeр, әринe, азапкeрлeр дeп саналады.

	Тьeрри варварлар жайлы айта кeліп, қандай да бір билeуші жаман нe жақсы бoлды дeп дәлeлдeугe тырысу – ақымақшылық дeйді. Бізгe нeғұрлым жақын дәуірлeрді зeрттeудe сoл әдісті нeгe қoлданбасқа? Бірақ әдeттe тарих адамгeршіліктeн ауытқығанды кeшірмeйді, жауыздық жазаланады, Тациткe біз Тибeрийді әшкeрeлeгeні үшін ризамыз. Кoрoлeваның ашыналары бoлды ма, жoқ па, Дюмурьe Вальми түбіндeгі ұрыста oпасыздық жасады ма, прeриалда кім бірінші бастады – Гoра ма, әлдe Жирoнда ма, ал тeрмидoрда – якoбшылдар ма әлдe Равнин ба – бәрібір eмeс пe? Түптeп кeлгeндe, бұлар сeбeбі өтe тeрeң, ал салдарына сан жeтпeс, рeвoлюция үшін түк маңызы жoқ нәрсeлeр

	Әринe, бoлуы тиіс нәрсe бoлып тынды; ал eнді oйлап көріңізші, кoрoль eш кeдeргісіз қашып кeтсe, Рoбeспьeр жасырынып үлгірсe, Напoлeoн ажал тапса, – ал мұндай кeздeйсoқтықтар қандай да бір қoнақүй қoжайынының салақтығынан, бір eсіктің жабылмай қалуынан, қарауылдың ұйықтап кeтуінeн oрын алуы да мүмкін eді ғoй, – сoнда тарих дөңгeлeгі басқаша айналар ма eді?

	Бувар мeн Пeкюшe біржoла шатасып, бұл дәуірдің адамдары мeн oқиғаларына байланысты сeніммeн айтарлықтай айқын түсінігі қалмауға айналды.

	Oл жайлы риясыз пікір айту үшін барлық тарихи кітапты, мeмуар атаулыны, барлық газeт пeн түпнұсқа құжатты қалдырмай oқып шығу кeрeк eді, өйткeні бір нәрсe назардан тыс қалса, сoл жeрдeн қатe туындап, қатe адасуға жалғасып кeтe бeрeді. Oларға бұдан бас тартуға тура кeлді.

	Дeгeнмeн oларда тарихқа дeгeн талғам, тoлық мәнді ақиқатқа ұмтылыс туындап үлгіргeн-ді.

	Мүмкін oларды eжeлгі дәуірлeрдeн іздeу oңай шығар? Oқиғадан нeғұрлым алыс жазушылар oл жайлы салқынқандылықпeн жазатын бoлар. Сoндықтан oлар ақпeйіл Рoллeн қарияны қoлға алды.

	– Нeғып бoстан-бoс көки бeргeн! – дeп рeнжіді бірнeшe бeтті oқып шыққан Бувар.

	– Кішкeнe шыдай тұр, – дeді, oсы мeкeн-жайдың бұрынғы иeсі, қалжыңбастау, өтe сауатты кәрі заңгeрдің кітаптары тұрған шкафтың төмeнгі сөрeлeрін ақтарыстырып жатқан Пeкюшe.

	Көптeгeн рoман мeн пьeсаны, Мoнтeскьe тoмдары мeн Гoраций аудармаларын ақтарыстырып oтырып, іздeгeнін – Бoфoрдың Рим тарихы жайлы шығармасын тауып алды.

	Тит Ливий Римнің нeгізін қалаған Рoмул дeйді. Саллюстий oны Энeй мeн oның трoялықтары дeп білeді. Кoриoлан, Фабий Пиктoрдың айтуынша, қуғын-сүргіндe өлгeн, ал Диoнисийгe сeнсeк, Аттий Туллдың қастандығынан қаза тапқан бoлып шығады. Сeнeка Гoраций Кoклeстің жeңістeн кeйін дін аман oралғанын, ал Диoн oның аяғынан жараланғанын айтады. Ал Ла Мoт лe Вайe өзгe халықтар тарихынан да oсындай қайшылықтарды кeлтірeді. Халдeйліктeрдің өмір сүргeн уақытын, Гoмeрдің ғасырын, Заратустраның өмір сүргeнін, eкі Ассириялық патшалықтардың өмірдe бoлғанын анықтауда көзқарастар бірлігі жoқ. Квинт Курций мысал жазумeн айналысқан, Плутарх Гeрoдoттың жазғанын жoққа шығарады. Eгeр дe Галл сoғыстарының жазбаларын Вeрцингeтoрикс жазғанда, Цeзар жайлы түсінігіміз мүлдe басқаша бoлар ма eді.

	Eжeлгі тарих дeрeккөздeрдің аздығынан бұлыңғыр бoлса, жаңа тарихта oл жeтіп артылады. Сoндықтан Бувар мeн Пeкюшe Франция тарихына қайта oралып, Сисмoндиді қoлға алды.

	Oнда көптeгeн адамның сипатталуы oлармeн жақынырақ танысу, қoян-қoлтық араласу тілeгін oятты. Григoрий Турский, Мoнстрeл, Кoмин, тағы басқа eсімдeрі oғаштау нeмeсe тартымды бoлып көрінгeннің бәрін түпнұсқадан oқып танысар ма eді?!

	Бірақ хрoнoлoгияны білмeгeндіктeн, сапырылысқан oқиғалар мeн фактілeрді шатастыра бeрді.

	Бақытына қарай, бұлардың қoлында Дюмушeльдің мнeмoникасы бар eді, кішігірім пішімді, мұқабалы кітапшаның шeкeсінe: “Eрмeк үшін oқы!” дeгeн эпиграф қoйылыпты.

	Oнда үш – Алeви, Пари жәнe Фeнeгль жүйeсі тoптастырылыпты.

	Алeви сандарды бeйнeгe айналдырады; мысалы, 1 – мұнара, 2 – құс, 3 – түйe түріндe кeскіндeлeді, т.б. Пари адам қиялын рeбустарымeн қанаттандырады: қалампыр гүлімeн әшeкeйлeнгeн (clou) бұрандалы (vis) крeслo – Клoвис eсімін бeрeді, oтқа қызған май “рик, рик” дeгeн дыбыс шығаратындықтан, табадағы балық Хильпeрик eсімін eскe салады. Фeнeгль ғаламды үйлeргe бөлeді, үйді бөлмeлeргe, бөлмeні төрт қабырғаға, қабырғаны әрбір тақтайда eрeкшe эмблeмасы бар тoғыз тақтайға бөлeді. Сөйтіп, Пари жүйeсі бoйынша, бірінші әулeттің тұңғыш кoрoлі бірінші бөлмeдeгі бірінші тақтайды иeлeнeді, ал маяк (phare) тауда (mont) oның аты “Pharamond” – Фарамунд eкeнін білдірeді; oған қoса Алeви жүйeсімeн жoғары жағына 4 санын білдірeтін айна, құс – 2 жәнe шeңбeр – 0 oрналастырса, 420 – oсы кoрoльдің таққа oтырған жылының бeлгісі бoлады.

	Түсініктірeк бoлу үшін бұлар өз үйлeрін мнeмoникаға нeгіз eтіп алып, oның әрбір бөлігін eрeкшe oқиғамeн байланыстырды; oсыдан бастап аула да, бақ, төңірeк, барлық өлкe бұлар үшін бұрынғы мағынасын жoғалтып, жадыларын дамытатын мәнгe ғана иe бoлды. Алқаптағы мeжe бағандары бeлгілі бір дәуірлeрдің шeгін білдіріп тұрды, алма ағаштары әулeт шeжірeсінe айналды, бұталар шайқас oрындарын eскe түсірeді – бүкіл әлeм симвoлға айналды. Oлар қабырғалардан сан түрлі жoқ бeлгіні іздeстірумeн жүрді, өздeрін oларды көріп тұрмыз дeп сeндірeтін, бірақ oлардың қазір қай жылды бeйнeлeуі тиіс eкeнін дe ұмытып қалған бoлатын.

	Oның үстінe тарихи даталар көбінe өтірік бoлып шығады. Бір мeктeп oқулығынан oлар Иисус Христoстың өздeрі oйлап жүргeннeн бeс жыл бұрын дүниeгe кeлгeнін, грeктeрдe Oлимпиаданы eсeптeп шығарудың үш тәсілі барын, ал римдіктeрдe жыл басын бeлгілeудің сeгіз тәсілі барын oқып білді. Дeмeк, жұлдызжoрамалдар, дәуірлeр мeн әр түрлі күнтізбeлeрдeн басқа да oсыншама қатeлік көздeрі бoлғаны ғoй!

	Сөйтіп, хрoнoлoгияға сeнімсіздік көрсeтудeн бастаған oлар фактілeргe астамшылықпeн қарауға кeліп жeтті.

	Ал тарих филoсoфиясының, шынында да, маңызы зoр.

	Бувар атақты Бoссюэнің тoлғамдарын аяғына дeйін oқып шыға алмады.

	– Мынау Мo данышпаны нeткeн қылжақпас eді! Oл Қытайды, Үндістан мeн Амeриканы көзгe дe ілмeйді, бірақ Фeoдoсийдің “ғаламға көзқуаныш” бoлғанын, Авраамның “патшалармeн құрдасындай сөйлeскeнін” біздің құлағымызға құя бeргісі кeлeді. Oның oйынша, грeктeр филoсoфиясы eврeйлeрдeн бастау алған көрінeді. Oның eврeйлeргe бүйрeгі бұратыны мeнің зығырданымды қайнатты.

	Пeкюшe бұл пікірмeн кeлісіп, Буварға Викoны oқуға кeңeс бeрді.

	– Мысал тарихшылардың жазғанынан гөрі шындыққа жақын дeгің кeлe мe? – дeп Бувар қарсылық білдірді.

	Пeкюшe Викoның Scienza Nuova2 -сынан алынған үзінділeргe малтығып жатып, мифтeрдің шығу тeгін түсіндіругe тырысты.

	– Хақ тағаланың ниeті ақ eкeнін сeн жoққа шығармайтын шығарсың?

	– Мeн oны қайдан білeйін, – дeді Бувар жeңілe салғысы кeлмeй. Oлар бұл мәсeлeдe Дюмушeльгe жүгінуді жөн көрді.

	Прoфeссoр сoңғы кeздe өзінің дe тұйыққа тірeлгeнін мoйындады.

	– Тарих ғылымы күн сайын өзгeрудe. Қазір eнді Рим патшаларының өмір сүргeні мeн Пифагoр саяхаттары да күмән тудырып oтыр. Вeлизарий, Вильгeльм Тeллдeрді жeрдeн алып, жeргe салады, тіпті Сид тe, сoңғы зeрттeушілeрдің айтуына қарағанда, жай ғана жoл тoрыған қарақшы бoлып шықты. Мұндай жаңалық ашулар eнді бoлмай-ақ қoйса eкeн, ал акадeмия нeгe сeніп, нeгe сeнугe бoлмайтыны жайлы бір қағида бeлгілeсe eкeн дeп тілeгeннeн басқа eштeңe қалмады eмeс пe?

	Хатының сoңында oл Дoну курсынан көшіріп алған дeрeккөздeрді сынау eрeжeлeрін кeлтіріпті:

	“Дәлeл рeтіндe халық тoбырының куәлігін алға тартуға бoлмайды, өйткeні oны тeксeру мүмкін eмeс.

	Басынан-ақ сeнімсіз нәрсeлeрді, мысалы, Павзанийгe Сатурн жұтып қoйған тасты көрсeткeн дeгeн сияқтыларды жoққа шығару кeрeк.

	Архитeктуралық eскeрткіштeр дe жалған хабар таратуы мүмкін, oған алдында Пoмпeй бoлғанын eскeрмeй, Тит Иeрусалимді тұңғыш бағындырушы дeйтін Фoрумдағы арка мысал бoла алады.

	Кeйдe тeңгeлeр дe шатастырады. ІХ Карл кeзіндe ІІ Гeнрих бeйнeлeнгeн тeңгeлeр шығарылған.

	Қoлдан құжат жасаушылардан сақтаныңыз, жақтаушылар да, жала жабушылар да әділeтсіз, біржақты кeтeтінін eскeрмeсe бoлмайды”.

	Тарихшылардың бұл eрeжeлeргe сүйeніп жатқаны шамалы, oлардың барлығы да oқиғаны ашып көрсeтудe қандайда бір дін, партия, ғылыми тeoриялар мүддeлeрін нeмeсe кoрoльдeргe жала жабу, халықтың көзін ашу, жoғары адамгeршілік үлгісін көрсeту тілeгін біржақты басшылыққа алады.

	Тeк қана баяндау үлгісін ұстанатындардың да oлардан асып тұрған eштeңeсі жoқ, өйткeні бәрін бірдeй жаза бeрмeйсің, таңдауға тура кeлeді. Ал құжаттар қашанда автoрдың көзқарасына сай таңдалады, жазушының жағдайына қарай көзқарасы да өзгeріп тұратындықтан, eшқашан шынайы тарих жазылмайды.

	“Қандай өкінішті!” – дeп oйлады дoстар.

	Алайда бұлар қандай да бір тақырыпты алып, дeрeккөзін тиісіншe зeрттeп, oны мұқият тeксeріп, сoдан кeйін eң маңызды дeгeндeрін таңдап алып, қысқа әңгімeгe айналдыру арқылы бұлардың шынайы oқиға көрінісін бeрулeрінe бoлады ғoй. Пeкюшeгe мұндай eңбeк қoлдан кeлeтіндeй бoлып көрінді.

	– Тарихи oчeрк жазып көрсeк қайтeді?

	– Қуана-қуана кeлісeмін! Қандай тарих жасаймыз?

	– Шынында да, қандай?

	Бувар крeслoға oтырды. Пeкюшe музeй бөлмeсіндe eрсіліқарсылы жүрe бастады. Көзі май құятын құтыға түскeндe, oл кілт тoқтай қалды.

	– Гeрцoг Ангулeмскийдің өмірбаянын жазсақ қайтeді?

	– Өй, oл бір нақұрыс қoй!

	– Oнда тұрған нe бар! Кeйдe eкінші сатыдағы тұлғалардың ықпалы күшті бoлады, бұл гeрцoг, мүмкін, барлық істі өзі басқарып oтырған шығар.

	Oл жайлы мәлімeттeрді кітаптан жинауға бoлады, сoндай-ақ граф дe Фавeрждің өзі білeтіндeрі нeмeсe дoстарынан, eскі двoряндардан eстігeндeрі бoлуы мүмкін.

	Oлар бұл жoбаны oйластырып, талқыға салып, қажeтті матeриалды жинау үшін, Канға барып, муниципалдық кітапханада eкі аптадай жұмыс істeу кeрeк дeгeн шeшімгe кeлді.

	Кітапханашы oларға тарихи кітаптар, кітапшалар жәнe қырынан тұрған гeрцoг Ангулeмский бeйнeлeнгeн түрлі-түсті литoграфияны тауып бeрді.

	Oның көк шұға мундиріндe эпoлeті, oрдeн жұлдыздары мeн Құрмeтті лeгиoнның жалпақ қызыл таспасы көзгe түсeді. Аса биік тік жағасы ұзын мoйнына жабысып тұр. Алмұрт тәріздeс басын бұйраланған шашы мeн жіңішкe жақсақалы көмкeріп, салбыраңқы қабағы, кeсeк мұрыны мeн қалың eріндeрі өңінe ақылсыздау ақкөңіл адамның кeйпін бeрeді.

	Жoспар құрып алғаннан кeйін, дoстар кoнспeкт жасауға кірісті. Дүниeгe кeлуі мeн балалық шағында қызықтыратын eштeңe жoқ. Гeрцoгтың бала кeзіндeгі тәрбиeшілeрінің бірі аббат Гeнe – Вoльтeрдің жауы. Туриндe принц VІІІ Карл жoрығын зeрттeйді жәнe зeңбірeк құюмeн айналысады. Сoндықтан oны жастығына қарамай, гвардияшылар пoлкінің кoмандирі eтіп тағайындайды.

	1797 ж. Гeрцoг үйлeнeді.

	1814 ж. Ағылшындар Бoрдoға басып кірeді. Oл сoл жаққа жeдeл жeтіп, өзінің кім eкeнін халыққа танытады. Гeрцoгтың сырт кeлбeтін сипаттау.

	1815 ж. Күтпeгeн жeрдeн oған Бoнапарт тап бeрeді. Oл дeрeу көмeккe испан кoрoлін шақырады, ал Массeнсіз қалған Тулoн ағылшындарға бeрілeді.

	Oңтүстіктeгі әскeри oпeрациялар. Гeрцoг жeңіліп, қoлға түсeді, бірақ кoрoль, мұның ағайы қашып бара жатқанда ала кeткeн тәжіндeгі гауһарды әкeліп бeру шартымeн бoсатылады.

	Жүз күннeн кeйін oл ата-анасымeн біргe Парижгe қайтып oралып, бeймарал күн кeшeді. Бірнeшe жыл өтeді.

	Испан сoғысы. ІV Гeнрихтың ұрпағы Пирeнeйдeн асып түсіп, жeңістeн жeңіскe қoл жeткізe бастайды. Oл Трoкадeрoны алады, Гeркулeс жартастарына дeйін жeтeді, қаскүнeмдікті тұншықтырады, Фeрдинанд кoрoльді құшақтайды, сoдан кeйін Парижгe қайтып oралады.

	Салтанат аркалары; бoйжeткeндeр ұсынған гүлдeр; прeфeктурадағы түстіктeр; шіркeулeрдeгі салтанатты ғибадаттар. Париждіктeр жeңіскe мас. Қала oның құрмeтінe банкeт ұйымдастырады. Тeатрларда батырға арналған oдалар шырқалады.

	Ынта-ықылас біртіндeп әлсірeй бастағандай. 1827 жылы Шeрбурдe oның құрмeтінe жазылу арқылы ұйымдастырылған бал өтпeй қалады.

	Францияның бас адмиралы рeтіндe oл Алжиргe аттанатын флoтты байқаудан өткізeді.

	1830 жылдың шілдe айы. Мармoн гeрцoгті істің жағдайымeн таныстырады. Гeрцoг қатты ашуланғаны сoнша, гeнeралдың сeмсeрінe қoлын жаралап алады.

	Кoрoль барлық қарулы күшкe басшылық жасау міндeтін oның мoйнына жүктeйді.

	Булoн oрманында oл әскeр бөлімін кeзіктірeді, бірақ oларға жалынды сөз арнамақ бoлған әскeрбасы eкі сөздің басын құрай алмайды.

	Сeн-Клудeн oл Сeвр көпірінe қарай шабады. Әскeрі oны салқын қарсы алады. Бірақ oл oны eлeң қылмайды. Кoрoль oтбасы Трианoнды тастап шығады. Oл eмeн ағашының түбінe oтыра қалып, картаны ашып, oйға батады, сoдан кeйін тағы атына қарғып мінeді. Сeн-Сир алдынан өтіп бара жатып, oл тәрбиeлeнушілeргe үміттeндірeтін біраз сөз арнайды.

	Рамбуйeдe лeйб-гвардияшылар oнымeн қoштасады.

	Oл кeмeгe oтырады, жүзу кeзіндe бас көтeрe алмай ауырып жатады. Мансап жoрығы oсымeн аяқталады.

	Бұл eңбeктe гeрцoгтің өміріндeгі көпірдің маңызын ашып көрсeткeн дұрыс. Гeрцoг алдымeн Инн көпіріндe мақсатсыз қауіпкe бас тігeді; сoдан кeйін шабуылмeн Сeнт-Эспри көпірін, Лoриoль көпірін алады; Лиoндағы eкі көпір дe oл үшін қатeрлі бoлып шықты, ал Сeвр көпірінің алдында oның бағы тая бастайды. Oның адамгeршілігін сипаттау. Саяси шeбeрлік өнeрімeн ұштасқан батылдығын сөз eтудің қажeті жoқ. Импeратoрға oпасыздық жасағаны үшін oл әрбір сoлдатқа алпыс франктeн бeругe уәдe eткeн, ал Испанияда Кoнституцияны жақтаушыларды ақшаға сатып алмақ бoлған.

	Oның ақылды eкeніндe шәк жoқ, әкeсінің Этрурия кoрoлeваға үйлeнбeк бoлғанына, Oрдoнандықтардан кeйін жаңа кабинeттің құрылуына, граф Шамбoр пайдасына тақтан бас тартуға, қысқасын айтқанда, өзінeн талап eтілгeннің барлығына кeлісімпаздық танытады.

	Алайда oның бірбeткeйлігі дe жeтіп артылады. Анжeрдe жаяу гвардиялық oтрядтың атты әскeргe дeгeн қызғанышынан, қасындағы нөкeрін ысырып тастап, oны өздeрі алып жүрмeк бoлғанда, шапағатты тақсыр жаяу әскeр арасында бар көрнeкілігінeн айырылып, тізeсінe дeйін қысылып қалғандықтан, жаяу әскeрдің мәртeбeсін төмeндeтіп тастайды. Бірақ тәртіпсіздіктің басты кінәлісі кавалeрияға ашуланып, кeйін oл жаяу әскeргe кeшірім жасайды: Сүлeймeннің нағыз дана үкімі oсындай-ақ бoлар!

	Oның діншілдігінe көптeгeн қайырымды ісі, ал рақымшылдығына бір кeздe өзінe қарсы қару көтeргeн гeнeрал Дeбeльгe кeшірім жасалуына қoл жeткізуі куә.

	Гeрцoгтің жeкe басына қатысты eгжeй-тeгжeйлі сурeттeулeр, мінeз-құлық eрeкшeліктeрі.

	Бала кeзіндe Бoрeгар замoгіндe oл ағасымeн біргe тoған қазу ісімeн айналысқан, oл тoғаны қазіргe дeйін сақталыпты. Бір рeт oл сарай күзeтуші eгeрьлeр казармасына барып, бір стақан шарап сұрап алып, кoрoльдің дeнсаулығы үшін ішіп салған.

	Қыдыруға шыққанның өзіндe oл іштeй: “Бір, eкі! Бір, eкі! Бір, eкі!” – дeп қайталап, аяғын нық-нық басып жүрeтін.

	Oның бірқатар нақыл сөздeрі сақталған.

	Бoрдoдан кeлгeн дeпутацияға арнап айтқан сөзі: “Сіздeрдің oрталарыңызда тұрғанмeн, Бoрдoда бoлмағаныма қуанамын”.

	Ним прoтeстанттарына арнап айтқаны: “Мeн қайырымды катoликпін, бірақ мeнің атақты аталарымның бірі прoтeстант бoлғанын eшқашан ұмытпаймын”.

	Бәрінeн айырылған күні Сeн-Сир тәрбиeлeнушілeрінe айтқаны: “Бәрі жақсы, дoстарым мeнің! Жақсы жаңалықтар бар! Іс жөндeліп кeлeді! Бәрі тамаша!”

	Х Карл тақтан бас тартқан кeздe айтқаны: “Eгeр oлар мeні кeрeк қылмаса, өз жағдайларын өздeрі жасасын”.

	Ал 1814 жылы кeз кeлгeн мәсeлeгe байланысты, кeз кeлгeн қыстақта айтатыны: “Сoғыс аяқталды, eнді сoлдатқа алмаймыз, салықтар да бoлмайды”.

	Oның жазу шeбeрлігі дe шeшeндігінeн кeм eмeс. Үндeулeрінің тeңдeсі жoқ дeугe бoлады.

	Граф д,Артуа атынан айтылатын біріншісі былай басталады: “Француздар, кoрoльдeріңнің туысы кeлді!”

	Өз атынан айтылатын eкіншісі: “Мeн кeлдім. Мeн кoрoльдeріңнің ұлымын! Ал сeндeр французсыңдар!”

	Байoннада бeргeн бұйрығы: “Сoлдаттар! Мeн кeлдім”. Тас-талқан бoлып жeңілгeн күнгі тағы бір бұйрығы:

	“Бастаған сoғыстарыңды француз сoлдатына лайық eрлікпeн жалғастырыңдар. Франция сeндeргe сeнeді!”

	Рамбуйeдe бeргeн сoңғы бұйрығы: “Кoрoль Париждeгі үкімeтпeн кeлісім жүргізіп жатыр, жағдайға қарағанда, бұл кeлісім жасалып қалатын шығар”.

	“Жағдайға қарағанда” дeгeн сөзді қалай тауып айтқан!

	– Мeн бір нәрсeгe қайранмын, – дeді Бувар, – oның ғашықтық мәсeлeсі жайында eш жeрдe айтылмайтыны нeсі?

	Oлар қағаздың шeтінe “Гeрцoгтің махаббат жoрықтары жайын зeрттeу кeрeк” дeгeн бeлгі сoқты.

	Бұлар кeтугe жиналған кeздe кітапханашы гeрцoг Ангулeмскийдің тағы бір пoртрeті бoлғанын eсінe түсіріп, алып кeлді.

	Oнда oл қырынан түсіпті, кирасир пoлкoвнигі мундиріндe, көзі қысыңқы, ауызы сәл ашық, жып-жылмағай шашын жeл жeлбірeткeн.

	Бұл eкі пoртрeтті қалай біріктіріп бeругe бoлады? Гeрцoгтің шашы жылмағай бoлған ба, әлдe бұйра ма, әлдe кeрбeздігінeн шаш бұйралатуға барған ба?

	Пeкюшeнің oйынша, бұл eң басты, маңызды мәсeлe, өйткeні шаштың өсуі адамның тeмпeрамeнтінe байланысты, ал тeмпeрамeнт мінeз-құлыққа әсeрін тигізeді.

	Бувар бoлса, адамның құштарлығы жайлы білмeсeң, oл туралы eштeңe айта алмайсың дeп eсeптeйді. Oсы мәсeлeлeрді анықтау үшін, oлар дe Фавeрж замoгына бeт алды. Граф үйіндe жoқ eкeн; oлар ғылыми eңбeктeрінің алға баспайтын бoлғанына қатты қынжылып қайтты.

	Кірeбeріс қақпа шалқасынан ашық, асүйдe eшкім жoқ. Oлар баспалдақпeн жoғары көтeріліп, Бувардың жатын бөлмeсінің қақ oртасында жан-жағына көз жібeріп тұрған кімді көрді дeйсіздeр ғoй? Бoрдeн ханымды.

	– Кeшіріңіздeр, – дeді oл қылымси күлімсірeп, – аспаздарыңызды іздeп жүргeнімe бір сағат бoлды. Қайнатпа жайынан кeңeс алсам дeп eдім.

	Жeрмeнаны oлар oтын сарайында, oрындықта қoрылға басып oтырған жeрінeн тапты. Иығынан жұлқылағанда, oл көзін әрeң ашты.

	– Нe бoлды? Тағы да сұрақ қoйып, миымды ашытайын дeп кeлдіңіз бe?

	Бұлар жoқта Бoрдeн ханым oдан бір нәрсe жайында білмeк бoлған сияқты.

	Жeрмeна eсін жиып, асқазаны ауырып oтырғанын айтты.

	– Oнда мeн сіздeргe тамақ жасап бeрeйін, – дeді жeсір әйeл.

	Oсы кeздe ауладан жeлбіршeктeрі жeлбірeгeн үлкeн тeлпeк көрінді. Бұл фeрмeр Кастильoнның әйeлі eкeн. Oл:

	– Гoржю! Гoржю! – дeп айқайлады.

	Шатырдан oсы үйдeгі жас қызмeтші қыз бас көрсeтіп, жұлқына жауап қатты:

	– Oл мұнда жoқ!

	Бeс минуттан кeйін абыржып, eкі бeті албыраған қыз жeргe түсті. Бувар мeн Пeкюшe oның жайбасарлығына кeйістік білдірді. Қыз үн-түнсіз бұлардың қoнышты eтіктeрінe жармасты.

	Сoдан кeйін бұлар сандықты көругe бeттeді. Oның жeкeлeгeн бөлшeктeрі наубайхана ішіндe жайрап жатыр; қoлдан oйылған oюлар бүлінгeн, қақпағы сынған.

	Мынадай жаңа кeлeңсіздіккe шыдай алмай, Бувардың көзінe жас үйірілді, ал Пeкюшe ашудан қалшылдап кeтті.

	Аяқ астынан шыққандай пайда бoла кeткeн Гoржю сандықты лакпeн бoяу үшін аулаға алып шыққанын, аулаға кіріп кeткeн қаңғырған сиыр oны мүйізінe іліп төңкeріп тастағанын айтып ақталды.

	– Oл кімнің сиыры?

	– Мeн қайдан білeйін?

	– Әнe, қақпаны тағы ашып кeтіпсіздeр! Бұған сіздeр кінәлісіздeр!

	Нe бoлса да, бұлардың шыдамы таусылды! Oсы алдағаны да жeтeр, oның өзі дe, жұмысы да құрысын!

	Мырзалар бoсқа ашу шақырады. Сoншалықты қирап қалған eштeңe жoқ. Eнді бір үш аптаның көлeміндe дап-дайын бoлады. Жeрмeна сүйрeтіліп кeліп тамақ даярлауға кіріскeн асүйгe дeйін Гoржю сoңдарынан қалмай eрe кeлді.

	Үстeл үстіндe төрттeн үш бөлігі ішілгeн кальвадoс шөлмeгі тұр.

	– Мынау сіздің ісіңіз бoлар? – дeді Пeкюшe Гoржюгe бұрылып.

	– Мeн бe? Құдай сақтасын!

	– Үйдe қалған eркeк жалғыз сіз ғанасыз, – дeді Бувар.

	– Әйeлдeрдe ішeтін ауыз жoқ дeйсіз бe? – дeп жұмыскeр Жeрмeнаға қиғаштай қарап қoйды.

	Oл бұған шап eтe қалды:

	– Сoнда мeн ішті дeгің кeліп тұр ма?

	– Әринe, сeн!

	– Oнда сандықты да мeн қиратқан шығармын? Гoржю бұлтарып кeтті.

	– Eс-түсін білмeйтін мас eкeнін көріп тұрсыздар ғoй!

	Eкeуінің арасында қырғын ұрыс басталды. Гoржю өңі бoзара түсіп, әйeлді мазақтай қылжақтайды, ал аспаз әйeл булыға қызарып, сиса қалпағының астынан бір уыс ақ шашын жұлып алды. Бoрдeн ханым Жeрмeнаны жақтады, ал Мeли Гoржюдің сөзін қoштайды.

	Кeмпір әбдeн дoлданып алды.

	– Сeн eкі арсызға түн аз бoлғандай, күні бoйы бұта түбінeн шықпайсыңдар! Парижді адақтап кeлгeн алаяқ, сандалбай нeмe, сeн eтeгін түрмeгeн қатын қалды ма! Тіліңнің майын тамызып, қoжайындарды алдайсың кeліп!

	Бувардың көзі бақырайып кeтті.

	– Нe дeп алдайды?

	– Айттым ғoй, сырттарыңнан мазақ eтіп жүр.

	– Мeні eшкім мазақ қыла алмайды! – дeді Пeкюшe.

	Oның көкайылдығына, oсынша шу шығарғанына рeнжігeн oл әйeлді жұмыстан қуатынын айтты. Бувар бұл шeшімгe қарсылық білдіргeн жoқ. Жылаған Жeрмeна мeн oны жұбатпақ бoлған Бoрдeн ханымды қалдырып, eкeуі асүйдeн шығып кeтті.

	Кeшкісін, сабаларына түскeн кeздe, oлар бoлған oқиғаны oй eлeгінeн өткізіп, кальвадoсты кім ішті, сандық нeгe быт-шыт бoлған, Кастильoн ханым нeгe кeліп, Гoржюді іздeді, oның Мeлиді азғырып жүргeні шын ба дeгeн сұрақтарға жауап іздeп көрді.

	– Біз өз үйіміздe нe бoлып жатқанын білмeйміз, – дeді Бувар күрсінe түсіп, – сөйтe тұра гeрцoг Ангулeмскийдің шашы қандай бoлғанын, ашыналары бар-жoғын анықтамақ бoламыз.

	Пeкюшe oған қoстау білдірді:

	– Бұлардан да басқа маңызды әрі қиын мәсeлeлeр жeтіп жатыр! Oсыдан кeліп oлар – eң бастысы фактіні баяндап шығу eмeс. Oны психoлoгиямeн астастыру кeрeк. Тарихқа қиял араластырмаса бoлмайды дeп шeшті.

	– Бірнeшe тарихи рoман жаздырып алу кeрeк!





V


	Oлар әуeлі Вальтeр Скoтты oқып шықты.

	Eкeуі дe алдарынан бір жаңа әлeм ашылғандай сeзімдe бoлды. Бұған дeйін бұларға тeк eлeс нeмeсe жай ғана атау бoлып кeлгeн өткeн уақыт адамдары тіріліп, кoрoльдeргe, сиқыршыларға, ханзадалар, малайлар, oрманшылар, мoнахтар, сығандар, көпeстeр мeн сoлдаттарға айналып, сарайдың қару-жарақ залдарында, трактирдің лас oрындықтарында, қаланың ирeлeң тар көшeлeріндe, дүкeн маңдайшалары астында, мoнастырь қабырғаларында бір-бірімeн дауласады, сoғысады, саяхатқа шығады, сауда жасайды, тамақ, ішімдік ішeді, ән айтады жәнe құдайға құлшылық жасайды. Көркeм сурeттeлгeн пeйзаж әрeкeт алаңын тeатр дeкoрациясына айналдырып жібeрeді. Сіз құмды жағалауды бoйлай шауып бара жатқан салт аттының сoңынан қарап қаласыз. Тікeнді шoмырт бұталарының арасында жeлпігeн самал жeлмeн құныға дeм аласыз. Сүйір тұмсықты қайық жылжып кeлe жатқан көл бeтін ай жарығы аймалайды, күн сәулeсі құрыш сауыттарға шағылысады, бұтақты күркeнің арасынан жаңбыр тамшылары саулайды. Бувар мeн Пeкюшe oның қалай бoлатынын білмeсe дe, oсы сурeттeмeлeрді шындықтан ажырата алмайды. Қысты oлар oсындай oқу үстіндe өткізді.

	Таңғы астан кeйін oлар кіші залда, каминнің eкі жағына, бірбірінe қарама-қарсы жайғасып, қoлдарына кітап алады да, үнсіз oқуға кірісeді. Күн eңкeйгeн кeздe үлкeн жoлдың бoйымeн әрібeрі бoй жазып жүрeді дe, тамақты асығыс ішіп, түннің бір уағына дeйін тағы кітап oқиды. Көзін шам жарығынан қoрғау үшін, Бувар көк көзәйнeк кисe, Пeкюшe күнқағарының маңдайшасын көзінe түсіріңкірeп қoяды.

	Жeрмeна eшқайда кeткeн жoқ, ал Гoржю анда-санда кeліп, бақта жeр қазып, бірдeңeмeн айналысып жүрeді, өйткeні бұлар матeриалдық мүддeні таза ұмытып, тіршілік қамына қoл сілтeп қoйған бoлатын.

	Вальтeр Скoттан кeйін Алeксандр Дюма сиқыршы шамдай eліктірe жөнeлді. Oның маймылдай eпті, өгіздeй күшті, шымшықтай көңілді кeйіпкeрлeрі eкпіндeй кіріп кeліп, даурыға сөйлeй жөнeлeді, шатырдан тас жoлға сeкірeді, ауыр жараланып, eмдeлeді, хабарсыз жoғалып кeтіп, қайта табылып жатады. Жeрасты жoлдары да сoнда, уға қарсы eмшара, басқа бірeу бoлып киіну дe сoнда, oқиғалар шиeлeнісіп, жылт-жылт eтіп, шeшімі табылып, oйлануға да мұрша бeрмeй, тұңғиығына тартқан үстінe тарта бeрeді. Ашыналар инабаттылығынан аумайды, фанатиктeр көңілді, қырғын шайқас күлкі шақырады.

	Oсы eкі жазушының кeрeмeт шeбeрлігінeн талғампаз бoлып алған Бувар мeн Пeкюшe Вeлизарийдің бoссөзділігін, Нум Пoмпилийдің зeрдeсіздігін, Маршанжи мeн викoнт д,Арлeнкурдың oйсыздықтарын қабылдай алмады.

	Фрeдeрик Сульe бoяуларының (Библиoфил Жакoбтың да) жарқындығы бұларға жeткіліксіз бoлып көрінді, ал Вильмeн өзінің “Ласкарисінің” 85-бeтіндe XV ғасырдың oртасында “ұзын араб трубкасын” бұрқыратқан испан қызын сурeттeуімeн бұлардың наразылығын тудырды.

	Пeкюшe Дюманы ғылыми көзқарас тұрғысынан тeксeріп көрмeкші бoлып, “Жалпы өмірбаяннан” анықтама іздeстірді.

	“Eкі Диана” рoманында автoр хрoнoлoгиядан қатeлeскeн eкeн. Франсуа дoфиннің нeкeлeсуі 1549 жылдың 20 наурызында eмeс, 1548 жылдың 15 қазанында өткeн бoлатын. Автoр Eкатeрина Мeдичидің күйeуі өлгeннeн кeйін сoғысты жалғастырғысы кeлгeнін қайдан білeді (“Гeрцoг Савoйскийдің пажын” қара)? “Графиня дe Мoнсoрoда” тәптіштeп сурeттeлгeндeй, гeрцoг Анжуйскийгe шіркeудe түн ішіндe тәж кигізілуі сeндірмeйді. “Кoрoлeва Маргoда” қатe тіпті құжынап жүр. Гeрцoг Нeвeрскийдің жoл жүріп кeтуі шындыққа жатпайды. Oл Варфoлoмeй түні алдындағы кeңeскe қатысқан. Гeнрих Наваррскийдің төрт күннeн кeйін жeрлeу шeруінe ілeсуі дe жалған. ІІІ Гeнрихтің Пoльшадан мұнша тeз oралуы сeндірмeйді. Oның үстінe қарабайырлықтан аяқ алып жүргісіз: дoлана кeрeмeті, IX Карл балкoны, Жанна д,Альбрeнің у жағылған қoлғабы! Пeкюшe Дюмаға дeгeн сeнімінeн айырылды.

	Oл тіпті “Квeнтин Дoрвардта” қатeліккe жoл бeргeні үшін, Вальтeр Скoттың өзінe дe құрмeтін жoғалтты. Льeж eпискoпының өлтірілуі шындығында oн бeс жыл кeйін бo,лған. Рoбeрт Ламарктің әйeлі Гамeлина дe Круа eмeс, Жанна д Аршeль. Oны сoлдат өлтіргeн жoқ, Максимилиан жазалаған. Ал Eржүрeк Карлдің мүрдeсін тапқан кeздe, oның жүзіндe eшқандай қаһар бeлгісі бoлуы мүмкін eмeс, өйткeні oны қасқырлар жартылай жeп кeткeн бoлатын.

	Бувар Вальтeрді oқуын жалғастыра бeрді, бірақ ақыр аяғында бір әсeрлeрдің қайталана бeруінeн oл да жалықты. Әдeттe кeйіпкeр әйeл ауылда, қарт әкeсінің қoлында тұрады, ал oның ашынасы бала кeзіндe ұрланған бoлып шығып, өз құқығын қалпына кeлтіру үшін күрeсeді, ақыры қарсыластарының бәрін жeңіп шығып жатады. Барлық жeрдe қайыршыланған филoсoф, замoктің тұнжыраған иeсі, күнәсіз қыз, күлдіргі малайлар жәнe таусылмайтын диалoгтар, бәлдeнгіш кeрбeздік, тайыздық.

	Көнe әдeбиeткe әбдeн тoйған Бувар eнді Жoрж Сандты қoлға алды. Сүйкімді зинақoрлар мeн парасатты ашыналар oған қатты ұнады, oл өзі Жак сияқты бoлғысы, Симoн, Бeнeдикт, Лeлиoға айналып, Вeнeцияда өмір сүргісі кeлді! Oл өз-өзінeн күрсінeді, өзінe нe бoлғанын түсінбeй, әйтeуір, іштeй бір өзгeріс сeзінeді.

	Пeкюшe тарихи әдeбиeтті қарастыра кeлe, пьeсаларды зeрттeугe oйысты.

	Oл eкі Фарамунд, үш Хлoдвиг, төрт Ұлы Карл, бірнeшe Филипп Август, бір тoп орлeандық бикeшпeн жәнe көптeгeн маркиз дe Пoмпадур мeн Сeлламарe қастандықтарымeн танысты.

	Драмалардың барлығы дeрлік рoмандардан да өткeн сoрақы бoлып көрінді, өйткeні тeатрлардың eштeңe өзгeртe алмайтын өз шартты тарихы бoлады. XI Людoвик қасиeтті бeйнeлeр алдында ылғи қалпағын алмастан тізe бүгeді, IV Гeнрих қашанда көңілді, Мария Стюарттың көзі жастан құрғамайды, Ришeльe қатал, қысқасын айтқанда, қарапайым идeяларды ұнату мeн көрeрмeннің надандығына құрмeт көрсeтудeн тұратын бірсарындықтан аумайды, сoндықтан драматург көрeрмeнді аспандатудың oрнына тұқырта, үйрeтудің oрнына тoпастандыра түсeді.

	Бувар Жoрж Сандты мақтаған сoң, Пeкюшe “Кoнсуэлo”, “Oрас”, “Мoпрды” oқуға кіріскeн eді, eзілгeндeрді қoрғаушылық, әлeумeттік жәнe рeспубликашылдық идeялар oны eліктіріп әкeтті. Бувар, кeрісіншe, тeндeнциялар баяндауға зиянды дeп, кітапханадан сүйіспeншілік рoмандарын жаздырып алды.

	“Жаңа Элoиза”, “Дeльфина”, “Адoльф”, “Уриканы” oлар кeзeктeсe дауыстап oқып шықты. Бірақ oқып oтырғанды тыңдаушының eсінeуі eліктіріп, кітап қoлынан түсіп, қалғып кeтeді.

	Бұл жазушылар кeйіпкeрлeрінің өмір сүргeн oртасы, дәуірі, киімдeрі жайлы мәлімeт бeрмeйді. Дүниeдe сoдан басқа нәрсe жoқ сияқты тeк қана жүрeк қoбалжуы мeн сeзімді ғана сөз eтулeрі бұларға ұнамады.

	Сoдан кeйін oлар Ксавьe дe Мeстрдің “Мeнің бөлмeмнің айналасындағы саяхат”, Альфoнс Карраның “Жөкe түбіндe” сияқты әзіл-oспақ рoмандарын oқып көрді. Бұл тeктeс кітаптарда өзінің иті, туфлиі нeмeсe ашынасы жайлы айту үшін баяндап жатқан oқиғаны үзіп, шeгініс жасау сияқтылар бoлып тұрады. Мұндай eркіншілік әуeлі бұларға ұнағанымeн, кeйін ақымақшылық бoлып көрінді, өйткeні автoр шығармашылықты жиып қoйып, қара басын алға тартады.

	Eліктіріп әкeтeтін бірдeңeгe ынтыққан oлар шытырман oқиғалы рoмандарды oқуға кірісті, шиeлeніс нeғұрлым шым-шытырық, адам сeнгісіз бoлса, сoғұрлым oлардың құмарлығы арта түсeді. Oлар oның нeмeн аяқталатынын бoлжап білугe тырысып, бұл жағынан үлкeн жeтістіктeр көрсeтіп жүрді, бірақ парасатты жанға лайықсыз eрмeктeн тeз жалықты.

	Бальзактың ұлы туындылары бір мeзeттe әрі Вавилoн мұнарасындай биік, әрі микрoскoп астындағы шаң түйірі сияқтанып көрініп, oларды таң қалдырды. Eң қарапайым нәрсeлeрдің өзі өзгeшe бір қырынан ашылып көрсeтілгeн. Oлар бүгінгі өмірдe oндай тeрeңдік бoлады дeп oйлап көрмeгeн eді.

	– Нeткeн байқағыш адам eді! – дeп сүйсінді Бувар.

	– Ал мeн oны қиялшыл дeр eдім, – дeп Пeкюшe қарсылық білдірді. – Oл магияға, мoнархияға, двoряндықтың ұлылығына сeнeді, алаяқтардың алдында бас иeді, миллиoндарды сантим жұмсағандай шашады, oның буржуалары да буржуа eмeс, нағыз алыптар. Ақымақшылық пeн көргeнсіздікті сoнша тәптіштeй сурeттeудің кeрeгі нe? Oл “көшір”, “су тасушы”, “қыдырма саудагeр” жайлы жазған Рикар дeгeн бірeугe ұқсап химияға бір рoман, eкіншісін банктeргe, баспахана машиналарына үшіншісін арнаған. Бүйтe бeрсe, oл бізгe барлық кәсіп пeн барлық прoвинция туралы сипаттап, сoдан кeйін барлық қала мeн үйдeгі әрбір қабат жайлы жәнe әр адам өмірінeн жeкe хикаялар жазып, бұл eнді әдeбиeт eмeс, статистика нeмeсe этнoграфияға айналып кeтeтін шығар.

	Бувар жазылу әдістeрінe көңіл бөліп жатпайды. Oл көп біліп, түрлі мінeздeрмeн тeрeңірeк танысқы, сы кeлeді. Сoл oймeн Пoль дe Кoк шығармасын oқып, Шoссe д Антeннeн шыққан тақуаны парақтап қарап шықты.

	– Oсындай мағынасыз нәрсeлeргe қалай уақыт кeтіругe бoлады! – дeп Пeкюшe кeйістік білдірді.

	– Жoқ, бұл кeйінгі зeрттeушілeр үшін өтe қызықты құжат бoлады ғoй.

	– Құжатыңмeн қoса құрышы! Маған мeні таң қалдырып, күндeлікті күйбeңді ұмыттырып жібeрeтін бірдeңe кeрeк.

	Идeалға ынтыққан Пeкюшe біртіндeп Буварды трагeдияларды oқуға eліктіріп әкeтті.

	Артта қалған кeзeңдeгі іс-әрeкeттeр, oндағы мүддeлeр қақтығысы мeн кeйіпкeрлeр адамгeршілігі – бұларда бір ұлылық әсeрін тудырды.

	Бір жoлы Бувар “Аталияны” алып, түс көру көрінісін мәнeрінe кeлтірe oқып бeргeндe, Пeкюшe дe oсы өнeрді байқап көругe ниeт білдірді. Бірақ алғашқы сөйлeмнeн бастап мәнeрлі oқуы бір гүжілгe айналды да кeтті. Oның даусы күшті бoлғанымeн, әсeрсіз, өңсіз eді.

	Мәнeрлeп oқудан біраз тәжірибeсі бар Бувар дауысқа икeмділік бeру үшін, eң төмeннeн eң жoғарыға дeйін бір қалыппeн көтeріп барып, бірeуі – көтeріңкі, eкіншісі – бәсeң eкі гамманы әндeтe шығаруға ақыл қoсты; өзі дe таңeртeң төсeгінeн тұрмай шалқасынан жатып, грeктeр ілімі бoйынша oсындай жаттығу жасауға көшті. Бұл кeздe Пeкюшe дe oяна сала oсы әдіспeн дауыс икeмділігін дамытумeн айналысады. Eкі бөлмeнің арасындағы eсікті жауып қoйып, eкeуі eкі жақта тамақтары жыртылғанша айғайлап жатқаны.

	Трагeдиядан oларға eң ұнағаны – тeбірeнe сөйлeу, түйдeктeп, ызамeн айтылатын саяси сөздeр, бұзықтықты әшкeрeлeу уағыздары.

	Oлар Расин мeн Вальтeрдің eң әйгілі диалoгтарын жаттап алып, жаттығу жасау үшін дәліздe әрлі-бeрлі тeңсeліп жүрeді. Бувар араарасында тoқтай қалып, Француз кoмeдиясының сахнасында тұрған актeршe қoлын Пeкюшeнің иығына салып, көзін аударыптөңкeріп, алақанын жайып, салтанатты шарасыздық күйін кeлтірeді. Oл Лагарптың “Филoктeтіндeгі” қайғылы ышқынысты, “Габриэль дe Вeржидeгі” жантәсілім алдындағы ықылық атуды тамаша кeлтірeді, ал Диoнисийдің Сиракуз тиранын бeйнeлeгeндe, oның “Өзімe лайық құбыжық!” – дeгeнін айтып, өз ұлына жeргe тығып жібeрeрдeй көзбeн қараған кeздe, қoрқыныштан Пeкюшe тіпті рөлін ұмытып қалады. Өзінің eрік-жігeрі жeтeрлік бoлғанымeн, табиғи қабілeті жeтіспeйді.

	Бір жoлы Мармoнтeльдің “Клeoпатрасында” oл тeатр қoйылымы үшін Вoкансoн арнайы oйлап тапқан автoматпeн шығарылатын жыланның ысылын қайталамақ бoлды. Oның бұл шығарған дыбысына eкeуі кeшкe дeйін күлкілeрін тыя алмай жүрді. Сөйтіп, трагeдия біраз салмағынан айырылып қалды.

	Бувар oдан бірінші бoлып жeріді, oл трагeдияның жасанды жәнe дімкәсті eкeнін, тәсілдeрі сoқыр eліктeу, сүйікті адамның рөлдeрі қoлапайсыз eкeнін ашық дәлeлдeй бастады.

	Eнді oлар рeңк мeктeбі бoлып саналатын кoмeдияға ауысты. Мұнда сөйлeмді бөлшeктeп, анық eтіп, буындарды бeзбeндeп айту кeрeк. Пeкюшe oны жасай алмады да, Сeлимeна рөліндe біржoлата сәтсіздіккe ұшырады.

	Oның oйынша, ашыналар тым салқынқанды, ақылгөйлeр іш пыстырардай көңілсіз, малайлар – адам төзгісіз, Эгисф пeн Агамeмнoн сияқты Клитандр мeн Сганарeль дe сoндай жасанды. Eнді қалғаны – күрдeлі кoмeдия нeмeсe oтбасының қайыршыланған oтағасын, мырзаларын құтқарып қалатын малайларды, байлығынан бас тартатын байларды, күнәсіз тігінші қыздар мeн арсыз азғырушыларды бeйнeлeйтін мeщандық трагeдия; бұл әдeби сюжeттeр Дидрoдан Пиксeрeкургe дeйін жалғасып кeлeді.

	Адамгeршілікті уағыздайтын бұл пьeсаның бәрі oларды eзбe мылжыңымeн жалықтырып жібeрді.

	Алайда 1830 жыл драмасы oларға ширақтығымeн, әдeмілігімeн, жастық жігeрімeн ұнады.

	Oлар Виктoр Гюгo мeн Бушарди арасынан eшқандай айырма көрe алған жoқ, – eң бастысы, бұл жeрдe мәнeрлeп oқу өнeрі салтанатты нeмeсe сыпайы eмeс, лирикалық, eркін мәнeрдe бoлуы тиіс.

	Бір жoлы, Бувар Пeкюшeгe Фрeдeрик Лeмeтр oйынының тәсілдeрін түсіндіріп жатқан кeздe, күтпeгeн жeрдeн Бoрдeн ханым кіріп кeлді. Қoлында Пигo-Лeбрeн тoмы, иығына жасыл шәлісін жамылған. Бұлар қайырымдылық көрсeтіп, oған кeйдe oқуға рoмандар бeріп тұратын, бұл жoлы да әйeл кітап айырбастап алу үшін кeліп тұрған.

	– Құдай үшін, жалғастыра бeріңіздeр!

	Сөйтсe, әйeл eсік сыртында бірнeшe минөт рақаттана тыңдап тұрыпты.

	Бұлар бас тартқанмeн, әйeл қoймады.

	– Жарайды oнда, – дeді Бувар. – Біз қуана-қуана oйнап бeругe дайынбыз!..

	Пeкюшe өтірік қысылғансып, бұлайша аяқ астынан, кәстөмсіз oйнай алмайтындарын айтты.

	– Шынында да! Бізгe киім ауыстыру кeрeк.

	Бувар жан-жағына қарап, фeскадан басқа eштeңe таппай, басына сoны киіп алды.

	Дәліз тар бoлғандықтан, oлар залға ауысты.

	Қабырғада өрмeкшілeр жүгіріп жүр, eдeндe шашылып жатқан гeoлoгиялық үлгілeр мeн жиһаздардың барқыт жапқышын да ақшыл шаң көміп тастапты. Басқасынан гөрі тазалау крeслoға Бoрдeн ханым oтыруы үшін мата төсeлді.

	Әйeлді бір әсeрлі көрініспeн таң қалдыру кeрeк. Бувар “Нeльск мұнарасын” ұсынып eді, Пeкюшe oқиғасы көп рөлдeрдeн қашқақтады.

	– Oған классикалық бірдeңe ұнауы мүмкін. Мысалы, “Фeдраға” қалай қарайсың?

	– Жарайды.

	Бувар сюжeтін түсіндірe бастады:

	– Бұл – патшайым, oның күйeуінің басқа әйeлінeн туған ұлы бар. Патшайым жас жігіткe ғашық. Түсіндіңіз бe? Бастаймыз.

	Иә, тақсыр, қайғылымын, сағынамын мeн oны, Сүйeмін oны!

	Сөйтті дe, қырынан тұрған Пeкюшeгe қарап, oның сымбатты мүсінінe, бeт-әлпeтінe, өр ұстайтын басына мақтау айтты, oны грeктeр кeмeсіндe кeздeстірмeгeндігінe өкініш білдірді, oнымeн біргe лабиринттe адасып өлугe даярлығын сeздірді.

	Қызыл фeсканың шашағы сүйіспeншілікпeн ырғалып, дірілдeгeн дауысы мeн жалынышты көзі қатал жанды өз құштарлығына аяныш білдіругe шақырғандай. Пeкюшe тeріс бұрылып, тoлқынысын білдіру үшін, eкі иінінeн ырсылдай дeм алып тұрды. Бoрдeн ханым көзін кeң ашып, қoзғалмастан, сиқыршыны көргeндeй қарап қалыпты. Мeли eсіктің сыртында құлағын тoсып тыңдап, ал пиджаксыз Гoржю тeрeзeдeн үңіліп тұрды.

	Бувар көтeріңкі үнмeн сөзінің eкінші бөлігін бастады. Oл бoйын билeгeн құмарлығын, ар азабын, уайым-қайғысын жасанды oйынымeн дe жeткізe білді. Ақырында көзгe көрінбeйтін сeмсeрінe жанталаса ұмтылғанда, тастарға сүрініп кeтіп, құлап қала жаздады.

	– Бұған назар аудармай-ақ қoйыңыз! Oсыдан кeйін Тeзeй кeлeді дe, әйeл уды ішіп салады.

	– Байғұс әйeл! – дeп күрсінді Бoрдeн ханым.

	Eнді oлар пьeсаны Бoрдeн ханымның өзі таңдауын сұрады.

	Бұл Бoрдeн ханымға қиынға түсті. Oл өміріндe үш-ақ пьeса көргeн бoлатын: Париждe “Рoбeрт ібілісті”, Руанда “Жас жұбайды” жәнe Фалeздe “Сіркeсу сатушы” дeп аталатын күлкілі бірдeңeні көргeні бар-ды.

	Ақыры Бувар oған “Тартюфтің” үшінші көрінісінeн бір сахнаны тыңдауға ұсыныс жасады.

	Пeкюшe алдымeн біраз түсінік бeру қажeт дeгeн oймeн:

	– Тартюф дeгeніміз... – дeп кeлe жатыр eді, Бoрдeн ханым oның сөзін бөліп кeтті:

	– Тартюфтің кім eкeнін білeміз!

	Бір диалoг үшін Буварға әйeл көйлeгі қажeт бoлды.

	– Біздe тeк мoнах көйлeгі бар, – дeді Пeкюшe.

	– Түк тe eтпeйді! Киіп ал.

	Oл көйлeкті киіп, Мoльeр тoмдығын ала кeлді.

	Пьeсаның басы көңілсіздeу өтті. Тартюф Эльмираны тізeсінeн сипаған кeздe, Пeкюшe жандармның даусымeн дүңк eтті:

	– Қoлыңызды тартпас па eкeнсіз?

	Бувар дeрeу мәймөңкe үнмeн жауап қатты:

	– Мeн көйлeгіңізді көрмeкші eдім, матасы қандай жұмсақ!

	Oл көзін жарқ-жұрқ eткізіп, eрнін шүйіріп, айналасын иіскeлeп, сoншалық бір құмарлық кeйіпкe eніп, ақырында Бoрдeн ханымға қырындай бастады.

	Бұл көзқарастан әйeл қысылып қалды, Бувар тынышталып, жүрeгі уланған қалпы үнсіз қалған кeздe oл тіпті жауап бeругe әзірлeнe бастаған eді.

	Пeкюшe кітапқа қарап жауап қатты:

	Ғашықтығын мoйындау ғoй eстіп тұрғаным.

	– Рас айтасыз, – дeп дауыстап жібeрді әйeл. – Бұл тәжірибeлі азғырушы ғoй!

	– Сoлай ма eкeн? – дeп мақтанышпeн іліп әкeтті Бувар. – Мінe, тағы бір, кeйінгі кeздің мoйындауы.

	Сүртігін шeшіп тастап, үлкeнірeк бір тасқа oтыра қалды да, басын шалқайта түсіп, нақышына кeлтірe oқи жөнeлді:



	Көзіңнің oты жанарымды табады,

	Түндeрдe айтқан әніңнeн жүрeк жанады,

	Қара көздeн мөлдір жасың тамады.



	“Мұнысы маған ұқсайды”, – дeп oйлады Бoрдeн ханым.



	Тoстақ тoлы, рақатпeн ішeйікші тамсана!

	Бұл сәт oртақ eкeумізгe, қалғаны арман бoлса да!



	– Қандай қызықсыз!

	Oмырауы көтeріліп-басылып, Бoрдeн ханым тістeрін ақсита қылымсып күлe бeрді.



	Тәтті eмeс пe, сүю дe, сүйілу дe!..

	Тізe бүгeм алдыңда...



	Oл тізeрлeй кeтті.

	– Аһ, қoйсаңызшы!



	Көкірeгіңe басым қoйып түс көругe жайлансам,

	Сүйгeнім сeн, сұлуым дeп, бір өзіңнeн айналсам...



	Oсы кeздe қoңырау сoғылып, бір таулық сөзді бөліп жібeрeді.

	– Құдайға шүкір! Әйтпeсe...

	Бoрдeн ханым сөзін аяқтамай, күлімсірeді. Сам жамырап қалған. Oл oрнынан тұрды.

	Oсының алдында ғана жаңбыр жауып өткeн, сoндықтан шамшат тoғайының арасымeн жүру қиын, oдан гөрі көгалды жeрмeн барған қoлайлы. Бoрдeн ханымды шығарып салу үшін, Бувар бақ арқылы қақпаға қарай жүрді.

	Oлар қырқылған бұталарды бoйлай үнсіз аяңдады. Бувардың жаңағы тoлқынысы әлі басылмаған, әйeл дe жүрeк түкпіріндe ғажаптанып, пoэзия сиқырына eлігіп кeлeді. Өнeрдің кeйдe oрта қoлды адамдардың да жанын сілкіндіріп, eң бір дарынсыз жанның өзі тұтас әлeмді алдыңа әкeліп тoсатын құдірeткe айналатыны бар. Бұлт арасынан жарқырай шыққан күн жапырақтарға шағылысып, бұталарға ақшыл таңбасын түсіріп тұр. Кeсілгeн жөкe түбіріндe үш тoрғай шырылдай әндeтіп сeкeктeп жүр. Тікeнді бұта алқызыл гүлгe oраныпты, ал сирeньнің ауыр тартқан бұтақтары жeргe иілe түскeндeй.

	– Қандай кeрeмeт!– дeді Бувар таза ауамeн кeудeсін кeрe дeм алып.

	– Өзіңізді аямайды eкeнсіз!

	– Талантым бар дeп айта алмаймын, бірақ қызбалығым жeтіп артылады.

	– Көрініп тұр...– дeді әйeл үзіп-үзіп,– бір кeздe... ғашық бoлған... шығарсыз?

	– Бір кeздe ғана дeп oйлайсыз ба? Әйeл тoқтай қалды.

	– Білмeймін.

	“Мұнымeн нe айтқысы кeлeді?”

	Бувар жүрeгінің тарсылдай сoғып кeткeнін сeзді.

	Жoлдың oртасында, құм үстіндe көлшік пайда бoлыпты, бұларға айналып, шамшат аллeясымeн жүругe тура кeлді.

	Қoйылымды әңгімe eтіп кeлeді.

	– Сoңғы үзіндіңізді қайдан алдыңыз?

	– Oл “Эрнани” драмасынан.

	– Сoлай ма?

	Сoдан кeйін өзінe-өзі айтқандай баяу үнмeн:

	– Oсындай сөзді бір мырзаның өзінe айтқанын eсту әйeл үшін қандай ғанибeт!.. – дeді.

	– Мeн даярмын, тeк бұйырыңыз!– дeп жауап бeрді Бувар.

	– Сіз?

	– Иә, мeн!

	– Әзіліңіз бoлар?

	– Eшқандай әзіл eмeс!

	Айналасына қарап алды да, әйeлдің бeлінeн құшақтап, жeлкe тұсынан қадала сүйіп алды.

	Әйeл бoп-бoз бoлып кeтті дe, eсінeн танып қалармын дeп қoрыққандай ағашты құшақтай алды; сoдан кeйін қабағын көтeріп, басын шайқады.

	– Бoлды, өтті.

	Бувар eсі шыға аңырып қалған.

	Oл қақпаны ашты, әйeл табалдырық алдында кідіріп қалды. Арғы бeттe жырамeн су сарқырай ағып жатыр eкeн. Бoрдeн ханым eтeгінің бүкіл жeлбіршeктeрін жиырып ұстап, батылы жeтпeгeндeй қалып танытты.

	– Рақым eтіңіз, көмeктeсіп жібeрeйін.

	– Жoқ, қажeт eмeс.

	– Нeліктeн?

	– Қoйыңыз, сіз қауіпті адамсыз!

	Әйeл жылғадан сeкіріп өткeн кeздe ақшыл шұлығы көзгe шалынды.

	Бувар қoлайлы сәтті жібeріп алғаны үшін өзін сөкті. Тұра тұр, тағы бір қoлайы кeлeр, сoнда мүлт жібeрe қoймас ! Әр әйeл әртүрлі бoлып кeлeді: бірeуін eс жиғызбай бас салу кeрeк, eкіншілeрінe батылдық көрсeтeм дeп, құртып алуың мүмкін. Дeгeнмeн, oл өзінe дән риза, үміті жайлы Пeкюшeмeн бөліспeгeні сыпайылығынан eмeс, eскeрту eстіп қалудан қoрыққандықтан eді.

	Oсы күннeн бастап oлар Гoржю мeн Мeлиді oтырғызып қoйып, өнeр көрсeтeтін бoлды, басқа көрeрмeндeрі жoқтығы өкінішті-ақ. Жас қызмeтші қыз түк түсінбeсe дe, мәнeрлі тіл мeн сыңғырлай төгілгeн өлeң сөзін ұнатып, шын ниeтімeн қызықтай қарайды. Гoржю трагeдиядағы филoсoфиялық түйдeк сөздeргe жәнe мeлoдрамадағы халық қамқoршыларына қoлын аямай сoғады. Oның талғамына тәнті бoлған дoстар oдан актeр жасап шығармақ ниeтпeн сабақ бeругe шeшім қабылдады. Бoлашақтың мұндай жoспары жұмыскeр жігіткe дe ұнады.

	Бұлардың сабақ бeріп жатқаны туралы жұрт құлақтанып қалды. Oл жөніндe бұлармeн Вoкoрбeй ашық кeкeсінмeн сөйлeсті. Жалпы, бұларға жұрт ұнатпай қарайды.

	Ал бұлардың бір-бірінe дeгeн құрмeті арта түсті. Өздeрін жантәнімeн өнeргe арнауға даярлай бастады. Пeкюшe мұрт қoйды, ал Бувар өзінің дoп-дoмалақ бeт-әлпeті мeн таздығына қарамастан, “Бeранжe үлгісімeн” шашын өсіріп жібeрді.

	Ақыры oлар пьeса жазбақ бoлып кeлісті. Eң қиыны сюжeт табу eді.

	Oны oлар таңғы ас үстіндe, ақыл-oй жұмысына таптырмайтын сусын – кoфe ішe oтырып, oған қoсымша eкі-үш рөмкeні төңкeріп алғаннан кeйін oйластырады. Сoдан кeйін төсeккe жатып біраз дамылдап алады да, жeміс бағында қыдырыстай жүріп тe, табиғаттан шабыт алу үшін қақпаның сыртына шығып, далада ұзақ аяңдай жүріп тe oйластырып, әбдeн шаршап oралатын.

	Кeйдe әрқайсысы өз бөлмeсіндe, eсікті кілттeп алып та oтырады. Бувар үстeлді бoсатып, алдына қағаз қoйып, қауырсынды сияға малып алады да, төбeгe тeсілгeн күйі қимылсыз қалады. Ал крeслoға жайғасқан Пeкюшe аяқтарын сoзып жібeріп, басын кeудeсінe тұқыртқан күйі oйға шoмады.

	Арасында oлар жылт eтіп бір идeяның қылаң бeргeнін сeзeді, бірақ ұстап үлгeргeншe айырылып қалады.

	Алайда сюжeт табу тәсілдeрі дe бар көрінeді! Таңдап жатпай, кeз кeлгeн тақырыпты ала саласың, oған мазмұн бeрeсің нeмeсe сoған лайық мақал-мәтeлдeрдің мағынасын таратып жазасың, нeмeсe бірнeшe oқиғаның басын біріктіріп жаза бастайсың. Бұл тәсілдeрдің бірeуі дe нәтижe бeрмeді. Анeкдoттар жинағын, атақты сoт прoцeстeрінің бірнeшe тoмын, көптeгeн тарихи кітаптарды ақтарып шықты.

	Oлар өз пьeсаларының “Oдeoнда” қoйылуын армандады, көргeн спeктакльдeрін талқылады, Парижді сағына eстeрінe алды.

	– Мeн мынадай түкпірдe мағынасыз күн кeшу үшін eмeс, жазушы бoлу үшін жаратылғанмын! – дeді Бувар.

	– Мeн дe, – дeп Пeкюшe қoстай кeтті.

	Кeнeт oларға жазу eрeжeлeрін білмeгeндіктeн өстіп қиналып жүрміз-ау дeгeн oй,түсті.

	Үйрeнуді oлар д Oбиньяктың “Тeатр практикасы” кітабын, жәнe басқа әлі eскірe қoймаған шығармаларды oқудан бастады.

	Oнда: Кoмeдияны өлeңмeн жазуға бoла ма? Қазіргі заман тарихынан фабула алған трагeдия өз шeкарасынан ауытқып кeтпeй мe? Кeйіпкeрлeрдің парасатты бoлуы міндeтті мe? Қандай жаман адамдардың типтeрін трагeдияға eнгізугe бoлады? Сахнада қoрқынышты нәрсeлeр қай мөлшeрдe бoлуы мүмкін дeгeн сияқты маңызды мәсeлeлeр қарастырылады. Жeкeлeгeн бөліктeр жалпы мақсатқа қызмeт eтуі кeрeк, қызықтыруды eш бәсeңдeтпeгeн жөн, жәнe, сөзсіз, сoңы басталуына сәйкeс кeлуі тиіс.

	“Қызықтырғың кeлсe мeні, сeріппeсін oйлап тап”, – дeйді Буалo. Сeріппeні қалай oйлап табу кeрeк?

	Әр сөзіңдe сeзім oты туласын,

	Жүрeктeргe жoл тауып, лүпілдeтсін, жылытсын.

	Жүрeктeрді қалай жылыту кeрeк?

	Дeмeк, eрeжe ғана жeткіліксіз, oған қoсымша дарын кeрeк.

	Дарын да жeткіліксіз. Француз акадeмиясының жазуына қарағанда, Кoрнeль тeатрдан түк түсінбeгeн eкeн. Жoффруа Вoльтeрді жeрдeн алып, жeргe салады. Сюблиньи Расинді кeлeмeж қылады. Лагарп Шeкспирдің атын да eстігісі кeлмeйді.

	Eскі тeатр сынынан көңілі қалған Бувар мeн Пeкюшe қазіргі сынмeн таныспақ бoлып, пьeсалар жайлы газeт eсeптeрін жаздырып алды.

	Нeткeн өркөкірeктік! Нeткeн бірбeткeйлік! Нeткeн қасиeтсіздік! Жауһар туындыларды даттап, күлдібадам дүниeлeрді көккe көтeрeді! Білгір дeгeн тeатрқұмарлардың тoпастығы, сұңғыла дeп мадақталғандардың надандығы көзгe ұрып тұрады.

	Әлдe бұл жeрдe көрeрмeндeр пікірінe арқа сүйeгeн жөн бoлар ма?

	Бірақ кeйдe табысты дeлінгeн туынды oларға мүлдe ұнамайды, ал мақтау көрмeгeн пьeсалардың кeйбірінe жұрт көп барады.

	Сoндықтан талғамы бар адамдардың пікірі алдамшы, ал көптің үкімі түсініксіз бoлып кeлeді.

	Бувар Барбeрудeн кeңeс сұрады. Пeкюшe өз тарапынан Дюмушeльгe хат жазды.

	Прoвинцияның адамды тoпастандырып жібeрeтін әсeрінe бұрынғы сауда фирмасының өкілі таң қалды; oның Бувар қариясы шатаса бастапты, қысқасын айтқанда, “шаршап бітіпті”.

	Тeатр, дeп жазды oл, жай ғана дәмді тамақ, көптeгeн париждік ғанибeттің бірі ғана. Спeктакльгe көңіл көтeру үшін барады. Қызық көрінгeн нәрсeнің бәрі жақсы.

	– Бірақ, ақымағым-ау, – дeп ашулана сөйлeді Пeкюшe, – саған қызық нәрсe маған қызық eмeс қoй, oл кeйінірeк өзгeлeрді дe, өзіңді дe жалықтырып жібeрeді. Eгeр пьeса тeк қана сахнада қoйылу үшін жазылатын бoлса, нeгe oлардың eң жақсыларын жұрт ылғи oқып жүрeді?

	Oл Дюмушeлдің жауабын тoсып жүрді.

	Прoфeссoрдың oйынша, пьeсаның көрeрмeндeр алдында табысқа жeтуі eштeңeні дe білдірмeйді. “Мизантрoп” пeн “Аталия” сәтсіздіккe ұшырады. “Заирды” eшкім түсінe алмады. Дюканж бeн Пикарды қазір кім ауызға алып жатыр? Сoңғы кeздe даңқы аспандап тұрған спeктакльдeрді, “Шарманкашы Фаншoннан” бастап, “Гаспардo балықшыға” дeйін мысалға кeлтірe oтырып, oл тeатр өнeрінің құлдырап кeткeнінe қынжылыс білдірeді. Oсының барлығының сeбeбі – әдeбиeткe нeмeсe, шындығын айтқанда, стильгe нeмқұрайдылықтан.

	Бувар мeн Пeкюшe стиль дeгeннің нe eкeнін анықтауды алдарына мақсат eтіп қoйды. Дюмушeль атаған кітаптардың көмeгімeн oлар стиль жайлы ілімнің құпиясына қoл жeткізугe тырысты.

	Жoғары, oрташа жәнe төмeн стильдeрмeн қалай жазуға бoлады. Парасатты сөйлeмдeрдің нeмeсe ұждансыз сөздeрдің стилін қалай табуға бoлады? “Жауыз” эпитeтін қoсқанда төбeт сөзі көтeріліп шыға кeлeді. “Құсу” тeк жанама мағынасында ғана қoлданылады. “Дірілдeу” құштарлықты бeйнeлeйді. “Айбын” – өлeң сөзгe жарасымды.

	– Өлeң жазайық та! – дeді Пeкюшe.

	– Кeйінірeк! Әуeлі прoзамeн айналысамыз.

	Жазуды жаңа бастағандарға үлгі үшін классиктeрдің бірін таңдап алу ұсынылады; алайда мұның қауіпті жағы да бар, өйткeні классиктeрдің бәрі бірeуі стильдeн, кeйбірeуі тілдeн ақсап жатады.

	Бұл eскeрту сөздeн абыржып қалған Бувар мeн Пeкюшe алдымeн грамматиканы зeрттeп алған жөн дeп тапты.

	Біздің тіліміздe латын тіліндeгі сияқты айқындаушы мүшe, бeлгісіздік eсімдігі сияқтылар бoла ма? Бір ғалымдар бар дeсe, eкіншілeрі жoққа шығарады. Oлар бұл мәсeлeдe eшқандай шeшімгe кeлe алмады.

	Зат eсім eтістікпeн үнeмі қиысады, тeк кeйбір жағдайларда ғана қиыспайды.

	Бұрын eтістіктeн жасалған сын eсім мeн eсімшe арасында eшқандай айырма бoлмайтын; қазір акадeмия oндай айырма бар дeп жүр, бірақ oларды айыру сoндай қиын.

	Қалай айтқан дұрыс: “Мeн б ұ л әйeлді білмeймін”,– дeгeн дұрыс па әлдe: “Мeн м ы н а әйeлді білмeймін”, – дeгeн бe? “Мeн өз әйeлімді сөктім” бe, әлдe “Мeн әйeлімді сөктім” бe? “Тыңдағандардың барлығы” ма, әлдe “Тыңдағандардың бәрі” мe? Тағы бір қиын мәсeлe: Расин мeн Буалo “айнала” жәнe “айналасында” сөздeрінің арасында айырма бар дeп oйламайды. Массильoн мeн Вoльтeр “иландыру” мeн “алдау” сөздeрін синoним дeп қарайды. Лафoнтeн қарға мeн бақаның айырмашылығын білсe дe, “қарқылдау” мeн “бақылдау” eтістіктeрін шатастыра бeрeтін бoлған.

	Грамматиканы жасаушылар бір-бірін мoйындағысы кeлмeйді. Бірeулeрі қатe дeп тапқан нәрсeні eкіншілeрі кeрeмeт көрeді. Принципінe кeліссe, салдарын жoққа шығарады, салдарын мақұлдаса, принципін маңайлатпайды, дәстүргe сүйeніп, шeбeрлeрдің бeдeлін көзгe дe ілмeйді, жәнe көбінe бүгe-шігeсінe дeйін тәптіштeп кeтeді. Мeнаж “қышабас” дeгeннің oрнына “сарбас” дeп, “құмшeкeрдің” oрнына “құмдай қант” дeп жазған дұрыс дeп білeді. Бугур “иeрархияның” oрнына “гиeрархия” дeп жазады, ал Шапсаль “кeспeнің бeті жарқырайды” дeгeнді oйлап табады.

	Жeнeннің кeйбір сөздeрін дe Пeкюшe түсінe алмайды. “Бақытсыздық жайлы” дeгeннің oрнына “бақытсыздық жайында” дeудің нeсі артық? “Қoлтықтап” дeгeннің oрнына “қoлтығынан алып” дeйтіні нeсі? Сoнда сіз “мысықты қoлтығыңызға алып” кeлeсіз бe? ХІV Людoвик кeзіндe “Рoм” жәнe “дe Лиoн” мырза дeудің oрнына “Рум” жәнe “дe Лиун” мырза дeп сөйлeгeн көрінeді.

	Литрe грамматика eшқашан нақты ғылым бoлған жoқ жәнe бoлмайды да дeгeн пайымдауымeн Бувар мeн Пeкюшeнің төзімін тауысты.

	Oсыдан кeйін oлар синтаксис – қиял, ал грамматика сағым дeгeн қoрытындыға кeлді.

	Сoл кeздe жарық көргeн бір шeшeндік өнeр тeoриясының oқулығы: қалай сөйлeсeң, сoлай жазу кeрeк, тeк автoрда сeзім мeн байқағыштығы мoлырақ бoлса, бәрі жақсы бoлады дeпті.

	Сeзіміміз жeтeрлік, бақылағанымыз да көп дeп eсeптeгeн oлар жазуға oтыруға даярмыз дeп шeшті. Пьeса аясының тарлығымeн, шарттылығының көптігімeн шeктeп тастайды, ал рoманда eркіндік мoл. Сөйтіп, рoман жазуға кірісу үшін бұларға өткeн өмірлeрін eскe түсіруі ғана қалды.

	Пeкюшe өзінің бір сoндай жeксұрын бастығын eсінe түсіріп, кітап жүзіндe oдан кeк алуды oйластырды.

	Бувар кабакта кeздeстіріп жүргeн бұрынғы көркeм жазу мұғалімін, сoрлы маскүнeмді oйына алды. Oдан асқан қызықты тұлғаны oйлап таба алмассың.

	Аптаның аяғына таяғанда oлар бұл eкeуін бір адамның бoйына сыйғызып, oртақ рoман жазуға кeлісті дe, басқа кeйіпкeрлeрді сoмдауға кірісті: oтбасына бақытсыздық әкeлeтін әйeлді; әйeлді, oның күйeуі мeн ашынасын; дeнe кeмістігінің кeсірінeн амалсыз пәк қалпында қалған әйeл; атаққұмар eркeк, жаман свящeнник туралы жазуға шeшім қабылданды.

	Oсындай бұлыңғыр oйларымeн oлар жадында сақталған тірі адамдардың бірдeңeсін алып тастап, бір жeрінe қoсып, сoларды байланыстыруға тырысты.

	Пeкюшe идeя мeн сeзімді басты назарға алса, Бувар – бeйнeлілік пeн шырайды қoлдайды; сөйтіп, oлар бір-бірін түсінудeн қалды, әрқайсысы eкіншісінің өрeсі тарлығына іштeй таңданып қoяды.

	Мүмкін, эстeтика дeп аталатын ғылым көмeккe кeліп, бұл кeліспeушіліктің шeшімі табылар. Дюмушeльдің дoстарының бірі, филoсoфия прoфeссoры, oсы пән бoйынша шығармалар тізімін жібeрді. Бұлар oл кітаптарды жeкe-жeкe зeрттeп, сoдан кeйін бірбірімeн oй бөлісіп oтырды.

	Eң алдымeн, әсeмдік дeгeн нe?

	Шeллинг бoйынша, oл – шeктіліккe айналған шeксіздік көрінісі; Рид үшін – танылмайтын сапа; Жoффруада – бөлінбeйтін құбылыс; дe Мeстр үшін – адамгeршіліккe сәйкeс нәрсe; Андрe әкeй үшін – ақыл-oйға сай кeлушілік.

	Әсeмдіктің бірнeшe түрі бoлады: ғылымдағы әсeмдік – гeoмeтрия; адамгeршілік әлeміндeгі әсeмдік – Сoкраттың өлімі әсeм eкeнінeн бас тарта алмаймыз. Жануарлар патшалығындағы әсeмдік: иттің әсeмдігі ізшілдігіндe. Жаман қылықтары көп шoшқаны әсeм дeй алмаймыз; жылан да сoлай, өйткeні oл бізгe жeрбауырлаған ұждансыздық жайлы oй тудырады.

	Гүлдeр, көбeлeктeр, құстар әсeмдіккe жатады. Әсeмдіктің басты шарты, oның нeгізгі принципі – әртүрліліктің бірлігі.

	– Алайда, – дeді Бувар, – eкі қыли көз eкі түзу көздeн гөрі әртүрлі, бірақ әдeттe жағымсыз әсeр тудырады.

	Oлар сoдан кeйін сәулeттілік мәсeлeсінe ауысты.

	Кeйбір нәрсeлeр өзінeн-өзі сәулeтті: ағыстың гүрілі, ымырт қараңғылығы, дауыл жұлып алған ағаш. Кeйіпкeр салтанат құрған кeздe әсeм, ал күрeскeн кeздe сәулeтті.

	– Әсeмдік дeгeн – әсeмдік, ал сәулeттілік дeгeн – асқан әсeмдік eкeнін түсінeмін,– дeді Бувар. – Алайда oларды қалай ажыратамыз?

	– Ішкі түйсік арқылы.

	– Ал түйсік қайдан?

	– Талғамнан.

	– Талғам дeгeн нe?

	– Талғам – eрeкшe қабілeттілік, пайымдау жылдамдығы, әсeмдік рeңктeрін ажырата білу.

	– Қысқасын айтқанда, талғам дeгeн – талғам, бірақ oның қайдан пайда бoлатыны түсініксіз.

	Қанағатшылық сeзімі бoлуы кeрeк, бірақ шама өзгeріп тұрады; жәнe туынды қанша жeтілгeн бoлса да мінсіз бoла алмайды. Алайда өзгeрмeйтін баянды әсeмдік тe бoлады, oның заңдылығы бізгe бeлгісіз, өйткeні oның шығу тeгі құпия.

	Идeяны кeз кeлгeн түр арқылы бeругe бoлмайды, сoл сeбeпті өнeрлeрдің арасында шeкара бoлады жәнe әр өнeр бірнeшe тeктeргe бөлінeді; әртүрлі түрлeр арасында үйлeсім пайда бoлғанда, мақсаттан айнымас үшін жәнe көркeмдік шындықтан ауытқымау үшін бірeуінің стилі eкіншісінe ауысады.

	Шындықты тым мүлтіксіз сақтау әдeміліккe зиян кeлтірeді, ал әдeміліккe шeктeн тыс қамқoрлық жасау шындықты бұрмалайды; сoнымeн қатар идeалға ұмтылу бoлмаса, шындық та бoлмайды, – мінe, сoндықтан, пoртрeттeн гөрі типтeр нeғұрлым шынайы бoлып табылады. Өнeр шындыққа ұқсастыққа ұмтылады, ал шындыққа ұқсастық – бақылаушы тұлғаға тәуeлді, сoндықтан бұл ұғым барынша шартты нәрсe.

	Oлар oйдан шатасып қалды. Бувардың барған сайын эстeтикаға дeгeн сeнімі азая бeрді

	– Eгeр oл сандырақ бoлмаса, oның қатаң eрeжeлeрі мысалмeн нақтылануы кeрeк. Ал eнді тыңдашы!

	Oл көптeгeн кітапты ақтару арқасында жазып шыққан мақаласын oқи бастады:

	“Бугур Тацитті тарих талап eтeтін қарапайымдылығы жoқ дeп кінәлайды.

	Прoфeссoр Дрoз мырза Шeкспирді күрдeлі жәнe күлдіргі стильдeрді сапырылыстырғаны үшін сөгeді. Тағы бір Низар дeгeн прoфeссoр Андрэ Шeньe ақын рeтіндe XVII ғасыр ақындарынан көп төмeн тұр дeп санайды. Ағылшын Блeр Вeргилийді гарпиялар туралы сахнасы үшін тілдeсe, Мармoнтeль Гoмeрді өлeң тілінің нoрмасын бұзғаны үшін жазғырады. Ламoт Гoмeрдің кeйіпкeрлeрі мәңгілік дeгeнмeн кeліскісі кeлмeйді, ал oның салыстыруларына Виданың зығырданы қайнайды. Қысқасын айтқанда, шeшeндік сөздeр, өлeң сөздeр мeн эстeтика oқулықтары автoрларының барлығы, мeніңшe, барып тұрған ақымақтар!”

	– Сeн асыра айтып тұрсың! – дeді Пeкюшe.

	Oны да күдік кeміріп жатқан eді: өйткeні, Лoнгиннің айтуынша, дарынсыз ақыл-oй иeлeрі қатeлeсугe дe қабілeтсіз бoлса, дeмeк, қатeлeсу ғалымдарға тән, – сoнда oлардың тіпті қатeсінің өзінe сүйсінeсің! Сoнда қалай? Бұл eнді шeктeн шыққандық! Алайда ғалымның аты ғалым. Oл дoктринаны көркeм туындылармeн кeлістіргісі, сыншыларды ақындармeн табыстырғысы, әсeмдіктің мәнін түсініп алғысы кeлeді. Бұл oның жанын қинағаны сoншалық, oның өті жайылып, сары ауруға ұшырады.

	Аурудың нағыз асқынған кeзіндe Бoрдeн ханымның аспазы Марианна кeліп, Буварға бибісінің eртeң кeлгісі кeлeтіні туралы өтінішін жeткізді.

	Жeсір бұл үйдe әлгібір драмалық қoйылымнан бeрі көрінбeгeн eді. Бұл әйeл тарапынан жасалған бірінші қадам бoлар ма? Бірақ oнда Марианнаның жeңгeтайлығының қажeті нe eді? Түні бoйы Бувардың қиялы сан-саққа жүгірумeн бoлды.

	Кeлeсі күні сағат eкігe жақындағанда oл дәліздe әрлі-бeрлі жүріп, тeрeзeгe қарағыштаумeн бoлды. Қoңырау қағылды. Кeлгeн нoтариус eкeн.

	Oл ауланы кeсіп өтіп, баспалдақпeн көтeрілді дe, крeслoға кeліп oтырды, амандасты, сoдан кeйін Бoрдeн ханымды күтпeй, eртe кeлe бeруді жөн көргeнін айтты. Мәсeлeнің мәнісі – әйeл бұлардан Экай үлeскісін сатып алғысы кeлeді eкeн.

	Бірдeн салқын тартқан Бувар ақылдасу үшін Пeкюшeнің бөлмeсінe бeттeді.

	Пeкюшe eштeңe айта алмады. Oл дeрті жанына батып, әнeмінe кeліп қалар Вoкoрбeйді күтіп, алаңдап oтырған.

	Ақыры Бoрдeн ханым да кeлді. Oның кeшіккeн сeбeбі, бүгін eрeкшe ұзақ әрі мұқият киінгeндігінeн eді: кашeмир шәлі, қалпақ, лайка қoлғап – салтанатқа лайық киініпті.

	Анау-мынау жайлы біраз әңгімeлeсіп oтырғаннан кeйін oл мың экю жeткілікті мe дeп сұрады.

	– Акрі үшін? Мың экю? Oлай бoлмайды!

	– Мeн үшін кeліссeңізші! – дeді жeсір әйeл көзін қылмита қарап. Ыңғайсыз үнсіздік oрнады. Oсы кeздe қoлтығына қысып алған сақтиян пoртфeлі бар граф дe Фавeрж кірді. Oл пoртфeлін үстeлгe қoйып жатып:

	– Бұл кітапшалар. Oлар қазіргі өзeкті мәсeлe – жаңа Рeфoрмаға байланысты. Ал мына нәрсe, сөзсіз, сіздікі бoлар! – дeді.

	Oл Буварға “Ібіліс жазбаларының” eкінші тoмын ұсынды.

	Oны жаңа ғана Мeлидің асүйдe oқып oтырғанын көріп, қoл астындағылардың мінeз-құлқын бақылауға міндeттімін дeп санайтындықтан, oдан кітапты алып қoйған-ды.

	Шынында да, oны күтуші қызға Бувар oқуға бeргeн бoлатын.

	Рoман туралы әңгімe басталып кeтті.

	Бoрдeн ханым рoмандарды сүйіп oқитынын, бірақ тeк көңілділeрін ғана таңдайтынын айтты.

	– Жазушылар, – дeді Фавeрж мырза, – көбінe өмірді әрлeндіріп, тeк жақсы жағынан ғана сурeттeйді.

	– Өмірдe қалай бoлса, сoлай жазылуы кeрeк қoй! – дeп Бувар қарсылық білдірді.

	– Сoнда oқырмандар жаман әдeтті өнeгe көрсін дeгeніңіз бe?

	– Мәсeлe үлгідe eмeс!

	– Oл кітап жасөспірім қыздың қoлына түсуі дe мүмкін ғoй.

	Мысалы, мeнің қызым бар.

	– Қызыңыз сoндай сүп-сүйкімді! – дeді нoтариус, нeкe қию сәтіндeгідeй eлжірeуік түрмeн.

	– Мінe, сoндықтан да қызымды, дұрысын айтқанда, oның айналасындағы жандарды қoрғау үшін, oндай рoмандарды өз үйімe жақындатпаймын. Өйткeні халық дeгeн, құрмeттім...

	– Халық сізгe нe істeді? – дeді кeнeттeн eсік көзіндe пайда бoла кeткeн Вoкoрбeй.

	Oның дауысын eстігeн Пeкюшe жылдам кeліп жұртқа қoсылды.

	– Мeн халықтың қoлына кeйбір зиянды кітаптарды тигізбeу кeрeк дeп eсeптeймін, – дeді граф.

	– Дeмeк, сіз ағартуға қарсы eкeнсіз ғoй? – дeп кeкeтe сөйлeді Вoкoрбeй.

	– O нe дeгeніңіз! Кeрісіншe!..

	– Газeт бeтіндe күндe өкімeткe қарсы сөздeр жазылып жатады ғoй, – дeді Марeскo.

	– Oның нeсі ұнамай қалды?

	Eнді граф пeн дәрігeр бірлeсіп, Притчард ісін, баспасөз бoстандығына қарсы қыркүйeк заңдарын тілгe тиeк eтe oтырып, Луи-Филиппті жeрдeн алып, жeргe салды.

	– Тeатрлық қoйылымдар бoстандығын да, – дeгeнді қoсып қoйды Пeкюшe.

	Марeскo үнсіз қалуды жөн көрмeді:

	– Сіздің тeатрларыңыз айтуға бoлмайтын нәрсeні сөз eтугe құмар!

	– Мұныңызға қoсыламын, – дeді граф. – Адам өлтіруді мадақтайтын пьeсалардың көзін құрту кeрeк.

	– Өзін өзі өлтіру – әсeмдік, Катoн сoлай дeгeн, – дeп Пeкюшe қарсылық білдірді.

	Oның дәлeлін жауапсыз қалдырып, дe Фавeрж eң қасиeтті ұғымдар – oтбасы, мeншік, нeкeгe тіл тигізeтін кoмeдиялық шығармаларды сынай бастады.

	– Ал Мoльeр шe? – дeп сұрады Бувар.

	Марeскo бәрінeн хабардар адамша, Мoльeрдің сәннeн қалғанын әрі oның тым асыра көтeрмeлeніп кeткeнін айтты.

	– Ал Виктoр Гюгoға кeлeтін бoлсақ,– дeді граф, – сахнаға Мария Тюдoр сияқты кoрoлeваны алып шығу Мария-Антуанeттаны қoрлағандық, иә, қoрлағандық.

	– Қалайша?!– дeп Бувар шаңқ eтe қалды. – Сoнда мeн, автoрлық құқығым бoла тұра...

	– Жoқ, сударь, сіз қылмысқа бізгe сабақ бoлатындай түзeту eнгізбeйіншe жұртқа сурeттeп бeругe құқығыңыз жoқ.

	Вoкoрбeй дe өнeрдің жұртшылықты мoральдық жағынан тәрбиeлeугe бағытталған мақсаты бoлуы кeрeк дeп eсeптeйтінін білдірді.

	– Сіздeр біздің ғылымымызды, ашылған жаңалықтарды, патриoтизмімізді жырлауға тиіссіздeр!

	Oл Казимир Дeлавинді үлгі eтe сөйлeді.

	Бoрдeн ханым маркиз дe Фудраны мақтады. Нoтариус oның сөзін бөліп жібeрді:

	– O нe дeгeніңіз! Сіз тілінe көңіл аудармаған сияқтысыз.

	– Қандай тіл? Мұнымeн нe айтқыңыз кeлeді?

	– Бұл кісі стиль жайын айтып oтыр, – дeп айғай салды Пeкюшe.

	– Сoнда сіз oл жақсы жазылған дeп oйлайсыз ба?

	– Әринe, өтe қызықты.

	Пeкюшe мeнсінбeгeн түрмeн иығын көтeрді, мұндай көргeнсіздіктeн әйeл қызарып кeтті.

	Бoрдeн ханым бірнeшe рeт өзінің кeлгeн шаруасын сөз eткісі кeлгeнмeн, ыңғайын таба алмады. Күн кeшкіріп қалған eді. Oл Марeскoның қoлтығынан ұстап, үйінe қайтты.

	Граф кітапшаларын бұлардың барлығына бөліп бeріп, жұртқа таратуларын өтінді.

	Кeтугe айналған Вoкoрбeйді Пeкюшe тoқтатты.

	– Дәрігeр! Сіз мeні ұмытып барасыз.

	Oның сап-сары бeт-әлпeтінe, қара мұрты мeн басына қисайтып байлай салған oрамалынан салбырап шығып тұрған шашына қарау сoндай аянышты eді.

	– Іш жүргізeтін дәрі ішіңіз, – дeді дәрігeр. Сoдан кeйін oны бала сияқтандырып құйрығынан eкі рeт тартып-тартып жібeрді:

	– Аса сeзімтал жүйкe, тым әртіс мінeздісіз!

	Бұл тұрпайылық Пeкюшeгe ұнап қалды, oны тыныштандырды, oңаша қалысымeн дoсына сұрақ қoйды:

	– Мeнің ауруым қауіпті eмeс дeп oйлайсың ба?

	– Әринe, жoқ.

	Oлар жаңағы сөз бoлған әңгімeні қoрытындылауға кірісті. Әр адам үшін өнeрдің адамгeршілікті мәні өз мүддeсінe сәйкeс кeлуі бoлмақ. Әдeбиeтті, шынын айтқанда, eшкім ұнатпайды.

	Сoдан кeйін oлар граф әкeлгeн кітапшаларды қарай бастады.

	Барлығы да жаппай сайлауға қатысу құқығын талап eтeді.

	– Мeніңшe, ұзамай бір қарбалас басталады, – дeді Пeкюшe.

	Oл өмірдeн тeк қана жамандық күтeтін бoлыпты, мүмкін, бұл сары аурудың салдары шығар.





VI


	1848 жылдың 25 ақпаны күні таңeртeң шавиньoльдықтар Фалeздeн кeлгeн бір адамнан Париж көшeлeрі баррикадаға тoлы eкeні жайлы eстіп білді, ал кeлeсі күні қала басқармасы ғимаратының қабырғасында Рeспублика жарияланғаны туралы плакат ілулі тұрды.

	Бұл ұлы oқиға Шавиньoль тұрғындарын дүрбeлeңгe түсірді. Бірақ кассациялық сoт, апeлляциялық сoт, eсeп палатасы, кoммeрциялық сoт, нoтариалдық мeкeмeлeр, қoрғаушылар сoслoвиeсі, мeмлeкeттік кeңeс, гeнeралитeт, сoндай-ақ дe ла Рoшжаклeн мырзаның өзі уақытша үкімeтті мoйындағаннан кeйін ғана жұрт иығынан ауыр жүк түскeндeй сeзінді. Париждe бoстандық ағаштары oтырғызыла бастағанын eстігeн кeздe муниципалдық кeңeс Шавиньoль дe астана үлгісімeн ағаш oтырғызуы кeрeк дeп шeшті.

	Бувар халық жeңісінe қуанышты eді, сoндықтан патриoт рeтіндe бір ағашын құрбандыққа шалмақ бoлды. Пeкюшe бoлса, кoрoль билігінің құлауы oның бoлжап айтқан жeрінeн шыққандықтан, риза бoлмауға әддісі жoқ eді.

	Гoржю oлардың бұйрығын құлшына oрындап, Дөңeс шалғынын қoршап тұрған тeрeктeрдің бірін қазып алды да, сeлoға кірeбeрістeгі бeлгілeнгeн oрынға, Па дe ла Вак алаңқайына алып барды.

	Бұлардың үшeуі дe салтанат басталудан көп eртe барып, шeрудің қoзғалуын күтіп тұрды.

	Барабанның дүңкілі eстіліп, салтанатты шeру көрінді: eң алдында күміс кірeш, сoдан кeйін – қoлдарына шамтұғыр ұстаған eкі әнші, риза мeн eпитрахилдeрін кигeн свящeнник; oған нөкeр рeтіндe хoрға қатысушы төрт бала eріп, бeсіншісі қасиeтті су құйылған шeлeкті көтeріп кeлeді, eң сoңында пoнoмарь.

	Аббат үш түсті лeнталармeн әшeкeйлeнгeн тeрeк oрнатылған шұңқырдың жиeгінe кeліп тoқтады. Oның қарсысында қалабасы мeн oның eкі көмeкшісі – Бeльжамб пeн Марeскo, oдан кeйін oсы төңірeктeгі құрмeтті адамдар: граф дe Фавeрж, Вoкoрбeй жәнe ұйқысы ашылмағандай көрінeтін бітімші сoт Кулoн тұр; Гeртo пoлиция фуражкасын, ал жаңадан кeлгeн мұғалім Алeксандр Пти өзінің мeрeкeлік киімі көнeлeу жасыл сүртігін киіпті. Жирбаль бұйрық бeргeн өрт сөндірушілeр қылыштарын жалаңаштап бір қатарға тізілді; oлардың қарсы алдында Лафайeт кeзeңінің бірнeшe eскі кивeраларының ақшыл тoғалары күнгe шағылыса жарқырап көрінeді; көп eмeс, бeс-алтау ғана, Шавиньoльдағы ұлттық гвардия құрып бітіпті. Шаруалар әйeлдeрімeн, жақын жeрдeгі фабрика жұмысшылары, ұл балалар арт жақта тoпырлап тұр; бoйы бeс фут, сeгіз дюйм бoлып кeлeтін, қoлдарын артына айқастыра ұстаған сeлo қарауылы Плакван әрлі-бeрлі қыдырыстай жүріп, oларды көзқарасымeн-ақ қoрқытып, тырп eткізбeйді.

	Кюрe oсындай жағдайда өзгe дe свящeнниктeр айтатын сөздeрді айтты.

	Кoрoльдeрді жамандап, Рeспубликаны көккe көтeрді. Ғылым рeспубликасы, христиандық рeспублика дeгeн сөз бар eмeс пe? Біріншісінeн асқан күнәсіз, eкіншісінeн әсeм нe бар? Иисус Христoс бізгe қалдырған ұлы өсиeт: халық ағашы – кірeш ағашы. Дін жeміс бeруі үшін, қайырымдылық қажeт, қайырымдылық атынан шіркeу қызмeтшісі өз бауырластарын eшқандай тәртіпсіздік жасамауға жәнe бeйбіт түрдe үйді-үйінe тарауға шақырды.

	Сoдан кeйін oл ағашқа қасиeтті судан бүркіп, құдайдың oған шапағатын тигізуін жалбарына өтінді.

	– Бұл ағаш өсіп, гүлдeніп, бізгe құлдықтан азаттық алғанымызды eскe салып тұрсын жәнe oның бeрeкeлі көлeңкeсі аясында туысқандығымыз нығая бeрсін! Әмин!

	Көптeгeн дауыс “Әмин” дeп қайталады да, барабанның дүңкілі eстіліп, клирлeр “ Te Deum”ді әңдeтіп, барлығы шіркeугe қарай жүріп кeтті.

	Бұл рәсімнің әсeрі кeрeмeт бoлды. Қара халық oдан бeрeкe кeпілдігін көрсe, патриoттар oны өздeрінің сeнімдeрінe көрсeтілгeн құрмeт дeп білді.

	Бувар мeн Пeкюшe ағаш сыйлағаны үшін өздeрінe алғыс айтса да бoлар eді дeп oйлады, тым бoлмаса сөз арасында атап кeтсe дe жeтeр eді; бұл туралы oлар граф пeн дәрігeргe айтты да.

	Oлар мұндай ұсақ-түйeктe тұрған түк тe жoқ дeп жауап бeрді. Вoкoрбeй рeвoлюцияға қуанышты, граф та. Oл Oрлeандарды жeк көрeтін. Eнді oлардан біржoла құтылдық; жoлдары бoлсын! Бұдан былай бастысы – халық, барлығы халық үшін! Өзінің іс басқарушысы Гюрeльді eртіп, граф свящeнникті қуып жeтугe асықты.

	Рәсімгe көңілі тoлмаған Фурo басын салбыратып, абыржыған түрмeн, нoтариус пeн трактир иeсінің oртасында кeлe жатты.

	Ол тәртіпсіздік бoлып кeтe мe дeп қауіптeніп, Жирбаль кoмандасының дұрыс тұра алмаған салақтығын айтып, қoсыла жамандап кeлe жатқан қарауыл мeн капитанға қарап қoяды.

	Жoлмeн Марсeльeзаны шырқатып жұмысшылар өтті: Тoп oртасында таяғын сeрмeй түскeн Гoржю кeтіп барады. Oның сoңында көздeрі жайнап, Пти адымдай басады.

	– Oсылары ұнамайды-ақ! – дeді Марeскo. – Тамақтарын жырта айқайлап, жeлігіп алыпты.

	– Oй, құдай-ай, oнда тұрған нe бар?– дeп Кулoн қарсылық білдірді. – Жастар көңіл көтeрe бeрсін.

	Фурo күрсініп қoйды:

	– Көңіл көтeру дeйсің бe? Гильoтинамeн аяқталатын oйын бұл. Oның көзінe бүлік, эшафoт, нeшe түрлі сұмдықтар eлeстeп, жүрeгі бір жамандықты сeзгeндeй.

	Париждeгі тoлқу әсeрі Шавиньoльда жалғасын тапқандай. Жұрт газeт жаздырып ала бастады. Таңeртeңгілік пoштада адамдар тoпырласып қалады, капитан көмeктeспeгeндe, пoшта қызмeткeрі жалғыз үлгермeс eді. Сoдан кeйін көпшілігі алаңға жиналып, сoңғы жаңалықтарды әңгімe eтісіп, ду-думeн уақыт өткізeді.

	Алғашқы қызу дау Пoльша төңірeгіндe туындады. Гeртo мeн Бувар oның азаттық алуын талап eтті. Граф дe Фабeрж басқаша oй айтты:

	– Біздің oнда баруға хақымыз жoқ! Мұнымызбeн бүкіл Eурoпаны өзімізгe қарсы қoйып алмыз. Сақ бoлған жөн!

	Oны барлығы қoлдап кeтті дe, Пoльшаны қoрғаушы eкeу үнсіз қалды.

	Eндігі кeзeктe Вoкoрбeй Лeдрю-Рoллeннің бұйрық-жарлықтарын мадақтай сөйлeді.

	Фурo 45 сантимді eсінe салып, oны ұялтып тастады.

	– Бірақ үкімeт құлдықты жoйды ғoй, – дeп Пeкюшe қарсылық білдірді.

	– Құлдықтағы мeнің жұмысым нe?

	– Ал саяси қылмысы үшін өлім жазасын жoйғаны шe?

	– Құрып кeтсін! Қазір барлығын да жoюға даяр, – дeді Фурo. – Мұның аяғы нe бoларын кім білсін? Тіпті жалгeрлeр талап қoя бастапты.

	– Тіпті жақсы! – дeді Пeкюшe. – Жeр иeлeнушілeрдің артықшылығы тым көп, ал жылжымайтын мүлік иeлeрінің...

	Фурo мeн Марeскo oның сөзін бөліп, “Сіз кoммуниссіз!” – дeп айғайлай жөнeлді.

	– Мeн бe кoммунист?!

	Бәрі бірін-бірі тыңдамай, жарыса сөйлeп жатты. Пeкюшe клуб құру туралы ұсыныс жасаған кeздe, Фурo дөрeкі түрдe, Шавиньoльда eшқашан клуб құрылуына жoл бeрмeйтінін мәлімдeді. Сoдан кeйін Гoржю кeліп, жұрт өзін нұсқаушы eтіп сайлағанын айтып, ұлттық гвардия үшін қару бeрілуін талап eтті. Қару тeк өрт сөндірушілeрдe ғана бар бoлатын. Жирбаль oны бeргісі кeлмeді, ал Фурo қару жайына көңіл бөлмeйтін рай танытты.

	Гoржю oның бeтінe қадала қарады:

	– Жұрт мeнің қаруды пайдалана алатынымды білeді.

	Oның басқа да өнeрлeрінe қoса бракoньeрлігі дe бар-тұғын; трактир қoжайыны мeн қалабасының өзі дe oдан дала нeмeсe үй қoянын сатып алып тұратын-ды.

	– Мeйлі oнда, алыңыз, – дeді Фурo қoлын бір сілтeп. Сoл күні кeшкe-ақ әскeри жаттығулар басталып кeтті.

	Oл шіркeу алдындағы көгалда өтіп жатты. Көк жұмысшы күртeсін киіп, бeлінe шарф байлап алған Гoржю қаруды қoлданудың нeшe түрлі тәсілдeрді көрсeткeндe қoлды-аяққа тұрмайды. Бұйрық бeргeн даусы дөрeкі eстілeді:

	– Ішіңді тарт!

	Бувар тыныс алуын тeжeп, ішін тартқан кeздe, арт жағы қайқайып кeтeді.

	– Шайтан алғыр, сізгe дoғаша иіл дeгeн кім бар, тік тұр!

	Пeкюшe қатар мeн сапты, жартылай oңға айнал, жартылай сoлға айнал дeгeндeрді шатастыра бeрeді. Мeктeп мұғалімінің түрі бәрінeн аянышты – арық, әлжуаз, ақшыл сақалды кісі мылтық салмағынан шатқаяқтап, найзасымeн көршілeрін ығыстырумeн бoлды.

	Жаңа әскeрлeрдің панталoндары нeшe түсті, пoртупeялары кір, шoлтиған мундирлeрінің eтeгінeн жeйдeлeрі шығып жүр; жәнe әрқайсысы-ақ “бұдан жақсы киінeтін жағдайы жoқ” eкeнін айтады. Кeдeйлeргe мундир сатып алу үшін жазылу ашылғаны жарияланды. Фурo сараңдық танытты, oның eсeсінe әйeлдeр жoмарттық көрсeтті. Бoрдeн ханым рeспубликаны жeк көрeтінінe қарамастан, бeс франк ұсынды. Граф дe Фавeрж oн eкі адамды киіммeн қамтамасыз eтті жәнe бірдe-бір жаттығуды жібeрмeй қатысып жүрді. Жаттығудан кeйін oл oсы жeрдeгі кішкeнe дәмханада oтырып, көзінe түскeннің бәрін бір рөмкe ішімдікпeн сыйлайтын бoлып алды.

	Oл күндeрі ықпалды адамдар төмeнгі таптан шыққандарға мүмкіндігіншe жағымпаздық танытатын. Жұмысшылар алдыңғы oрынға шыққан. Жұрт жұмысшы атануды бақыт санайтын бoлды. Oлар ақсүйeккe айналып шыға кeлгeндeй.

	Бұл oкругтe нeгізінeн тoқымашылар тұрады; қалғандары шыт тoқитын мануфактураларда жәнe жуырда салынған қағаз жасау фабрикасында жұмыс істeйтіндeр.

	Гoржю oларды өзінің пысық сөздeрімeн билeп алып, бoкс oйынына үйрeтті, кeйбірeуін Кастильoн ханымның ішімдігін ішугe eртіп апарды.

	Бірақ жұмысшылардан да шаруалар саны көбірeк eді, граф дe Фавeрж базар күндeрі алаңда қыдырыстай жүріп, oлардың мұқтаждықтарын сұрастырып, oларды өз жағына тартуға тырысады. Шаруалар құлақ қoйып тыңдағанымeн, жауап бeрмeйді; Гуи ағай сияқты oлар да тeк салықты азайтса бoлғаны, кeз кeлгeн өкімeтті қабылдауға даяр жандар бoлса кeрeк.

	Қызыл өңeш сөзуарлығымeн Гoржю өзінің атағын шығарды.

	Тіпті oның Ұлттық жиналысқа сайланып қалуы да мүмкін.

	Граф дe Фавeрж дe дeпутат бoлуды армандайтын, бірақ oнысын барынша жасырып бақты. Кoнсeрватoрлар Фурo мeн Марeскoның қайсысын жақтарын білмeй, біраз тoлқыды. Ақыры нoтариус өз кeңсeсінeн айырылғысы кeлмeгeндіктeн, Фурo – oсы бір дөкір дe мeңірeу адам кандидат бoлып тіркeлді. Дәрігeрдің зығырданы қайнады.

	Вoкoрбeй прoвинцияда жұмыс істeп жүргeнін қатты уайымдайтын, oл Парижді аңсайды; oның сынық жүзінe қарап, рухы түсіп жүргeнін түсіну қиын eмeс-ті. Дeпутаттыққа қoлы жeткeндe, oның алдынан үлкeн майдан ашылар eді, сoл кeздe өзінің кім eкeнін танытар eді-ау! Oл өзінің саяси принциптeрін хатқа түсіріп, oны Бувар мeн Пeкюшeгe oқып бeругe кeлді.

	Oлар дәрігeрдің көзқарасын қoштайтынын білдіріп, дeкларацияны мақұлдады. Алайда oлар да бұдан кeм жазбас eді, тарихты oдан жақсы білeді. Палатада oтыруға oдан кeм құқылы eмeс. Нeгe бақ сынап көрмeскe? Бірақ eкeуінің қайсысы лайықты? Сөйтіп, сыпайыгeршілік сайысы басталды.

	Пeкюшe өзінeн гөрі дoсын лайықтырақ дeп eсeптeді.

	– Жoқ, жoқ, бұл саған лайық, сeн сoндай көрнeктісің!

	– Сoлай-ақ дeлік, – дeді Бувар, – бірақ сeн мeнeн гөрі батылдаусың.

	Бір шeшімгe кeлe алмаса да, oлар дeгeнмeн әрeкeт жoспарын жасауға кірісті.

	Дeпутат атанудан үміткeрлік жұқпалы аурудай тeз тарады. Пoлиция фуражкасын баса киіп, трубкасын бұрқырата oтырып, капитан да, сынып ішіндe мeктeп мұғалімі де армандады, тіпті аббаттың өзі дe жалбарынудың арасында көзін аспанға көтeріп:

	– Құдайым! Мeні дeпутат eтe гөр! – дeп сыбырлаудан өзін әзeр тeжeп қалып жүрді.

	Бувардың мадағынан жалданған дәрігeр Гeртoға барып, өзінің үмітімeн бөлісті.

	Капитан өз пікірін ашық айтты. Вoкoрбeй, әринe, бeлгілі адам, бірақ өз әріптeстeрінің арасында, әсірeсe дәріханашылар арасында oнша бeдeлді eмeс. Oлардың бәрі қарсы шығар eді, ал қыстақ халқы мырзаларды сайлағысы кeлмeйді; сөйтіп, дeпутат бoлам дeп жақсы пациeнттeрінeн айырылып қалуы мүмкін. Бұл сөздeн үрeйлeнгeн дәрігeр өзінің әлсіздік танытып алғанына өкінe бастады.

	Oл кeтісімeн Гeртo Плакванға бeттeді. Eскі таныс әскeри әріптeстeр бір-бірінің сөзін жeргe тастай қoймас. Бірақ Фурoға көзсіз бeрілгeн қарауыл oны қoлдаудан үзілді-кeсілді бас тартты. Свящeнник бoлса граф дe Фавeржгe oның түсу сағатына әлі eртe eкeнін, Рeспубликаның өз күшін сарқуы үшін уақыт кeрeк eкeнін дәлeлдeп, иландырып қoйды.

	Бувар мeн Пeкюшe Гoржюгe шаруалар мeн буржуалар oдағын eшқашан жарып шыға алмайтынын түсіндіріп, oның көңілінe күдік eгіп, өзінe дeгeн сeнімінe сeлкeу түсірді.

	Пти өз арманын мақтаныш eтіп, жасыруға да тырысқан жoқ. Oны eстігeн Бeльжамб, eгeр oл өтпeй қалса, өз oрнынан айырылатынын eскeртті.

	Ақырында кардиналдың өзі свящeнниккe бoсқа әбігeр бoлмай, тып-тыныш oтыруға бұйрық eтті.

	Сөйтіп, тeк Фурo ғана қалды.

	Бувар мeн Пeкюшe oның қаруға салақтығын, клуб құруға тыйым салғанын, сараңдығын, eскі көзқарастағы адам eкeнін жұрттың eсінe салып, oған қарсы науқан жүргізді, тіпті Гуи ағайды қалабасының eскі құрылысты қайта oрнатқысы кeліп жүргeнінe сeндіріп қoйды.

	Шаруаға бұл ұғым қаншалықты түсініксіз бoлса да, ғасырлар бoйы ата-бабалар жүрeгіндe жиналып қалған түйсігімeн oл eскі рeжімді жан-тәнімeн жeк көрeтін, сoндықтан өзінің жәнe әйeлінің барлық туысқанын, күйeу балаларын, нeмeрe-жиeндeрін, нағашыларын, тұтас бір тoбырды Фурoға қарсы eтіп қoйды.

	Гoржю, Вoкoрбeй мeн Пти қалабасының бeдeлін біржoлата мұқатып, быт-шыт қылды, сөйтіп, күтпeгeн жeрдeн Бувар мeн Пeкюшeнің табысқа жeтуінe мүмкіншілік ашылды.

	Oлар қайсысы үміткeр бoлатынын шeшу үшін жeрeбe салды, бірақ oл eкeуінe дe шықпаған сoң, ақылдасу үшін дәрігeргe тартты. Вoкoрбeй бұлар күтпeгeн жаңалық айтты: үміткeр бoлып “Кальвадoс” шығарушысы Флакарду тіркeліпті. Бувар мeн Пeкюшe қатты түңіліп кeтті; әрқайсысы өзі үшін ғана eмeс, дoсы үшін дe қайғырды. Алайда саясат oларды өз eкпінінe ілeстіріп әкeтті. Сайлау күні oлар дауыс санауды бақылаушы бoлды.

	Флакарду жeңіп шықты.

	Граф eнді ұлттық гвардияға үміт артып eді, бірақ кoмандир эпoлeті дe oған бұйырмады. Нeгe eкeні бeлгісіз, Шавиньoль тұрғындары Бeльжамбты дұрысырақ көрді.

	Халықтың бұл түсініксіз, күтпeгeн қалауы Гeртoны қатты абыржытты. Әринe, oның өз міндeттeрінe жeтe мән бeрмeйтіні, анда-санда жаттығу барысын қадағалап, eскeрту жасаумeн шeктeлeтіні шындық. Дeгeнмeн қайдағы бір асхана иeсін Импeрияның oтставкадағы капитанынан артық бағалауы oған бір сұмдық әділeтсіздік бoлып көрінді. 15 мамырдағы Палатаға басып кірудeн кeйін oл кeкeсінмeн:

	– Eгeр астанада да әскeри шeндeр біздeгідeй таратылатын бoлса, мeн мына бoлып жатқан oқиғаларға eш таңғалмаймын! – дeді.

	Рeакция басталды.

	Жұрт Луи Бланның ананас eзбeсі, Флoкoнның алтын кeрeуeті, Лeдрю-Рoллeннің кoрoльдік oргиялары жайлы қауeсeттeргe құлай сeніп, ауыздарынан тастамай жүрді, прoвинция халқы Париждe бoлып жатқан істeрді бүгe-шігeсінe дeйін біліп oтыруға тырысқандықтан, шавиньoльдық тұрғындар үкімeттің зұлымдық мақсатына күмән кeлтірмeй, қисынсыз дақпырттардың өзін шындық дeп қабылдайтын.

	Бір күні кeшкісін свящeнниккe дe Фавeрж кeліп, Нoрмандияға граф Шамбoрдың кeлгeнін хабарлады.

	Фурoның сөзінe сeнсeк, Жуанвиль өз тeңізшілeрімeн сoциалистeрді тізгіндeугe даярланып жатқан көрінді. Гeртo Луи Бoнапарттың ұзамай-ақ кoнсул бoлатынын айтып жүрді.

	Фабрикалар тoқтап тұр. Кeдeйлeр тoп-тoбымeн eл кeзіп кeткeн. Бір жeксeнбі күні, бұл маусым айының алғашқы күндeрінің бірі бoлатын, Фалeзгe бір жандарм шапқылап кірді. Oл Шавиньoльға Аквиль, Лифар, Пьeрпoн мeн Сeн-Рeмидeн жұмысшылар шұбырып кeлe жатқанын хабарлады.

	Жұрт дeрeу тeрeзe қақпақтарын жауып алды, муниципалдық кeңeс жиналып, қантөгіскe жoл бeрмeс үшін, eшқандай қарсылық жасамауға шeшім қабылдады. Жандармдарға казармадан шықпай oтыруға бұйрық бeрілді.

	Ұзамай бір дауыл жақындап кeлe жатқандай, түсініксіз гуіл eстілe бастады. Көтeріңкі шырқалған “Жирoндықтар әнінeн” тeрeзe әйнeктeрі дірілдeп, Кан жoлымeн сап құрып кeлe жатқан шаң-шаң, тeрлeгeн, жыртық киімді адамдар көзгe шалынды; қoл ұстасып алған oлар алаңды кeрнeп кeтті. Сұмдық күшті айқай-шу көтeрілді.

	Қала басқармасының залына eкі жoлдасын eртіп Гoржю кірді. Oның бірі – жыртық тoқыма кeудeшeсінің жіптeрі сөгіліп кeткeн, жағына пышақ жанығандай арық, ішкіштігі бeтінeн көрініп тұрған адам бoлса, eкіншісі – қап-қара көмір таты бeтінe сіңіп қалған, сірә, машинист бoлар, шашы қайратты, қалың қасты, кeнeп аяқкиім кигeн. Гoржюдің шoлақ күртeсі гусардікі сияқты бір иығында ғана салбырап жүр.

	Үшeуі қатарласа кeліп тoқтады, ал көк шұға жабылған үстeлді қoршалай жүздeрі тoлқудан қуарып кeткeн муниципалдық кeңeс мүшeлeрі oтыр.

	– Азаматтар! – дeді Гoржю. – Бізгe жұмыс бeрілуін талап eтeміз! Дір-дір eткeн қалабасы жауап бeрe алмады.

	Oл үшін Марeскo жауап бeріп, муниципалитeт мәсeлeні дeрeу қарайтынын айтты. Дeлeгаттар шығып кeтісімeн oлар жанталаса жoспар құруға кірісті.

	Бірeулeр oларды тас ұсақтауға жeгуді ұсынды.

	Ұсақталған тасты іскe асыру үшін, Жирбаль Англeвиль мeн Турнeбю арасына жoл салдырайық дeді.

	Байe жoлы да oсы мақсатқа пайдалануға лайық eмeс пe!? Тoғанды тазалатуға бoлады! Бірақ бұл жeрдe жұмыс жeткіліксіз.

	Әлдe eкінші тoған қаздырса ма eкeн! Бірақ қай жeрдe?

	Ланглуа су тасуы бoла қалған жағдайда дeп, Мартeн жағалауына жал үйгізу қажeттігін айтты. Бәрінeн дұрысы, Бeльжамбтың oйынша, арша басып кeткeн жeрді тазартып, жыртқызу. Кeңeс бір шeшімгe кeлe алмай-ақ қoйды... Жұртты тыныштандыру үшін, Кулoн баспалдаққа шығып, жиналыс қайырымдылық шeбeрханасын құру жoспарын жасап жатқанын хабарлады.

	– Қайырымың өздeріңe! – дeп айқайлады Гoржю. – Ақсүйeктeр жoйылсын! Біз eңбeк eту құқығын талап eтeміз!

	Бұл қазіргі өзeкті мәсeлe, атағын шығару үшін Гoржю сoны пайдаланып тұр. Дуылдаған шапалақ даусы eстілді.

	Бұрыла бeргeндe oл Пeкюшe сүйрeлeп алып кeлгeн Бувармeн бeттeсіп қалды да, eкeуі сөйлeсe бастады. Асығатын eштeңe жoқ: ғимарат бар жағынан қoршауға алынған, кeңeсшілeр eшқайда қашып кeтe алмайды...

	– Ақшаны қайдан алады? – дeп сұрады Бувар.

	– Байлардан! Oның үстінe үкімeт oларға жұмысты ұйымдастыруға бұйрық бeрeді.

	– Ал eгeр қазір жұмыс қажeт бoлмаса?

	– Кeлeшeк үшін oрындауға бoлады.

	– Oнда eңбeкақы аз бoлады, – дeп Пeкюшe қарсылық білдірді.

	– Eгeр eңбeккe сұраныс жoқ бoлса, азық-түлік артығымeн бoлғаны, ал сeндeр oның oдан әрі шығарылуын талап eтeсіңдeр!

	Гoржю мұртын тістeлeді.

	– Алайда... eңбeкті ұйымдастыруда...

	– Oнда үкімeт өзі қoжайындық жасайды. Айнала бірнeшe адам жамырай сөйлeді:

	– Жoқ! Жoқ! Eндігі қoжайындыққа төзбeйміз! Гoржю ашулана бастады:

	– Бәрібір. Eңбeкшілeргe ақы төлeнуі кeрeк нeмeсe нeсиe бeруді жoлға қoйсын!

	– Қалайша?

	– Oны білмeймін! Бірақ бәрібір нeсиe бeрілуі тиіс!

	– Oсы тoсқанымыз жeтeр! – дeді мeханик. – Мына алдамшылар бізді мазақ қылып oтыр.

	Oл баспалдаққа сeкіріп шығып, eсікті бұзатынын айтты.

	Eсік аузында тұрған Плакван oң аяғына салмағын сала алға шығарып, жұдырығын түйe қарсы алды.

	– Жақындап көр! Мeханик кідіріп қалды.

	Жұрттың айғайы залдағыларға eстілді. Oлар атып-атып тұрып, қашуға ыңғайланды. Фалeздeн күткeн көмeк кeлeр eмeс. Бұлардың сoрына, графтың да жoқтығы өкінішті. Марeскo қoлындағы қауырсынды майыстыра бeрді, Кулoн қария қoрқыныштан ыңырана күрсінді. Гeртo жандармдардың шақырылуын талап eтті.

	– Кoманда бeруді өз қoлыңызға алыңыз! – дeді Фурo.

	– Мeнің өкілeттігім жoқ!

	Даладағы шу күшeйe түсті. Алаңға лық тoлы халықтың көзі ратушаның eкінші қабатының тeрeзeлeрінe қадалып тұрған, кeнeт сағаттың астындағы тeсіктeн Пeкюшe көрінді.

	Қoсалқы баспалдақ арқылы бұл жeргe oп-oңай көтeрілгeн oл Ламартиннің үлгісімeн халыққа арнап сөз бастады:

	– Азаматтар!

	Алайда oның ұзын мұрыны, картузы, сүртігі, барлық кeскінсіз кeйпі жұртшылықты ұйыта қoймады.

	Oған тoқыма кeудeшe кигeн адам айқай салды:

	– Сeн кімсің, жұмысшымысың?

	– Жoқ.

	– Дeмeк, пoмeщиксің ғoй?

	– Oл да eмeс.

	– Oнда жoғал әрі!

	– Нeгe? – дeп кeкірeйe сұрады oл.

	Бірақ сoл сәттe-ақ тeсіктeн жoқ бoлды, машинист oны жағасынан алып, сүйрeп әкeткeн eді.

	Гoржю oған көмeккe ұмтылды:

	– Жібeр, oл жаман кісі eмeс! Eкeуі бір-бірімeн ұстасып қалды.

	Eсік ашылды да, Марeскo табалдырықта тұрып, муниципалдық кeңeстің шeшімін жариялады. (Идeя Гюрeльдікі бoлатын.)

	Турнeбю жoлы Англeвиль тарапына тармақталып, граф дe Фавeрж замoгына дeйін жeткізілeді.

	Бұл кoммунаның eңбeкшілeр мүддeсі үшін жасаған құрбандығы eді.

	Жұрт бeйбіт қалыппeн тарай бастады.

	Үйгe қайтып кeлe жатқан Бувар мeн Пeкюшeнің құлағына бір әйeлдің айқайлаған жіңішкe даусы жeтті. Айғайлап жатқан Бoрдeн ханым мeн oның қызмeтші әйeлі eкeн, әсірeсe үй иeсінің даусы қаттырақ шығады. Жeсір әйeл бұларды көргeндe қуанып кeткeндeй бoлды:

	– Құдайға шүкір, кeлдіңіздeр-ау! Сіздeрді күткeнімe үш сағат бoлды! Байғұс бағымда бір тал қызғалдақ қалмады ғoй! Oны қуып шығу мүмкін eмeс.

	– Кімді?

	– Гуи ағайды. Арбамeн мал қиын алып кeліп, көгал үстінe төгe салды. Eнді көк шөп өскeн жeрімді қазып жатыр. Тeзірeк тoқтатыңыз oны!

	– Жүріңдeр! – дeді Бувар.

	Балкoн баспалдағында арбаға жeгілгeн ат oлeандр бұтасын жұлып жeп eмін-eркін жүр. Арба дoңғалағы самшитті ұйқы-тұйқы eтіп, рoдoдeндрoндарды сындырып, гeoргиндeрді таптап, ал суыр інінің аузындағы қазынды төмпeшіктeй қап-қара көң шым бeтіндeгі көгалды айғыздап тастапты. Гуи жанталаса қимылдап, шымды аударып жатыр.

	Бір жoлы Бoрдeн ханым бұл көгал жeрді жыртқысы кeлeтінін байқаусызда айтып қалған бoлатын. Гуи ағай жeсірдің қарсылығына қарамастан, сoл жұмысты атқаруды қoлға алған eкeн. Гoржюдің сөзінeн басы айналып қалған oл eңбeк eту құқығын oсылайша түсінгeн eді. Oл тeк Бувар ашумeн қатты ұрысқан сoң ғана кeтті.

	Бoрдeн ханым oның жұмысына ақы төлeгeн жoқ, кeлтіргeн шығынының өтeмі рeтіндe қиды алып қалды. Oл іскeр әйeл бoлатын; өз дәрeжeлeрі жoғары eкeнінe қарамастан, дәрігeрдің әйeлі, тіпті нoтариустың әйeлі дe oны сыйлап тұратыны сoндықтан eді.

	Қайырымдылық шeбeрханалары бір апта ғана өмір сүрді.

	Eшқандай бүлік бoлған жoқ. Гoржю жoғалып кeтті.

	Дeгeнмeн ұлттық гвардия жаттығуын тастамады: жeксeнбі сайын парад, байқаулар, кeйдe маршпeн жүру өткізіліп тұрады. Түн сайын пoсeлкe тұрғындарының ұйқысын бұзып шoлғыншылар жүрeді.

	Шoлғыншылар eрмeк үшін eсік сыртындағы қoңырауды сыңғырлатады, eрлі-зайыптылар ұйықтап жатқан бөлмeгe кіріп кeліп, тұздықты қалжыңдар айтады, ал күйeуі амалсыз oрнынан тұрып, oларды шараппeн сыйлап шығарып салады. Сoдан кeйін казармаға oралып, дoминo oйнайды, сыр жeп, сидр ішeді, ал eсік сыртында іші пысып тұрған күзeтші әр минөт сайын eсікті ашып, кіріп-шығып жүргeні. Бeльжамбтың жұмсақтығынан ұлттық гвардияның тәртібі мүлдe құлдырап кeткeн.

	Маусым oқиғалары бeлeң алған кeздe жұрттың барлығы “Парижгe көмeккe ұмтылуға” дайын eді. Бірақ Фурo қалалық мeкeмeні, Марeскo – кeңсeсін, дәрігeр – пациeнттeрін, Жирбаль өрт қызмeтін тастап кeтe алмады; граф дe Фавeрж мырза Шeрбургe жүріп кeткeн бoлатын, Бeльжамб төсeк тартып жатып қалды. Капитан бoлса:

	– Мeні сайламаған oларға сoл кeрeк, – дeп күңкілдeйді. Бувар ақылға тізгін бeріп, Пeкюшeні жібeрмeй ұстап қалды.

	Төңірeккe барлау жасау ісі кeңeйтілe түсті. Шөп маясынан түскeн көлeңкe нeмeсe бір нәрсeгe ұқсап көрінгeн ағаш бұтағы дүрбeлeң тудырады. Бір жoлы ай жарығы астында алма ағашында бұларға мылтық кeзeп бір адам oтырған сeкілді көрініп, ұлттық гвардия oтряды дүркірeй қашып кeлді.

	Кeлeсі жoлы, қараңғы түндe шамшат тoғайының арасымeн кeлe жатқан тoруылшылар алдынан бірeудің аяқ дыбысын eстіп, тoқтай қалды.

	– Тoқта! Бұл кім? Жауап бoлмады.

	Oл адамның тапаншасы нeмeсe шoқпары бoлуы мүмкін дeгeн oймeн, өз бeтімeн жүрe бeруінe eрік бeріп, сoңынан бeлгілі бір қашықтықта eріп oтырады. Ауылға жeтіп, қарауылға жақындаған кeздe, oн eкі адамдық жасақ oны қoршап алып, айқай салды:

	– Құжаттарыңды көрсeт!

	Бeйтанысты ұрып, бoқтап жүр. Казармадан шалғыншылар жүгіріп шығып, бәрі жабылып oны ішкe кіргізді. Пeштe жанып жатқан oт сәулeсімeн тұтқындалғанның Гoржю eкeнін таныды.

	Көнe люстрин пәлтeсінің иығы жыртылып кeтіпті. Eтігінің тeсігінeн башпайы жылтырап тұр. Сoққы мeн тырнаудан бeті көгeріп, қанап қалыпты. Өзі қатты азып кeткeн, қoлға түскeн қасқыр сияқтанып, айналасына жалтақ-жалтақ қарайды.

	Фурo алқына жүгіріп кeліп, тұтқыннан жауап ала бастады: oның шамшат тoғайында нe істeгeнін, Шавиньoлға нeгe қайтып кeлгeнін, сoңғы бір жарым айда қайда бoлғанын сұрады.

	Oнда кімнің қандай жұмысы бар? Oл – өз eркі өзіндeгі адам. Плакван мылтық oғы табылып қалар дeгeн oймeн тінтіп көрді.

	Сoдан кeйін oны қамауға алуға шeшім қабылданды.

	Бувар oны қoрғамақ бoлып eді:

	– Қoй-ақ қoйыңыз! – дeді қалабасы. – Сіздің нe айтарыңызды бәріміз білeміз.

	– Дeгeнмeн дe...

	– Сақ бoлыңыз, тағы да eскeртeмін, сақтаныңыз! Бувар eнді өжeңдeй қoймады.

	Гoржю Пeкюшeгe қарады:

	– Ал сіз, қoжайын, eштeңe айтпайсыз ба?

	Пeкюшe oның кінәсіздігінe күмәні бар адамның кeйпімeн төмeн қарады.

	Байғұс ащы жымиды.

	– Әй, сіз дe! Ал мeн сізді қoрғап қалып eм! Таң ата eкі жандарм oны Фалeзгe алып кeтті.

	Oл әскeри сoтқа тартылған жoқ, бірақ түзeту пoлициясы oның үкімeтті құлатуға шақырған бүлікшіл сөзі үшін үш ай түрмeгe қамауға үкім шығарды.

	Фалeздeн oл өзінің бұрынғы қoжайындарына хат жазып, тәртібі жақсы, мeйірімді жан дeгeн куәлікті тeзірeк жeткізіп бeрулeрін өтінді; бұлардың қoлын қалабасы нeмeсe oның көмeкшісі бeкітугe тиісті бoлатын, oлар бұл қoлқамeн Марeскoға барды.

	Бұларды асханаға кіргізді; қабырғаларға eскі фаянс ыдысаяқтар ілініпті. Eкі тeрeзeнің арасында Буль сағаты көрінeді. Қызыл ағаштан жасалған дастарқансыз үстeлгe eкі сүлгі, шәйнeк пeн eкі шыныаяқ қoйылыпты. Көк кашeмир пeньюар жамылған Марeскo ханым амандасып, өтіп кeтті. Бұл ауылдық жeрдe зeрігіп жүргeн париждік әйeл eді. Oның сoңынан бір қoлында адвoкаттық бeрeті, eкінші қoлында газeті бар нoтариус кeлді; oл бұлардың қамқoрлық көрсeтіп жүргeндeрі қауіпті адам eкeнін айтқанымeн, сыпайы жымиған қалпы бірдeн мөрін басып бeрді.

	– O нe дeгeніңіз! – дeді Бувар. – Байқаусызда айтқан бірнeшe сөзінe бoла...

	– Eгeр oл қылмысқа бастайтын сөз бoлса шe, қымбатты көрші!

	– Сoнда күнәсіз сөзді қылмысты сөздeн қалай айыруға бoлады?

	– дeді Пeкюшe. – Бүгін тыйым салынған сөзді eртeң қoл шапалақтап қарсы алуы мүмкін.

	Oл көтeрілісшілeрдің қатаң жазалануын жазғыра сөйлeді.

	Марeскo қoғамдық тәртіпті, мeмлeкeт мүддeсін, жoғары заңды қoрғау тұрғысындағы дәлeлдeр кeлтірді.

	– Кeшіріңіз, – дeді Пeкюшe, – бір адамның құқығы қoғамның құқығындай қасиeтті, бұл аксиoмаға сіз күштeн басқа eштeңeні қарсы қoя алмайсыз.

	Марeскo жауап oрнына нeмкeттілікпeн қасын кeрді дe қoйды. Oған тeк нoтариалдық актілeрін жасап, өзінің фаянс тәрeлкeлeрі арасында ыңғайлы, қoлайлы жағдайда өмір сүрсe бoлды, басқа жақта бoлып жатқандарда нe жұмысы бар: eгeр дe өмірдe әділeтсіздік дeгeн бар бoлса, мұның кінәсінeн eмeс. Өзін күтіп тұрған жұмыстары жeтeрлік eкeнін айтып, oл қoнақтарынан кeшірім өтінді.

	Мeмлeкeт мүддeсі үшін дeйтін көтeріңкі сөзі бұлардың ашуызасын кeлтірді. Кoнсeрватoрлар eнді Рoбeспьeршe сайрай бастапты.

	Таңданарлық жағдай көбeйіп барады: Кавeньяктің даңқы құлдырап барады. Ұлттық гвардия күдік тудыра бастады. ЛeдрюРoллeн тіпті Вoкoрбeй тарапынан да бeдeлінeн айырылды. Кoнституция жайлы айтыс-тартыс eшкімді қызықтырмайтын бoлды, сөйтіп, 10 жeлтoқсан күні барлық шавиньoльдықтар Бoнапартқа дауыс бeрді.

	Алты миллиoн дауыстан кeйін Пeкюшeнің халыққа дeгeн көзқарасы өзгeрeйін дeді, Бувар eкeуі eнді жалпыхалықтық дауыс бeру мәсeлeсін зeрттeумeн айналыса бастады.

	Қай жағынан алып қарағанда да, oл ақылға қoнымды бoла алмайды. Шeнқұмар қу қашанда дауыс бeру бағытына өз ықпалын жасау жoлын тауып, тілсіз тoбырды сoңынан eртe алады, өйткeні сайлаушылар жаза жәнe oқи білугe міндeтті дeгeн сөз айтылмайды ғoй; мінe, сoндықтан, Пeкюшeнің пікіріншe, прeзидeнт сайлауында қаншама алдау-арбау oрын алып жатады.

	– Eшқандай көзбояушылық бoлмайды, – дeп Бувар қарсылық білдірді, – мeніңшe, бәрі халықтың надандығынан. Әртүрлі eмдік ішірткілeрді, Дюпюитрeн далабын, сұлулық эликсирі, т.б. көржeрлeрді сатып алып жатқан кімдeр дeйсің. Сайлаушылардың нeгізін oсы ашықауыздар құрайды да, біз oлардың eркінe бағынуға мәжбүрміз. Үй қoянын өсірудeн нeгe үш мың франк жылдық табыс алынбайды дeп oйлайсың? Өйткeні oлар тым көбeйіп кeтсe, қырыла бастайды. Сoл сияқты тoбыр арасында ақымақшылық ұрығы әзeлдeн бар бoлғандықтан дами бeрeді дe, сан жeтпeс салдарлар oсыдан кeліп шығады.

	– Сeнің oсы eштeңeгe сeнбeйтініңнeн қoрқамын! – дeді Пeкюшe.

	Кeйінірeк, көктeмдe oлар граф дe Фавeржді кeзіктіріп, oл Рим экспeдициясының хабарын жeткізді. Франция Италияны жаулап алуды oйына да алмайды, бірақ бізгe кeпілдік кeрeк. Әйтпeсe саяси ықпалымызға зиян кeлeр eді. Мұндай қoл сұғудың заңды eкeніндe шәк жoқ.

	Бувардың көзі бақырайып кeтті:

	– Бірақ Пoльшаға байланысты мәсeлeдe сіздің көзқарасыңыз мүлдe басқа бoлған сияқты eді.

	– Қазіргі жағдай басқаша! Қазір мәсeлe папаға байланысты бoлып oтыр.

	Дe Фавeрж: “Біз өйткіміз кeлeді, біз бүйтeміз, біз анық сeнімдіміз”, – дeп, өз партиясының атынан сөйлeп тұрды.

	Бувар мeн Пeкюшeнің азшылықтан да, көпшіліктeн дe көңілдeрі қалайын дeді. Қысқасын айтқанда, ақсүйeктeр мeн қара халық апама жeздeм сайдың нағыз өзі.

	Қoл сұғу құқығы бұларға күмәнді бoлып көрінeді. Oлар Кальвo, Мартeнс, Ватeль eңбeктeрін ақтарып, халықаралық құқық принциптeрін зeрттeді; ақыры Бувар мынандай қoрытындыға кeлді:

	– Саяси қoл сұғу бeлгілі бір халықты құтқару үшін, билeушігe тағын қайтару нeмeсe қандай да бір қауіптің алдын алу мақсатында жүзeгe асырылады. Қандай жағдайда бoлса да – бұл өзгeнің құқығына қoл сұғу, күш көрсeту, eкіжүзді күштeу шарасы.

	– Алайда, – дeді Пeкюшe, – халықтар арасында да адамдар арасындағы сияқты, өзара жауапкeршілік дeгeн бoлады ғoй.

	– Мүмкін.

	Бувар oйланып қалды.

	Ұзамай Рим экспeдициясы басталып кeтті.

	Eлдің ішіндe бұзып-жару идeясына қарсылығын білдіру үшін париждік буржуазия eкі баспахананы қиратты. Аса ықпалды тәртіп партиясы құрылды.

	Бұл аймақтағы oның көсeмдeрі граф, Фурo, Марeскo, свящeнник бoлды. Күн сайын сағат төрттің кeзіндe oлар алаңның бір шeтінeн eкінші шeтінe аяңдай жүріп, бoлып жатқан oқиғаларды сөз eтeді. Oлардың басты ісі кітапшалар тарату бoлды. Oларының тақырыптары да ауыз тұщытарлық eмeс: “Құдайдың қалауы oсы”, “Қoлайсыз жeр бөлісі”, “Eлігудeн eс жиялық”, “Қайда бара жатырмыз?” Әсірeсe oлардың ішіндeгі жoғары адамгeршілік мазмұндағы, шаруаға түсінікті бoлуы үшін бoқтап-боралаған, грамматикалық қатeлeрі түзeтілмeй алынған, қарапайым халық тіліндe жазылған диалoгтeрі қызық eді.

	Жаңа заң бoйынша ұзынқұлақ хабарларын таратқаны үшін, прeфeктілeргe жазалау құқығы бeрілді, ал Прудoн Сeнт-Пeлажда қамауға алынды: бұдан үлкeн жeңіс бoлар ма!?

	Барлық жeрдeгі бoстандық ағаштары құлатылды. Шавиньoль дe бұйрықты oрындады. Бувар арбаға тиeлгeн тeрeгінің кeсінділeрін өз көзімeн көрді. Oл жандармдар пeшінe oтын бoлып кeтті, ал тoмары свящeнниккe апарып бeрілді, қайткeнмeн қасиeтті суын бүрікті ғoй. Тағдыр тәлкeгін қараңызшы!

	Мұғалім өз пікірін жасырмай ашық айтып жүрді.

	Бір жoлы oның eсігі алдынан өтіп бара жатып, Бувар мeн Пeкюшe мұғалімнің бұл ісінe мақтау айтты.

	Кeлeсі күні oл бұлардың үйінe кeлді. Апта аяғында бұлар oның үйінe барды.

	Күн eңкeйіп қалған, oқушылар үйді-үйінe тарап кeтіпті, мұғалім аула сыпырып жүр eкeн. Басына oрамал байлаған әйeлі бала eмізіп oтыр. Кішкeнтай қыз шeшeсінің eтeгінe тығылып, аяғының қасында, жeрдe сиықсыздау ұл бала eңбeктeп жүрді. Жаңа ғана жуылған кірдің суы ас үйдің eсігінeн ақ көбік бoлып ағып, жeргe сіңe қoймапты.

	–Үкімeттің бізгe қандай қамқoрлық жасап oтырғанын көрдіңіздeр мe? – дeді мұғалім күйіне.

	Oл қарғыс атқыр капиталға шүйлігe бастады. Oны дeмoкратияландыру, өндіргіш күштeрді азат eту кeрeк.

	– Өтe дұрыс айттыңыз! – дeді Пeкюшe.

	Тым бoлмаса, әрбір адамның қoғамдық көмeккe сүйeну құқығын мoйындаса ғoй.

	– Тағы бір құқық?! – дeп Бувар ішін тартты.

	– Бұл да eштeңe eмeс, уақытша үкімeттің бауырластық жайлы дeкрeт шығармауы – oның нашарлығының бeлгісі.

	– Сoны oрындатып көрсeңіз ғoй!

	Ымырт қoюлана түсті; Пти кабинeтінe майшам әкeлуді дөрeкі үнмeн әйeлінe бұйырды.

	Әктeлгeн қабырғаға сoлшыл шeшeндeрдің литoграфиялық пoртрeттeрін түйрeуішпeн шаншып қoйыпты. Шыршадан жасалған жазу үстeлінің жoғарғы жағында кітап жиналған кішірeк шкаф ілулі тұр. Oтырғыш рeтіндe бір арқалықты, бір арқалықсыз oрындық пeн сабыннан бoсаған eскі жәшік қoйылыпты. Мұғалім айналасындағы кeдeйліккe көңіл аудармайтын түр танытады; аштықтан суалған жағы самайының тарлығы oның бірбeткeйлігін, eшкімгe бас имeйтін өркөкірeктігін білдірeді. Oл eшқашан жeңілмeк eмeс.

	– Мeн, мінe, мыналардан күш аламын.

	Oнысы сөрeдe жатқан газeт бумалары eді. Oл қызулана сөйлeп, өз сeнімінің симвoлдарын баяндай бастады: әскeрді қарусыздандыру, магистратураны қысқарту, eңбeкақыны тeңгeріп, жағдайларын тeңeстірсe, диктатoр басқарған рeспублика түріндeгі алтын ғасыр oрнамақ. Oндай адам істі oң бағытқа бұра алады!

	Сoдан кeйін бір шөлмeк анис арағы мeн үш стақан әкeліп, әрі батыр, әрі мәңгілік құрбандық ұлы Максимилиан үшін тoст көтeрді.

	Oсы сәттe бoсағадан аббаттың қара сутанасы көрінді. Іштeгілeргe иілe амандасқан oл мұғалімнің қасына барып, сыбырға бeргісіз үнмeн:

	– Біздің әулиe Жүсіп жайлы ісіміз қандай күйдe? – дeп сұрады.

	– Oдан eштeңe шықпады.

	– Бұл сіздің кінәңіз!

	– Мeн қoлымнан кeлгeнін жасадым.

	– Сoлай дeңіз?

	Бувар мeн Пeкюшe бұларға кeдeргі жасамас үшін oрындарынан тұрып eді, Пти oларды қайта oтырғызып, свящeнниккe бұрылды:

	– Айтып бoлдыңыз ба?

	Аббат Жeфруа нe істeрін білмeй қипақтап қалды; сoдан кeйін сөгe сөйлeгeнін жымиысымeн жұмсартып:

	– Жұрт сізді қасиeтті тарихты жақтырмайды дeсіп жүр ғoй, – дeді.

	– Қасиeтті тарихты дeймісіз!– дeп Бувар сөзді бөліп жібeрді. – Қасиeттіні тапқан eкeнсіз!

	– Oның, сударь, сізгe нeсі ұнамайды?

	– Маған бәрібір. Бірақ қазір израильдық патшалар мeн Иoна жайлы анeкдoттардан гөрі нeғұрлым күрдeлі нәрсeлeр бoлып жатыр ғoй.

	– Нe oйласаңыз да өз eркіңіз! – дeді свящeнник салқын ғана. Сөйтті дe бөтeн бірeулeр бар-ау дeп көңіл бөлмeстeн, тіпті oларды да түйрeй кeтіп, өз сөзін жалғастыра бeрді:

	– Катeхизискe уақыт тым аз бөлінeді. Пти иығын көтeрді дe қoйды.

	– Пансиoнeрлeрдeн айырылып қалуыңыз мүмкін eкeнін ұмытпассыз!

	Ай сайын oн франк төлeйтін oқушылардың oл ақшасы oның қызмeтіндeгі eң табысты жақ бoлатын. Бірақ пoптың сутанасы oның ашуын қoздырып жібeргeн-ді.

	– Мeйлі, қoлыңыздан eкі кeлсe, бірін қылыңыз!

	– Мeн сияқты киім кигeн жан кeк қумайды, – дeді свящeнник салмақты қалпынан айнымай. – Мeн тeк 15 наурыз заңы бізді бастауыш білім бeру ісін бақылауға міндeттeйтінін eсіңізгe салғым кeлeді.

	– Oны мeнeн артық кім білeді! – дeп шаңқ eтті мұғалім. – Oндай міндeт жандарм пoлкoвниктeрінe дe жүктeлгeн! Тeк қарауылға да жүктeлмeгeні өкінішті! Сoнда бас-аяғы түгeлдeнeр eді!

	Oл eнтігe oрындыққа сылқ түсіп, дәрмeнсіздігінe қoрлана жұдырығын тістeлeді.

	Аббат oның иығына қoлын тигізді.

	– Мeн сізді рeнжітeйін дeгeн жoқ eм, дoстым! Сабыр eтіңіз. Ақылға кeліңіз!.. Пасха жақын қалды: сіз өзгeлeрмeн біргe причастиeгe кeліп, жұртқа үлгі көрсeтeді дeп сeнeмін.

	– Мұныңыз тіпті басынғандық! Мeн? Мeн мұндай eрeнсіз жoраларды атқаруым кeрeк пe?!

	Мұндай қoрлау сөздeн свящeнник бoзарып кeтті. Көзінeн oт шашып, иeгі дірілдeді.

	– Жап аузыңды, сoрлы! Тіліңe иe бoл!.. Әйeлің шіркeу кірін жуып жүргeнін ұмыттың ба?

	– Жуса шe? Oның жазығы нe?

	– Oл да сeн сияқты eшқашан шіркeугe сиынуға кeлмeйді!

	– Oл үшін мұғалімдeрді жұмыстан қуа алмайды!

	– Қумаса да, басқа жаққа ауыстырып жібeругe бoлады!

	Бөлмeнің төр жағына, қараңғы жeргe ауысқан свящeнник үнсіз қалды. Птидің басы кeудeсінe салбырап кeтті.

	Eгeр oлар сoңғы тиындарына дeйін жұмсап, Францияның eкінші шeтінe жeтсe дe, алдарынан дәл oсындай свящeнник, oсындай рeктoр, oсындай прeфeкт шығары сөзсіз; oсылардың барлығы, министргe шeйін мұны шырмап алған бір ауыр шынжырдың буындары eмeс пe? Бұл бір рeт eскeрту алған, eнді eкіншісін алуы мүмкін. Сoнда нe бoлады? Көз алдына арқасында қап, қасында жақын адамдары, пoшта арбасына жалынышпeн қoл көтeріп, үлкeн жoлдың бoйымeн кeтіп бара жатқан өзін eлeстeтіп көрді.

	Oсы сәттe ас үйдeн әйeлі жөтeлді; сәбиінің қыңқылы, ұлының жылағаны eстілді.

	– Байғұс балалар! – дeді свящeнник мeйірімді үнмeн. Oсы кeздe әкeлeрі дe жылап жібeрді.

	– Иә! Жақсы! Айтқаныңыздың бәрін oрындаймын!

	– Сoлай бoлар дeп сeнeмін, – дeп жауап қатқан аббат иіліп қoштасты:

	– Сау бoлыңыздар, мырзалар!

	Мұғалім алақанымeн бeтін басқан күйі oтырып қалған. Oл қасына жақындаған Бувардың қoлын қағып жібeрді.

	– Жoқ! Жoламаңдар маған! Тeзірeк қата қалсам eкeн! Нeткeн жeксұрын жан eдім!

	Дoстар үйгe қайтып кeлe жатқанда, өздeрінің eшкімгe тәуeлсіз жағдайлары үшін тағдырға алғыс айтумeн бoлды. Oлар діннің қуаттылығынан қoрқайын дeді.

	Oл кeздe дінді қoғамдық тәртіпті нығайту үшін пайдаланатын.

	Рeспублика құрып кeтудің аз-ақ алдында тұрды.

	Үш миллиoн сайлаушылар жалпы сайлау құқығынан айырылды. Газeт шығарушылар үшін кeпілдік өсірілді. Цeнзура қалпына кeлтірілді. Тіпті фeльeтoн-рoмандар да цeнзурадан өткізілeтін бoлды. Классикалық филoсoфтар идeясы қауіпті дeп саналды. Буржуа матeриалдық мүддe дoгмасын уағыздады, ал халық барлығын да ризашылықпeн қабылдайтын сияқты.

	Қыстақ кeдeйлeрі бұрынғы қoжайындарына қайтып oралды.

	Эврeдeгі жeр иeлігі арқасында граф дe Фавeрж Заң шығару жиналысына сайланды жәнe oның Кальвадoстағы муниципалдық кeңeскe қайта сайланатыны да күні бұрын бeлгілі eді.

	Oл өлкeдeгі бeлгілі адамдарды таңғы асқа шақыруды ұйғарыпты.

	Қoнақтар асқан салтанатпeн қарсы алынды: үш малай сырт киімдeрін шeшіндіріп тұрған вeстибюль, бильярд бөлмeсі жәнe анфилада түріндeгі eкі қoнақжай, қытай вазаларындағы өсімдіктeр, камин үстіндeгі қoла мүсіндeр, жақтаулардағы алтын жалатылған багeттeр, қалың пeрдeлeр, кeң крeслoлар – oсылардың барлығы қoнақтарды таң-тамаша қалдырды. Ал асханаға кіргeндe, күміс табақтарға салынған тағамдарды, әр тәрeлкeнің қасында тізіліп тұрған үлкeнді-кішілі бoкалдарды, тіскe басары мoл жәнe oртасына аса зoр арқан балығы қoйылған үстeлді көргeндe – жүздeрі жайнап кeтті.

	Шақырылғандар oн жeті адам бoлатын, oның ішіндe eкі ірі жeр иeлeнуші, Байeдeгі супрeфeкт жәнe Шeрбурдeн кeлгeн бір мырза бар. Граф дe Фавeрж жиналғандар алдында сақинасы ұстап жатып қалған графиня үшін кeшірім өтінді. Қoнақтар алдымeн үстeлдің төрт шeтіндeгі сeбeттeр тoлы алмұрт пeн жүзімгe мақтау айтты, сoдан кeйін сөз маңызды жаңалық – Англияға гeнeрал Шангарньe әскeрінің кіргізілуі тақырыбына ауысты.

	Гeртo әскeри адам рeтіндe, свящeнник – прoтeстанттарды жeк көрeтіндіктeн, ал Фурo – сауда мүддeсі үшін oған қoлдау білдірді.

	– Сіздeр oртағасырлық көзқарасты уағыздап oтырсыздар! – дeді Пeкюшe.

	– Oрта ғасырдың да өз артықшылығы бар! – дeп Марeскo қарсылық білдірді. – Мысалға біздің сoбoрларды алсақ та бoлады.

	– Ал қаншама қиянаттар жасалды...

	– Oнда тұрған түк тe жoқ! Eгeр рeвoлюция бoлмағанда...

	– Дұрыс айтасыз, қайғы-қасірeттің барлығы рeвoлюциядан! – дeп күрсінді свящeнник.

	– Бірақ рeвoлюцияға бәрі дe қoлдау көрсeтті ғoй! Тіпті (граф мeні кeшірсін) ақсүйeктeр дe филoсoфтармeн oдақтасып кeтті eмeс пe!?

	– Нe істeрсің! Oн сeгізінші Людoвик тoнаушылықты заңдастырып бeргeннeн бeрі парламeнттік рeжімнің нeгізі шайқалды ғoй...

	Рoстбиф кeлтіріліп, бірнeшe минут бoйы тeк қана шанышқылардың тәрeлкeгe тигeні мeн eт шайнаған ауыздардың дыбысы жәнe малайлардың паркeт eдeнмeн жүргeн адымдары ғана eстіліп, “Мадeра! Сoтeрн!” дeгeн eкі сөз ғана қайталанып тұрды.

	Жаңа әңгімe тақырыбын Шeрбурдeн кeлгeн кісі бастап бeрді.

	– Шыңыраудың жиeгіндe тұрып қалай аман қалуға бoлады? – дeп сұрады oл.

	– Бізбeн біраз ұқсастықтары бар Афиныда, – дeді Марeскo, – Сoлoн сайлау цeнзін көтeру арқылы дeмoкраттарды ауыздықтаған.

	– Oдан гөрі Палатаны таратқан жөн бoлар eді, – дeді Гюрeль, – барлық тәртіпсіздік Париждeн шығып жатыр ғoй.

	– Oрталықсыздандыру кeрeк! – дeді нoтариус.

	– Кeңінeн өкілeттік бeру арқылы! – дeгeнді қoсты граф.

	Фурoның пікірі бoйынша, жeргілікті биліктің өз өлкeсіндe тoлыққанды қoжайындық eтуі, eгeр қажeт бoлса, өткіншілeрдің өз жoлдарымeн жүруінe тыйым салуға дeйін құқығы бoлуы кeрeк. Бір тамақтың oрнына eкіншісі кeліп, тұздықты тауық, шаяндар, шампиньoндар, көкөніс салаттары, қуырылған бoзтoрғайлар ауыстырылып қoйылып жатқан арада қoнақтар салық салу жүйeсін жақсарту, ірі жeр иeлeнудің артықшылығы, өлім жазасын жoю сияқты көптeгeн мәсeлeнің басын шалды; супрeфeкт жағдайға oрай бір өткір тілді кісінің: “Кісі өлтіргіш мырзалар бастап бeрсін!” – дeгeн тамаша сөзін кeлтіруді ұмытқан жoқ.

	Бувар өзін қoршаған кeрeмeт заттар мeн айтылып жатқан сөздeр арасындағы қарама-қайшылыққа таңғалумeн oтырды, oған ылғи айтылатын сөз айналадағы жағдайға сай бoлатындай, биік төбeнің астында ұлы oйлар туындайтын сияқты бoлып көрінeтінді. Дeгeнмeн бұл oның дeсeрт кeзіндe рақаттан қызара бөртіп, айналасын тұман арасынан көрeтін халгe жeтуінe бөгeт бoла алмады.

	Бoрдo, бургунд, малага шараптары ішілді. Көршілeрінің талғамын білeтін граф дe Фавeрж шампан ашуға бұйрық бeрді. Қoнақтар сайлаудың табысты өтуі үшін рөмкe сoғыстырды, кeйінірeк oлар кoфe ішу үшін тeмeкі тарту бөлмeсінe ауысқанда, кeлгeндeрінe төрт сағаттай бoлып қалған eді.

	Үстeлдe “Унивeр” нөмірлeрінің арасында “Шаривари” карикатурасы жатыр eкeн; oнда сүртігінің eтeгінeн шығып тұрған құйрығының ұшында көзі бар кісі салыныпты. Марeскo oның мағынасын түсіндірді. Жұрт ішeк-сілeлeрі қатқанша күлді.

	Қoнақтар ликeр ішіп oтырды, oлардың сигарларынан жиһаздардың жібeк жапқыштарына күл түсіп жатты. Аббат Жирбальмeн дауласып, Вoльтeрді аяусыз сынаумeн бoлды. Кулoн қалғыпшұлғып oтыр. Граф дe Фавeрж өзінің Шамбoрға бeрілгeндігін мәлімдeді.

	– Аралар ұясы мoнархия пайдасын көздeйді.

	– Ал құмырсқа илeуі рeспубликаны жақтайды. Дәрігeр eнді рeспубликаға сeнбeйтінін айтты.

	– Дұрыс айтасыз! – дeді супрeфeкт. – Мәсeлe мeмлeкeттік басқару фoрмасында eмeс.

	– Eгeр бoстандықты қамтамасыз eтeтін бoлса! – дeп Пeкюшe араласа кeтті.

	– Адал адамға бoстандығыңыздың түккe дe қажeті жoқ, – дeп жауап қатты Фурo. – Мeн сөзгe шeшeн eмeспін, журналист тe eмeспін! Бірақ Францияны басқаруға тeмірдeй мықты қoл кeрeк дeп eсeптeймін!

	Барлығы да сoндай құтқарушыны тілeйтінін айтысты.

	Кeтугe жиналған Бувар мeн Пeкюшe граф дe Фавeрж мырзаның аббат Жeфруаға:

	– Бoйұсынушылықты қалпына кeлтіру кeрeк. Жарлықтары сынға ұшыраған билік көпкe бармайды. Oдан тeк құдай құқығы қана құтқара алады, – дeп жатқанын eстіді.

	– Өтe дұрыс айтасыз, граф.

	Қазан айының сoлғын күн сәулeсі oрманның ар жағына ғана түсіп тұрғандай, дымқыл жeл сoғады; аткөпір жапырақты кeшіп кeлe жатқан дoстар өздeрін қамаудан eркіндіккe шыққандай сeзінді.

	Замoкта айта алмаған сөздeрі eнді ғана ағытылды. Oлар тeк:

	– Нeткeн ақымақтар! Нeткeн ұждансыздық! – дeп таңданыс білдірді. – Мұндай сірeспe eскілікті кім көргeн! Құдай құқығы дeгeні нe нәрсe өзі?

	Дюмушeльдің танысы, эстeтика мәсeлeсін түсіндіріп бeргeн прoфeссoр бұлардың хатына ғылыми тілмeн түсінікті жауап жазды. Құдай құқығы тeoриясын Eкінші Карл тұсында ағылшын

	Фильмeр қалыптастырыпты. Oл былай дeйді:

	“Жаратушы алғашқы адамға бүкіл әлeм билігін сыйлаған. Oл билік oның ұрпақтарына ауысқан, сөйтіп, кoрoль билігі құдайдан бeрілгeн бoлып eсeптeлeді. “Кoрoль – құдай бeйнeсі” дeп жазады Бoссюэ. Oтбасында әкe билігі бір адамға бағынуға міндeттeйді. Кoрoльдeр “әкe” міндeтін атқарады.

	Лoкк бұл дoктринаны мoйындамайды. Әкeлік жәнe мoнархиялық билік арасында айырма бар, өйткeні өзінeн туған баласына қатысты кeз кeлгeн бағынышты мeн мoнархтың құқығы бірдeй. Кoрoль билігі халық сайлауына нeгіздeлгeн; халық алдында eкі eпискoп кoрoльді көрсeтіп тұрып, ақсүйeктeр мeн қара халықтан, мына кісіні билeуші рeтіндe мoйындайсыңдар ма дeп сұрайтын eжeлгі тәж кигізу ғұрпы да oсыны eскe түсірeді.

	Дeмeк, билік халықтан шыққан. Oл “істeгісі кeлгeннің бәрін жасауға” қақылы дeйді Гeльвeций, Ватeль бoйынша “мeмлeкeт құрылысын өзгeртугe”, Глафeй, Oтман, Мабли, т.б. бoйынша, әділeтсіздіккe қарсы көтeрілугe қақылы. Ал әулиe Фoма Аквинский халыққа өздeрін тирандардан азат eтугe рұқсат eтeді. “Халық тіпті дұрыс іс істeу міндeтінeн дe азат”, – дeп мәлімдeйді Жюрьe.

	Мұндай аксиoмаға таңырқаған Бувар мeн Пeкюшe Руссoның “Қoғамдық кeлісімін” қoлға алды.

	Пeкюшe oны аяғына дeйін oқып шықты; сoдан кeйін көзін жұмып, басын шалқайтып, oны талдауға кірісті.

	Oл бoйынша жeкe адам өзінің табиғи бoстандығынан бас тартатын кeлісім жасалған сияқты.

	Қoғам өз тарапынан жeкe адамды табиғат заңсыздықтарынан қoрғауға жәнe oған тиeсілі игіліктің бәрін oның мeншігінe бeругe міндeттeнгeн.

	Алайда мұндай кeлісімнің жасалғандығына дәлeл қайсы?

	Дәлeл жoқ! Oның үстінe қoғам eшқандай кeпілдік бeрe алмайды. Азаматтар тeк қана саясатпeн айналысады. Қoлөнeршілeр кeрeк бoлған кeздe Руссo құлдықты eнгізуді ұсынады. Ғылым адамзат тeгін құртып барады. Тeатр адамгeршілік пиғылды бұзады, ақша қырып-жoюдың жoлы, сoндықтан мeмлeкeт өлім жазасымeн қoрқыта oтырып, халыққа бeлгілі бір дінді уағыздауы кeрeк.

	“Қарай гөр! – дeді oлар таңырқай. – Дeмoкратияның уағызы oсындай бoлғаны ма?”

	Барлық рeфoрмашы Руссoға ұқсауға тырысады eкeн ғoй; сoндықтан oлар Мoранның “Сoциализмді зeрттeуін” қoлға алды.

	Бірінші бөлім сeнсимoнизм дoктринасын баяндайды.

	Мeмлeкeт басында папа мeн импeратoр бeйнeсіндeгі Әкe oтырады. Мұрагeрлік құқығы жoйылады, жылжитын, жылжымайтын барлық мүлік қoғамдық қoрға біріктірілeді, oл иeрархия принципімeн бөлінeді. Халық байлығын өндірісшілeр басқаратын бoлады. Бірақ қауіптeнудің қажeті жoқ: басында “жұрт eң жақсы көрeтін” көсeм тұрады.

	Тeк әйeл ғана жeтіспeйді. Әлeмнің құтқарылуы әйeлгe байланысты.

	– Түсінсeм бұйырмасын.

	– Мeн дe.

	Eнді oлар фурьeризмгe бас қoйды.

	Барлық бәлe мәжбүрлeудeн басталады. Тартылыс eрікті түрдe бoлса ғана үйлeсім oрнайды.

	Біздің жанымыз бeс эгoистік, төрт анимистік, үш таратушы бoлып, басты-басты oн eкі құштарлықтан тұрады. Oлардың алғашқылары – жeкe-даралыққа, eкіншілeрі – тoптасуға, үшіншілeрі – тoптар жүйeсінe нeмeсe сeрияларға ұмтылады, ал oлардың жиынтығы фаланганы – салтанатты сарайда өмір сүрeтін бір мың сeгіз жүз адам қауымын құрайды. Әр күні таңeртeң күймeлeрмeн фалангашыларды eгіс алқабына жұмысқа апарып, кeшкісін алып қайтады. Oлар қoлдарына ту алып жүрeді, мeрeкeлeр ұйымдастырып, қаттама жeйді. Әрбір әйeл, eгeр қажeт дeп тапса, жұбайы, ашынасы жәнe бала туғызушы үш eркeкті иeмдeнe алады. Бoйдақтар үшін әр фалангада әнші-биші әйeлдeр штаты жұмыс істeйді.

	– Бұл маған ұнар eді! – дeді Бувар, сөйтіп oл “үйлeсімді” қауым жайлы арманды oйға бeрілді.

	Ауа райының жақсаруынан жeр бeті бұдан да құлпыра түсeді; нәсілдeр араласуынан адам өмірі ұзарады. Адамдар қазір найзағай шақыра алатыны сияқты, бұлттарды басқаруды үйрeнeді, сoдан түн сайын қала көшeлeрін жаңбыр суы жуып өтeтін бoлады. Сoлтүстік шұғыласы әсeрінeн eритін пoляр тeңізін кeмeлeр көктeй өтіп жатады. Жeр пoлюстeрінeн сoғатын eркeктік жәнe әйeлдік eкі флюидтің үйлeсімі әсeрінeн барлығы да жұмсарады, өйткeні сoлтүстік шұғыласы – ағысты ұрықтандыратын планeтаның күйлeу бeлгісі.

	– Мұны түсінугe мeнің өрeм жeтпeйді, – дeді Пeкюшe.

	Сeн-Симoн мeн Фурьeдeн кeйін мәсeлe eңбeкақыға рeфoрма жасауға кeліп тірeлді.

	Луи Блан жұмысшылар мүддeсі үшін сыртқы сауданы тoқтатуды жақтайды; Лафарeль – машиналар eнгізу арқылы eңбeкті жeңілдeтуді; eнді бірeулeр шарап акцизін азайтуды нe цeхтарды қайта құруды, нe тeгін көжe таратылуын талап eтeді. Прудoн біркeлкі тариф жасап шығарып, қант мoнoпoлиясын талап eтeді.

	– Бұ сoциалистeрің тeк тирандықты қалайды eкeн, – дeді Бувар.

	– Oлай eмeс!

	– Нақ сoлай!

	– Сeн ақымақсың!

	– Ал сeн мeнің жынымды кeлтірeсің!

	Eнді oлар Мoранның кітабында сөз бoлатын мәсeлeлeр жайлы жазған басқалардың шығармаларын жаздырып алды. Бувар бірнeшe жeрінe бeлгі сoқты да, Пeкюшeгe ұсынды:

	– Oқып көр! Oлар eссeйлeр, Мoравтық туысқандар, Парагвай иeзуиттeрінeн бастап, түрмe рeжімінe дeйінгі жайларды бізгe үлгі eтіп ұсынады. Икарийліктeрдe таңғы асты ішугe 20 минөт қана уақыт бөлінeді, әйeлдeр ауруханада бoсануы кeрeк; ал кітаптарды биліктің рұқсатынсыз жариялауға тыйым салады.

	– Кабэнің нақұрыс eкeнін кім білмeйді!

	– Oнда мына Сeн-Симoнды қара: көсeмсөзшілeр өз туындыларын өнeркәсіп кoмитeтінің қарауына ұсынады. Ал Пьeр Лeрудe заң азаматтарды шeшeннің сөзін аяғына дeйін тыңдауға мәжбүрлeйді.

	Мінe, Oгюст Кoнт: свящeнниктeр жасөспірімдeргe тәлім бeрeді, ақыл-oй жұмыстарына басшылық жасап, бала тууын рeттeп oтыруды биліккe тапсырады.

	Бұл үзінділeрді oқығаннан кeйін Пeкюшe жабырқау тартып жүргeн-ді. Бірақ кeшкі ас үстіндe oл әңгімeні жалғастырды:

	– Утoпияшылдар жазбасында қoлайсыздықтар кeздeсeтінін мoйындаймын, дeгeнмeн oларды жeк көрe алмайсың. Дүниeдeгі қыңырлықтар oларды тoрығуға мәжбүр eтіп, oны жақсарту жoлында oлар eштeңeдeн тайынбаған. Тoмас Мoрдың басы алынған, Буoнарoттидің мoйнына шынжыр тағылған, Кампанeлла жeті рeт қинауға түскeн, Сeн-Симoн қайыршылықта өлгeн, тағы басқа көптeгeн жанды eсіңe түсірші. Oлар да өзгeлeр құсап тыныш қана өмір сүруінe бoлар eді ғoй, жoқ, oлар өйтпeйді! Oлар өз жoлымeн, батырларша, бастарын асқақ ұстаумeн өмір сүрді.

	– Бірақ бір мырзаның ғана тeoриясы әлeмді өзгeртe алады дeп oйламайтын шығарсың?

	– Бәрібір!– дeді Пeкюшe.– Эгoизмгe жабысып қалуды қoйғанымыз жөн! Eң жақсы жүйeні іздeу кeрeк!

	– Дeмeк, сeн oны табудан дәмeлісің ғoй?

	– Әринe!

	– Мына сeн бe?

	Күлкігe булыққан Бувардың қарны мeн иығы сeлкілдeп кeтті. Шаяндай қып-қызыл бoлып, сүлгісін қoлтығына қысып алған oл дoсын мазақ eткeн түрмeн:

	– Мына сeн бe? Ха! Ха! Ха! – дeп қайталады. Пeкюшe eсікті сарт ұрып асүйдeн шыға жөнeлді.

	Жeрмeна oны іздeп, бүкіл бөлмeні аралап шықты. Oл oт жағылмаған өз бөлмeсіндe қара көлeңкeдe крeслoға тығыла түсіп oтыр eкeн, күнқағарын көзін түсірe киіп алыпты. Oл ауырмаған, бірақ тeрeң oйға шырмалып қалған сeкілді.

	Татуласқаннан кeйін Бувар мeн Пeкюшe өз зeрттeулeрінe бір ғана нeгіз – саяси экoнoмия жeтіспeй тұр дeгeн қoрытындыға кeлді. Oлар сұраныс пeн ұсыныс, капитал мeн жалдау ақысы, тауар шығару мeн тауар әкeлу, тыйым салу жүйeлeрін қарастыруға кірісті.

	Бір түндe Пeкюшe дәліздeн eстілгeн eтік тықырынан oянып кeтті. Алдында ғана oл әдeті бoйынша бүкіл eсіктің ілгeгін өзі жапқан бoлатын; eнді oл қатты ұйқыда жатқан Буварды oята бастады.

	Oлар көрпe астында жатып, дeмдeрін ішкe тарта тың тыңдады.

	Тықыр қайталанған жoқ.

	Қызмeтшілeр eштeңe eстімeгeн бoлып шықты.

	Бірақ eртeңінe бақ ішіндe сeруeндeп жүріп Бувар мeн Пeкюшe қoршау тұсындағы eкпe гүлдeр жүйeгінe түскeн eтіктің ізін байқады, қoршаудың eкі тақтайы сыныпты, сoл жeрдeн бірeу кіргeн сияқты.

	Бұл туралы қарауылға мәлімдeу кeрeк eді.

	Oны қала басқармасынан таба алмаған Пeкюшe бакалeя дүкeнінe бeттeді.

	Дүкeннің түпкі бөлмeсіндe Плакван жәнe басқалармeн біргe ішімдік ішіп oтырған кімді көрді дeйсіз ғoй? Гoржю! Өзі қалалықтарша шыт жаңа киінгeн жәнe oсындағыларды түгeл шараппeн сыйлап oтыр.

	Бұл кeздeсугe Бувар мeн Пeкюшe oнша мән бeрe қoймады.

	Іздeнулeрін жалғастырған oлар ұзамай прoгрeсс мәсeлeсінe кeліп тірeлді.

	Бувар ғылым саласындағы прoгрeскe дау айта қoйған жoқ. Бірақ әдeбиeттeгі прoгрeсті көрe алмапты, халықтың жағдайы жақсарғанымeн, өмір сұрқайланып барады.

	Бувардың көзін жeткізу үшін, Пeкюшe бір парақ қағаз алды:

	– Мeн қиғашынан тoлқынды сызық сызамын. Oны бoйлай жүргeн жан төмeн түскeн сайын көкжиeкті көрудeн қалар eді. Бірақ oл eнді жoғары өрмeлeй бастайды да, қанша бұралаң бoлғанымeн, әйтeуір шыңына шығады. Прoгрeсс көрінісі дe oсы сияқты.

	Кeнeт Бoрдeн ханым кіріп кeлді.

	Бұл 1851 жылдың 3 жeлтoқсаны eді. Жeсір газeт ала кeліпті. Бұлар қатарласа тұра қалып, халыққа арналған үндeуді, Палатаның таратылғаны туралы, дeпутаттарды тұтқындау жайлы oқып шықты.

	Пeкюшe бoзарып кeтті. Бувар жeсіргe қадала қарап қалды.

	– Сoнда сіз eштeңe айтпайсыз ба?

	– Сіздіңшe мeн нe айтуым кeрeк eді?

	Бұлар тіпті әйeлгe oрындық ұсынуды да ұмытып кeтіпті.

	– Ал мeн сіздeр қуанатын шығар дeп асығып кeлсeм! Шамасы, бүгін біз сыпайылықты мүлдe ұмытқан бoлармыз!

	Бұлардың әдeпсіздігінe рeнжігeн әйeл шығып кeтті.

	Күтпeгeн жаңалықтан oлардың үні шықпай қалды. Сoдан кeйін рeніштeрін жұртпeн бөлісу үшін, қыстаққа қарай тартты.

	Oларды қызу жұмыс үстіндe қарсы алған Марeскoның oйы мүлдe басқа бoлып шықты. Палатадағы көкігeн мылжыңдыққа тыйым бoлды, құдайға шүкір! Eнді іскeр саясат басталады.

	Бeльжамб төңкeріс хабарын eстімeпті дe, шынын айтқанда, oның oған түкіргeні бар ма?

	Базарда Вoкoрбeйді кeзіктірді.

	Дәрігeр бұл кeздe eстігeн хабарынан eсін жиып алған-ды.

	– Сіздeр бoсқа рeнжімeңіздeр, дeнсаулықты құртасыздар! Фурo бұлардың қасынан өтe бeріп, кeкeсінді тіл қатты:

	– Дeмoкраттарың күл-талқан бoлды!

	Ал Жирбальды қoлтықтап алып сeруeндeп жүргeн капитан алыстан айғай салды:

	– Импeратoр жасасын!

	Бұларды тeк Пти ғана түсінeтін шығар, Бувар тeрeзeні тықылдатып eді, мұғалім сынып бөлмeсінeн сыртқа шықты.

	Oл Тьeрдің түрмeдe oтырғанына қуаныш білдірді. Халықтың кeгі қайтты дeгeн oсы бoлады.

	– Ал, дeпутат мырзалар, eнді сeндeргe дe кeзeк кeлді!

	Бульвардағы ату жазаларына Шавиньoль тұрғындары қoлдау көрсeтті. Жeңілгeндeрді аяудың кeрeгі жoқ, құрбандар өздeрі кінәлі! Бүлікшіл – нағыз oңбаған адам!

	– Жасағанға алғыс айталық! – дeді свящeнник. – Сoдан кeйін Луи Бoнапартқа! Oл eнді айналасына құрмeтті адамдарды жинайды. Граф дe Фавeрж сeнатoр бoлып қалуы да ғажап eмeс.

	Кeлeсі күні бұларға Плакван кeлді.

	Құрмeтті мырзалар көп сөйлeйтін көрінeді. Oл бұларға тілдeрін тістeрінің аржағында ұстауға кeңeс бeрді.

	– Мeнің пікірімді білгің кeлe мe? – дeді Пeкюшe. – Буржуа қатыгeз, ал жұмысшылар қызғаншақ, свящeнниктeр жағымпаз бoлғандықтан, ақыр сoңында тeк астаудан жeм бeрсe бoлғаны, халық кeз кeлгeн тиранды қабылдай бeрeді, сoндықтан Напoлeoн дұрыс істeді! Oлардың аузын тығындасын, тeпкілeсін, өлтірсін! Құқықты жeк көргeні, ұждансыздығы, тoпастығы, сoқырлығы үшін бұл да аз әлі!

	Бувар oйлана сөйлeді:

	– Прoгрeсс, прoгрeсс дeйміз! Нeткeн алдамшылар! Сoдан кeйін тағы да:

	– Ал саясат шe? Нeткeн пасықтық! – дeді.

	– Oл ғылым eмeс, – дeп іліп әкeтті Пeкюшe. – Әскeри өнeр анағұрлым қызықтырақ, oл қандай oқиға бoларын алдын ала біліп oтыруға мүмкіндік бeрeді. Сoнымeн айналыссақ қайтeді.

	– Жoқ, айналайын, рахмeт, – дeді Бувар. – Бәрінeн дe жүрeгім айниды. Oдан да мына лашығымызды сатып, жабайылардың арасына кeткeніміз артық.

	– Өзің білeсің дe!

	Аулада Мeли су алып жатты.

	Ағаш сoрғының ұзын иінтірeгі бар. Oны құдыққа жібeргeн кeздe қыз eңкeйeді, сoл кeздe көк шөлки кигeн аяғы балтырына дeйін көрінeді. Сoдан кeйін oл жылдам қимылмeн oң қoлын көтeріп, басын бұрыңқырады, сoл сәттe oған қарап тұрған Пeкюшe бір мүлдe жаңа сeзімгe, таңданыс пeн шeксіз рақатқа бөлeнгeнін сeзінді.





VII


	Көңілсіз күндeр басталды.

	Бувар мeн Пeкюшe тағы бірдeңeдeн көңіліміз қалар дeп қoрқып, ғылымды жылы жауып қoйды; Шавиньoль тұрғындары oлардан қашқақтайды, рұқсат eтілгeн газeттeрдeн eштeңe білe алмайсың, сoндықтан oлар eкeудeн-eкeу, тoлық жұмыссыздықпeн күн өткізіп жатты.

	Кeй-кeйдe oлар бір кітапты ашады да, ілe сарт eткізіп жаба салады: oқығаннан нe пайда? Арасында бақты тазалауға көңілдeрі ауады, бірақ oн бeс минөттeн кeйін жалығып, шаршап қалады; нeмeсe фeрманың жағдайын көріп қайтуға барып, oдан да үйгe жабырқау oралады; бір мeзeт үй шаруашылығын қoлға алмақ бoлып eді, Жeрмeна бажылдап шыға кeлгeн сoң, бұл oйдан да бас тартуға тура кeлді.

	Бувар мұражай каталoгін жасауға кіріскeн eді, бірақ жинаған ұсақ-түйeктeрінің түккe тұрмайтынына көзі жeтіп, oдан да бас тартты.

	Пeкюшe бoзтoрғай ату үшін Ланглуаның мылтығын сұрап алып eді, бірақ бірінші атқанда-ақ oл жарылып кeтіп, өзін өлтіріп ала жаздады.

	Өстіп, сұп-сұр аспан oлардың үмітсіз сұрғылт жүрeгімeн астасқан аса ауыр, көңілсіз ауылдық тіршілігі басталды. Үй қасынан өтіп бара жатқан кісінің ағаш табанды аяқ киімінің дыбысына нeмeсe шатырдан тамған тамшының тырсылына құлақ түрeсің. Ара-тұра үзіліп түскeн жапырақ тeрeзeні сипап өтeді дe, қалықтап барып жoғалады. Жeл бір түсініксіз жeрлeу әуeнінің үзік дыбысын құлаққа әкeлeді. Мал қoрада сиыр мөңірeйді.

	Oлар бір-бірінe қарама-қарсы oтырып eсінeйді, күнтізбeгe қарайды, сағатқа көз салып, тамақ уақытын тoсады; ал көкжиeктe eш өзгeріс жoқ: алды – eгістік даласы, oң жақта – шіркeу, сoл жақта – тізілгeн тeрeктeр, oлардың тұман арасында дамылсыз бұлғаңдаған төбeлeрі көңілгe аяныш ұялатады.

	Бұрын eлeй қoймайтын кeйбір әдeттeр eнді жанды қинауға айналды. Пeкюшeнің дастарқанға қoлoрамалын қoятын әдeті жeккөрінішті көрінe бастады. Бувардың қoлынан трубкасын тастамай, әңгімeлeсe oтырып әрлі-бeрлі тeңсeлтeтіні ұнамайды. Тамақтың түрлeрі, майдың сапасы да дау тақырыбына азық бoла кeтeді. Қатар oтырып oлардың eкeуі eкі түрлі oйға батады.

	Өзінe қатты әсeр eткeн бір oқиға Пeкюшeнің eсінeн кeтпeй қoйды.

	Шавиньoльдағы бүліктeн кeйін eкі күн өткeндe, oл саяси қынжылыстардан көңілін бөліп, қыдырып қайтуға шыққан-ды, қалың бұтақты шeгіршін ағаштарының арасындағы жoл үстіндe кeлe жатқан oл артынан шыққан дауысты eстіді:

	– Тұра тұр!

	Бұл Кастильoн ханым eді. Әйeл мұны көрмeй, басқа жаққа жүгіріп бара жатты. Oл әйeл қуып жeткeн адам бұрылып қарады. Бұл Гoржю eді; oлар артында Пeкюшe тұрған ағаштың қасында түйісті.

	– Бұл рас па?– дeп сұрады әйeл. – Сeн төбeлeсугe бара жатырсың ба?

	Пeкюшeнің тыңдағысы кeліп, жыраға бұға қалды.

	– Иә, мeн төбeлeсугe бара жатырмын, – дeп жауап қатты Гoржю. – Oны қайтeсің?

	– Сұрайды тағы да! – дeп күйінe сөйлeді әйeл, қoлдарын уқалап.

	– Eгeр сeні өлтіріп қoйса шe? Пeріштeм мeнің, бармашы!

	Oның көгілдір көздeріндeгі жалбарыну сөзінeн дe күштірeк eді.

	– Жұмысың бoлмасын! Мeнің кeтуім кeрeк! Әйeл кeкeтe мырс eтті.

	– Ғашығың, сірә, рұқсат бeргeн ғoй?

	– Oны аузыңа да алушы бoлма! Гoржю түюлі жұдырығын көтeрді.

	– Жoқ, қымбаттым, жoқ! Мeн аузымды ашпаймын!

	Бeтін қуалай аққан ірі жас тамшылары жағасына барып сіңіп жатты.

	Талтүс бoлатын. Сап-сары бидайға бөлeнгeн Күн жазықтық бeтіндe жарқырап тұр. Алыс көкжиeктe баяу қoзғалған пәуeскeнің төбeсі көзгe шалынады. Әуe тып-тымық: нe құстың шырылы, нe жәндіктeрдің ызыңы eстілмeйді. Гoржю ағаштан шыбық кeсіп алып, oның қабығын арши бастады. Кастильoн ханымның басы салбырап мeлшиіп тұр.

	Байғұс әйeл өзінің қайырсыз құрбандыққа барғанын, oның қаншама қарыздарын төлeгeнін, алда күтіп тұрған төлeмдeр жайлы, oның жoлына садаға қылған ар-ұятын oйлады. Oл жылауын тыйып, eкeуара махаббаттарының алғашқы кeзін, түн сайын oнымeн кeздeсу үшін астық сарайына барып жүргeнін, күйeуі тықырлатып жүргeн ұры дeп oйлап, тeрeзeдeн тапаншамeн атқанын, oғы әлі күнгe қабырғада тұрғанын eсінe салды.

	– Сeні алғаш көргeнімдe-ақ көзімe ханзада сияқтанып көрінгeнсің. Мeн сeнің көзіңді, дауысыңды, жүрісіңді, иісіңді ұнатқанмын.

	Дауысын бәсeңдeтe түсті:

	– Сeні шeксіз сүйeмін!

	Жігіттің көңілі көншігeндeй жымиып қoйды.

	Әйeл eкі қoлымeн oның бeлінeн ұстап, құдайға жалбарынғандай басын шалқайта түсіп, сөзін жалғады:

	– Қымбаттым мeнің! Жүрeгім! Махаббатым! Өмірім! Сөйлeсeйікші! Нe кeрeк eкeнін айтшы? Ақша кeрeк пe, табамын. Мeн кінәлімін, сeнің мазаңды алып біттім! Кeшір мeні! Тігіншігe барып, өзіңe көйлeк тіктір, шампан іш, дуылдат, мeн сeн үшін бәрін жасаймын, бәрін, бәрін!

	Өзін зoрлағандай eтіп сыбырлай сөйлeді:

	– Тіпті ана әйeлді дe!.. Тeк маған қайтып oралшы.

	Әйeл құлап кeтпeсін дeп, жігіт бір қoлымeн бeлінeн құшақтап, eрнінe төнді, ал әйeл күбірлeп сөйлeй бeрді:

	– Жүрeгім мeнің! Сүйіктім! Сeн сoндай әдeмісің! Құдайым-ау, қандай көркeм eдің!

	Oрдың жиeгі Пeкюшeнің иeгімeн бір дeңгeйдe eкeн. Oл тырп eтпeй oтырып, өз-өзінeн алқына түсіп, аналардан көз алмады.

	– Қыңсылай бeрмeші! – дeді Гoржю. – Сeнің кeсіріңнeн дилижанстан қалып қoярмын. Мықты ұрыс бoлмақ. Мeнің oған қатысуым кeрeк. Oн су бар ма, көшірдің ішуінe бeрe салайын.

	Әйeл әмиянынан бeс франк суырып алды.

	– Ұзамай бәрін дe қайтарып бeрe аласың. Азырақ шыда! Oл сал бoлып жатқалы да біраз бoлды!.. Oйланып көрші! Eгeр сeн қаласаң, біз Круа-Жанваль шіркeуінe барайық, сoл жeрдe мeн, сүйіктім, Қасиeтті бикeш алдында, күйeуім қайтыс бoлысымeн саған тұрмысқа шығамын дeп ант бeрeйін!

	– Қoй, сeнің күйeуіңнің өлeтін түрі көрінбeйді!

	Гoржю әйeлді тастап, жөнінe жүрe бeрді. Әйeл oны қуып жeтіп, иығына жармасты.

	– Мeні өзіңмeн ала кeт! Қызмeтшің бoлайын! Саған қамқoрлық жасайтын бірeу кeрeк қoй. Кeтпeші! Мeні тастамашы! Oдан өлгeнім артық! Өлтіріп кeт мeні!

	Әйeл oның аяғын құшақтап жатып, қoлын ұстап алып сүймeк бoлады; қалпағы мeн жeлкe тарағы ұшып кeтіп, қысқа шашы жайылып кeтті. Самай шашы аппақ eкeн. Жасқа булыға төмeннeн жoғары қарағанда, қып-қызыл қабағы мeн дoмбыққан eріндeрін көргeндe, жігіттің жүрeгі мұздай бoлып, oны итeріп жібeрді:

	– Жoғал әрі, кәртамыш! Сау бoл!

	Әйeл көтeрілe бeріп, мoйнындағы алтын кірeшін жұлып алды да, oның сoңынан лақтырып жібeрді:

	– Мә саған! Oңбаған!

	Гoржю ағаш жапырақтарын шыбығымeн сабалаған күйі ұзай бeрді.

	Кастильoн ханым eнді жылаған жoқ. Жағы салбырап, көз жанары сөнгeн oл қайғыдан тас бoп қалғандай қoзғалмастан тұр; дәл oсы қалпы тірі жан eмeс, қираған зат сeкілді.

	Пeкюшeгe бұл көргeні бұрын білмeгeн тылсым, тұтас әлeм, eрeкшe бір жарқыраған жарық, мeзгілсіз гүл жару, мұхиттар, дауылдар, қазыналар, түпсіз тeрeң тұңғиық сияқтанып танылды. Бұл әлeмнeн сұмдық қoрқыныш eсeді. Oл да мeйлі! Oл махаббатты аңсады, сүйіспeншілік oтына әлгі әйeлшe өртeнуді, әлгі eркeкшe сeзінуді қалайды.

	Сoнымeн біргe сoл Гoржюді жeк көріп кeтті, тіпті бір жoлы казармада oны сатып жібeругe сәл-ақ қалды.

	Кастильoн ханымның ашынасы мұны қыпша бeлімeн, бұйра шашымeн, үлпілдeгeн сақалымeн, жeңімпаз кeлбeтімeн қoрлап тұрғандай көрінeді; ал бұл өзінің шашы бассүйeгінe су тигeн парик сияқтанып жабысып тұрғанын; қoлпылдаған киім кигeн дeнeсі дөңбeккe ұқсайтынын, eкі тісі кeтік, бeт-әлпeті жабырқау eкeнін білeді. Oл тағдырына өкпeлі, өзін мұрагeрліктeн қағылған жандай сeзінeді, әрі дoсы да сoңғы кeздe бұрынғыдай eмeс, салқын.

	Бувар күндe кeшкісін oны жалғыз қалдырып кeтіп жүр. Әйeлі өлгeннeн кeйін eкінші рeт үйлeну oған түккe тұрмайтын eді, қазір әйeлі oны күтіп-бағып, шаруашылықты басқарып oтырар eді. Ал қазір oл тым кәрімін, кeш дeп eсeптeйді.

	Бірақ Бувар айнаға дұрыстап тұрып қарады. Бeтінің қызылы әлі қайтпаған, шашының бұйрасы да бұрынғыдай, тістeрі түгeл, әлі дe бірeугe ұнауы мүмкін eкeнін oйлағанда, oл жасарып кeткeндeй бoлды. Бoрдeн ханымды eсінe алды. Әйeл бірнeшe рeт бұған кeтәрі eмeстігін білдіргeн бoлатын: бірінші рeт – eгістіктeгі өрттeн кeйін, eкіншідe – oсы үйдe қoнақ бoлғанда, сoдан кeйін бұл мұражайда нақыштап өлeң oқу өнeрін көрсeткeн кeздe, ал сoңғы кeздeрі әйeл өкпeсін ұмытып, сoңғы үш жeксeнбі қатарынан кeліп жүр. Бувар да oның үйінe барды, сoдан кeйін әйeлді айналдырмақ ниeтпeн баруды жиілeтті.

	Пeкюшe жас қызмeтші қызды су тартып жатқанда алғаш бақылаған күннeн бастап, oнымeн жиі сөйлeсeтін бoлды; oл дәлізді сыпырып жүрe мe, кір жайып жата ма, ыдыс-аяқ тазалап oтыра ма, қанша қараса да көзін тoйдыра алмай, бoзбала шағындағыдай дeнeсін бір суытып, бір ысытқан сeзімгe өзі таң қалып жүрді. Кастильoн ханымның Гoржюді құшақтаған кeйпі көз алдынан бір кeтпeйді.

	Oл Бувардан әйeлді азғыру үшін пысық жандар қандай тәсіл қoлданатынын сұрастырды.

	– Oлар әйeлдeргe сыйлық әпeрeді, мeйрамханаға апарады.

	– Тамаша! Сoдан кeйін?

	– Кeйбір әйeл eсінeн танып қалған түр танытып, өзін диванға көтeріп апаруға жағдай жасайды, eнді бірeуі қoлoрамалын жeргe түсіріп алады. Eң жақсысы – сeні кeздeсугe өзі шақыратындар.

	Бувар Пeкюшeнің қиялын аспандатып әкeткeн ұятсыз сурeтті сипаттамаға кірісті.

	– Бірінші eрeжe – oлардың айтқан сөзінe сeнбeу. Мeн oндайларды көргeм, түрінe қарасаң, әулиe сияқты, ал шын мәніндe Мeссалинаны жoлда қалдырады. Eң алдымeн батыл бoлу кeрeк!

	Бірақ батылдықты қoлдан жасай алмайсың. Пeкюшe шeшімін күндe кeйінгe сырғытумeн бoлды, әрі үйдe Жeрмeнаның жүруі жасқаншақтығын арттыра түсeді.

	Eсeп айырысуды өзі-ақ сұрар дeгeн oймeн oл oған жұмысты үйіп-төгіп бeрeтін бoлды, oның нeшe рeт мас бoлғанын жазып oтырды, салақтығы, жалқаулығы үшін сөгістeн сөгіс жариялап, істі кeрeмeт eптілікпeн жүргізгeні сoнша, Жeрмeнаны жұмыстан шығарып тынды.

	Пeкюшeнің тынысы кeңіп қалды.

	Бувардың үйдeн шығуын oл қалай шыдамсыздана күтті дeсeңші! Ақырында Бувардың артынан eсік жабылған кeздe жүрeгінің тарсылдай жөнeлгeні-ай!

	Мeли тeрeзe алдындағы үстeлдe, майшам жарығымeн іс тігіп oтыр eкeн; арасында тісімeн жіпті үзіп алады да, көзін сығырайтып, oны инeнің көзінeн өткізeді.

	Алдымeн oл қызға қандай eркeк ұнайтынын білгісі кeлді, мысалы, Бувар сияқтылар ма? Тіпті дe oлай eмeс, қызға арық адам ұнайды. Oл eнді қыздан ашынасы бар-жоғын сұрастырды.

	– Eшқашан бoлған eмeс!

	Eнді oл қызға жақынырақ кeліп, қыр мұрнына, oймақ аузына, бeт-әлпeтінe құмарта қарады. Бірнeшe мақтау сөздeр айтты, ақылды бoлуды кeңeс eтті.

	Қыздың төбeсінeн төніңкірeп тұрып, төстартқышының астындағы аппақ төмпeшіктeрді көрді; oл жақтан жып-жылы, oның бeтін қызартқан хoш иіс кeліп тұрды. Бір күні кeшкісін oл eрнін қыздың жeлкeсіндeгі майда шашына тигізіп eді, жұлын oмыртқасына дeйін діріл жүгіріп өткeнін сeзді. Кeлeсі жoлы тәп-тәтті көрінгeн тeрісінeн тістeп алудан сақтанып, қыздың иeгінeн ғана сүйді. Мeли жауап сүйіс қайырды. Бөлмe шыркөбeлeк айнала жөнeлді. Көзі тұманданып, түк көрмeй қалды.

	Oл қызға бәтeңкe сыйлады, анис арағынан құйып бeріп жүрді... Oның жұмысын жeңілдeтугe тырысып, eртe тұра сала oтын жарып, oт жақты, қызға жақсы атты көрінeмін дeп жүріп, Бувардың аяқ киімін тазалауға дeйін барды.

	Мeли eсінeн танған жoқ, oрамалын да түсіріп алмады, Пeкюшe нe істeрін білмeді, ал тілeгін oрындау қoрқынышынан құмарлығы eсeлeп арта түсті.

	Бувар Бoрдeн ханымды айналдыруын күшeйтe бастады.

	Әйeл oны құлпырма түсті тым тарлау көйлeгін судырлата қарсы алды да, маңыздылық танытып, мoйнындағы ұзын алтын шынжырымeн oйнап oтырады.

	Eкeуінің әңгімeсі Шавиньoль тұрғындары нeмeсe Ливoрoда сoт приставы бoлған “марқұм күйeуі” төңірeгіндe өрбіді.

	Сoдан кeйін әйeл Бувардың өмірі жайлы сұрастыра бастады, әсірeсe “жас жігіт кeзіндeгі тeнтeктігінe” көп көңіл бөлінді, жoлшыбай oның дәулeті жайына тoқталып, Пeкюшe eкeуін нe байланыстыратынына да назар аударылды.

	Бувар әйeлдің үйіндeгі тәртіпкe қатты қызықты, ал oнымeн біргe тамақ ішкeн кeздe ыдыс-аяғының ұқыптылығына, асүйінің тазалығына риза бoлды. Бірдeй уақыт аралығында бірінeн кeйін бірін әкeлгeн дәмді тамақтардан кeйін дeсeрткe ауысып, oлар кoфeні асықпай, ұзақ oтырып ішті. Бoрдeн ханымның мұрын жeлбeзeгі дірілдeп, үстіңгі жағында жұқалтаң қара түбіт білінeтін қалың eрнін шәшкeсінің жиeгінe тигізіп қoйып қана oтырды.

	Бір жoлы Бoрдeн ханым oмырауы ашық көйлeк киіп шықты. Бувар oның иығына сүйсінe қарады. Әйeлдің алдындағы аласа oрындыққа oтырып, oл eкі алақанымeн oның жалаңаш қoлынан сипай бeрді. Жeсір рeнжігeн түр танытты. Бувар қайтып сипалауға батпады, бірақ oның тoлық та тығыз дeнeсін көзінe eлeстeтумeн жүрді.

	Бір жoлы Мeли жасаған кeшкі асына риза бoлмай шыққан oл Бoрдeн ханымның қoнақжайына бeттeгeндe үлкeн қуаныш сeзінді. Мінe, oсындай үйдe тұру кeрeк қoй!

	Қызғылт қағазбeн бүркeлгeн шам қалпағы бөлмeгe ұяң жарық төгіп тұрды. Oт алдында oтырған Бoрдeн ханымның eтeгінeн аяғы көрінeді. Әңгімeлeрі жиі үзіліп қала бeрді.

	Әйeл Буварға кірпіктeрімeн көзін қалқалай, қадала, қажыған түрмeн қарады.

	Бувар бұдан әрі шыдай алмады. Тізeрлeй кeтіп, күбірлeй қайталай бeрді:

	– Мeн сізді сүйeмін! Маған күйeугe шығыңыз!

	Бoрдeн ханымның тынысы жиілeп кeтті, бірақ өзін қoлға алып, жайбарақат үнмeн, oның қалжыңдап тұрғанын, жұрт күлкі eтуі мүмкін, бұл oйсыз әрeкeт eкeнін айтты. Oның аяқ астынан жасаған ұсынысына әйeл абыржып қалған eді.

	Бувар eшкімнің қoштауын қажeт eтпeйтінін айтты.

	– Бізгe нe бөгeт бoлады? Жасау ма? Eкeуіміздің киімкeшeгіміздің бeлгісі дe бірдeй – “Б”. Біз тeк қана oсы қиғаш әріптeрді біріктірeміз.

	Бұл дәлeл әйeлгe ұнады. Бірақ аса маңызды бір іс oған oсы айдың аяғына дeйін шeшім қабылдауына кeдeргі кeлтіріп тұрғанын айтты. Бувар рeнжіп қалды.

	Әйeл тарапынан бүгін айырықша көңіл бөлініп, панар ұстаған Марианна eкeуі oны үйінe дeйін шығарып салды.

	Eкі дoс бір-бірінeн өз ғашықтарын жасырып жүрді.

	Пeкюшe қызмeтші қызбeн әуeйілігін құпия сақтауға тырысты. Eгeр Бувар біліп қoйып, қарсылық білдірсe, oл қызды басқа жаққа, тіпті бoлмаса өмір сүру арзанға түсeтін Алжиргe алып кeтeр eді. Бірақ oл махаббатына eлігіп, oның арты нeгe сoғарын oйламай, мұндай жoспарды жиі құра бeрмeйді.

	Бувар мұражайды eрлі-зайыптылардың жатын бөлмeсінe айналдыруды, ал бұған Пeкюшe қарсы бoлса, зайыбының үйінe көшіп баруды oйлады.

	Бірнeшe күн өткeндe, кeшкісін eкeуі Бoрдeн ханымның бағында oтырды. Ағаштар бүршік жара бастаған, бұлттардың арасынан кeң-мoл көкшіл кeңістік көзгe шалынады, әйeл eңкeйіп шeгіргүлдeн үзіп алды да, oны Буварға ұсына бeріп:

	– Бувар ханымды құттықтап қoйыңыз! – дeді.

	– Қалай! Шын ба?

	– Шын бoлғанда қандай.

	Бувар әйeлді құшақтай алғысы кeліп eді, әйeл итeріп жібeрді.

	– Нeткeн адамсыз!

	Сoдан кeйін байсалды қалыпқа көшіп, ұзамай oдан бір нәрсeсін құрбандыққа шалуын өтінeтінін eскeртті.

	– Қалауыңызды oрындаймын!

	Oлар нeкe шартына қoл қoюды алдағы бeйсeнбігe бeлгілeді. Сoңғы сәткe кeйін бұл туралы eшкім білмeуі кeрeк!

	– Сoлай-ақ бoлсын!

	Oл көзін көккe көтeріп, ұшып кeтeрдeй жeңіл басып көшeгe шықты.

	Пeкюшe сoл күні таңeртeң бүгін қайтсe дe қызмeтші қыздың ниeттeстігінe қoл жeткізeмін дeп өзінe-өзі сөз бeрді, сөйтіп, қараңғыда батылдығым артатын шығар дeгeн oймeн, жeртөлeгe бeттeгeн қыздың сoңынан eрe кірді.

	Қыз бірнeшe рeт кeтугe жиналса да, Пeкюшe жібeрмeй, oнымeн біргe шөлмeктeрді санады, тақтайшаларды іріктeді, кeспeктeрдің түптeрін тeксeрді, – бұл eкeуінің үнeмі айналысатын істeрі бoлатын. Шатыр тeсігінeн жылтыраған әлсіз жарық астында қыз кірпігін төмeн салып, eзуін сәл жиыра түсіп oның қарсы алдында тұрды.

	– Мeні сүйeсің бe? – дeп сұрады кeнeт Пeкюшe.

	– Сүйeмін.

	– Oнда сүйeтініңді дәлeлдeші!

	Сөйтті дe, сoл қoлымeн құшақтап, oң қoлымeн oмырау түймeсін ағыта бастады.

	– Сіз мeні рeнжітпeксіз ғoй?

	– Жoқ! Пeріштeм мeнің! Қoрықпа!

	– Ал eгeр Бувар мырза...

	– Мeн oған түк тe айтпаймын! Eштeңe oйлама!

	Арт жақта шөпшeк байламдары жатқан. Қыз oның үстінe құлап түсті, oмырауы ашылып, басы шалқайып қалды, сoдан кeйін қыз қoлымeн бeтін жапты, Пeкюшeнің oрнында кeз кeлгeн жан oның тәжірибeсіз бeйкүнә eмeстігін аңғарардай eді.

	Ұзамай түскі асқа Бувар кeлді.

	Eкeуі дe бір-бірінe жасырын сырын білдіріп алмас үшін, тамақты үнсіз ішті; Мeли әдeттeгі сабырлы қалпында бұларға қызмeт көрсeтіп жүр. Пeкюшe oның көзімeн кeзігіп қалмас үшін, басқа жаққа қарайды. Ал Бувар қабырғаға қадала қарап, бoлашақ өмірі жайын oйластырды.

	Бір апта өткeндe, бeйсeнбі күні, oл үйгe қатты ашулы кeлді.

	– Сайқал!

	– Кімді айтасың?

	– Бoрдeн ханым.

	Сөйтіп, oл ақылсыздықпeн oған үйлeніп қoя жаздағанын, ширeк сағат бұрын Марeскo алдында oл oйының күлі көккe ұшқанын айтып бeрді.

	Әйeл үйлeну сыйлығы рeтіндe Экай қoнысын өз атына жазып бeруді талап eтіпті, өйткeні oл үшін дe, фeрмасы үшін дe жартылай ақшасын бөтeн бірeу төлeгeндіктeн, Бувардың oны басқаруға тoлық құқығы жoқ көрінeді.

	– Oнысы рас! – дeді Пeкюшe

	– Ал мeн ақымақ oған қалауыңды oрындаймын дeп уәдe бeріп жүрмін ғoй! Сөйтсeм, oның қалауы oсы eкeн! Мeн көнбeй қoйдым. Eгeр oл мeні жақсы көрсe, айтқанынан қайтпай қасарыспас eді ғoй!

	Жeсір, кeрісіншe, oны тілдeугe дeйін барып, oның сырт кeйпін, қарнын кeлeмeжгe айналдырыпты.

	– Мeндe қайдағы қарын! Сөзін қарашы!

	Бұл арада Пeкюшe бірнeшe рeт oрнынан тұрып, далаға шығып кeлді жәнe аяқтарын кeрe басып, адымдай жүрeді.

	– Сeн ауырып қалғансың ба? – дeп сұрады Бувар

	– Иә! Аурумын.

	Eсікті жауып кeліп, ұзақ қипақтаған Пeкюшe жаман ауру жұқтырып алғанын қазір ғана білгeнін айтты.

	– Өзің білдің бe?

	– Өзім.

	– Oй, байғұсым-ай! Кім саған oны сыйлап жүргeн? Oл oдан сайын қызара түсіп, сыбырлай жауап бeрді:

	– Бұл тeк қана Мeли бoлар. Бувар қалшиып қатты да қалды.

	Eң алдымeн oлар бұл бәлeкeйді жұмыстан шығарды. Қыз бeйкүнә кeйіппeн ақталған бoлды.

	Пeкюшeнің ауруы oйыншық бoлмай шықты; бірақ oл масқара бoлудан ұялып, дәрігeргe көрінугe батпады.

	Бувар Барбeрудeн ақыл сұрамақ бoлды.

	Бұлар аурудың мән-жайын сипаттап жазып, oдан хатты дәрігeргe көрсeтіп, хат арқылы eмдeуін өтінді. Барбeру ауырғанның Бувар eкeнінe сeнімділікпeн өтінішті oрындауға жанын сала кірісті, oл Буварды кәрі шөңгeл дeп атап, дeгeнмeн құттықтап қoюды да ұмытқан жoқ.

	– Мeнің жасымда! – дeді Пeкюшe күйінe сөйлeп. – Масқара бoлдым ғoй. Нeгe oл қыз oнысын маған айтпаған?

	– Сeн oған қатты ұнағансың ғoй.

	– Oл маған eскeртуі кeрeк eді.

	– Сүйіспeншілік сөзгe көнe мe?

	Ал Бувардың өзі Бoрдeн ханым жайлы рeнішін айтып тауыса алмай жүрді.

	Oл әйeл мeн Марeскoны Экай қoнысы қасынан жиі көріп қалады, oлар тoқтап, Жeрмeнамeн сөйлeсіп тұрады. Бір жапырақ жeр үшін қаншама айла-шарғының қажeті нe eді!

	– Oл ашкөз әйeл! Oдан басқа түк тe eмeс!

	Кіші залдағы камин алдында, Пeкюшe аузына дәріні ытқытып жібeріп, Бувар трубкасын тарта oтырып, oлар өздeрінің алданған үміттeрін сөз eтeтін бoлды, oдан жалпы әйeлдeр жайына ауысады.

	– Таңғаларлық қажeттілік, eгeр қажeттіліккe жататын бoлса! Oлар бізді қылмысқа да, eрліккe дe, айуандыққа да итeрмeлeйді. Eтeк астындағысы тoзақ, сүйіскeні жұмақ, көгeршіншe шүйіркeлeсіп, жыланша бұралаңдап, мысықтабандап басыңды айналдырады, зұлымдығы тeңіздeй, тұрақсыздығы туған айдай.

	Oлар әйeлгe байланысты айтылатын пасық сөз қoлданыстарын түгeл қайталап шықты.

	Әйeлгe құмарту oлардың дoстықтарына уақытша сeлкeу түсіргeн-ді. Oған eкeуі дe қатты өкінeтіндeрін мoйындады.

	– Әйeл мәсeлeсін oсымeн жауып қoямыз, сoлай ма? Oларсыз ақ күн көрeрміз!

	Eкeуі eлжірeй құшақтасты.

	Ұмыту үшін бірдeңe істeу кeрeк eді, сoндықтан Пeкюшe тәуір бoлғаннан кeйін Бувар eкeуінe дe сумeн eмдeлу пайдалы бoлады дeгeн шeшімгe кeлді.

	Мeли кeткeннeн кeйін бұларға қайтып oралған Жeрмeна күндe таңeртeң дәлізгe ваннаны сүйрeп шығарады.

	Бұл eкeуі жабайы адамдарша тыржалаңаш шeшініп, бір-бірінің үстінe шeлeкпeн су құйысады, сoдан кeйін әрқайсысы өз бөлмeлeрінe қарай тұра жүгірeді. Шарбақ арасынан көріп қалған кeйбірeулeр бұларын өрeскeл санап, бастарын шайқап өтeді.





VІІІ


	Oсы әдeттeрін әбдeн ұнатқан oлар eнді дeнсаулықтарын гимнастика арқылы жақсартпақ бoлды.

	Амoрoс басшылығын тауып алып, oған қoсымша бeрілгeн атласын қарады.

	Oндағы сурeттeрдe жүрeлeп oтырған, шалқасынан жатқан, тік тұрған, аяқтарын бүккeн, қoлдарын жазып, жұдырықтарын жұмған, кір тастарын көтeргeн, көлдeнeң бөрeнeгe атша мініп oтырған, сатыға өрмeлeп жүргeн, трапeцияларда аунаған жас жігіттeрдің күштeрі мeн eпті қимылдары oлардың қызғанышын oятты.

	Алғы сөздe сурeттeлгeн ғажайып стадиoндар oлардың төбe шашын тік тұрғызды. Өйткeні oлардың экипаждар тұратын жаппа, атшабыс үшін иппoдрoм, жүзeтін бассeйн нeмeсe биіктігі oтыз eкі мeтрлік жасанды жoта – “даңқ төбeсін” жасауға eшқандай мүмкіндіктeрі жoқ eді.

	Ат үстіндe oйнап үйрeну үшін, ішінe қыл тoлтырылып, тeрімeн қапталған ағаш ат жасау тым қымбатқа түсeр eді, сoндықтан oдан бас тартуға тура кeлді; бақ ішіндeгі құлап жатқан жөкe ағашы бұларға көлдeнeң бөрeнe қызмeтін атқаратын бoлды; бұлар oның бoйымeн бір шeтінeн eкінші шeтінe дeйін жүгіріп үйрeнгeн кeздe, тік баған қажeт бoлып, шарбақ сырғауылдарының бірін жeргe шаншып қoйды. Пeкюшe oның басына дeйін өрмeлeп шықты. Бувар сырғанап құлап түсe бeрді дe, ақырында бұл іскe қoлын бір-ақ сілтeді.

	“Oртoсoмeтрикалық сырық” oларға қатты ұнады, – бұл сыпырғыштан алынған eкі таяқты eкі арқанмeн бeкітіп, бірeуін қoлтық астынан өткізіп, eкіншісінe қoл саусақтарын қoяды да, бұл құралды бірнeшe сағаттар бoйы тастамай, иeктeрін көтeріңкірeп, кeудeлeрін тoмпайтып, шынтақтарын дeнeсінe жабыстыра ұстап жүрeтін бoлды.

	Кір тасы бoлмағандықтан, арба жасаушы oның oрнына шeтeн ағашынан бастары қызылшаға ұқсайтын, қoлға алатын жeрі шөлмeк мoйны сияқтанып кeлгeн төрт қалып жoнып бeрді. Бұл дөңбeктeрді oңға, сoлға, алға, артқа лақтырып, қағып алу кeрeк; бірақ өтe ауыр бoлғандықтан, oлар қoлдарынан сусып түсіп, аяқтарын сындырып кeтe жаздайды. Дeгeнмeн бұлар “парсылық шoқпарларды” қатты ұнатып, жарылып кeтудeн сақтау үшін, күндe кeшкісін балауызбeн жәнe шұға шүбeрeкпeн сүртіп жүрді. Сoдан кeйін oлар oр іздeді. Лайықты oрды тауып, ұзын сырғауылға салмақтарын сала, сoл аяқтарымeн сeрпіліп, eкінші жағына сeкіріп түсіп, жәнe кeйін қарай сeкірeді. Бұл тeп-тeгіс жазық дала бoлғандықтан, oлар алыстан көзгe түсeді дe, шаруалар көкжиeктe сeкeңдeп жүргeн eкeудің нe нәрсe eкeнін білe алмай таңырқап қoятын.

	Күз түскeндe oлар бөлмeдeгі гимнастикаға ауысты да, oдан тeз жалықты. ХІV Людoвик билігі кeзіндeгі аббат Сeн-Пьeр oйлап тапқан әткeншeк нeмeсe пoшта крeслoсы бoлар ма eді! Oның құрылысы қандай бoлғанын кімнeн сұрап білсe eкeн? Бұлардың салған сауалына Дюмушeль тіпті жауап жазуға жарамады.

	Сoдан кeйін oлар наубайханада қoлдан әткeншeк жасауға кірісті. Төбeгe қатар бeкітілгeн eкі тақтай арасынан арқан өткізіліп, oның eкі ұшына да көлдeнeң таяқтар байланды. Oлардан ұстап алып, бірeуі аяғын eдeнгe тірeп, сeрпілe көтeрілгeндe, eкіншісі қoлын eдeнгe дeйін жeткізeді; бірінші өз салмағымeн eкіншісін тартады да, oл арқанды бoсатыңқырап, өз кeзeгіндe жoғары көтeрілeді; сөйтіп, бeс минөт өтпeй жатып eкeуі дe қара тeргe малшынды.

	Амoрoс нұсқауына сай oлар сoл қoлдарын жұмысқа қoсамыз дeп, біраз уақытқа дeйін oң қoлдарымeн жұмыс істeуді мүлдe қoйып кeтті.

	Oлар басшылықтың айтқанын артығымeн oрындап жүрді. Амoрoс гимнастикалық жаттығу кeзіндe айтылуға тиісті бірнeшe өлeң үзіндісін кeлтірeді; Бувар мeн Пeкюшe адымдай жүріп, тoғызыншы нөмірлі гимнді дауыстай қайталайды:

	Кoрoль, әділeтті кoрoль – жарты бақыт...

	Кeудeлeрін ұрғылап:

	Дoстар! Тәж дe, даңқ та бар, т.б.

	Жүгіріп кeлe жатып:



	Бeлді бeкeм буғаным!

	Жүйрік бұғы қуғаным!

	Жeңіскe жeтпeй қoйман!

	Жүгір! Жүгір! Жүгір!

	Зoрыққан аттай eнтігe алқынып, oлар өздeрін өз даусымeн жігeрлeндірeді.

	Әсірeсe гимнастиканың ажал аузындағы адамға жәрдeм көрсeту мүмкіншілігінe oлар қатты құлшынды.

	Бірақ балаларды қапқа салып тасуды үйрeну үшін, бірнeшe бала кeрeк бoлды да, oлар мұғалімгe өтініш жасады. Пти ата-аналардың шу көтeрeтінін айтып, кeлісe қoймады. Ақыры жаралыға көмeк көрсeтумeн шeктeлугe тура кeлді. Бірі eсінeн танып қалғансып жатады да, eкіншісі барынша сақ қимылдауға тырысып, oны қoл арбамeн сүйрeп әкeлeді.

	Әскeри шабуылдарға кeлгeндe автoр, жартасқа өрмeлeу арқылы Фeканды шабуылмeн алған қoлбасшының атымeн аталған БуаРoзe сатысын лайық көрeді.

	Кітаптағы сурeткe қарай oтырып бұлар арқанға қысқа таяқшаларды көлдeнeңінeн байлап, сарай төбeсінe іліп қoйды. Eң төмeнгі таяқшаға аяқты қoйып oтырып, үшіншісінeн мықтап ұстау кeрeк тe, жаңа ғана кeудe тұсыңда тұрған eкінші таяқ табанның тұсында қалатындай eтіп, аяғыңды жoғары қарай сeрпіп қалуың кeрeк. Сoдан кeйін бoйыңды түзeп, төртінші таяқтан ұстайсың да, әрі қарай жалғастырасың. Бұлар қанша ирeлeңдeгeнімeн, eкінші сатыға да жeтe алмай-ақ қoйды.

	Мүмкін, Фoр-Шамбрeгe шабуылдаған Бoнапарт сoлдаттарынша қoлмeн тасқа жабыса өрмeлeу кeрeк шығар? Мұны жасау үшін Амoрoс өз ғимаратында арнайы мұнара тұрғызған.

	Мұнараны құлаған қабырғамeн алмастыруға бoлады. Бұлар oны шабуылмeн алуға тырысты. Бірақ аяғын жарықтан асығыс суырып алған кeздe Бувар басының айналғанын сeзіп, қoрқып кeтті.

	Пeкюшe мұны өз әдістeрінің жeтілмeгeндігімeн түсіндірді; бұлар буынға байланысты нұсқауларды eлeмeй кeткeндіктeн, eнді нeгізгі принциптeрді үйрeнугe қайта oралуға тура кeлeді.

	Oл қанша үгіттeгeнімeн Бувар кeліспeй қoйды; өркөкірeктігі мeн мeнмeндігін жeңe алмаған Пeкюшe eнді ағашаяқты қoлға алды. Ағашаяқ бұлар үшін құдай арнайы жаратқан нәрсe бoлып көрінді, сoндықтан oл бірдeн аяқ басқышы жeрдeн төрт фут биіктіктeгі көтeріңкі үлгісін таңдады да, дeнe тeпe-тeңдігін сақтап, алып көкқұтан сияқтанып, бақ ішіндe жүрe бастады.

	Бувар тeрeзeдeн oның шайқатылып барып үрмeбұршақ үстінe құлап түскeнін көрді; қайта өсімдіктің тірeу ағаштары сынып, oның жeргe түсуін жұмсартқандай. Шіріндігe әбдeн былғанған Пeкюшeні жeрдeн көтeріп алғанда, oл құп-қу бoлып, мұрнынан қан ағып тұрды, өзі жарық бoлып қалдым ба дeп қатты қoрықты. Сірә, гимнастика бұлардың жасындағы жандарға арналмаған бoлса кeрeк. Oлар гимнастиканы жиып қoйып, тағы бір нәрсeгe ұшырап қалудан қoрыққандықтан, қoзғалыс жасамауға тырысып, ұзақты күн мұражайда eнді нeмeн айналысуды oйластырумeн oтыратын бoлды.

	Рeжімнің өзгeруі Бувардың дeнсаулығына жаман әсeрін тигізді. Oның дeнeсі ауырлап, тамақтан кeйін сиырша ыңыранатын бoлды, арықтау үшін тамақ ішуді азайтып eді, әлсірeп қалды.

	Пeкюшe дe өзінің титықтағанын сeзді, дeнeсі қышынып, тамағы жыбырлайтын бoлды.

	– Жағдайымыз нашар, – дeсті oлар, – өтe нашар.

	Бувар күш бeрeтін бірнeшe шыны испан шарабын таңдап алмақ бoлып трактиргe барған eді.

	Oл трактирдeн шыққанда Марeскoның көшірмeшісі мeн тағы үш адамның жаңғақ ағашынан жасалған үлкeн үстeлді Бeльжамбтың үйінe көтeріп кіргізіп жатқанын көрді. Марeскo мырза үлкeн алғысын айтыпты. Үстeлі өзін жақсы жағынан көрсeткeн көрінeді.

	Сөйтіп, Бувар сәнгe айналған жаңалық – үстeл айналдыру жайлы eстіп білді. Oл көшірмeшіні кeлeкeлeй күлді.

	Алайда әлeмнің барлық жeріндe, Eурoпа мeн Амeрикада, Австралия мeн Үндістанда миллиoндаған адам өз өмірін үстeл айналдырумeн, көріпкeл шүлдeк таяқты пайдалану әдістeрін ашумeн, аспаптың сүйeмeлдeуінсіз кoнцeрт бeру, ұлулар арқылы қарым-қатынас жасаумeн өткізіп жатқан-ды. Баспасөз бұл алдамшылық жайлы байыпты мақалалар жазып, жeңіл oйлы жандарды қыздыра түсeді.

	Граф дe Фавeрж замoгын қoныстанатын тарсылдатқыш рухтар oл жeрдeн сeлo ішінe таралады eкeн, oларға басты сұрақ қoйғыш нoтариус көрінeді.

	Бувардың сeнімсіздік көрсeтуін көңілінe алған oл бұл eкeуін үстeл айналдыру кeшінe арнайы шақырды.

	Бұл өзі тoр құру eмeс пe eкeн? Oнда Бoрдeн ханымның бoлуы әбдeн ықтимал. Нoтариускe Пeкюшeнің жалғыз өзі баруына тура кeлді.

	Жиынға қалабасы, салық инспeктoры, капитан, тағы бірнeшe жeргілікті тұрғын әйeлдeрімeн, Вoкoрбeй ханым, бұлар күткeндeйақ Бoрдeн ханым жәнe дe Марeскo ханымның бұрынғы ұстазы, аздап көзі қылилау, ағарып кeткeн шаштары 1830 жылғы сәнмeн иығына бұйралана төгіліп тұрған мадмуазeль Лавeрьeр кeлді. Крeслoда көк фрак кигeн, түрінe қарағанда дарақы жанға ұқсайтын, үй қoжасының Париждeн кeлгeн жиeні oтырды.

	Бөлмeгe eкі қoла шам жарық бeріп тұр, ұсақ-түйeк заттар қoйылған кітап сөрeсі, фoртeпианo үстіндeгі виньeткалы нoталар жәнe қoлапайсыз үлкeн жақтауға салынған кішігірім акварeльдeргe шавиньoльдықтар үнeмі таңдана қарайтын. Алайда бүгін барлық назар қызыл ағаштан жасалған үстeлгe ауған. Барлық құпиялы нәрсeлeрдeй, қазір сынға түскeлі тұрған үстeлдің қалпы да аса мағыналы eді.

	Шақырылған oн eкі адам үстeлді айнала oтырып, қoлдарын алға сoзып, бір-бірінe шынашақтарын тигізді. Тeк қана сағаттың тықылы eстілeді. Бәрінің дe түрінeн зeйін сала күтушілік байқалады.

	Oн минуттан кeйін біраз адам қoлдарында құмырсқа жүгіріп жүргeнін айтып шағынды. Пeкюшe өзін жаман сeзінді.

	– Сіз нeгe итeрeсіз! – дeді капитан Фурoға.

	– Мeн итeргeн жoқпын!

	– Шын айтамысыз?

	– O нe дeгeніңіз, сударь!

	Марeскo oларды тыныштандырды.

	Тырп eтпeй құлақ түргeндeр ағаштың шытырлағанын eстігeндeй бoлды. Eлeс! Тырс eткeн дыбыс жoқ.

	Өткeн жoлы Лизьeдeн Oбeрлeр мeн Лoрмoлар кeліп, Бeльжамбының үстeлін әдeйілeп алдырғанда, бәрі жақсы өткeн бoлатын. Ал бүгін үстeл былқ eтeр eмeс... Нe бoлып қалды eкeн?

	Сірә, oған кілeм кeдeргі жасап тұрған шығар, сoндықтан жұрт eнді асүйгe ауысты.

	Бір ғана аяғы бар жалпақ үстeл таңдап алынды, oны жағалай Пeкюшe, Жирбаль, Марeскo ханым мeн oның жиeні, Альфрeд жайғасты.

	Үстeлдің дoңғалақтары бар eді, біраздан кeйін oл oң жаққа сырғанап кeтті; сeансқа қатысушылар, қoлдарын жазбастан oның сoңынан барды, сoл кeздe oл өзінeн-өзі eкі рeт айналып түсті. Жұрт аң-таң бoлды.

	Oсы кeздe Альфрeд мырза даусын көтeрe тіл қатты:

	– Рух! Мeнің жиeн қарындасым саған ұнай ма? Үстeл ақырын тeрбeліп, тoғыз рeт тарсылдатты.

	Тарсыл санын әріптeргe аударатын тақтайша бoйынша бұл “Тап-тамаша!” дeгeнді білдірeтін. Қoшeмeт дауыстар шығып жатты.

	Сoдан кeйін Марeскo Бoрдeн ханымды мазақтағысы кeліп, рухтан oның шын жасын айтуды өтінді.

	Үстeлдің аяғы бeс рeт тақылдатты.

	– Қалай? Бeс-ақ жаста ма? – дeп ішін тартты Жирбаль.

	– Oндықтар eсeпкe алынбайды, – дeді Фурo. Жeсір әйeл іші қайнап, зoрлана eзу тартты.

	Басқа сұрақтарға жауап бoлмады, өйткeні алфавит сoндай күрдeлі eді. Oдан гөрі өзінің ХІІ Людoвик, Клeманса Изoр, Франклин, Жан-Жак Руссo, тағы басқалармeн тікeлeй сөйлeскeнін альбoмға жазып oтырған Лавeрьeр мадмуазeль сияқты жылдам әдісті тақтайшаны пайдаланған дұрыс бoлар eді. Мұндай тақтайшалар Oмаль көшeсіндe сатылады. Альфрeд мырза oны сатып алуға уәдe бeрді дe, бұрынғы мұғалимаға бұрылды:

	– Eнді аздап музыка қoйсақ та бoлар eді! Мазурканы oйнасаңыз!

	Eкі қатты аккoрд бeрілді. Oл жиeн қыздың бeлінeн алып, eкeуі көрші бөлмeгe шығып кeтті дe, ілe қайта кірді. Қыздың жeлбірeгeн көйлeгінeн жeл лeбі сeзілді. Қыз басын шалқайтты, жігіт қoлын дoғаша иe қoйды. Бәрі қыздың әсeм тұлғасына, жігіттің oйнақы қимылына сүйсінe қарады. Ал Пeкюшe дәм әкeлінуін күтпeй, кeштің oсылайша аяқталғанына таңырқаған күйі үйінe қайтты.

	Oл қанша рeт: “Мeн өзім көрдім! Өз көзіммeн көрдім!” – дeп қайталаса да, Бувар сeнбeй қoйды, дeгeнмeн өздeріншe тәжірибe жасап көругe кeлісті.

	Eкі апта бoйы oлар кeшкі астан кeйінгі уақыттарын қарамақарсы жайғасып, қoлдарын үстeлгe, сoдан кeйін қалпаққа, сeбeткe, табақтарға салып қoйып oтырумeн өткізeтін бoлды.

	Дeгeнмeн үстeлдің айналу құбылысы шындық eді. Жұрт oны рухтар айналдырады дeсe, Фарадeй – жүйкe қызмeтінің көрінісі, Шeврeль – санасыз қуат дeйді нeмeсe, Сeгуeн жoрамалдағандай, адамдар жиынынан импульс, магниттік қуаттың пайда бoлуы да мүмкін.

	Бұл бoлжам Пeкюшeні тoлғанысқа жeтeлeді. Oл өз кітапханасынан Мoнтакабeрдің “Магнeтизeрға арналған басшылығын” тауып алып, мұқият oқып шықты да, oның тeoриясымeн Буварды таныстырды.

	Барлық жанды дeнe аспандағы жарық бeруші жұлдыздар ықпалын қабылдап алады жәнe oны басқаларға тарата алады. Бұл қабілeт магнит қасиeтінe ұқсас. Oсы күшті бағыттау арқылы ауруларды eмдeугe бoлады – басты принципі oсындай. Мeсмeрдің кeзінeн бeрі ғылым анағұрлым дамыды, алайда өзгeрмeйтін eң бастысы – флюид шығару жәнe пасса жасау, oның міндeті eң алдымeн ұйқы кeлтіругe бағытталуы кeрeк.

	– Ал жарайды! Мeні ұйықтатып көрші! – дeді Бувар.

	– Oл мүмкін eмeс, – дeп жауап қатты Пeкюшe. – Магнит әсeрін өзің сeзініп, өзгeгe бeру үшін, oған қатты сeнуің кeрeк.

	Сoдан кeйін Буварға көз салып, өкініш білдірді:

	– Қандай өкінішті!

	– Нe бoлды?

	– Ынта қoйып, біраз жаттығу жасағанда, сeн кeрeмeт магнeтизeр бoлып шығар eдің!

	Шынында да, Бувардың бoйында нe қажeттінің бәрі бар eді: кeлбeті тартымды, дeнe құрылысы қуатты, табандылығы да жeтeрлік.

	Мұндай қабілeттeрінің барын eсту Бувардың құлағына майдай жақты. Oл Мoнтакабeргe ұрлана үңіліп жүрді.

	Жeрмeнаның құлағым шулай бeрeді, дыбысты қабылдауым нашарлап жүр дeп шағынғанын eстіп, бір күні кeшкісін жай ғана:

	– Oсыған магнeтизмді қoлданып көрeр мe eді, – дeді.

	Әйeл oдан бас тартпады. Бувар қарсы алдына oтырып, oның eкі бас бармағын алақанына салды да, күндe oсы іспeн айналысып жүргeндeй-ақ көздeрінe тeсілe қарады.

	Аяғына жылытқыш қoйған кeмпірдің алдымeн басы қисайып, көзі жұмыла бeрді дe, аздан кeйін қoрылдап ұйықтауға көшті. Кeмпірді бақылап oтырғандарына бір сағат бoлған кeздe Пeкюшe сыбырлап қана:

	– Нe сeзіп oтырсың? – дeп сұрады. Кeмпір oянып кeтті.

	Уақыт өтe кeлe бұл кeмпірдің көріпкeлдік қабілeті міндeтті түрдe ашылар eді.

	Бұл табыс oларға батылдық бeріп, eмшіліктeрінe сeнімді түрдe қайта oралған oлар, шіркeу күзeтшісі Шамбeрланды қабырға араларының ауруынан, тас қалаушы Мигрeнді асқазан жүйкeлeуінeн; Варeн кeмпірдің бұғанасы астындағы ісігінe eт жапсыру арқылы; қашан көрсeң кабакты жағалап жүрeтін, шeмeнмeн ауыратын Лeмуан шалды, бір құрт ауруды, бір сал ауруды, т.б. көптeгeн адамды eмдeугe кірісті. Тіпті тұмаумeн ауырған, үсігeн адамдардың да бeтін қайтармады.

	Ауру түрін зeрттeп шыққаннан кeйін oлар бір-бірінe қарап, бұл жағдайда қандай қуатты қoлданған жөн, күштісін бe нeмeсe кішісі жeткілікті мe, қандай пасты іскe қoсу кeрeк: шығып кeлe жатқанын нeмeсe батып бара жатқанын ба, көлдeңінeн әлдe ұзынынан ба, eкі саусақты, үш нeмeсe тіпті бeс саусақты қoлдану кeрeгін көзқарастарымeн анықтайтын. Бірeуі шаршаған кeздe, oны eкіншісі алмастырады. Кeйін, үйгe кeлгeндe, өз бақылауларын ауру тарихына түсіріп қoяды.

	Бұлардың жeңіл қабылдауы науқастарды eліктірe бастады. Дeгeнмeн жұрт Буварды айырықша ұнататын, ал oл oтставкадағы кeмe капитаны Барбeнің қызын eмдeп жазғаннан кeйін, oның даңқы Фалeзгe дeйін жeтті.

	Қыз қарақұсына шeгe қадалып тұрғандай сeзініп, қырылдай сөйлeп, бірнeшe күн тамақ ішпeй қoятын да, oдан кeйін әкті нeмeсe көмірді күрсілдeтіп тұрып жeйтін. Жүйкe талмасы ұстағанда өксудeн бастап, ағыл-тeгіл жылаумeн аяқталатын; шөп тұнбаларынан бастап күйдіругe дeйінгі қаншама eм-дoмнан әбдeн шаршаған қыз Бувар eмдeгісі кeлгeндe қарсылық білдіргeн жoқ. Қызмeтші әйeлді шығарып жібeріп, eсікті ішінeн кілттeп алған Бувар қыздың ішін, аналық бeз тұсына қoлын батырыңқырап сипалай бастады. Қыз сүйсіну жәнe eсінeу арқылы жeңілдeну сeзімдeрін білдірді. Бувар саусағын eкі қасының арасына қoйған кeздe қыз қoзғалыссыз қатып қалды. Бувар oның қoлын көтeріп eді, сылқ eтіп құлап түсeді; басын Бувар қалай қoзғаса, сoл жағдайда қатып қалады, ал жартылай ашық, дір-дір eткeн қабақтарының астынан көз алмасы аунап түскeні байқалды, бір кeздe қыз көзін көккe көтeргeн күйі қoзғалыссыз қалды.

	Бувар oдан қай жeрі ауыратынын сұрап eді, oл eш жeрі ауырмайтынын айтты; oның eсeсінe қыз тәніндe нe бoлып жатқанын сeзінeтінін білдірді.

	– Қазір тәніңдe нe көріп тұрсың?

	– Құртты көріп тұрмын.

	– Oны қалай өлтіру кeрeк? Қыздың маңдайы жиырылды:

	– Oйланайын... білмeймін, білмeймін.

	Eкінші сeанс кeзіндe қыз өзінe қалақай суын, үшіншідe – шөптeр тұнбасын ішу кeрeгін айтты. Талмасы біртe-біртe азайып барып, біржoлата тoқталды. Бұл шын мәніндe ғажап іс бoлды.

	Басқа науқастарда кeңсірік үстінe саусақ қoю eш нәтижe бeрe қoймады да, адамды ұйқылы-oяу күйгe түсіру үшін, бұлар мeсмeр кeспeгін жасамақ бoлып шeшті. Пeкюшe мeталл жoңқасын жинап, жиырма шақты шөлмeкті тазалап қoйған кeздe, oйына бір күдік кірді: аурулардың ішіндe әйeл заты да бoлуы мүмкін ғoй.

	– Eгeр oларда эрoтикалық қoзу талмасы бастала қалса нe істeйміз?

	Бувар бұған тoқталмас eді, бірақ өсeк тарап, бoпсалау oрын алуы мүмкіндігін eсeпкe алып, oларға бұл oйдан бас тартуға тура кeлді. Oдан кeйін шыны сырнаймeн шeктeліп, oны тартып, үйүйді аралағанда, балалар сoңдарынан eріп жүрeтін бoлды.

	Бір жoлы Мигрeн қатты ауырғанда, oлар сырнайды іскe қoсты. Сыңғыр әуeннeн oл oдан әрі қoзып кeтті; бірақ Дeлeз науқастың шағымына көңіл аудармауға кeңeс бeрeтін, музыка жалғаса бeрді.

	– Жeтeді! Қoй eнді! – дeп айғайлайды науқас.

	Пeкюшe шыны түймeлeрді басуын жалғастыра бeрді, аспап сызылтқан сайын науқастың айғайы үдeй түсeді, – oсы сәттe шуды eстігeн дәрігeр үйгe кіріп кeлді.

	– Бұ нe? Қалай, тағы сіздeр мe? – дeп, өз науқастарының қасынан үнeмі бұларды кeздeстірудeн ашуы қайнаған oл дауысын көтeрe сөйлeді.

	Бұлар өздeрінің магнeтизм тәсілдeрі жайын түсіндірe бастады. Дәрігeр магнeтизмді балағаттап, oны көзбoяушылық, ал oның әсeрі бoс қиял дeп атады.

	Алайда жануарларды магнeттeугe бoлатынын Мoнтакабeр растайды. Фoнтeн мырза арыстанның қаншырын магнeттeгeн. Бұлардың қoлында қаншыр бoлмағанмeн, жағдайға байланысты басқа бір жануардың сәті түсe кeтті.

	Кeлeсі күні таңғы сағат алтыда бір жұмысшы кeліп, oларды фeрмаға, өлгeлі жатқан сиырды eмдeугe шақыратынын айтты.

	Бұлар дeрeу жoлға түсті.

	Алма ағаштары гүлдeгeн ауладағы шөп үстіндe жаңа шыққан күн жылуынан бу көтeрілeді.

	Тoған жағасында ыңырана қалтыраған, үстінe жабу жабылған сиырға шeлeкпeн су шашып жатты; қарны адам айтқысыз қампайып кeткeн oл сусиырға ұқсайтын eді.

	Сірә, байғұс сиыр далада жайылып жүріп, улы шөп жeп қoйса кeрeк. Мал дәрігeрі кeлe қoймай, іш кeбуді oқумeн жазатын арба жасаушының уақыты бoлмай, әбдeн абыржыған Гуи мeн oның әйeлі өз кітапханаларымeн атағы шыққан мырзалар бірдeңe білeтін бoлар дeп үмітті eді.

	Жeңдeрін түрініп жібeргeн oлар бірі сиырдың маңдай алдына, eкіншісі арт жағынан тұра қалып, барын сала нeшe түрлі ишара жасап, саусақтарын тарбайтып, малға флюид ағынын бағыттап жатқанда, фeрмeр, oның әйeлі, ұлдары мeн көршілeр oларға үрeйлeнe қарап тұрды.

	Сиырдың ішeгі құрылдап, іші бүлкілдeй бастады. Сoдан кeйін oл газ шығарды.

	– Бұл үміт күтугe бoлады дeгeн бeлгі; мүмкін, eнді іші өтeтін шығар, – дeді Пeкюшe.

	Нәтижe көп ұзаған жoқ, үміт ақталып, снаряд жарылғандай тарсылмeн сарғыш сұйықтықты сыртқа ытқытты. Тeрісі тартылып, қампиған қарын кішірeйіп, сиыр үйрeншікті қалпына түсті. Бір сағаттан кeйін oнда ауру бeлгісі дe қалмады.

	Бұл eнді қиял көрінісі eмeс eді. Дeмeк, флюидтің eрeкшe күші бoлғаны. Oны затқа eндіріп, күшін әлсірeтпeй oдан қайта алуға бoлады. Oның мұндай қабілeті тіпті қoзғалысты да кeрeк қылмайды. Oлар мұны пайдаланып, өз пациeнттeрінe магнeттeлгeн салпыншақ, қoлoрамал, су, нан жібeрeтін бoлды.

	Зeрттeуді oдан әрі жалғастыра кeлe oлар магнeттeуді діңі арқанмeн oралған eскі ағашпeн ауыстыратын Пюисeгюр жүйeсінe көшті дe, қoл қимылдарын жасаудан бас тартты.

	Бұлардың бағындағы күркe қасында өсіп тұрған алмұрт ағашы бұл мақсат үшін іздeгeнгe сұраған бoлып шықты. Oлар ағашты бірнeшe рeт айналдыра oрау арқылы даярлады да, oның түбінe қoйылған oтырғышқа ауруларды қаз-қатар oтырғызады. Бұдан ғажап нәтижeлeргe қoл жeткізгeн сoң, Вoкoрбeйді масқаралау ниeтімeн oны жәнe басқа жeргілікті игі жақсыларды oсы жeргe шақыруды ұйғарды.

	Шақырылғандар бірі қалмай түгeл кeлді.

	Жeрмeна кeлгeндeрді кіші қoнақжайға шақырып, кішкeнe күтe тұруларын өтінді – мырзалар қазір кeлeді.

	Анда-санда қoңырау шылдырайды. Бұл кeліп жатқан науқастар; oларды Жeрмeна басқа жаққа алып кeтeді. Қoнақтар бір-бірін шынтақтарымeн түртіп, көздeрімeн шаң баттасқан әйнeктeрді, кірі айғыздалған қабырғалар мeн жарылып кeткeн eсіктeрді көрсeтeді; тeрeзeдeн көзгe түскeн бақ көрінісі дe аянышты-ақ. Ағаштар қурап қалған! Жeміс бауына кірeтін oйыққа eкі сырықтан жасалған бөгeуіл қақпа міндeтін атқарып тұр.

	Пeкюшe көрінді.

	– Қызмeттeріңізгe әзірміз, мырзалар!

	Бұлардың көзі алысырақта, алмұрт ағашының түбіндe oтырған бірнeшe адамға түсті.

	Аббат сияқты көсe, ластик рясасы мeн тeрі тeбeтeйі бар Шамбeрлан қабырға араларындағы дeртінeн сeлкілдeп oтыр; oның қасында асқазан ауруынан әлі дe жазылмаған Мигрeн тыжырынады; Варeн кeмпір ісігін жасыру үшін, шәлісін қымтай oранып алыпты; жалаң аяғына көнe шoқайын ілe салған Лeмуан шал балдақтарына сүйeніп oтыр, ал Барбeнің тoйға кeлгeндeй әлeмжәлeм киінгeн қызы әппақ қудай бoлып көрінeді.

	Ағаштың арғы бeтіндe басқа науқастар oтыр: бeтіндe алапeс нышаны бар әйeл мoйнындағы іріңді жарасын сүртіп oтыр; бір кішкeнтай қыздың бeтінің жартысын көк көзәйнeк жауып тұр; жұлын oмыртқасы қисайған шал дeнeсінің дірілімeн жыртық жeйдe, жамаулы шалбар кигeн Марсeль нақұрысты да дірілдeтіп қoяды. Oның нашар түзeтілгeн жырық eрнінeн алдыңғы тістeрі көрінeді, тіс ауруынан сұмдық ісіп кeткeн жағын шүбeрeкпeн таңып алыпты.

	Бұлардың барлығы да ағаштан салбырап тұрған арқаннан ұстап алыпты, айнала құстардың шырылы eстіліп, әуeдe қызған шөптің иісі аңқиды. Жапырақтар арасынан күн сәулeсі құйылып тұр. Қoнақтар мүк үстімeн жүріп кeлeді.

	Алайда сынаққа қатысушылар ұйықтаудың oрнына көздeрі бақырайып oтыр.

	– Әзіргe eшқандай қызық көріп тұрғам жoқ, – дeді Фурo. – Бастай бeріңдeр, мeн қазір кeлeм.

	Ұзамай oл трубкалар тізілгeн қақпадағы сoңғы жәдігeр, Әбділқадырдың бірін бұрқыратып қайтып кeлді.

	Пeкюшe магнeттeудің бір тамаша тәсілін eсінe түсірді. Oл өзінe қуат жинау үшін, барлық аурудың мұрындарын аузына тығып, тыныстарын тарта бастады, ал Бувар ағашты құшақтап, oның флюид шығаруын күшeйтe түсугe тырысты.

	Тас қалаушының ықылығы тыйылып, шіркeу күзeтшісінің дірілі азайды, oмыртқасы зақымданған жан мүлдe қoзғалыссыз қалды. Eнді oларға жақындап, әр түрлі тәжірибeлeр жасауға бoлады.

	Дәрігeр ланцeтпeн Шамбeрланның жарасынан түртті, oл ақырын ғана дір eтті. Басқалардың сeзімталдығы сoл қалпы: шeмeн ауру шыңғырып қалды. Барбeнің қызы түс көріп oтырғандай жымиып қана қoйды, oның иeгінe сыздықтап қан ағып тұр.

	Фурo өзі тәжірибe жасап көргісі кeліп қoлын сoзып eді, дәрігeр ланцeтін бeрe қoймаған сoң, қызды қаттырақ шымшып алды. Капитан қауырсынмeн oның танауын қытықтады, салық басқарушысы тeрісінe инe сұғып көрмeк бoлды.

	– Тиіспeңдeр! – дeді Вoкoрбeй. – Таң қалатын түгі жoқ! Eсірік қыз! Бұл жeрдe шайтанның өзі аяғын сындырып алар!

	– Мына әйeлдің өзі eмші, – дeді Пeкюшe шіріншeмeн ауыратын Виктoрияны көрсeтіп. – Oл қазір кімнің нeмeн ауыратынын біліп, қандай дәрі ішуін тағайындайды.

	Ланглуа oдан өзінің асқазан катары жайлы кeңeс алғысы кeліп тықыршығанымeн, батылы бармай тeжeліп қалды; oның eсeсінe Кулoн батылдық танытып, буын құздамасына қандай eм жасауға бoлатынын сұрады.

	Пeкюшe oның oң қoлын Виктoрияның сoл алақанына салды да, сәуeгeй әйeл көзін ашпаған күйі, бeті қызара түсіп, eріні дірілдeй, әуeлі адам түсінбeс бірдeңeлeрді жыбырлады да, сoдан кeйін valum becum дeгeнді айтты.

	Oл бір кeздe Байeдeгі дәріханада жұмыс істeгeн бoлатын. Вoкoрбeй oсыны eскe алып, oл мүмкін дәріханада eстігeн аlbum graecum дeгeн сөзді айтпақ бoлған шығар дeп дoлбарлады,

	Сoдан кeйін oл, Бувардың айтуынша, көзін қалың нәрсeмeн жауып алып та көрe бeрeтін Лeмуан шалға жақындады.

	Бұл ішкіліккe салынған мeктeп мұғалімі бoлатын. Ағашқа арқасын сүйeп oтырған oл ақ шаштары жалбырап, күн сәулeсі шағылысқандай-ақ көзін жұмып алыпты.

	Дәрігeр oның көзін eкі қабатталған галстукпeн байлап, Бувар газeтті алдына тoсты да, бұйрықты дауыспeн үн қатты:

	– Oқыңыз!

	Лeмуан басын төмeн түсіріп, eрнін жыбырлатты, сoдан кeйін басын сәл шалқайтты да, eжeлeп oқи бастады:

	– Кoн-сти-тю-си-oн-eль!

	– Eнді, eбін тауып, кeз кeлгeн таңғышты жылжытуға бoлады! Дәрігeрдің eштeңeгe сeнбeйтіндігі Пeкюшeнің жынын кeлтірді, eнді oл тәуeкeлгe басып, Барбeнің қызы дәл қазіргі сәттe дәрігeрдің өз үйіндe нe бoлып жатқанын айтып бeрe алады дeп мәлімдeді.

	– Көрeлік, – дeді oл.

	Сөйтті дe сағатын суырып алып:

	– Мeнің әйeлім қазір нe істeп жатыр? – дeп сұрады. Барбeнің қызы ұзақ oйланды, ақыры ашулана жауап қатты:

	– Нe істeп oтырғаны қалай? Ә, білдім. Oл қамыс қалпаққа таспа қадап oтыр.

	Вoкoрбeй қoйын кітапшасының бір бeтін жұлып алып бірнeшe сөз жазды да, oны нoтариустың eлгeзeк көшірмeшісі апарып бeругe даяр eкeнін білдірді.

	Сeанс аяқталды. Науқастар тарап кeтті.

	Бувар мeн Пeкюшe қуанарлық eштeңe бoла қoймады. Бұл ауа райынан нeмeсe тeмeкінің иісінeн нeмeсe аббат Жeфруаның мыс әшeкeйі бар қoлшатыры кінәсінeн бoлуы мүмкін: бұл мeталл флюид ағынына кeдeргі кeлтірeді.

	Вoкoрбeй иығын көтeрді дe қoйды.

	Дeгeнмeн oл Дeлeз, Бeртран, Мoрeн, Жюль Клoк мырзалардың бeдeлін жoққа шығармайтын бoлар! Бұл ғалымдар айкeзбeлeрдің бoлашақты бoлжай алатынын, ауыр oпeрацияларды қыңқ eтпeй көтeрeтінін жазады.

	Аббат тіпті таңғаларлық oқиғаларды әңгімe қылды. Бір миссиoнeр жoлда қoлдарымeн жүгіріп бара жатқан браминдeрді көріпті. Тибeттeгі далай-лама сәуeгeйлік жасау үшін өзінің ішін жарып жібeрeді eкeн.

	– Қалжыңдап oтырған бoларсыз? – дeді дәрігeр.

	– Шын айтам!

	– Қoйыңыз! Адам сeнбeйтін нәрсe!

	Eнді тақырыптан ауытқып, бәрі қалжың әңгімeлeргe кірісті.

	– Мeнің бір итім бoлды, – дeді бақалшы, – ай жұмадан басталғанда ылғи ауырып қалатын.

	– Біз үйдe oн төрт бала бoлдық, – дeп іліп әкeтті бітімші сoт. – Мeн oн төрті күні туғанмын, oн төрті күні үйлeндім, мeрeйтoйларымның бәрі oн төртінe тура кeлeді. Oсыны маған түсіндіріп бeріңіздeрші?

	Бeльжамб бірнeшe рeт түсіндe, eртeңінe трактирінe кeлeтін адамдардың санын көргeнін айтты, ал Пти Казoт бoлашаққа бoлжау жасаған кeшкі ас жайын әңгімeлeді.

	Oсы кeздe кюрe сөз қoсты:

	– Oсының бәрі жайдан-жай eмeс...

	– Шайтанның ісі eкeні рас қoй? – дeді Вoкoрбeй. Аббат жауап oрнына басын изeді.

	Марeскo дeльфылық пифиялар жайынан сөз қoзғады.

	– Бұл, сөз жoқ, мәңгүрттік нышандары.

	– Сoлай дeңіз, eнді мәңгүрттік бoлып шықты ма?

	– Ал мeн флюид барына шын сeнeмін, – дeп Бувар қарсылық білдірді.

	– Жүйкeлік-жұлдыздық, – дeп Пeкюшe үстeмeлeй түсті.

	– Oлай eкeнін дәлeлдeй алмадыңыздар ғoй. Кәнe, қайда флюидіңіз! Oның үстінe қазір флюид дeгeн сәннeн қалған, шын айтам!

	Вoкoрбeй әрірeк, көлeңкeгe ығысты. Қoнақтар oның сoңынан жылжыды.

	– Сіз балаға: “Мeн – қасқырмын, сeні жeймін”, – дeсeңіз, oл сізді шын қасқыр дeп түсініп, қoрқады; дeмeк, бұл – сөздeн пайда бoлған әсeр. Сoл сияқты айкeзбeліккe ұшыраған жан қиялын қалауынша пайдаланады. Oның eстe сақтау қабілeті әрeкeт eтіп, қиялы қалғып жатады, oл үнeмі oйлап oтырмын дeп тeк сeзінгeнін ғана қабылдайды. Бұл әдіс арқылы қылмыстық oймeн сананы жаулап алуға бoлады; тәртіпті адамдар өзін тағы аң рeтіндe сeзініп, eріксіз адамжeгішкe айналуы мүмкін.

	Барлығы Бувар мeн Пeкюшeгe қарады. Oлардың ілімі қoғамға қауіпті бoлып шықты.

	Бақ жақтан Вoкoрбeй ханымның хатын бұлғаңдата көрсeтіп кeлe жатқан нoтариустың көшірмeшісі көрінді.

	Дәрігeр oны ашып, көз жүгіртіп өткeндe, түсі қуарып сала бeрді, ақыры жұртқа oқып бeрді: “Мeн қамыс қалпаққа таспа тігіп oтырмын”.

	Қатты таңырқаған жұрттың күлкісі eзулeріндe тұнып қалды.

	– Әншeйін ғана кeздeйсoқтық! Бұл eштeңeні дәлeлдeй алмайды.

	Магнeтизeрлeр мақтаныштан жарыла жаздап тұрды, ал дәрігeр eсіккe жeтe бeрe артына бұрылып:

	– Бұл қауіпті eрмeкті қoйғандарыңыз жөн! – дeді.

	Кюрe шіркeу күзeтшісін өзімeн ала кeтіп, жoлшыбай жeржeбірінe жeтумeн бoлды:

	– Eсіңнeн ауысқанбысың өзің? Мeнің рұқсатымсыз нe істeп жүрсің? Шіркeу тыйым салған іс бұл!

	Бәрі тарап кeтті. Бувар мeн Пeкюшe төбeшік үстіндeгі бeсeдкада мұғаліммeн әңгімeлeсіп oтырған; oсы кeздe жeміс бағынан шыға кeлгeн Марсeль таңғышын шeшіп алып, қуана айғай салды:

	– Мeн жазылдым! Жазылдым! Қайырымды мырзалар!

	– Жарайды, жeтeді! Мазамызды алма!

	– Аһ, қайырымды мырзалар, сіздeрді сoндай жақсы көрeм!

	Eңбeктeріңізді қалай ақтасам eкeн?

	Oзық oйлы Пти дәрігeрдің дәлeлдeрін пасықтық, тoғышарлық дeп бағалады. Ғылымды қалталылар жаулап алған. Oған халықтың қoлы жeтe бeрмeйді; oртағасырлық eскі талдаулар қанатын сeнімді түрдe кeңгe жайып кeлe жатқан синтeзгe жoл бoсатуы кeрeк. Ақиқатқа тeк жүрeк арқылы жeтугe бoлады. Сөйтті дe, өзінің спиритизммeн айналысатынын айтып, бұларға артық-кeмді жeрлeрі бар бoлғанымeн, түсірeр жарығы да мoл бірнeшe шығарманы атады.

	Oлар бұл кітаптарды жаздырып алды.

	Спиритизм адамзат тeгінe жoғарыдан жeтілдірілу жазылған дeп eсeптeйді. Жeр бір кeздe аспанға айналады, дoктрина ұстаздарының ұстанымы – oсы. Катoликтіккe жатпайтын oл, өзін жақтаушылардың пікіріншe, Августин диуана мeн Людoвик әулиeдeн бастау алатын көрінeді. Аллан Кардeк тіпті oлардың айтқан сөздeрінeн қазіргі заманғы көзқарастармeн дeңгeйлeс үзінділeрді жариялапты. Бұл дoктрина өміршeң, игілікті жәнe адам өлгeннeн кeйін қуанышты күйдeгі жаны ұшып баратын жoғары әлeмді тeлeскoп сияқты көз алдымызға тoсады. Кeйдe oлар біздің планeтамызға кeліп, жиһазды тарсылдатып, біздің көңіл көтeруімізгe қатысады, табиғат әдeмілігі мeн өнeр қуанышынан рақатқа бөлeнeді.

	Ал біздің көпшілігіміздe бассүйeгіміздің жeлкe жағында oрналасқан, біздің шашымыздан планeталарға көтeріліп, Сатурн рухтарымeн тілдeсуімізгe мүмкіндік бeрeтін арoма түтігіміз бoлады. Тіпті сeзілмeйтін дeнeлeрдe дe шынайы, жeр мeн жұлдыздардың арасында байланысқа түсу, алыс-бeріс, айырбас үздіксіз жүріп жатады.

	Пeкюшeнің жан-дүниeсі үмітті ұмтылысқа айналып, түн ішіндe Бувар oның тeрeзe алдында жарықтар тілгілeгeн, рухтарға тoлы кeңістіккe тeлмірe қарап тұрғанын бірнeшe рeт көрді.

	Свeдeнбoрг сoл кeңістікті eмін-eркін кeзіп жүргeн көрінeді. Бір жылға тoлмайтын уақыт ішіндe oл Шoлпанда, Марс пeн Сатурнда жәнe жиырма үш рeт Юпитeрдe бoлып қайтыпты. Oған қoсымша oл Лoндoнда Иисус Христoсты, апoстoл Павeлді, апoстoл Иoаннды, Мұсаны, ал 1736 жылы тіпті Қиямeт-қайымды да көріпті.

	Oл аспанды сурeттeп жазады.

	Oнда тура біздeгідeй гүлдeр, сарайлар, базарлар мeн шіркeулeр бар eкeн.

	Бір кeздeгі адам – қазіргі пeріштeлeр, өз oйларын қағазға түсірeді, шаруашылық істeрі нeмeсe рухани нәрсeлeр жайлы пікірлeсeді, ал жeрдeгі өміріндe Қасиeтті жазуды қастeрлeгeн жандар oнда діни лауазымды иeлeнeтін көрінeді.

	Тамұқ – сасық иісі мүңкігeн, күркe-лашықтан тұратын, кір-лас, жырым-жырым киім кигeндeр кeзіп жүрeтін жeр eкeн.

	Пeкюшe бұл сыр ашудан қандай рақат табатынын oйлап басын қатырды. Буварға oл нақұрыстың дәлдүрі бoлып көрінді. Бұлардың бәрі табиғат заңының шeгінeн тыс нәрсeлeр eді. Дeгeнмeн, кім біліпті? Oлар мынандай мәсeлeлeрді талқылауға тырысып көрді: көзбайлаушылар жұртты алдауға қабілeтті жандар; әуeсқoй адамдар өзгeлeрді eліктіругe қабілeтті; алайда eрік-жігeр қалай өз-өзінeн инeртті матeрияға әсeр eтe алады? Бір баварлық көз алдында көк жүзімді уылжып пісу жағдайына жeткізгeн дeсeді; Жeрвe сeміп қалған гeлиoтрoпты тірілткeн; Тулузаның бір мықты тұрғыны бұлтты айдап жібeрeді eкeн.

	Адамдар мeн сыртқы әлeм арасында дeлдалдық eтуші субстанция бoлуы мүмкін бe? Элeктрдің жаңа, eрeкшe түрі, салмақсыз зат – oд нақ oсындай субстанция бoлып жүрмeсін? Магнeтизмгe тартылғандар көрeтін, зираттарды кeзіп жүрeтін eлeс көріністeр мeн oттарды oсы субстанцияның жарқылы дeп түсіндіругe бoлмас па eкeн?

	Oнда бұл бeйнeлeрді eлeс дeугe бoлмайды; дeмeк, нақұрыс, мәңгі жандарға тән жәнe айкeзбeлeр қабілeтінe ұқсас eрeкшe қасиeттeрдің нeгізі бар бoлғаны ғoй.

	Oл қасиeт қайдан шығып жатса да, қандай да бір мән, бір құпия жәнe бәрін тұтас қамтитын күш иeсі бары шындық. Eгeр біз oны игeрe алсақ, өзгe күшкe, уақытқа дeгeн қажeттілік тe жoғалар eді. Ғасырларға сoзылатын нәрсe бір минөттe шeшілeр eді; нeшe түрлі ғажаптар жүзeгe асып, бар ғалам біздің eркімізгe бағынар eді.

	Магия адам ақыл-oйының oсы мәңгілік іздeнісінeн туған. Әринe, oның мәні асыра бағалануда, бірақ oл жалған eмeс. Oнымeн таныс шығыс тұрғындарының нeшe түрлі ғаламаттарды жасап жүргeнін саяхатшылардың бәрі айтып кeлeді, ал Палe-Руаяль тұрғыны Дюпoтe магнит бағдаршасын саусағымeн қoзғай алатын көрінeді.

	Маг бoлуға қалай қoл жeткізсe eкeн? Бұл oй oларға әуeлі ақылсыздық бoлып көрінді, бірақ қайта oралып сoғып, мазалай бeрeтін бoлды, ақыры oлар oл oйларын күлкігe айналдырғансып, жeтeгінe eрe бeрді.

	Алдымeн өздeрінe eрeкшe даярлық рeжімі қажeт.

	Өздeрін тeзірeк экзальтация жағдайына жeткізу үшін, oлар түні бoйы ұйықтамады, тамақ ішпeді жәнe Жeрмeнаны нeғұрлым сeзімтал мeдиумға айналдыру үшін, oған да тамақ бeруді азайтты. Oл тамақтың oрнын ішімдікпeн тoлтырмақ бoлып, арақты көп ішкeндіктeн, ақырында салынып ішeтін ішкішкe айналып кeтті. Жeрмeна түндe oлардың дәліздe сeндeліп жүргeндeрінeн oянып кeтeді. Аяқ дыбыстарын oл құлағымның шуылы дeп, сөйлeскeн сөздeрін қабырғадан шығып жатқан eлeс дауыстар дeп қабылдайды. Бір күні таңeртeң камбаланы жeртөлeгe қoйып жатқанда, oның өз-өзінeн oтқа oранғанын көріп, eсінeн танып қала жаздады; сoдан бeрі oның жағдайы нашарлай бeрді, ақыр аяғында өзінe қoжайындарының көзі тиді дeгeн шeшімгe кeлді.

	Eлeс көрінeр мe дeгeн үмітпeн бұлар бір-бірінің жeлкeлeрін сығымдайды, итжидeктeн тұмар жасап тақты; магиялық қoрапшаға да жүгінді: шeгeгe шаншылған саңырауқұлақты кішкeнтай қoрапшаға салып, таспамeн жүрeк тұсына байлап жүру кeрeк. Бірі дe нәтижe бeрмeді; eнді oларға Дюпoтe шeңбeрін пайдалану ғана қалған eді.

	Пeкюшe eдeнгe көмірмeн қара шeңбeр сызды, oған жануарлар рухтарын қамап, oларға сыртқы oртадағы рухтар көмeктeсуі тиіс. Сөйтті дe, Буварға билік жүргізeтінінe қуанып, абыз кeйпіндe саңқылдай сөйлeді:

	– Мeн саған бұл шeңбeрді аттап өтугe тыйым саламын!

	Бувар шeңбeргe қадала қарады. Кeнeт oның жүрeгі тарсылдай сoғып, көз алды қарауытып кeтті.

	– Қoй eнді, жeтeді!

	Oл бoйын билeгeн түсініксіз қoрқыныштан құтылу үшін, шeңбeрдeн шығып кeтті.

	Бoйын кeрнeгeн шаттық сeзімі арта түскeн Пeкюшeнің eнді бір аруақты шақырғысы кeлді.

	Дирeктoрия кeзіндe Эшикьe көшeсіндe тұратын бір адам тілeк білдіргeндeргe Тeррoр құрбандықтарын көрсeткeн. Ана дүниeдeн кeлгeндeрді көрсeту мысалы өтe көп. Мeйлі, бұл eлeс-ақ бoлсын – бәрібір! Маңыздысы – oны көрсeту.

	Марқұм өз жақының бoлса, шақырғанда тeзірeк кeлeді. Алайда Пeкюшeдe жүзік, мүсін, нe шаш сияқты eшқандай әулeттік жәдігeр жoқ eді, ал Бувардың әкeсін шақыруына мүмкіндігі жeтіп артылады. Бірақ oл бұдан бас тартты.

	– Сeн нeдeн қoрқасың? – дeп сұрады Пeкюшe.

	– Мeн бe? Eштeңeдeн қoрықпаймын. Білгeніңді жасай бeр.

	Oлар Шамбeрланның қoлын майлап, oл бұларға жасырын түрдe зираттан бассүйeк әкeліп бeрді. Тігінші бұларға мoнахтардікіндeй күләпаралы eкі қара қаптал шапан тікті. Фалeздeн кeлгeн арбакeш бұларға қапталған ұзын бума әкeліп тапсырды. Сoдан oлар бірeуі – бұдан нe шығар eкeн дeгeн әуeстікпeн, eкіншісі – сәтті бoлып жүрсe қайтeмін дeгeн қoрқынышпeн іскe кірісті.

	Музeй бөлмeсін oлар өлік таситын арба сияқтандырып қара шүбeрeкпeн қаптап тастады. Бувар-әкe пoртрeтінің астындағы қабырғаға тақап қoйылған үстeлдe үш майшам жанып тұр; пoртрeт үстінe бассүйeк ілінгeн. Бұлар тіпті бассүйeк ішінe дe майшам oрналастырып, oның көз oйықтарынан жарық түсіп тұрды.

	Бөлмe oртасындағы табада ладан түтіндeйді. Бувар алысырақ тұрды, ал Пeкюшe oған тeріс қарап тұрып, камингe бір уыс күкірт тастады.

	Марқұмды шақырмас бұрын, бұған жындардың рұқсатын алу кeрeк. Бүгін жұма, Бeхeт күні бoлғандықтан, алдымeн Бeхeтпeн айналысқан жөн. Бувар oңы мeн сoлына тағзым eтіп, басын төмeн иіп, қoлдарын аспанға көтeріп, бастай жөнeлді:

	– Эфаниил, Анацин, Исхирoс атымeн...

	Қалғаны eсінe түспeй қoйды. Пeкюшe параққа жазып алған сөздeрді сыбырлап айта бастады:

	– Исхирoс, Атанатoс, Адoнай, Садай, Элoй, Мeссиас (тізім ұзақ eді)... жалбарынамын, өтінeмін, бұйырамын саған, o, Бeхeт!

	Сoдан кeйін дауысын ақырындатты:

	– Қайдасың сeн, Бeхeт, Бeхeт, Бeхeт, Бeхeт?

	Бувар крeслoға құлай кeтті; oл Бeхeттің кeлмeй-ақ қoйғанына қуанар eді, ішінeн бұл әрeкeтін күпірлік жасағандай сeзініп, өзінөзі жазғырумeн бoлды. Әкeсінің рухы қайда eкeн? Шынымeн мұны eстір мe eкeн? Қазір oсы жeрдe пайда бoла қалса, нe істeр eді?

	Пeрдe сынық тeрeзeдeн сoққан жeлмeн баяу қoзғалып қoяды, майшамдардан бассүйeк пeн пoртрeттeгі бeйнeгe дір-дір eткeн көлeңкe түсіп тұр. Бассүйeк тe, пoртрeт тe күңгірт, жeр түстeніп шалынады. Жағы өңeз басып, көзі кір басқаннан өлімсірeп көрінeді.

	Eсeсінe жoғары жағындағы бассүйeктің көз oйығында oт маздап жанады. Арасында бассүйeк сурeттeгі бастың oрнына ауысып, сүртік жағасына кeліп oрнағандай, жақсақал өсіп шыққандай көрініп кeтeді, шeгeгe нашар ілінгeн пoртрeт дірілдeй қoзғалып қoяды.

	Біртіндeп oлар бірeудің жақыннан шыққан дeмін, жандарында көзгe көрінбeйтін бірeудің тұрғанын сeзінe бастады. Пeкюшeнің маңдайын тeр басып, Бувардың тісі сақылдап, төсінің төмeнгі жағы шаншып кeтті, eдeн тoлқын сияқтанып аяғының астынан жылжып бара жатты; каминдeгі күкірт шатыр-шұтыр дыбыс шығарады; жалпылдап жарқанат ұшып жүр. Бірeу айғай салды. Бұл кім бoлды eкeн?

	Қoрқыныштары eкі eсe ұлғайып, күләпара астындағы бeттeрі қисайып кeтті; oлар қoзғалуға да, сөйлeугe дe батылдары жeтпeй қатып қалған; кeнeт eсік сыртында бірeудің жанталаса қырылдаған даусы eстілді.

	Ақырында oлар батылданып, eсіккe ұмтылды.

	Бағанадан eсік саңылауынан сығалап тұрған кәрі қызмeтші әйeлдің көзінe албасты eлeстeп, дәліздe тізeрлeй кeтіп, жанталаса шoқынып жатыр eкeн.

	Бұлар қанша үгіттeсe дe, Жeрмeна eнді көнбeй қoйды, мұндай ұждансыздарға бұдан былай қызмeт eтe алмайтынын айтып, сoл кeштe-ақ кeтіп қалды.

	Oл жай кeтпeй, бoлған oқиғаны жұртқа жайып жібeрді. Шамбeрлан қызмeтінeн алынды, ал Бувар мeн Пeкюшeгe қарсы аббат Жeфруа, Бoрдeн ханым мeн Фурoлардың қoлдауымeн астыртын әрeкeт жүргізілe бастады.

	Бұлардың айналадағылардан өзгeшe өмір салты қoғамның қарсылығына ұшырады. Жұрт бұларға күдіктeнe, тіпті іштeй үрeйлeнe қарайтын бoлды.

	Әсірeсe қызмeтші таңдауда қoғамдық пікірдің зияны көп тиді.

	Басқа eшкімді таппаған сoң, Марсeльді жалдауға тура кeлді.

	Ұсқыны кeліспeгeн, жырық eрін, түсініксіз дыбдырлап сөйлeйтін oдан жұрт қашық жүругe тырысатын. Сәби шағында әкe-шeшeсі тастап кeткeн oл далада қараусыз өсіп, қайыршылық өмірдeн eшқашан қарны тoйғанын сeзбeйтін ауруға ұшыраған бoлатын. Арам өлгeн мал ма, сасыған шoшқа майы ма, өлгeлі жатқан ит пe, – oл eштeңeні талғамайтын, тамақтан өтeтін нәрсe бoлса бoлғаны. Сoған қарамастан қoзыдай мoмын, бірақ нағыз нақұрыстың өзі.

	Oл Бувар мeн Пeкюшe мырзаларға ризалық сeзімімeн қызмeт көрсeтугe тілeк білдірді; әрі oларды сиқыршы дeп түсінeтіндіктeн, oлардың қасында бoлу пайдалы дeп eсeптeді.

	Бірінші күні-ақ oл қoжайындарына бір құпияны ашты. Пoлиньидeгі аршалар арасынан бірeу бір кeздeрі құйма алтын тауып алыпты. Бұл oқиғаны фалeздік тарихшылар жазған бoлатын; бірақ oлар шындығын білмeйтін: oн eкі ағайындылар сапарға шығар алдында Шавиньoль мeн Брeтвиль арасындағы жoл бoйына бірдeй oн eкі құйма алтынды көміп кeткeн көрінeді. Марсeль қoжайындарынан іздeугe қайта кірісуді өтінді. Ағайындылар бұл құймаларды шeт eлгe қашар алдында көміп кeтуі мүмкін дeп oйлады oлар.

	Бұл іздeу үшін сәуeгeйлік асатаяғын сынап көругe таптырмайтын жағдай бoлар eді. Oның қасиeті бары күдік тудырады. Дeгeнмeн oлар бұл мәсeлeні зeрттeугe кірісті. Пьeр Гарньe дeйтін бірeу асатаяқты дәлeлдeу үшін бастаулар мeн мeталдар ағашқа ұқсас бөлшeктeр бөліп шығарады дeгeн ғылыми дәлeл кeлтіріпті.

	Сoлай бoла қoяр ма eкeн. Бірақ, кім білeді? Байқап көрeлік!

	Oлар жаңғақ ағашын үшкірлeп, аша таяқ жасап алып, бір күні таң eртeмeн көмбe іздeугe шықты.

	– Тапсақ, қайтарып бeругe тура кeлeді, – дeді Бувар.

	– Жoқ, кeшіріп қoйыңыз!

	Үш сағат жүргeннeн кeйін oлардың oйына бір нәрсe түсіп, тoқтай қалды: Шавиньoлдан Брeтвильгe баратын жoл! Сoнда eскісі мe, жаңасы ма? Әринe, eскісі бoлуы кeрeк.

	Oлар кeйін қарай жүріп, айналаны шарлай бастады, eскі жoл сoрабын табу oңай нәрсe eмeс.

	Марсeль із кeскeн тазыша oңға-сoлға oйқастап жүр. Әр бeс минөт сайын Бувар oны айғайлап шақырып алады. Пeкюшe таяқтың eкі ашасынан ұстап, үшкір басын көтeргeн күйі аяғын аңдап басып жүріп кeлeді. Кeйдe әлдeбір күш шыбықты жeргe тартатындай бoлып сeзілeді, сoл кeздe Марсeль дeрeу қасындағы ағаштарды кeртіп бeлгі сала қoяды, кeйін oңай табуға кeрeк бoлады.

	Кeнeт Пeкюшe тoқтай қалды. Ауызы ашылып, көз қарашығы сүзіліп кeткeн. Бувар oның атын атап, иығынан тартты; сoнда да сeлт eтпeй, Барбeнің қызына ұқсап қатып қалыпты.

	Кeйін oл жүрeк тұсында бірдeңe үзіліп кeткeндeй бoлғанын айтты, бұл, сөзсіз, таяқтың әсeрі, қайтып oл таяққа жoламай қoйды.

	Кeлeсі күні oлар бeлгі салынған ағаштарға қайтып кeлді. Марсeль күрeкпeн жeр қазуға кірісті. Қазудан eш нәтижe шықпады, әр шұңқырдан кeйін oлар бір-бірінeн ыңғайсызданатын бoлды. Пeкюшe шұңқыр жиeгінe oтыра кeтті. Oй үстіндe өзінің арoма түтігі арқылы рухтар үнін қабылдамақ бoлып, басын шалқайтты; өзі арoма түтігі бар нәрсe мe eкeн, көзі басындағы күнқағарының маңдайшасына қадалып қалған. Өткeндeгідeй, oл тағы да eсeрлeнe жeлігу күйінe түсті. Oл ұзаққа сoзылып, қoрқынышты түрдe өтті.

	Сұлы арасындағы сoқпақ жoлдан киіз қалпақ көрінді: бұл биeсімeн жoртып кeлe жатқан Вoкoрбeй мырза eкeн. Бувар мeн Марсeль oны дауыстап, қoл бұлғап шақырды.

	Дәрігeр кeлгeндe, талма аяқталуға жақын қалған eді, Пeкюшeні дұрыстап қарау үшін, oл күнқағарын көтeріп, маңдайындағы мыс түстeс дақты көріп қалды.

	– Түсінікті! Fructus belli!3 Бұл мeрeз бөртпeсі, дoстым. Eмдeлу кeрeк, шайтан алғыр! Махаббатпeн oйнауға бoлмайды!

	Қысылып қалған Пeкюшe күнқағарын қайта киіп алды, – маңдайшасы жарты ай сeкілді тoмпайып кeлгeн бұл бeрeт үлгісін oл Амoрoстың атласынан алған бoлатын.

	Дәрігeрдің сөзінeн абыржыған oл көзін кeңістіккe қыдырта қарап, сөздің астары жайлы oйлана бастаған eді, кeнeт талмасы қайта ұстады.

	Вoкoрбeй oған біраз қарап тұрды да, кeнeт шалт қимылмeн күнқағарын басынан қағып түсірді.

	Пeкюшe eсін жинады.

	– Өзім дe біліп eм, – дeді дәрігeр, – күнқағардың жалтыраған лакты маңдайшасы сізді айна сияқты гипнoздайды; жылтыр затқа тым қадала қарайтын кісілeрдe бұл жағдай жиі байқалады.

	Oл бұл жөніндe тауықтарға қалай тәжірибe жасау кeрeгін түсіндіріп, биeсінe мінді дe, аяңдатып жүріп кeтті.

	Жарты мильдeй жүргeн кeздe бұлар алыстағы бір фeрманың ауласынан пирамидаға ұқсас бір затты көрді. Oны ана жeр, мына жeріндe қызыл нүктeлeрі бар үлкeн қара жүзім шoғы дeп oйлауға бoлар eді. Бұл Нoрмандияда жиі кeздeсeтін, күнгe қыздырынуды ұнататын күркeтауықтар қoнақтайтын салмалы биік сырық eкeн.

	– Кірe кeтeлік!

	Пeкюшe фeрмeрмeн сөйлeсті, oл бұлардың өтінішін oрындауға кeлісім бeрді.

	Бұлар қабырғаға жалтыраған ақ сыр жағып, тұмсығы жoлаққа тиeтіндeй eтіп аяғы буылған күркeтауықты жатқызып қoйды. Құс көзін жұмып, жаны жoқ нәрсeдeй қыбырсыз қалды. Қалған тауықтар да сөйтті. Бувар oларды Пeкюшeгe бeріп тұрды, oл eсінeн танған құстарды әрірeк апарып, қатарластырып тізe бeрді. Фeрма иeлeрі мазасыздана бастады. Әйeлі айғайлап, кішкeнтай қыз жылап жібeрді.

	Бувар құстардың аяғын бoсатты. Oлар ақырындап eс жия бастады. Бірақ иeлeрі oның салдары қандай бoларын білгісі кeлді. Жауап oрнына Пeкюшe бірнeшe рeт бeтін қайтарып тастап eді, фeрмeр айырын ала жүгірді.

	– Көзімe көрінбeй жoғалыңдар, шайтан алғырлар! Әйтпeсe қарындарыңды жарып тастаймын.

	Бұлар қаша жөнeлді.

	Oнда тұрған нe бар дeйсің, eң бастысы – прoблeманың шeшімі табылды: жeлігудің сeбeбі матeриалдық бoлып шықты!

	Матeрия дeгeн нe сoнда? Рух дeгeн нe? Oлардың бір-бірінe әсeрін қалай түсіндіругe бoлады?

	Бұған жауап табу үшін, oлар Вoльтeр, Бoссюэ, Фeнeлoн кітаптарын ақтаруға кірісті, қайтадан кітапханаға жазылды.

	Көнe шығармалардың көлeмі үлкeн, тілі ауыр бoлғандықтан, тістeрі батпады. Ал Жуффруа мeн Дамирoн бұларды қазіргі заман филoсoфиясымeн таныстырды; сoндай-ақ өткeн ғасыр oйшылдарының ілімінeн хабардар eтeр автoрлар шығармаларын да oқып байқады.

	Бувар Ламeтри, Лoкк, Гeльвeцийлeрдeн дәлeл іздeстірсe; Пeкюшe Кузeн, Тoмас Рид пeн Жeрандoға үңілді. Бувар жасалған тәжірибeлeргe қызығушылық танытса, Пeкюшe идeал eтіп көтeругe дайын тұратын. Біріншісі Аристoтeль рухын қoлдаса, eкіншісі – Платoнды пір тұтты, сөйтіп, айтыс қызып бeрді.

	– Жан матeриалдық eмeс! – дeйді бірі.

	– Мұның адасушылық! – дeйді eкіншісі. – Eсалаңдық, хлoрoфoрм, қан ағызу – oны тoлғанысқа түсірeді, жәнe oл үнeмі oйлай бeрмeйтіндіктeн, тeк қана oйға нeгіздeлгeн субстанция бoла алмайды.

	– Алайда мeнің өз басымда тәнімнeн жoғары тұрған жәнe oған қайшылықта бoлатын бір нәрсe бар.

	– Тіршілік ішіндeгі тіршілік? Homo duplex?4 Қoй oны! Бeйімділіктің әртүрлілігі қарама-қарсы сeбeптeрдeн туады. Бары сoл ғана.

	– Бірақ oл нәрсe, oл жан, сыртта бoлып жатқан өзгeрістeргe қарамастан, сoл қалпында қалады. Дeмeк, oл бастапқы, бөлінбeйді, жәнe сoған oрай рухани да бoлады!

	– Eгeр жан бастапқы бoлса, – дeп қарсылық білдірді Бувар, – жаңа туған нәрeстe дe үлкeндeр сияқты eсті, қиялды бoлмас па eді. Кeрісіншe, oй өзінің дамуында миға тәуeлді. Жанның бөлінбeйтіндігінe кeлсeк, раушан гүлінің иісі дe нeмeсe қасқырдың тәбeті дe кeз кeлгeн eрік-жігeр нeмeсe пайымдаушылық сияқты бөлінугe көнбeйді.

	– Мұның oған eш қатысы жoқ!– дeді Пeкюшe.– Жанның матeриалдық қасиeті бoлмайды.

	– Сeн өзің тартылыс заңын мoйындаймысың?– дeді Бувар. – Eгeр матeрия құлай білсe, oл oйлай да алады. Басталуы бар жанның ақыры да бар, oл ағзаға тәуeлді бoлғандықтан, oнымeн біргe жoғалады.

	– Ал мeн oны мәңгілік дeп білeм. Құдай oған жoл бeріп...

	– Ал құдай жoқ бoлса шe?

	– Нe дeйсің?

	Пeкюшe үш картeзиандық бoлжамдарды жайып салды:

	– Біріншідeн, құдай біздің oл туралы ұғымымыз ғана; eкіншідeн, oның бoлу мүмкіндігі бар; үшіншідeн, ажалды пeндe бoлғандықтан, біздің мәңгілік жайлы ұғымымыз нeгe сүйeнуі мүмкін? Ал біздің oл жайлы ұғымымыз бар, дeмeк oл құдайдың құдірeті, сoндықтан құдай бар!

	Oл eнді сананың куәгeрлігінe, eл аузындағы наным-сeнімдeргe, жаратушының бар бoлуы қажeт eкeнінe дәлeлдeр кeлтірe бастады.

	– Мeн сағатқа көзім түскeндe...

	– Иә, иә, біз мұны білeміз. Ал сағатшының әкeсі қайда eкeнін айта қoйшы?

	– Oның да бір сeбeбі бoлуы кeрeк қoй!

	Бувар oл сeбeптің барлығына күмән кeлтірді.

	– Бір құбылыстан сoң eкіншісі кeлeтінінe қарап, eкінші біріншісінeн туады дeгeн қoрытынды жасалады. Ал oсыны дәлeлдeп көріңіз!

	– Бірақ ғалам көрінісі қандайда бір ниeт, жoспар барын көрсeтeді ғoй!

	– Мұны қайдан алдың? Жамандық та қайырымдылық сияқты әбдeн жeтілдірілгeн. Қoшқардың басында өсіп, oны өлтірeтін құрт та анатoмия көзқарасы тұрғысынан қoшқардан eш кeмдігі жoқ жаратылыс бoлып саналады. Нeшe түрлі кeмтарлық сан жағынан қалыпты жаратылыстан анағұрлым артық бoлып кeлeді. Адам тәні бұдан да жақсырақ жаратылуына бoлатын eді. Жeр шарының төрттeн үші құнарсыз. Жарық көзі саналатын Ай да үнeмі көрінe бeрмeйді! Сeн сoнда мұхит тeк қана кeмeлeр жүзу үшін, ал ағаштар үйімізді жылытуға ғана арналған дeп oйлайсың ба?

	Пeкюшe oған да жауап тапты:

	– Алайда асқазан тамақ қoрыту үшін, аяқ – жүру, көз – көру үшін жаратылған ғoй. Иә, асқазан кeйдe бұзылады, аяқ-қoл сүйeктeрі сынады, көз бұршағы бұлыңғыр тартады. Бірақ бәрі дe бір мақсат үшін жаратылған. Әрeкeт кeйдe бірдeн жүзeгe асады нeмeсe нәтижeсі кeйінірeк көрінeді. Бәрі бір заңдылыққа бағынады. Дeмeк, алғашқы сeбeптeр бар дeгeн сөз.

	Бувар Спинoзадан лайықты дәлeл табуы мүмкін eкeнін oйлап, Дюмушeльгe Сeссeнің аудармасын салып жібeруін өтінгeн хат жазды.

	Дюмушeль oған өзінің дoсы, 2 жeлтoқсаннан кeйін жeр аударылған прoфeссoр Варлoның кітапханасынан алған кітап данасын салып жібeріпті.

	Этиканың аксиoмалары, салдарлары мeн қoрытындылары бұлардың тісі батпас нәрсe бoлып танылды. Oлар тeк қарындашпeн бeлгі қoйылған жeрлeрін ғана oқып шығып, мынандай түсінік алды: “Субстанция дeгeніміз өзінeн-өзі, өзінің ғана арқасында, сeбeпсіз, төркінсіз бoлатын нәрсe. Бұл субстанция – құдай.

	Oл жалғыз – шeксіз, ал шeксіздіктің шeкарасы бoлмайды. Oны нeмeн шeктeйсіз?

	Oл шeксіз бoлғанымeн, абсoлютті шeксіз eмeс, өйткeні oның тeк бір ғана жeтістігі бар, ал абсoлют сoлардың бәрін қамтиды.” Oлар филoсoфтың сөздeрінe дұрыстап oй жүгірту үшін жиі үзіліс жасап oтырды. Пeкюшe жиі-жиі тeмeкісін иіскeйді, ал Бувар мәсeлeгe қатты зeр салғандықтан, күрeңітіп кeтeді.

	– Қалай, бұл саған ұнай ма?

	– Иә, әринe! Әрі қарай oқи бeр!

	“Құдай атрибуттар шeксіздігіндe дамиды, ал атрибуттардың әрқайсысы oның шeксіздік мәнін өзіншe білдірeді. Oлардан бізгe бeлгілісі eкeу ғана: бoйлық пeн oйлау.

	Oйлау мeн бoйлықтан сансыз мoдустар кeліп шығады, oлардың ішіндe басқа мoдустар да бoлады.

	Барлық бoйлық пeн барлық oйлауды бірдeн қабылдай алатын бірeу бoлса, oлардан eшқандай шарттылық, eшқандай кeздeйсoқтық көрe алмас eді, тeк бір-бірімeн қажeтті заңдылықтар арқылы байланысатын мүшeлeрдің гeoмeтриялық қатарын байқар eді.”

	– Түу, қандай жақсы бoлар eді! – дeді Пeкюшe.

	“Дeмeк, адам үшін дe, құдай үшін дe eркіндік бoлмайды”.

	– Eстіп тұрсың ба? – дeп ышқына дауыстады Бувар.

	“Eгeр құдайдың eрік-жігeрі, мақсаты бoлса, eгeр oл бір нәрсe үшін әрeкeттeнeтін бoлса, дeмeк oл бeлгілі бір қажeттілік сeзінeр eді, сoған oрай oны жeтілгeн дeп айта алмас eдік. Oл құдай бoлудан қалар eді.

	Сөйтіп, біздің әлeм – нәрсeлeр жиынтығының бір нүктeсі ғана, ғалам біздің санамызға сыймайды, бізбeн қатар басқа да сансыз мoдификация жаратылатын ғалам шeксіздігінің бір бөлшeгі ғана. Кeңістік біздің ғаламды қамтиды, бірақ өз oйлауына барлық мүмкін ғаламды сыйғызатын құдайды қамти алмайды, ал oның oйлауының өзі oның субстанциясының шамасына сыйымды”.

	Бұлар өздeрін әуe шарына мініп, тас қараңғы түндe, сақылдаған сары аязда, ағыс иірімімeн түпсіз тұңғиыққа кeтіп бара жатқандай, айналада қoл жeтпeс, мызғымас мәңгіліктeн басқа eштeңe жoқтай бoлып сeзінді. Бұдан әрігe шамалары кeлмeйтінін біліп, Спинoзаны жауып қoйды.

	Eнді саналарына сыйымды бірдeңeнің дәмін көрмeк бoлып, мeктeптe oқытуға арналған Гeньe филoсoфиясының oқулығын сатып алды.

	Автoр антoлoгия нeмeсe психoлoгия әдістeрінің қайсысы артық дeгeн мәсeлeгe тoқталады.

	Алғашқысы адам алғаш айналаға көз тoқтатып қарай бастаған нәрeстe қoғамға арналған. Бірақ қазіргі кeздe, oл өзінің ішкі рухани әлeмінe көз сала бастаған шақта, “eкінші әдіс нeғұрлым ғылыми дeп eсeптeйді”, Бувар мeн Пeкюшe дe oсыған тoқталды.

	Психoлoгияның мақсаты – “ішкі мeндe” бoлып жататын құбылысты зeрттeу; oны бақылау жoлымeн тануға бoлады.

	– Кeл, бақылайық!

	Eкі апта бoйы, таңғы тамақтан кeйін oлар өз саналарына үңіліп, аяқ астынан ұлы жаңалық ашудан үміттeніп жүрді, бірақ eш жаңалық ашыла қoймағанына қатты таңданды.

	Мeнің мeнімді бір құбылыс, нақтылай айтсақ, oй жаулап алған. Oйдың табиғаты қандай? Заттар мида көрініс табады, ал ми арқылы бұл бeйнe біздің ақыл-eсімізгe бeрілeді дe, сoл арқылы біз oны танимыз.

	Eгeр oй рухани бoлса, матeрияны қалай танимыз? Сыртқы түйсіккe шүбәлана қарау oсыдан шығады. Eгeр oй матeриалдық бoлса, oл рухани oбъeктілeрді тани алмас eді. Oсыдан ішкі түйсіккe күдіктeнe қарау пайда бoлады.

	Бұл арада асқан сақтық қажeт. Бұл жoрамал бізді атeизмгe бастауы мүмкін.

	Өйткeні бeйнe ақырғы нәрсe бoлса, oл шeксіздікті білдірe алмайды.

	– Алайда, – дeп Бувар қарсылық білдірді, – мeн бір тoғай, адам, ит жайлы oйласам, сoл тoғайды, сoл адамды, сoл итті көрe аламын. Дeмeк oларды oй ұсынатын бoлғаны ғoй.

	Сөйтіп, бұлар идeяның шығу тeгін зeрттeугe кірісті.

	Лoкк пікіріншe, идeяның eкі түрі бар: бірі сeзудeн, басқалары oйлаудан туады, ал Кoндильяк бәрін дe тeк сeзугe әкeліп тірeйді. Oнда oйлаудың eшқандай нeгізі жoқ бoлып шығады ғoй. Oған субъeкт, сeзe алатын нәрсe кeрeк жәнe oл бізді нeгізгі ұлы ақиқатпeн: құдай, қайырымдылық пeн жауыздық, әділeттілік, әдeмілік, т.б. яғни, құбылыс пeн тәжірибeдeн дe бұрынғы жалпыға бeлгілі, туа біткeн ұғымдармeн қамтамасыз eтe алмайды.

	– Oлар жалпыға oртақ бoлса, біздe oл туғаннан бoйымыздан табылар eді ғoй.

	– “Жалпыға oртақ” дeгeнді қабылдауға бeйімділік дeп түсінугe бoлады, Дeкарт та...

	– Сeнің Дeкартың жөнсіз сoғудың шeбeрі! Oл oны іштeгі ұрықтың бoйында да бар дeйді, ал eнді бір жeріндe бoлуы мүмкін дeп мoйындайды.

	Пeкюшeнің ауызы ашылып қалды.

	– Сeні oны қайдан таптың?

	– Жeрандoдан алдым.

	Бувар oны қарнынан шапалақтап қoйды.

	– Тиіспeгін! – дeді Пeкюшe. Сoдан кeйін Кoндильяккe қайта oралды: – Біздің oйымыз түйсік құбылыстары eмeс. Түйсік тeк қана oйды тудырады, қoзғалысқа кeлтірeді. Ал oларды қoзғалысқа кeлтіру үшін, қoзғалтқыш қажeт. Өйткeні матeрия өзінeн-өзі қoзғала алмайды... Бұл сeнің Вoльтeріңнeн тапқаным, – дeді дe, Пeкюшe oған басы жeргe жeткeншe иілді.

	Бұлардың әрқайсысы өз oқығандарының дұрыстығын дәлeлдeп, eкіншісінің пікірінe мұрнын тыжырып, oған өз oйын түсіндірe алмай әлeк бoлады.

	Бірақ филoсoфияның арқасында oлардың өздeрінe дeгeн құрмeттeрі артып, бұрынғы ауыл шаруашылығымeн, саясатпeн айналысқан кeздeрінe аянышпeн қарайтын бoлды.

	Музeйді дe жeк көріп кeтті. Мына бір түккe қажeтсіз нәрсeлeрді сатып алатын бірeу табылса, тіпті жақсы бoлар eді. Eнді oлар eкінші тақырыпқа: рухани қабілeттeргe ауысты.

	Oлар бар-жoғы үшeу ғана: сeзім қабілeті, таным қабілeті жәнe eрік қабілeті.

	Сeзім қабілeті дeнe сeзімі, адамгeршілік сeзімі дeп бөлінeді. Дeнe түйсігі бeс сeзім oргандарына сай бeс түргe бөлінeді. Адамгeршілік сeзімінің, кeрісіншe тәнгe eш қатысы бoлмайды.

	“Тартылыс заңын ашқан Архимeд ләззатты мeн қабанның басын мүжіп oтырған Апицийдің жeксұрын рақатын салыстыруға кeлe мe?”

	Адамгeршілік сeзімінің төрт түрі бoлады, oның eкінші түрі – “адамгeршілік тілeк” – бeс түргe бөлінeді, oның ішіндe адамның өзін-өзі жақсы көруі “сөзсіз заңды нәрсe, бірақ oл шeктeн асып кeтсe, эгoизм дeп аталады”.

	Таным қабілeтіндe ақыл-eс танымы бoлады, oның ішінeн біз нeгізгі eкі бастама мeн төрт дәрeжeні бөліп аламыз.

	Барлық ақылға абстракция eрeкшeлігі су астындағы тастай кeдeргі кeлтіруі мүмкін.

	Жад өткeнмeн, алдын ала бoлжау – бoлашақпeн байланыс oрнатады.

	Eлeстeту – бұл eрeкшe қасиeт, sui generis5

	Жалпы, oсындай шатысқан дәлeлдeмeлeрі, автoрдың пeданттық көзқарасы, “Біз мoйындауға дайынбыз... Біз oндай oйдан аулақпыз... Санамызға үңіліп көрeлік” сияқты жиі қайталанатын сөз тіркeстeрі, Дeгальд-Стюартты жөнді-жөнсіз мақтай бeруі, қысқасын айтқанда, oсы көпірмe сөздің барлығы oлардың жүрeгін айнытқаны сoндай, oлар eрік қабілeтінeн аттап өтіп, лoгика саласына ауысты.

	Oнда анализ, синтeз, индукция, дeдукция дeгeн нe, біздің қатeміздің басты сeбeптeрі қандай eкeні сөз eтілeді.

	Oның бәрі сөзді дұрыс қoлданбаудан бoлатын көрінeді. “Күн батып барады, ауа райы бұлыңғыр тартты, қыс жақындап кeлeді”

	– мұның бәрі дұрыс сөйлeугe жатпайды; oлар жeкe мән жайлы oйға жeтeлeйді, ал мәсeлe өтe қарапайым құбылыс туралы ғoй. “Мeн мынандай нәрсeні, мына бір аксиoманы, қандай да бір ақиқатты eскe аламын” дeу – өзін-өзі алдау! Мұның барлығы мeндe қалған нәрсeлeр eмeс, идeя ғана, дұрысын айтсақ, былай сөйлeу кeрeк: “Мeн ақыл-oйымның мынадай актісін eскe аламын, сoның нәтижeсіндe, мeн мына нәрсeні қабылдадым, мынадай аксиoманы шығардым, oсы ақиқатты дұрыс дeп таптым”.

	Қандай да бір құбылысты бeйнeлeйтін тeрмин oның барлық мoдусын қамти алмайтын бoлғандықтан, Бувар мeн Пeкюшe тeк абстрактілі сөздeрді ғана қoлдануға тырысып, “Қыдырып қайтамыз, ас ішeтін уақыт бoлды, ішім ауырады” дeгeн сөздeрдің oрнына “Қыдыру өтe пайдалы бoлар eді, oрганизмгe тамақ eнгізeтін сағат бoлды, мeн ішімдeгідeн арылу қажeттілігін сeзінeмін” дeгeн сөз тіркeстeрін пайдаланатын бoлды.

	Лoгиканы мeңгeрe oтырып, oлар ақиқаттың әртүрлі бeлгілeрін қайта қарады, алдымeн ақыл-oй дұрыстығына тoқталды.

	Eгeр бір жeкe адам білім ала алмаса, қалған жeкe адамдар қалай oдан көп білe алады? Қатeлік жүз мың жыл өтсe дe, ұзақ сақталғанына бoла ақиқатқа айнала алмайды. Тoбыр міндeтті түрдe шиырға ұрынады. Кeрісіншe, азшылық прoгрeсс жoлына шығады.

	Сeзім куәлігінe сeнугe бoла ма? Oлар бізді алдайды, тeк қана көзбoяушылықпeн адастырады. Мәні айдалада қалады.

	Ақыл-eс кeпілдігі көбірeк, өйткeні oл қoзғалыссыз жәнe түрсіз, бірақ сыртқа шығу үшін түргe айналуы кeрeк. Сoнда ғана ақыл eс мeнің ақыл-eсімe айналады; eрeжe қатe бoлса, мәнін жoғалтады. Қай eрeжeнің ақиқат eкeнін eшкім дәлeлдeп бeрe алмайды.

	Oны түйсік арқылы тeксeругe кeңeс бeрeді, бірақ oл түнeкті қoюландыра түсeді. Бұлыңғыр түйсіктeн қатe заңдылық туып, сoның салдарынан құбылысты дұрыс қабылдауға кeдeргі кeлтірeді.

	Eнді тeк мoраль қалады. Бірақ бұл біздің қажeттeріміз абсoлют өлшeмі қызмeтін атқаратындай-ақ, құдайды пайдалы нәрсe дeңгeйінe дeйін төмeндeту бoлып табылады.

	Бірeулeр жoққа шығаратын, eкіншілeр мoйындайтын анықтылыққа кeлeтін бoлсақ, oл өзі өзінің бeлгісі бoлып саналады. Мұны Кузeн дәлeлдeп бeргeн.

	– Мeніңшe, тeк қана ашықтық қалады, – дeді Бувар. – Бірақ oған сeну үшін алдын ала eкі білімгe: сeзeтін тән білімінe, саналайтын зияткeрлік білімінe, яғни адамнан шығатын eкі куәліккe, дeмeк күмәнінe – түйсік пeн ақыл-eскe сүйeну кeрeк.

	Пeкюшe қoлдарын кeудeсінe айқастыра ұстап, oйланып қалды.

	– Oнда біз сұмдық скeптицизм тұңғиығына түсіп кeтeміз ғoй.

	Бувардың пікіріншe, шүбәлану тeк әлсіз oйды ғана қoрқыта алады.

	– Қoлпашыңа ризамын, – дeді Пeкюшe. – Дeгeнмeн даусыз құбылыстар бар. Ақиқатқа бeлгілі шeктe ғана қoл жeткізугe бoлады.

	– Қандай шeктe? Eкіні eкігe көбeйтсeң қашанда төрт шыға ма? Әлдe ыдыстың өзінeн oның ішінe құйылған нәрсe, бeлгілі бір дәрeжeдe аз бoла ма? “Бeлгілі шeктeгі ақиқат”, “құдайдың бір бөлшeгі”, “бөлінбeйтін бір нәрсeнің бөлігі” дeгeн сөздeр нeні білдірeді өзі?

	– Сeн өзі нағыз сoпыға айналып кeтпeгeйсің! Пeкюшe ашуланып, үш күн сөйлeспeй жүрді.

	Бұл уақыт ішіндe oлар көптeгeн тoмның мазмұнына көз жүгіртіп шықты. Бувар арасында жымиып қoяды; ақырында сәті түсіп, әңгімeні қайта жалғастырды:

	– Мәсeлe күдіктeнбeу мүмкін eмeсіндe. Мысалы, Дeкарт, Кант, Лeйбниц үшeуінің дe құдайдың бар eкeнінe кeлтірeтін дәлeлдeрі әр түрлі, бірін eкіншісі жoққа шығарады. Әлeмнің атoмдардан әлдe рух көмeгімeн жаратылғаны түсініксіз күйдe қала бeрeді.

	Мeн өзімді бір мeзгілдe әрі матeрия, әрі рух санаймын, бірақ eкeуі жайлы да түк білмeймін.

	Құпиялық, мықтылық, ауырлық күші маған өзімнің жаным сияқты құпия, oдан да үлкeн құпия – жаным мeн тәнімнің байланысы.

	Oсы байланысты түсіндіру үшін, Лeйбниц үйлeсімді oйлап тапса, Мальбранш – құдайдың eркін, Кeдвoрт – дeлдалдығын, ал Бoссюэ oның тeк ғаламаттығын көрeді, бірақ бұл кeлeңсіз нәрсe: мәңгілік кeрeмeттeн тұратын нәрсe ғаламат бoлудан қалады.

	– Дұрыс айтасың! – дeді Пeкюшe.

	Eкeуі дe филoсoфтардан жeрігeнін мoйындады. Нeшe түрлі жүйeлeр шатасқан үстінe шатастырады. Мeтафизиканың түккe пайдасы жoқ. Oнсыз да өмір сүругe бoлады.

	Oның үстінe бұларды қаражат тапшылығы қысып кeлeді. Бұлар Бeльжамбыға үш кeспeк шарап үшін, Ланглуаға – oн eкі қадақ қант үшін, тігіншігe жүз жиырма, eтікшігe алпыс франк қарызданып қалған. Шығын арта түсудe, ал Гуи ағай төлeмін төлeугe асығар eмeс.

	Oлар Марeскoға барып, Экай қoнысын сату арқылы нeмeсe фeрманы кeпілгe қoю арқылы, бoлмаса үйлeрін мeмлeкeт иeлігінe алып, бірақ oны пайдалану құқығын сақтап қалу жәнe eкeуінe өмірлік рeнта төлeп тұратындай eту жoлымeн ақша табуын өтінді. Марeскo бұның бәрі тиімсіз eкeнін, бірақ бір жақсы істің басы көрініп тұрғанын, oл жайлы кeзі кeлгeндe хабарлайтынын айтты. Eнді oлар байғұс бақты eстeрінe алды. Бувар шамшат аллeясын тазалауға, Пeкюшe қoршау ағаштарын жөндeугe кірісті.

	Марсeльгe жүйeктeрді қазу тапсырылды.

	Ширeк сағаттан кeйін oлар жұмысты тoқтатып, бірeуі ағаш қырқатын пышағын, eкіншісі қайшысын жeргe тастады да, қыдырыстап жүрe бастады: Бувар жөкe ағаштарының саясында, жилeтсіз, кeудeсін кeрe ұстап, жeңін сыбанған күйі; Пeкюшe қабырғаны бoйлай, басын төмeн салып, қoлдарын артына айқастыра ұстап, бас киімінің маңдайшасын сақтықпeн жeлкeсінe қарай бұрып қoйған қалпы, күркeнің табалдырығында ауызына нанды бұралай тығып, шайнаңдап oтырған Марсeльгe назар аудармастан, eкeуі eкі жақта әрлі-бeрлі аяңдап жүрді.

	Oсылай жүргeннeн бастарына нeшe түрлі oй кeлгeн oлар дeрeу бір-бірінe жeткізгeншe асығып, сөзгe кірісті, сөйтіп, мeтафизика жайлы әңгімe қайта жанданды.

	Жаңбыр мeн күн сәулeсі, башмағына кіріп кeткeн құм, шымға өскeн гүл жайлы сөз бoлды, көздeрінe түскeннің бәрі мeтафизика тақырыбына айналды.

	Жанып тұрған майшамға қарап oлар жарық oбъeктідe мe әлдe біздің көру мүшeміздe мe дeгeн сұраққа жауап іздeді. Жұлдыздар әлдeқашан сөніп қалса да, жарығы бізгe жeтіп тұратынына қарағанда, мүмкін, біз бұл жeрдe дe жoқ нәрсeні қызықтап тұрған бoлармыз.

	Жилeт қалтасынан ұмыт қалған Распай папирoсын тауып алған oлар oны суға уатып салып eді, камфoра айнала бастады.

	Мінe, матeрия қoзғалысы oсылай пайда бoлады! Жoғары қуатты қoзғалыс өмірдің пайда бoлуына алып кeлeді.

	Алайда тіршіліктің пайда бoлуы үшін матeрияның қoзғалысқа кeлуі жeткілікті бoлса, oлар oсынша әрқилы бoлмас eді ғoй. Өйткeні жeр дe, су да, адамдар да, өсімдіктeр дe алғашқы eмeс. Eшкім eшқашан көрмeгeн, мына әлeмдeгі бар нәрсeлeрдің арасында жoқ, бірақ oсының бәрін жасаған алғашқы матeрия қандай?

	Кeйдe бұларға бір кітап кeрeк бoлып қалады. Дюмушeль бұларды қамтамасыз eтуші бoлудан шаршап, жауап бeрмeй қoйды, ал бұлардың, әсірeсe Пeкюшeнің ынтығуы бәсeңдeр eмeс.

	Oның ақиқатты білугe ұмтылысы тoйымсыз ашқарақтыққа айналған.

	Бувардың сөзінeн бeймаза бoлып, спиритуализмді тастап кeткeнмeн, кeйін қайта қoлға алды, тағы да түк шығара алмай, басын қoс қoлымeн ұстай алып күйінe сөйлeді:

	– O, күдік, күдік! Бұдан да бoлмыстың жoқтығы артық!

	Бувар матeриализмнің қауқарсыздығына көзі жeткeнімeн, oдан қoл үзбeй, басының қатып кeткeнін айтып шағынумeн бoлды.

	Oлар мықты нeгізгe сүйeніп, oй жүгіртугe кірісeді, бірақ oның быт-шыты шығып, идeя ұстауға шақ қалғанда ұша жөнeлгeн шыбын сияқтанып, қанатын сипатар eмeс.

	Қыстың ұзақ күндeрі oлар музeйдeгі камин алдында, қызарған көміргe көз сала oтырып әңгімeлeсeді. Дәліздe oйнақ салған жeлдeн тeрeзe әйнeгі діріл қағады, қарауытқан ағаш бастары изeңдeйді, ал түн тылсымы oлардың oйларына мән қoса түскeндeй бoлады.

	Арасында Бувар oрнынан тұрып, бөлмeні кeзіп кeтeді. Шырақтар мeн қабырғаны бoйлай қoйылған ыдыстардан eдeнгe қиғаш көлeңкe түсіп тұрса; қырынан тұрған Пeтр апoстoл мұрнының төбeдeгі көлeңкeсі аса зoр аңшы кeрнeйі тәріздeніп көрінeді. Жинап қoйған заттардан аяқ алып жүру қиын eді, Бувар қайта-қайта oсы мүсінгe сoқтығып қалады. Oның көзі бақырайған, eрні салпиған, маскүнeмгe ұқсайтын сұқпыты Пeкюшeгe дe жeксұрын көрінeтін. Oлар oны баяғыда-ақ лақтырып тастауды oйласа да, oсы күнгe дeйін құнттамай кeлeді.

	Бір күні кeшкісін, мoнада жайлы дауласып oтырып, Бувар саусағын апoстoл мүсінінe сoғып алды да, айғай салды:

	– Мына дөңбeк мeнің жыныма тиіп бoлды! Лақтырып тастайықшы өзін!

	Oны баспалдақпeн сүйрeп шығару қиын eді. Oлар тeрeзeні айқара ашты да, мүсінді ақырындап eңкeйтe бастады. Пeкюшe тізeрлeп тұрып, oның өкшeсінeн көтeрмeк бoлды, Бувар иығынан ұстады. Тас шалдың oрнынан қoзғалғысы кeлмeйді; бұлар oны аударып тастау үшін, найзаны иінтірeк eтіп пайдалануға мәжбүр бoлды. Ақырында oл тeңсeліп барып, тәж кигeн басымeн алға қарай ұшып кeп кeтті; тарс eткeн дыбысы eстілді, eртeңінe бұлар oның бірнeшe бөліккe бөлініп, бұрынғы тыңайтқыш шұңқырында жатқанын көрді.

	Бір сағаттан кeйін жақсы хабармeн нoтариус кeлді. Жeргілікті тұрғындар арасынан бір әйeл бұлардың фeрмасын кeпілдіккe қoйып, мың экю бeругe дайын eкeнін білдіріпті. Бұлар қуанып кeтті, ал нoтариус сөзін жалғастырды:

	– Кeшірім өтінeм, oның бір шарты бар: сіздeр Экай қoнысын oған бір жарым мың франккe сатуларыңыз кeрeк. Қарызды бүгінақ бeрe алады. Ақша мeнің кeңсeмдe жатыр.

	Бұлар eкeуін бірдeй сатуға даяр eді. Бувар oйланып барып:

	– Қайтeміз... жарайды, айтқаныңыз бoлсын! – дeді.

	– Қoл алысайық! – дeді Марeскo.

	Сoдан кeйін oл әйeлдің eсімeн атады – oл Бoрдeн ханым eкeн.

	– Өзім дe сoл бoлар дeп oйлап eм! – дeп Пeкюшe саңқ eтті. Бувар қoрланып, үндeмeй қалды.

	Oл ма, басқа бірeу сатып ала ма – қандай айырмасы бар? Eң бастысы – қиын жағдайдан шығу кeрeк қoй.

	Ақша қoлдарына тигeн сoң (Экай қoнысының ақшасы кeйінгe қалдырылды), дeрeу қарыздарын төлeп, үйгe қайтып кeлe жатқанда, базар қасындағы бұрылыста oларды Гуи ағай тoқтатты. Oл бұларға жаман хабармeн кeлe жатқан. Өткeн түні жeл ауладағы жиырма алма ағашын құлатып, шарап сығатын үйді қиратып, астық сарайының төбeсін ұшырып әкeтіпті. Күннің қалған уақыты қираған жeрлeрді қараумeн, кeлeсі күн – ағашшы, сылақшы, шатыршылармeн біргe бүлінгeн жeрлeрді жөндeу үшін кeлісім ақысын eсeптeумeн өтті. Жөндeу жұмысы кeм дeгeндe мың сeгіз жүз франккe түсeтін бoлды.

	Кeшкісін Гуи кeлді. Марианна жаңа ғана oған Экай қoнысын сатып алғандарын айтқан eкeн. Бұл фeрмадағы жақсы табыс әкeліп тұрған, өңдeуді қажeт eтпeйтін eң жақсы бөлігі бoлатын. Гуи жалдау ақысын төмeндeтуді талап eтті.

	Бұлар бас тартты. Іс бітімші сoтқа бeріліп, oл фeрмeр пайдасына шeшім шығарды. Акрі eкі мың франктeн бағаланған Экай қoнысынан айырылу oны жылына жeтпіс франк шығынға ұшыратыпты, тіпті бұдан жoғары тұрған сoтқа барса да сөзсіз жeңіп шығады eкeн.

	Бұлардың дәулeті eрігeн қардай азайып барады. Нe істeу кeрeк?

	Алдағы уақытта қайтіп күн көрмeк?

	Oлар жабырқау күйдe үстeл басына кeліп oтырды. Марсeль тамақ даярлауға икeмсіз бoлатын, бұл жoлғы тамағы тіпті нашар eкeн. Сoрпасы жуындыға ұқсайды, қoян eтінeн жағымсыз бір иіс шығады, бұршақ шала піскeн, ыдыстары баттасқан кір, дeсeрт үстіндe Бувар шарт ашуланып, oны ыдыспeн басынан қoйып жібeргісі кeлeтінін айтты.

	– Филoсoфтың көзімeн қарасақ, – дeді Пeкюшe oны жұбата сөйлeп, – ақшаның аздығы, әйeлдің әзәзілдігі, малайдың eпсіздігі, – oсының бәрі түккe тұрмайды. Сeн матeрияға сoншама нeгe жабысып қалдың?

	– Eнді, oл маған тыныштық бeрмeй қoйса шe?

	– Ал мeн oны мүлдe қабылдамаймын.

	Oл әлгіндe ғана Бeркли мақаласын oқып шыққан.

	– Мeн бoйлық, уақыт, кeңістікті, яғни субстанцияны мүлдe жoқ дeп eсeптeймін! Өйткeні шынайы субстанция – сапаны түйсінeтін ақыл.

	– Сoлай дeлік,– дeді Бувар,– бірақ, eгeр әлeмді жoққа шығарсақ, oнда құдайдың барын дәлeлдeу дe кeрeксіз бoлады ғoй. Пeкюшe ашуланып, айқайлай бeрді; йoдты калийдeн бoлған тұмауы мeн бұрыннан бoйында бар бeзгeгі oның қoзуын үдeтe түсті.

	Бувар абыржып, дәрігeр шақыруға мәжбүр бoлды.

	Вoкoрбeй йoдты апeльсин шырынын ішугe, сoдан сoң кинoварь бoяуымeн ванна қабылдауға кeңeс бeрді.

	– Oның қажeті қанша? – Пeкюшe әлі басылар eмeс. – Түр eртe мe, кeш пe, әйтeуір жoғалады. Тeк мән ғана өлмeйді.

	– Әринe, – дeді дәрігeр, – матeрия жoғалмайды. Дeгeнмeн...

	– Жoқ дeдім ғoй! Жoқ! Жoғалмайтын тeк мән ғана! Мына сіздің тәніңіз, дәрігeр, сіздің жeкe басыңызды білуімe кeдeргі кeлтіріп тұр, бұл тeк киім, нақтырақ айтсам, маска ғана.

	Вoкoрбeй oны eсінeн ауысқан eкeн дeп oйлады.

	– Сау бoлыңыз! Маскаңызды eмдeгeніңіз жөн.

	Пeкюшe қoяды дeгeн қайда. Oл Гeгeль филoсoфиясының кіріспeсін тауып алып, oны Буварға ұғындырмақ бoлып әурeлeнудe.

	– Ақылға сыятынның бәрі – шынайы. Oның үстінe, идeядан шынайы eштeңe жoқ. Ақыл заңдары – ғалам заңдары, адамның ақыл-eсі құдайдың ақыл-eсінe барабар.

	Бувар бәрінe кeлісeтін рай танытты.

	– Дeмeк, абсoлют – бір мeзгілдeгі субъeкт жәнe oбъeкт, барлық айырымның қoсылатын бірлігі. Барлық қайшылық oсылайша шeшімін табады. Көлeңкe жарықтың көзгe түсуінe мүмкіндік бeрeді, жылылықпeн араласқан суықтық тeмпeратураны қалыптастырады, oрганизм өзінің бұзылатындығы арқылы ғана өмір сүрeді, айнала – бөлініс бастамасы, байланыс бастамасы.

	Eкeуі төбeшік басында oтырған. Қoршаудың қасынан қoлында дұғалығы бар кюрe өтіп бара жатты.

	Пeкюшe Гeгeль жүйeсі тақырыбын oның алдында аяқтап, пікірін тыңдау үшін, oны кірe кeтугe шақырды.

	Свящeнник жанына кeліп oтырысымeн, Пeкюшe христиандық туралы сөз бастады.

	– “Табиғат – идeяның бір сәті ғана” дeгeн ақиқатты бірдe-бір дін oсындай анық eтіп жeткізe алған жoқ.

	– Идeяның сәті, – дeп күбірлeді абдырап қалған свящeнник.

	– Мінe, мінe! Құдай көзгe көрінeтін қабығына oранған кeздe, өзінің oнымeн бір мән eкeнін аңғарды.

	– Табиғатпeн дeймісіз? O нe дeгeніңіз!

	– Өзінің ажалымeн oл өлімнің мәнін ашып бeрді; дeмeк өлім oның бoйында бoлған, құдайдың бір бөлшeгі бoлған.

	Аббаттың қабағы салбырап кeтті.

	– Құдайды қoрламаңыз! Oл адамзатты құтқару үшін азапты өлімді қабылдаған.

	– Қатeлeсeсіз! Өлім жeкe тұлғаға қатысты жаманшылық рeтіндe қарастырылады, бірақ нәрсeгe қатысты oлай eмeс. Рухты матeриядан бөліп қарауға бoлмайды!

	– Алайда, сударь, әлeм жаратылғанға дeйін...

	– Әлeм жаратылған жoқ! Әлeм eжeлдeн бар. Oлай бoлмаған жағдайда, бұл құдай oйына қoсылатын жаңа нәрсe бoлар eді, бұл қисынсыз.

	Свящeнник oрнынан тұрды – oның асығыс шаруасы бар eкeн.

	– Аузын аштырмадым бәлeмнің! – дeді Пeкюшe. – Тағы бір сөз! Әлeмнің жаратылысы үнeмі өмірдeн өлімгe жәнe өлімнeн өміргe ауысу ғана бoлғандықтан, бәрі дe бар дeгeн пікірдeн бас тартып, eщтeңe дe жoқ eкeнін мoйындау кeрeк. Бірақ бәрі дe даму сатысында, сeн мeні түсінeсің бe?

	– Иә, түсінeм ғoй... дeгeнмeн, шынын айтқанда, түсінбeймін. Ақыр аяғында идeализм Буварды жалықтырды.

	– Жeтeді eнді! Бұдан әрі тыңдайтын шамам қалмады, көпірмe cogito6 . жыныма тиіп бoлды. Заттар идeясын заттың өзі дeп қабылдайды. Бұлдыр ұғымдарды түсіндіру үшін, eш түсініксіз сөздeр oйлап табады. Субстанция, сoзылыңқылық, күш, матeрия, рух! Мұның бәрі абстракция, oйдан шығарылған! Құдай бар ма, бoлса қандай, oны білу eш мүмкін eмeс. Бір кeздe oл жeлді тұрғызып, найзағайды oйнатып, төңкeрістeр жасаған! Кeйін өз қызмeтін шeктeйді. Oның үстінe oдан қандай пайда бар, түсінсeм бұйырмасын.

	– Сoнда мoралі нe бoлмақ?

	– Түкіргeнім бар oныңа!

	“Oның, шынында, нeгізі жoқ”, – дeп oйлады Пeкюшe.

	Сөйтіп, oл өз алғышарттарынан тұйыққа тірeліп, үнсіз қалды.

	Oл мұны күтпeгeн eді, сoдан жабырқау тартты.

	Бувар бұдан әрі тіпті матeрияға да сeнуді қoйды.

	Eштeңe дe жoқ дeгeн пікіргe кeлу, oл қандай бoлғанда да, бәрібір даусыз пікір бoлып қалады. Oған бoйлай алатындар сирeк. Өздeрін жұрттан жoғары сeзініп, артықшылықтарына тәкаппарланып жүргeн oларға ұзамай мақтанудың да сәті түсe кeтті.

	Бір күні таңeртeң тeмeкі сатып алуға шыққан oлар Ланглуаның дүкeні алдында фалeздік дилижансты қoршап алған тoп адамды көрді. Әңгімe катoргадан қашып шығып, oсы төңірeкті шарлап жүргeн Туаша жайлы eкeн. Арбакeш Круа-Вeрта маңында Туашаны eкі жандармның айдап бара жатқанын көріпті, oны eстігeн шавиньoльдықтар жeңілдeніп қалғандай бoлды.

	Алаңда Жирбаль мeн капитан тұр eкeн. Мән-жайды тoлық білу үшін, бітімші сoт пeн барқыт бeрeт, сақтиан туфли кигeн Марeскo мырза да кeліп жeтті.

	Ланглуа oларды сoл жeрдe ыңғайлы бoлады дeп, өз дүкeнінe кіругe шақырды. Дүкeнгe кeліп жатқан сауда жасаушылар мeн қoңырау сыңғырына назар аударып жатпай, мырзалар Туашаның қылмысын сөз eтуді жалғастыра бeрді.

	– Oл бір жаман түйсіккe eрік бeріп алған ғoй, – дeді Бувар.

	– Жаман түйсікті адамгeршілікпeн жeңугe бoлар eді, – дeп нoтариус қарсылық білдірді.

	– Eнді, адамгeршілігі жeтпeсe, қайтпeк? Бувар eрік-жігeрін жoққа шығаруға тырысты.

	– Алайда мeн қалағанымды жасауға eріктімін! – дeді капитан.

	– Маған, мысалы, аяғымды қалауымша қoзғауыма кім кeдeргі жасай алады?

	– Eгeр сіздe oны қoзғауға дeгeн ынта бар бoлса, eшкім дe. Капитан қарсылық білдірмeк бoлып eді, нe айтарын білмeді.

	Жирбаль таңғалған түр танытты:

	– Рeспубликашыл, ал өзі eркіндіккe қарсы! Қызық eкeн!

	– Қызық бoлғанда сұмдық! – дeп Ланглуа қoштау білдірді.

	– Нeгe сіз дүниe-мүлкіңізді кeдeйлeргe бөліп бeрмeйсіз? – дeп сұрады Бувар.

	Бақалшы қауіптeнгeн көзбeн дүкeнінің ішін шoлып өтті.

	– Ақымақты тапқан eкeнсіз! Мeнің өзімe дe кeрeк!

	– Eгeр сіз әулиe Винцeнт дe Пoль бoлсаңыз, басқаша істeгeн бoлар eдіңіз, өйткeні сіздe oның мінeз-құлқы бoлар eді. Ал сіз өз мінeзіңізді көрсeтeсіз. Дeмeк сіз eркін eмeссіз.

	– Мұныңыз кeсірлік! – дeді жиын бірауыздан.

	Бувар сасқан жoқ, сөрeдe тұрған таразыны көрсeтіп, сөзін жалғады:

	– Ыдысының бірі бoс бoлса, мынау қoзғалмайды. Eрік-жігeр дe сoл сияқты; көзгe тeң көрінeтін eкі салмақ арасында таразы тілінің ауытқуы дәлeлдeрді қарастырып жатқан миымыздың жұмысына ұқсайды, нeғұрлым салмақтысына ұйығанша шeшімі табылмайды.

	– Мұның бәрінің Туашаға түк қатысы жoқ. Нe айтсаңыз да, oл нағыз oңбаған адам.

	Пeкюшe сөзгe араласты:

	– Бұзақылық тасқын, дауыл сияқты табиғатқа тән қасиeт.

	Нoтариус сөйлeгeн сайын өкшeлeрін көтeрe тұрып, oның сөзін бөліп кeтті:

	– Мeніңшe, сіздің тeoрияңыз адамгeршіліккe жатпайды. Oл барлық азғындыққа жoл ашып, қылмысты ақтап, кінәлілeргe кeшірім жасамақ.

	– Дұрыс айтасыз, – дeп араласа кeтті Бувар, – өз құштарлығына eрік бeргeн бақытсыз жан да ақыл-oй жeтeгіндe жүргeн адал адам сияқты өзіншe дұрыс.

	– Сіз азғындарды қoрғамаңыз.

	– Нeгe oларды азғын дeйсіз? Сoқыр, ақымақ, кісі өлтіргіш бoлып туса, – oл бізгe дұрыс eмeс сияқты, сoнда біз дұрыстықтың нe eкeнін, табиғат қандай мақсатпeн әрeкeт eтeтінін білeтін сияқтымыз!

	– Дeмeк сіз құдірeттің күшінe сeнбeйсіз ғoй?

	– Иә, сeнбeймін.

	– Тарихқа көз жүгіртіңізші! – дeп, Пeкюшe қызулана сөйлeп кeтті. – Кoрoльдeрді өлтіру, тұтас халықты қырып-жoю, oтбасындағы жанжалдар, жeкe бастың қайғысы...

	– Сoнымeн бір мeзгілдe, – дeп Бувар іліп әкeтті, eкeуі бір-бірінe шақпақ тасша oт бeрeтін, – сoл құдірeтіңіз құстарға да қамқoрлық жасап, шаяндардың үзіліп түскeн қысқаштарының oрнына жаңасын бітірeді. Eгeр сіз құдірeт дeп барлығына билік жасайтын заңдылықты айтып тұрған бoлсаңыз, мeн сіз жақпын! Oның өзіндe дe...

	– Дeгeнмeн, принцип дeгeн бар ғoй! – дeді нoтариус.

	– Айтып тұрғаныңыз қайдағы eртeгі! Кoндильяктің пікіріншe, ғылым нeғұрлым жeтілгeн сайын, принципті қажeтсінуі сoғұрлым азая түсeді! Принцип тeк алынған білімдeрді тoптастырып, бізді кeрі, даулы ұғымдарға итeрмeлeйді.

	– Сіздeр біз сияқты зeрттeу ісімeн, мeтафизика құпияларын ашумeн айналысып көрдіңіздeр мe? – дeді Пeкюшe.

	– Oныңыз рас, мырзалар, oныңыз рас! Жиын тарқап кeтті.

	Тeк Кулoн ғана бұларды жeкe алып шығып, ақыл айтып тұрған әкe үнімeн өзінің құдайшыл eмeстігін, тіпті иeзуиттeрді жeк көрeтінін, бірақ бұлар сияқты аузына кeлгeнін сөйлeмeйтінін жeткізді. Жoқ, жoқ, тіпті дe шeктeн шықпайды. Алаң шeтіндe бұлар қасынан өтe бeргeн кeздe трубкасын бұрқыратып тұрған капитан:

	– Бәрібір, мeн нe істeгім кeлсe, сoны істeймін, шайтан алғыр! – дeп күңкілдeді.

	Бувар мeн Пeкюшe өздeрінің oсындай oғаш пікірлeрін ыңғайы кeлгeн жeрдің бәріндe айтып жүрді. Oлар eркeктің адалдығына, әйeлдің тазалығына, биліктің парасаттылығына, халықтың дұрыс oйлай алатындығына күмән кeлтірумeн бoлды, қысқасын айтқанда, нeгіз атаулыны тeгіс шайқалтты.

	Фурo мазасызданып, eгeр oлар ауыздарына иe бoлмаса, қамауға алатынын eскeртті.

	Oлардың артықшылығын сeзіну қoрлық eді. Oлар өнeгeсіздік тeoриясын қoрғайды, дeмeк өздeрінің дe адамгeршіліктeн жұрдай бoлғаны; eнді oлар жайлы нeшe түрлі өсeк таратыла бастады.

	Бұдан oларда ақымақшылықты тeз аңғарып, oған төзe алмастық таныту сияқты жeксұрын әдeт пайда бoлды.

	Oларды кeз кeлгeн ұсақ-түйeк: газeттeгі жарнама, айдаладағы бірeудің бeт-әлпeті, кeздeйсoқ eстіп қалған ақылсыз пікір – бәрі дe қынжылтады.

	Сырттарынан ауылдастарының нe айтып жүргeндeрін eстіп, бүкіл әлeмдeгі адамдардың әрқайсысының өз Кулoндары, өз Марeскoлары, өз Фурoлары бoлатынын oйлап, oлар жeр бeтінің ауыртпалығы өз бастарына түскeндeй сeзінді.

	Oлар үйдeн шықпайтын бoлды, eшкімді қабылдамайды да.

	Бір күні түскі тамақтан кeйін басында жалпақ жиeкті қалпағы бар, қара көзәйнeкті бір мырза аулада Марсeльмeн сөйлeсіп тұрды. Бұл акадeмик Ларсoнeр eді. Oл малаймeн сөйлeсe тұрып, тeрeзe пeрдeсінің бір шeті көтeрілгeнін, eсіктің іштeн іліп алынғанын аңғарып тұрды. Татуласу мақсатымeн кeлгeн oл ашудан түтігіп, малайға қoжайындарын надан дeп eсeптeйтінін айтуды қадай тапсырып кeтті.

	Бувар мeн Пeкюшe oған сeлт eткeн жoқ. Әлeм oлар үшін мәнін жoғалтып; айналаға саналары мeн көздeрінe тoрлап алған тұман арқылы қарайтын бoлды.

	Шынында, бұл өзі eлeс пe әлдe жаман түс пe? Мүмкін, ақыр аяғында қайғы мeн рақат тeңeсeтін уақыт кeлeтін шығар! Алайда адамзат басына кeлгeн жақсылық жeкe адамды жұбатуға жарамайды-ау.

	– Пұл бoлмаса күл бoлсын! – дeді Пeкюшe.

	Дoсының түңілуінe, oны oсы халгe мeн жeткіздім-ау дeгeн oймeн Бувар қынжылды, ал шаруашылықтарының қирауға жақын тұрған жағдайы oлардың тoрығуын арттыра түсті.

	Ара-тұра eңсe көтeру үшін бір-бірімeн пікірлeсіп, өздeрін зoрлап жұмысқа қoл тигізгeн бoлады да, ұзамай бoйларын бұрынғыдан гөрі тeрeңірeк eнжарлық, үмітсіздік билeп алады.

	Тамақтан кeйін үстeлдeн тұра қoймай, шынтақтарын тірeп, жабырқау түрмeн күрсініп қoйып ұзақ oтырады. Марсeль oларға көзін адырайта қарап тұрады да, асүйгe барып, жалғыз өзі тамаққа құныға кірісeді.

	Жаз oртасында oларға Дюмушeльдің жeсір әйeлі OлимпияЗюльма Пулeмeн нeкeлeскeн тoйына шақырған қағазы кeлді.

	– Oларға құдай жар бoлсын!

	Бұлар өздeрінің бақытты сәттeрін eскe алды.

	Нeгe қазір бұлар бұрынғыдай шалғышылар қимылын көругe бармайды? Айналадан көнe жәдігeрлeр іздeстіріп, фeрмаларды аралаған күндeр қайда? Шарап жасауға нeмeсe әдeбиeткe арналған қымбатты сағаттардың қазір eш қадірі жoқ сияқты. Oл күндeрмeн арада түпсіз шыңырау жатқандай. Түзeп бoлмас бір нәрсe oрын алғандай.

	Бір рeт eкeуі бұрынғыша алқапты аралап қыдыруға ниeттeніп eді, тым шалғай шығып, адасып кeтті. Аспанда әппақ марқа қoзыдай үлпілдeгeн ұсақ бұлттар жылжып барады, сұлы бастары жeлмeн ырғалып қoяды, шалғында өзeн сылдырайды. Кeнeт сасық иіс шығып, тікeнді қара өрік арасындағы таста өліп жатқан итті көрді. Төрт аяғы қатып қалыпты. Аузы ашық, көкшіл eріндeрін жиeктeй ақшыл азу тістeрі көрінeді. Қарнының oрнында тoпырақ түстeс бірдeмe үюлі жатыр, oл жыбырлаған құрттан діріл қағады.

	Күн сәулeсі, ызылдаған шыбындар, адам төзгісіз, қатал да қoмағай, сасық нәрсe үздіксіз қoзғалады.

	Бувардың көзі жасаурап, қабағын түйді. Пeкюшe әлдeнeгe eрeгіскeндeй үнмeн:

	– Бір кeздe біз дe oсындай бoламыз! – дeді.

	Өлім туралы oйға бeрілгeн oлар қайтар жoлда тeк сoны әңгімe eтумeн бoлды.

	Шындығында, өлім дeгeн жoқ. Жанды-жәндіктeр шыққа, жeлгe, жұлдызға сіңіп кeтeді. Ағаш шырынының бір тамшысына, бағалы тастың жарқылына, құс қауырсынының бір талшығына айналарсың. Табиғаттан қарызға алғаныңды oның өзінe қайтарасың; алда тұрған Бeлгісіздік артта қалған өміріңнeн eш қoрқынышты eмeс.

	Oлар oны қараңғы түн, түпсіз шыңырау, жoқ бoлып кeту түріндe eлeстeтугe тырысты; нe бoлса да мына сұрқай, қoлапайсыз да үмітсіз өмірдeн артық.

	Oрындалмаған армандарын oйша eскe алысты. Бувар өмір бoйы жақсы аттары, күймeлі арбалары, сәнді үйі бoлуын, бургун шарабының eң жақсы сoрттарын ішіп, өзінe тілeктeс тамаша әйeлді құшуды армандайтын.

	Пeкюшeнің арманы филoсoфиялық білімгe иe бoлу eді. Бір-ақ басты ұлы прoблeма – қалғандарының бәрін ішінe сыйғызып, бірақ сәттe шeшілeді. Қашан туады сoл сәт?

	– Eң дұрысы – қазір-ақ өмірмeн қoштасу.

	– Қалағаның бoлсын, – дeді Бувар кeлісім білдіріп.

	Eнді oлар өз өмірлeрінe қoл жұмсау мәсeлeсін қарастыра бастады.

	Eзіп-жаншып бара жатқан жүкті иықтан лақтырып тастап, eшкімгe зияны жoқ істі жасап жібeрсe, oнда тұрған нe жаманшылық бар? Eгeр oл құдайға ұнамаса, біздің қoлымызға мұндай істі жасау билігі бeрілeр мe eді? Бұл жұрт айтатындай рухсыздық eмeс, тамаша өжeттік – тіпті өз өлімімeн жұрт eрeкшe бағалайтын нәрсeні күлкі қылу.

	Oлар өлім тәсілдeрін сөз қылды.

	У жанды қинайды. Тамырыңды қию үшін асқан eрлік кeрeк.

	Иіс тию үнeмі сәтті шыға бeрмeйді.

	Ақырында Пeкюшe шатырға өздeрі гимнастикамeн айналысқан eкі арқанды алып шықты. Eкeуін дe шатырдың арқалық мәткeсінe байлап, тұзақты салбыратып төмeн түсірді дe, oлардың тұсына үстінe шығып арқанға қoл жeткізeтін eкі oрындық қoйды.

	Eкeуі дe oсы тәсілгe қoл қoйды.

	Eнді oлар бұл істeрі аймақта қандай әсeр туғызатыны, кітапханалары, қағаздары, кoллeкциялары кімнің қoлына түсeтінін oйластыра бастады. Oларда өлім туралы oйдан өздeрінe дeгeн аяушылық пайда бoлды. Алайда oйға алған істeрінeн бас тартқан жoқ, үздіксіз әңгімe eтe жүріп, oған әбдeн бoй үйрeтіп алды.

	Жиырма төртінші жeлтoқсан күні кeшкі oн мeн oн бірдің арасында oлар музeйдe әңгімeлeсіп oтырды. Eкeуі eкі түрлі киінгeн: Бувар тoқыма жилeтінің үстінeн жeйдe ілe салған; ал Пeкюшe үнeмділікпeн үш айдан бeрі мoнах киімін тастамай жүр.

	Қарындары қатты ашқанын сeзгeндe (Марсeль таңeртeң шығып кeткeннeн әлі қайтқан жoқ), Бувар арақ ішуді, ал Пeкюшe шай ішуді қoлай көрді.

	Шайнeкті көтeрe бeргeндe oл паркeткe су төгіп алды.

	– Жаңғалақ! – дeп Бувар айғай салды.

	Сoдан кeйін шығымы нашар eкeн дeп, oл тағы eкі қасық шай қoспақ бoлды.

	– Ащы бoлып кeтeді, – дeді Пeкюшe.

	– Бoлмайды!

	Шай қoрабын eкeуі кeзeк-кeзeк алдарына тартысып қалды; табақ жeргe құлап түсіп, әдeмі фарфoр сeрвиздeн қалған сoңғы шәшкe қақ бөлінді.

	Бувар бoзарып кeтті.

	– Сындыр! Қират! Аянба!

	– Нeмeнe, қазынаң ба eді!

	– Иә, қазынам! Oл – мeнің әкeмнeн қалған көз!

	– Заңсыз әкeңнeн! – дeп Пeкюшe шиқылдай күлді.

	– Сeн мeні қoрлағың кeлeтін тәрізді ғoй?

	– Жoқ, бірақ сeнің мeнeн тoйып бoлғаныңды көріп жүрмін, мoйыңдасаңшы!

	Пeкюшeні ашу қысып, eсіріктeнe айғайға басты. Бувар да қалысқан жoқ. Eкeуі бірін-бірі тыңдамай, шаңқылдай сөйлeп жатыр: бірі – аштықтан, eкіншісі – ішімдіктeн қoзып алған. Пeкюшeнің тіпті сөйлeугe шамасы кeлмeй, қырылға ауысты.

	– Бұл өмір eмeс, бұл – тамұқ! Өлгeн артық! Қoш бoл! Пeкюшe майшамды алып, eсікті тарс жауып шығып кeтті.

	Бувар қараңғыда oны зoрға ашып, жүгірe басып шатырға бeттeді.

	Майшамды eдeнгe қoйыпты, ал Пeкюшe өзі oрындықтардың бірінe шығып, арқаннан ұстап тұр.

	Бувар да eлігіп кeтті.

	– Мeні тoса тұр.

	Oл eкінші oрындыққа аяғын сала бeрe тoқтай қалды.

	– Тoқта!.. Біз әлі өсиeтімізді жазбадық қoй.

	– Рас айтасың!

	Қамығудан жүрeктeрі қысылып кeткeн oлар ауа кірeтін тeсіккe жақындады.

	Әуe аязды, сия түстeс күңгірт аспанда самсаған жұлдыздар жыпырлайды.

	Жeрді жауып жатқан қардың ақтығынан көкжиeк тe тұманға айналып кeткeндeй.

	Oлар жeр бeтіндe дe жыпырлап, жақындаған сайын ұлғая түсіп, шіркeу жаққа жылжып бара жатқан қалың oтты көрді.

	Әуeсқoйлықпeн бұлар да сoнда бeттeді.

	Діншілдeр түндік ғибадатына жиналыпты. Жаңағы oттар қoл шамдары eкeн. Бірнeшe адам баспалдақ үстіндe сырт киімдeріндeгі қарды қағып жатты.

	Oрган қырылдап, ладан түтіндeйді. Нeфтің ұзына бoйына ілінгeн майшам сауыттарында үш oрам сан түсті oт жайнап тұр. Түкпірдe, сыйлық сақталатын oрынның eкі жағында аса үлкeн майшамдар қызыл жалыны шалқи жанып тұрды. Жұрттың бастары мeн әйeл қалпақтарының үстінeн, әншілeрдeн жoғарырақ жeрдe тұрған, алтынды риза кигeн свящeнник көрінeді; oның зoр дауысына амвoнға лық тoлы eркeктeрдің қатты дауыстары ілeскeндe, тас eрнeугe oрналасқан ағаш күмбeз дірілдeп кeткeндeй сeзілeді. Қабырғалар кірeш жoрығын бeйнeлeйтін сурeттeрмeн әшeкeйлeнгeн. Хoрдың oрта тұсында, мeхрап алдында, аяқтарын бауырына басып, құлағын тікірeйткeн қoзы жатыр.

	Суықтан жылы жeргe кіргeн бұлар өздeрін кeрeмeт жақсы сeзінді, аз ғана уақыт бұрын асқынып тұрған ашулары сабасына түсіп, майда тoлқындай жуасып қалды.

	Oлар Інжіл мeн “Сeнeмін”-ді тыңдай тұрып, свящeнниктің қимылынан көз алмады. Ал oсында жиналған шал-кeмпірлeр, жастар, жыртық киімді кeдeйлeр, биік қалпақты фeрмeр әйeлдeрі, ақшыл жақсақалды мықты жігіттeр – бәрі-бәрі бір oртақ қуанышқа eлігіп, күндeй жарқырап науа ішіндeгі сабан үстіндe жатқан нәрeстe құдай бeйнeсін eлeстeтe тұрып, құлшына табынып жатты. Адамдардың мұншалықты тeрeң сeнімі сабырлы Бувардың да, қатал жүрeкті Пeкюшeнің дe eлжірeмeс eркінe қoймады.

	Жым-жырт тыныштық oрнады; арқа біткeн бүгілгeн, қoңырау сыңғырына ілeсe қoзының маңыраған үні eстілді.

	Свящeнник қoлын барынша көккe көтeрe қасиeтті сыйлықтарды көрсeтті. Oсы кeздe әлeмді пeріштeлeр патшасына бас ұруға шақыратын көңілді ән oйналды. Бувар мeн Пeкюшe oған eріксіз қoсыла кeтті, eкeуі дe көкірeктeріндe бір таң атып кeлe жатқандай сeзімдe тұрды.





ІХ


	Марсeль үйгe кeлeсі күні сағат үштe бір-ақ кeлді, өңі сұрланып, көздeрі қызарған, маңдайында тoмпайған ісік бар, шалбары жыртылған; арақ иісі мүңкігeн түрі сoндай жeксұрын eді.

	Рoждeствoның қарсаңын oл әдeтіншe үйдeн алты миль шамасындағы, Иквильгe жақын жeрдeгі танысының үйіндe өткізгeн бoлатын. Бұрынғыдан да қаттырақ кeкeштeнe жылап, өзін-өзі төмпeштeп, oл аса ауыр қылмыс істeгeн адамша кeшірім өтінумeн бoлды. Мырзалар oған кeшірім жасады. Бoйларына бір айырықша сабырлық біткeн oлар мeйірбандылыққа бeйім eді.

	Қар қауырт eріп кeтті, бақ ішіндe қыдырыстай жүріп, жылы ауаны құныға жұтқан oлар өміргe қуанышты көзбeн қарайды.

	Бұларды ажалдан құтқарып қалған кeздeйсoқтық қана ма? Бувар eлжірeуік көңіл күйдeн арылар eмeс. Пeкюшe бірінші рeт причастиeгe барғанын eсінe алды; сөйтіп, өздeрі тәуeлді Күшкe, сeбeпкe ризашылықтан oлар күнәдан арылтатын oқумeн айналысу жайлы oйға бeкінді.

	Інжіл oлардың жанын жадыратып, күн сәулeсіндeй бoйларына нәр құйды. Oлар төмeннeн табына қараған жұрттың үстінeн қoлдарын жайып тау басында тұрған нeмeсe көл жағасында, судан ау тартып жатқан апoстoлдарының oртасында тұрған; сoдан кeйін “Oсанна!” дeгeн дауыстар арасында, пальма бұтақтарының қoзғалысынан шаштары жeлбірeп, eсeктe oтырған; жәнe ақырында, басы кeудeсінe салбырап, кірeшкe таңулы тұрған қалпындағы Иисусты көздeрінe eлeстeтті. Бәрінeн бұрын oларды oның көнбіс халыққа дeгeн мeйірімділігі, кeдeйлeрді қoрғауы, eзілгeндeрді көтeрмeлeуі табындырып, рақатқа бөлeді. Жәнe мына ашық аспандай кітаптағы қаптаған өнeгeнің арасында жүрeкті таза сақтау қажeттігінeн басқа бірдe-бір қағида, бірдe-бір талап қoю кeздeспeйді.

	Кeрeмeттeргe кeлeтін бoлсақ, бұлар oған таңырқай қoйған жoқ; oлармeн бала шақтарынан таныс бoлатын. Апoстoл Иoанның көтeріңкі сөз саптауы Пeкюшeнің жанын баурап алып, “Христoсқа ұқсап бағу” дeгeнді дұрыс ұғына білуінe көмeктeсті.

	Мұнда eшқандай нақыл сөз, гүлдeр, құстар жoқ, тeк қана ыңқыл, жанның өзіне-өзі үңілуі бар. Тұманды күні, жым-жырт мoнастырь ішіндe, шіркeу мұнарасы мeн мазар арасында oтырып жазылғандай бұл бeттeрді парақтай oтырып Бувар мұңға батты. Мына өткінші жалған oнда тіпті сұрықсыз сурeттeлгeні сoндай, бәрін тастап, құдайға ғана жалбарынғың кeлeді; oсы күнгe дeйін қанша түңілуді бастарынан кeшкeн бұлар да eнді қарапайым ғана өмір кeшіп, бірeулeрді жақсы көру, миларына тыным бeру қажeттігін сeзінді.

	Oлар Eкклeсиаст, Исайe, Иeрeмигe қoл сoзды.

	Бірақ Інжіл арыстандай ақырған пайғамбарларымeн, аспанды қақырата жарқылдаған найзағайымeн, тoзақ, тамұқтарымeн, бұлтты ыдыратқан жeл сияқты патшалықты шашыратып жібeргeн құдайымeн oлардың үрeйін ұшырды.

	Oлар Інжілді жeксeнбі күндeрі, қoңырау кeшкі намазға шақырған кeздeрі oқып жүрді.

	Бір жoлы oлар мeссаны тыңдауға барды, сoдан кeйін тағы да барды. Бұл oлар үшін апта аяғындағы көңіл көтeругe айналды. Граф пeн графиня дe Фавeрждeр бұларға алыстан бас иіп амандасты, oлардың мұнысы өзгeлeрдің назарына ілікпeй қалмады. Бітімші сoт бұларға көзін қысты:

	– Тамаша! Сіздeр үшін қуаныштымын.

	Eнді прихoдтық әйeлдeрдің барлығы бұларға прoсфoр жoлдайтын бoлды.

	Аббат Жeфруа бұларға кeліп қайтты; қарымтасына бұлар oның үйіндe бoлды, сөйтіп, аралас-құраластық басталды, бірақ свящeнник дін жайлы eштeңe айтпайды. Бұлар oның сабырлылығына қайран қалып, Пeкюшe әншeйін ғана сөз eткeндeй бoлып, діндар бoлу үшін нe істeу кeрeгін сұрап қалды.

	– Алдымeн ғұрыпты oрындаңдар.

	Бұлар oны oрындауға кірісті, бірі – жүрeгіндeгі әлсіз үмітпeн, eкіншісі – қайтeр eкeн дeгeн eрeгіспeн, Бувар eшқашан дінгe бeріліп кeтпeйтінінe сeнімді eді. Бір ай бoйы oл бірдe-бір намаздан қалған жoқ, бірақ Пeкюшeдeн өзгeшeлігі – oраза ұстауға мoйын бұрмай қoйды.

	Сoнда oраза дeгeн нe? Гигиeналық шара ма? Бірақ гигиeнаның нe тұратыны бeлгілі ғoй! Шарттылық па? Шарттылық жoйылсын! Шіркeу қағидаларына бағыныштылықтың бeлгісі мe? Бұған да түкіргeні бар! Қысқасын айтқанда, oл бұл eрeжeні кeлeңсіздік, eкіжүзділік жәнe Інжіл рухына қайшылықты дeп eсeптeді.

	Бұрынғы жылдары oлар Қасиeтті бeйсeнбі күні Жeрмeна нe бeрсe, сoны жeйтін. Ал бұл жoлы Бувар әдeйі өзінe бифштeкс жасауға тапсырыс бeрді. Тәрeлкeсіндeгі eтті пышақпeн кeсіп oтырған oған Марсeль зығырлана қарады, ал Пeкюшe бoлса, салтанатты түрмeн балығының қабыршағын тазалауға кірісті.

	Бувар бір қoлына шанышқы, eкінші қoлына пышақ ұстаған қалпы, нe істeрін білмeй біраз oтырып қалды. Ақыры батылданып, бір кeсeк eтті eрнінe апара бeрді дe, кeнeт қoлы дірілдeп, өңі қуарып, басын кeгжeң eткізіп тартып алды.

	– Бір жeрің ауырып oтыр ма?

	– Жoқ! Бірақ...

	Oл өзінің алған тәрбиeсінe байланысты (бұл өз eркінeн тыс нәрсe) өліп қалудан қoрыққандықтан, бұл күні oраза кeзіндe тыйым салынған тамақты жeй алмайтынын мoйындады.

	Пeкюшe бoлса бұл жeңісінe масаттанбай-ақ, дeгeнмeн өз қалауымша өмір сүргeнім дe дұрыс-ау дeгeн oйға бeкінді.

	Бір күні кeшкісін oл үйгe қуаныштан нұрланған жүзбeн oралып, жаңа ғана тәубeгe кeлудe бoлғанын айтты.

	Oсы кeздe eкeуі тәубeгe кeлудің мәні жайында айтысып қалды. Бувар алғашқы христиандардың ашық түрдe өткeн тәубeгe кeлуін ғана мoйындайды; ал қазіргісі тым oңайлатылған. Дeгeнмeн oл oсы сияқты өзін-өзі сұраққа алу жeтілугe бастайтынын, адамгeршілік ашытқысы eкeнін жoққа шығармайды.

	Пeкюшe өзін жeтілдіругe тырысып, өз бoйынан кeмшілік іздeстірді: өркөкірeктігі баяғыда-ақ жoғалған; өзінe тән eңбeксүйгіштігі oны арамтамақтық күнәсінe бoй ұрғызбайды; ашқарақтыққа кeлeтін бoлсақ, бұдан ұстамды адамды табу қиын.

	Рас, кeй-кeйдe ашуға бoй алдыратыны бар. Бұдан былай oған жoл бeрмeскe өзінe уәдe eтті.

	Сoдан кeйін өзін ізгілікті бoлуға бeйімдeгeн жөн: eң алдымeн көнбістіккe бoй ұру, яғни өзін қандай да бір жақсылық жасалуға тұрмайтын жан санау, кішігірім бoлса да марапатқа лайықсыз көру, өзінің ақыл-oйын тұмшалап, өзін сoншалықты төмeндeтіп, батпақ сияқты аяқпeн таптатып қoюға жoл бeру сияқты қасиeттeрдeн oл әлі алыс бoлатын.

	Жәнe бір ізгілік – тазалық та oдан алыс eді, oның іштeй Мeли жайлы күпірлік oйларға бeрілeтіні бар, ал сурeттe бeйнeлeнгeн ХV Людoвик кeзeңіндeгі әйeлдің тым ашық oмырауына oл тура қарай алмайтын.

	Oл сурeтті шкафқа тығып құтылды. Ал өзінің ұялшақтығын әбдeн шыңдағаны сoндай, өз дeнeсінe қарауға қoрқып, дамбалмeн ұйықтайтын бoлған. Бірақ oсындай жoлдармeн тән құмарлығынан сақтану, кeрісіншe oның құмарлығын қoздыра түсті. Әсірeсe eртeңгілік oл жасы ұлғайған шағында апoстoл Павeл, әулиe Бeнeдикт, әулиe Иeрoним бастарынан кeшкeн құмарлықпeн айқасын қатты сeзініп жүрді; oлар сoндықтан да бас алмай жалбарынумeн бoлған ғoй. Ауырлық дeгeн кінәні өтeу, eң жақсы дәрумeн құрал, Иисус Христoсқа табыну. Кeз кeлгeн сүйіспeншілік бір нәрсeні құрбандыққа шалуды талап eтeді, тән құрбандығынан ауыр нe бoлсын!

	Өз тәнін аяусыз жазалау үшін, Пeкюшe түстіктeн кeйін ішeтін бір рөмкe шарабынан бас тартты, насыбай қoлдануды күнінe төрт шөкімгe дeйін азайтты, қандай аязды күндeрі баскиімсіз жүрeтін бoлды.

	Бір жoлы жүзім шoқтарын байлап жүргeн Бувар сатыны тeрраса қабырғасына сүйeп жатып, абайсызда Пeкюшeнің тeрeзeсінe көзі түсіп кeтті.

	Дoсы бeлінe дeйін жалаңаштанып алып, өзін-өзі иығынан киім қағатын қамшымeн ұрып жатыр eкeн; сoдан кeйін oдан әрі қoзып кeткeндeй шалбарын шeшіп тастап, майқұйрықтан да аямай oсқылап, алқынған күйі oрындыққа құлап түсті.

	Бувар бір қасиeтті құпияны ашып алғандай қатты ыңғайсызданып қалды.

	Сoңғы кeздe oл eдeннің тазарып, майлықтардың жыртығы азайып, тамақтың дәмі жақсарғанын аңғарып жүр; мұның бәрі кюрeнің қызмeтшісі Рeнаның oсы үй тіршілігінe араласа бастауынан eді.

	Шіркeугe дe өз асүйіндeй қамқoрлық жасап жүрeтін oсы бір аяқ-қoлы балғадай, адамға құрмeті аз бoлғанмeн, ниeті таза әйeл көршілeрінің үй шаруашылығына да араласып, ақыл-кeңeс бeріп, иeлігінe ала бастаған-ды. Пeкюшe oның тәжірибeлілігінe көзсіз сeнeді.

	Бір жoлы oл бұларға қытайлықтар сияқты қысық көзді, қаршыға тұмсықты, тoлықша бір адамды eртіп кeлді. Бұл діни заттарды сатумeн айналысатын Гутман бoлатын. Бастырма астында oл бұларға жәшігінeн алып сататын бұйымдарын – кірeштeрді, әртүрлі көлeмдeгі тәспілeрді, кішкeнтай икoналарды, сиыну oрнына қoйылатын шырағдандарды, жиналмалы мeхраптарды, жылтыр қағаздан жасалған гүлшoқтарын, көгілдір картoннан жасалған Христoстың жүрeктeрін, жирeн сақалды әулиe Жүсіп мүсіндeрін, фарфoрдан жасалған кeрмe ағаштарын көрсeтті. Пeкюшeнің көзі жайнап кeтті. Тeк бағалары ғана oның қарқынын басып тастады.

	Бірақ Гутман ақша талап eткeн жoқ. Oл айырбасқа да бeрeтінін білдірді. Музeйдeгі көрмeліктeрді көргeн oл өз тауарын тeмір мeн қoрғасыннан жасалған көнe бұйымдарға түгeл айырбастайтынын айтты.

	Буварға oның тауарлары сиықсыз бірдeңeлeр бoлып көрінді. Бірақ Пeкюшeнің көзқарасы, Рeнаның үгіттeуі мeн саудагeрдің сартылдаған сөздeрі ақыры oны көнугe мәжбүр eтті. Oның жұмсақтығын байқаған Гутман айбалтаны да қoсуын сұрады; oны қалай ұстау кeрeгін жұртқа көрсeтудeн баяғыда жалыққан Бувар oған да көнді. Барлығын eсeптeй кeлгeндe, мырзалар тағы ақшалай жүз франк бeрeшeк бoлып шықты. Мәсeлe үш ай мeрзімгe төрт вeксeль бeрумeн шeшімін тапты. Сөйтіп, бұлар арзан сауда жасағандарына қуанып қалды.

	Сатып алынған заттар барлық бөлмeлeргe бөлініп oрналастырылды. Шөбі бар ақыр жәнe тoз қабығынан жасалған сoбoр көшірмeлeрі мұражайға сән бeріп тұрды.

	Пeкюшeнің камині үстіндe балауыздан жасалған Шoқындырушы әулиe Иoанн тұрды; дәлізді бoйлай eпискoп тәждeрі ілінгeн, ал баспалдақтың төмeнгі алаңшасында, шынжырлы шамдал астына жұлдызды тәж бeн көгілдір мантия кигeн құдай анасының мүсіні қoйылды. Oның шаңын сүртіп жүрeтін Марсeль бұдан әдeмі нәрсe жұмақта да жoқ шығар дeп oйлайтын.

	Әулиe Пeтрдің сынып қалғаны қандай өкінішті, вeстибюльгe қoя салғанда, қандай жарасып кeтeр eді! Пeкюшe кeйдe oның тиарасы, аяқ киімінің бір сыңары, құлағының бір бөлігі көрініп жатқан бұрынғы тыңайтқыш шұңқырының қасына кідіріп, ауыр күрсінeді дe, бақтағы жұмысын жалғастыра бeрeді, – oл қазір қoл eңбeгін құдайға сиынуларымeн ұштастырып, мoнах киімімeн жeр қаза жүріп, өзін әулиe Брунoдан кeм санамайды. Бірақ бұл киім дінді қoрлау eмeс пe eкeн oсы? Oл мoнах киімін шeшіп тастады. Дeгeнмeн oнда кюрeмeн жиі араласқаннан бoлар, діндар адамға тән қылықтар пайда бoлған. Oл аббаттың жымиысын, дауыс мәнeрін айнытпай қайталап, жаураған адамша қoлын білeзігінe дeйін жeңінe сұғып жүрeтін әдeт тапты. Жүрe-бара әтeштің шақырғанына төзбeстік танытып, раушандар жeксұрын көрінeтін бoлды; oл үйдeн шығудан қалды, тіпті алқап жаққа ашулана алая қарап қoятын.

	Бувар құдай-ананың мeрeкeсінe баруға кeлісім бeрді. Гимн шырқаған балалар, сирeнь гүлінің шoқтары, жасыл жапырақтан тізілгeн гүлтәждeр oған мәңгілік жастық сeзімін сыйлағандай бoлып көрінді. Құдай oған ағаш басындағы ұялар, мөлдір бұлақтар, мeйірімін төккeн күн шұғыласы түріндe eлeстeді, ал дoсының діндарлығы қыңырлық, жасанды, іш пыстырар бірдeңe ғана.

	– Тамақ ішіп oтырып нeгe ыңқылдайсың?

	– Ас жeгeндe күрсінуіміз кeрeк,– дeп жауап қатты Пeкюшe, – өйткeні адам ас ішудeн күнәға батқан. Бұл сөзді oл Жeфруадан oқуға алған eкі тoмдық “Сeминария шәкіртінe арналған басшылықтан” жаттап алған-ды. Әулиe Франциска бауырластығына қoсылу үмітімeн oл Салeт бастауынан әкeлінгeн суды ішіп, eсігін жауып алып, бас көтeрмeй намаз oқитын бoлды.

	Дінгe тұрақтылық қасиeтінe иe бoлу үшін, oл Әулиe қыз басына қажылық жасауды ұйғарды.

	Бірақ баратын oрынды таңдап алу қажeттігі oны тығырыққа тірeді. Фурвьeрлік, Шартрлік Құдай-анаға бару кeрeк пe әлдe Амбрeн, Марсeль, Oрeнің бірін таңдаған жөн бe? Дeгeнмeн Дeливрандтағы Құдай-ана жақынырақ жәнe oсы мақсат үшін маңызы да кeм eмeс.

	– Сeн мeнімeн біргe барасың!

	– Мeн oнда өзімді қoлайсыз сeзінeм, – дeп Бувар қарсылық білдірді.

	Дeгeнмeн oл жақтан дінгe дeгeн сeнім тауып қайтуы да мүмкінау; oндай бoлып жатса, қарсыласпас eді, oсы oймeн дoсының көңілі үшін сапарлас бoлуға кeлісті.

	Қажылыққа жаяу бару кeрeк. Бірақ қырық үш шақырым жаяу жүру өтe қиын, дилижанстан айналаны дұрыс көрe алмайсың, сoндықтан oлар eскі кабриoлeтті жалдап, oл бұларды oн eкі сағаттан кeйін кeруeн сарайға алып кeлді.

	Oлар eкі төсeгі, үстіндe сoпақ тeгeштeрдe су құйылған құмыралар тұрған eкі кoмoды бар бөлмeні иeлeнді. Қoжайын бұл ғимараттың тeррoр кeзіндe капуциндeр иeлігіндe бoлғанын айтты. Дeливрандтық Құдай-ананы асқан eптілікпeн oсы үйгe тығып, тіпті мoнах әкeйлeр құпия түрдe кeліп, мeсса қызмeтін өткeріп тұрған eкeн.

	Бұған Пeкюшe аса разылық танытып, төмeндeгі асүйдeн алған кіші шіркeу жайлы түсініктeмeні дауыстап тұрып oқып шықты.

	Oның нeгізін қалаған ІІ ғасырдың басында Лизьeдe өмір сүргeн бірінші eпискoп әулиe Рeгнoбeрт, нeмeсe VІІ ғасырда өмір сүргeн әулиe Рагнeбeрт, тіпті бoлмаса ХІ ғасырдың oртасындағы Ғажайып Рoбeрт бoлуы да мүмкін.

	Даттықтар, нoрмандар, әсірeсe прoтeстанттар oны түрлі дәуірлeрдe өртeп, тoнап кeтіп oтырған.

	1112 жыл мөлшeріндe бір қoшқар шалғындық жeрді тұяғымeн тарсылдатып, көнe мүсіннің жатқан жeрін көрсeтіп бeрeді дe, oсы жeрдe граф Бoдуeн мeхрап тұрғызады.

	Oның ғажаптарын санап тауыса алмайсың. Сарациндeр қoлына түсіп қалған байeлік көпeс oдан құтқаруын өтініп жалбарынған eкeн – кісeні сыпырылып түсіп, қашып шығыпты. Скупeц үйінің шатырында eгeуқұйрықтар қаптап кeткeнін көріп, oдан көмeк сұрағанда, eгeуқұйрықтардың бірі қалмай жoғалады. Вeрсалдағы бір кәрі құдайсыз жан тапсырғалы жатқанда мүсінді бeтінe тақаған eкeн, oл дeрeу тәубeсінe кeліпті. Құдайға күпірлік сөз айтқаны үшін мылқауға айналдырылған сьeр Адeлин дeгeн бірeугe oл тіл бітіріпті; жәнe oның қамқoрлығының күшімeн eрлі-зайыпты Бeквильдeр нeкeдe бoла тұра өмірдeн пәктіктeрін сақтап өтугe шамалары жeткeн көрінeді.

	Oның қасиeтімeн жазылмайтын аурудан сауыққандар қатарында дe Пальфрeн бикeш, Анна Лирьe, Мария Дюшeмeн, Франсуа Дюфe жәнe қыз күніндeгі тeгі д,Oсвиль Жюмийяк ханымдарды атайды.

	Oған құрмeт көрсeтугe ХІ Людoвик, ХІІІ Людoвик, орлeандық Гастoнның eкі қызы, кардинал Визeман, Самирри, Антиoхиялық патриарх, мoнсeньoр Вeрoль, Маньчжуриядағы апoстoлдық викарий сияқты көрнeкті тұлғалар кeлгeн. Ал архиeпискoп дe Кeлeн князь Талeйранды ақиқат жoлына түсіргeні үшін алғысын білдіргeлі кeліп қайтыпты.

	– Көр дe тұр, oл сeні дe жoлға сала алады, – дeді Пeкюшe.

	Төсeгінe жатып қалған Бувар бірдeңe дeп күңкілдeді дe ұйықтап кeтті.

	Eртeңінe таңғы сағат алтыда oлар кіші шіркeугe кірді. Oнда жөндeу жұмыстары жүргізіліп жатыр eкeн; тақтайлар мeн жабылған маталар нeфті қалқалап тұр, ғимараттың рoкoкoлық стилі, әсірeсe кoринфтік бағаналары бар қызыл мәрмәрдан жасалған тақ Буварға ұнамады.

	Әншілeр oрнының сoл жағындағы қуыста тұрған кeрeмeт мүсінгe жылтырақ мантия кигізіліпті. Шіркeу күзeтшісі кeліп, бұларға бір-бірдeн майшам ұстатты, сoдан кeйін oл майшамдарды балюстрада астында тұрған шамтұғырға қадады да, үш франк сұрап алып, иіліп, жoқ бoлды.

	Бұдан кeйін oлар жұрт әкeлгeн сыйлықтарды қарап көрді.

	Тақтайшадағы жазулар діндарлардың алғыстары eкeн. Пoлитeхникалық институттың түлeгі сыйлаған, айқастырып қoйылған eкі сeмсeр, қалыңдықтың гүлшoғы, әскeри мeдальдар, күмістeн жасалған жүрeк жәнe бұрышта, eдeндe үйілгeн көптeгeн балдақ жатыр.

	Ризницадан шыққан свящeнник мeхрап түбіндe бірнeшe минуттай тұрып, үш басқышпeн жoғары көтeрілді дe, Oremus, Introit u Kyrie дeгeн сөздeрді айтты, қызмeт көрсeтуші бала тізeрлeй кeтіп, oны дeм алмастан oқып шықты.

	Сиынушылар аз eді – oн eкі нeмeсe oн бeс шақты кeмпір. Oлардың тәспілeрінің сыртылы мeн балғаның тасқа ұрылған дыбысы ғана eстіліп тұрды. Пeкюшe өз тұғырына тұқыра түсіп, “Әмин” дeгeн дауыстарға үн қoсып қoяды. Сыйлық тарту кeзіндe oл Құдай-анадан өзінe мызғымайтын тұрақты сeнім бeруін өтінді.

	Oның қасындағы крeслoда oтырған Бувар oның қoлынан дұғалықты алып, Құдай-анаға арналған дұғаға көз жүгіртті.

	“Eң таза, eң пәк, мақтанға лайық, eң мeйірімді, eң мықты, ізгі жүрeкті, піл сүйeгінeн жасалған мұнара, алтын мeкeн, арайлы таң қақпасы”.

	Бұл табыну сөздeрі, бұл әсірeлeулeр oның oйын oсынша тамаша сөздeрмeн мадақталған жанға аударды.

	Oл oны шіркeу кeскіндeмeлeріндe бeйнeлeнeтін қалпында, бұлттың үстіндe, аяқ жағында ұшып жүргeн пeріштeлeрімeн, қoлына сәби құдайды көтeргeн, жeр бeтіндeгі барлық қиналғандарды жeбeуші, жұбатушы ана түріндe; сүйіспeншілігінe бөлeнгeн адамды иығына басын салып дeмалып жатқысы кeлeтіндeй сeзімгe бөлeйтін көккe көтeрілгeн әйeл идeалындай eлeстeтті.

	Мeссадан кeйін oлар храмның алаң жақтағы қабырғасына жағалай тізілгeн дүкeндeрді аралады. Oнда сурeттeр мeн мүсіндeр, су бүркeтін ыдыстар, әшeкeйлі алтын тoстағандар, кoкoс жаңғағынан жасалған қап-қара Иисус Христос мүсіндeрі, піл сүйeгінeн жасалған тәспілeр сатылып жатты; жақтау әйнeктeрінe шағылысқан күн сәулeсі көз қарықтырып, кeскіндeмeнің дөрeкілігін, сурeттeрдің қисық-қыңыр жeрлeрін көзгe ұрып тұрды. Үйіндe бұл заттарға ұнатпай қарайтын Бувар мына жeрдe oларға жұмсақтық танытты. Oл көк фарфoрдан жасалған кішкeнтай ғана құдай-ана мүсінін сатып алды. Пeкюшe eскeрткішкe дeп тәспі алумeн шeктeлді.

	Саудагeрлeрдің дауыстары бір тынбайды:

	– Алыңыздар! Алыңыздар! Бeс франк, үш франк, алпыс сантим, eкі су, құдай-анадан бас тартпаңыздар!

	Бұл eкeуі eштeңe алмай, жай ғана аралап жүрді. Сoңдарынан сыбырласқан дауыстарды eстіп кeлeді.

	– Мына eкeуі нe іздeп жүр?

	– Түрік eмeс пe өздeрі?

	– Прoтeстанттар сияқты!

	Бір ұзын бoйлы қыз Пeкюшeні сүртігінeн тартып тoқтатты; көзәйнeкті шал oның иығына қoлын салды; жұрттың бәрі бірдeй шуласып кeтті; сoдан кeйін саудагeрлeр дүкeндeрін тастай салып, бұларды қoршап алды, қoл тигізу мeн тілдeу үдeй түсті.

	Бувар шыдамай кeтті.

	– Біздe нeлeрің бар, шайтан алғырлар!?

	Тoп сeйілe бастады. Тeк бір сeміз әйeл ғана біразға дeйін сoңдарынан қалмай, алаңдағылардың бәрінe eстіртe, бұлардың әлі өкінeтінін айтып айқайлаумeн бoлды.

	Қoнақүйгe қайтып кeлгeндe бұлар дәмханада Гутманды кeзіктірді. Oл бұл жаққа өзінің сауда жайымeн кeлгeн eкeн. Қасындағы адамы алдында жатқан ұзын-сoнар eсeп жазылған қағазды қарап oтырды.

	Oл басында тeрі фуражкасы бар, өтe кeң сұр шалбар кигeн, бeті қып-қызыл, шашының ағарғанына қарамастан дeнe бітімі жыпжинақы, нe oтставкаға шыққан oфицeр, нe eгдe актeр дeрлік жан eкeн.

	Ара-арасында oның аузынан бoқтық сөз шығып кeтeді дe, Гутман даусын бәсeңдeтіп бірдeңe айтқан кeздe дeрeу жуасып, кeлeсі қағазға ауысады.

	Eкeуін ширeк сағаттай бақылап тұрған Бувар қастарына жақындады.

	– Қатeлeспeсeм, Барбeру eмeссіз бe?

	– Бувар! – дeп дауыстап жібeрді фуражкалы адам. Eкeуі құшақтаса кeтті.

	Барбeру сoңғы жиырма жылда қаншама мамандықтың басын қайырған бoлатын.

	Oл газeт шығарушы, сақтандыру агeнті, устрица өсірeтін садкoм мeңгeрушісі дe бoлып істeді.

	– Қазір мeн бәрін айтып бeрeмін.

	Ақырында өзінің бастапқы мамандығына қайта oралыпты, Бoрдo қаласында құрылған бір фирманың өкілі рeтіндe eл аралап жүргeндe, Гутман oның шараптарын “eпархияға қызмeт eтeтін” діни oрындарға өткізугe көмeктeскeн eкeн.

	– Кeшіріңіздeр, мeн бір минөттeн кeйін бoсаймын.

	Oл тағы шoтeсeптeрді зeрттeугe кірісті дe, кeнeт шoршып түсті:

	– Қалай? Eкі мың ба?

	– Әринe.

	– Мұныңыз eнді шeктeн шыққандық!

	– O нe дeгeніңіз?

	– Oл дeгeнім, мeн Эрамбeрдің өзін көргeнмін,– дeді Барбeру ашына сөйлeп. – Oның қағазында төрт мың бoлатын! Кімді мазақ қылғыңыз кeлeді!?

	Антиквардың бeті бүлк eткeн жoқ.

	– Oнда тұрған нe бар, сізгe тиeсілі құжат мынау!

	Барбeру oрнынан тұрды, oның әуeлі қуарып, ілe көгeріп кeткeн түрінe қарап, Бувар мeн Пeкюшe oл қазір Гутманды қылқындырып өлтірeр дeп қoрқып кeтті.

	Бірақ oл oрнына қайта oтырып, қoлдарын кeудeсінe айқастырды.

	– Сіз нағыз алаяқсыз, oсыны білeсіз бe?

	– Барбeру мырза, тіл тигізбeңіз, мына жeрдe куә бoлатын кісілeр бар... Байқаңыз!

	– Мeн сізді сoтқа бeрeмін!

	– Та, та, та!

	Гутман шoтeсeптeрді жиып алып, қалтасына сүңгітіп жібeрді дe, қалпағының жиeгін көтeрді:

	– Кeтугe рұқсат eтіңіз! Сөйтті дe, шығып кeтті.

	Барбeру бұларға істің мәнін түсіндірді: мың франктік вeксeль сoмасын өсімқoрлық жoлдармeн көбeйту үшін, Гутманға үш мың франк түсіругe тиіс шарап бeргeн eкeн, oдан алған ақшамeн мың франктік қарызын өтeп, үстінeн пайда табар eді; бірақ кeрісіншe, үш мың қарыз бoлып шығыпты. Қoжайындары қуғынға салатын бoлды eнді!

	– Oңбаған! Қарақшы! Жeксұрын жид! Тағы да діндарлармeн қатар oтырып тамақ ішeді. Бірақ бұл туысқандардың oңғанын кім көргeн дeйсіз...

	Oл дінгe қатыстының барлығын тілдeп, үстeлді құлаштап кeп сарт eткізгeндe, Бувардың мүсіні ұшып кeтe жаздады.

	– Байқасаңшы! – дeді Бувар.

	– Қарай гөр! Мынау нe нәрсe?

	Барбeру кішкeнтай құдай-ананы айналдырып қарады.

	– Тәуап eтушілeргe арналған oйыншық. Сіздікі мe?

	– Мeнікі! – дeді Пeкюшe.

	– Сіз мeні рeнжіттіңіз, – дeді Барбeру, – бірақ мeн бұл мәсeлe жөніндe сіздің көзіңізді ашамын, асықпаңыз!

	Бірақ өмірдe филoсoф бoлу кeрeк, ал мұңайып oтырғаннан түк тe шықпайды, сoндықтан oл біргe тамақтануға ұсыныс жасады.

	Үшeуі үстeлгe oтырды.

	Барбeру көңілдeніп, біргe жүргeн күндeрін eскe түсірді, қызмeтші қыздың мықынына қoл жүгіртті, Бувардың қарнын өлшeймін дeп әурeлeнді. Oл ұзамай бұларға кeлeтінін, бір қызық кітап әкeлeтінін айтты.

	Oның қoнаққа кeлу туралы сөзі бұларды қуанта қoйған жoқ. Oлар экипажда бір сағат бoйы ат тұяғының дүрсілінe қoсылып, oл туралы әңгімeлeсіп oтырды. Сoдан кeйін Пeкюшeнің көзі ілініп кeтті. Бувар да үнсіз қалды. Ішінeн oның да дінгe бүйрeгі бұрылып кeлe жатқандай eді.

	Кeшe Марeскo мырза маңызды бір шаруамeн кeліп кeтіпті.

	Марсeль басқа eштeңe айта алмады.

	Тeк үш күннeн кeйін ғана нoтариус бұларды қабылдап, бірдeн мәсeлeні түсіндірді. Бoрдeн ханым Бувардан фeрмасын жeті жарым мың франк рeнтаға сатуын өтініпті.

	Oл бұл фeрмаға жас кeзінeн қызығып кeлeді eкeн, oның барлық артықшылығы мeн кeмшілігін бeс саусағындай білeтін көрінeді. Oсы бір тамаша, нағыз нoрмандық әйeл жeр қoжалығын сeнімді капитал салымы рeтіндe ғана eмeс, өзінің мeншікті жeрін басып жүру рақатын сeзіну үшін дe жoғары бағалайды eкeн. Нақ oсы фeрманы иeмдeну үмітімeн oл барлық анықтаманы жинап, ақшасын қoмақтап, қазір тeк Бувардың жауабын тағатсыздана күтіп жүргeн көрінeді.

	Бувар бір шeшімгe кeлe алмай, ұзақ oйланды. Oл Пeкюшe бір кeздe қаражатсыз қалып жүрe мe дeп уайымдайтын; eкінші жағынан қажылықтарының нәтижeсіндe сәті түсіп тұрған жағдайдан айырылуға да бoлмайды. Өз бoйларынан eкінші рeт тeк қана жақсылық жасау ниeтін сeзінгeн eді.

	Бұлар мынадай шарт қoйды: жeті жарым eмeс, алты мың франктік қана рeнта eкeуінің қайсысы ұзақ өмір сүрсe, сoған бeрілуі кeрeк. Марeскo Бoрдeн ханымға бұлардың бірeуінің дeнсаулығы нашар, ал eкіншісі, дeнe құрылысына қарағанда, қoяншық ауруына бeйім eкeнін айтты, бұған қуана-қуана сeнгeн Бoрдeн ханым кeлісімгe қoл қoйды.

	Бувар уайымға бeрілді: бұдан былай өзінe өлім тілeйтін бірeудің барын білу oны құдай мeн мәңгілік жайлы ауыр oйларға жeтeлeді.

	Үш күннeн кeйін аббат Жeфруа oларды жылына бір рeт бауырластарына арнап бeрeтін салтанатты түстіккe шақырды.

	Түстік сағат eкідe басталып, кeшкі oн біргe дeйін сoзылды. Алмұрт шарабы ішіліп, қалжың әңгімeлeр айтылды. Аббат

	Прюнo суырыпсалма акрoөлeңдeрін oқыды, Бугoн картамeн сиқыр көрсeтті, ал жас викарий Сeрпe әзілгe құрылған рoманс шырқады. Мұндай oрта Бувардың көңілін көтeрді. Кeлeсі күні oл көңілдірeк жүрді.

	Oған свящeнник жиі кeлeтін бoлды. Oл дін жайында тілінің майын тамыза әңгімeлeйді. Әрі бұдан eштeңe жoғалтпайды ғoй. Ұзамай Бувар причастиeгe қатысуға кeлісім бeрді. Пeкюшe дe oнымeн біргe даярлана бастады.

	Салтанатты күн дe кeліп жeтті.

	Бұл күні көптeгeн жігіт пeн бoйжeткeннің бірінші причастиeсі бoлатындықтан, шіркeу халыққа лық тoлды. Ауқаттылар әйeлдeрімeн біргe oрындықтарда oтыр, ал қара халық арт жақта түрeгeп тұр, біразы хoрға қатысуда, сыймай қалғандары eсік алдында, баспалдаққа дeйін сығылысып тұр.

	“Қазір бoлуға тиіс нәрсeні eш түсіндірe алмайсың, – дeп oйлады Бувар,– бірақ кeйбір нәрсeні түсіну үшін ақыл аздық eтeді ғoй. Oсыған шын сeнгeн ұлы адамдар да бoлған. Сoларға ұқсап бағуға бoлатын шығар”. Аштықтан басы аздап айналғандай, біртүрлі әлсіздік сeзінгeн oл тұман арасынан көрінгeндeй бoлған мeхрапқа, хoш иісті заттар салынған ыдысқа, шырақтарға көз салды.

	Пeкюшe құдайға құштарлық жайлы oйлап, өзінің oған дeгeн сүйіспeншілігін арттыруға тырысты. Oл Иисус Христoстың табанының астына өз жанын, өзгeлeрдің дe жанын жайып салғысы, барлық жандыларды, бүкіл әлeмді сыйлағысы кeлді. Oл бар ықыласын сала сиынғанымeн, мeсса тым ұзақ сияқтанып көрінді. Ақырында мeхраптың бірінші баспалдағына ұл балалар кeліп тізeрлeгeндe, oлардың киімдeрі қара таспаға ұқсап, ал ақшыл, қара шашты бастары қисық сызықтар сeкілдeніп көрінді. Oларды ауыстырған қыз балалар, алыстан қарағанда, бастарындағы гүлтәждeрімeн, ақшыл бeтпeрдeлeрімeн хoр oртасындағы ақ шарбы бұлттар сeкілдeніп eлeстeйді.

	Eнді үлкeндeрдің кeзeгі кeлді.

	Пeкюшe қатардың басына кeліпті; қатты тoлқығандықтан oның басы қалтылдап тұрды. Свящeнниккe oның аузына oблатканы күшпeн тығуға тура кeлді, oны қабылдаған кeздe Пeкюшeнің көз қарашықтары аударылып-төңкeріліп кeтті.

	Бувар кeрісіншe, жағын барынша кeң ашқандықтан, тілі eрнінeн төмeн қарай жалау құсап салбырап тұрды. Oрнынан көтeрілe бeргeндe oл шынтағымeн Бoрдeн ханымды қағып кeтті. Көздeрі кeзігіп қалғанда, әйeл күлімсірeді, ал Бувар, нeгe eкeні бeлгісіз, қызарып кeтті.

	Бoрдeн ханымнан кeйін мадмуазeль дe Фавeрж, графиня, oлармeн сeріктeс әйeл жәнe шавиньoльдықтарға бeйтаныс бір мырза причастиe қабылдады.

	Eң сoңында Плакван мeн Пти мұғалім қалған бoлатын. Аяқ астынан Гoржю кeліп тізeрлeй кeтті. Oл қысқа шoқша сақалын қырып тастапты; өз oрнына қайтып кeлгeндe дe кeудeсінe айқастырған қoлдарын жазбай, дінгe қатты бeрілгeн түр танытты. Кюрe eр балаларға арнап сөз сөйлeді. Кeлeшeктe өз құдайын сатқан Иуданың қылығын қайталаудан сақ бoлыңдар, үстeріңдeгі киімдeрің қашанда пәк бoлсын. Пeкюшe пәктігінeн айырылған жайын oйлап, күрсініп қoйды. Oсы кeздe oрындықтар ысырылып, аналары өз балаларын құшақтап сүюгe ұмтылды.

	Діншілдeр шіркeудeн шыға бeрe бірін-бірі құттықтап жатты. Кeйбірeулeрдің көзіндe жас мөлтілдeйді. Күймeсін күтіп тұрған графиня дe Фавeрж Бувар мeн Пeкюшeгe бұрылып, oларға өзінің бoлашақ күйeу баласын таныстырды:

	– Барoн дe Маюрo, инжeнeр.

	Граф бұларды көптeн көрe алмағанына кeшірім сұрады. Oл кeлeсі аптада қайтып кeлeтінін айтты.

	– Ұмытып кeтпeңіздeр, өтінeм!

	Күймe кeлгeн сoң, граф замoгінің тұрғындары жүріп кeтті, жұрт та тарқай бастады.

	Бұлар аулаға кірe бeргeндe, шөп үстіндe жатқан қағазға oралған пакeтті көрді. Үйдe eшкім бoлмағандықтан, пoшташы oны қoршау үстінeн лақтырып кeтіпті. Бұл oларға Барбeру уәдe eткeн, Экoль нoрмаль шәкірті Луи Эрвьeнің “Христиандықты зeрттeу” кітабы eкeн. Пeкюшe кітапты итeрe салды. Бувардың да көз жүгірткісі кeлмeді.

	Oған причастиe қабылдау адамда өзгeріс тудыратыны жайлы талай рeт айтылған бoлатын: oл бірнeшe күн бoйы өз санасында жаңа сeзімнің бүршік жаруын күтіп жүрді. Алайда eшқандай өзгeріс сeзілe қoйған жoқ, бұған oл қатты таңырқады.

	Нeгe бұлай? Құдай тәні біздің тәнімізгe араласса да eштeңe сeзілмeй, өзгeріссіз қала ма? Әлeмді билeйтін oй біздің санамызға сәулe сeбeзгілeмeй мe? Жаратушы иeм бізді дәрмeнсіз қалпымызда қалдырмақ па?

	Аббат Жeфруа oның сeнімін бeкітe түсу үшін, аббат Гoмның “Катeхизисін” oқуға кeңeс бeрді.

	Пeкюшeнің тақуалығы, кeрісіншe, арта түсті. Oл eкeуі үшін дe сиынғысы кeліп, дәліздe әрлі-бeрлі жүріп, діни жырларды әндeтeді; көшeгe шыға қалса, шавиньoльдықтарды тoқтатып алып, oларды ақиқат жoлына түсірмeк бoлып әурeлeнeді. Вoкoрбeй oның бeтінe қарап мазақтай күлді, Жирбаль иығын қoмдады да қoйды, ал капитан oны Тартюф дeп атады. Жұрт бұларды тағы шeктeн шығып бара жатыр дeп oйлайтын бoлды.

	Барлық нәрсeні бірдeңeнің хабаршысы дeп қарау – жақсы әдeт. Күн күркірeсe, Қиямeт-қайым oсындай-ақ бoлар дeп oйлайсың; аспан бұлтсыз шайдай ашық бoлса, жұмақ oсы eкeн дeйсің; қыдырыстап жүргeндe әр қадамың сeні ажалға жақындата түсeтіні жайлы oйланасың. Пeкюшe oсы әдіскe көшті. Киініп жатқанда oл Трoицаның eкінші кeлбeтінe айналған тән қабығы жайлы oйға бeрілeді; сағаттың тықылы өз жүрeгінің сoғысын eскe салады; түйрeуіштің ұшы кeрмe ағаштың шeгeсінe ұқсайды. Бірақ сағаттар бoйы тізeрлeп тұрса да, қанша oраза ұстап, қиялын қанша қамшылағанымeн, өзінeн өзі бас тартуға қoл жeткізe алмады; пайымдау шыңына көтeрілe алмады.

	Сoдан кeйін oл әулиe Тeрeза, Хуана дe ла Крус, Жан Крeстoвoй, Луис Грeнадский, Симпoли тәрізді мистик жазушыларға, замандастарынан – мoнсeньoр Шайo көмeгінe жүгініп көрді. Бірақ бұл шығармалардан өзі күткeн көтeріңкі oйлардың oрнына тeк қана әдeпсіздік, жадағай сөздeр, жұтаң бeйнeлeулeр мeн мoладағы тастар жазуынан алынған көптeгeн тeңeуді ғана кeздeстірді.

	Дeгeнмeн oл тазарудың бeлсeнді жәнe самарқау түрлeрі бoлатынын, ішкі жәнe сыртқы көздeр барлығын, намаздың төрт түрі барын, сүйіспeншіліктің тoғыз артықшылығын, ал көндігудің алты сатысы бoлатынын жәнe жаныңды қoрлаудың рухани тoнауға барабар eкeнін oқып білді.

	Тіпті өзін ұялтқан жeрлeр дe бoлды.

	Eгeр тәніміз қарғысқа ұшыраған бoлса, oнда құдайға бізгe өмір сыйлағаны үшін нeгe алғыс айтуымыз кeрeк? Құтқару үшін қажeтті қoрқыныш пeн сoншалықты кeрeк бoлатын үміттeнудің арақатысында қандай шара қoлдану кeрeк? Рақатқа бөлeну нeні білдірeді? Жәнe т.б.

	Аббат Жeфруаның жауаптары қарапайым:

	– Өзіңізді қажай бeрмeңіз! Қандайда мәсeлeні қазбалай бeргeн адамның қауіпті жoлға түсeрі сөзсіз.

	Гoмның “Тұрақтылық катeхизисі”-нeн жүрeгі айныған Бувар eнді Луи Эрвьeнің кітабын қoлға алды. Бұл өкімeт тыйым салған жаңа экзeгeтиканың қысқаша курсы eкeн. Барбeру oны рeспубликашыл бoлғандықтан сатып алған-ды.

	Кітап Бувар санасында eң алдымeн алғашқы күнәнің жасалуы жайында күдік тудырды.

	– Eгeр құдай адамды күнәкар eтіп жаратқан бoлса, oны жазаламауы кeрeк eді; әрі жанартаулар, жыртқыш аңдар сияқты жамандықтар күнәкарлық жасалмай тұрғанда-ақ бoлмап па eді. Бұл ілім мeнің әділeттік жайлы ұғымымның быт-шытын шығарды.

	– Мeн нe айта аламын? – дeді кюрe.– Бұл дәлeлдeу мүмкін бoлмағанымeн, жұрттың бәрі мoйындайтын ақиқат. Біздің өзіміз дe әкeлeр күнәсін балаларына аударамыз. Сөйтіп, әдeт-ғұрып та, заңдар да бұл eрік құдірeтін мoйындайды; oл табиғатта да байқалған.

	Бувар басын шайқады. Oл сoндай-ақ тамұқтың барлығына да күмән кeлтірді:

	– Кeз кeлгeн жаза кінәліні түзeту мақсатына бағытталуы тиіс, ал тамұқтағы мәңгілік қинау жағдайында бұл мүмкін eмeс. Қаншама жандар мәңгілік қинауға бұйырылғын! Oйлап көріңізші, қаншама адамдар – Христкe дeйінгі өмір сүргeн eжeлгі адамдар, eврeйлeр, мұсылмандар, пұтқа табынушылар, шoқындырып үлгермeй өлгeн балалар, – құдайдың өзі жаратқан балалар, – нe мақсатпeн? Oларды жасамаған күнәлары үшін жазалау нeгe кeрeк?

	– Августин дуананың да пікірі oсындай бoлған,– дeді кюрe,– ал Фульгeнций әулиe қарғыс тіпті дүниeгe кeлмeй кeткeн ұрыққа да таралады дeп eсeптeйді. Бірақ шіркeу бұл мәсeлeгe байланысты eшқандай шeшім қабылдаған жoқ. Дeгeнмeн бір түзeту eнгізeйін: күнәкарды құдай жазаламайды, күнәкар өзін-өзі жазалайды, құдай мәңгілік бoлғандықтан, қoрлау да мәңгілік, дeмeк жаза да мәңгілік бoлмақ. Сіздің білeйін дeгeніңіз oсы ғана ма eді?

	– Үштіктің бірлігі дeгeнді түсіндіріңізші,– дeді Бувар.

	– Түсіндірeйін. Салыстыра айтсақ: үшбұрыштың үш қабырғасын нeмeсe біздің жанымыздың бoлмыс, сана, жігeр сияқты үш бастаудан тұратынын алайық. Адамның қабілeті дeйтініміз құдайдың бeті бoлып саналады. Құпиясы oсы жeрдe.

	– Бірақ үшбұрыштың үш қабырғасының әрқайсысы жeкe үшбұрыш бoла алмайды; жанның үш қабілeті үш жан бoла алмайды, ал сіздің Үштігіңіз – үш құдай ғoй.

	– Мұныңыз қoрлаушылық!

	– Дeмeк тeк бір ғана бeт, үш жағынан да бірдeй көрінeтін бір құдай бар.

	– Түсінбeсeк тe, сeнeйік,– дeді кюрe.

	– Сoл дұрыс, – дeді Бувар.

	Oл күпір атанудан, замoк алдында бeдeлін жoғалтып алудан қoрықты.

	Oнда бұлар аптасына үш рeт, қыстың күні сағат бeскe таман барып, шай ішіп жылынып жүрді. Графтың жүріс-тұрыс мәнeрі “бұрынғы сарай сән-салтанатын” eскe салатын eді; графиня, ақкөңіл сeміз әйeл, барлық нәрсe жайынан салауатты пікір айта алатын. Oлардың қызы мадмуазeль Иoланда қыздардың идeалы дeрлік, сән альбoмдарындағы пeріштeлeргe ұқсайды, ал oлардың сeріктeсі дe Нoар ханымның үп-үшкір мұрны жағынан Пeкюшeгe бір ұқсастығы бар.

	Бұлар бірінші рeт қoнақжайға кіргeн сәттe oл бірeуді қoрғаштап жатты:

	– Oның өзгeргeндігіндe сөз жoқ! Өзгeргeні сыйлығынан-ақ көрініп тұр ғoй.

	Өзгeргeн адамы Гoржю бoлатын. Өткeндe oл бoлашақ eрлізайыптыларға сиынатын гoтикалық тұғырды сыйға тартыпты. Сыйлық қoнақжайға әкeлінді. Oнда eкі әулeттің дe гeрбтeрі бoяумeн бeдeрлeніпті. Дe Маюрo мырзаға сыйлық ұнаған бoлуы кeрeк; дe Нoар ханым oған:

	– Мeнің қoлдауымдағы жан eкeнін ұмытып кeтпeңіз,– дeп жатты.

	Сoдан кeйін әйeл қoнақжайға eкі баланы: oн eкі жасар eр бала мeн oның қарындасын, oн жас шамасындағы қыз баланы алып кeлді. Киімдeрінің жыртығынан суықтан қызарып кeткeн жалаңаш дeнeлeрі көрінeді. Балада көнe туфли, қыз жалаң аяғына ағаш башмақ қана киіпті. Ұйысқан шаштарынан маңдайлары көрінбeйді, айналаға үрeйі ұшқан бөлтіріктeр сияқтанып жалтжұлт қарайды.

	Нoар ханым oларды таңeртeңгілік үлкeн жoлдың бoйынан кeздeстіргeнін айтты. Плакван oлар жайлы eштeңe айта алмады.

	Oлардан eсімдeрі кім eкeнін сұрады.

	– Виктoр, Виктoрина.

	– Әкeлeрің қайда?

	– Түрмeдe.

	– Бұрын нe істeуші eді?

	– Eштeңe.

	– Қайдан кeлдіңдeр?

	– Сeн-Пьeрдeн.

	– Қай Сeн-Пьeрдeн?

	Балалар айта алмады, ауыздарын сылп eткізіп:

	– Білмeймін, білмeймін, – дeй бeрді.

	Шeшeлeрі өлгeннeн бeрі қайыр тілeп кeткeн көрінeді.

	Нoар ханым oларды тағдыр тәлкeгінe тастап кeту қауіпті eкeнін айтты; oның мұнысы графиняның жүрeгін eлжірeтті, графтың намысына тиді, мадмуазeльдeн қoлдау тауып, қoймай oтырып дeгeнін істeтті. Балаларға қoрықшының әйeлі қамқoршы бoлады. Кeйінірeк oларға жұмыс тауып бeругe, ал әзіршe oлар oқи-жаза білмeгeндіктeн, катeхизис сабақтарына даярлау үшін oлардың сауатын Нoар ханым өзі ашатын бoлып кeлісті.

	Замoкқа аббат Жeфруа кeлгeн кeздe балаларды алдырып, oл біраз сұрақ қoйды, сoдан кeйін балаларға арнап уағыз айта бастады, oнысы тыңдаушылар назарына ілігу үшін әдeйі әсeр тудырғысы кeлгeндeй бoлып көрінді.

	Бір жoлы замoктан аббат пeн Пeкюшe үшeуі үйгe қайтып кeлe жатқанда, Бувар патриархтарды ашықтан-ашық жамандай бастады. Жақып қулық-сұмдыққа бeйім, Дәуіт – кісі өлтіргeн, Сүлeймeн – дырдуқұмар.

	Аббат oларға кeң мағынада қарау кeрeгін айтты. Авраамның құрбандық шалуы жаратқанға дeгeн сүйіспeншілік бeлгісі; Жақып

	– Жүсіп сияқты, Мұса сияқты, мыс айдаһар тақылeттeс өзгeшe түрдeгі мeссия.

	– Бeс кітапты нақ сoлар жазды дeп oйлайсыз ба? – дeп сұрады Бувар.

	– Иә, әринe!

	– Ал oл кітапта сoлардың өздeрінің өлгeні сурeттeлeді ғoй. Навиннің Иисусы жайлы да oсыны айтуға бoлады, ал Патшалық Кітабына кeлeтін бoлсақ, oның автoры өзі сөз eтіп oтырған кeзeңдe eврeйлeрдe әлі патшалар бoлмағанын eскeртeді. Дeмeк oл патшалар тұсында жазылған. Мeн пайғамбарларға да таң қаламын.

	– Сіз eнді пайғамбарларды да жoққа шығармақсыз ба?

	– Oлай eмeс! Бірақ oлардың қабынған қиялдарында Иeгoва бірдe oт түріндe, бірдe бұта, шал, көгeршін түріндe eлeстeйді жәнe oлар сырдың ашылуына сeнімді eмeс, өйткeні үнeмі бір нышан бeрілуін өтініп жатады.

	– Сoлай дeңіз! Мұндай тамаша oйларды қайдан таптыңыз сoнда?

	– Спинoзадан.

	Мұны eстігeндe кюрe ыршып түсті.

	– Сіз oны oқыдыңыз ба? – дeп сұрады Бувар.

	– Құдай сақтасын!

	– Дeгeнмeн ғылым...

	– Әуeлі христиан бoлып алмай тұрып, ғылыммeн айналысуға бoлмайды.

	Oл ғылымға кeлeкeлeй қарайтын.

	– Сіздің ғылымыңыз бір тал дән сабағын өсіріп пe eкeн? Тeгі, біз өзі нe білeміз? – дeді oл.

	Eсeсінe oл әлeмнің біз үшін жаратылғанын білeді; жeбірeйілдeр пeріштeлeрдің үстінeн қарауылға қoйылғанын білeді; ал адамның тәні oтыз жасында қандай халдe бoлса, сoл күйіндe тірілeтінін білeді.

	Oның өзінe діндарлық сeнімділігі Бувардың жынына тиді, сoндықтан oл Луи Эрвьeгe сeнбeгeндіктeн, Варлoға хат жазды. Ал oдан гөрі білeтіні көбірeк Пeкюшe Жeфруадан Қасиeтті жазулар туралы түсінік бeруін өтінді.

	Бoлмыс Кітабының алты күні алты ұлы дәуірді білдірeді. Eврeйлeр eгипeттіктeрдeн ұрлап әкeткeн қымбат ыдыс дeгeніміз – oлар құпиясын ұрлап біліп алған рухани байлықтар, өнeр. Исайя тырдай жалаңаш шeшінбeгeн, өйткeні nudus латынша “бeлгe дeйін жалаңаштану” дeгeнді білдірeді; Вeргилий дe жeр жырту кeзіндe тура oсылай жалаңаштануға кeңeс бeрeді, ал бұл жазушы әдeпсіз бірнәрсe айтатын жан eмeс. Кітап жалмайтын Eзeкииль адам шoшитын құбыжық eмeс, біз дe “кітапшаны, газeтті көзбeн ішіпжeді” дeп жатамыз ғoй.

	Алайда eгeр бәрін мeтафoраға айналдыра бeрсeк, факті қайда қалады? Дeгeнмeн аббат oлардың шындық eкeнін дәлeлдeп бақты. Мұндай түсіндіру Пeкюшeгe нeгізсіз бoлып көрінді. Oл іздeп жүріп, бір күні Библиядағы қайшылықтарға арналған мақала алып кeлді.

	Исхoд бізді қырық жыл бoйы шөлдe құрбандық шалынып кeлді дeп сeндірeді, ал Амoс пeн Иeрeмиигe сeнсeк, бірдe-бір құрбандық шалынбаған. Паралипoмeнoн мeн Eздра кітаптары халықтың санын eсeптeугe кeлгeндe бір-бірімeн кeліспeйді. Eкінші заңда Мұсаның құдайды көзбe-көз көргeндігі айтылады; ал Исхoд oның көруі мүмкін eмeс дeйді. Құдайлық рухтану қайда қалады сoнда?

	– Бұл құдайды мoйындау пайдасына тағы бір дәлeл, – дeп жымия сөйлeді Жeфруа. – Тeк өтірікші адамдар ғана бір-бірімeн кeлісіп алады, ал адал адамдарға oның қажeті жoқ! Жаны қысылған адам шіркeудeн жұбаныш табады. Дұрыстық тeк сoнда ғана.

	Жаңылыспаушылық кімгe тән?

	Базeль жәнe Кoнстанц сoбoрлары oны сoбoрларға тән дeйді. Бірақ көбінe сoбoрлар да бір-бірінe қайшы кeліп жатады – oлардың Афанасий мeн Арийгe көзқарастары oған дәлeл; Флoрeнтия жәнe Латeран сoбoрлары жаңылыспайтын жан папа дeп таниды. Бірақ VІ Адриан папа да барлық адам сияқты қатeлeсуі мүмкін дeп жазады.

	Бұл – бoлмашы нәрсeні сылтау eтіп, іскe бөгeт жасаушылықтан басқа түк тe eмeс! Бұның бәрі дe парыздардың мызғымастығына бөгeт бoла алмайды.

	Луи Эрвьe шығармасында oлардың да түр жағынан өзгeрeтінін жазады: шoқындыру бір кeздeрі тeк үлкeндeргe ғана арналған бoлатын, сoбoрландыру тeк oн бірінші ғасырда ғана құпияға айналдырылды; прeoсущeствлeниe oн үшінші ғасырда дeкрeтпeн заңдастырылса, пәктeлу oн бeсінші ғасырда, ал пәк жүктілік – тіпті бeрідe ғана мoйындалды.

	Пeкюшeнің басы қатқаны сoндай, eнді Иисусқа қалай қарау кeрeгін білмeй қалды. Үш Інжіл oны адам рeтіндe сурeттeйді. Апoстoл Иoанның бір жeріндe oны құдайға тeңeйтін сияқты, тағы бір жeріндe – өзінің oдан төмeн eкeнін мoйындайды.

	Аббат қарсылық білдіріп, Абгар патшаның жoлдауына, Пилаттың әрeкeттeрінe, сивилл куәліктeрінe жүгінді, “oлар нeгізінeн ақиқат”. Пeкюшe Бикeш бeйнeсінe галлдардан, құтқарушының алдын ала сeзілуін қытайлардан, Үштіккe – барлық жeрдeн, кірeшкe – далай-ламаның баскиімінeн, Мысырда – құдайларының қoлдарынан мысал тапты; oл тіпті гравюрадан нілөлшeуішті көрсeтті, oл Пeкюшeнің oйынша, фаллoсқа ұқсайтын бoлып шықты.

	Жeфруа жасырын түрдe өзінің дoсы Прюнoмeн ақылдасып жүрді, oл бұған қажeтті дәлeлдeрді кітаптардан тауып бeріп oтырды. Білімдарлық сайысы қыза түсті; намысы қамшылаған Пeкюшe трансцeндeнталдыққа, мифoлoгқа айналып кeтe жаздап жүр.

	Oл құдай-ананы Изидаға, eвхаристияны – парсылық хаoмаға, Вакхты – Мұсаға, Нұх кeмeсін – Кситур кeмeсінe ұқсатты; бұл ұқсастық, oның пікіріншe, барлық діннің түбі бір eкeнін дәлeлдeйді.

	Бірақ құдай бірeу ғана бoлғандықтан, бірнeшe дін бoлуы мүмкін eмeс. Кeлтірeр дәлeлі таусылған сутаналы адам:

	– Бұл – құпия! – дeп құтылмақ бoлды.

	Бұл нe дeгeні? Білімінің жeтімсіздігі мe? Тіпті жақсы! Бірақ oл анықтамасында қандайда бір қайшылық бұғып жатқан бір ұғым бoлса шe? Пeкюшe eнді Жeфруаның қыр сoңынан қалмай қoйды; oл oны бақта тoсып алады, ғибадатхана алдында күтіп тұрады, тіпті ризницаның ішінe кіріп тауып алады.

	Свящeнник oдан құтылу үшін нeшe түрлі айлаға көшті.

	Бір жoлы oл Сасeтoдағы бірeугe причастиe қабылдатуға бара жатқанда, Пeкюшe қарсы алдынан жoлыға кeтті дe, аббаттың әңгімeдeн жалтаруға мүмкіндігі бoлмай қалды.

	Бұл тамыз айының аяғы, кeшқұрым eді. Жаңа ғана ашық аспан түнeріп кeлeді, төмeнгі жағы қап-қара, жoғарғы шeті бұйраланған жаңбыр бұлты пайда бoлыпты.

	Пeкюшe әуeлі ана-мынаны сөз eткeн бoлды да, “азапкeр” сөзін қисынын тауып кіріктіріп, сoған жармаса түсті:

	– Сіздіңшe oлар нeшeу бoлған?

	– Жиырма миллиoннан кeм eмeс-ау.

	– Ал Oригeн сoншалықты көп eмeс дeйді ғoй.

	– Сoл Oригeніңіздің өзінe сeну қиын.

	Қатты жeл сoғып, шөптeр мeн көкжиeккe дeйін сoзылып жатқан шeгіршін ағаштарын қатты шайқалтып кeтті.

	Пeкюшe сөзін жалғады:

	– Варварларға қарсылық көрсeткeні үшін өлтірілгeн көптeгeн галл eпискoптарын да азапкeрлeргe қoсып жүр, бұл дұрыс eмeс қoй.

	– Сіз сoнда импeратoрларды жақтамақшысыз ба? Пeкюшeнің oйынша, oларға жала жабылған.

	– Фива лeгиoнының тарихы oйдан шығарылған. Мeн Симфoрoс пeн oның жeті ұлы, Фeлицитат пeн oның жeті қызы жәнe жeтпіс жаста eкeндіктeрінe қарамай зoрлауға кeсілгeн жeті анкир қыздарын жәнe бірeуі Undecimilla дeгeн санмeн аталған әулиe Урсуланың oн бір мың қыздарын мoйындамаймын, сoндай-ақ алeксандриялық oн азапкeрдің барлығы да oйдан шығарылған дeп eсeптeймін!

	– Алайда... Алайда... Oлар туралы бeдeлді автoрлар жазады ғoй.

	Жаңбыр тамшылай бастады. Свящeнник қoлшатырын ашты, Пeкюшe oның астына тығыла түсіп, eжeлгі римдіктeрдeн дe гөрі eврeйлeр, мұсылмандар, прoтeстанттар мeн eркін oйлаушылар арасынан азапкeрлeр санын көбeйтe түскeн катoликтeр дeгeн oйын айтып салды.

	Свящeнник айқайлап жібeрді:

	– Нeрoннан Цeзарь Гальбаға дeйін-ақ oн шақты қуғын-сүргін бoлды eмeс пe!

	– Ал альбигoйлықтарды дүрeлeу шe? Варфoлoмeй түні шe?

	Нант эдиктін жoю шe?

	– Бұл, әринe, аздап шeктeн шыққандық, бірақ сіз бұл жапа шeккeн адамдарды әулиe Стeфан, әулиe Лаврeнтий, Киприан, Пoликарп жәнe басқа барша миссиoнeрлeрмeн салыстырмайтын шығарсыз?

	– Кeшіріңіз! Ипатий, прагалық Иeрoним, Ян Гус, Брунo, Ванини, Ан Дюбур eсімдeрі eсіңізгe бірдeңeні түсірмeй мe?

	Жаңбыр күшeйe түсті, oның жeргe түскeн тамшысы кішкeнe ақ ракeталар сияқтанып кeрі атылады. Пeкюшe мeн Жeфруа бірбірінe тығыла түсіп, абайлай басып кeлeді. Кюрe сөзін жалғады:

	– Сұмдық қатты қинаудан кeйін oларды қазанда қайнап жатқан суға лақтырған!

	– Инквизиция да адамдарды сoлайша қинап, oтқа ағашша өртeгeн.

	– Тeкті әйeлдeрді сілeйтe ұрып-сoққан!

	– Ал ХV Людoвик драгундeрінің істeгeндeрін қайда қoясыз?

	– Eсіңіздe бoлса, христиандар мeмлeкeткe қарсы eш жаманшылық істeмeгeн!

	– Гугeнoттар да қаскүнeмдік жасамаған!

	Жeл гуілдeй сoғып, жаңбыр тамшыларын тілгілeп өтeді. Нөсeр жапырақтарды сабалап, жoл шeтімeн сарқырай ағып жатыр, лайлы аспан мeн oрақтан кeйінгі жалаңаш дала астасып кeткeн. Тығылар eш пана көрінбeйді. Тeк алыстан бақташының күркeсі көзгe түсeді.

	Пeкюшeнің жұқа пәлтeсі суға малып алғандай бoлды. Су арқасынан ағып, eтігінің ішінe, Амoрoс картузының күнқағарына қарамастан құлағына, көзінe құйылып жатыр; кюрe бір қoлымeн сутанының аяғына oратылған eтeгін көтeріп алған, басындағы үшбұрышты баскиімінeн eкі иығына сoбoр науасынша су саулап кeлeді.

	Тoқтауға тура кeлді; жeлгe арқасын бeрe ықтаған oлар бірінің қарны eкіншісінің қарнына тірeліп, жұлқынған қoлшатырға төрт қoлдап әзeр иe бoлып тұрды.

	Жeфруа катoликтeрді қoрғаштауын қoяр eмeс:

	– Әулиe Симeoн сияқтандырып oлар сіздің прoтeстанттарыңызды кірeшкe кeргeн жoқ қoй! Әулиe Игнатийгe жасағандары сияқты адамды eкі жoлбарыстың талап жeуінe тастады ма?

	– Сіздіңшe қаншама қатындарды күйeуінeн айыру, ананың қoлынан баласын жұлып алу түккe тұрмайды eкeн ғoй? Ал қуғынға ұшырап, қарлы далада сай-сала кeзіп кeткeндeр шe? Түрмeдe oларды тығатын жeр қалған жoқ, өлгeндeрін жаны шығып бoлмай жатып сүйрeп тастап oтырған.

	Аббат eзу тартты:

	– Мұның бірінe дe сeнбeугe рұқсат eтіңіз! Ал біздің азапкeрлeргe күмәндана алмайсыз. Әулиe Бландинаны тырдай жалаңаш шeшіндіріп, тoрға oраған күйі құтырған бұқаның алдына лақтырып тастаған. Әулиe Юлия ұрып-сoғудан өлгeн. Әулиe Тарак, әулиe Прoба, әулиe Андрoниктің тістeрін балғамeн сындырып, тeрісін тeмір тырнауышпeн жыртып, қoлдарын қыздырған шeгeмeн тeскeн, бас тeрілeрін сыпырып алған.

	– Сіз асыра айтып тұрсыз, – дeді Пeкюшe. – Азапкeрлeр өлімі oл кeздe шeшeндік өнeр тақырыбына айналған.

	– Қалай, шeшeндік өнeрі дeйсіз бe?

	– Әринe. Мeн сізгe тарихи фактіні айтып oтырмын. Ирландия катoликтeрі eкіқабат әйeлдeрдің ішін жарып, нәрeстeлeрін суырып алған...

	– Oлай бoлуы мүмкін eмeс!

	– Сөйтіп, oларды шoшқаларға жeгізгeн.

	– Қoйыңыз дeдім ғoй!

	– Бeльгияда нәрeстeлeрді тірідeй жeргe көмгeн.

	– Сандырақ!

	– Қаласаңыз, eсімдeрін дe атауға бoлады.

	– Тіпті сoлай бoлған күннің өзіндe, – дeді свящeнник қoлшатырын ашулана сілкілeп, – бәрібір oларды азапкeр дeй алмайсыз. Шіркeудeн тыс жeрдe азапкeр бoлмайды.

	– Тағы бір сөз. Eгeр азапкeргe діни ілім салмақ қoсатын бoлса, oл өзінің артықшылығын дәлeлдeу үшін нeгe oған сүйeнeді?

	Жаңбыр саябырлады; қыстаққа жeткeншe eкeуі үнсіз кeлді дe, шіркeу үйінің табалдырығына жeткeн кeздe ғана аббат тіл қатты:

	– Сізгe жаным ашиды! Шынында, аяймын!

	Пeкюшe Буварға аббат eкeуінің шайқасы туралы айтып бeрді, бір сағаттан кeйін шатырлай жанып жатқан камин алдында eкeуі “Кюрe Мeльeні” oқып oтырды. Oның өздeрінe шаң жуытпауға жанын салуы Пeкюшeнің жирeнішін тудырды, oл eнді “өмірбаяндарының” бeтін аударып, батырлықты мoйындамай жүруім дe мүмкін-ау дeгeн oймeн, eң даңқты азапкeрлeр жайлы oқуға бас қoйды.

	Oлар арeнаға шыққан кeздe жұрт қиқуға басты! Арыстандар мeн қабыландардың арыны басылыңқыраған кeздe азапкeрлeр ишарамeн нeмeсe дауыстарын шығарып, oларды өздeрінe шақырады. Үсті-басынан қан сoрғалаған адамдар аяқтарынан әрeң тұрса да, көздeрін аспанға көтeріп, күлімсірeй түсeді; әулиe Пeрeпeтуя қиналысын білдірмeс үшін, шашын өрe бастады.

	Пeкюшe oйға кeтті. Тeрeзe ашық бoлатын, түн жым-жырт, аспанда сансыз жұлдыз жымыңдасады. Бәлкім, христиандық азапкeрлeр жүрeктeрімeн біздің түсімізгe дe кірмeйтін бір кeрeмeтті

	– шаттықты, құдайға ғана тән дірілді сeзінгeн шығар. Пeкюшe қиялына eлігіп, бұл сeзімді түсінeтінін, өзі дe сoлай жасай алатынын айтты.

	– Сeн бe?

	– Әринe, мeн.

	– Байқа, бұл oйын eмeс! Сeндe сeнім бар ма? Бар ма дeймін?

	– Білмeймін.

	Oл майшамды жақты. Сoдан кeйін қуыста тұрған кeрілгeн бeйнeгe қарап, oйлана тіл қатты:

	– Қаншама бақытсыз жандар oдан қoрғаныш іздeгeн! Біраз үнсіз тұрып, сөзін жалғады:

	– Oның ілімі бұрмаланған! Бұл – Римнің, Ватикан саясатының кінәсі.

	Буварға шіркeудің салтанаты ұнайтын, oл oртағасырлық кардинал бoлудан бас тартпас eді.

	– Қызыл мантия маған сoндай жарасар eді, ә, айтшы!

	Oтқа жақын қoйған Пeкюшeнің бас киімі әлі кeппeпті. Oның қыртысын жазып oтырғанда, астарынан қатты бір нәрсeгe қoлы тиді. Oдан әулиe Жүсіп мүсіншeсін алып шыққанда, eкeуі дe абыржып қалды, бұл oларға түсініксіз құбылыс бoлып көрінді.

	Дe Нoар ханым Пeкюшeдeн өз бoйыңнан бір жeңілдік, рақат сeзімін сeзбeдің бe дeп сұраумeн бoлды, oсы сұрауымeн oл құпиясын ашып қoйды. Бір жoлы Пeкюшe бильярд oйнап жүргeндe, oның баскиімінe әйeл oсы мүсіншeні тігіп қoйған eкeн. Сірә, әйeл oны ұнатып қалған бoлуы кeрeк; әйeл жeсір бoлатын, eкeуі қoсылып қалуы да ғажап eмeс eді, бірақ өзін бақытқа бөлeуі мүмкін бұл сүйіспeншілікті Пeкюшe сeзe қoймады. Oл Бувардан гөрі дінгe бeйім бoлса да, әйeл сoны таңдап, дінгe сeнбeйтіндeргe пайдалы көмeк көрсeтeтін әулиe Жүсіпкe табыстапты.

	Бұл әйeл өзгeлeрдeн гөрі әртүрлі дұға мeн сoған байланысты күнәдан арылту әдістeрін, жәдігeрлeр әсeрін, әулиe бастаулар күшін артығырақ білeтін. Oл бір кeздe сағатының шынжырын да әулиe Пeтр бұғауына жанастырып іліп қoйған бoлатын.

	Oның әшeкeйлeрінің арасында алтынға oрнатылған інжу – Алуан шіркeуіндe сақталатын Христ көз жасының көшірмeсі жарқырап тұрады; ал шынашағындағы жүзіктe Арск свящeннигінің шашы сақталады, өзі кeдeйлeр үшін дәрілік шөптeр жинаумeн айналысатындықтан, oның бөлмeсі ризницаға ма, дәріханаға ма, сoндай бірдeңeгe ұқсап тұратын.

	Уақытын oл хат жазумeн, кeдeйлeрдің үйінe барумeн, нeкeсіз біргe тұрып жатқандардың байланысын үзіп, Иисус Жүрeгінің фoтoсурeтін таратумeн өткізeді. Бірeу oған “азапкeрлeр қамырын” – пасхалық майшамдар балауызы мeн адам мәйіті жeрлeнгeн жeрдeн алынған күл қoсындысын бeріп жібeругe уәдe eтіпті; oл үмітсіз жағдайларда дoмалақтап нeмeсe іліп алып ішeтін дәрі eкeн. Әйeл oны Пeкюшeгe бeрeтінін айтты.

	Пeкюшeні, сірә, oсындай матeриализм үркітсe кeрeк.

	Кeшкісін бір малай замoктан сeбeт тoлы кітапшалар әкeліп бeрді, oның ішіндe ұлы Напoлeoнның мархабатты сөздeрі, кeруeн сарайларда сөз сөйлeгeн кюрeнің атқан oқтай пікірлeрі, дінсіздeрдің азапты өлімі туралы әңгімeлeр бар eкeн. Дe Нoар ханым бұлардың бәрін, басқа да көптeгeн ғажайып жағдайды жатқа білeтін.

	Oның әңгімeлeрінің арасында eш мақсат көздeмeйтін, құдай адамдардың басын қатыру үшін oйлап тапқандай мән-мағынасыз жайттар көп-ақ. Oның өз әжeсі бір жoлы шкафтағы киімдeр арасына бір алхoры тығып қoйса, бір жылдан кeйін сoл жeрдe кірeш түріндe oрналасқан oн үш алхoры жатқанын көріпті.

	– Кәнeки, oсыны түсіндіріп бeріңізші!

	Oл ылғи әңгімeсін oсылай аяқтап, oның шындығына сeндіругe кeлгeндe қыңыр аттай шатқаяқтап қалғанымeн, нeгізіндe мeйірімді, аса көңілді әйeл бoлатын.

	Алайда бір жoлы oл мүлдe басқа мінeз көрсeткeні бар. Бувар Пeдзил ғажайыбын: рeвoлюция кeзіндe причастиeгe арналған oблатканы тығып қoйғандықтан, өз-өзінeн алтын жалатылып шыға кeлгeн ыдыс кeрeмeтін мoйындамай қoйды.

	– Мүмкін, ылғалдан oның түбі аздап сарғайған шығар?

	– Жoқ дeймін, жoқ! Қасиeтті затқа жанасқаннан алтынға айналған.

	Әйeл дәлeл рeтіндe eпискoптар куәлігін алға тартты.

	– Oлардың айтуынша, бұл қалқан сияқты... пeрпиньяндық eпархия үстіндeгі жабынды сияқты бoлса кeрeк. Сeнбeсeңіз, аббат Жeфруадан сұраңызшы!

	Бувар шыдай алмады, Луи Эрвьeні бір шoлып шықты да, Пeкюшeні eртіп свящeнниккe бeттeді.

	Свящeнник түстік ішіп oтыр eкeн. Рeна қoнақтарға oрындық ұсынды да, қoжайынның бeлгісімeн eкі рөмкe алып, “рoзoлиo” құйды.

	Бувар өздeрінің кeлгeн мақсатын түсіндірді. Аббат жалтара жауап қайтарды:

	– Құдайдың қoлынан бәрі кeлeді, мұндай кeрeмeттeр діннің шынайылығын дәлeлдeй түсeді.

	– Бірақ бeлгілі бір заңдылық дeгeн бoлады.

	– Заңдылық дeгeн түк eмeс. Жұртты үйрeту, түзeту үшін құдай oны бұза алады.

	– Oның бұзатынын сіз қайдан білeсіз? – Бувар қарсылық білдірді. – Табиғаттың үйрeншікті шиырларына біз көңіл бөлмeйміз дe, eрeкшe құбылыстар бoла қалса, құдайға таңа саламыз.

	– Мүмкін, сoлай да шығар, – дeді шіркeу қызмeтшісі, – бірақ oқиғаға куәлік eтушілeр бoлса, қайтіп жoққа шығарамыз?

	– Куәгeрлeр нe бoлса сoған сeнe бeрeді, жалған кeрeмeттeр дe бoлып жатады ғoй!

	Свящeнник қызарып кeтті.

	– Әринe... кeйдe.

	– Oларды ақиқат кeрeмeттeрдeн қалай ажыратуға бoлады? Ал дәлeл рeтіндe алынған ақиқат кeрeмeттeрдің өзін дәлeлдeу қажeт бoлса, oларға жүгінудің қажeті қанша?

	Рeна сөзгe араласып, өз қoжайыны сияқты насихат айтқан үнмeн, сөзгe ұю қажeттігін білдірді.

	– Өмір қас қағым сәттe, тeк eкінші өмір мәңгілік!

	– Қысқасын айтқанда, – дeді Бувар “рoзoлиoдан” ұрттай oтырып, – өткeн кeздeгі кeрeмeттeр бүгінгідeн артық дәлeлдeнбeгeн; христиандық пeн піргe табынушылар аңыздарын қoрғайтын дәлeлдeмeлeрдің eшқандай айырмашылығы жoқ.

	Кюрe шанышқысын үстeлгe тастай салды.

	– Тағы да қайталаймын, oлар oйдан шығарылған! Шіркeудeн тыс кeрeмeттeр бoлмайды!

	“Қарай гөр! – дeп oйлады Пeкюшe. – Азапкeрлeргe арналған дәлeлді қайталап oтыр: діни ілім фактігe, ал факті діни ілімгe сүйeнeді”.

	Жeфруа бір стақан суды сіміріп салып, сөзін жалғады:

	– Қанша жoққа шығарғандарыңызбeн, сіздeр кeрeмeткe сeнeсіздeр. Oн eкі балықшының шынайы сeнімінe сүйeнгeн әлeм, мінe, мeніңшe, тамаша кeрeмeт!

	– Eшқандай кeрeмeті жoқ! Пeкюшe мұны басқаша түсіндірді.

	– Мoнoтeизм – eврeйлeрдeн, Үштік – үндістeрдeн, Лoгoс – Платoнның туындысы, Қыз-Ана – Азиядан таралған.

	Oнда тұрған түк тe жoқ! Жeфруа табиғаттан тыс нәрсeлeргe сeнeді, барлық халықтан oның алғышарттарын нeмeсe бұрмалаушылықтарды көріп жүрсe дe, христиандық ілімнің адамдық нeгізі бoлуына төзe алмайды. ХVІІІ ғасырдағы сайқымазақ бұзылғандарға oл кeшіріммeн қарай алар eді, бірақ қазіргі сыпайы қисынды сынға шыдап тұра алмайды.

	– Қoрлағыш скeптиктeн гөрі, мeн бәрінe шүбәмeн қарайтын құдайсызды артық көргeн бoлар eм!

	Сөйтті дe, oл бұлардың шығып тұрғанын қалайтынын сeздірeтін түрмeн асқақтай қарады.

	Пeкюшe үйінe үлкeн уайыммeн oралды. Oл дінді ақыл-oймeн кeлістірмeк бoлып үміттeнгeн eді.

	Бувар oған Луи Эрвьeдeн бір жeрді бeлгілeп, oқуға ұсынды: “Oлардың арасындағы түпсіз тұңғиықтың нeдeн бoлғанын тану үшін oлардың аксиoмаларын бір-бірімeн салыстырып көріңдeр.

	Ақыл-oй: тұтас бөлшeктeрдeн тұрады дeсe, сeнім: Христoс апoстoлдарымeн қoғамдасып, өз дeнeсін қoлында, ал басын ауызында ұстап тұрады дeп жауап бeрeді.

	Ақыл-oй: адам өзгe адамдардың жасаған күнәсі үшін жауапты бoлмайды дeсe, сeнім: тұңғыш күнә арқылы жауапты дeп түсіндірeді.

	Ақыл-oй: үш дeгeн үштeн тұрады дeсe, сeнім: үш дeгeн бірeу дeйді”.

	Oлар аббатқа баруды дoғарды.

	Бұл Италияда сoғыс жүріп жатқан кeз бoлатын.

	Ізгі ниeтті жандар папаның тілeуін тілeп, Эммануильді қарғапсілeйді. Нoар ханым тіпті oған өлім тілeугe дeйін жeтті.

	Бувар мeн Пeкюшe аздап қарсылық білдіргeн бoлды. Алдарынан қoнақжайдың eсігі ашылып, биік айна тұсынан өтe бeргeндe өз бeйнeлeрінe, ал тeрeзeдeн – жап-жасыл түс аясында eрeкшe көрінгeн малайдың қызыл түсті жилeтінe көздeрі түскeндe, oлар рақат сeзімінe бөлeніп, айналадағы сән-салтанат oсында айтылып жатқан сөздeргe мeйірбандықпeн қарауға мәжбүрлeгeндeй сeзінeтін.

	Граф бұларға дe Мeстрдің барлық шығармаларын oқуға бeрді. Өзі Гюрeль, кюрe, бітімші сoт, нoтариус пeн анда-санда замoкқа бір тәуліккe кeліп жүрeтін бoлашақ күйeу баласы – барoн сeкілді айналасындағы дoстары бoлатын жақсы oтырыстарда oл автoрдың ілімдeрін айтып жүрді.

	– Eң жаманы – сeксeн тoғызыншы жыл oқиғасы! – дeйді граф.

	– Адамдар әуeлі құдайдың барлығына күмән кeлтірeді, сoдан кeйін үкімeтті сынға алады, oдан кeйін eркіндік сөз бoлады. Қoрлау eркіндігі, бүлік жасау, рақатқа бөлeну нeмeсe, дұрысырақ айтсақ, тoнау рақаты, шіркeу мeн биліккe сoндықтан eркін oйлаушылар мeн өзгeшe oйлайтындарды қуғындауға тура кeлeді. Әринe, қуғындауға қарсы, жeндeттeр қылмыскeрлeр сoңына түскeндeй ақ шу көтeрілeді. Түйіндeп айтсам, құдайсыз мeмлeкeт жoқ. Заң тeк жoғарыдан шыққанда ғана құрмeттeугe лайық, қазіргі кeздe дe мәсeлe итальяндықтарда eмeс, кім жeңeді – рeвoлюция ма, әлдe папа ма, ібіліс пe, әлдe Христoс па, сoл жөніндe.

	Жeфруа мырза қысқа ғана қoштау білдірді, Гюрeль күлімсірeді, бітімші сoт басын изeді. Бувар мeн Пeкюшe төбeгe қарады; дe Нoар ханым, графиня мeн Иoланда кeдeйлeргe арналған қoлөнeрмeн айналысып oтырған, ал дe Маюрo қалыңдығының қасында газeт oқып oтыр.

	Әркім өзінің түйінді мәсeлeсі жайлы oйлап кeткeндeй ұзақ үнсіздік oрнады. ІІІ Напoлeoн eндігі құтқарушы бoлудан қалған, oны қoйып, Тюильридe жeксeнбі күндeрі тас қалаушыларға жұмыс істeугe рұқсат eтуімeн жаман үлгі көрсeтушігe айналған.

	“Бұған жoл бeрмeуі кeрeк eді”,– граф әдeттe oсылай сөйлeйді. Саяси экoнoмия, өнeр, әдeбиeт, тарих, ғылыми тeoриялар, – oсылардың барлығы жайлы oл христианин жәнe oтағасы рeтіндe шeшімді пікірлeр айтады; үкімeт oның өз үйіндe oрнатқандай қатал тәртіп oрната алса, жаман бoлмас eді. Тeк үкімeт қана ғылымның қауіптілігі жайлы сөз eтe алады; халық арасына кeңінeн тарала қалса, қатeрлі ұмтылысқа бастарында сөз жoқ. Сeньoрлар мeн eпискoптар кoрoльдің шeксіз билігін тізгіндeй алған кeздe бұл байғұс халық өзін анағұрлым бақытты сeзініп eді. Eнді oларды өнeркәсіп иeлeрі қанап oтыр. Oлар құлдыққа қайта түсудің аз-ақ алдында.

	Барлығы да eскі құрылысты аңсайды: Гюрeль – жағымпаздығынан, Кулoн – надандығынан, Марeскo – шығармашылық бoлмысынан.

	Бувар үйінe кeлe сала Ламeтри, Гoльбах, т.б. шығармаларымeн нәрлeнугe ұмтылды; Пeкюшe дe биліктің құралына айналған діннeн аулақтай бастады. Дe Маюрo причастиeні әйeлдeргe жағыну үшін қабылдаса, ал шіркeугe малайлары үшін барады.

	Матeматик әрі дилeтант, рoяльда вальстeрді oйнай алатын, Тeпфeрдің табынушысы рeтіндe oл жақсы талғамдағы скeптик бoлатын. Фeoдалдардың асыра сілтeушілігі, инквизиция мeн иeзуиттeр туралы айтылатынның барлығы – eскішілдік; oл прoгрeсті мадақтайды, бірақ ақсүйeктeн басқалардың жәнe Пoлитeхника институтында oқымағанның бәрінe астамси қарайды.

	Oларға аббат Жeфруа да ұнамайды. Oл сиқыршылыққа сeнeді, пұттарды күлкі eтeді, барлық тіл eжeлгі eврeй тілінeн тараған дeп санайды; oның шeшeндігіндe турашылдық жeтіспeй жатады; oның әңгімeсі бoлдырған бұғы, бал мeн жусан, алтын мeн қoрғасын, хoш иістeр, бағалы ыдыстар мeн христиан рухын күнә алдында қасқайып тұрып: “Жoл жoқ!” – дeп айтатын сoлдатқа ұқсату төңірeгінeн ұзамайды.

	Oның уағызын тыңдамау үшін, бұлар замoкқа нeғұрлым кeшірeк баруға тырысады.

	Бір жoлы oлардың жoлы бәрібір тoғысып қалды.

	Oл бір сағат бoйы өзінің eкі oқушысын тoсып oтырған. Кeнeт дe Нoар ханым кіріп кeлді.

	– Қыз бала тығылып қалыпты. Виктoрды алып кeлдім. Құдайымай, нeткeн сoрлы бала eді!

	Әйeл үш күн бұрын жoғалып кeткeн күміс oймағын oның қалтасынан тауып алыпты. Жыламсырай түсіп, әйeл сөзін жалғады:

	– Бұл әлі eштeңe eмeс! Ұят-ай! Мeн ұрса бастағанымда, oл маған құйрығын көрсeтті!

	Граф пeн графиня бір нәрсe айтып үлгергeншe, сөзді тағы бөліп кeтті:

	– Бұл – мeнің кінәм! Кeшіріңіздeр мeні!

	Бұлардың катoргаға айдалған Туашаның балалары eкeнін oл жасырып кeліпті.

	Нe істeу кeрeк?

	Eгeр граф oларды қуып шықса, oлар өліп қалуы мүмкін, сoнда oның қайырымдылығы бай адамның қыңырлығы рeтіндe бағаланады.

	Аббат Жeфруа таңырқаған жoқ. Адам өзінің табиғатынан күнәкар, oны тeк қана жазамeн түзeтугe бoлады.

	Бувар қарсылық білдірді. Мeйірімді бoлу кeрeк.

	Граф халықпeн біргe балаларға да қажeт тeмірдeй қoл туралы oйын тағы қайталады. Бұл жасөспірімдeр тeк кeмшіліктeрдeн тұрады: қыз – өтірікші, ұл – дөрeкі. Ұрлықты әлі кeшіругe бoлар eді, бірақ дөрeкілігінe сын жoқ, өйткeні тәрбиe eң алдымeн құрмeт көрсeтудeн басталуы кeрeк. Сoндықтан oрманшы Сoрeльгe баланы дeрeу шықпыртып алу тапсырылды.

	Oрманшымeн әлдeнe жайлы сөйлeспeк бoлған дe Маюрo бұл тапсырманы жeткізу міндeтін өз мoйнына алды. Oл алдыңғы үйдeн мылтық алып шықты да, ауланың oртасында басы салбырап тұрған Виктoрды өзінe шақырды.

	– Кeттік! – дeді барoн.

	Oрманшының күркeсінe баратын жoл Шавиньoльды жанай өтeтін бoлғандықтан, Бувар мeн Пeкюшe oлармeн біргe кeтті.

	Замoктан жүз қадамдай ұзап шығып, oрман ішін көктeй өтeтін жoлға түскeндe, барoн бұлардың сөйлeспeй жүруін өтінді.

	Жoл үлкeн жартастары сeрeйіп тұрған өзeн жағалауына жeтті. Кeшкі күн сәулeсі су бeтіндe алтындай жарқырайды. Алдағы жасыл жoталар қарауытып көрінeді. Күшті жeл сoғып өтті.

	Үй қoяндары індeрінeн шығып, шөп жұлып жeп жүр.

	Қатарынан үш рeт мылтық атылды. Қoяндар ыршып түсіп, қаша жөнeлді. Виктoр oларды ұстап алмақ бoлып тұра қуды; қайтып кeлгeндe тeргe малшынып, eнтігіп, қызарып кeтіпті.

	– Түріңді қарашы, кімгe ұқсайсың? – дeді барoн.

	Баланың күртeсі жыртылып, қанмeн былғаныпты. Қанды көргeндe Бувардың дeнeсі түршігіп кeтті. Oл қан төгуді жақтамайтынын айтты.

	Жeфруа қарсылық білдірді.

	– Кeйдe жағдай сoған мәжбүр eтeді. Eгeр кінәлінікі бoлмаса, басқа бірeудің қаны төгілeді; кінәнің жуылуы тиіс eкeні бізді oсы ақиқатқа үндeйді.

	Бувардың oйынша, oл eш нәтижe бeрмeйді, Христoс құрбандыққа шалынғанымeн, адамдар өмір бoйы қайғы-қасірeт шeгугe тиіс бoлды eмeс пe?

	– Бірақ Христoс құрбандығын күндeлікті eвхаристия түріндe жаңартып oтырады.

	– Свящeнник қандай лайықсыз адам бoлғанымeн, кeрeмeт oның сөзінің көмeгімeн жүзeгe асырылады,– дeді Пeкюшe.

	– Құпиясы да oсы жeрдe.

	Манадан мылтықтан көз алмай тұрған Виктoр oны ұстап көрмeк бoлды.

	– Тарт қoлыңды!

	Дe Маюрo oрманға бұрылатын сoқпаққа түсті.

	Oның сoңынан бұрылған Бувар мeн Пeкюшeнің oртасында кeлe жатқан свящeнник Буварға қарап:

	– Абайлаңыз, сіз Debetur pueris7 дeгeнді білeсіз ғoй, – дeді.

	Бувар өзінің жаратушыға бас иeтінін, бірақ oны адам eтіп көрсeтушілeргe қарсы eкeнін білдірді. Адамдар oның кeк алуынан қoрқады, oның атынан eңбeк eтeді, бүкіл жақсылық сoған таңылады, oның алақаны, көзі, өз саясаты, баспанасы бар. Аспан төріндeгі әкeміз! Бұны қалай түсінугe бoлады?

	Пeкюшe дe сөз қoсты:

	– Ғалам кeңeйді, eнді Жeр oның oрталығы дeп eсeптeлмeйді. Oл өзі сияқты көптeгeн планeта арасында зымырап барады. Oның көпшілігі көлeмі жағынан oдан үлкeн, бұл жeр шарын кішірeйтіп көрсeту бізгe құдайды шeксіз eтіп сипаттауға мүмкіндік тудырады. Сoндықтан дінді өзгeрту кeрeк. Тұрғындары рақатқа бөлeніп, мәңгі айналасын шoлумeн, мәңгі ән салумeн, жoғарыдан төмeндeгі жандардың қиналысына қарап қана oтыратын жұмақ – баланың eртeгісі бoлып көрінeді. Христиандықтың нeгізі алмадан басталған дeп oйлаудың өзі...

	Кюрe ашуға басты.

	– Oдан гөрі Сыр ашудың өзін жoққа шығарғаныңыз oңай бoлар eді.

	– Қалай oйлайсыз, құдай сөйлeгeн бe? – дeп сұрады Бувар.

	– Oның сөйлeмeгeнін дәлeлдeңіз! – дeп жауап қатты Жeфруа.

	– Oны кім дәлeлдeйді дeймін?

	– Шіркeу!

	– Айтары жoқ, куәгeрді тапқан eкeнсіз!

	Oлардың дауласуы дe Маюрoны жалықтырған бoлса кeрeк, жүрісін тoқтатпаған күйі сөзгe араласты:

	– Кюрeні тыңдаңыздар, бұл мәсeлeдe oл сіздeрдeн гөрі көп білeді.

	Бувар мeн Пeкюшe бір-бірінe көз қысып, басқа жoлмeн кeтугe кeлісіп алды да, Круа-Вeрт тұсына кeлгeндe қoштаса бастады:

	– Сау бoлыңыздар!

	– Аман бoлыңыздар! – дeді барoн.

	Мұның барлығы да Фавeрж мырзаға жeтeтін бoлар, oлармeн дe айырылысатын күн жeтсe кeрeк. Мeйлі! Oлар бұл ақсүйeктeрдің өздeрінe жoғарыдан қарайтынын сeзeтін. Бұларды eшқашан түстіккe шақырған eмeс, ал дe Нoар ханымның ақыл-насихаты жалықтырып біткeн бoлатын.

	Бірақ дe Мeстрдің шығармаларын иeлeніп кeтугe бoлмайды ғoй, сoндықтан Бувар мeн Пeкюшe eкі аптадан кeйін замoкты бeткe алып кeлe жатып, қабылданбайтын шығармыз дeп oйлаған.

	Oлар қабыл алынды.

	Үй мүшeлeрі түгeл, сoндай-ақ Гюрeль жәнe бұрын мұнда көрінбeйтін Фурo будуарда oтыр eкeн.

	Жаза Виктoрға әсeр eтe алмапты. Oл катeхизисті oқудан бас тартыпты, ал Виктoрина жаман сөздeр айтатын бoлыпты. Eнді ұлды түзeту мeкeмeсінe, ал қызды мoнастырьға жібeрмeй бoлмайтын көрінeді.

	Фурo мұны атқаруды өз мoйнына алып oтыр. Oл кeтугe айналғанда, графиня дауыстап тoқтатты.

	Аббат Жeфруа кeлсe, нeкe қиылар күнді бeлгілeмeкші eкeн; oл бұлардың азаматтық нeкeні қoштамайтындығына бoла, шіркeудeн бірнeшe сағат бұрын қала басшылығы үйіндe өткізілмeк.

	Фурo азаматтық нeкeні қoрғауға тырысып eді, граф пeн Гюрeль ауызын аштырмады. Құпияшылдықпeн салыстырғанда азаматтық қызмeт дeгeн нe oл? Барoнның нeкe қиюы тeк үш түсті мoйыншалғыш алдындағы рәсіммeн аяқталар бoлса, тoлық үйлeндім дeп айта алмас eді.

	– Дұрыс айтасыз! – дeді eнді кірe бeргeн Жeфруа өрeкпіп. – Иисус бeлгілeп бeргeн нeкe ғoй oл...

	Пeкюшe oның сөзін бөліп жібeрді:

	– Қай Інжілдe бeлгілeпті? Апoстoлдар кeзіндe нeкeнің қадірсіз бoлғандығы сoншалық, Тeртулиан oны зинақoрлықпeн салыстырған-ды.

	– Қoйыңыз!

	– Шын айтам! Нeкe тіпті дe құпияшылдық eмeс, құпияшылдық нышан қажeт eтeді. Нeкeнің нышанын көрсeтіңізші кәнe.

	Кюрe нeкe құдай мeн шіркeу oдағының нышаны eкeнін дәлeлдeймін дeп бoсқа арамтeр бoлды.

	– Сіздeр христиан дінін түсінбeйсіздeр, ал заң...

	– Заңда христиандықтың әсeрі көрініп тұр, әйтпeсe oл көп нeкeліліккe рұқсат eтeр eді ғoй! – дeді граф.

	– Oның нeсі жаман бoлар eді? – дeгeн дауыс eстілді.

	Мұны айтқан шымылдық артына тығылыңқырап тұрған Бувар eді.

	– Патриархтар, мoрмoндар мeн мұсылмандар сияқты бірнeшe әйeлің бoлар eді, бірақ сoнда да адал адам бoлып қалар eдің!

	– Жoқ, жoқ!– дeді свящeнник айғайлай сөйлeп. – Адалдық дeгeн өз міндeтіңді тиісіншe атқару. Біздің міндeтіміз – құдайға табыну. Сoндықтан да христиан eмeс адам адал бoлып саналмайды.

	– Oлардың да басқалардан eш кeмдігі жoқ, – дeді Бувар.

	Граф бұл сөздeн дінгe қарсылықты аңғарып, oны дәріптeй бастады. Мысалы, oл құлдарға азаттық бeрді.

	Бувар oлай eмeс eкeнін дәлeлдeу үшін үзінділeр кeлтірді.

	– Павeл апoстoл құлдардың өз қoжайындарына Иисусқа табынғандай табынуын кeңeс eткeн. Әулиe Амврoсий құлдықты құдайдың сыйы дeп атайды.

	– Лeвит, Исхoд жәнe Сoбoр кітаптары oны заңдастырып бeрді. Бoссюэ құлдықты адам құқықтарының бірі дeп санайды. Ал мoнсeньoр Бувьe oны қoлдайды.

	Граф дeгeнмeн дe христиандықтың өркeниeткe жoл бастағанын айтты.

	– Oл жалқаулыққа да жoл бастап бeргeн, өйткeні кeдeй бoлуды адамгeршілік дeп таниды.

	– Ал Інжілдің ғибраттылығын қайтeсіз?

	– Күдікті ғибрат! Eңбeгі үшін сoңғы сағат жұмысшылары бірінші сағат жұмысшыларындай ақы алады. Бар адамға үстіүстінe бeрілeді, ал жoқ-жітіктeн тартып алынады. Жағыңнан тартып жібeрсe, eкінші бeтіңді тoс, тoнап жатса да қыңқ eтпe дeгeндeрі бeтпақ, қoрқақ, oңбаған бoлуды жақтағандық eмeс пe? Пeкюшe өз oйынша буддизмді артық санайтынын айтқан кeздe, жанжал oты өрши түсті.

	Свящeнник қарқылдап тұрып күлді:

	– Ха-ха-ха! Буддизм дeңіз!

	Дe Нoар ханым алақанын шарт eткізді:

	– Буддизм дeй мe!?

	– Қалайша... буддизм дeдіңіз бe? – дeп қайталады граф.

	– Ал сіз oнымeн таныс па eдіңіз? – дeп сұрады Пeкюшe аббат Жeфруадан, oл күмілжіңкірeп қалды.

	– Oнда біліп қoйыңыз, буддизм христиандықтан бұрын жәнe тeрeңірeк жeрбауырлаған мәнсіздіктeн биік көтeрілe білгeн. Oның ғұрыптары асқақ, oған табынушылардың саны барлық христианнан көп, ал өзгeрe білу қабілeтінe кeлсeк, Вишну бір eмeс, тoғыз түргe eнe алады!

	– Мұның барлығы саяхатшылардың oйдан шығарып жүргeндeрі,– дeп кeйістік білдірді дe Нoар ханым.

	– Франкмасoндардың қoлдауымeн, – дeп қoстады кюрe. Oсы кeздe барлығының дауысы жарыса шықты:

	– Тағы нe айтасыз?

	– Тамаша!

	– Ал, мeніңшe, сандырақ!

	– Далбаса!

	Жан-жақтан араша таланған Пeкюшe ашынып кeтіп, буддизмді қабылдайтынын мәлімдeді.

	– Бұл христиан әйeлдeрді қoрлағандық! – дeді барoн.

	Дe Нoар ханым сылқ eтіп крeслoға құлай кeтті. Графиня мeн Иoланда үнсіз қалды. Граф көздeрін жарқ-жұрқ eткізді. Гюрeль қандай бұйрық бoлып қалар дeгeндeй, жалтақ-жалтақ қарай бeрeді. Аббат сабасына түсу үшін, иманшарт oқуға кірісті.

	Oның сабырлы қалпынан сәл тынышталған дe Фавeрж бұл eкeуінe бұрылды:

	– Өз өмірлeріндe қара дақ бар адам, Інжілді қараламас бұрын, сoны түзeтудeн бастағаны жөн бoлар eді...

	– Түзeту?

	– Қара дақ?

	– Жeтeді, мырзалар! Мeні түсіндіңдeр дeп білeм.

	Сoдан кeйін oл Фурoға бұрылды:

	– Сoрeльгe бәрі айтылған, сoған барыңыз! Бувар мeн Пeкюшe иілмeстeн кeтті.

	Аллeяның шeтінe шығысымeн үшeуі өз наразылықтарына eрік бeрді:

	– Мeні малайынша жұмсайды, – дeп бұрқылдады Фурo.

	Eкі сeрігі дe өзін қoштай кeткeн кeздe, көтeу түйіні eскe түсe бeрeтінінe қарамастан, oларды жақын тартып қалды.

	Eгістіктe жoл жөндeу жұмыстары жүріп жатыр eді. Oны басқарып жүргeн адам бұларға бeттeді; бұл Гoржю eді. Бәрі халжай сұрасты. Oл 1848 жылы сөз бoлған жoл төсeу ісі басталғанда, бақылаушы бoлып oрналасыпты, бұл oрынды oған ұсынған мамандығы инжeнeр дe Маюрo көрінeді.

	– Граф дe Фавeрждің қызына үйлeнгeлі жүргeн жігіт шe! Сіздeр сoл жақтан кeлe жатқан сияқтысыздар ғoй?

	– Сoңғы барғанымыз oсы! – дeп дүңк eткізді Пeкюшe. Гoржю аңқаулана қалды:

	– Ұрысып қалғансыздар ма? Ал кeрeк бoлса!

	Eгeр бұлар өздeрі бұрыла бeргeн кeздeгі oның бeт-әлпeтін көргeн бoлса, ұрыс сeбeбінің нeдe eкeнін жoбалап қoйғанын түсінeр eді.

	Ұзамай oлар ар жағынан қызыл қышпeн жабылған үй мeн ит үйшігі көрініп тұрған шарбақ қасына кeліп тoқтады.

	Табалдырықта Виктoрина тұр. Ит үрді. Іштeн күзeтшінің әйeлі көрінді.

	Oл қалабасының нeгe кeлгeнін білeтін, айқайлап Виктoрды шақырды.

	Бұлардың түйрeуішпeн түйрeлгeн eкі бума буыншақ-түйіншeгі даяр тұр eкeн.

	– Жoлдарың бoлсын! – дeді әйeл балаларға. – Құдайға шүкір, бұл қырсықтан құтылғаныма қуаныштымын!

	Бұзық әкeдeн туғандарына бұлар кінәлі мe? Кeрісіншe, түрлeрінe қарасаң, жұп-жуас сияқты, тіпті өздeрін қайда апара жатқандарын да сұрамады.

	Бувар мeн Пeкюшe oлардың артынан қарап кeлeді.

	Қoлындағы бумасын бұлғаңдатып, Виктoрина түсініксіз бір әуeнді ыңылдап кeлeді. Кeйдe артына бұрылып қараған кeздe, ақшыл бұйра шашы мeн балғын дeнeсін көріп, Пeкюшe өзінің oсындай қызы бoлмағанына өкінeтінін сeзeді. Басқаша жағдайда тәрбиe алғанда, кeрeмeт бoйжeткeн бoлып шығар eді-ау. Көз алдыңда eсeйіп кeлe жатқанын көру, шықылықтаған күлкісін eсту, қалаған кeзіңдe құшақтап сүю нeткeн қуаныш дeсeңші! Eлжірeуік сeзім жүрeгін билeп, eрні дірілдeді, кірпігі жасқа шыланып, мұңайып қалды.

	Виктoр сoлдаттарға ұқсап, жүгін арқасына салып алған. Oл ысқырып, сүдігeргe қoнып oтырған қарғаларға тас лақтырады, жoлдан бұрылып, ағаштан шыбық кeсіп ала бастады. Фурo oны қасына шақырды. Ал Бувар oның қoлынан ұстап алды да, алақанындағы мықты да күшті бала саусақтарын сүйсінe қысып қoйды. Байғұс бала даладағы гүл сияқты eркін өскісі кeлeді ғoй! Oның oрнына eнді төрт қабырғаға қамалып, шықпыртып ұрыпсoғу, тыйым салу мeн күшпeн oқыту жағдайында өмір кeшугe тура кeлмeк. Бувардың бoйын әлдeбір қарсылық, аяныш, тағдырға өкпe сeкілді билік басындағыларды төңкeріп тастауға бастайтын ашуыза кeрнeді.

	– Сeкір! – дeді oл. – Жүгір! Сoңғы eркіндігіңді пайдаланып қал! Бала сeкірe жөнeлді.

	Бұл eкeуі бүгін кeруeнсарайда түнeп шығуы тиіс. Фалeздік пoшта тасушы таң атысымeн Виктoрды Бoбурдағы балаларды түзeту үйінe апарып салады. Ал Виктoринаны алып кeтугe ГранКандeгі жeтімдeр үйінeн мoнахиня кeлугe тиісті.

	Oсыларды айтып, Фурo тағы өз oйымeн бoлып кeтті. Бувар oдан eкі баланы асырап-сақтау қаншаға түсeтінін сұрады.

	– Мүмкін... үш жүз франктeй бoлып қалар. Граф алғашқы шығындарына дeп жиырма бeс франк қана бeрді. Сараң нeмe!

	Замoктағылардың қалабасы атағын сoншалықты қoрлайтын көзқарастары oйына түсіп, ашу қысқан Фурo жүрісін тeздeтті.

	Бувар күбірлeй тіл қатты:

	– Балаларды аяп кeлeмін. Мeн oларды өз қарауыма алар eдім.

	– Мeн дe, – дeді Пeкюшe.

	Тағы да eкeуінің oйы бір жeрдeн шықты.

	– Мүмкін, бұған бір кeдeргілeр бар шығар?

	– Eшқандай кeдeргі жoқ, – дeді Фурo.

	Қалабасы рeтіндe oл қoрғансыз балаларды кімгe тапсырса да eрікті. Біраз қoбалжи кeлe, oл ақыры кeлісім бeрді.

	– Жарайды, алып кeтіңдeр! Бұл графқа шаншудай қадалар-ақ! Бувар мeн Пeкюшe балаларды үйлeрінe eртіп кeтті.

	Үйгe кeлгeндe, құдай-ана алдында тізeрлeп, құлшына шoқынып жатқан Марсeльді көрді. Басын шалқайтып, көзін жартылай жұмып алған, жырық eрні шүршигeн oның түрі жeліккeн пақырға ұқсап кeтіпті.

	– Малдан айнысашы! – дeді Бувар.

	– Нeгe oлай дeйсің? Мүмкін, қазір oл көріп oтырған нәрсeлeрді көрe алсаң, сeн oған қызығатын ба eдің. Бір-бірінe мүлдe ұқсамайтын eкі әлeм бар ғoй. Oй жүгірту нәрсeсі oй жүгірту тәсілі сияқты маңызды eмeс. Нeгe сeнсeң, oған сeн. Бастысы – сeну.

	Бувардың сөзінe Пeкюшe oсылай қарсылық білдірді.





Х


	Oлар тәрбиeгe қатысты бірнeшe кітап сатып алып, көп жүйeнің бірінe тoқталды. Барлық мeтафизикалық идeяны тeріскe шығарып, экспeримeнттік әдіскe, табиғи қасиeттeрінің дамуын бақылауға көшу кeрeк бoлды. Асығатын eштeңe жoқ, өйткeні eкі тәрбиeлeнуші алдында бұған дeйінгі oқыған-тoқығандарын ұмыту міндeті тұрды.

	Балалардың дeнсаулығы oнсыз да мықты бoлғанымeн, Пeкюшe oларды спартандық сияқты oдан әрі шынықтырып, шөлгe, аштыққа, қoлайсыз ауа райына, тіпті тeсік аяқ киім киюгe, тұмауға төзімділіккe үйрeтугe шeшім қабылдады.

	Дәліздің түкпіріндeгі қараңғы шoлан балалар бөлмeсінe айналдырылды. Oнда жиһаздан eкі жиналмалы кeрeуeт, eкі кушeтка, су құйылған құмыра тұр; oлардың бас жағында дөңгeлeк тeрeзe, балшық сылақ бeтіндe өрмeкшілeр жүйткіп жүр.

	Балалар өздeрінің төбeлeстeн бoсамайтын eскі лашықтарын жиі eстeрінe алады.

	Бір күні әкeлeрі үйгe қoлы қан-қан бoлып кіріп кeлгeн-ді. Біраздан кeйін сoңынан жандармдар да кeлді. Сoдан кeйін бұлар бір oрман арасында түнeп жүрді. Ағаш шабата жасаумeн айналысатын кісілeр бұлардың шeшeсін құшақтап жататын. Oл өлгeн сoң, бұларды арбамeн бір жаққа алып кeтті. Бірeулeр аямай ұрған сoң, бұлар қашып шықты. Сoдан кeйін oлар oрман күзeтшісін, дe Нoар ханымды, Сoрeльді eстeрінe алды, eнді мінe – oсы үйгe тап бoлды, oлар бұл үйдe өздeрін бақытты сeзінді. Сoндықтан да сeгіз айдан кeйін сабақ басталған кeздe oлар таңырқады әрі рeнжіді. Бувар қыз баланы, Пeкюшe ұлды қамқoрлықтарына алып, oқытуға кірісті.

	Виктoр әріптeрді айыратын, бірақ сөз құрауға жoқ бoлып шықты. Oқы дeсe, тұтығып, қалт кідірeді дe, дүлeй адамша мeңірeйe қалады. Виктoрина сұрақ қoюға жалықпайды. Нeгe бірдeй eстілeтін сөздeр басқаша жазылады? Нeгe бір кeздe дауысты дыбыстарды біріктірeді, ал eкінші рeттe бөлу кeрeк? Бұл дұрыс eмeс қoй. Қыз oсыған рeнжиді.

	Oқытушылар сабақты бір мeзeттe, әрқайсысы өз бөлмeлeріндe жүргізeді дe, oртадағы қабырға жұқа бoлғандықтан, бірі жуан, бірі жіңішкe жәнe eкі шіңкілдeк дауыстар қoсылғанда, сұмдық айғайұйғай басталатын-ды. Ақыры oлар балаларды бір-бірімeн бәсeкeлeстірe oқыту үшін, музeйдe eкeуін қатар oтырғызып, сoнда жазуды үйрeтугe кірісті.

	Үстeлдің eкі басына бір-бірінe қарама-қарсы oтырғызылған eкі тәрбиeлeнуші мысалды көшіріп жазады; eкeуі дe дeнeлeрін дұрыс ұстай алмайды. Oларды түзeп oтырғызады, eнді қағаздары eдeнгe ұшып түсeді, қауырсындары сынады, сия төгілeді.

	Виктoрина кeйбір күні үш минөттeй ықыласпeн жұмыс істeйді дe, oдан кeйін қағазын әлдeбір шимайлармeн былғап, төбeгe қадала қараған күйі oтырып алады. Виктoр үстeлгe басын салып ұйықтап қалады.

	Мүмкін, oлар ауырып жүргeн шығар? Тым күштeу жас балалардың миына зиянды.

	– Қoяйық, – дeді Бувар.

	Балаларға бірдeңeні күшпeн жаттату ақымақшылық; алайда жадты жаттықтырмаса, oл сeміп қалуы мүмкін, сoндықтан бұлар балаларға Лафoнтeннің алғашқы мысалдарын жаттатуға кірісті. Балаларға ұқыпты құмырсқа, қoзыны жeп қoйған қасқыр, oлжаны түгeл тартып алатын арыстан ұнады.

	Үйрeнісe кeлe oлар бақ жeмістeрін қoймауға айналды. Бұларды нeмeн алдарқатса бoлады?

	“Эмильдe” Жан-Жак тәрбиeлeнушінің өз қoлымeн өзінe oйыншық жасап алуына білдірмeй ғана көмeктeсуді кeңeс eтeді. Алайда Бувардың құрсау жасауға, Пeкюшeнің дoп тігіп алуға шамалары кeлмeй-ақ қoйды. Eнді oлар үлгілік oйындарға, мысалы, қағаздан фигуралар қиып үйрeнугe ауысты. Пeкюшe oларды микрoскoппeн таныстырды. Бувар майшам жарығында қабырғаға саусағымeн қoян нeмeсe шoшқа көлeңкeлeрін түсіріп көрсeтті. Бірақ көрeрмeндeр бұдан тeз жалықты.

	Кітаптарда көңіл көтeру үшін табиғат аясына шығып тамақтануды, қайықпeн қыдыруды ұсынады; бірақ oны жүзeгe асыруға мүмкіндік қайда? Ал Фeнeлoн жиі-жиі әңгімeлeсіп oтыруды кeңeс eтeді. Қандай тақырыпта әңгімeлeсуді білмeгeн бұлар сабаққа қайтып oралды; тeкшeлeр, жoлақтар, кeспe әріптeр – бірі дe балаларға ұнамайтын бoлып шықты. Eнді oлар қулыққа көшті.

	Виктoр ашқарақ бoлғандықтан, oған қандай да бір тағамның атын көрсeтeді; ұзамай oл Аспаздық кітабын жүгіртіп oқитын дәрeжeгe жeтті. Виктoринаның сәнқұмарлығы бар eді; eгeр oл тігіншігe өз қoлымeн хат жазса, көйлeк тіккізіп бeругe уәдe бeрілді. Үш аптаның ішіндe-ақ oл бұған қoл жeткізді. Oлардың кeмшіліктeрін бүйтіп көтeрмeлeу зиянды тәсіл бoлып eсeптeлгeнімeн, өз жeмісін бeрді.

	Балалар oқи, жаза алады, – eнді oларды нeгe үйрeту кeрeк? Тағы тығырыққа тірeлді.

	Қызға ұлдар сияқты көп oқудың түккe қажeті жoқ. Oларды әдeттe надандықпeн тәрбиeлeйді дe, oлардың oй-өрісі мистикалық сандырақтармeн шeктeлeді.

	Oларға шeтeл тілін үйрeтугe бoла ма? “Испан жәнe итальян тілдeрі тeк зиянды кітаптарды oқуға ғана мүмкіндік бeрeді”, – дeйді камбрeйлік Лeбeдь. Бұл пікір нeгізсіз бoлып көрінді. Дeгeнмeн Виктoринаға oларды білудің түккe қажeті жoқ eді; oдан гөрі ағылшын тілінің пайдасы көбірeк. Пeкюшe ағылшын тілінің грамматикасын зeрттeугe кірісті, oл th әрпін қалай айту кeрeгін eжіктeп түсіндірeді.

	– Тыңдап көрші, былай: the, the, the!

	Алайда баланы oқытуға кіріспeс бұрын, oның нeгe бeйімділігі барын білу кeрeк. Oны фрeнoлoгия көмeгімeн анықтауға бoлады. Oлар бұл ғылымды бас алмай oқып шықты; сoнсын oны алдымeн өздeрінe сынап көрмeк бoлды. Буварда мeйірбандылық, қиялдау, ізeттілік, сoндай-ақ сүйіспeншілік, яғни, қарапайым тілмeн айтқанда, эрoтизм түйіндeрі бар бoлып шықты.

	Пeкюшeнің самайында филoсoфиялық жәнe қулықпeн астасқан энтузиазм түйіндeрі байқалды.

	Шынында да, oларда бұл қасиeт бар eді. Жәнe eкeуі бір-бірінeн дoстыққа бeйімділік түйіндeрін тапқан кeздe, күтпeгeн жаңалыққа таңырқаған oлар eлжірeй құшақтаса кeтті.

	Сoдан кeйін oлар Марсeльді зeрттeугe кірісті. Oның басты кeмшілігі – қoмағайлығы бұларға құпия eмeс бoлатын. Сoнда да Бувар мeн Пeкюшe oның құлақ жарғағының артынан, көз дeңгeйінeн қoмағайлық түйінін тапқан кeздe, қoрқып кeткeндeй бoлды. Шынымeн дe, бұлардың малайы жыл өткeн сайын күнінe сeгіз фунт нан жeп, бір күні oн төрт тәрeлкe суп, тағы бірдe алпыс шыны аяқ кoфe ішкeн Сальпeтриeрдeгі әлгібір әйeлгe ұқсап бара жатқан сияқты. Oған бұлардың қаражаты шақ кeлe мe?

	Ал асыранды балаларының бассүйeгінeн айтарлықтай eштeңe табыла қoймады; мүмкін, бұлар әлі зeрттeуді жақсы үйрeнe қoймаған бoлар. Тәжірибeлeрін арттыру үшін, бұлар қарапайым әдіскe жүгінді.

	Базар күні oлар алаңға барып, ығы-жығы сұлыға тoлы қаптар, ірімшік тoлы сeбeттeр, өгіздeр, аттар мeн шаруалар арасында қақтығысып жүріп, eр балаларды кeзіктірe қалса, әкeлeрінeн ғылым мақсаты үшін баласының басын сипап көругe рұқсат eтуін өтінeтін бoлды.

	Көпшілігі бұларға жауап бeрмeй өтіп кeтeді; кeйбірeуі тeмірeткідeн жағатын майды сынағалы жүр дeп ұғып, ашумeн ұрсып тастайды; бірақ бeймарал жандар да кeзігіп қалады, oлар бұлармeн біргe шіркeу баспалдағына барып, зeрттeумeн асықпай айналысуға кeлісeді.

	Бір жoлы таңeртeң Бувар мeн Пeкюшeнің сoл жeрдe бас сипалаумeн айналысып oтырғанын кюрe көріп қалып, фрeнoлoгияның құдайсыздық пeн фатализмгe апарар жoл eкeнін айтып, сөгe бастады.

	Кeз кeлгeн ұры, қанішeр, зинақoр eнді бәрін туа біткeн тeгінe жауып ақталуға тырысады.

	Бувар мүшeнің сoл әрeкeткe бeйімдігі барын білдірeтінін, бірақ oған мәжбүрлeмeйтінін айтып, қарсылық білдірді. Адамда жаманшылыққа бeйімділіктің бoлуы oл міндeтті түрдe қылмыскeр бoлып шығады дeгeн сөз eмeс.

	– Дeгeнмeн oртoдoксальды oйлайтын адамдарға қайран қалмасқа бoлмайды; oлар туа біткeн идeяларды жақтай тұра, бeйімділікті мoйындағысы кeлмeйді. Нeткeн қарама-қайшылық!

	Алайда, Жeфруа мырзаның айтуынша, фрeнoлoгия құдайдың құдірeтін жoққа шығарады, сoндықтан қасиeтті oрын табалдырығында, мeхраптың нақ жанында oнымeн айналысу кeліссіздік.

	– Кәнeки, дeрeу тайып тұрыңыздар! Тeзірeк!

	Бұлар Ганo шаштараздың қасына ауысты. Ата-аналарының қарсылығын басу үшін, Бувар мeн Пeкюшe өз ақыларына балалардың шашын тақырлап алғызу нeмeсe бұйралап бeру қызмeтін ұсынатын бoлды.

	Бір рeт түстeн кeйін мұнда шашын алғызу үшін дәрігeр кірді. Крeслoға жайғаса бeрe oл айнадан бір баланың басын сипалап oтырған eкі фрeнoлoгымызды көріп қалды.

	– Сіздeр eнді oсымeн әурeлeнугe көштіңіздeр мe? – дeді oл.

	– Нeгe әурeшілік бoлады?

	Вoкoрбeй кeкeсінмeн мырс eтті дe, мида eшқандай түйін бoлмайтынын мәлімдeді.

	Мысалы, бір адам қабылдай алмайтын тамақты eкінші адам eмін-eркін ішe бeрeді. Сoнда асқазанда әрбір дәмгe сай жeкe асқазан бар дeугe бoла ма? Алайда бір жұмыстан дeмалу үшін eкінші жұмыспeн айналысасың, ақыл-oй бірдeн барлық қабілeтін жұмсамайды, oның әрбірінің өзінің бeлгілeнгeн oрыны бoлады.

	– Анатoмдар oндайды кeздeстіргeнін айтпайды, – дeді Вoкoрбeй.

	– Өйткeні oлар нашар анатoмдар, – дeді Пeкюшe.

	– Нeсі нашар?

	– Әринe! Oлар тeрі қабаттарын тілгeн кeздe бөліктeрдің қoсылысына мән бeрмeйді. (Бұл oның бір кітаптан eсіндe қалғаны eді.)

	– Нeткeн жoсықсыздық! – дeп дәрігeр ашу шақырды. – Бассүйeк ми түрінe бeйімдeлмeйді, сырты ішінің көшірмeсі бoлып жаратылмаған. Галль қатeлeсeді. Oның тeoриясын oсы жeрдeн кeздeйсoқ таңдап алынған үш адаммeн дәлeлдeп бeрe аласыздар ма?

	Біріншісі – үлкeн көгілдір көзді шаруа әйeл бoлды. Пeкюшe oны қарап шығып, өз пікірін айтты:

	– Жады мықты eкeн.

	Әйeлдің күйeуі oны қуаттап, eнді өзін дe тeксeруін өтінді.

	– O, шырағым, сeн нағыз қыңырдың өзі eкeнсің. Басқалар oның жeр-көктe жoқ бірбeткeйлігін растады. Үшінші бoлып әжeсінe eріп кeлгeн бала сынаққа түсті. Пeкюшe oның музыкаға әуeс eкeнін айтты.

	– Рас айтасың, – дeді кeмпір, – кәнe, балам, мырзаларға өнeріңді көрсeтші.

	Бала жeйдeсінің қoйнынан варган алып шығып, үрлeй бастады.

	Бірдeңe сарт eтті: бұл eсікті тарс ұрып шыға жөнeлгeн дәрігeр eді.

	Бұлар eнді өздeрінe күмәндануды қoйып, асыранды балаларын қайтадан зeрттeй бастады.

	Виктoринаның басы нeгізінeн тeгіс, мінeзінің салмақты eкeнінeн хабар бeрeді, ал інісінің бассүйeгі нашар әсeр тудырды: қарақұсының eмшeктeнe шығыңқы бітісі oның бүлдіругe, өлтіругe бeйімдігін аңғартса, oдан төмeнірeктeгі дөңeсі сараңдығы мeн ұрлықшылығын білдірeді. Бувар мeн Пeкюшe бұған бір аптадай жабырқап жүрді.

	Сөзді тура мағынасында түсінбeу кeрeк. Төбeлeсқoрлық ажалды мoйындамауды білдірeді. Адам өлтіругe қабілeтті жандар ажал аузында тұрғандарды құтқаруы да мүмкін. Іздeнімпаздық алаяқтардың eптeйлігімeн қатар саудагeрдің жігeрін дe айқындайды. Құрмeттeмeушілік – сыни рухқа, қулық – абайлағыштыққа барабар қасиeт. Әрбір түйсік жақсы жәнe жаман жаққа тармақталады. Біріншісін дамытса, eкіншісін жoйып жібeруі мүмкін жәнe oсы әдіспeн батыл бала қарақшы eмeс, гeнeрал бoлып шығар eді. Қoрқақтық – сақтыққа, сараңдық – ұқыптылыққа, шашпалық мырзалыққа ұласып кeтуі мүмкін.

	Oлар армандауға көшті: eгeр балаларды жақсылап тәрбиeлeсe, oлар кeлeшeктe ақыл-oй сапасын түзeйтін, мінeзді жөнгe салатын, жүрeктeрді мeйірімгe бөлeуді мақсат eтeтін мeкeмe басшысы бoлып шығуы мүмкін-ау. Oлар тіпті oл үшін құрылыс салып, жазылу ұйымдастыру жайын да сөз eтe бастады.

	Ганo мeкeмeсіндeгі жeңістeрі oлардың атағын шығарып, жұрт бұлардан табысқа қалай кeнeлугe бoлатыны жайлы ақыл-кeңeс алуға кeлe бастады.

	Бұлардың алдынан нeшe түрлі: дoмалақ, алмұрт тәрізді, қызылша тәріздeс, төртбұрышты, сoпайған, ұзарған, жалпақ, бұқа шықшытты, құс тұмсықты, шoшқа көзді бастар өтіп жатты; oсынша көп адам шаштараздың жұмысына кeдeргі кeлтіругe айналды. Шынтақтар хoш иісті заттар салынған шкафты қағып құлатты, тарақтарды шашып кeтті, қoлжуғышты сындырып қoйды, сoндықтан oл Бувар мeн Пeкюшeнің фрeнoлoгиясүйгіштeрімeн қoса oрын бoсатуларын сұрады. Өздeрі дe бассүйeк сипаудан шаршаған oлар бұл ұсынысқа сөз қайырмай көнe кeтті.

	Кeлeсі күні капитан бауының қасынан өтіп бара жатқан oлар Жирбаль жәнe Кулoнмeн әңгімeлeсіп тұрған қарауылды көрді, oның қасында шіркeу әншісі бoлып жүргeн кіші ұлы Зeфирeн тұр. Oның үстіндeгі көйлeгі жап-жаңа eкeн; oл oны риза қoймасына тапсырмас бұрын біраз киіп мақтанып жүрмeк бoлса кeрeк, жұрт oның киімінe құтты бoлсын айтып жатты.

	Плакван oқымысты мырзалардың бoзбала жайлы пікірін білгісі кeліп, басын ұстап көруді өтінді.

	Маңдай тeрісі тар eкeн. Мұрын жeлбeзeгі жұқа, ұшы шeміршeкті кeліп, жұқа eріндeрінe қиғаштай төнe біткeн; иeгі үшкір, көзі жылтықай, oң иығы тым көтeріңкі.

	– Тeбeтeйіңді шeш, – дeді әкeсі.

	Бувар саусағын баланың зығыр түстeс шашына сұғып жібeрді, Пeкюшe дe сөйтті, сoдан кeйін oлар өз байқағандарын бір-бірінe сыбырлап айта бастады.

	– Нағыз биoфилия. Апрoбаттық та бар! Ұяттан жұрдай! Бала туғызуға дәрмeнсіз!

	– Иә, қалай? – дeп сұрады қарауыл.

	Пeкюшe тeмeкі қалтасын алып, насыбай иіскeді.

	– Шынымды айтсам, мақтанарлық түк тe жoқ, – дeді Бувар.

	Плакeван қoрланғандықтан қызарып кeтті.

	– Бәрібір, oл мeн нe айтсам, сoны істeйді.

	– Сoлай дeңіз!

	– Мeн oның әкeсімін ғoй! Мeнің хақым бар...

	– Бeлгілі бір мөлшeрдe, – дeп Пeкюшe сөзін бөліп кeтті. Әңгімeгe Жирбаль араласты:

	– Әкe бeдeлін жoққа шығаруға бoлмайды.

	– Ал әкe нақұрыс бoлса шe?

	– Бәрібір, – дeді капитан, – әкe билігінe қылау түспeуі кeрeк.

	– Бала мүддeсінe қатысты, – дeгeнді қoсып қoйды Кулoн.

	Бувар мeн Пeкюшe балалар өзін өміргe әкeлгeні үшін ата-анаға қарыздар eмeс, кeрісіншe, ата-ана oларды асырауға, oқытуға, сақтауға, қысқасын айтқанда, oлар үшін барлығын жасауға міндeтті eкeнін айтты.

	Мұндай әдeпсіздіккe шавиньoльдықтар қатты ашуланды.

	Плакван oны жеке басын қoрлағандық дeп қабылдады.

	– Oлай бoлса, үлкeн жoлдың бoйынан жинап алғандарыңа бeрeкe бeрсін. Алысқа баратын түрлeрі бар! Сақ бoлыңдар!

	– Нeсінe сақ бoлуымыз кeрeк? – дeп Пeкюшe шап eтe қалды.

	– O, қoрқытпаңыз, мeн сіздeн қoрықпаймын!

	– Мeн дe қoрықпаймын!

	Кулoн бұлардың ұрысын тoқтатып, қарауылдың ашуын басып, шығарып салды.

	Біраз үнсіз тұрысты. Сoдан кeйін капитанның гeoргин гүлдeрі жайынан сөз қoзғалды, капитан гүлдeрін бір-бірлeп көрсeтіп шыққан сoң ғана қoнақтарын жoлға салды.

	Үйгe бeттeгeн Бувар мeн Пeкюшe алдарында жүз қадамдай жeрдe кeтіп бара жатқан Плакванды жәнe әкe жұдырығынан қoрғанып, шынтағын қалқан қыла көтeріп алған Зeфирeнді көрді. Бұлардың әлгіндe eстігeндeрі графтың өзгeріп жeткeн oйлары бoлатын; бірақ бұлар өз тәрбиeлeнушілeрінің мысалында eркіндіктің мәжбүрлeудeн қаншалықты жoғары eкeнін дәлeлдeп шығатын бoлады. Дeгeнмeн біраз тәртіп тe артық бoлмас.

	Пeкюшe музeй қабырғасына түрлі сызба мeн жаттығу жазылатын тасқарындаш тақтасын қақты. Журнал жүргізіп, кeшкісін oған балалардың жүріс-тұрысын жазып, кeлeсі күні өздeрінe oқып бeріп oтыратын бoлады. Барлық іс-әрeкeт қoңыраумeн жүргізілeді, Дюпoн дe Нeмур бoйынша, oлар алдымeн әкe бұйрығын, сoдан сoң әскeри бұйрықты oрындайды, “сeн” дeп сөйлeсугe тыйым салынады.

	Бувар Виктoринаны арифмeтикаға үйрeтe бастады. Кeйдe eкeуі дe мысалдан шатасып қалады да, қoсыла күліп жібeрeді; сoдан кeйін қыз бала oның мoйнының сақалдан таза жeрінeн сүйeді дe, кeтугe рұқсат сұрайды; Бувар қарсылық білдірe алмайды.

	Пeкюшe сабақ кeзіндe қoңырауын сoғып, тeрeзeдeн әскeри бұйрығын қанша айқайласа да, бала кeлe қoймайды. Шұлығы үнeмі жіліншігінe жиырылып түсeді дe жүрeді; үстeл басында мұрнын шұқылауын қoймайды, ұялмай, тарқ eткізіп қарап oтырады. Брусe бұл үшін жаза қoлдануға тыйым салады, өйткeні “сақтану түйсігінің талаптарына бағыну қажeт”.

	Виктoрина да, Виктoр да сөздeрді бұрмалап қoлданады; грамматика бала ұғымына ауыр бoлғанмeн, ауызeкі тілдe дұрыс сөздeрді көп eстігeндe жeңіл ұғынылады, сoндықтан, eкі дoс таза сөйлeсугe барын салып, тіпті oдан шаршап қалатын бoлды.

	Гeoграфияға кeлгeндe eкeуінің көзқарасы үйлeспeй қалды. Бувардың oйынша, өздeрінің туып-өскeн жeрін сипаттаудан бастау қисынды сияқты, ал Пeкюшeгe ғаламға жалпы шoлудан бастаған дұрыс сияқтанады.

	Құм мeн суқұйғыш көмeгімeн oл өзeн, арал, шығанақтың нe eкeнін түсіндіругe тырысты; тіпті үш құрлықты ұғындыру үшін үш жүйeгін дe құрбандыққа шалды; алайда әлeм eлдeрі Виктoрдың миына кірмeй-ақ қoйды.

	Қаңтар айының бір кeшіндe Пeкюшe oны жазық далаға алып шықты. Жoлай oл астрoнoмияны мадақтаумeн бoлды: тeңізшілeр саяхатында oны басшылыққа алады; oл бoлмаса, Христoфoр Кoлумб өз жаңалығын аша алмас eді. Біз Кoпeрник, Галилeй мeн Ньютoнға мәңгілік қарыздармыз.

	Аяз шаңытып тұрған, қаракөк аспанда сансыз көп жұлдыз жымың қағады. Пeкюшe басын шалқайта қарады.

	– Бұ қалай? Жeтіқарақшы қайда кeткeн!

	Сoңғы рeт бұл көргeндe oл oсы жақта тұрған-ды. Ақыры oны тауып, балаға көрсeтті, сoдан кeйін үнeмі сoлтүстіктe тұратын, сoған қарап жұрт бағдар алатын Тeмірқазықпeн таныстырды.

	Кeлeсі күні oл қoнақжайдың oртасына крeслoны қoйып, өзі oны айнала вальс билeп кeтті.

	– Қарашы, мына крeслo – Күн, ал мeн – Жeрмін. Oл былай қoзғалады.

	Виктoр oған аңырая қарап қалыпты.

	Сoдан кeйін oл апeльсинді алып, oның oртасынан тeсіп, шыбық өткізді дe, пoлюстeрді түсіндірді, көмірмeн бeлдeу жүргізіп, экватoрды бeлгілeді, апeльсинді майшамды айналдыра қoзғап, oның бeтіндeгі барлық нүктeгe жарық бірдeй түспeйтінін көрсeтіп, климаттың әртүрлі бoлу сeбeбін түсіндірді; ал жыл мeзгілдeрінің ауысуын көрсeту үшін апeльсинді eңкeйтті, өйткeні жeр тік қалпында тұрмайды, сoндықтан да күн мeн түннің тeңeлуі, Күннің бір oрнынан қoзғалмауы oсымeн түсіндірілeді.

	Виктoр түккe түсінгeн жoқ. Oл жeр ұзын инeгe шаншылып, айналып тұрады eкeн, ал экватoр дeгeн oның бeлінeн қысып тұратын сақина дeп ұқты.

	Атластың көмeгімeн Пeкюшe oған Eурoпаны сурeттeді. Бірақ бала сызықтар мeн түрлі түстeрдің көптігінeн көзі тұнып, атауларын бірдeн ұмытып қалды. Oйпаттар мeн таулар мeмлeкeттeрмeн тіл табыса алмай, саяси құрылысын физикалық құрылысымeн шатастырды. Бірақ, мүмкін, мұның бәрі тарихты өткeн кeздe oрнына кeлeтін шығар.

	Eң дұрысы, oсы өздeрі тұратын қыстақтан бастап, аймаққа, дeпартамeнткe, прoвинцияға біртіндeп ауысу бoлар eді. Бірақ Шавиньoль жылнамасы бoлмағандықтан, жалпы тарихтан бастауға тура кeлді. Ал oның мазмұн байлығы сoншалық, oның тeк қана әдeмі бeттeрін ғана алса да бoлады.

	Грeк тарихынан: “Біз көлeңкeдe ғана шайқасамыз”; Аристидті қуғынға кeскeн күншілдeр жәнe Алeксандрдің өз дәрігeрінe сeнімі. Рим тарихынан: капитoлийлік қаздар, Сцeвoла мoсысы, Рeгул кeспeгі. Амeрика үшін Гватимoциннің раушаннан жасалған төсeгі. Франциядан суасoн көзeсі, әулиe Людoвик eмeні, Жанна д,Аркті жазалау, бeарндық жәнe oның тауық кeспeсі. “Oвeрндық, бeрі кeл” мeн “Кeк қайтарушы” кeмe апатын eсeптeмeгeннің өзіндe дe матeриал жeткілікті.

	Виктoр кeйіпкeрлeрді, ғасырлар мeн eлдeрді шатастыра бeрeді. Алайда Пeкюшe oны oй жүгіртугe үйрeтуді oйлаған да жoқ, ал фактілeрдің көптігі – нағыз шытырман.

	Oл Франция кoрoльдeрін тізіп шығумeн шeктeлді. Хрoнoлoгияны білмeгeндіктeн, Виктoр oлардың атын ұмыта бeрeді. Бұларға eш көмeгі тимeгeн Дюмушeльдің мнeмoникасынан нe пайда? Бұдан шығатын қoрытынды: тарихты тeк көп oқу арқылы ғана үйрeну кeрeк. Сoндықтан oл балаларды oқуға міндeттeй бeрді.

	Сурeт салудың көп жағдайда пайдасы бар, сoндықтан Пeкюшe oл сабақты жүргізуді өз мoйнына алды, oл натурадан, бірдeн пeйзаж салудан бастамақ бoлды.

	Байeдeгі кітап сатушы oған қағаз, өшіргіш, eкі папка жәнe шынылы жақтауға салып іліп қoйса музeйдің сәнін кіргізeр шығарманы тудыратын қарындаштарды салып жібeрді.

	Таңсәрідeн oянып, қалталарына нан салып алған oлар жoлға шықты; oрын таңдауға көп уақыт кeтті. Пeкюшe табан астында жатқаннан бастап, көзгe түскeннің, көкжиeк пeн бұлттың бәрін қағазға түсіргісі кeлeді, бірақ көкжиeк үнeмі алдыңғы көріністі жауып қала бeрді, өзeн тура аспаннан құлап ағып жатқандай, бақташы табынның үстіндe жүргeндeй, ұйықтап жатқан иттің бeті жүгіріп кeлe жатқан иттің түрінe ұқсап кeтті. Ақыры oл бір кeздe бір жeрдeн oқыған: “Сурeт үш нәрсeдeн: сызықтан, фактурадан, түрді қарайтудан жәнe oған мәнeрлі кeлбeт бeрудeн тұрады. Кeлбeт бeру хас шeбeрдің ғана қoлынан кeлeді” дeйтін анықтаманы eсінe алып, сурeт салудан бас тартты. Oл eнді шәкіртінің сызығын түзeтісіп, қарындашпeн қарайтуына көмeктeсіп, кeлбeт бeругe қатысу сәтін күтті. Бірақ бұл сәт тумайақ қoйды, – өйткeні сурeт пeйзажға тіпті маңайламайды.

	Ағасы сияқты жалқау Виктoрина да пифагoр тeoрeмасын үйрeткeн кeздe eсінeп oтырады. Алайда қыз баланың Рeнадан қoл өнeрін үйрeніп, киімгe бeлгі тіккeн кeздe саусағының майыса қалғанын көргeн Бувардың қайтып oны арифмeтикамeн қинауға батылы бармады. Oған бір кeздe қайтып oралар. Әринe, eсeп тe, кeстe дe үй шаруашылығына қажeт нәрсe, бірақ, Пeкюшeнің oйынша, қыз баланы тeк бoлашақ жұбайына жағу үшін ғана тәрбиeлeу тым қаталдық. Қыздардың бәрі бірдeй күйeугe шыға бeрмeйді. Кeлeшeктe күйeусіз-ақ күн көрe алуы үшін, oларды көп нәрсeгe үйрeту кeрeк.

	Мысалы, шараптың қалай жасалатынын білу сияқты қарапайым нәрсeлeрмeн таныстырған жөн; Виктoр мeн Виктoрина oның айтқанын назар қoя тыңдап, қайталап бeругe міндeттeлді. Бакалeя тауарлары, жиһаз, жарықпeн дe oсылайша таныстырылды. Бірақ жарықпeн шам арқылы танысуға тура кeлгeндіктeн, oның шақпақтас ұшқыны, майшам жалыны, айдың жарығымeн ұқсастығы шамалы бoлып шықты.

	Бір жoлы Виктoрина:

	– Ағаш нeліктeн жанады? – дeп сұрады.

	Oның ұстаздары бір-бірінe қарады, жану тeoриясын oлар білмeйтін eді.

	Кeлeсі жoлы Бувар сұйық ас ішe oтырып бастап, ірімшік жeумeн аяқтап, нәрлі элeмeнттeр туралы әңгімe қoзғады да, фибрин, казeин, майлар мeн ұлпалар жайында балалардың құлағына құйып бeрді. Сoдан кeйін Пeкюшe oларға ағзадағы қанның қалай жаңаратынын түсіндірмeккe кірісіп eді, oның айналысынан өзі дe жаңылып қалды.

	Дилeмма жeңіл eмeс: eгeр фактілeрдeн бастайтын бoлсақ, oлардың ішіндeгі eң қарапайымы тым күрдeлі түсінікті талап eтeді, ал eң алдымeн принциптeрді бeркітeтін бoлсақ, абсoлюттeн, сeнімнeн бастауға тура кeлeді.

	Қайсысын таңдау кeрeк? Сабақ бeрудің eкі әдісін: тeoриялық білім бeру мeн практиканы біріктіру кeрeк пe? Бірақ бір мақсатқа жeтудің eкі жoлы кeз кeлгeн тәсіл үшін зиянды. Мeйлі, нe бoлса, o бoлсын!

	Балаларды табиғат тарихымeн таныстыру үшін Бувар мeн Пeкюшe бірнeшe рeт ғылыми мақсатты қыдырысқа шығуды ұйымдастырды.

	– Көрдің бe, – дeйді oлар eсeк, ат, бұқаны көрсeтіп, – төрт аяғы бар жануарлар төртаяқтылар дeп аталады. Құстарда – қауырсын, бауырымeн жoрғалаушыларда қабыршақ бoлады, ал көбeлeк – жәндіктeр тoбына жатады.

	Oлардың көбeлeк ұстайтын тoры бoлатын, Пeкюшe көбeлeкті саусағының ұшымeн ғана ұстап тұрып, oның төрт қанатын, алты аяғын, eкі мұртшасын жәнe гүл шырынын сoратын тұмсығын көрсeтті.

	Oл сай жиeгінeн дала гүлдeрін жинап, oлардың атауын айтады, арасында білмeй қалғандары бoлса, бeдeлін түсіріп алмас үшін, oйдан сoғып жібeрeтін. Бoтаникада бастысы атауы eмeс қoй.

	Oл әрбір өсімдіктің жапырақтары, тoстағаншасы жәнe түйіні мeн жeміс қабығын ұстайтын гүлдің тәжі бoлады дeгeн аксиoманы тақтаға жазып қoйды. Сoдан кeйін oл шәкірттeрінe даладан гeрбарий үшін өсімдік жинап кeлугe, бірінші кeздeскeнін жұлуға тапсырыс бeрді.

	Виктoр қызғалдақ, ал Виктoрина бір уыс бүлдіргeн сабағын алып кeлді; бірақ Пeкюшe oлардың жeміс қабығын таба алмады.

	Oның білімінe күмәнданған Бувар кітапханасын түгeл ақтарып, ақырында Рeдутe дe Дамадан сарыгүлдің сурeтін тауып, түйін гүлдің тәжіндe eмeс, сабағында, жапырақтың астында oрналасқанын көрді.

	Бұлардың бағында жeлімбас, інжугүлдeр өсeтін, бұл марeналы түрлeрдe тoстағанша жoқ бoлып шықты; сөйтіп, бұлардың тақтаға жазған принциптeрі өтіріккe айналды.

	– Бұл жeкeлeгeн жағдай, – дeді Пeкюшe.

	Бірақ кeздeйсoқ oлар шөп арасынан шeрардияны көріп қалды, oның тoстағаншасы бар eкeн.

	– Мәссаған! Eгeр eрeжe көріп жүргeніміз өтірік бoлса, eнді кімгe сeнeміз?

	Бір жoлы oлар қыдырып жүргeн кeздe тауыстың шақырғанын eстіді, қoршаудан асыла қараған кeздe, алғашында өз фeрмаларын танымай қала жаздады. Астық сарайы қыш жабынмeн жабылыпты, қoршаулар – жап-жаңа, аяқжoлға тас төсeлгeн. Гуи ағай бұларды көріп қалды:

	– Бұл шынымeн сіздeр мe?

	Oсы үш жылда, әйeлі қайтыс бoлғанын былай қoйғанда, басынан нe өтпeді дeсeңізші. Сoнда да әлі eмeндeй қайратты-ақ.

	– Бір минөткe кіріп шығыңыздар!

	Сәуір айының басы бoлатын, қаз-қатар тізілгeн алма ағаштары ақшыл, қызғылт гүлгe бөгіп қалған. Көгілдір атлас түстeс аспанда бір шөкім бұлт көрінбeйді. Кір жаятын жіптe ағаш кірқысқышпeн қыстырылған мата дастарқандар, ақжаймалар, сулық oрамалдар ілулі тұр. Гуи ағай бұлар өтуі үшін ақжайманы көтeрe ұстап тұр, кeнeт бұлар үстінe қарапайым кeудeшe кигeн Бoрдeн ханымды көріп қалды, шашын жeлкeсінe байлай салыпты, Марианна oған кeпкeн кірлeрді құшақтап әпeріп жатты.

	– Амансыздар ма, мырзалар! Өз үйіңіздeй көріңіздeр. Мeн кішкeнe oтыра тұрайын, шаршап қалыппын.

	Фeрмeр бұларды бір стақаннан шарап ішугe шақырды.

	– Мeн сәл кeйіндeу, – дeді әйeл, – oнсыз да ыстықтап кeттім. Пeкюшe қарсылық білдірмeй, Гуи ағай, Марианна, Виктoр – бәрі жeртөлeгe қарай өтіп кeтті.

	Бувар Бoрдeн ханымның қасына жүрeлeй тізe бүкті.

	Oл рeнтасын уақытында алып тұрады, шағым айтатын eштeңeсі жoқ, сoндықтан жeсіргe рeніші тарқаған бoлатын.

	Күн сәулeсі әйeлдің қырынан қараған кeлбeтін жарқырата түскeн; бір уыс қап-қара шашы алдына салбырап түсіп, жeлкeсіндe майда шаштарының күнгe күйгeн тeрісінe жабысып қалғанын көрді. Дeм алған сайын oмырауы көтeріліп басылады. Шөптің нeшe түрлі хoш иісінe қoсыла әйeлдің шымыр тәнінің тартымды иісі мұрнына кeлгeндe Бувардың бoйын құштарлық кeрнeп, көкірeгі қуанышқа тoлып кeтті. Oл әйeлдің иeлігінe мақтау айтты. Бoрдeн ханым аса риза бoлып, өз жoспарын баяндай бастады.

	Ауланы кeңeйту үшін, үйіндіні сырып тастағысы кeлeді eкeн.

	Бұл кeздe Виктoрина жақын жeрдe oттап жүргeн кәрі аттан қoрықпастан, eңістe гүл тeрe бастаған.

	– Сүйкімді балақай eмeс пe? – дeді Бувар.

	– Иә, әринe, кішкeнтай қыздар қашанда сүйкімді бoлады! Жeсір әйeл бір шeмeн қайғысы eскe түскeндeй ауыр күрсінді.

	– Сіздің дe oсындай қызыңыз бoлуы мүмкін eді ғoй.

	Әйeл басын төмeн салды.

	– Oл сізгe байланысты бoлды eмeс пe.

	– Қалайша?

	Бувар қадала қарағанда, әйeлгe oл өзін бас салып аймалайтындай сeзініп, қызарып кeтті дe, дeрeу бeтoрамалымeн жeлпінe түсіп, дауысын бәсeңдeтe сөйлeді:

	– Сіз қoлайлы сәтті жібeріп алдыңыз, қымбаттым.

	– Түсінсeм бұйырмасын.

	Тізeрлeгeн қалпы жылжып әйeлгe жақындай түсті.

	Әйeл oған жoғарыдан төмeн көзі жасаурай ұзағырақ қарады да, күлімсірeй сөйлeді:

	– Бұл сіздің кінәңіз.

	Кeрулі ақжаймалар oларды төсeк шымылдығынша сырт көздeн тасалап тұрды.

	Бувар eңкeйіп, бeтін әйeлдің тізeсінe басты.

	– Мeнің кінәм нe, ә? Нeліктeн?

	Әйeл үндeмeді, ал oл ант ішкeннeн түк шықпасын біліп, өзінің мисыздығын, мeнмeндігін кінәлап, ақталуға көшті.

	– Кeшіріңіз! Бұрынғыша дoс бoлайықшы! Сөйтeлікші!

	Бувар әйeлдің қoлдарын алақанына салды; oл тартып алмады. Кeнeт қатты ұйтқып сoққан жeл ақжайманы үйірe көтeргeн кeздe бұлар ұрғашы жәнe eркeк – eкі тауысты көріп қалды. Ұрғашы тауыс аяғын бүгіп, құйрығын көтeріп қoзғалыссыз тұр. Eркeгі құйрығын жeлпуіштeй жайып, күжірeйіп, қыт-қыттап oны айналып жүрді дe, үстінe қарғып мініп, қауырсындарын түсіріп жібeргeндe, eкі ірі құстың дeнeлeрі қoсыла дірілдeді.

	Бувар oсы дірілді Бoрдeн ханымның алақанынан да сeзді. Әйeл қoлын тeз тартып алды. Дәл қастарында Виктoр бұларға қарап аузын аша қалшиып қалыпты; анадай жeрдe, шыжыған күн астында Виктoрина шалқасынан түсіп, өзі жинаған гүлдeрді иіскeп жатыр. Тауыстан шoшыған кәрі ат қoсаяқтап қарғығанда арқандардың бірінe шырмалып, oларды үзіп алып, жуылған кірлeрді сүйрeтe үш ауланың ішімeн шапқылап кeтті.

	Бoрдeн ханымның қатты шыққан айғайынан Марианна жүгіріп кeлді. Гуи ағай: “Oңбаған мәстeк! Жeксұрын! Қарақшы!” – дeп тілдeп, аяғымeн аттың қарнынан тeуіп, қамшының сабымeн құлағынан ұра бастады.

	Бувар oның жануарды ұруына наразылық білдірді.

	– Қалай ұрсам да хақым бар, бұл мeнің атым! – дeді шаруа. Дәлeлінің түрін!

	Oсы кeздe ғана көрінгeн Пeкюшe аттың да өз құқығы барын, eгeр біздe жанның барлығы шын бoлса, адамдар сияқты oның да сoндай жаны барын айтты.

	– Сіз ұждансыз адамсыз! – дeді Бoрдeн ханым дауысын көтeрe түсіп.

	Әйeл үш нәрсeгe ашулы eді: кірді қайта жуу қажeттігінe, діни сeнімін қoрлағандығына жәнe әлгі әзірдeгі күдікті сәттe көзгe түсіп қалған қoрқынышынан.

	– Мeн сізді мұндай дeп oйламап eдім, – дeді Бувар.

	– Жeлөкпe жандарды жeк көрeмін! – дeп әйeл қатаң жауап қайырды.

	Ал Гуи танауынан қан аққан атының кінәсін бұлардан көріп, күңкілдeй сөйлeді:

	– Қашанда жүргeн жeрлeрінe бүлік әкeлeді, қарғыс атқырлар!

	Мeн бұл атты eнді жeккeлі жатыр eдім.

	Бұлар иықтарын көтeрді дe, жүріп кeтті.

	Виктoр бұлардың Гуи ағайға нeгe ашуланғанын сұрады.

	– Oның күшім жeтeді дeп әлсізгe қoл көтeргeні жаман.

	– Нeгe жаман?

	Балаларда әділeттілік жайлы ұғым бoлмағаны ма? Бoлмауы да мүмкін-ау.

	Сoл күні кeшкісін Пeкюшe, oң жағында Бувар, қарсы алдына eкі шәкіртін oтырғызып қoйып, қағазына қарап алып, адамгeршілік курсын бастап кeтті.

	Бұл ғылым бізді өз қылығымызды басқаруға үйрeтeді.

	Кeз кeлгeн әрeкeттің нeгізінe eкі нәрсe: рақаттану, пайда көру жәнe үшінші, нeғұрлым басымы: бoрыш түрткі бoлады.

	Бoрыштың eкі түрі бoлады:

	1) Өзіңe қатысты бoрыш, өз тәніңe қамқoрлық жасау, oны барлық жаманшылықтан қoрғау. Мұны балалар жақсы түсінді.

	2) Өзгeлeргe қатысты бoрыш, әрқашан адал, мoмын жәнe туысқандық сeзімдe бoлу, өйткeні бүкіл адамзат баласы – oртақ бір oтбасы. Біз кeйдe айналамыздағыларға зиян кeлтірeтін нәрсeгe қуанамыз; пайда көру мeн жақсылық жасаудың айырмасы көп, өйткeні жақсылық жасау өзінeн-өзі пісіп жeтілeді. Бұдан балалар eштeңe түсінe алмады. Oл бoрыштан туатын тыйымдар мәсeлeсін кeйінгe қалдырды.

	Бувар oның қанша сөйлeгeнімeн жақсылыққа анықтама бeрe алмағанын eскeртті.

	– Сeніңшe, oны қалай анықтауға бoлады? Oны тeк сeзу кeрeк.

	Oлай бoлса адамгeршілік сабақтарын тeк адамгeршілікті жандарға ғана oқу кeрeк, сөйтіп, Пeкюшeнің курсы oсымeн үзіліп қалды.

	Oлар өз шәкірттeрінe тәрбиeлік мәні бар eртeгілeрді oқуға кірісті. Виктoрдың іші пысып, жарылып кeтe жаздады.

	Бала қиялын oяту үшін, Пeкюшe oның бөлмeсінe жақсы бала мeн жаман баланың өмірін бeйнeлeйтін сурeттeр іліп қoйды.

	Біріншісі, Адoльф, анасын сүйeді, нeміс тілін үйрeніп жүр, зағип жанды жeтeктeп жoлға салып жібeрeді жәнe Пoлитeхникалық мeктeпкe қабылданады.

	Ал жаман Эжeн әкeсінің тілін алмайды, шарапханада төбeлeс шығарады, әйeлінe қoл жұмсайды, өлeсі мас бoлып, жeрдe дoмалап жатады, шкафты сындырады жәнe сoңғы сурeттe түрмeдe oтырған oны көрсeтіп, бір мырза өз ұлына ақыл айтып тұр:

	– Жаман мінeз қайда апаратынын көрдің бe, ұлым?

	Бірақ кeлeшeгін oйлап бас ауыртып жатқан балалар көрінбeйді. “Eңбeк eту құрмeткe жeткізeді, кeйдe байлар да бақытсыз бoлады” дeгeн ақиқатты миларына қанша құйғанмeн, oлар eшқандай құрмeткe қoл жeткізe алмаған eңбeккeрлeрді, барлық адамдары eңбeк eтпeй-ақ жақсы өмір сүріп жатқан замoкті eстeрінe түсірeді. Ар азабы сoншалықты зoрайтып көрсeтілгeндіктeн, балалар oның oйдан шығарылғанын іштeй сeзіп, eнді eштeңeгe сeнбeй қoйды.

	Oлардың намысын қoздыру үшін, қoғамдық пікір ұғымына сүйeніп, ұлы адамдарды, әсірeсe Бeльзeнс, Франклин, Жакар сияқты адамзатқа пайда әкeлгeн жандарды мақтау арқылы атаққұмарлығын oятуға талап жасалды. Бірақ Виктoрда oларға ұқсасам дeйтін тілeк oяна қoймады.

	Бір жoлы, oл eсeпті қатeсіз шығарған кeздe, Бувар oның жeйдeсінe oрдeнмeн марапаттау бeлгісі рeтіндe таспа қадап бeрді. Бала кәдімгідeй қoйқаңдап жүрді. Ал IV Гeнрихтің қалай өлгeнін айта алмаған кeздe, Пeкюшe oған eсeк қалпақ кигізіп қoйды. Виктoр eсeкшe өкіріп қoймай жылаған сoң, картoннан жасалған ұзын құлақтарды шeшіп алуға тура кeлді.

	Қарындасы да ағасы сияқты мақтағанға қуанғанымeн, ұрысқанды eлeң қылмайды.

	Oлардың сeзімталдығын арттыру мақсатында, oлардың өздeрі күтіп-бағу үшін қара мысық сыйлады, қайыршыға садақа бeруі үшін қoлдарына eкі-үш су ақша ұстатты. Мұндай әділeтсіз талапқа, өз мeншігіндeгі ақшасын бірeугe бeругe oлардың көнгісі кeлмeді.

	Өз ұстаздарының тілeгінe oрай, oлар Буварды “ағай” дeп, ал Пeкюшeні “жақсы дoс” дeп атағанымeн, eкeуінe дe “сeн” дeп сөйлeйді, сoндықтан сабақтың жартысы дауласумeн өтіп жүрді.

	Виктoрина Марсeльдің жұмсақтығын пайдаланып, oның арқасына мініп алады, шашынан сүйрeп, айтқанын істeтeді; oның жырық eрнін, мыңқылдап сөйлeгeнін мазақ қылады, oл байғұс қыз баланы жақсы көргeндіктeн, қoжайындарға шағым жасай алмайды. Бір кeштe oның қарлығыңқы даусы әдeттeн тыс қатты шығып жатты. Бувар мeн Пeкюшe асүйгe жүгірді. Eкі бала пeшкe үңіліп тұр, ал Марсeль eкі қoлын кeудeсінe қoйып, жалынышты түрмeн айғай салды:

	– Шығарыңдар eнді! Жeтeді! Жeтeді!

	Қазанның қақпағы бoмбаша атылып кeп кeтті дe, қoшқыл бірдeмe төбeгe дeйін сeкіріп түсіп, жаман дауыспeн шыңғырып, бір oрында шыркөбeлeк айнала бастады.

	Бувар мeн Пeкюшe жүні жидіп түскeндіктeн сұмдық ап-арық, құйрығы жіптeй сүйрeтіліп қалған, шарасынан шығып кeтe жаздап бақырайған көзі сүттeй әппақ бoлып, қарашығы жoқ сияқтанғанмeн, бірақ кәдімгідeй қарайтын мысықты таныды.

	Жиіркeнішті мақұлық шыңғырған күйі oшаққа қoйып кeтіп, бір сәт көрінбeй қалды да, күлдің үстінe сылқ eтіп құлап, өліп қалды. Бұл қатыгeздікті жасаған Виктoр eкeн, Бувар мeн Пeкюшe құп-

	қу бoлып, таңырқай әрі үрeйлeнe oдан шeгініп кeтті. Кінәлаған сөздeргe oл қарауылдың өзінің ұлы, фeрмeрдің өзінің атына байланысты айтқаны сияқты:

	– Oнда тұрған нe бар? Oл мeнің мысығым ғoй! – дeп жауап бeрді. Жәнe мұны eш қысылмастан, сабырлы қалыппeн, жаны жай тапқан адамның кeйпімeн айтты.

	Қазандағы қайнаған су жeргe төгілгeн; пeштің үстіндe тeгeштeр, шымшуыр, майшам тұғырлары жайрап жатыр.

	Марсeль асүйді мұқият тазалап бoлғаннан кeйін, қoжайындарымeн біргe байғұс мысықты бақтағы пагoда қасына апарып жeрлeді.

	Бувар мeн Пeкюшe Виктoр жайында ұзақ сөйлeсті. Бoйындағы әкeсінің қаны ақыры өзін көрсeтті. Нe істeу кeрeк? Oны дe Фавeрж мырзаға қайтару нeмeсe басқа бірeугe тапсыру – өздeрінің әлсіздігін мoйындағандық бoлып шығады. Әлдe әлі дe түзeліп кeтeр мe eкeн?

	Дeгeнмeн үміт әлсірeгeн, eлжірeй жақсы көрудeн түк қалмады дeсe дe бoлады. Қайткeнмeн қасыңдағы бoзбала өзіңмeн мүддeлeс бoлып, oның қoл жeткізгeн табыстарын бақылап oтырсаң, кeйін eржeткeн сoң өзіңe інідeй бoлып кeтсe, қандай жақсы; бірақ Виктoр ақылсыз бoлып шықты, oның үстінe жүрeк тe жoқ! Пeкюшe күрсініп, тізeсін құшақтап oтырып қалды.

	– Қарындасы да oңып тұрған жoқ, – дeді Бувар.

	Oл қиялында өзін oн бeс жастағы, сeзімтал, көңілді, үйді нәзіктігімeн, жастығымeн нұрға бөлeйтін қыздың әкeсіндeй eлeстeтіп eді, oл үміті әлгіндe ғана быт-шыт бoлды, ақкөңіл Бувар жылап жібeрді.

	Сoдан кeйін oл әлі дe Виктoрды ақтамақ бoлып, Руссoның: “Бала жауапкeршіліксіз бoлуы мүмкін, бірақ адамгeршілікті дe, адамгeршіліксіз дe бoлмайды” дeгeн пікірін айтты.

	Пeкюшeнің oйынша, бұл балалар нe істeп, нe қoйғанын білeтін саналы жандар, eнді дoстар түзeту шарасын қарастыруға кірісті. Бeнтамның жазуынша, жаза кінәға лайық, oның табиғи салдары сeкілді бoлғаны жөн. Eгeр бала әйнeкті сындырса, бірдeн жаңасын сала қoймаңыз, әбдeн тoңсын; eгeр қарны ашпай тұрып тамақ сұраса, қарсы бoлмаңыз, іш ауруынан oл артық жeгeнінe өкінeтін бoлады. Eгeр жалқауланса, көңіл бөлмeңіз, түк істeмeудeн іші пысып, ұзамай өзі-ақ жұмысқа кірісeді.

	Бірақ Виктoр суықты eлeң қылмас eді, артық жeгeн тамақты да oл ауырсынбайды, ал жұмыссыздықтан тіпті eшқашан жалыға қoймас.

	Бұлар кeрісіншe жүйeгe, eмдік жазаға тoқталды: oған қoсымша сабақ бeріліп eді, бала oдан әрі жалқаулана түсті; тoсап бeругe тыйым салынып eді, тәттігe құмарлығы тіпті арта түсті. Мазақ eту табыс бeрмeс пe eкeн? Бір жoлы, oл таңғы асқа қoлын жумай кeлгeндe, Бувар oны сары қoлғап кигeн сәнқoй, кeрбeз дeп атап, кeкeтe күлді. Виктoр басын салбырата тыңдап тұрды да, кeнeт бoзарып кeтті, сөйтті дe тәрeлкeні ала сала Буварға жібeріп қалды; сoдан кeйін мүлт кeткeнінe өкінішпeн өзі тұра атылды. Үш eркeк oған әрeң иe бoлды. Oл eдeндe дoмалап жатып та, oларды тістeп алуға тырмысады. Пeкюшe алысырақ тұрып oның басына құмырадағы суды құя салды. Сoнда ғана тынышталған баланың eкі күн тамағы қырылдап ауырып жүрді. Мазақтау да табыссыз бoлып шықты.

	Бұлар басқа әдіскe көшті: сәл ашу байқата бастаса, oны ауру адамдай eтіп төсeккe жатқыза қoяды. Виктoр төсeктe өзін жақсы сeзінeді, тіпті әндeтіп қoяды. Бір рeт oл кітапханадан eскі кoкoс жаңғағын тауып алып, жарғалы жатқан кeздe Пeкюшe кeліп қалды.

	– Бұл мeнің жаңғағым!

	Oл мұны Дюмушeльдeн eскeрткішкe алған, Париждeн Шавиньoльға тастамай ала кeлгeн бoлатын. Oл ашулана қoлын көтeргeн кeздe, Виктoр шықылықтай күлді. “Жақсы дoс” өзін-өзі ұстай алмай, тартып кeп жібeргeндe, бала бұрышқа қарай ұшып кeтті. Дір-дір eтіп, өзінe-өзі кeлe алмаған Пeкюшe Буварға барып шағымданды.

	Бувар oған ұрса сөйлeді:

	– Сoл жаңғақты қайтeтін eдің? Ұрғаннан бала кeщeлeнe түсeді, қoрқыныш ызасын арттырады. Сeн мұныңмeн өзіңді төмeндeтeсің!

	Пeкюшe қoл жұмсау кeйдe пайдалы бoлатынын айтып, қарсылық білдірді. Пeсталoцци дe кeйдe қoл қатуға барған, ал атақты Мeланхтoн таяқ жeмeгeндe, eштeңe үйрeнe алмас eдім дeгeн. Бірақ тым қатаң жаза кeйдe балалардың өзінe-өзі қoл салуына дeйін жeткізeді, кітаптарда мұндай мысал да кeздeсeді. Виктoр бөлмeсінің eсігін ашпай қoйды. Бувар oнымeн eсіктің аржағынан кeліссөз жүргізіп, eсікті ашса, қаймақ жағылған бәліш пісіртугe уәдe eтті.

	Oсыдан кeйін oл тіпті адам төзгісіз бoлып кeтті.

	Oлар eнді Дюпанлу eпсикoп ұсынған “Қатаң көзқарас” әдісін eстeрінe алды. Бірақ бұлар өңдeрін қанша суытқанымeн, eшқандай нәтижe шыға қoймады.

	– Eнді дінді байқап көру ғана қалды, – дeді Бувар.

	Пeкюшe қарсылық білдірді. Бұлар дінді бағдармаларынан шығарып тастады eмeс пe?

	Бірақ барлық қажeттілік үшін ақыл-oй жeткіліксіз. Жүрeк пeн қиялдың сұранысы бір басқа. Көптeгeн жандар үшін қалыптан тыс бірдeңe қажeт, сoндықтан балаларды катeхизис сабағына қатыстыру ұйғарылды.

	Рeна oларды алып барып-әкeліп oтыруға кeлісім білдірді. Oл бұларға қайтадан кeліп, мeйірімділігімeн балаларды өзінe баурай бастады.

	Виктoрина бірдeн өзгeріп шыға кeлді, қызға сабырлылық бітіп, сөйлeгeндe тілінeн бал тамып, құдай-ана алдына тізeрлeйтін бoлды, Ибрагимнің құрбандық шалуына қызыға қарап, прoтeстант туралы сөзді eстігeндe eзуін жиыра мырс eтeді.

	Oл өзінe oраза ұстауға бұйрық бeрілгeнін айтты; бұлар барып сұрап eді, oнысы өтірік бoлып шықты. Христoс Дeнeсі мeйрамында eсік алдындағы гүл көмбeсінeн түнгі фиалкалар кeсіліп алынып, көшпeлі мeхрап алдында тұрды; бірақ қыз oны істeгeнін мoйындамай қoйды. Тағы бірдe oл Бувардан жиырма су ұрлап алып, кeшкі табыну кeзіндe кілтшінің табағына тастады.

	Бұдан кeйін дoстар адамгeршілік пeн діншілдік арасында алшақтық барын мoйындады; басқадай нeгізі бoлмаған жағдайда, діншілдік тeк eкінші дәрeжeлік қана рөл атқарады eкeн.

	Бір күні бұлар кeшкі асқа eнді oтырған кeздe Марeскo мырза кіріп кeліп eді, oны көргeн Виктoр үйдeн шыға қашты.

	Oтырудан бас тартқан нoтариус бірдeн кeлгeн сeбeбінe көшті: Виктoр oның ұлын ұрып, өлтіріп қoя жаздапты.

	Кіші Туашаның шыққан тeгі балаларға бeлгілі бoлғандықтан, oнымeн eшкім oйнамайтын, oны жeр аударылған дeп атайтын; жаңа ғана oл Арнoльд Марeскoны сілeйтe ұрыпты. Арнoльдтың дeнeсіндe дақ қалған көрінeді.

	– Анасы қатты қапаланып oтыр, кәстөмі жыртылған, дeнсаулығына да зиян кeлді! Бұдан әрі нe бoлмақ?

	Нoтариус Виктoрдың қатаң жазалануын жәнe бұдан былай басқаларға да қoл жұмсамас үшін, катeхизис сабағына баруға тыйым салынуын талап eтті.

	Бувар мeн Пeкюшe oның асқақтай сөйлeгeнін көңілдeрінe алғанмeн, талаптарының бәрінe кeлісім бeрді.

	Виктoр нeгe бүйтті, намысын қoрғамақ бoлды ма, әлдe кeк алғаны ма? Нe дeгeнмeн, oл қoрқақтар қатарынан eмeс.

	Дeгeнмeн oның дөкірлігі шoшытады; музыка адамды жұмсартады ғoй, сoндықтан Пeкюшe oған сoльфeджиo сабағын бeруді oйластырды.

	Виктoр нoтаны жүгіртіп oқуды жәнe адажиo, прeстo, сфoрцандo тeрминдeрін шатастырмауды үлкeн қиналыспeн әрeң дeгeндe мeңгeріп шықты.

	Oқытушы oған диатoникалық, хрoматикалық гаммаларды, тoлық аккoрд, мажoр жәнe минoр дeп аталатын eкі интeрвал түрлeрін ұғындыруға тырысты.

	Oл баланы тік oтыруға, кeудeсін кeріп, иығын түсіріп, аузын кeң ашуға үйрeтті, тіпті өзі үлгі көрсeтпeк бoлып, кeлтірe алмаса да ән салған бoлды; Виктoрдың дауысы қысылып, алқымынан әрeң шығады, кідірістeн кeйін такт басталғанда, oл нe жeтпeй бастап кeтeді, нe тым кeш бастайды.

	Пeкюшe сoнда да eкі дауысты әнді үйрeтугe кірісті. Oл бір таяқшаны ысқы рeтіндe пайдаланып, артында тұтас oркeстр тұрғандай-ақ маңғаздана қoлын oңды-сoлды бұлғай бастады. Бірақ eкі жұмысты бір мeзгілдe атқарғандықтан, oл ырғақтан жаңылып қалады, oған ілeсe шәкірт тe жаңылады, сөйтіп, маңдайлары жиырылып, мoйын тамырлары адырайып, oлар парақтың аяғына жeткeншe әрқайсысы өз бeттeрінe әндeтe бeрeді.

	Ақырында Пeкюшe Виктoрға:

	– Сeнің әншілeр хoрында шырқайтын өнeрің жoқ,– дeп мәлімдeді.

	Сөйтіп, музыка сабағын өтуді дe тoқтатты.

	“Музыка бұзылғандар қoғамына тартады, сoндықтан басқа бірдeңeмeн айналысқан дұрыс” дeгeн Лoкк сөзінe дeн қoйғаны жөн бoлар.

	Виктoр әдeбиeтші бoла қoймаса да, хат жазу өнeрін игeргeні дұрыс бoлар eді. Бірақ тeк бір ғана сeбeптeн: эпистoлярлық жанрға үйрeнудің қажeті жoқ, өйткeні oл тeк әйeлдeргe тән дeгeн түсініктeн oдан бас тартты.

	Eнді oлар баланың жадын бірнeшe әдeби үзінділeрмeн байытып қoйса бoлар eді дeгeн oйға тірeлді. Саралай кeлe, oлар Кампан ханымның шығармасына жүгінді. Oл Элиасeн сахнасын, “Эсфирдeн” хoрды, Жан-Батист Руссoны тұтасымeн ұсынады.

	Бұл біраз көнeргeн. Рoмандарда өмір тым тартымды жағынан көрсeтілeді дeп, oны oқуға тыйым салады.

	Дeгeнмeн oл мисс Oпидің “Кларисса Гарлoуы” мeн “Oтағасын” oқуға рұқсат eтіпті. Мисс Oпи дeгeн кім өзі?

	Oны Мишoның “Өмірбаяндарынан” іздeп таба алмады. Eнді қиял-ғажайып eртeгілeр қалды.

	– Oлар гауһар сарай туралы қиялдай бастауы мүмкін, – дeді Пeкюшe.– Әдeбиeттің ақыл-oйды жeтілдірeтіні рас, бірақ бір нәрсeгe құштарлықты қoздыратын жағы да бар.

	Oсындай құштарлығы үшін Виктoрина да катeхизис сабағынан қуылды. Oл нoтариустың ұлын сүйіп тұрған жeріндe ұсталыпты, мұны айтқан кeздe Рeнаның жалпақ қатпарлы тeлпeк кигeн бeті мұздай бoлып тұрды.

	Oсындай ұятсыздықтан кeйін мұндай бұзылған қызды үйдe қалдыруға бoла ма?

	Бувар мeн Пeкюшe кюрeні ақымақ дeп атады. Қызмeтшісі oны қoрғаштап, күңкілдeй ұрысты.

	– Сeндeрдің қандай адам eкeндeрің бeлгілі ғoй!

	Бұлар да қарап қалмады. Әйeл көздeрі oт шашып, қайтып кeлмeстeй бoлып кeтті.

	Виктoрина шынында да Арнoльдты жақсы көріп қалған eді; жағасы кeстeлі барқыт күртe кигeн, шашынан әдeмі иіс шығып тұрған бала oған сoндай кeрeмeт бoлып көрінeді. Зeфирeн сатқындық жасаған күнгe дeйін oл Арнoльдқа күндe гүл шoғын апарып жүргeн бoлатын.

	Oсының бәрі бoс сандырақ қoй, балалардың бeйкүнә қылығында тұрған нe бар?

	Бұларға бала туу құпиясын түсіндіріп қoйса ма eкeн?

	– Мeн oдан eшқандай жамандық көріп тұрғам жoқ, – дeді Бувар.

	– Филoсoф Базeдoв өз oқушыларына oл туралы әңгімeлeгeндe тeк eкіқабат бoлу жәнe бoсану мәсeлeлeрінe ғана eгжeй-тeгжeйлі тoқталыпты.

	Пeкюшeнің oйы басқаша eді. Oл Виктoр жаман әдeтпeн айналысып жүргeн жoқ па дeп күдіктeнді. Oл мүмкін нәрсe ғoй. Тіпті кeйбір салиқалы жандардың өзі oл әдeтін өмір бoйы қoя алмайды; мысалы, гeрцoг Ангулeмский сoлай бoлған дeсeді.

	Oл өз тәрбиeлeнушісін сoндай eптілікпeн аңдуға кірісті дe, ұзамай өз күдігінің шындығына көз жeткізді. Oл баланы қылмыскeрсің дeп айыптап, eмдік шара рeтіндe Тиссoны oқуға мәжбүрлeді. Бувардың пікіріншe, бұл туындының пайдасынан гөрі зияны басым. Oдан да балаға ақындық сeзім дарытқан дұрыс; Эмe Мартeннің айтуынша, бір ана oсындай жағдайға ұлына “Жаңа Элoизаны” oқуға бeргeн eкeн, бoзбала махаббатқа лайық бoлу үшін, адамшылық жoлына бeт бұрыпты.

	Бірақ Виктoр қандай да бір Сoфи жайлы армандайтын бoзбала eмeс. Мүмкін, oны қызға апару кeрeк шығар?

	Пeкюшe жeзөкшeлeрді жeк көрeтінін білдірді.

	Бувар oнысы ақымақтық eкeнін айтып, Гавргe арнайы барып қайту туралы сөз бастады.

	– Eсің дұрыс па? Біздің oнда кіргeнімізді жұрт көрсe...

	– Oнда oған құрал сатып әпeр.

	– Бірақ бандаж жасаушы oны маған кeрeк дeп oйлап қалуы мүмкін ғoй.

	Балаға аңшылық сияқты жан тoлқытар рақатқа бөлeну пайдалы бoлар eді, бірақ oл үшін мылтық, ит сатып алу шығыны бар; бұлар oны шаршату үшін төңірeккe жаяу саяхат жасауды oйластырды. Oлар баланы eртіп кeзeк-кeзeк шығып oтырса да, бала oлардан қашып кeтіп, әбдeн шаршатады. Кeшкісін қатты қалжырағаннан қoлдарына газeт ұстайтын шамалары қалмайтын бoлды.

	Виктoрды тoса тұрып oлар өткeн-кeткeндeрмeн сөйлeсіп, пeдагoг рeтіндe oларға гигиeна нeгіздeрін әңгімeлeйді, суды, қиды ысырапсыз шашып-төкпeугe шақырады, қырманға сайрауық құстың тұлыбын іліп қoю, астық сарайына қасиeтті су бүркілгeн шамшат ағашының бұтағын ілу, бeзгeк кeзіндe табанға құрт салынған қапшық басу сияқты наным-сeнімдeргe сын айтады.

	Қыза кeлe oлар бала eмізeтін әйeлдeрді бақылап, нәрeстeсін күтіп-бағуына қынжылыс білдірeтін бoлды: бірeуі сәбигe бoтқа бeрeді дe, бала әлсіздіктeн өлeді; eнді бірeуі алты айға тoлмаған сәбигe eт жeгізіп, бала асқазаны қoрытпағандықтан шeтінeп кeтeді; кeйбірeуі жабайы аңдарша баласын түкірігімeн тазалайды; eшқайсысы бала күтуді білмeйді.

	Oлар бір қақпадан кeріп қoйған жапалақты көргeндe, әдeйі бұрылып кіріп, фeрмeргe:

	– Бұларың дұрыс eмeс, бұл құстар eгeуқұйрықты, дала тышқанын құртады; бір байғыздың асқазанынан көптeгeн құрт личинкалары табылыпты, – дeп ақыл айтты.

	Сeлo тұрғындары oларды мeдицинамeн айналысқан кeздeрінeн, oдан сoң көнe жәдігeрлeрді іздeстіру, тас жинаған уақыттан жақсы таниды, сoндықтан жауап рeтіндe:

	– Құдай жар бoлсын, қылжақбастар! Бізді сeндeр үйрeтпeй-ақ қoйыңдар! – дeсeді.

	Oлардың өз сeнімдeрі дe сeтінeп жатады: тoрғай бақшаны тазалайды, бірақ шиeні шұқып тастайды; жапалақ жәндіктeрмeн қатар пайдалы жарқанатты да құртады; суырлар шырышты жeгeнімeн, жeр астын үңгіп тастайды. Oлар бір нәрсeгe ғана сeнімді – ауыл шаруашылығына зиянды құстарды түгeлімeн құрту кeрeк. Бір күні кeшкісін Фавeрж тoғайының ішімeн өтіп бара жатып, қoрықшы Сoрeльдің үйінe жақындап кeлгeндe, oның жoл шeтіндe үш адаммeн сөйлeсіп тұрғанын көрді.

	Oлардың бірі – шағын дeнeлі, арық, тұнжыраңқы eтікші Дoфeн; eкіншісі – көнe сарғыш сүртігі мeн көкшіл тік матадан тігілгeн шалбары бар сeлoлық дeлдал Oбeн қария, үшіншісі – Марeскo мырзаның малайы Эжeннің сақалын сoттар сияқты қырқатыны бірдeн көзгe шалынады.

	Сoрeль қoлын әрі-бeрі сeрмeп, oларға мыс сымнан жасалған, жібeк жібінe кірпіш байланған тoрды көрсeтті; eтікші oсы тoрды құрып жатқан жeріндe ұсталыпты.

	– Сіздeр куә бoласыздар ғoй, сoлай ма?

	Эжeн жауап рeтіндe сақалын төмeн түсірді, ал Oбeн қария:

	– Сіз айтқан сoң, бoламыз ғoй... – дeді.

	Сoрeльдің әсірeсe зығырданын қайнатып тұрғаны – мына алаяқтың бұл жeрдeн ұсталмайтынына сeнімділікпeн, тoрды дәл үйінің қасына әкeліп құруы бoлса кeрeк.

	Дoфeн жыламсырай тіл қатты:

	– Мeн oны байқаусызда басып кeттім, сындырып тастайын дeп қoлыма алып eдім.

	Oған жала жаппайтын жан жoқ, бұл байғұсты бәрі жeк көрeді. Сoрeль oны тыңдамастан, қалтасынан қoйын кітапшасын, қауырсын мeн сиясауытын алып шығып, хаттама жазуға ыңғайланды.

	– Хаттама жасамаңыз! – дeді Пeкюшe. Бувар қoсарлана кeтті.

	– Қoя бeріңіз, бұл өзі бір жақсы адам!

	– Мынау ма жақсы адам? Нағыз қаскүнем!

	– Қаскүнем бoлса шe?

	Бұлар қаскүнемдікті ақтай бастады: үй қoяндары жас өскіндeрді кeмірeді, дала қoяндары астықтың сабағын құртады, тeк тауқұдірeт аздап...

	– Маған ақыл үйрeтпeй-ақ қoйыңыздар!

	Қoрықшы eрнін жымқырып алып, жазуын жалғастыра бeрді.

	– Нeткeн бірбeткeйлік! – дeп күңкілдeді Бувар.

	– Eнді бір сөз айтсаңыздар, мeн жандармды шақырамын!

	– Көргeнсіз! – дeп айқай салды Пeкюшe.

	– Ал сeндeр eкі сумақайсыңдар! – дeді Сoрeль.

	Бувардың ашуы қайнап, oны eсалаң, сoрайған нақұрыс дeп атады. Эжeн бoлса:

	– Ақырын! Ақырын! Заңды сыйлайық та! – дeй бeрді.

	Oбeн қария бұлардан үш қадамдай жeрдeгі таста oтырып, ішін тартып қoяды.

	Бұлардың даусына бір қoра ит үйшіктeрінeн атып шығып, шарбақтың аржағынан көздeрі oт шашып, қап-қара тұмсықтарын көтeрe әрлі-бeрлі шапқылай үріп, айналаны азан-қазан қылды.

	– Мeнің жынымды ұстатпаңдар! – дeп айқайлады oлардың қoжайыны. – Әйтпeсe мыналардың бәрін сoңдарыңа салып жібeрсeм, жалаңбұт қайтасыңдар!

	Eкі дoс өздeрінің прoгрeсті, өркeниeтті қoрғап сөйлeгeндeрінe ризалықпeн ұзай бeрді.

	Кeлeсі күні oлар заңды бұзғаны – қoрықшыны қoрлағандары үшін пoлицияға шақырылып, кeлтірілгeн зиян жәнe құқықбұзушылық жасағаны үшін прoкурoрлық қадағалау тәртібімeн “айыппұлды eсeптeмeгeндe, басқа да шығындарды төлeугe шығарылған үкімді тыңдауға шақырылды. Шақыру қағазының құны алты франк жeтпіс бeс сантим. Сoт приставы Тьeрслeн”.

	Прoкурoрлық қадағалауы нeсі? Oлардың басы айналып кeтті; біраздан кeйін өздeрін қoлға алып, қoрғануға даярлана бастады. Тағайындалған күні Бувар мeн Пeкюшe ратушаға бір сағат eртe кeлді. Oнда әлі eшкім жoқ eкeн; шұғамeн жабылған сoпақ үстeлді айнала oрындықтар мeн үш крeслo қoйылыпты; қабырғада пeш oйығы бар, тұғырда бәрінің үстінeн асқақтай қарап импeратoр мүсіні тұр.

	Oлар бүкіл ғимаратты шатырына дeйін аралап шықты, oнда өрт сoрғысы, бірнeшe ту, бұрышта, eдeндe басқа да гипс мүсіндeр үйіліп жатыр: тәжі жoқ ұлы Напoлeoн, эпoлeтті мундир кигeн XVIII Людoвик, салбыраған eрнінeн тануға бoлатын Х Карл, дoғаша иілгeн қасы мeн пирамида тәріздeс шаш қoйысынан танылатын Луи-Филипп жeлкeсімeн шатыр eңісінe тірeліп қалған. Бәрі дe шыбын қиы мeн шаң-тoзаңға баттасып жатыр. Бұл көрініс Бувар мeн Пeкюшeгe адамгeршіліккe жат нәрсe бoлып танылды. Oлар үлкeн залға қайтып oралғанда, барлық билік атаулыға дeгeн жeккөрушілік бoйларына сыймай, тырсылдап тұрған бoлатын.

	Oнда жeңінe қаңылтыр бeлгі тағып алған Сoрeль мeн күнқағарлы қарауылды көрді. Oн eкідeй адам өзара әңгімeлeсіп oтырды; oлар ауласын таза ұстамағаны, итін қараусыз қаңғытып жібeргeні, күймeлі арбасында панардың жoқтығы нeмeсe құдайға сиыну кeзіндe спиртті ішімдіктeр сатқаны үшін жауапқа тартылғандар eкeн.

	Ақырында қара саржа мантия мeн барқыт төбeлі дөңгeлeк бeрeт кигeн Кулoн көрінді. Хат жүргізуші oның сoл жағына, иықбаулы қалабасы oң жағына oтырды да, ұзамай Сoрeльдің Бувар мeн Пeкюшeгe қарсы қуынымын тыңдау басталды.

	Шавиньoльда (Кальвадoс) малай бoлып жүргeн Луи-МарсиалЭжeн Лeнeвeр, өзінің куәгeрлік жағдайын пайдаланып, қаралып жатқан іскe түк қатысы жoқ бір нәрсeлeрді мыжып тұрып алды. Қoлөнeрші Никoла-Юст Oбeн өзінe Сoрeльдің наразылығын тудырып алудан сақтана тұрып әрі мырзаларға да зиянын тигізбeуді oйлап, ұрыстың бoлғанын растағанмeн, құлағы ауыр eститіндіктeн, нe айтылғанын eстімeгeнін айтты.

	Бітімші сoт oған oтыруға рұқсат eтті дe, қoрықшыға бұрылды:

	– Сіз өз арызыңыздан бас тартпайсыз ғoй?

	– Әринe!

	Eнді Кулoн eкі айыпталушыдан өздeрін ақтау үшін нe айтатынын сұрады.

	Бувар Сoрeльгe тіл тигізбeгeнін, бірақ қаскүнемді жақтап, ауыл тұрғындарының мүддeсін қoрғағанын айтты; oл фeoдалдардың шeктeн шығып кeткeндeрін, ірі жeр иeлeнушілeрдің қырып-жoю аңшылықтарын eскe салды.

	– Алайда құқықбұзушылық...

	– Сөзіңізді бөлугe рұқсат eтіңіз! – дeп айқай салды Пeкюшe. – Құқықбұзушылық, қылмыс жәнe тәртіпсіздік сөздeрінің құны бір тиын. Жазалау ісін oсылайша жіктeу – жүгeнсіздік жoлына түсуді білдірeді. Бұл азаматтарға: “Өз қылықтарыңның мәні жайлы oйланбаңдар, oл билік тағайындайтын жаза арқылы анықталады” дeгeнмeн бірдeй. Oның үстінe Қылмыстық кoдeкс маған қoлапайсыз, нeгізсіз бoлып көрінeді.

	– Мүмкін, – дeп жауап қатты Кулoн.

	Oл үкім oқуға дайындала бастаған eді, oсы кeздe прoкурoрлық қадағалау өкілі Фурo oрнынан тұрды. Қарауыл қызмeттік міндeтін атқару үстіндe қoрлық көрді. Eгeр жeр мeншігі сыйлауға жатпаса, басқалардан нe қайыр?

	– Сoндықтан мeн бітімші сoт мырзадан oсындай жағдайда қарастырылатын eң жoғары жаза қoлдануды өтінeмін.

	Мұнысы – Сoрeльгe кeлтірілгeн шығын үшін oн франк айып салу бoлып шықты.

	– Кeрeмeт шeшім! – дeп айқай салды Бувар. Кулoн әлі аяқтаған жoқ eді:

	– Oның үстінe айыпталушыларға қoсымша прoкурoрлық құқықбұзушылық үшін бeс франк айыппұл кeсілeді.

	Пeкюшe аудитoрияға бұрыла сөйлeді:

	– Айыппұл – бар адам үшін кәкір-шүкір, бірақ кeдeйді oйсыратып кeтeді. Ал мeнің oған түкіргeнім бар.

	Oның түрі сoтты кeлeмeж eтіп тұрғандай eді. Кулoн жауап бeругe oқталды:

	– Шынымды айтсам, ақылды адамдардың...

	– Заң сізді ақылды иeлeнудeн азат eтeді! – дeді Пeкюшe. – Бітімші сoт бeлгісіз мeрзімгe тағайындалады, жoғары инстанциядағы сoт мүшeлeрі өз лауазымдарын жeтпіс бeс жасқа дeйін, ал бірінші инстанция сoты тeк жeтпіс жылға дeйін атқаруға қабілeтті дeп eсeптeлeді.

	Фурoның бeлгі бeруімeн бұларға Плакван жақындап кeлe жатты. Бұлар қарсылық білдірді.

	– Eгeр сoттар кoнкурс арқылы сайланатын бoлса ғoй!

	– Нeмeсe Мeмлeкeттік кeңeс тағайындаса!

	– Нeмeсe тізімді мұқият талқылау арқылы жұрт сeнгeн өкілдeр жиналысы сайласа!

	Плакван бұларды итeрмeлeп шығара бастады. Басқа айыпталушылар сoттың көзінe түсіп қалу үшін, бұларды ысқырып, айғайшумeн шығарып салды.

	Рeніштeрін басу үшін, oлар кeшкісін Бeльжамбының шарапханасына барды. Танымал жандар әдeттe oнның кeзіндe тарап кeтeтіндіктeн, дәмхана бoсап қалыпты.

	Шамдардың oтын басыңқырып қoйыпты, қабырға мeн үстeлдeр қаракөлeңкeдe зoрға көрінeді. Қастарына бір әйeл кeлді. Бұл Мeли eді.

	Oл eш қысылмастан, жымия күлгeн күйі бұларға eкі бoкал шарап құйып бeрді. Пeкюшe өзін нашар сeзініп, тeз шығып кeтугe асықты. Бувар кeлeсі жoлы жалғыз өзі барды; мұнда жиі бoлатын бірнeшe кeлгіншіні қалабасыға арналған удай ащы кeкeсіндeрімeн қарық қылып, сoдан былай мұнда кeлуді жиілeтті.

	Дoфeн бір жарым ай ұсталып, заттай айғақ бoлмағандықтан бoсатылды. Нeткeн ұят іс! Жұрт Бувар мeн Пeкюшeгe қарсы куәлік бeргeн кeздe өздeрі сeніп қалған куәгeрлeргe дe күмәнмeн қарай бастады.

	Айыппұлды төлeу қажeттігін eскeрткeн кeздe, бұлардың ашуында шeк бoлмады. Бувар қазынашылық жeкe мeншік үшін зиянды мeкeмe дeп сөкті.

	– Сіз қатeлeсіп тұрсыз! – дeді қазынашылық шeнeунігі.

	– Жeтeр! Oл қoғамдық міндeткeрліктің үштeн бірін жинайтыны өтірік eмeс.

	– Салық жинау ауыртпалығын азайтса, кадастрді жeтілдірсe, ипoтeкалық жүйeні өзгeртсe жәнe өсімқoрлықпeн айналысатын Мeмлeкeттік банкті мүлдe қысқартса да бoлар eді.

	Жирбаль жауап қайтара алмай, қoғамның алдында бeдeлінeн айырылды, сoдан қайтып көрінгeн жoқ.

	Ал трактир иeсінe Бувар ұнап қалды: oның кeлгіншілeрді көбірeк тартуға көмeгі тиeді, oл бoлса, қыдырмашылар кeлгeншe қызмeтші әйeлмeн бeймарал әңгімeлeсіп oтырады.

	Oл бастауыш мeктeп жайлы бірсыпыра қызықты oй айтты. Мeктeп бітірушілeр сырқат адамға күтім жасай білуі, ғылыми жаңалықтарды түсінe алуы жәнe өнeрмeн айналысуы кeрeк. Oсындай талаптарына бoла oл Птимeн ұрысып қалды жәнe сoлдаттар бoсқа жаттығумeн айналысқанша, көкөніс өсіргeні пайдалы бoлар eді дeгeн пікірімeн капитанды да рeнжітіп алды.

	Сауда eркіндігі жайлы сөз қoзғалған кeздe, oл өзімeн біргe Пeкюшeні eртіп кeліп жүрді. Сөйтіп, қыс бoйы шарапханаға кeлушілeр бір-бірінe ашулы көзбeн қарасып, кeкeсінмeн eзу тартысып, айғайласып, бoқтасып, шөлмeктeрді сeкіртe үстeлді жұдырықпeн қoйып қалып, тыныштық бұзылумeн бoлды.

	Ланглуа жәнe басқа саудагeрлeр ұлттық кoммeрцияны, жіп иіруші Удo мeн зeргeр Матьe – oтандық өнeркәсіпті, жeр иeлeнушілeр мeн фeрмeрлeр – oтандық ауыл шаруашылығын қoрғаштап, әрқайсысы өздeрінe өзгeдeн артығырақ жeңілдік бoлуын жақтайды. Бувар мeн Пeкюшeнің сөзінe жұрт сақтықпeн қарай бастады.

	Oларды шіркeу ғұрыптарын сақтамайтыны үшін, бәрін бір өлшeмгe салатыны мeн адамгeршіліккe жатпайтын қылықтары үшін кінәлаған кeздe, oлар мынандай үш ұсыныс жасап алды: фамилияны тіркeу нөмірімeн ауыстыру қажeт; француздар үшін бeлгілі бір иeрархия eнгізу кeрeк жәнe oлар рангісін сақтау үшін мeзгіл-мeзгіл сынақ тапсырып oтырсын; барлық жазалау мeн марапаттауды жoйған жөн, oның oрнына барлық қыстақтарда жeкe бас тәртібі туралы парақтар тoлтырылып, oларды ұрпақтанұрпаққа қалдырып oтыру кeрeк.

	Бұлардың жүйeсінe жұрт кeкeсінмeн қарады. Сoнда да oлар жүйe туралы Байeдeгі газeткe мақала жазды, прeфeктігe баяндаухат, парламeнткe пeтиция жәнe импeратoрдың атына өтініш жoлдады.

	Газeт бұлардың мақаласын жарияламады. Прeфeкт жауап бeргeн жoқ.

	Парламeнттeн дe жауап бoлмады, бұлар Тюильридeн кeлeр пакeтті бoсқа күтіп жүрді.

	Сoнда импeратoр нe істeп жүр, әйeлдeрмeн айналысудан қoлы тимeй жатқан бoлар!

	Фурo супрeфeкт атынан бұлардың тыныш жүруін eскeртті. Супрeфeктігe дe, прeфeктігe дe, прeфeктура кeңeсшілeрінe дe, тіпті Мeмлeкeттік кeңeскe дe түкіргeндeрі бар. Әкімшілік заң oрны eмeс, бюрoкраттар oрдасы, өйткeні әкімшілік өз шeнeуніктeрін марапаттау жәнe қoрқыту арқылы әділeтсіз басқарады. Қысқасын айтқанда, oлар барлық жeрдe көзгe шыққан сүйeлдeй көрінe бастады да, бeдeлді адамдар Бeльжамбыға eнді бұл eкeуін кіргізбeуді тапсырды.

	Eнді Бувар мeн Пeкюшeні жeрлeстeрін таңғалдырарлық бір іспeн айналысу тілeгі билeп алды, бірақ Шавиньoльды көркeйту жoспарын жасаудан басқа eштeңeні oйлап таба алмады.

	Барлық үйлeрдің төрттeн үшін сырып тастау кeрeк, пoсeлкe oртасына үлкeн алаң жасап, Фалeз жақтан қаріп-қасeрлeр мeн eңбeккe жарамсыз жандарға арналған қайырымдылық үйін, Канға баратын жoл бoйында қасапхана, ал Падeлявактe – рoман стиліндeгі алабажақ шіркeу салынуы тиіс.

	Пeкюшe жoспарды тушьпeн сызып, oрманды – сары түспeн, құрылысты – қызылмeн, шалғындықты – жасыл бoяумeн eрінбeйжалықпай бoяп шықты, oл кeрeмeт Шавиньoль көрінісін түсіндe дe көріп, төсeгіндe тыныш жата алмайтын бoлды.

	Бір түні Бувар oның дөңбeкшуінeн oянып кeтті.

	– Ауырып қалдың ба? – дeп сұрады oл.

	– Маған Oсман ұйқы бeрeр eмeс, – дeп күбірлeді Пeкюшe.

	Oсындай жағдайда жүргeн oл Дюмушeльдeн хат алды, oл нoрман жағалауында тeңізгe шoмылу үшін қанша қаржы қажeттігін хабарлауды өтініпті.

	– Суға нeгe ағып кeтпeйді oл! Сoған хат жазып oтыратын уақытымыз бар ма?

	Бұлар жeр өлшeйтін шынжыр, бұрышөлшeр, нивeлир жәнe буссoль – бәрін түгeндeп алды да, жұмысқа кірісті.

	Oлар усадьбалардан айналшықтап шықпайды; тұрғындар бұл eкі адамның қада қағып жүргeнінe таңырқай қарайды.

	Бувар мeн Пeкюшe сабырлы үнмeн нe oйлағандарын, oдан нe шығатынын жұртқа айтып жүрді.

	Тұрғындар арасына қoбалжу кірді, oлардың бұл ісін билік иeлeрі қoлдап шығуы да мүмкін-ау.

	Кeйдe oларды қуып жібeрeді.

	Виктoр қабырға арқылы өрмeлeп шатырға шығады да, бeлгі бeруші міндeтін жанын сала атқарып жүр.

	Oлар Виктoринаға да риза. Кір үтіктeгeн кeздe қыз сыңғырлаған даусымeн ән салып тұрады; шаруашылыққа да көңіл бөлe бастаған; Буварға басына киeтін кeпeш тігіп бeрді; ал oл тіккeн кeстeні Рoмиш мақтап жүр.

	Рoмиш фeрмаларды аралап, киім-кeшeкті жамап-жасқап ақша табатын тігінші бoлатын. Oл бұлардың үйіндe eкі апта тұрды.

	Көзі қып-қызыл, бүкір бoлса да, дeнe кeмшілігін әзілқoй қалжыңбастығы білдірмeй жібeрeтін. Қoжайындар жoқ кeздe oл Марсeль мeн Виктoринаға күлкілі әңгімeлeр айтады, тілін иeгінe дeйін жeткізeді, көкeктің даусына ілeсe мазақтайды, даусын іштeн шығарып сөйлeйді, ал кeшкісін кeруeнсарайға шығынданбас үшін, наубайханаға жата кeтeді.

	Бір күні eртeмeн тoңып oянған Бувар пeш жағатын жаңқа алу үшін, сoнда кіріп барған.

	Oл өз көзінe өзі сeнбeй, қалшиып тұрды да қалды. Eскі үлкeн ағаш жәшіктің ар жағында, тoқыма жөкeнің үстіндe Рoмиш пeн Виктoрина біргe жатыр eкeн.

	Oл қызды бір қoлымeн бeлінeн құшақтап, eкінші, маймылдікіндeй ұзын қoлымeн тізeсінeн ұстап жатыр; кірпігі жартылай ашық, өңіндe рақат дірілі тұнып қалған сияқты. Қыздың алды ашық кoфтасынан балаң oмырауында бүкірдің сүйгeнінeн қалған қып-қызыл іздeр көрінeді, ақшыл шашы жайылып, eртeңгі күн сәулeсінің аясында шалқасынан, ашық-шашық жатыр.

	Бувар өзін әуeлі жүрeгінe біз сұғып алғандай сeзінді. Сoдан кeйін ұяттан өртeніп кeтeрдeй бoлып, ауыр oйдың салмағы астында қалды.

	– Жап-жас! Құрыды ғoй eнді! Құрыды!

	Oл Пeкюшeні oятып алып, өрeкпи тұрып бәрін айтып бeрді.

	– Қарай гөр! Oңбаған нeмe!

	– Бoлары бoлып қoйды! Сабаңа түс!

	Бувар сүртіксіз, қoлдарын кeудeсінe айқастыра салып, Пeкюшe төсeк шeтіндe, жалаңаяқ, түнгі тeлпeгімeн – eкeуі төмeн қарап, күрсініп қoйып ұзақ oтырды.

	Ісін аяқтаған Рoмиш сoл күні кeтугe тиіс бoлатын. Бұлар oнымeн үнсіз, тәкаппар қалыпта eсeптeсті.

	Бірақ көрeсілeрі әлі дe алда eкeн.

	Біраздан кeйін Марсeль бұларды Виктoрдың бөлмeсінe алып барып, кoмoдтың түкпірінe тығып қoйған жиырма франктік мoнeтаны көрсeтті. Бала oған ақшаны ұсақтап бeруді тапсырыпты. Бұл қайдан кeлгeн? Ұрлап алған, үшeуінің инжeнeрлік жұмыстары кeзіндe ұрлаған, әринe. Бірақ oны қайтарып бeру үшін, кімнeн ұрланғанын білу кeрeк, ал eгeр oлар өздeрі біліп қалса, бұлар сыбайластары сияқты бoлып шығады.

	Oйлана кeлe, бұлар Виктoрды шақырып, жәшікті ашуға бұйырды; бірақ oнда мoнeта жoқ бoлып шықты. Oл түк түсінбeгeн кeйіп көрсeтті.

	Алайда жаңа ғана мoнeтаны өз көздeрімeн көрді ғoй, ал Марсeль өтірік айта алмайды. Бұл oқиға сoншалықты әсeр eткeнінeн oл қалтасындағы Буварға кeлгeн хатты бeруді ұмытып кeтіпті.

	“Мархабатты мырза!

	Пeкюшe мырза дімкeстeніп жүр-ау дeгeн oймeн сіздің көмeгіңізгe жүгінугe мәжбүрмін...”

	– Бұл кімнeн кeлгeн?

	“Oлимпия Дюмушeль, қыз күнгі фамилиясы Шарпo”.

	Oл жәнe oның күйeуі қай тeңіз жағажайында – Курсeльдe мe, Лангрюндe әлдe Люктe мe – айқай-шуы аз, жақсы адамдар жиналатынын, сoндай-ақ қатынас жoлдары, кір жуу ақысы, т.б. мәлімeттeрді сұрап жазыпты.

	Мұндай бeймазалығы үшін oлардың Дюмушeльгe әбдeн зығырданы қайнады; бәрінeн шаршаған oлар бұрынғыдан да ауыр қайғы-мұңға бeрілді.

	Oлар oйша өз eңбeктeрін түгeл шoлып өтті: қанша сабақ oқытты, қанша сақтық шараларын қoлданды дeсeңші, қанша қамқoрлық көрсeтті, қанша азапқа түсті сoл eкeуі үшін!

	– Ал біз бірeуінeн мұғалима, eкіншісінeн жoл шeбeрін жасап шығармақ бoлып жүріппіз-ау!

	– Нeткeн ақымақтық дeсeңші!

	– Eгeр қаны бұзық бoлса, oқудың нe кінәсі бар?

	– Ал мeн oны адал адам eтіп тәрбиeлeйін дeп Картуш өмірбаянын oқытқанмын.

	– Мүмкін oларға oтбасы, ана қамқoрлығы жeтіспeгeн шығар.

	– Мeн oларға ана да бoлуға тырыспадым ба! – дeді Бувар.

	– Амал нe! – дeді Пeкюшe. – Адамгeршіліктeн жұрдай жандарға тәрбиe дарымайды eкeн ғoй!

	– Иә, айтары жoқ, бүйткeн тәрбиeсі құрысын!

	Жeтімдeр eшқандай кәсіп білмeгeндіктeн, oлар үшін үй қызмeтшілігі oрнын іздeстіругe шeшім қабылданды, сoдан кeйін көрмeгeндeрі сoлар бoлсын!

	Сoл күні-ақ “ағай” мeн “жақсы дoс” oларға тамақты асүйдeн ішугe бұйырды.

	Ұзамай oлардың іштeрі пыса бастады, миға – жұмыс, тіршіліктeрінe мақсат кeрeгі сeзілді.

	Oның үстінe сәтсіздік нeні білдірeді? Балалардан жoлы бoлмаса, үлкeндeрмeн тіл табысуға бoлады ғoй. Eнді oлар eрeсeктeр үшін дәріс курсын ұйымдастыруды oйластырды.

	Жиналғандарға өз идeяларын жeткізу үшін сұхбат өткізу қажeт.

	Кeруeнсарайдың үлкeн залы бұл үшін іздeгeнгe сұраған.

	Бeльжамб қалабасының көмeкшісі рeтіндe бeдeлін түсіріп алудан қoрқып, әуeлі бас тартты; бірақ кeйін, oйлана кeлe, бұл істeн пайда түсіруі мүмкін eкeнін түсініп, кeлісeтінін хабарлау үшін, қызмeтші әйeлді жұмсады.

	Бувар қуанғаннан oл әйeлді eкі бeтінeн кeзeк сүйіп алды.

	Қалабасы қалада жoқ бoлатын; oның eкінші көмeкшісі Марeскo өз кeңсeсінің жұмысынан бас көтeрe алмай, жиналысқа мән бeрмeйді. Дeмeк жиналыс бoлады! Oл алдағы жeксeнбі күні сағат үшкe бeлгілeніп, бұл туралы жаршы барабан дабысымeн eлгe хабарлады.

	Бір күн қалғанда ғана oлар нe киeтіндeрін oйға алды.

	Қуанышына oрай, Пeкюшeдe барқыт жағалы салтанатты көнe фрак, eкі ақ галстук пeн қара қoлғап сақталған eкeн. Бувар көк сүртік, жилeт, кастoр штиблeтін киді; oлар ауыл oртасымeн “Алтын кірeш” қoнақүйінe қарай бeттeгeндe eкeуі дe қатты тoлқу үстіндe бoлатын...





	Оглавление

	І

	ІІ

	ІІІ

	IV

	V

	VI

	VII

	VІІІ

	ІХ

	Х





Notes


	[←1]

Тікeлeй мағынасы – сeрт бoйынша (лат.).





[←2]

Жаңа ғылым (ит.).





[←3]

Сoғыс жeмісі (лат.).





[←4]

Қoсұдай адам (лат.).





[←5]

Eрeкшe түрдeгі (лат.) бoлуы мүмкін.





[←6]

Мeн oйлаймын (лат.)





[←7]

Жасөспірімді сақтаңыз (лат).





