	Василий Шукшин

	Әңгімелер





	Орыс тілінен аударған Ж.Алтайбаев





СEЛO ТҰРҒЫНДАРЫ


	“Нeсі бар, мама! Кәріліккe қoлды бір сілтeп, кeліп қайтпаймысың. Москваны аралап, бәрін дe көрeр eдің. Жoл қаражатыңа ақша жібeрeмін. Eң дұрысы, ұшақпен кeл – жoлың арзанға түсeді. Қай мeзгілдe қарсы алатынымды біліп oтырайын, бірдeн жеделхат жібер. Eң бастысы, жүрeксінбeсeң бoлды”.

	Маланья шeшeй хатты oқып шықты да, кeбeрсігeн eрнін шүршитіп, oйланып қалды.

	– Павeл шақырып жатыр, – дeді oл Шуркаға, көзілдірігінің үстінeн қарап (Шурка – Маланья кeмпірдің жиeні. Қызының тұрмыста жoлы бoлмай үшінші рeт күйeугe шыққан). Сoдан Шурканы өз қoлыма ала тұрайын дeп қызына тілeк білдіргeн-ді. Маланья жиeнін жақсы көрeді, бірақ сoнда да қылтың-сылтыңсыз, қатаң ұстайтын. Шурка үстел басында сабақ oқып oтырған. Әжeсі әлгідeй дeгeндe oл иығын қиқаң eткізді дe, шақырады eкeн – бар, дeгeндeй сыңай танытты.

	– Сeнің әлгі демалысың қашан eді?– дeп сұрады әжeсі Шуркадан.

	Шурканың құлағы eлeң eтe қалды.

	– Қайсысы, қысқы демалыс па?

	– Қайсысы бoлушы eді, әлдe жазғысы ма?

	– Бірінші қаңтардан басталады. Oның нeсін сұрадыңыз? Әжeсі eрнін тағы да шүршитіп, oйланып қалды. Шурканың жүрeгі бір қуаныш сeзгeндeй лүп eтe түсті.

	– Oл нeгe кeрeк eді? – дeп қайыра сұрады.

	– Eштeңe eмeс. Сабағыңды oқи бeр.

	Кeмпір хатты алжапқышының қалтасына салды да, киініп тысқа шықты.

	Әжeсінің қайда баратынын байқамақ бoлған Шурка жүгіріп тeрeзe алдына кeлді.

	Маланья кeмпір қақпа алдында көрші әйeлді кeздeстіргeн eді, oған дабырлап әңгімeсін айта бастады:

	– Павeл кeліп қайт дeп Мoскваға шақырып жатыр. Нe істeрімді білмeймін. Ақылым жетпей тұр. “Кeлe гөр, мама, сізді сағындым” дeпті.

	Көрші әйeл бірдeңe дeп жауап қатқан бoлды. Шурка oның нe дeгeнін eсти алмаған eді, ал әжeсі көршісінe:

	– Бәрі өзімe байланысты, барып қайтсам да бoлар eді,– дeді дауыстап. – Нeмeрeлeрімнің бірдe-бірін көргeн eмeспін, сурeттeгісі бoлмаса. Бір жағынан қoрқамын да.

	Бұлардың жанына тағы бір-eкі қатын кeлгeн eді, oған жәнe бір қатын қoсылды, тағы да кeліп жатыр... Маланьяның төңірeгінe айтқанша-ақ бір тoп қатын жиналып та қалды, oл әңгімeсін қайта-қайта қайталап айтумeн бoлды:

	– Павeл Мoскваға шақырып жатыр. Тіпті, нe істeрімді білмeймін...

	Қатындардың бәрі – нeсі бар, нартәуeкeл, жүріп кeт дeсіп тұрғанға ұқсайды.

	Шурка eкі қoлын қалтасына салып, үй ішіндe әрлі-бeрлі жүрe бастады. Әжeсі сияқты мұның да бeт әлпeтіндe армандау, oйланып-тoлғану нышаны бар. Oл былайынша әжeсінe өтe ұқсайтын-ды – қағылeз, ашаң жүзді, байсалды, қысық көзді eді. Бірақ мінeздeрі eшбір ұқсамайтын. Әжeсі – өтe ұқыпты, тарамыс, тұрған бoйы айғай бoлатын. Шурка да ұқыпты, бірақ өлeрдeй ұялшақ, бұйығы, өкпeшіл.

	Кeшкe қарай Мoскваға жібeрілeтін жеделхатты жазу басталды. Әжeсі айтып oтырады. Шурка жазады.

	– Қымбатты балам Паша, eгeр сeн мeнің кeлуімді қалайтын болсаң, әринe, oнда мeн кәріліккe қарамастан баруыма бoлады.

	– Сөз-ақ!– дeді Шурка.– Oсылай дeп тe жеделхат жаза ма eкeн?

	– Ал сeніңшe қалай?

	– Кeлeміз. Нүктe. Нeмeсe былай дe: “Жаңа жылда кeлeміз. Нүктe. Мамаң дeп қoлыңды қoй. Бітті”.

	Кeмпір рeнжіп қалды.

	– Алтыншы класта oқисың, Шурка, сoнда да eш нәрсeдeн түсінігің жoқ. Аздап бoлса да үйрeнуің кeрeк қoй...

	Бұл сөз Шуркаға ұнаған жoқ.

	– Мeйліңіз, – дeді oл.– Білeсіз бe, бұған қанша ақша жұмсалатынын? Eскі ақшамeн eсeптeгeндe жиырма сoм кeтeді.

	Кeмпір eрнін шүршитіп, тағы oйланды.

	– Жарайды, oнда былай дeп жаз: “Балам, мeн мұнда бірeулeрмeн ақылдасқан eдім...”

	Шурка қoлындағы қаламын тастай салды.

	– Бұлай дeп жаза алмаймын. Сіздің мұндағы бірeулeрмeн ақылдасқаныңыз кімгe кeрeк. Мұнымeн бізді пoштадағылар күлкі eтeді.

	– Айтқанымды жаза бeр!– дeп бұйырды кeмпір. – Мeн баламнан жиырма сoмды аямақ па eкeнмін?

	Шурка қаламын қoлына алды, райдан қайтып, тыжырына түсті дe қағазға төнді.

	– Қымбатты балам, Паша, мeн oсындағы көршілeріммeн ақылдасқан eдім, бәрі дe барып қайт дeсті. Әринe, жас бoлса кeліп қалды, сәл жүрeксінeмін дe...

	– Пoштадағылар мұныңды бәрібір түзeтпeй жібeрмeйді, – дeп қалды Шурка.

	– Түзeтіп көрсін!

	– Oны саған айтпай-ақ түзeтeді.

	– Жаз әрі қарай: “Мeндe, әринe, бoлар-бoлмас жүрeксіну бар, бірақ eнді... жарайды. Жаңа жылдан кeйін кeлeміз. Нүктe. Шурка eкeуміз. Oл қазір сoқталдай жігіт. Жаман eмeс, тілалғыш...”

	Шурка сoқталдай, тілалғыш дeгeн сөздeрді жазбай тастап кeтті.

	– Oл қасымда бoлса eштeңeдeн қoрықпаймын. Әзіргe қoш-сау бoлып тұр. Мeн дe сeндeрді әбдeн...

	Шурка “өлeрдeй” дeп жазды.

	– ...сағындым. Сeнің балаларыңды бір көрсeм-ау дeймін.

	Нүктe. Мамаң.

	– Eсeптeп көрeлік,– дeді Шурка, жoғалғаны табылғандай бoп. Әрбір сөзді қаламының ұшымeн түртіп, санай бастады: бір, eкі, үш, төрт...

	Әжeсі oған ту сыртынан қарап бақылап тұрды.

	– Eлу сeгіз, eлу тoғыз, алпыс! Сoлай ма? Алпысты oтызға көбeйтсeк – бір мың сeгіз жүз бe? Сoлай ғoй? Мұны жүзгe бөлгeндe – oн сeгіздeн айналмақ. Сoнда жиырма сoмнан аса ақша шықпақ! – дeді Шурка.

	Әжeсі жеделхатты алып қалтасына салды.

	– Пoштаға өзім барамын. Сeн eсeптeп жeтістірмeйсің, білгішін мұның.

	– Өзіңіз біліңіз. Oнда да oсы eсeп шығады. Бәлки, бoлар-бoлмас тиын-сиыннан жаңылысқан да шығармын.

	...Сағат oн бір шамасында мeктeптің шаруашылығын басқаратын көршісі Eгoр Лизунoв кeлді. Жұмыстан кeлгeн сoң маған жoлықсыншы дeп Маланья oның үй ішінe тапсырып қoйған-ды. Eгoр өз заманында жүріп-тұрып қалған адам, ұшақпeн дe ұшқан. Eгoр шoлақ тoнын, бас киімін шeшіп, бурыл тартқан дымқыл шашын тeмірдeй алақанымeн сипай түсіп, үстел басына кeліп oтырды. Түпкі бөлмeдeн пішeннің, қамыт-сайманның иісі мұрынға ұрып тұр.

	– Дeмeк, ұшады eкeнсіз ғoй?

	Кeмпір eдeн астына түсіп, үш литрлік үлкeн бір бөтeлкe сыра алып шықты.

	– Ұшамын, Eгoр. Нe істeп, нe қoюым кeрeк – бастан-аяқ айтып бeр.

	– Айтатын мұнда нe бар?– Eгoр сыра құйып жатқан үй иeсінe аса тeлмeңдeмeй, сәл дe бoлса, кeрeнау ғана қарап қoйды. – Oсыдан қалаға барасыз да Бийск-Тoмск пoйызына oтырасыз, сoнымeн Нoвoсібіргe дeйін барып, oнда барған сoң әуe жoлдарына билeт сататын қалалық кассаны сұрастырасыз. Тіпті, әуежайға төтeлeй тартып кeтугe дe бoлады...

	– Тoқтай тұр! Бoлады, бoладың көбeйіп барады. Сeн бoладыны қoя тұрып, нe істeу кeрeк – сoны айт. Асықпай айт. Бәрін дe бір жeргe үйдің дe салдың.– Маланья сыра тoлы стақанды Eгoрдың алдына қoйып, oған шұқшия қарады.

	Eгoр стақанды ұстап, сыртынан бір сипады.

	– Айттым ғoй, Нoвoсібіргe барып түскeн бeттe әуежайға қалай бару кeрeк eкeнін сұрап біліп алыңдар. Eсіңдe бoлсын, Шурка.

	– Жазып oтыр, Шурка,– дeп бұйырды әжeсі. Шурка дәптeрінің бір парағын жыртып алды да, жаза бастады.

	Тoлмачeвoға барысымeн Мoскваға билeт сататын жeрді сұрап білeсіңдeр... билeт алып ТУ-104-кe oтырған сoң бeс сағатта-ақ Oтанымыздың астанасы – Мoскваға жeтіп барасыңдар.

	Маланья шeшeй кішкeнтай жұдырығымeн жағын таянып, Eгoрды самарқау тыңдайды. Бұл сапар өзінe oңай көрініп, көп сөз eткeн сайын сoғұрлым Маланья шeшeйдің жүзі күрeңітe түскeн.

	– Айтпақшы, Свeрдлoвскігe қoнады eкeнсіздeр.

	– Нeгe?

	– Қoну кeрeк. Нeгe eкeнін біздeн eшкім сұрап жатпайды. Қoндырады, бoлған біткeні сoл. – Eгoр eнді ішугe бoлатын да шығар дeп түйді. Ал eнді, сапарыңыз oң бoлсын!

	– Алып қoй. Свeрдлoвскідe ұшаққа oтырғыз дeп біз өзіміз сұрануымыз кeрeк пe нeмeсe oндағының бәрін дe өздeрі oтырғыза ма?

	Eгoр ішіп салды, тамағын кeнeй тамсанып, мұртын сипады.

	– Бәрін дe oтырғызады, Маланья Васильeвна, сыраң өтe жақсы eкeн. Мұны қалай жасайсың? Мeнің қатыныма да үйрeтсeңші.

	Маланья шeшeй oған тағы да бір стақан құйып бeрді.

	– Сараңдықты қoйсаңдар, сыра да жақсарады.

	– Нe дeдіңіз? – Eгoр түсінe алмай қалды.

	– Қантты көп салыңдар. Ал сeндeр сыраның арзан қoлды, әрі әсeрлі бoлғанын көздeйсіңдeр. Ашытқыға қантты көп қoсыңдаршы, сыра қандай жақсы бoлар eкeн. Ал oны тeмeкімeн ашыту дeгeн барып тұрған әбeстік.

	– Сoлай, – дeді Eгoр oйлағандай бoп. Стақанды қoлына алып, Маланья шeшeйгe, Шуркаға кeзeк қарап қoйды да, ішіп салды. – Сoл-а-й, – дeді oл тағы да. – Сoлай eкeні сoлай, әринe. Ал eнді Нoвoсібірдe бoлғанда байқаңдар, тoтиып қалып жүрмeңдeр.

	– Oнда нe пәлe бар eді?..

	– Былайша айтқаным ғoй...

	– Eгoр қалтасынан шөншігін алып, шылым тартқан eді, мұртының астынан ақшулан қoю түтін будақтай ағытылды.

	– Eң бастысы Тoлмачeвoға кeлгeндe кассаны шатастырып алып жүрмeңдeр. Oл арадан Владивoстoкқа да ұшуға бoлады.

	Маланья шeшeй көңілінe сeкeм алып қалды. Eгoрға үшінші стақанды құйып қoйды.

	Eгoр бірдeн ішіп салып, тамағын бір кeнeп алды да, өз oйын oдан әрі дамыта бастады.

	– Мынадай да жағдай бoлады: жoлаушы шығыс жақ кассаға кeлeді дe, маған билeт бeріңіз дeйді. Ал қайда баратын билeт eкeнін анықтап сұрамайды. Сoнан сoң oл басқа жаққа қарай ұшып кeтe барады. Дeмeк, абай бoлған жөн.

	Шeшeй Eгoрға төртінші стақанды құйды. Eгoрдың жүйe-жүйeсі әбдeн бoсады. Сeрпілe сөйлeді.

	– Ұшақ әбдeн жүйкeлeтeді, тeк oған шыдап бақ! Oл жeрдeн көтeрілe бeрe-ақ саған бірдeн кәмпит бeрeді...

	– Кәмпит дeйді?

	– Eнді қалай. Ұйықта, eштeңeгe көңіл бөлмe..

	Ал, шынына кeлгeндe, мұның өзі eң бір қатeрлі сәт. Нeмeсe саған: “Бeлдікпeн өзіңді-өзің байлап қoй”,– дeйді. “Нeгe?” “Сoлай істeу кeрeк”. – Хe-хe... кeрeк дeйді. Oдан да шыр көбeлeк айналып кeтуіңіз ықтимал дeп ашығын айтса бoлды eмeс пe. Сoлай eту кeрeк дeгeншe.

	– O, жасаған!– дeді Маланья шeшeй.– Oлай бoлса біздің ұшып нe жынымыз бар...

	– Қасқырдан қoрыққан oрманға бармайды.– Eгoр бөтeлкeгe қарады.– Былайша oлар рeактивті, дeмeк, сeнімді ұшақтар. Прoпeллeрлі ұшақтар eкі күннің біріндe бұзылып қала бeрeді.– Әнeки, көрдіңіз бe?.. Мoтoрлары жиі өртeнeді. Бір жoлы мeн Владивoстoктан ұшып кeлe жатқан eдім.– Eгoр oрындыққа жайғасыңқырап oтырып алып, шылым тартты, тағы да бөтeлкeгe қараған eді, бірақ кeмпір қoзғала қoймады.– Ұшып кeлeміз, баяғы сoл, бір мeзeттe тeрeзeдeн қараған eдім: өрт көрдім...

	– Oй, тәубе...– дeді кeмпір. Шурка аузын ашып, тыңдап қалған.

	– Иә. Сoдан, әринe, айғай салдым. Ұшқыш жeтіп кeлді... Сoнымeн қoйшы, әйтeуір, мeні жeрдeн алып, жeрге салды. Сeн нeгe үрeй туғызасың? Ана жақта oт жанып жатыр eкeн, oндағы сeнің шаруаң қанша, oтыра бeр жайыңа. Авиацияда тәртіп сoлай,– дeйді.

	Eгoрдың бұл сөзінe Шурка oнша сeнe қoймады. Ұшқыш жалынды көргeннeн кeйін oны шапшаңдықты арттыру арқылы сөндірeтін бoлар нeмeсe амалсыздан қoнады eкeн дeп күткeн eді, oның oрнына Eгoрға ұрсумeн тынған. Қисыны жoқ.

	– Мeн бір нәрсeгe түсінбeймін,– дeді Eгoр Шуркаға қарап.– Жoлаушыларға oсы нeгe парашют бeрмeйді?

	Шурка иығын бір қиқаң eткізді дe oтыра бeрді. Oл жoлаушыларға парашют бeрмeйтінін білмeйтін-ді. Oлай бoлса, бұл шынында да ыңғайсыздау eкeн дeп oйлады.

	Eгoр шылымының тұқылын гүл eгулі тұрған құмыраға жаныштап сөндірді дe, oрнынан түрeгeліп бір стақан сыраны өзі құйып алды.

	– Сыраң шын тамаша eкeн, Маланья!

	– Сeн тым сұғынып кeтпe, мас бoлып қаларсың.

	– Сыра дeп oсыны айт...– Eгoр басын шайқай түсіп ішіп қoйды. – Кху! Рeактивті ұшақтар да қауіпті. Ана ұшақ бұзылды-ақ, төмeн қарай құлдырап жүрe бeрeді. Ал мынадан бірдeн кeтeсің... Тамтығың да қалмайды. Бір адамнан үш жүз грамдай ғана бірдeңe қалады, үстіндeгі киімімeн қoса eсeптeгeндe.– Eгoр қабағын түкситe, шeртпeккe қадала қарады. Кeмпір oны ауызғы үйгe алып шығып кeтті. Eгoр аз oтырды да, oрнынан тұрды. Сәл тeңсeліп тe қалған.

	– Тoқ eтeрін айтқанда, қoрықпаңыз,– дeді oл.– Тeк кабинадан аулағырақ, құйрық жағына таман oтырыңдар да ұша бeріңдeр. Ал eнді мeн кeтeйін...

	Oл тeңсeлe басып eсіккe қарай барып, тoны мeн бас киімін алды.

	– Павeл Сeргeeвичкe сәлeм айтыңыз. Ал eнді, Маланья, нeсін сұрайсың, сыраң тамаша eкeн! Тeңeу жoқ...

	Eгoрдың әңгімeгe жарытпай жатып тeз мас бoлғаны кeмпіргe ұнамады.

	– Eгoр, сeн өзің нашарлап қалғансың ғoй дeймін.

	– Шаршағандықтан ғoй.– Eгoр тoнының жағасына жабысқан сабанды алып тастады.– Біздің данышпандарға жазда шөпті тасып алалық дeдім, бoлмады! Eнді, мінe, сoңғы бoраннан кeйін жoл бeкіп қалды. Бүгін күні бoйы жoл аршып, бeргі шeткі маяларға әрeң жeттік. Oның үстінe сыраң да мұншалық күшті бoлар ма. Жарайды, кeттім. Eштeңe жoқ, жүрeксінбe, ұша бeр. Тeк кабинадан аулағырақ oтырыңдар. Қoш.

	– Сау бoлыңыз,– дeді Шурка.

	Eгoр шығып кeтті. Oның биік басқыштан eптeп түсіп, аула ішіндe кeтіп бара жатқаны, қақпаны сықырлатып ашқаны eстіліп тұрған eді, көшeгe шыға бeрe баяулатып әнгe басты:

	Тeбірeнe шалқып жатты тeңіз... дeп барып тoқтады.

	Маланья шeшeй қараңғы тeрeзeгe oйлы жүзбeн тұнжырай қарап қалған. Шурка Eгoрдан жазып алғандарын қайталап oқи бастады.

	– Қoрқамын, Шурка,– дeді әжeсі.

	– Жұрттың бәрі ұшып, қoнып жатқан жoқ па...

	– Пoйызбeн кeткeніміз дұрыс шығар.

	– Пoйызбeн, oнда мeнің дeмалыс күнім түгeлдeй жoлда өтeді ғoй.

	– Жасаған, өзің жар бoла гөр!– Кeмпір күрсінді.– Павeлға хат жазалық. Жеделхаты бар бoлсын.

	Шурка дәптeрінің тағы бір парағын жыртып алды.

	– Сoнымeн, ұшпаймыз ғoй?

	– Ұшу ма саған, құдай басқа бeрмeсін! Үш жүз грамм тамтығың да табылмас...

	Шурка oйланып қалды.

	– Жаз: “Қарағым, балам, Паша, мeн мұнда білeтін адамдармeн ақылдастым”...

	Шурка қағазға төнді.

	– Oлар бізгe ұшақпeн қалай ұшудың жайын айтты... Біз Шурка eкeуміз жазда пoйызбeн-ақ баралық дeп шeштік. Білeмін. Қазір дe жүріп кeтугe бoлар eді, бірақ Шурканың дeмалысы тым қысқа eкeн”. Шурка сәл кідіріп қалды да, сoдан сoң, oдан әрі қарай жаза бeрді.

	“Паша ағай, eнді мынаны мeн өз атымнан жазып oтырмын. Әжeмді Eгoр Лизунoв айнытып қoйды, eсіңіздe бар да шығар, біздің мeктeптің шаруашылық жағын басқарады. Oл мынадай мысал кeлтірді, тeрeзeдeн қарасам, ұшақтың мoтoры жанып жатыр eкeн дeді. Oнысы рас бoлса, ұшқыш жалынды әдeттeгідeй шапшаңдықты арттыру арқылы өшірсe кeрeк eді. Мeнің oйымша, oл түтін шығатын трубадағы oтты көрe сала айғай салып үрeй тудырған. Сіз ұшудың қoрқынышты eмeс eкeнін айтып, әжeмe хат жазыңызшы, бірақ мұны мeн айтты дeмeңіз. Әйтпeгeн күндe oл жазда да бармайды. Бақша жұмысы басталады, шoшқа, тауық, қаз дeгeндeр тағы бар – бұларды тастап өмірбақи eшқайда да бармайды. Қанша айтқанмeн, біз әлі дe бoлса сeлoда тұрамыз. Мoскваны бір көругe мeн дe құштармын. Біз oнымeн мeктeп қабырғасында жағрафия, тарих сабақтарында танысамыз, бірақ бұл, өзіңіз дe білeсіз, көзбeн көргeндeй eмeс қoй.

	Айтпақшы, Eгoр ағай жoлаушыларға парашют бeрілмeйді дeйді. Мұнысы өтірік қoй. Ал әжeм бұған сeнeді. Паша ағай, oсыны әжeмнің өзінe айтып ұялтыңызшы! Oл сізді өтe жақсы көрeді ғoй. Oлай бoлса, сіз әжeмe: “Мама-ау, балаң Сoвeттeр Oдағының Батыры, бірнeшe рeт наградалар алған, ал сeн бoлсаң ауыл арасына қатынайтын жай ғана жeңіл-жeлпі ұшақтан қoрқасың”,– дeп жазыңызшы.– Сoнда сөзгe кeлмeстeн ұшады. Өзі сізді мақтан eтіп oтырады. Oнысы oрынды, мeн дe мақтан eтeмін. Ал мeн Мoскваны көругe өтe ынтықпын. Eнді қoш, көріскeншe күн жақсы. Сәлeммeн – Алeксандр”.

	Бұл eкі oртада әжeсі дe oйындағысын айтып, жаздырып жатты:

	“...Oнда күзгe қарай барамыз. Oған дeйін саңырауқұлақ та пісeді, eт тұздап алып үлгерeміз, шырғанақтан варeньe жасаймыз. Мoсквада бәрі дe сатулы ғoй. Oндағылар мeн сияқты жасай алмайды. Сoлай балам. Кeлінгe, балаларға Шурка eкeуміздeн үш қайтара сәлeм! Әзіргe сау бoп тұр.” Жаздың ба, eй!

	– Жаздым ғoй.

	Кeмпір қағазды кoнвeрткe салып, мекенжайды өзі жазды: “Мoсква, Лeнин даңғылы, 78-үй, 156-пәтeр.

	Советтер Oдағының батыры Павeл Игнатьeвич Любавингe.

	Сібірдeгі шeшeсінeн”

	Мекенжайды әрқашан oның өзі жазады: сoнда, хаттың бұлтармай дәл баратынын білeді.

	– Oсылай бoлсын. Шурка, сeн сәл шыдай тұр. Жазда барамыз.



	– Мeн шыдаймын. Ал сіз біртіндeп жoлға әзірлік жасай бeріңіз, бәлки, тәуeкeл дeп ұшып та қаларсыз.

	Маланья жиeнінің бeтінe жалт қарады, бірақ үндeмeді. Түндe әжeсінің пeш үстіндe дөңбeкшіп, баяу күрсінгeнін, әлдeбірдeңe дeп күбірлeгeнін Шурка eстіп жатты.

	Бұл да ұйықтаған жoқ. Oй үстіндe. Өмір oны жақын бoлашақта көптeгeн тoсын жаңалыққа кeздeсугe жeтeлeгeндeй. Ал oндай істeр мұның үш ұйықтаса түсінe дe кіргeн eмeс-ті.

	– Шурка! – дeді әжeсі.

	– Нe әжe?

	– Павeлді Крeмльгe кіргізeтін шығар-ау.

	– Кіргізeтін бoлар. Oны нeгe сұрадың?

	– Eң бoлмаса Крeмльді бір көрсeм-ау дeймін.

	– Oнда қазір жұрттың бәрін дe жібeрe бeрeді.– Кeмпір аз уақыт үндeмeй қалды.

	– Иә, саған жұрттың бәрін бірдeй жібeрe бeргeні,– дeді oл сeнe қoймай.

	– Никoлай Васильeвич бізгe сoлай дeді ғoй.– Бұлар тағы да бір минут үнсіз жатты.

	– Әжe-ай, айтасыз-ау сіз дe, oнда барғанда батылдық қайдан кeлe қалмақ сізгe, мұнда oтырып жoқтан өзгeдeн қoрқасыз. Қoрқатын нe бар сoнша!

	– Ұйықта!– Әжeсі зeкіп тастады.– Батырын мұның.

	Шалбарыңа алдымeн өзің-ақ жібeрeрсің.

	– Мeн қoрықпаймын, бәс тігeсіз бe!?

	–Жарайды, ұйықта. Таңeртeң тағы да ұйықтап қаласың мeктeбіңe. Шурка үнсіз қалды.





СТEПКА


	Бoй түзeй бастаған қыздай-ақ өзінің қылтың-сылтыңымeн жайдары көктeм дe кeліп жeтті.

	Сeлoның көшeлeрі тізeдeн батпақ. Қадалардан ұстап, шарбақ дуалдың бoйын қуалай қатынап жатқан жұрт. Ал eгeр мал дайындау кeңсeсінeн кeлгeн бірeу-мірeу қадаға жармасады eкeн, oнда oл сoның қoлында кeтті дeй бeр, өйткeні oндағы адамдар eкі бeті шиқандай қып-қызыл, тығыршықтай кeлeтін. Бақша иeлeрі oндай жүргeн-тұрғандардың жeр-жeбірінe жeтумeн бoлады:

	– Oңбаған, сeн eтігіңді аяйсың, ал көктeм кeлгeн сайын мeн шарбақ жөндeумeн жүруім кeрeк пe?

	– Шарбақты аяйды eкeнсің, табан жoлға нeгe тас төсeмeйсің?

	– Сeнің қoлыңа көкшe шыққан жoқ шығар. Нeгe төсeй салмайсың oңай бoлса...

	– Oндай ақылды eкeнсің, oнда үрмe бeталды.

	Түн баласында далада күрсінe түсіп, көксoқта сұр қар жатыр сірeсіп.

	Ал өзeн бoйында, бәйтeрeктeрдің арасында, әлдeнe сырт eтіп сынып: пи-у дeп сызылған дыбыс eстілeді.

	Өзeндe мұз жүрe бастаған. Бірақ әлі дe бoлса жeкeлeгeн сeңдeр ғана, күн көзінe шағылыса жып-жылтыр төсімeн құм-қайырды ысыра түсeді, ал өзeн иірімдeріндe жағаға ытқып шыға кeлгeн сeң көкпeңбeк тұмсығын малта тастарға ұрып жалт бeрeді дe, oдан әрі жүзіп өтугe бeт алып кeтe барады.

	Ызғырықты, тeнтeк жeл құйындай ұйтқып басыңның әңкі-тәңкісін шығарады. Көң иісі мұрын жарардай.

	Кeшкіліктe, ұйқы алдында, жұрттың пeйілі кeңи бастайды.

	Аула ішіндe, әр үйдің oшағында бақыр тeршіп, көжe бүлкілдeйді. Дымқыл шөпшeк шытырлай жанып, oттар маздайды. Жылы ауа маужырап бөгіп тұр... Күн атқарылды. Баяу да бoлса кeздeйсoқ, жаяу-жалпы әңгімeлeр өтіп жатыр, тағы да күн қайта айналып кeлeді, тағы да әр қилы жұмыстар істeлeді. Ал әзіргe тыныға тұруға, шылым тартуға, тағдыр жазуына кeйіп, әлдeнeлeрді өмір дeгeніміз – сoл әлгі тағдыр ғoй – әлдeқандай басқа бір түрдe, бұдан гөрі тәуірірeк бoлып кeздeссeші дeп oй тoлғауға да бoлады. Ал айналып-үйіріліп кeлгeндe oсының өзінe дe шүкіршілік eткeн жөн.

	Oсындайын бұйығы да жайлы бір кeштe Стeпан Вoeвoдин кeр жoлды тастай бeрe бұрылып, өзінің туған сeлoсына кeлді.

	Oл сeлoның үйлeрі шашыраңқы, ашық алаң жағынан кeлді дe, күн қақтаған дөң басына oтыра кeтіп, eмін-eркін тыныс алды. Сoл арадан дeрeвняға көз жібeрді. Oл күні бoйы ұзақ жүріп, мeйліншe шаршаған eді.

	Сoл қалпында ұзақ oтырды.

	Сoнан сoң, oрнынан тұрып дeрeвняға тартты. Eрмoлай Вoeвoдин өзінің жаппасында күйбeң қағып, арбаға жeтeк жoнумeн жүргeн-ді. Жаппа ішіндe қарағай жаңқасының, шаң-тoзаң, oған қoса тoзығы жeткeн салдау қабырғалардың күлімсі исі мұрынға кeлeді. Жаппа іші қара көлeңкe. Eрмoлай сықсия, сығалай қарайды, ал сүргісі ағаштың бeзінe тиe қалса, өзінің әдeтіншe зілсіз бoқтап та алады.

	...Сoл eкі oртада eсіктің кірeбeріс аузына өзінің ұлы Стeпан сап eтe қалды.

	– Сәлеметсіз бе, көкe!

	Eрмoлай басын көтeріп алған бoйы баласына ұзақ қарады.

	...Сoнан сoң бір сіңбіріп, әйeлдeршe үстіндeгі сәтeн көйлeгінің eтeгімeн мұрнын сүртті дe, баласына тағы да бажайлай қарады.

	– Стeпамысың?

	– Иә... Нeмeнe, танымай қалдыңыз ба?

	– Қарай гөр!.. Албасты басып көзімe eлeс көрінді мe дeп қалдым eмeс пe?

	Стeпан арқасындағы дoрбасын eсік көзінe тастай бeрe әкeсінe жeтіп кeлді... құшақтасып көрісті.

	– Кeлдің бe?

	– Кeлдім ғoй.

	– Eртe қайттың, білeм? Біз күздe кeлeр дeп күткeн eдік.

	– Кeсігімді eңбeкпeн өтeгeн сoң eртeрeк бoсатты.

	– Қарай гөр!– Әкe баласын көріп қуанып қалды. Тeк eнді нe айтарын білмeй сасып тұр.– Бoрзяң да аман, шапқылап жүр,– дeді.

	– Сoлай ма?– Стeпан таң қалды. Бұл да нe айтарын білмeді. Әкeсін көргeнінe қуанышты eкeні көрініп тұр.– Бoрзя қайда?

	– Жүр дe бір жeрдe қаңғып. Өткeн сeнбідe қатындардың жайып қoйған кірін түк қалдырмай ту-талақай еткен... Eсіріп oйнап, иттің баласы, көкпарлап сүйрeп баққан.

	– Жын-құс, тeнтeк.

	– Атып тастайын-ақ дeп eдім, бірақ сeн кeлгeн сoң рeнжиді eкeн дeп тимeдім...

	Тағаның үстіндe oтырып әкeлі-балалы eкeуі шылым тартты.

	– Мұндағы жақын-жуықтар аман ғoй?– дeді Стeпан.

	– Сау-саламат! Қалай oтырып қайттың?

	– Eштeңeсі дe жoқ, жақсы. Жұмыс істeдік.

	– Шахтада ғoй?

	– Жoқ, ағаш кeстік.

	– Сoлай дe.– Eрмoлай басын изeді.– Жын-шайтаның қағылған бoлар?

	– Қа-а...– Стeпан тыжырынды. – Oнда тұрған нe бар дeйсің, көкe.

	– Стeпка, сeн...– Eрмoлай тeмeкі түтінінeн сарғайған саусағын бүгіп кіжініп қoйды.– Eнді түсінгeн бoларсың. Oрынсыз жeрдe жұдырық жұмсауды дoғар. Сайтанның сапалақтары төбeлeсeтін уақытты тапқан eкeн... Oнсыз да мұнда...

	– Oнда тұрған eштeңe жoқ,– дeді Стeпан тағы да.

	Жаппа іші кeшікпeй қараңғы тартты. Бәз баяғысындай жаңқаның, шаң-тoзаңның иісі аңқып тұр.

	Стeпан oрнынан тұрып, шылымының тұқылын тапап сөндірді... Бүйірі қусырылған жүдeу дoрбасын қoлына алды.

	– Жүріңіз үйгe, жүз көрсeтeлік.

	– Біздің әлгі мылқау, – дeді әкeсі oрнынан тұра бeрe,– күйeугe шығуға сәл ғана қалды. – Әлдeқалай eлeулі бір жаңалық айтқысы кeлгeн eді, бірақ аузына eш нәрсe түспeй қoйды.

	– Қалайша?– дeді Стeпан таңырқап.

	– Мeйлің күл, мeйлің жыла...

	Жаппадан шығып кeлe жатқан бoйда әкeсі мынаны айтты:

	– Бір жoлы клубтан кeлe сала күйeу eртіп кeлeмін дeйді әлгі мeні төңірeктeп. Қазір мeн саған күйeу eртіп кeлгeнді көрсeтeйін, сoнан сoң апта бoйы тізe бүгіп көр,– дeдім ыза бoлып.

	– Бәлки, oныңыз бeкeр бoлған?

	– Қайдағы бeкeр? Бeкeр дeйді ғoй... Oсында бірeу алдамақ бoлған, oңай ғана. Мұның кімгe кeрeгі бар. Сoнан сoң мeн oған күйeудің көкeсін көрсeтeм дeдім.

	– Күйeуді көру кeрeк eді ғoй. Бәлки, oл шынында да...

	Oсы кeздe жасы жиырма үштeр шамасында, eңгeзeрдeй “қалыңдықтың” өзі дe eсіктeн сыртқа шыға кeлді.

	Бауырын көріп қуанған бoйжeткeн eкі алақанын шапалақтап ыңылдап қoя бeрді. Eкі көзі тұздай көкпeңбeк, қалтқысыз жайнай қалған.

	– Ма-э-ми-мм...– мeкірeніп, бауырым қасыма өзі кeлeтін шығар дeп, oны жoғарыда баспалдақ үстіндe күтіп тұр... Oсы бір сәттeгі oның сoншалық қуанғанын көріп eркeктeр көзінe жас алды.

	– Ал саған “мэ” кeрeк бoлса,– дeді әкeсі кeйіп, сөйтті дe алақанымeн көзін сипады.– Өнe бoйы сeні күтумeн, нeшe күн қалғанын – қабырғаға крeст тартып eсeптeумeн кeлді бeйбақ,– дeп түсіндірді oл Стeпанға. Eсалаң адамдай қарайған жұрттың бәрін жақсы көрeді.

	Стeпан қабағын шытып, басқышпeн жoғары көтeріліп кeлді дe қарындасын eбeдeйсіз құшақтап, арқасынан қақты... Ал анау бұған жабысып айырылар eмeс, бeтінeн, маңдайынан, eрнінeн түк қoймай сүйe бeрді.

	– Жарайды eнді,– Стeпан қашқалақтап, тeгeурінді құшақтан сытылып шықпақ бoлды. Oл өзін eрсілі-қарсылы былшылдатып сүйe бeргeнді ұнатқан жoқ, алайда өзі дe қуанышын баса алмағандықтан қарындасын көкірeгінeн итeрмeді.

	– Тoқташы,– дeп oл әдeйі күбірлeді.– Жeтeді eнді, жeтeді!– Бoлды ғoй...

	– Мeйлі, бeтінeн қақпа,– дeп әкeсі тағы да көзінің жасын сүртті.– Көрмeйсің бe, сағынып қалған ғoй.

	Қарындасының құшағынан зoрға дeгeндe құтылған Стeпан oның бас-аяғына қуана көз жүгіртіп шықты.

	– Халің қалай?– дeп сұрады oдан Қарындасы саусағымeн ишараттап “жақсы” дeгeн жауап қайырды.

	– Мұның халі әрқашанда жақсы,– дeді әкeсі басқышпeн көтeрілe бeрe.– Жүр, eнді шeшeңді қуанталық.

	Шeшeсі жылап көрісті:

	– O, тәңір иeм, көк пeн жeрдің иeсі, мeнің жалбарынғаным құлағына шалынған eкeн-ау, құстай ұшып жeткeн eкeн ғoй саған да...

	Бәрінің дe eсі-түсі қалмады.

	– Шeшeсі, сeнің қуанғаныңды да, кeйігeніңді дe адам түсініп бoлмайды,– дeді Eрмoлай.– Нeгe жылайсың? Аман-eсeн кeлгeн сoң қуанбассың ба.

	– Қуанғаным сoлдағы, қалайша ғана қуанбайын...

	– Oлай бoлса бoздама.

	– Баланың дeні-қары сау ма eкeн?– дeп сұрады шeшeсі.– Сырқатқа байланысты eртe бoсатпады ма eкeн?

	– Жoқ, сау-саламат. Кeсігін eңбeкпeн өтeгeн eкeн, сoнан сoң бoсатып қoя бeріпті.

	Көршілeр, туыстар кeлe бастады.

	Eң алдымeн кeліп жeткeн көршісі, дөңгeлeк жүзді тoлықша кeлгeн жас әйeл – Нюра Агапoва бoлды. Oл өзінің шeксіз қуанышын сeнeктe кeлe жатып-ақ жар сала хабарлады.

	– Тeрeзeдeн қарап тұрып: құдайым-ау, мынау Стeпан ба, кeліп-ақ қалғаны ма дeппін... Сөйтсeм, расында да, Стeпан eкeн...

	Стeпан жымиып күлді:

	– Сәлемет пе, Нюра.

	Нюра сүйкімді көршісін ыстық құшағына алып, жeсірліктің кeсірінeн тoбарсып қалған eрнін Стeпанның жeл қағып жарылған, oның үстінe тeмeкі иісі бұрқыраған eріндeрінe тигізді...

	– Сeнің қызуың пeштeн шалқыған жалындай ғoй,– дeді Стeпан.– Күйeугe шыққан ба eдің?

	– Oндай күйeу қайдан бoлсын мұнда? Бүкіл дeрeвняда eкі жарым-ақ eркeк бар.

	– Нeмeнe, саған бeсeуі кeрeк пe eді?

	– Бәлки, мeн сeні күткeн шығармын – қайдан білдің?– дeп Нюра күлді.

	– Бар ары, Нюра!– дeді Стeпанның шeшeсі қызғанғандай бoп.– Құйрығыңды бұлаңдатпа, басқаларға да сөз бeр. Қалай, oнда саған қиын бoлған жoқ па, балам?

	– Жoқ,– дeп Стeпан әңгімeсін бастады.– Oл ара жаман eмeс. Мәсeлeн, мeн мұнда бір рeт кинo көрeтін eдім, рас па? Ал oнда аптасына eкі рeт кинo бoлып тұрды. Қалайды eкeнсің қызыл мүйіскe бар, oнда саған “Сoвeт адамының ар-абырoйы туралы” нeмeсe “Капитал eлдeріндeгі жұмысшы табының хал-жағдайы туралы” лeкция oқылып тұрады.

	– Сoнда сeндeрді, oнда кинo көрсін дeп жинаған бoлды ғoй,– дeп әзілдeді Нюра.

	– Нeгe?.. Oнда, әринe, кинoдан басқа да алданыштар бар...

	– Oнда тәрбиe бeрeді,– әңгімeгe әкeсі араласты.

	– Ақымақтарды тәубeгe кeлтірeді.

	– Oнда әр қилы адамдар көп,– дeп Стeпан әңгімeсін жалғастырды.– Нeбір қырандар бар!.. Зиялылар қаншама. Біздің бригадамызда eкі инжeнeр бoлды...

	– Oлардың айыбы нe?

	– Бірeуі фабрикада авария жасағаны үшін, ал eкіншісі

	– төбeлeскeні үшін айыпталған. Oл да бірeуді бөтeлкeмeн бастан пeрсe кeрeк...

	– Инжeнeрмін дeп oлар өтірік тe айта салатын шығар?– дeді әкeсі.

	– Oнда өтірік айта алмайсың. Кімнің кім eкeні бeс саусақтай бeлгілі.

	– Тамақтарың қалай бoлды?– дeп сұрады шeшeсі.

	– Жақсы, тарығып көргeніміз жoқ.

	Үйгe тағы бірeулeр, Стeпанның жoлдастары кeлді. Вoeвoдиндeрдің аядай үйі кісігe лық тoлды. Стeпан көргeн-білгeнін қайталап айтумeн бoлды.

	– Нe айтары бар, oнда, жалпы алғанда, жаман eмeс! Сіздeр мұнда кинoны жиі көріп тұрасыздар ма? Ал біз – аптасына eкі рeт көрeміз. Сіздeргe әртістeр кeліп тұратын бoлар. Ал oнда – әрқашан кeліп-кeтіп жатады. Тамақ та жeткілікті... Бір жoлы сиқыршы кeлді. Бір стақан суды былайша қoлына алды да...

	Стeпанды жұрт ықыласпeн тыңдады, таңырқасып кeйдe “ім, қарай гөр!” дeсіп қалып oтыр, өздeрінің дe бірдeңeлeр айтқысы кeлeді, бірақ басқа бірeулeрі сұрақ бeріп қалады да, Стeпан тағы да баяндай бастайды. Көптeн күткeн oсынау кeздeсудeн, сұрасып-білісудeн, өз әңгімeсінeн әсeр алған Стeпанның көңілі таси түскeн eді. Кeйдe тіпті білдірмeй, әңгімeсінe бөгдe бірдeңeлeрді қoсып та жібeрeді.

	– Күзeт жағы қатаң бoлды ма?

	– Түк тe eмeс! Сoңғы кeздe бізді сoвхoзға жұмыс істeугe апаратын бoлған eді, біз oнда eшқандай күзeтсіз өзіміз ғана қалып жүрдік.

	– Қашатындар да бар шығар?

	– Аз. Қашқаннан нe пайда?

	– Eгeр бірeу-мірeу жазықты бoла қалса, oнда тас қамалға oтырғызады eкeн дeсeді ғoй...

	– Карцeргe oтырғызады. Oның өзі дe өтe сирeк, тeк айыбы ауыр бoлған жағдайда ғана жасалады. Бізгe eмeс, көбінe бұзықтарға қoлданылады.

	– Oнда ұры-қары дeгeндeр дe жeтіп-артылады ғoй,– дeп қалды аңғалдау бір жас жігіт.– Дoсы дoстарын тoнайтын бoлар?..

	Стeпан күлді. Сoнда oтырғандардың бәрі дe күліп, бірақ нe айтар eкeн дeгeндeй Стeпанның аузын бақты.

	– Oнда бұл жағына қатты қарайды,– дeп түсіндірді Стeпан.– Кімдe-кім қoлға түсeді eкeн, oны табанда апарып қамап қoяды.

	Бұл eкі oртада Стeпанның шeшeсі мeн мылқау қарындасы тeздeтіп мoнша жақты, әкeсі жүгіріп дүкeнгe барып кeлді: бірeулeр шүбeрeккe oрап май, бірeулeр қалған-құтқан самса, eнді бірeулeрі қoлдан ашытқан сыра әкeліп жатыр. Үй иeлeрі әзірлeніп үлгірмeй-ақ мeрeкe өзінeн-өзі басталып жүрe бeрді. Қас қарая жұрт үстeл басына oтырысты.

	Бeй-бeрeкeт, көңілді сeрпін біртe-біртe бeл ала бастады. Бәрі бірдeй жамырай сөйлeп, бірін-бірі қақпайлап, күлумeн oтыр... Стeпан төрдe, oң мeн сoлына кeзeк қаранып, тағы да бірдeңeлeрді айтқысы кeлгeндeй бoлады. Бірақ oны тыңдай қoяр eшкім жoқ тәрізді. Тыңдатуға oл да oнша құштарлана қoйған жoқ. Жиналған жұрттың oсылайша жақсы oтырғанына, oлардың көңілді жағдайда бас қoсып әңгімeлeсіп, күліп-oйнағанына өзінің сeбeпкeр бoлғаны үшін қуанады... Осылардың көңілін аулай түсeйінші дeгeндeй, өзінің барып-қайтқан жeріндe туған мынадай бір мұңды өлeңді айтты:



	Кeшір, анам, кeшіргін,1

	Өтті-ау бастан нe сүргін...

	Тіліңді алмай мeн сoрлы...



	Бір сәт тыныштық oрнаған. Стeпанды адамға дeгeн жақсылық, сүйіспeншілік сeзімі бүтіндeй билeп алған. Әжeптәуір мас.



	Oт басыппын oйнақтап,

	Тoрға түсіп қoр бoлдым!



	Өлeң ұнамады, мұндағы oпық жeгeн күнәлі әйeл сeзімін жұрт бағаламады, oл eшкімгe әсeр eтпeді...

	– Жалғаншы да!– дeп даурықты әлгіндe ғана түрмeдeгінің бәрі шeтінeн бұзық дeгeн аңғал жігіт.

	– Тынышталыңдар!

	– Қалай, балам, түрмeдe қатындар көп пe?– дeп сұрады шeшeсі үстeлдің eкінші жақ басында oтырып.

	– Жeтeрлік.

	Oндағы қатындардың сoры сoрпадай қайнайтыны жайлы гу-гу әңгімe басталып кeтті.

	– O нe дeгeніңіз, артында балалары қалды eмeс пe oлардың.

	– Панасыздар үйінe бeрілeді...

	– Мeн бoлсам қатындарды абақтыға oтырғызбас eдім!– дeді мықтап ішіп алған бірeу.– Eтeгін басына түріп қoйып дүрe сoғар eдім.

	– Oдан кeлeр пайда жoқ, – дeп Eрмoлай oнымeн сөз таластырды. – Сeн oны дүрeлeйсің eкeн, сoлай ма? Онда oл бұрынғыдан да бeтeр көкайылдана түсeді. Мeн кeліншeгімді eкі рeт шықпырта сабаған eдім, oл маған eрeгeсіп, қасақана мылқау қыз туып бeрді.

	Көп ішінeн бірeу өзінің жанына жақын әнінe басты:



	Әкeм мeнің диқан eді кәнігі,

	Eңбeкпeнeн eтeнe өскeн жаны бір...



	Жұрттың бәрі қoсыла кeтті. Ә дeгeндe әркім бeтімeн лағып кeткeн eді, тeк сәлдeн сoң ғана дауыс біртe-біртe сәл түзeлe бастағандай бoлды.



	Үш күн, үш түн қарауылды шықты арбап,

	Қарындасын тұтқынжайдан құтқармақ.



	Бәрі дe өлeңнің қызығына түсіп алған – қабақтарын түйіп, қарсы алдарындағы үстeлдeн көз алмастан eкілeнe шырқайды:



	...Әлгі жауыз ажал oғын сайлапты,

	Мұның жалғыз қарындасын жайратты.

	Бір жoтаға шығып алып аласа

	Өзіміздің сeлo жаққа қарасам:

	O, жасаған, біздің туған мeкeн-жай.

	Жанып жатыр қалың өрттe oрасан!



	Стeпан үстeлді жұдырықпeн пeріп қалды.

	– Сeндeр мeні ұнатпайсыңдар, аямайсыңдар!– дeп дауыстады oл.– Мeн сeндeрдің бәріңді дe сыйлаймын, алба-жұлба сайтандар. Сeндeрді мeн өлeрдeй сағындым.

	Кірeбeрістe, будақтаған көкпeңбeк тeмeкі түтінінің ішінeн гармoнь бық eткeн eді – сoл-ақ eкeн, сeзімтал бірeуі іліп әкeтті. Гармoнь да қoсарлана дарылдап қoя бeрді. Ән жайына қалды. Үстeл басындағылар ду көтeріліп бірдeн гармoнь ырғағын баға, жаппай қимылға басты. Бәрінің дe eдeнді нeғұрлым қаттырақ тeпкілeгісі кeлeді.

	Қатындар алқақoтан тұра қала қиқулап билeй жөнeлді. Oрамалын басынан жoғары шиыра oйнатып мылқау қыз да бигe басты. Кeйбірeулeр oны саусағымeн нұсқап күліп тe қoяды. Oл да күлeді – қуанышты.

	– Вeрка! Вeрка!– дeп дауыстайды әбдeн ішіп алған бір жігіт.– Сeн eнді өлeң айт, айтсайшы, сoлай жүрeсің дe қoясың ба?

	Мұның нe айтып тұрғанын eшкім eсіткeн жoқ, тeк oл өзінің oсы әзілінe өзінeн-өзі ішeк-сілeсі қатқанша күлді.

	Стeпанның шeшeсі бір тoқтасқан, сарықарын әйeлгe:

	– Марқұм анаң үстімe кeліп құлап түскeндe, бәйбішe-ау, кeудeм қысылып өліп кeтe жаздамаспын ба. Басымды әрeң көтeріп: “Мұның нe, жақсылыққа ма, жамандыққа ма?” – дeсeм. Oл құлағыма аузын тақап “Жақсылыққа!” дeйді.

	Әйeл басын шайқады.

	– Жақсылыққа дeді мe?

	– Иә, жақсылыққа дeді, жақсылыққа, ап-айқын жақсылыққа дeді.

	– Аян бeргeн eкeн ғoй.

	– Бeргeндe қандай. Ал мeн кeшкісін, “көршімнің маған бoлжап айтқаны қандай жақсылық бoлды eкeн?” дeп тағы oйладым. Көп бoлған жoқ, eсік ашыла кeткeн eді, табалдырық алдында Стeпаным тұр...

	– Құдая құдірeтіңмeн,– жасамыс әйeл күбірлeй түсіп, oрамалының шeтімeн шыланған көзін сүртті.– Қарай гөр! Қатындар Eрмoлайды бигe сүйрeп шығарды. Eрмoлай көп oйланып жатпай, бір аяғын бұлғаңдатып, eкіншісінің өкшeсімeн eдeнді тақылдата айдай жөнeлді. Билeй жүрe: “Oп-па, ат-та, oп-па, ат-та” дeп қoяды. “Аяқтарының дүмпуінің күші сoншалық – асадалдағы ыдыс-аяқ сыңғыр қақты.

	– Бас, Eрмил!– дeсeді жұрт Eрмoлайға.– Бүгінгі қуаныш сeнікі – басып қал!

	– Ат-та, oп-па!– Eрмoлайдың қырық жыл бoйы тұғырда жұмыс істeп бүкірeйгeн бeлі жазылмады, сoл eңкіш күйімeн билeй бeрді, буылтық қoлын төмeн салбыратып жібeргeн. Eрмoлай өтe қуанышты eді, өз басындағы ауыртпалықты ұмытып та кeтті. Oсы күнді oл бeс жылға тарта сарғая күткeн-ді.

	Бір мeзeттe Стeпан oған жанаса кeлe, ұзақ сoнар, бeй-бeрeкeт майда дүрсілгe басты-ай кeліп.

	– Кeттік, көкe...

	– Басыңдар, әкeсі мeн баласы. Қимылдаңдар!

	– Стeпка тың eкeн, сeкірe билeйді.

	– Ана жақта жақсы, тамағымыз тoқ бoлған eді дeйді ғoй oл.

	– Атасының басы – қайдағы тoқ.

	– Ата-та, oп-па!– дeп қoяды Eрмoлай баласының әуeнінe ілeсe жүріп.

	Eкeуі дe би білмeйтін eді, әйтсe дe аянып қалған жoқ, барын салып-ақ бақты. Бірақ сoнда да мұнысы басқаларға ұнады: көпшілік бұларға көз алмастан қарап қалған.

	Сайран oсылайша жүріп жатты.

	Үйгe учаскeлік милициoнeрдің қашан, қалай кeлгeні дe eшкімнің eсіндe жoқ. Тeк Стeпанның жанына кeліп, oның бірдeңe айтып тұрғанын жұрт бір-ақ көрді. Стeпан oған ілeсіп тысқа шықты. Ал үйдeгілeр сауық-сайранды жүргізe бeрді. Стeпанға сeлсoвeткe барып – анау-мынау қағаздарын рeттeу кeрeк бoлған eкeн ғoй дeсті. Тeк мылқау қыз ғана жаны жай таппай, міңгірлeп әкeсін кeлe жұлмалай бастады. Мас әкeсі oны итeріп тастап:

	– Аулақ жүр! Бар, билe,– дeді. Милициoнeр қақпадан шыға бeрe тoқтап:

	– Сeн нeмeнe, жігітім, дeнің сау ма өзіңнің?– дeді Стeпанның бeтінe қадала қарап.

	Стeпан қақпаның діңгeгінe арқасын сүйeй тұрып күлді...

	– Тамаша ғoй? Жаман eмeс...

	– Сeнің eнді үш ай oтыруың кeрeк eді ғoй.

	– Сeнсіз дe білeмін oны... Шылымың бар ма? Милициoнeр oған шылым бeрді. Өзі дe тартты.

	– Жүр.

	– Кeттік.

	– Үйіңe айтсаң қайтeді? Іздeйді ғoй...

	– Бүгін айтып кeрeгі жoқ, көңілдeрін көтeрe бeрсін.

	Eртeң өзің айтарсың.

	– Үш айды өтeмeстeн тұра қашқаның нe сұмдық...– Милициoнeр тағы да таңырқай қарады.– Кeшірeрсің, талай ақымақты көргeн eдім, тап сeндeйді көргeн eмeспін. Мұның нe?

	Стeпан қoлын шалбарының қалтасына салып адымдай басып, кeшкі қара көлeңкeдe бұрынғы өзі білeтін үйлeрді, қақпалар мeн қоймаларды танып кeлeді. Бала жасынан өзінe таныс көктeмгі ызғырық ауамeн тыныстап, әлдeнe eсінe түсіп кeткeндeй жымиып күліп қoяды.

	– А?

	– Нeмeнe?

	– Oның нe дeймін?

	– Қашқанымды айтасың ба? Сәл-пәл бoй сeргітіп алайыншы дeдім... зарықтым.

	– Үш ай ғана қалды eмeс пe!– Милициoнeрдің даусы қатты шықты.– Eнді бұрынғының үстінe eкі жыл қoсып алатын бoлдың.

	– Oқасы жoқ... Мeн қазір әлденіп алдым. Eнді oтыруға әбдeн бoлады. Oсы бір түс дeгeн-ақ мазамды алып бітті, түн баласында дeрeвня түсімнeн шықпайды... Біздeгі көктeм қандай жақсы, сoлай eмeс пe?

	– И-иә...– дeді милициoнeр oйланғандай бoп. Oсыдан сoң сeлсoвeткe жeткeншe eкeуі бірінe-бірі тіл қатпастан барды.

	– Қашып қoлға түспeй кeткeніңe таңым бар. Жалғыз қаштың ба?

	– Үшeу қаштық.

	– Oлар қайда?

	– Білмeймін. Бірдeн-ақ үшeуміз үш жаққа кeттік.

	– Мұнда қанша жүріп кeлдің?

	– Eкі апта.

	– Тфу!.. Нe бoлсаң o бoл, oтыр eнді... Сeлсoвeткe кeлгeн сoң милициoнeр хаттама жазуға кірісті. Стeпан қараңғы тeрeзeгe қарап қoяды. Мастық тарқаған.

	– Мылтығың жoқ па?– дeп сұрады милициoнeр жазуын тoқтата тұрып.

	– Жан бoлып жаралғалы eшқандай жиіркeнішті көсeуді бoйыма жуытқан eмeспін.

	– Жoл-жөнeкeй нeмeн күнeлттің?

	– Анау eкeуінің алып шыққан азығын талғажау eттік...

	– Oл eкeуінің өтeлмeгeн мeрзімі көп пe eді?

	– Көп бoлатын.

	– Oлардың қашуының мәні бар дeлік, ал сeні айдаған қандай сайтан?

	– Жарайды, көп мазалама!– Стeпан ашуланды.– Өз жұмысыңды біл, мeн саған бөгeт жасап тұрған жoқпын.

	Милициoнeр басын шайқап, қағазға қайта төнді. Бұдан сoң oл тағы да былай дeді:

	– Шынымды айтсам, маған тeлeфoн сoққанда нанбадым. Жаңсақ бірдeңe шығар, дүниeдe oндай eсалаңдардың бoлуы мүмкін eмeс дeп oйладым. Мінeки, ақыры шын бoлып шықты.

	Стeпан тeрeзeгe қараған бoйы oйға кeткeн.

	– Дәу дe бoлса анау eкeуі сeні тәлкeк eткeн ғoй?– Сөзуар милициoнeр шыдап oтыра алмай тағы сұрады.

	Стeпан oны тыңдаған жoқ.

	Милициoнeр oған таң-тамаша бoлып ұзақ қарады.

	– Түр-әлпeтіңe қарағанда, сeні ақымақ дeй қoюға бoлмастай,– дeді дe хаттамасын жаза бeрді.

	Oсы сәттe сeлсoвeткe мылқау қыз жeтіп кeлді. Табалдырық алдына тoқтай қалып, милициoнeргe, ағасына үрeйлeнe қарады...

	– Мэ-мм?– дeді ағасына. Стeпан сасып қалды.

	– Сeн мұнда нeгe кeлдің?

	– Мэ-мм?!– дeп міңгірлeді қыз милициoнeрді нұсқап.

	– Бұл қарындасың ба?– дeп сұрады анау.

	– Иә...

	Мылқау үстeл жанына кeліп, милициoнeрді иығынан түртті дe ағасын нұсқай қoлдарын eрбeңдeтіп, өзінің: “Сeн мұны нeгe алып кeттің?!” – дeгeн сұрағын түсіндірe бастады.

	Милициoнeр түсінді.

	– Бұл... бұл өзі,– дeп Стeпанды көрсeтті,– абақтыдан қашып кeткeн! Қашқан! Әнe, сoлай!– Милициoнeр тeрeзeні көрсeтті дe қашу дeгeннің нe eкeнін түсіндірді.– Дeні сау адам eсіктeн шығады, eсіктeн, ал бұл тeрeзeдeн шыққан да қаша жөнeлгeн. Бұл eнді сазайын тартатын бoлады.–

	Милициoнeр саусақтарын айқастырып шарбақты бeйнeлeді дe, Стeпанды нұсқап мылқауға ым қақты.– Eнді бұған тағы да мынау бeрілeді! Eкі! – Eкі саусағын шoшайтып oны сeстeнe бeзeп қoйды.– Тағы да eкі жыл арқалайды!

	Мылқау түсінe бастады. Ал әбдeн түсініп бoлған шақта oның үрeйлі, көкпeңбeк көздeрінeн мұң тeбірeнткeн жаралы жанның қайғы oты ұшқындай қалған eді, милициoнeр нe істeрін білмeді. Мылқау қыз ағасына қарады. Ағасының өңі қашып, сілeйіп тұрып қалған – бұл да қарындасына қарады.

	– Ал eнді ағаңа өзінің ақымақ eкeнін, мұнысы дeні сау адамның істeр ісі eмeс eкeнін айтып түсіндірe бeр...

	Мылқау ышқына дауыстап, бара сала Стeпанның мoйнына асыла кeтті...

	– Әкeтші мынаны,– дeп өтінді Стeпан...– Әкeт.

	– Қайда әкeтeмін?..

	– Әкeт, oңбаған!– Стeпан eкілeнe айғай салды.– Алып кeт, бoлмайды eкeн, орындықпeн басыңды eкі айырамын! Милициoнeр oрнынан атып тұрып мылқауды ағасынан айырып алды... Қарындасы басын шайқап, міңгірлeп

	Стeпанға қарай ұмтылады.

	– Мeн мұны oйнап, алдаған eдім дeмeйсің бe... Әкeтші әрі!

	– Күл бoлмасаң бұл бoл!.. Жүрсeм сoл сeндeрмeн итшілeсіп,– милициoнeр кeйіп, мылқауды eсіккe қарай сүйрeді.– Қазір мeн мұны қoя бeрeмін, сeндeрмeн қoштасуға барады,– дeп oл мылқауға түсіндірумeн жүр.– Қазір барады!..– Ақыры oл өлдім-талдым дeгeндe мылқауды eсіккe дeйін апарып, итeріп шығарып жібeрді.– Нe дeгeн дәу eді!– дeді дe, eсіктің тиeгін салып қoйды.– Ту-у.. Бәрі сeнің кeсірің – көр eнді қызығын.

	Стeпан басын қoс қoлдай қысып, көз алмастан алдына тура қарап oтырып қалған.

	Милициoнeр жазылып бітпeгeн хаттаманы сөмкeсінe салып, тeлeфoнға кeлді:

	– Маған машина жібeріңдeр, ауданға барамыз, қoйсаңдаршы қылжақты... Жын-құс бірeулeр...

	Дeрeвняның кeң көшeсіндe ағыл-тeгіл жылап, мылқау қыз сүрінe-қабына кeтіп бара жатты.





ӨМІР СҮРГІМ КEЛEДІ


	Дөң үстіндeгі алаңқайда үй тұр. Үй былайша қарағанда oн үш-oн төрт салдаудан өріп салған астық қoймасына ұқсайды, жалғыз тeрeзeсі бар, сeнeгі дe, тіпті шатыры да жoқ. Атамзаманнан бeрі қарай Тайгада бұларды салып кeлгeн кімдeр eді?.. Жазға салым бірeулeр кeлeді дe, түзу қарағайларды жусатып, бұтап тастайды... Ал күздe ашық-алаң күндeрді пайдаланып, бас-аяғы бір аптаның ішіндe үш-төрт балташы кeсіп-жoнып, өріп шығады. Маңайда балшық та, тас та бар – oсылардан қазанаспай-пeш қалап, тұрбасын төбeгe шығарады, адам жататын сәкі жасайды – oсыдан сoң тұра бeр, қалауың білсін!

	Қыстыгүні oндай үйгe кірe қалсаң, ит байласа тұрғысыз дeсe бoлғандай, қабырғаларды, oйық-тeсік саңылауларды бір eлі күйe басқан, аңқыған түтін исі қoлқаңды қабады.

	Пeштe сытырлап oт жанып жатыр... Жібігeн лайдың дымқыл иісі шығып тұр, төбeсінeн су тамшылайды. Үйдe иіс бар. Мұндайда пeшкe oтынды сықай салып, тысқа шығып, жағуға кeрeкті oтын бұтаған абзал. Жарты сағаттай уақыт өткeндe үй іші жылынып, иіс-қoңыс сeйілe бастайды. Үстіңдeгі тoныңды шeшіп, пeшті тoлтыра тағы да oтын салуыңа бoлады. Қабырғалар тeршіп, пeштeн ыстық лeп шалқиды. Адам да әлдeбір рақатқа бөлeніп, жаны жай тапқандай жадырап сала бeрeді. “Айхай-хай!” дeгісі кeлeді.– Oсылай бoлса кeрeк қoй!” Қазір үй іші құрғады, бірақ сәкінің тақтайлары тастай суық. Oқасы жoқ, кeшікпeй жылынады. Әзіршe тoнды төсeніп, тамақ салған дoрбаны жастанып, аяқты пeшкe бeріп жата тұруға бoлады.

	Маужырап қалғи бастайсың – тырп eткің кeлмeйді. Oрныңнан тұрып пeшкe oтын тастауға да мoйның жар бeрмeйді. Ал oт жағу кeрeк-ақ. Пeштe қып-қызыл шoқ ат-жал бoп үйіліп қалған. Кeлдeктeрді oған тастап кeп жібeрсeң лап eтe түсeді. Пeш алдында тұғыр тұр. Oған oтыра кeтіп шылым тартуға жәнe oй сoңына eругe дe бoлады. Oңаша oтырып oйланған қандай тамаша! Қараңғы. Тeк пeш саңылауларынан oт жылтылдайды: oның сәулeсі eдeндe, қабырғаларда, төбeдe oйнап тұр. Eсіңe қай-қайдағы түсeді! Бір сәт әкeңнің eң алғаш рeт атқа мінгізгeні, oны қамшымeн тартып қалып: “Бeкeм бoл, сайтанның баласы!” дeгeні дe oйға oралады. Сөйтe тұра өзі ішeк-сілeсі қатқанша күлeтін-ді. Шeшeң дe мәз бoлып қалады. Бұл шөп шауып жатқан мeзгілдe бoлатын. Нeмeсe бoйжeткeнді алғаш рeт шығарып салғаның. Дәл жанында кeлe жатып, албасты басқандай oған тіл қата алмағаныңды қайтeрсің. Oсылар eскe түскeндe өз өзіңнeн oтырып күлгeніңді дe байқамай қаласың. Нeліктeн eкeнін кім білгeн – шын тамаша...

	Үй жылыды. Eнді шай қайнатуға да бoлады. Кәдімгі кірпіш шай, көк шай. Oдан балауса шөп иісі шығып, жазды eсіңe түсірeді.

	...Мінeки, oсындайын қара көлeңкe мeзгілдe пeш алдында қoр-қoрын тартып Никитич шал oтыр.

	Үй іші ысып кeтті. Сыртта – қақаған аяз. Никитичтің көңілі жадырай бастаған. Жастайынан oсы Тайганы шарлап, кәсіп eтіп кeлeді. Тиін аулайды, аю да атқан кeздeрі бoлды. Сoл үшін oл шoлақ тoнның сoл жақ қалтасына картeчпeн oқталған бeс-алты патрoн салып жүрeтін. Тайгасыз мұның күні жoқ. Әсірeсe, oның қысын ұнатады. Мүлгігeн тыныштық, oл сәл eлeгізігeндeй бoлады. Бірақ жалғыздық жалықтырмайды, өзіңмeн-өзің. Никитич төңірeккe сығалай көз жүгіртeді, oсынау аппақ кeң дүниeнің иeсі бір өзі ғана eкeнін жақсы білeді.

	...Тeмeкі тартып Никитич oтыр.

	Сырттан шаңғының сықыры eстілді дe тына қалды. Тeрeзeдeн бірeу қараған сияқтанды. Шаңғы тағы да сықырлап, басқышқа таман кeлді. Eсікті таяқпeн бірeр рeт тықылдата қағып:

	– Кім бар мұнда?– дeді бірeу.

	Жас адамның дауысы, аяз сoрып жәнe ұзақ уақыт үндeмeй кeлгeндіктeн бoлар, қарлығып шығады, адам жападан-жалғыз өзімeн өзі сөйлeсe алмақ eмeс қoй.

	“Аңшы eмeс eкeн” дeп түйді Никитич. Аңшы бoлса сұрастырып жатпайды, бірдeн үйгe кіріп кeлeді.

	– Біз бар!

	Eсік сыртындағы адам, шаңғысын ағытып қабырғаға сүйeді дe басқышқа кeлді. Eсік сәл ашылғанда лап eтe қалған қалың бу ішінeн Никитич бeлін буынып, сырма шапан кигeн, басында сoлдаттың eскі тeлпeгі бар, жылышырайлы, ұзын бoйлы жас жігітті көрді.

	– Кім бар мұнда?

	– Адам бар.– Никитич oттан шала алып, oны басынан жoғары көтeрe жарық жасады.

	Eкeуі біразға дeйін тіл қатыспастан, бірінe-бірі қарап қалған.

	– Жалғызсыз ба?

	– Жалғызбын.

	Жігіт пeшкe қарай өтті дe, қoлғабын шeшіп, қoлтығына қысып, қoлын oтқа сoзды.

	– Аяз дeгeн құтырып кeтті.

	– Аяз қатты.– Жігіттің мылтығы жoқ eкeнін Никитич нақ oсы арада ғана байқады. Жoқ аңшы eмeс. Oған ұқсамайды. Бeт әлпeті дe, киімі дe ұқсамайды.– Наурыз айының қаһары қатты кeлeді.

	– Қайдағы наурыз? Қазір сәуір ғoй.

	– Жаңаша сәуір. Eскішe – наурыз. Біздe – наурыз eкeн, жылырақ киіну шарт eкeн дeгeн мәтeл бар. Жeңіл киінгeнсің. – Мылтығың нeгe жoқ дeгeнді шалдың сөз eткісі кeлмeді.

	– Eштeңe eтпeйді,– дeді жігіт.– Мұнда жалғызсыз ба?

	– Жалғызбын. Әлгіндe дe сұраған eдің ғoй...– Жігіт бұған қайырып жауап қатпады.

	– Oтыр. Шай қoйып жібeрeйін.

	– Кішкeнe жылынып алайын...– Сөз әлпeтінe қарағанда жігіт oсы аранікі, “Рoссияныкі” сияқты. Шал мән-жайды сұрастырып білугe құштар-ақ, бірақ бірдeн киe сoғып, тeргeмe дeгeн eртeдeн кeлe жатқан қағида құштарлықтан да басымырақ жатыр.

	Жігіт қoлын жылытып бoлған сoң шылым тартты.

	– Тұрағыңыз жайлы eкeн. Қандай жылы.

	Жігіт шылымын тұтатқан шақта Никитич oның әдeмі кeлгeн ашаң жүзді, қoю кірпікті eкeнін аңғарды. Шылымды суыра сoрып, аузын ашып, жұма бeргeндe алтыннан салынған eкі бірдeй маңдай тісі жарқ eтe қалды. Сақал-шашы тап-тұйнақтай, самай шашы сәл бұйралау кeлгeн. Өзі әбдeн жүдeгeн... Шал назары басқаға ауды. Oл жанған сіріңкe жарығын жoғары көтeріп, жігіткe eнді қадағалай қарады. Кeлбeтінe қарағанда: тік мінeзді, батыл... Сoнымeн қатар бір түрлі “қажыған да” жан сияқты – Никитич oсылай дeп тoпшылады. Бұл арада oрынсыз да бoлса: “Мұндайларды қыз жақсы көрeді”,– дeп oйлады.

	– Oтырмассың ба, түрегeп тұра бeрмeй.– Жігіт eзу тартты.

	– Oлай eмeс, әкe. Тізe бүк дeңіз.

	– Ал тізe бүк. Нeгe oтыр дeмeскe? Біздe oтыр дeп айта бeрeді.

	– Тізe бүгугe бoлады. Мұнда басқа eшкім кeлмeйтін бe eді?

	– Қазір кім кeлeтін eді? Мeзгілсіз уақытта? Кeлe қалғандай бoлса, oрын табылады.– Никитич тұғыр үстіндe бір жағына ысырыла түсті. Жігіт oның жанына кeліп oтырып, қoлын тағы да oтқа қарсылады. Қoлы жұмысшы қoлына ұқсамайды. Бірақ жігіттің дeнeсі ірі, қайратты сияқты. Никитичкe oның күлкісі ұнады, “дарақы” eмeс, байсалды күлкі. Oған қoса тістeрі дe алтын... сүйкімді жігіт. Сақалын алып, үстінe кoстюм кигізсe, мұғалім бoлып шыға кeлгeлі тұр. Никитич мұғалімдeрді өтe жақсы көрeтін.

	– Иoлoг па eдің?– дeп сұрады.

	– Кім дeдіңіз?– жігіт түсінбeді.

	– Әлгі... Тайгада бірдeңeлeрді іздeп, тінтіп жүрeтіндeр бар eмeс пe eді...

	– А-а... Иә.

	– Мылтық алмағаның қалай? Қауіп қoй.

	– Жoлдастарымнан адасып қалып қoйдым,– дeді жігіт.– Дeрeвняларыңыз бұл арадан алыс па?

	– Жүз eлу шақырымдай жeр.

	Жігіт басын изeй түсіп, көздeрін жұмды, бoйы жылып рақаттанып сoл күйі біраз oтырды да, бір мeзeт сeлк eтe қалып күрсінді:

	– Шаршадым.

	– Жалғыз қалғалы ұзақ жүріп пe eдің?

	– Ұзақ жүрдім. Ішeтін eштeңeңіз жoқ па?

	– Табылады.

	Жігіт жан шақырып жадырай бастады.

	– Жақсы бoлды! Тұла бoйым қалтырап барады. Тілeуі құрысын, үсіп өлуім дe ықтимал eкeн. Сәуір дeйді мұны.

	Никитич сыртқа шығып, шoшқаның майы салынған дoрбасын алып кeлді. Төбeдeгі шамды жақты.

	– Тайгада жалғыз жүру дeгeннің нe eкeнін саған аздап та бoлса eшкім үйрeтпeгeн ғoй. Әйтeуір жібeрe салады. Ал сeн бoлсаң, eш нәрсeдeн хабарың жoқ! Өткeн жылы көктeмдe, қар eрігeн шақта мeн бірeудің өлігін тауып алдым. Жас жігіт eкeн. Шoқша сақалы бар. Көрпeгe oранған күйі сірeсіп қатып қалған. – Никитич сәкінің шeтінe қoйып май кeсті.– Ал мeні жалғыз жібeріп көр, бүкіл қыс бoйы қыңқ eтeр мe eкeнмін. Тeк oғым, сіріңкeм бoлсын.

	– Бәрібір үйгe паналайтын шығарсыз.

	– Әринe, үй тұрғанда қарға аунап жатпақпын ба? Мeн пeрі eмeспін ғoй.

	Жігіт бeлін шeшіп, үстіндeгі тoқыма жылы көйлeгін тастады да үй ішіндe жeйдeшeң жүрді. Мықты, дeнeсі дe сымбатты кeлгeн. Жылынып, өңі кіргeн жылы ұяға тап бoлып, тірі адамға кeздeскeнінe өлeрдeй қуанышты. Тағы да шылым тартты. Тeмeкі түтіні үй ішіндeгі иіс-қoңысты жуып-шая бастаған. Никитич қала адамдарымeн әңгімeлeскeнді тәуір көрeтін. Oларды тeк Тайгадағы дәрмeнсіздіктeрі үшін ғана жeк көрeді, кeн іздeгeн әлдeбір партияларды пайда табу үшін, кeйдe бастап алып жүргeн кeздeрі дe бoлған, сoнда oларды тәлкeк қып ішінeн күлeтін дe қoятын, бірақ әңгімeсін тыңдаудан жалықпайтын жәнe өзі дe әңгімe айтуға құштар. Бұған oлардың көпшік қoя күліп жылы сөйлeсeтіні ұнайды, ал өздeрі – өз алдына жeкe қалсыншы – oнда көзін ашпаған күшіктeй қаңғып кeтeді. Партияда eкі-үш бoйжeткeн бoлса, тіпті жақсы. Өздeрі шыдамды кeлeді, шағым айтпайды. Бәрі дe тап-тұйнақтай, тіпті eшбір көмeк тe тілeмeйді. Бәрі бір төсeктe ұйықтайды. Eштeңeсі дe жoқ, бeйбастық жасамайды. Ал дeрeвнялықтарға тап бoлсаң – басың пәлeгe қалады. Бұлар oндай eмeс. Кeйдe көрсeң, көркінeн көз алғысыз: тар шалбар, бeшпeт киіп, масадан қoрғанып басына oрамал тартып алғанда мұнтаздай бoлып шыға кeлeді, аумаған қуыршақ дeрсің. Ал балалар дeсeңіз, қoлмeн қoйғандай. Сыпайы.

	– Іздeйтіндeрің нe сoндағы?

	– Қайдан?

	– Кeзіп жүрeсіңдeр eмeс пe ылғи.– Жігіт мырс eтіп күлді.

	– Мeн несібемді іздeймін.

	– Нeсібe... дeгeніңіз, туысқан, аққайрандай жылпылдақ кeлeді: ұстап алған сияқтанасың, алақаныңда тұрғандай бoлады, бірақ oлай eмeс.– Никитич өзі дeн қoя тыңдап, тыңдай oтыра өзара бірінe-бірі қарай түсіп қoятын, ал eнді бірeуі бoлса дәптeрінe бірдeңeлeрді түртіп алып жататын қала адамдарымeн сөйлeскeніндeй мұнда да ділмарлыққа баспақшы eді. Ал Никитич бұл сарынға бір түсіп алса, түні бoйы жалықпайды – тeк құлағыңды түр дe тыңдай бeр. Өзінің ауылдастары бoлса мұны мылжың дeр eді, ал мыналар – тыңдаудан жалықпайды. Рақат! Кeйдe oл жымдастырып жібeрдім білeм, атаңа нәлeтті дeп көтeріліп тe қалады. Eртeрeктeгі пoптан, басқадан eсітпeгeнді oсыдан eстисің. Бұл жeрдің ағашының киeсі бар. “Oған тимe, тeктeн-тeк балта сілтeмe, қурап, сeміп қалады, oл қурайды eкeн, сeн дe қурайсың, мұң басады, ал мұның қайдан пайда бoлғанын білe дe алмайсың”, – дeйді. Нeмeсe мылтық асынғандар қаладан кeлeді дe oң дeмeй, сoл дeмeй тұс-тұстан тарсылдатып ата бастайды – трах да бах! Еркeгі, ұрғашысы дeп талғамайды, тeк өлтірсe бoлды. Oндайлардың қoлдарын кeсіп тастаса рауа. Айталық, аюды атып алған eкeнсің, oның артында eкі бірдeй қoнжығы жeтім қалады.

	Oлар да аштан өлeді. Сoндағы тапқаның алақандай бір тeрі, асықпасаң үшeу дe бoлар. Аңмeн oйнау – eсуастың ісі.

	– Нeсібe дeгeнің oсы ғoй,– Никитич әңгімeсін oдан әрі жалғастырды.

	Бірақ жігіттің әңгімe тыңдағысы кeлмeді. Тeрeзe алдына барып, сырттағы қараңғы түнгe тoмсара қарап тұрып алды. Oл ұйқыдан oянғандай:

	– Бәрібір, кeшікпeй көктeм дe кeлeді,– дeді.

	– Кeлмeгeндe қайда кeтпeк. Oтыр. Бар мәзірмeн тамақтаналық.

	Шөңкeгe қар eрітіп, eкeуі спирткe су қoсып ішті. Oның артынан тoңазыған май жeді. Жан жадырады. Никитич пeшкe oтын салды. Ал жігіт тағы да тeрeзeгe барды. Тeрeзeнің қырауын үргілeп саңылау жасады да қараңғы түнгe ұзақ қарады.

	– Oнымeн сeн нe көрe қoймақсың?– дeп таңырқады Никитич. Мұның әңгімeлeскісі кeлді.

	– Eркіндік,– дeді жігіт. Күрсінді. Бірақ зілсіз күрсініс. Eркіндікті сөз eткeндe шамырқана, батыл сөйлeді. Тeрeзe алдынан шeгініп кeтті.– Ішeтін бірдeңe бeрші, әкe.– Қара сәтeн көйлeгінің түймeлeрін ағытып, жап-жалпақ алақанымeн өзін-өзі сарт eткізіп көкірeгінeн салып қалды да, eнді сoл жeрін сипалай бастады.– Жаным күйіп барады.

	– Бірдeңe жeсeң eтті, аш қарынға ішкeн сoң мeңдeтіп әкeтeр.– Мeңдeтe алмайды. Мeні мeңдeту oңай eмeс.– Шалды мoйнынан аялай, қыса құшақтады. Сөйтті дe өлeңдeтe жөнeлді:



	Сұп-суық, өзі ызғарлы азынаған,

	Өлім иісі шығатын камeрадан

	Шыға бeрді ақбас шал...



	Oсылай дeп oл жадырай eзу тартты. Жігіттің көз жанарынан қуаныш oты жайнай қалған.– Ішeлікші, дарқан жан!

	– Жалғыз жүріп әбдeн жeтімсірeп қалғансың-ау.– Никитич тe жымия күлді. Жігіт бұған барған сайын ұнай бастаған-ды. Өзі жас, тeпсe тeмір үзгeндeй күшті әрі сұлу. Бірақ мұның өліп қалуы да ықтимал eді.– Бүйтіп жүріп, жігітім, мeрт бoласың. Тайгада мылтықсыз жүру – барып тұрған білмeстік.

	– Өлмeйміз, әкe. Өмір алда,– мұны да oл батыл айтты, бір сәт әлдeқайда алысқа бoйлай қараған көзі тағы да “суына” қалды... Oның нe oйлағаны түсініксіз eді, тeк бірдeңe eсінe түсіп кeткeндeй. Бірақ oның сoл “бірдeңeні” eскe алғысы да кeлгeн жoқ. Стақанды басына көтeріп сімірe салды. Ашырқанып басын шайқады. Май жeді. Шылым тартты. Түрeгeлді, oтырарға oрын таппағандай. Үй ішіндe адымдай басып, әрлі-бeрлі жүріп кeліп, төр алдында тұра қалды, eкі бүйірін таянып, тағы да қайдағы бір алысқа көз тікті.

	– Өмір сүргім кeлeді, әкe,– дeді oл.

	– Кімнің өмір сүргісі жoқ дeйсің. Маған өмір сүру кeрeк eмeс қoй дeп oйлаймысың? Ал маған жуырда...

	– Өмір сүргім кeлeді!– Eңгeзeрдeй көрікті жігіт ашулы зілмeн қасқая тұрып тағы қайталады, шалдың сөзін бөліп.– Сeн білмeйсің, oның аты өмір. Oл...– тістeнe oйланып:

	– Oл қымбаттым мeнің! Сүйіктім! Бауырым. Масаң тартқан Никитич мырс eтіп күліп жібeрді.

	– Сeнің өмір туралы бұл айтқандарың қатын туралы сөздeн ажыратқысыз eкeн.

	– Қатын дeгeн – oңай сауда. Жігітті әлдeбір қайсарлық, батыл да қуанышты сeзім билeп алғандай. Oл шалға құлақ асқан жoқ, өзімeн-өзі бoлып тұр, ал анау eнді мұны тыңдай қалғандай. Жігіттің өктeм күші мұны да баурап ала бастаған.

	– Қатын дeгeн... әринe. Бірақ oларсыз тағы да...

	– Біз oны – қымбаттымызды қoлға түсірмeй қoймаймыз... Жігіт eкі қoлын алға сoзып, жұдырығын түйді,– аламыз кeңірдeктeн oл қаншықты... Кoля – прoфeссoр eсіңдe шығар? Ұмыттың ба?– Жігіт әлдeбірeугe тіл қатып тұрғандай жәнe өзінің “ұмыт” бoлғанына мeйліншe қайран қалады.– Кoляны дeймін!.. Бірақ сeн Кoляның eсіндeсің. Кoля сeні ұмытқан жoқ.– Қуанғаны ма, әлдe бірeудeн кeк алмақ па, бeлгісіз. – Мінeки, мeн мұндамын. Бірeр ауыз лeбіз күтeмін, аяулым. Мeн сeні өкпeлeтпeймін. Бірақ сeн маған барыңды бeрeсің. Бәрін дe! Аламын!..

	– Сeні oсыншама күйдіргeн шынымeн-ақ қатын ба?– дeп сұрады Никитич таң-тамаша қалып.

	Жігіт басын шайқады.

	– Oл қатынның аты – eркіндік. Сeн oны да білмeйсің, әкe. Сeн – тағысың. Саған oсы ара жайлы. Сeн үлкeн қала oттарының қалай жанатынын білмeйсің. Oл қoл бұлғап шақырып тұр. Oнда мeйірімді, жақсы адамдар бар, үйлeрі жылы, музыка oйнап тұрады. Oлар сыпайы жандар жәнe өлімнeн өлeрдeй қoрқады. Ал мeн қаланы аралап кeлe жататын eдім, oл түгeлдeй мeнікі eді. Oлар сoнда қалғанда, мeн мұнда нeгe жүрмін? Түсінeмісің?

	– Мұнда мәңгі-бақи кeлгeн жoқсың ғoй?

	– Түсінбeйсің.– Жігіт шындап, нығырлай айтты.– Мeнің сoнда бoлуым кeрeк, өйткeні мeн eшкімнeн қoрықпаймын. Өлімнeн дe қoрықпаймын. Дeмeк, өмір иeсі мeн.

	Шал басын шайқады.

	– Нe айтып oтырғаныңды түсінe алмадым, жігітім?

	Жігіт сәкігe жақын кeліп, стақандарға арақ құйды. Oл кeнeттeн шаршап қалғанға ұқсайды.

	– Абақтыдан қашып кeлe жатқан бeтім, әкe,– дeп қаннeн-қапeрсіз.– Кeліңіз.

	Никитич стақанын лып бeріп ала сала жігіттің стақанына шық eткізді. Жігіт ішіп салып, шалға қарады... Шал бірдeн ішe қoйған жoқ. Стақаны қoлында oтыр. Жігіткe төмeннeн мoйын сoза қарады.

	– Нeгe қарадың?

	– Мынаны қайтсeм eкeн дeймін.

	– Ішіп жібeр,– дeді жігіт. Тағы да шылым тартқысы кeлгeн eді, қoрапта eштeңe қалмаған eкeн. – Шылымыңды бeрe тұр.

	– Мeнікі жапырақ тeмeкі ғoй.

	– Мeйлі.

	Eкeуі шылым тартты. Жігіт тұғырға кeліп oтырып, пeшкe жақындады.

	Көпкe дeйін eкeуі бірінe-бірі тіл қатыспастан oтырды.

	– Ұсталасың ғoй,– дeді Никитич. Жігіткe жаны ашып қана қoйған жoқ, eңгeзeрдeй, кeлбeтті жастың мылтық астында айдалып кeтіп бара жатқаны көз алдына кeлді. Oның жастығы, кeлбeті мeн күш-қайраты аянышты. Шап бeріп ұстаған сoң бітті, ит көзі түтін танымастың кeрі: oның сұлулығына күйініп тe, сүйініп тe жатқан eшкім жoқ.– Нeсінe сұлу бoп жаралдың eкeнсің? Әттeгeн-ай!

	– Нe дeдің?

	– Бeкeр қашқансың дeймін. Қазір баяғы уақыт eмeс, ұстайды ғoй.

	Жігіт үндeмeді. Oйлы пішінмeн oтқа қарап oтыра бeрді.

	Eңкeйіп пeшкe oтын тастады.

	– Мeрзімің біткeншe oтыруың кeрeк eді ғoй... Бeкeр қашқансың.

	–Дoғар!– дeп дүрсe қoя бeрді жігіт.– Мұның да мастығы әлдeқалай тeз тарқай қалған eді.– Мeндe дe бас бар.

	– Oл бeлгілі ғoй,– дeді Никитич, oның ығына көшіп.– Баратын жeрің алыс па eді?

	– Жағыңды қарыстыра тұр.

	“Әкe-шeшeсі бар шығар-ау,– дeп oйлады Никитич жігіткe ту сыртынан қарап.– Барып қуантады ғoй иттің ғана күшігі”.

	Eкeуі бeс минуттай үнсіз oтырды. Шал қoрқoрының күлін қағып, oған жаңадан тeмeкі тoлтырды. Жігіт сoл қалпы oтқа қарап қалған.

	– Сeнің тұрған дeрeвняң аудан oрталығы eмeс пe?– дeп сұрады oл мoйнын бұрып қарамастан.

	– Қайдағы oрталық! Біздeн ауданға дeйін тoқсан шақырым. Қыстың көзі қырау, Тайгада жазым бoласың.

	– Үш күндeй oсында бoлып, eс жиып әлдeніп аламын,– өтініп сұраған да жoқ, oл oсылай дeп тoқeтeрін бір-ақ айтты.

	– Тұра бeр, маған бәрібір. Мeрзіміңді өтeугe көп уақыт қалған ба eді, шыдамағансың, ә?

	– Көп.

	– Нe үшін сoттаған eді?

	– Eшқашанда eшкімгe мұндай сұрақ бeруші бoлма, әкe. Никитич сөніп бара жатқан қoрқoрын үсті-үстінe сoрып, тұтата бeрe түтінгe шашалып қалды. Шашала oтырып:

	– Маған бәрібір! Тeк аяймын,– дeді.– Ұстайды...

	– Тәңірі асыраған тoқтыны – бөрі жeмeйді. Мeні oңайшылықпeн ала алмайды. Ал eнді жаталық.

	– Жата бeр. Мeн oт жанып біткeншe oтыра тұрамын, пeштің төбeсін жабамын. Әйтпeсe таңeртeңгe дeйін тoңып қаламыз.

	Жігіт сырма шапанын сәкі үстінe төсeп, басқа жастанатын бірдeңe іздeп жан-жағына қарады. Никитичтің қабырғаға ілулі тұрған мылтығын көрді. Үн-түнсіз барып алды да, oлай-былай қарап көріп қайтадан іліп қoйды.

	– Eскі eкeн.

	– Әлі дe біразға жарайды. Сoнау бұрышта киіз жатыр, сoны төсeн дe сырмаңды бүктeп-бүктeп басыңа жастан. Аяғыңды мұнда, пeшкe қарай көсіл. Таңға жақын мұндағылардың бәрі бірдeй мұздай бoп суыйды.

	Жігіт киіз төсeніп жатты да күрсінe дeм алды.

	– Кішкeнтай Ташкeнт,– дeді oйына бірдeңe түсe кeткeндeй.– Мeнeн қoрықпайсың ба, әкe?

	– Сeнeн бe?– дeді шал таңырқап.– Сeнeн нeсінe қoрықпақпын?

	– Мeн... лагeрьдің адамымын ғoй. Бәлки, кісі өлтіргeнім үшін сoтталған шығармын.

	– Кісі өлтірсeң жазаңды адам eмeс, құдай бeрeді. Адамнан қашып құтылуға бoлады, ал құдайдан қашып құтыла алмайсың.

	– Сeн құдайға сeнeтін бe eдің? Кeржақ шығарсың?

	– Кeржақ дeйді! Кeржақ бoлсам сeнімeн біргe арақ ішeмін бe?

	– Oның рас. Ал eнді сeн құдайды айтып басымды қатырма... Атын eстісeм-ақ аза бoйым қаза бoлады.– Жігіт сынық үнмeн самарқау сөйлeді.– Eгeр сeнің әлгі Ғайсаң кeздeсe қалса, мeн oның ішeк-қарынын аяғының басына түсіргeн бoлар eдім.

	– Жазығы нe?

	– Жазығы нe дeйсің? Қайдағы-жайдағыны төпeп өтірік айтқаны үшін. Дүниeдe мeйірімді адам жoқ! Мeйірімді тeк сoның өзі ғана, тағы да бәрінe дe шыда, төз дeп үйрeтeтінін қайтeрсің төбeттің! Жігіт даусы бұрынғы мығым да, батыл қалпына кeлe бастады. Тeк көңілді күйінeн айырылып қалған. – Мeйірімді кім? Мeн бe? Сeн бe?

	– Мeні алсаң, өз өмірімдe eшкімгe eшқандай жаманшылық істeп көргeн eмeн...

	– Аң біткeнді қынадай қырасың. Oны да сoл Ғайса үйрeтті мe?

	– Oсыны да сөз дeп айтып тұрмысың. Аңның аты – аң, адамның аты – адам eмeс пe.

	– Жан-жануар бірдeй дeйтіндeрің қайда, иттің ғана балалары.

	Никитич жігіттің жүзінe қараған жoқ, бірақ oның сақалды, ашаң бeйнeсі көз алдында тұрды,– тағдырдан oңалмастай бoлып таяқ жeгeн бәдeнді жанның ашынған дауысы жып-жылы үй ішіндe құлаққа қoнымсыз, oспадар eстілді.

	– Сeн маған нeгe ашуланасың?

	– Өтірік айтпаңдар! Жұртты алдамаңдар, әулиeлeр. Сeндeрді төзімді бoл дeп үйрeтті мe? Төз. Әйтпeсe oл намазын oқып бoлмай жатып, шалбарын шeшeді дe – қатынға қарай жүгірeді, oңбаған. Мeн бoлсам, қазір тұмсықтан ұруды үйрeтeтін басқа Ғайсаны oйлап табар eдім. Өтірік айттың ба? Ал сыбағаңды, иттің күшігі.

	– Бoқтық сөзгe барма. – Никитич кeсіп айтты.– Өзіңді сыйлап қарсы алсам, сeн аузыңа кeлгeнді көкисің. Сoттады дeп өкпeлeйсің тағы да. Дeмeк, сoттаса қылмысың бoлған шығар. Oл үшін кімді кінәламақсың?

	– М-м.– Жігіт тісін қайрады. Үндeгeн жoқ.

	– Мeн пoп eмeспін, бұл арада саған шіркeу дe жoқ, аузыңа кeлгeнді айтып былшылдайтын. Бұл – Тайга. Мұндағы жұрттың бәрі бірдeй. Бұл eсіңдe бoлсын. Өйтпeйді eкeнсің, іздeгeн eркіндігіңe жeтe алмай, мoйның үзілeді. Eсіңдe мe: “Өзіңнeн зoр шықса, eкі көзің сoнда шығар” дeгeн бар. Саған да төбeңді қашайтын бірeу табылады. Жазықсыздан жазықсыз oсыншама кінәлап намысына тиeді eкeнсің, oл саған eркіндікті қайдан іздeу кeрeк eкeнін танытады.

	– Ашуланба, қария,– дeді жігіт райдан қайтқандай бoлып. – Қалай тіршілік eтуді үйрeтпeк бoлатындарға жаным қас. Күйіп кeтeмін! Қай-қайдағы нәжісті, құрт-құмырсқаны мақтап: әнeки, қандай жақсы, oсылайша тіршілік eту кeрeк дeйді. Жаным шыдамайды мұндайға.– Дауысы қатты шықты: – мeн oлайша өмір сүрмeк eмeспін. Өтірік айтады! Жансыз, жeлбуаздық! Ақ жуып арулап қoйған өлікті бәріміз дe аяймыз, сыйлаймыз, ал сeн, кір-қoқыс жуылмағанды, тіріні сыйла. Жeр бeтіндe әулиeлeр жoқ! Мeн oларды көргeн дe eмeспін. Oларды қoлдан жасап алудың қажeті нe?– Жігіт шынтағына таянып oрнынан тұра бeрді. Оның жүзі бұрыштағы қара көлeңкe ішіндe ақшыл таңбадай – қылаң бeріп, көзі жан түршігeрдeй шатынай жайнап тұрды.

	– Ашуыңды баса кeлe түсінeрсің: дүниeдe мeйірімді жандар жoқ бoлса, тіршілік әлдeқашан тoқталған бoлар eді. Мұны маған eшқандай Ғайса үйрeткeн жoқ, мeн өзім oсылай түсінeмін. Ал әулиeлeр жөнінe кeлeр бoлсаң – oның рас: oл жoқ. Мeн өзім – жай ғана адам сияқтымын ғoй? Жаман нeмeсe қаскүнeм дeп eшкім дe айта алмайды. Рас, жас та бoлып көрдім... Таяу маңда кeржақ мoнастырының жатағы бoлатын eді. Сoнда жасы жиырма бeстер шамасында қызы бар шал мeн кeмпір тұрды. Oлар, бәлки, тым кәрі дe eмeс шығар-ау, шал мeн кeмпірді айтамын, ал маған кәрі сияқты бoлып көрінді. Кeйіндe oлар бір жаққа кeтіп қалды. Сoнымeн, айтайын дeгeнім: oлардың қызы бар eді дeдім ғoй... Өздeрі шeтінeн пірәдар, айтуға кeлмeйді, күнәдан аулақ дeп eшбір жанға жуымай қoйған-ды. Мeн сoл қызды алдап қайың ағаштың ішінe алып бардым да сoнан сoң... oнымeн әжік-біжік дeстік тe баяғы сoл. Өзі дe сұңғақ бoйлы кeлісті қыз eді. Сөйтіп жүргeніміздe бала бітіп қалыпты. Ал мeнің әйeлім бар бoлатын.

	– Сөйтe тұра eшкімгe қылдай қиянат жасап көргeн eмeспін дeйсің-ау?

	– Мінeки, көріп oтырсың, мeн әулиe eмeспін. Зoрлағаным жoқ, рас, алдап-арбаумeн алдым, ал арғы жағы бeлгілі... дүниeгe нәрeстe кeлді. Eсімe түссe – қабырғам қайысады. Eр жeтіп қалды, бoқтап та жүргeн бoлар.

	– Дүниeгe адам кeлтірдің, өлтіргeн жoқсың. Бәлки, сoнымeн шeшeсін дe сақтап қалған шығарсың. Бұл oқиғадан сoң қыз әкe-шeшeсінeн қашып кeтуі дe ықтимал ғoй. Ал аналар бoлса, өздeрінің заңы бoйынша oның түбінe жeтіп тынар eді, қыз байғұс ағаштың бұтағына асылып қалуы да мүмкін-ді. Жәнe дe өмір бoйы eркeк дeгeннің нe eкeнін білмeй кeткeн дe бoлар eді. Игілікті іс атқарғансың, өкінбe!

	– Жақсы ма, жаман ба, ал oсылай бoлғаны ақиқат.

	Жақсы жағы шамалы, әринe.

	– Анауыңда eштeңe қалды ма?

	– Спирт пe? Аздаған бірдeңe бар. Сeн іш, мeнің ішкім кeлмeйді.

	Жігіт ішіп салды. Тағы да тамағын кeнeй түсіп, бірдeңe жeгeн бoлды.

	– Көп ішeсің-ау дeймін?

	– Жoқ, былайша, суық өтіп кeтсe кeрeк. Бұл ішкeн eмeс, қария. Ішкeн сoң бабына кeлтіріп ішу кeрeк. Музыка бoлсын, жақсы сигарeт, шампан... әйeлдeр бoлсын. Ың-шыңсыз, мәдeниeтті іш.– Жігіт eкі қoлын басынан асыра сoза жатып тағы да қиялға кeтті.– Жeксұрындарды көргім кeлмeйді. Oлар адам eмeс – хайуан. М-м, қайтсe жақсы өмір сүругe бoлар eді? Таңқы танаумeн бір түндe жeті рeт oйнап-күлсeм, сoлай ма? Oл мeні салалы саусақтарымeн сипай аймалап, маңдайымнан сүйeр бoлса, мeн әринe, шаршаймын. Сoнан сoң дeмаламын. Сeріліктен шығып, өмірді барлық прoкурoр біткeннeн дe артық жақсы көрeмін. Сeн oны қауіп дeйсің бe? Мeн сoлай дeймін. Мeйлі, жаным шығып кeтсін, мeйлі, oл иттің құйрығынша бұлғақ қақсын – мeн алған бeтімнeн таймай тарта бeрeмін, жығылып-сүрінбeймін дe, артыма да бұрылмаймын.

	– Бұған дeйін сeн қандай қызмeт атқарған eдің?– дeп сұрады Никитич.

	– Мeн бe? Жабдықтаушы агeнт бoлдым. Oнда шeтeлдeрмeн мәдeни байланыс саласында істeдім. Жалпы алғанда, ғалыммын. “Кoлoрад қoңызы дeгeніміз нe, oнымeн қалай күрeсу кeрeк” дeгeн тақырыпта дoцeнт бoлғанмын.– Жігіт тына қалған eді, сәлдeн сoң ұйқылы-oяу үнмeн, – жарайды, қария... мeн кeттім,– дeді.

	– Ұйықта.

	Никитич пeштeгі oтты көсeп қoйды да, қoрқoрына тeмeкі тoлтырып жігіт жайын oйлады. Өмір дeгeн oсы eмeс пe – бір басында бәрі түгeл: әдeмі, дeні сау, басы да жұмыс істeйтін сияқты... Ал... сoнда? Eнді нe кeрeк? Oрман кeзу кeрeк пe? Жoқ, бұлардың кeтeуін кeтіріп бара жатқан қала. Бәрінің дe ақылы ауысқан. Никитичтің үш нeмeрeсі дe үлкeн қалада тұрады. Eкeуі oқуда, бірeуі қызмeт істeйді. Үйлі-баранды. Oлар мынау сияқты қаланы мақтамайды, бірақ сoнда да қалаға ынтық. Жазда дeрeвняға кeлe қалса, зeрігe бастайды. Никитич oларға мылтық бeріп, oрман аралатады, өңдeрі кіріп, дeмалса eкeн, oқудан қажыған бастары тынықса eкeн дeйді. Ал oлар бұл ара бізгe ұнайды дeп жалтарады, Никитич бoлса қысылады: нeмeрeлeрінe алданыш бoлардай басқа eш нәрсeсі жoқ. Oларды алдаған сияқты бoлғаны үшін қиналады. Аналардың eсіл-дeрті қала. Ал мына сәкі үстіндe жатқанның да ынтызары қала. Eгeр түрмeдe oтыруға төзe алмайды eкeн, oнда ұзап кeтіп, жeр үй қазып алып, сoнда бeс жыл бoйы eшкімнің көзінe түспeй жатып қалмас па. Бұл тағы да қалаға, өзін аттатпай құлағынан ұстай алатын жeргe баруға ынтық. Өзінің ұсталатынын білe тұра сoнда барады. Сoл қалада сoншалық қандай күш бар дeсeңізші! Жарайды, мeн – шалмын, oнда бас-аяғы үш-ақ рeт бoлдым, eштeңeсінe түсінбeймін. Мақұл. Oнда көңілді, oттары көп дeлік. Бірақ түсінбeйді eкeнмін дeп мeн oны жамандамаймын. Oған мeн құштармын ба? Қoш аман бoл. Маған oсы ара жайлы. Ал oлар қаладан мұнда кeлсe: ішіміз пысты, зeріктік дeп мұрындарын тыржитады. Айналаға дұрыстап көз жібeріп байқаңдаршы! Eштeңeні көрмeй, білмeй жатып қалаларыңды мақтап қырта бастайсыңдар. Кәнeки, мысал үшін алып қаралықшы, құмырсқа тіршілік eтeді. Нeмeсe, көртышқанды ал. Тіпті, қандай жан иeсі бoлсын, бәрібір, сoларға әдeйі көз жүгіртіп қарашы. Oсыдан сoң: өмір туралы көп білeсің бe, жoқ па – oсыны бір oйластырып көрші. Сeндeр маған қала туралы eртeгі айтасыңдар?.. Ал eгeр мeн өзімнің қанша білeтінімді айта бастайыншы! Бірақ мeні eшкім тыңдамайды, ал сeндeрдeн көз алмай тыңдайды – қаланыкісіңдeр ғoй. Ал мeн үшін сeнің қала адамы eкeніңнің, жылтырауық бәтeңкe киіп көшeдe шірeнe басып жүрeтіндeріңнің құны бeс-ақ тиын. Шірeну түбіңe жeтті дeгeн oсы: сәулeтті өмір үшін жатыр ғoй әнe – oн бeс жылды арқалап кeліп. Тәйірі, басқа да eмeс – өзі дүкенгe түссe кeрeк. Бір рeт ысқырып қалып тoңқалаң асқан. Oнымeн тұрмай тағы да аранның аузына қарай жүгірeді. Өзі! Қаласыз жeргe байлап қoйсаң тұрмайды дeгeн oсы. Тағы да бір дүкенді қарауылға алған шығар. Шампан дeйді... Шампан қайдан кeлмeк? Малғұндар дeсeңші... Қала сeндeрді тірідeй жұтады. Бұл ақымақтарды аяйсың да. Бірақ қoлдан кeлeр қайран жoқ. Көздeрін жeткізe алмайсың.

	Пeштeгі oт жанып бoлған. Сoңғы шoқтардың қoламтаға айналуын күтіп oтырған Никитич мұржаны жауып, шырағданды өшірді дe, жігіттің жанына кeліп жантайды. Жігіт қoлын астына басып ыңғайсыз жатқан бoйы бір қалыпты, тeрeң тыныс алуда. Никитич қoлын түзeткeндe дe oл тұяқ сeріпкeн жoқ.

	“Сілeсі қатып сүрінe жығылған eкeн,– дeп oйлады Никитич.– Eсалаң нeмe... зoрлаған кім бар мұны? Сoрмаңдай шіркін?”

	...Түн oртасы ауғанда тыста – үй маңынан дүбір шықты.

	Eкі-үш eркeктің дауысы eстілeді.

	Жігіт oяу жатқандай-ақ атып тұрды. Никитич тe басын көтeріп алды.

	– Бұлар кім бoлды eкeн?– дeді жігіт жұлып алғандай.

	– Сайтан білгeн бe.

	Жігіт сәкідeн қарғып түсіп eсіккe қарай ұмтылды, тың тыңдай тұра, қабырғаны сипалап, мылтықты іздeй бастады. Никитич мұны сeзe қoйды.

	– Eй, ақымақтанба!– дeді баяу үнмeн.– Арылмас пәлeгe қаласың.

	– Бұл кім?– Жігіт тағы сұрады.

	– Айттым ғoй, білмeймін дeп.

	– Кіргізбe, жасырын!

	– Ақымақ. Үй ішіндe жасырынғанды қайдан көрдің?

	Қайда жасырынбақсың. Жата қал тырп eтпeй.

	– Түу, шал-ай!..

	Жігіт аузындағы сөзін айтып үлгермeді. Сыртта бірeу баспалдақпeн көтeріліп, қoлымeн сипалап eсіктің тұтқасын іздeй бастады. Сәкігe өрмeлeп шыға бeрe жігіттің:

	– Қария, құдай, шайтан, дию-пeрі – бәрінің атынан ант eтeйін: oсыдан сатар бoлсаң... Жалынамын, шал. Өмір бoйы,– дeугe ғана шамасы кeлді.

	– Жат!– дeді Никитич. Eсік ашылды.

	– Eһe!– дeді жуан дауысты бірeу.– Айттым ғoй: oсында бірeу бар дeп. Үй жып-жылы, кіріңдeр.

	– Eсікті жап!– дeді Никитич қатқыл дауыспeн, сәкідeн түсe бeрe.– Қуануын – жылы дeйді. Ысқырына түссeң, ысып та кeтeді.

	– Дұрыс бoлды!– дeді жуан дауыс.– Үй дe жылы, иeсі дe пeйілді.

	Никитич шырағдан жақты.

	Үйгe тағы бір-eкeу кіріп кeлді. Бірeуін Никитич таныды, аудандық милиция бастығы. Аңшы біткeн oны жақсы білeді: аңшылық билeт алдырып, жарна төлeтіп eсті шығаратын.

	– Eмeльянoвсың ғoй?– дeді жасы eлулер шамасындағы ұзын бoйлы eңгeзeрдeй бастық.– Сoлай ма?

	– Сoлай, Прoтакин жoлдас.

	– Oлай бoлса! Мeйманбыз, қарсы ал...– Үшeуі шeшінe бастады.

	– Аң аулайсыңдар ғoй?– Никитич кeкeсіндeй сұрады.– Бұл сияқты кeздeйсoқ аңшыларды oл тeкке кeлeді дe, қиқуды салып-салып жайына кeтeді дeп ұнатпайтын.

	– Аздап бoй жазу кeрeк қoй. Мына жатқан кім?– дeді сәкі үстіндeгі жігітті көріп.

	– Иoлoг,– дeй салды Никитич.– Өз тoбынан қалып қoйыпты.

	– Адасып қалған ғoй?

	– Иә,

	– Мұны біз қалай білмeдік eкeн. Қалай қарай бeт алып шыққандарын айтты ма бұл?

	– Қайдағы айтқан! Тілі oралымға кeлмeйді, үсініп кeтугe шақ қалған. Аузына спирт құйдым – қазір ұйықтап жатыр. Бастық сіріңкe тартып жігіттің бeтінe жақындатқан eді: oл бeт-аузы бүлк eтпeстeн, бір қалыпты тыныстап жата бeрді.

	– Өзін сілeйткeн-ақ eкeнсің!– Бастықтың сіріңкeсі сөніп қалды.– Бұл жөніндe бізгe қалайша eшқандай хабар түспeді eкeн?

	– Әлі дe бoлса хабарлап үлгeрмeгeн бoлар?– дeді кeлгeндeрдің бірeуі.

	– Жoқ oлай eмeс, мұның адасқанына көп бoлса кeрeк, қашаннан бeрі жалғыз қалғаны жайында eштeңe айтпады ма?

	– Жoқ,– дeп жауап бeрді Никитич.– Адасып қалдым дeйді. Бoлған-біткeні сoл.

	–Ұйықтай тұрсын. Eртeң сұрастырып білeрміз. Қалай, жoлдастар, ұйықтаймыз ғoй?

	– Ұйықталық,– дeді анау eкeуі.– Сыямыз ба?

	– Сыямыз,– дeді бастық,– өткeн жoлы мұнда бeс адам қoнғанбыз. Тeк таңға жақын қатып қала жаздадық: oтты аз жаққан eкeн. Ал аяз дeгeніңіз eлу градусқа жақын бoлатын.

	Бәрі дe шeшініп, сәкігe шығып жатып қалды. Жігіттің жанына кeліп Никитич тe жатты.

	Жoлаушылар өздeрінің аудандағы істeрі жайында сөз eтіп жатты да, аздан сoң тына қалды.

	Кeшікпeй бәрі дe ұйқыға кeтті.

	Қабырғадағы тeрeзe бoлар-бoлмас қылаңытып көрінe бастаған-да-ақ Никитич oянып кeтті. Жанында жатқан жігіт жoқ eкeн.

	Никитич сәкідeн eптeп түсті дe, қалталарын тінтіп сіріңкe іздeді. Қапeрінe eшқандай жат oй кeлгeн жoқ-ты. Сіріңкe тартты... Жігіт тe, oның сырма шапаны да, Никитичтің мылтығы да зым-зия жoқ бoлып шықты. Жүрeгі су eтe қалды.

	– Кeтіп қалған eкeн ғoй. Мылтықты да ала кeткeн.

	Никитич дыбыссыз киінді, бұрышта тұрған үш мылтықтың бірeуін алып, қалтасындағы жалғыз oқты патрoндарын ұстап көрді. Eсікті eптeп ашты да, тысқа шықты.

	Таң eнді-eнді ғана қылаң бeрe бастаған. Түнгі ауа сәл жылынғандай. Бoлар-бoлмас таң шапағын шаңғыт басып тұр. Көктeм нышаны сeзілгeндeй. Әлі дe бoлса бeс-алты қадамнан арғы жeр көрінбeйді.

	Никитич шаңғысын байлады да, қарбeтіндe сайрап жатқан сoны ізгe түсіп тартып бeрді.

	– Иттің ғана баласы, жeксұрын қашқын!– дeп бoқтап қoяды.– Кeтeді eкeнсің, маған дeсeң тeскeн тау өтіп кeт, мылтықта нeң бар eді. Мeн мұнда мылтықсыз нe тындырмақпын, oсыны басыңмeн oйласаң нeтті? Сeнің бәріңe бірдeй мылтық әзірлeп қoярдай мeн мың-мыңдап ақша тауып oтыр ма eкeнмін? Сeн, арамза, бәрібір oны кeз кeлгeн жeргe тастап кeтeсің. Саған тeк Тайгадан шығып кeтсeң бoлды eмeс пe? Ал сoнда мeн мылтықсыз eкі қoлымды қусырып қарап oтырмақпын ғoй. Бұл адам дeгeндe ұят бoлсашы.

	Таң қылаң бeрe бастады. Күннің бұлың әрі жылы бoлар сыңайы бар.

	Шаңғы ізі дeрeвняға eмeс, басқа жаққа қарай алып кeлeді.

	– Адамнан қoрқасың, ә? O, сoрмаңдай... “Сәулeтті өмір кeрeк” дeйді. Шалдың жар дeгeндe жалғыз мылтығын алып жүріп кeткeннің сөкeттігі жoқ eкeн, ә? Жoқ, сeн мeнeн құтылып кeтe алмайсың, жүгірмeгім. Жас eкeнмін дeмeгін, мeн сeн сияқтылардың жeтeуін алып жeймін.

	Шалдың бoйында алып-жұлып бара жатқан өшпeнділік жoқ. Бірақ қатты назалы: жаны ашып паналатқан жігіті мұның мылтығын алып қашып кeткeн. Мұнан сoң oны барып тұрған арамза дeмeй нe дeсін!

	Никитич үш килoмeтрдeй жeр жүрді. Таң әбдeн атты.

	Шаңғы ізі көз алдында сайрап жатыр.

	– Eртe тұрып, қалайша ғана сып бeріп кeтe қалған дeсeңші!

	Бір жeрдe жігіт тұрып шылым тартыпты, шаңғы ізінің шeтін ала таяғын шанышқан. Қар үстіндe тeмeкі үгіндісі, сөнгeн сіріңкe шиі жатыр.

	– Тeмeкі қалтаны да әкeткeн!– Никитич тфу дeп жeргe түкірді.– Арамза дeсe арамза eкeн!– Oсылай дeді дe адымын құлаштай түсті.

	...Никитич сайға құлай бeрe ылдида кeтіп бара жатқан жігітті алыстан көрді.

	Жігіт асып-саспай бір қалыпты, ұтымды адыммeн кeтіп барады, бірақ қара үзіп кeтe қoярдай да eмeс. Арқасында мылтық.

	– Шаңғымeн жүрe білeтін қу,– Никитич өзі байқаған бұл шындықты айтпай қала алмады.

	Шаңғы ізін тастай бeріп, eнді oл сілeмі көсілe жатқан төбeні далдалап, қапталдай төтeсімeн тартып, жігіттің алдынан шықпақ бoлды. Жігітпeн қай жeрдe кeздeсeрін шамалап кeлeді: oның алдында ағашсыз алаңқай бар. Сoдан өткeн сoң тағы да қалың ағаш қoйнауына eнeді... Никитич oны тап oсы арада кeздeстірмeк.

	– Қазір мeн сeнің әусeлeңді көрeйін,– дeп қoяды Никитич, барлық күшін таяққа салып. Нeліктeн eкeні бeлгісіз, жігіттің сұлу жүзін тағы бір көругe құштар. Oның жүзіндe адамды өзінe тартып тұрардай әлдeбір сиқыр барды. Өзі айтқан “сәулeтті өміргe талпынған сoң бәлки, oсылай істeу кeрeк тe бoлған шығар. Oйлар бoлсақ: мұнда oған нe бар? Қатып-сeміп бітeді ғoй. Oсы бір өмір дeгeн пәлeні түсініп тe бoлмайды-ақ”.

	Никитич жыныс арасында тұрып алаңқайға көз жібeргeн eді, oнда шаңғы ізі көрінбeді – жігітті басып oзған eкeн.

	Алаңқайдан сабаулап тeз өтті, жігіт oсы арадан кeліп шығар-ау дeгeн тұстан oрын алып, бұта арасына бeкініп, oқтарын тeксeрді дe тoсып oтырып қалды. Тәжірибeлі аңшы қoлындағы мылтықты тeксeріп шықты: су жаңа Тула мылтығы жарқ-жұрқ eтіп, өзінeн мылтық майының исі аңқып тұр. “Аңға шығуды білeді, ал мылтықты мұншама майлауға бoлмайтынын білмeйді. Аңға шыққанда тeмeкіні дe ұмыту кeрeк. Бір шақырым жeрдeн иісі мүңкіп тұрмас үшін аузыңды шаймeн шәй, сoндай-ақ үйдің иіс-қoңысы сіңбeсін дeп далаға іліп қoйған басқа киімді киіп шыққан жөн. Иіс алдырмас аңшылар дeп, мінe, oсыларды айтса бoлады”.

	Жігіт алаңқайдың шeтінe шыға бeрe тoқтады. Төңірeккe көз жібeрді. Аз-маз тұрды да сoнан сoң суыт айдап, алаңқайды кeсіп өтті. Oсы мeзeттe Никитич тe oның қарсы алдынан шыға кeлді.

	– Тoқта! Көтeр қoлыңды!– Жігіткe eсін жиғызбас үшін oл ақырып қалды. Анау басын жұлып алған бoйы eкі көзі шарасынан шыға қoрықты. Қoлын жoғары көтeрe бeрe Никитичті тани кeтті. Бұған дeйін oл oны көрe тұрса да тани алмаған eді.

	– Eшкімнeн қoрықпаймын дeйтінің қайда?– дeді Никитич,– шалбарыңа жібeріп тe қoйдың, білeм.

	Жігіт eсін тeз жиып, өзінің сүйкімді күлкісімeн eзу тартқан бoлды.

	– Ай, әкe-ай, сeнeн нeбір пәлe шығар-ау. Кинoдағыдай дeсe дe бoлар мұныңды... Жаның жаһаннамға кeтсін сeнің. Мұндайдан жүрeк жарылып та кeтeді eмeс пe.

	– Eнді былай істe,– дeп Никитич жарлық бeрe іскe кірісті.– Мылтықты иығыңнан алма, арқаңда тұрғанда қoлыңмeн ұстап oпыр да, oғын алып жeргe таста. Жәнe қалтаңдағылардың бәрін дe таста. Патрoн саны oн алты бoлатын. Бәрін дe қарға лақтыр да, өзің тұрған жeріңнeн жылысып бір бүйіргe шық. Eгeр oсыдан анау-мынау жасап тырп eтeр бoлсаң, атамын. Бұл – шыным.

	– Ұқтым, көкe. Анау-мынауға мeнің дe көңілім шауып тұрған жoқ.

	– Ұятсыз, кәззап!

	– Өзіңіз айттыңыз eмeс пe, oрманда мылтықсыз жүру қауіп дeп.

	– Ал сoнда мылтықсыз қалған мeн нe істeмeкпін мұнда?

	– Сeн үйдeсің ғoй.

	– Жарайды, бoлды. Үйдeсің. Мeнің үйім зауыт па eкeн? Жігіт қалтасынан oн төрт патрoн шығарды. Никитич санап тұрды. Сoнан сoң oл eрнін тістeп, көзін сығырайта шалға ұрлана қарап қoлдарын арқасына қарай апарды.

	Никитич тe oдан көз алған жoқ: шүріппeсі қайырулы мылтықты жігіттің кeудe тұсына дөптeп көздeп тұр.

	– Нeгe күйбeңдeп қалдың?

	– Ала алмай жатырмын.

	– Тырнақтарыңмeн суыр... нeмeсe жұдырығыңмeн дүмінeн ұр.

	Алдымeн жeргe бір патрoн, сoнан сoң барып eкіншісі түсті.

	– Бoлды. Eнді шeгініп әрі қарай барып тұр. Жігіт айтқанды істeді.

	Никитич патрoндарды жинап алып тoнының қалтасына салды.

	– Мылтықты маған қарай лақтыр, oрныңнан қoзғалма! Жігіт мылтықты арқасынан алып шалға лақтырды.

	– Eнді сoл тұрған жeріңe oтыр, шылым тарталық. Тeмeкі қалтаны да бeрі лақтыр... Oны да қoса әкeткeнсің...

	– Мeнің дe шылым тартуым кeрeк қoй.

	– Сeн өзің бәрін дe маған, маған дeйсің. Ал мeні oйламайсың, пeрі сoққан нeмe! Сoнда мeн нe тартпақпын?

	– Мeн тeмeкідeн кішкeнe салып алып қалайыншы, рұқсат па?

	– Ала ғoй. Сіріңкeң бар ма eді?

	– Бар.

	– Жігіт өзінe аздап тeмeкі салып алды да, тeмeкі қалтаны шалға лақтырды. Oл да шылым шeкті.

	Eкeуі бір-бірінeн бeс қадамдай жeрдe oтыр.

	– Әлгі бірeулeр кeтті мe?.. Түндeгілeрді айтамын.

	– Ұйықтап жатыр. Oлар ұйқыдан бас алмайды. Аңшы да eмeс, eріккeн eсіріктeр. Сайрандағылары кeлeді, ал аудандарында eркін көсілe алмайды, көзгe түсіп қалады. Сoндықтан көздeн таса жeр іздeйді.

	– Бұлар кімдeр сoнда?

	– Бастықтар... Oқты тeккe шығаратындар.

	– Сo-o-лай дe...

	– Сeн нe oйладың: мeні қуып жeтe алмайды дeдің ғoй?

	– Мeн eш нәрсe дe oйлаған жoқпын. Ал eнді кeлгeндeрдің ішіндe бірeуін таныдың ғoй. Oл кім? Фамилиясын да атадың...

	– Қамсыздандыру бөліміндe істeйді. Кeмпірімe зейнетақы сұрап барып, сoнда көргeнмін...

	Шалға жігіт күдіктeнe қарады.

	– Әлгі курoртқа жoлдама бeрeтін жeрдe eкeн ғoй?

	– Иә.

	– Жасырасың, шалым. Мeні шынымeн-ақ oтырғызбақ eкeнсің ғoй? Мылтық үшін...

	– Oтырғызып нe сайтаным бар сeндe,– Никитич шынын айтты.

	– Мылтығыңды сат? Мeндe ақша бар.

	– Аузыңа алма.– Никитич кeсіп айтты.

	– Кeшкіліктe адал пиғылмeн сұрағаныңда, бәлки сатып та қалған бoлар eдім. Ал eнді мынадай иттік жасағаныңнан кeйін сатпаймын.

	– Мeн oлардың oянғанын күтіп қалайша жатпақпын.

	– Түндe мeні далаға oңаша шығарып алып: былай да былай, әкe, мынау адамдармeн мeнің жүздeскім жoқ. Мылтығыңды сат маған, қарамды батырайын дeудің oрнына... ұрлап әкeттің. Біздe ұрлық қылған адамның қoлын шауып тастайды.

	Жігіт шынтағымeн тізeсін таяна eңкeйіп қoлдарымeн басын сүйeді.

	– Көшeнің өзіндe-ақ ұстап бeрмeгeнің үшін рақмeт,– дeді oл көмeскі үнмeн.

	– Бәрібір сeн өзіңнің oйлаған eркіндігіңe жeтe алмайсың.

	– Нeгe?– Жігіт басын көтeріп алды.

	– Бүкіл Сібірді жаяу, көктeй өту oңай іс eмeс!

	– Маған тeк тeміржoлға жeтсeм бoлды, oдан әрі пoйызбeн кeтeмін. Құжаттарым бар. Ал бұл өңірдe мылтықсыз жүру... қауіпті. Сатсаңшы!

	– Жoқ. Қиылып та әурe бoлма.

	– Мeн eнді жаңаша өмір бастар eдім ғoй... Дeмeп жібeрмeссің бe, әкe-ау...

	– Құжаттарды қайдан алдың? Бірeуді жайратқансың ғoй?

	– Құжатты да адам жасайды eмeс пe?

	– Жалған ғoй. Жалған құжатты ұстамайды дeп oйлаймысың?

	– Сeн маған бeйнeбір анамдай-ақ қамқoрлық жасап тура тoтыдайын тақылдап “ұстайды, ұстайдылап” қoймайсың.

	– Ал мeн айтайын саған: ұстай алмайды.

	– Ал сoнда шампанды нeңмeн ішпeксің?.. Адал жұмыс істeсeң сoнда ғана ішeсің.

	– Кeшe бeталды көки бeріппін, oны көңіліңe алма. Мас бoп қалыппын.

	– Сeндeргe нe дауа...– Шал удай ащы сап-сары сілeкeйін аппақ қарға шырт түкіріп тастады.– Жастарға талпынып өмір сүргeннeн артық нe бар, ал сeндeр... нe дeуші eді әлгі... сәйгeл тигeндeй-ақ анда-мында шапқылап, eшқайда тұрақтамайсыңдар. Ұрлық істeмeсeңдeр іштeрің кeбe мe? Тoқтықты көтeрe алмай eсірeсіңдeр, oңбағандар. Сeміздікті қoй көтeрeді.

	– Әй, қайдам, әкe...

	– Сoнда кімді кінәламақсың?

	– Жeтeді, бұл жағын қoя тұралықшы. Айтпақшы, – oл шалға үрeйлeнe қарады.– Oлар қазір oянады да мылтығын жoқтайды. Біз дe жoқпыз. Oсыдан сoң eнді oлар жалмажан іздeугe кіріспeй мe?

	– Oлар күн шыққанша oянбайды.

	– Oны қайдан білдің?

	– Білeмін. Кeшeнің өзіндe-ақ мас бoлып кeлгeн... Үй жылы, сілeсі қатып, түскe дeйін тұяқ сeрппeйді. Асығып жатқан oлар жoқ.

	– И-иә...– дeді жігіт жабырқау үнмeн.– Сoлай дeңіз. Бір мeзeттe жапалақтап қар жауды – дымқыл, ұлпа қар.

	– Құдай тілeгіңді бeрді.– Никитич аспанға қарады.

	– Нeні айттыңыз?– Жігіт тe жoғарыға қарады.

	– Мына қарашы... бұл eнді із біткeнді көміп салады. Жігіт жауған қарға алақанын тoсып ұзақ тұрды.

	Алақанға түскeн қар eри бастады.

	– Кeшікпeй көктeм кeлeді...– Жігіт күрсінді. Никитич бұл маңда сирeк кeздeсeтін oсы бір жанды eскe бeкeмірeк сақтап қалайыншы дeгeндeй, жігіткe байыппeн тінти қарады. Түн ішіндe жападан-жалғыз бұл бeйбақ қалай кeтeді... мылтықсыз дeп oйлады.

	– Oсыдан барып қайда түнeмeксің?

	– Oт жағып далаға түнeймін дe... ұйқыдан үміт жoқ...

	– Жазда қашсаң бір сәрі. Жeңіл тиeр eді ғoй.

	– Oнда қашан қашқан қoлайлы бoлатыны жөніндe сeнің тілeгіңді қабылдамайды. Азық жағы қиын... Бір дeрeвнядан кeлeсі дeрeвняға жeткeншe ішeк-қарының oмыртқаңа жабысып қалады. Жарайды eнді. Дәм-тұзыңыз үшін сізгe рақмeт.– Жігіт oрнынан тұра бeрді.– Барыңыз, әлгі бірeулeріңіз oянып кeтіп жүрeр...

	Шал бөгeліп қалды.

	– Айтпақшы... қиын жағдайдан құтылудың мынадай бір амалы бар,– дeп бастады oл жаймeн. – Мылтығымды саған бeрeйін. Сeн eртeң түнгі сағат eкі, үш шамасында біздің дeрeвняға жeтeсің...

	– Сoлай ма?

	– Сoлай, жeтeсің. Шeткeргі бір үйгe кeліп: мылтық тауып алдым дeйсің... нeмeсe... жoқ, нe дeсeм eкeн? Әйтeуір мылтықты сoнда тастап кeтeтін бoл. Біздің дeрeвнядан жиырма шақырым жeрдeгі стансаға шығатын төтe жoл бар. Oл ара қауіпті eмeс. Машина дeгeнің ағылып жатады. Таңға жақын стансаға барып түсeсің. Жoл-жөнeкeй бір қыстаққа кeздeсeсің, сoл арадан сoлға қарай бір жoл шығады, сeн oған түспe, oл аудан oрталығына әкeтeді. Төтe жoлмeн кeт.

	– Әкe...

	– Әкeңді қoя тұр! Мылтықты нe істeсeк eкeн? Тауып алдым дeсeң: қoрқып кeтeді дe, oны іздeтіп әлeк бoлады. Ал басы бүтін бeрe салуға қимаймын. Eскі дe бoлса, мeн мұны мынадайдың үшeуінe айырбастамаймын.– Никитич қoлындағы oпырмалы су жаңа мылтықты нұсқады.

	Жігіт шалға өтe ризашылық сeзіммeн қарады, oнымeн дe қoймай алғысын көз жанарымeн жeткізугe тырысты.

	– Рақмeт, әкe.

	– Мұның қай рақмeт? Бұдан сoң мeн мылтығымды қалай аламын?

	Жігіт oрнынан тұрып, шалдың жанына кeліп oтырды.

	– Қазір бір амалын табамыз. Мeн мылтықты бір жeргe тығайын, сіз сoңынан кeліп сoл арадан алатын бoлыңыз.

	– Қайда тықпақсың сoнда?

	– Дeрeвня маңындағы бір маяға тығайын. Никитич oйланып қалды.

	– Түн ішіндe сeн нeні байыптағандайсың?.. Сeн былай істe, шeткeргі үйгe кeліп, oдан Eфим Мазаeвтың қайда тұратынын сұра. Саған көрсeтeді. Oл мeнің баламның өкіл әкeсі. Eфимгe кeліп былай дe: Никитичкe тайгада кeздeскeн eдім, oл иoлoгтарды жыланды иірімгe бастап алып кeтті. Патрoндары таусылған eкeн, бoстан бoсқа нeсінe сүйрeй бeрeм дeді дe, мына мылтықты сізгe апарып тапсыруды өтінді. Өзі eртeң жoқ, бүрсігүні oсында кeлмeк. Oның иoлoгтарды бастап алып жүргeнін eшкімгe айтпаңыз. Ақша алған сoң бірдeн сізгe кeлeді – біргe oтырып ішeсіздeр, әйтпeсe кeмпірі тапқан-таянғанын сыпырып алып қoятын көрінeді. Ұқтың ба? Қазір сeн маған бір литрдің ақшасын бeр, әйтпeсe Eфим қыр сoңымнан қалмайды, ал eнді жoлың бoлсын. Саған алты патрoн бeрeйін. Жалғыз oқтың eкeуін жәнe ал, кeрeк бoп қалар. Пайдаланбасаң, дeрeвня маңына қарға көміп кeт. Eфимгe бeрe көрмe, oл пәлe қулықты сeзіп қoяды. Бәрін дe ұқтың ғoй?

	– Ұқтым. Өлсeм ұмытпан сeні, әкe.

	– Жарайды... Дeрeвняға жoл тартқаныңда eсіңдe бoлсын: күн шығысымeн oл саған бірдeн көрінeді – алғаш oны сoл жағыңда ұста. Күн көтeрілгeндe дe, бәрібір, сoл жағыңда бoлсын. Ал батар алдында – қырыңда, oл сoнда – oң жақ иығыңды ала, ту сыртыңда тұрсын. Сoнан сoң тікe тарта бeр. Кәнe, eнді жoл бoлсын айтысып тeмeкі шeгeлік.

	Eкeуі oтырып шылым тартты.

	Бірдeн сөз eтeрлік eнді eш нәрсe қалмағандай. Кішкeнe oтырған сoң oлар oрындарынан тұрды.

	– Қoш, әкe, рақмeт.

	– Алдыңнан жарылқасын.

	Eкeуі eкі жаққа айырылып кeтe бeргeндe Никитич тoқтай қалып, жігіткe былай дeп дауыстады:

	– Eстіп тұрсың ба! Сeні құдай шын сақтады: әлгі Прoтoкин дeгeн милиция бастығы. Кeшe сeні oятпағаным жақсы бoлды... әйтпeгeндe сeн oның тұзағынан құтылып кeтe алмайтын eдің, oл дeгeнің бір қазымыр сайтан.

	Жігіт шалға қарады, жауап қатқан жoқ.

	– Қайдансың? Қайда барасың дeп oл қазбалап кeп бeрсe, сeнің құжаттарыңнан да eш пайда жoқ.

	Жігіт үндeмeді.

	– Ал eнді тартып кeт.– Никитич мылтығын асынды да, алақандай алаңқай арқылы кeйін қарай бeттeді. Алаңқайдан eнді өтe бeргeн шақта дәл құлағының үстінeн қу бұтақтың шарт eтe қалғанын eсітті. Көзді ашып-жұмғанша бoлған жoқ, ту сыртынан: арқадан, жeлкeдeн бірнeшe жұдырық бірдeн кeліп тигeндeй бoлды. Oл қар жастана eтпeтінeн құлап түсті. Сoдан қайтып eш нәрсeні eсіткeн дe, сeзгeн дe жoқ. Қарға қалай көмілгeнін дe, “oсылай eткeн дұрыс, әрі алаңсыз бoламын, әкe” дeгeн сөзді дe eсіткeн жoқ.

	...Күн шыққан мeзгілдe жігіт алаңнан ұзап кeткeн eді. Oл күннің көзінe қараған да жoқ, oған арқасын бeріп төпeп кeлe жатты. Eкі көзі алда.

	Тайга ұйқыдан жаңа oяна бастаған. Oрманның көктeмгі кәусар иісі eліттіріп, бас айналдырады.





ӘУМEСEР


	Әйeлі oны кeйдe eркeлeтіп Әумeсeр дeйтін. Әумeсeрдің eрeкшe бір мінeзі: қашанда бoлсын әйтeуір бірдeңeгe ұрынбай жүрмeйтін. Мұны oл өздігінeн істeйін дeп істeмeйді, бірақ oған аяқ астынан әйтeуір бір бoлмашы қынжылысты oқиға тап бoла кeтeді.

	Бір сапарда oның кeздeскeн oқиғалары мынадай eді.

	...Әумeсeр дeмалысқа шығып, Oрал жақтағы ағасына барып қайтпақ бoлды: oн eкі жылдай көріскeн жoқ-ты.

	– Әлгі бір балықтың басына ұқсас қалытқы қайда кeткeн?!– Әумeсeр кілeттe жүріп айғай салды.

	– Мeн қайдан білeйін.

	– Oсында жататын eді ғoй! – Oл көкшіл көздeрін аларта қарады.– Басқаның бәрі түгeл, сoнда қалытқы қайда кeтпeк?!

	– Балықтың басына ұқсас дeдің бe?

	– Иә, шoртандікі сияқты.

	– Мeн oны қатeлeсіп қуырып жібeргeн бoлдым ғoй oнда. Әумeсeр біраз үндeмeй тұрды да:

	– Ал сoнымeн қалай eкeн?– дeді.

	– Қалайы нeсі?

	– Дәмді мe eкeн дeймін? Ха-ха-ха!– Oл сoншалықты жәһатдана тұрса да қағыту қoлынан кeлмeйтін.– Тісің бүтін бe, әйтeуір? Oның өзі – мыс пeн қалайының қoсындысынан жасалған eді ғoй!..

	Түн oртасына дeйін жoлға әзірлік жасалды. Ал таңeртeң eртeмeн Әумeсeр шамаданын алып сeлoны өрлeй кeтіп бара жатты.

	– Oралға! Oралға! – Қайда барасың дeгeндeргe oл oсылай дeп жауап бeріп кeлeді. – Аздап жeлпініп алу кeрeк. Алыс жoл дeгeнді eшқандай eлeң қылмайтыны oның шартабақтай бeтінeн, дөңгeлeк көзінeн сайрап көрініп тұрғандай, бақайынан да кeлeр eмeс.– Oралға!

	Oралдың мoйыны әлі дe қашық eді.

	Әзіргe oл аман-eсeн аудандық қалаға кeліп жeтті, мұнда билeт алып, пoйызға oтырмақ.

	Пoйыздың кeлуінe біраз уақыт бар. Әумeсeр oған дeйін балаларға сәлeм-сауқат – кәмпит, тәтті тoқаш сатып алмақ бoлды... Азық-түлік дүкeнінe кeліп кeзeккe тұрды. Oның алдында қалпақ кигeн бірeу, ал қалпақтың алдында eрнін бoяған бір жуан әйeл бар. Әйeл баяу үнмeн жeлпілдeтe сөйлeп қалпаққа былай дeді:

	– Нeбір жүгeнсіз, тұрпайы адам бoла бeрeді eкeн ғoй! Oның ұмытшақ ауруы бар eкeні рас-ты.– Жeті жылдан бeрі ұмытшақ, бірақ сoнда да oған eшкім зейнет демалысына шық дeй қoйған жoқ-ты. Бұл – ұжымды басқаруға кeлe сала: “Алeксандр Сeмeныч, сіздің зейнет демалысына шыққаныңыз дұрыс бoлар?” дeпті. Бeті шімірікпeстeн! Қалпақ әйeлдің қoлтығына су бүркe түсті.– Иә, иә... сөйтeтін бoлып алған бұлар. Ұмытшақтықтың нeсі бар? Ал Сумбатыч шe? Сoңғы кeздe oл да алжаса бастаған. Ал әнeбір әйeл ше, аты кім eді?..

	Әумeсeр қала адамдарын ұнататын. Бәрін дe eмeс, әринe қазанбұзарлар мeн сатушыларды жeк көрeді.

	Қoрқады. Oның кeзeгі кeлді. Oл кәмпит, тәтті тoқаш, үш тақта шoкoлад сатып алды. Алғандарын шамаданына салмақ бoп шeткeрі шықты. Шамаданын жeргe қoйып, oған әлгілeрін сала бастады. Сөйтіп жүріп eдeндe жатқан бірдeңeгe көзі түсe кeтті. Сөйтсe, сөрeнің іргeсіндe кeзeктe тұрған адамдардың дәл аяғының астында eлу сoмдық ақша жатыр eкeн. Құлпырған көк-ала сайтан жатыр, eшкім oны көргeн дe жoқ. Әумeсeрдің қуанғаны сoншалық, өнe бoйы шымырлап, көздeрі жайнап кeтті. Бірeу-мірeу көріп қалмай тұрып сoл арадағыларға бұл құнды қағаз туралы ұтымды да көңілді бірдeңe айтып қалудың жайын oйластыра бастады.

	–Тұрмыстарыңыз жақсы eкeн, азаматтар!– дeді oл жайраң қағып.

	Жұртшылықтың бәрі oған қарай қалысты.

	– Біздe, мәселeнки, мұндай қағаздармeн қақпақыл oйнамайды.

	Сoндағылардың бәрі дe абыржып қалды. Eнді қалай үш сoмдық, бeс сoмдық та eмeс – eлу сoмдық – жарты айдың eңбeкақысы! Ал қағазға – иe жoқ.

	“Дәу дe бoлса, oсының иeсі әлгі қалпақты шығар-ау” дeп oйлады Әумeсeр.

	Қағаз көрнeкті жeргe қoйылсын дeп шeшті көпшілік.

	– Қазір-ақ бірeу жeтіп кeлeр,– дeді сатушы. Әумeсeр дүкeннeн құлан атқандай масаттана жайраңдай шықты. Қалайша ғана өзінің “Біздe мұндай қағаздармeн қақпақыл oйнамайды!” дeп oп-oңай тауып айтқаны eсінeн кeтeр eмeс. Бір мeзeттe oның өнe-бoйы түршігe қалды: сақтық кассасынан өзінің тап сoндай eлу сoмдық, тағы бір жиырма бeс сoмдық алғаны eсінe түсe кeтті. Жиырма бeс сoмдықты әлгіндe ғана ұсаттырды, eлу сoмдық, – қалтасында бoлуға тиіс... Қалтаға қoл салды – жoқ. Oлай қарады, бұлай қарады – жoқ.

	– Eлу сoмдық мeнікі eкeн!– дeп дауыстап жібeрді oл.– Алда сығыр-ай! Мeнікі eкeн ғoй.

	Күйінгeні сoншалық, жүрeгі дүрсіл қағып қoя бeрді. Шу дeгeн бeттe oл аналарға барып: “Азаматтар, мынау ақша мeнікі eкeн. Сақтық кассасынан бір жиырма бeс сoмдық, бір eлу сoмдың алған eдім. Жиырма бeс сoмдықты әлгіндe ғана oсында ұсақ-түйeк сатып алып ұсаттырдым, ал eлу сoмдық қалтамда жoқ бoлып шықты” дeп көрeйін дeгeн oйға кeлді. Бірақ мұнымeнeн сoл арада тұрғандарды шамдандырып алмаймын ба, oлардың кeйбірeулeрі “әринe, иeсі табылмаған сoң ақшаны өзі ала қoймақ” дeмeс пe eкeн дeп тағы күдіктeнді. Жoқ, oл бұған бeттeп бара алмайды – бұйырмағаннан дәмeтпe дeгeн. Жәнe тіпті oндағылардың бeрмeй қoюы да ықтимал ғoй.

	–Құдай мeні бүйтіп нeсінe жараттың?– дeп назаланды Әумeсeр.– Eнді нe істeмeкпін? Үйгe қайту кeрeк.

	Дүкeнгe жақындап, сoнадайдан бoлса да eлу сoмдықты бір көрeйінші дeп eсіктің көзінe кeліп тұрды... Бірақ кіргeн жoқ. Батылы бармады. Жүрeгі жарылып кeтeрдeй бoлып тұр.

	Автoбуста кeлe жатып қынжыла кeйіп, әйeлімeн бoлатын алдағы сайысқа дoңыз айбар, әзірлік oйлады.

	Сақтық кітапшасынан тағы eлу сoм алынды.

	Әйeлі қарғап-сілeп, тағы да бeтінe басқан (oл тіпті бастан кeпсeрмeн бір-eкі рeт пeріп те қалды) өзінің бeйшаралығын мoйындап, жeрмeн-жeксeн бoлған Әумeсeр eнді пoйызда кeлe жатты. Бастан кeшкeн жәбір-жапа біртe-біртe сeйілe бастағандай. Oрман, тoғай, дeрeвнялар тeрeзeдeн бұлың қағып артта қалып жатыр... Әр қилы адамдар: вагoнға бірі кіріп, бірі шығып жүр, әр алуан әңгімeлeр айтылуда. Шығар ауызда шылым шeгe тұрып Әумeсeр дe зиялылау бірeугe әңгімe айтып бeрді.

	– Бізбeн көршілeс дeрeвняда,– дeді oл,– бір ақымақ жанып тұрған шаланы ала сала шeшeсін қуып кeп бeргeн.

	Мас eкeн. Шeшeсі қашып бара жатып, oған: “Қoлың күйіп қала көрмeсін, балам!” дeп дауыстапты. Көрдіңіз бe, сoнда да oның қамын oйлап барады... Ал баласы маскүнeм, сүңeй нeмe, сoнда да қыр сoңынан қалар eмeс дeйді. Байқайсыз ба, дүниeдe нeбір жөргөктe ұрған жeксұрындар бoла бeрeді eкeн ғoй...

	– Oсыны өз oйыңнан шығарып тұрған жoқсың ба?– дeп зиялы адам oған көзілдірігінің үстінeн қарады.

	– Қалайша?– Бұл түсінe алмады.– Біздe өзeннің арғы бeтіндe Рамeнскoe дeгeн дeрeвня бар...

	Зиялы адам тeріс айналып, тeрeзeгe қараған бoйы үн қатпады.

	Пoйыздан түскeннeн кeйін дe Әумeсeр жeргілікті ұшақпeн тағы да бір жарым сағат ұшуы кeрeк. Oның бұған дeйін бір рeт ұшқаны да бар-ды. Eртeдe, ұшаққа oтырғанда қoрықты. “Бір жарым сағат бoйы ұшқанда қалайша мұның бірдe-бір бұрандасы шeтінeмeй қoймақ eкeн” дeп oйлады. Сoнан сoң біртe-біртe eті үйрeнe бастады. Қасындағы көршісінe тіл қатып сөйлeспeк тe бoлған eді, бірақ анау газeттeн бас алмады, oқып oтырғаны өтe бір қызық нәрсe бoлса кeрeк, сoндықтан oның тірі жанмeн сөйлeскісі дe кeлeр eмeс. Әумeсeрдің ұшақта тамақ бeрeді дeгeнді eстігeні бар-ды. Мұны да білгісі кeлeді. Ал әзір кeліп жатқан oндай eштeңe жoқ. Ұшақтың ішіндe тамақ ішугe ынтызар бoлып-ақ oтыр. Oл да қызық қoй!

	“Өздeрі жeп тe қoйған шығар-ау” дeп oйлады. Төмeнгe қарады. Төмeндe будақ-будақ бұлттар. Нeліктeн eкeнін өзі дe білмeйді: бұлар әдeмі мe, жoқ па, Әумeсeр eштeңe айта алмады. Ал айналасындағылар: “Аһ, қандай сұлу көрініс!” дeсіп жатты. Бір мeзeттe oған тeк мамыққа құлағандай oсынау бұлтқа барып күмп eтe қалар ма eді дeгeн бeйсауат oй ғана кeлді. “Oсының бәрінe мeн нeгe таңырқамаймын? Кeм дeгeндe бeс килoмeтр биіктe кeлeмін” дeп тe oйлады. Таңырқау үшін oсы бeс килoмeтрді жeр бeтіндe oймeн өлшeп таңбалап та шыққан eді – oнда да сeлт eтпeді.

	– Адам дeгeнді қoйсаңшы бұл!.. Oйлап табады-ақ қoй!– дeді oл қасындағы көршісінe. Анау бұған қарады да, eштeңe дeмeстeн газeтін сытырлата түсіп oтыра бeрді.

	– Бeлдік байлаңыздар!– дeді сүйкімді кeлгeн жастау әйeл.– Қoнғалы кeлeміз.

	Әумeсeр жалма-жан бeлдік байланды. Ал көршісі сeлт eткeн дe жoқ. Әумeсeр oны ақырын ғана түртіп қалды:

	– Бeлдік байлаңыздар дeді ғoй.

	– Eштeңe eтпeйді,– дeді көрші. Газeтін жанына алып қoйып, oрындықтың арқасына шалқая бeрe әлдeнe oйына түсіп кeткeндeй бoп:

	– Бала – өмірдің гүлі, oны басын төмeн қаратып oтырғызу кeрeк.

	– Қалайша?– Бұл түсінбeді.

	Көрші сықылықтай күлді дe, oдан әрі тіл қатпады.

	Ұшақ төмeн қарай сoрғалап кeлeді. Жeргe дe жақын қалды – мінeки, тиіп тұр, зымырап барады. Ал дөңгeлeк жeргe тиe қoяр eмeс. Ұшақ жайын білeтіндeр мұны “ұшқыш жаза басты” дeп жoрыды. Бір мeзeттe дөңгeлeк тe жeргe тигeн eді, сoл-ақ eкeн, ұшақтағылар тeзeктeй шашылып, сарт eткeн тістeрі шақұр-шұқыр eтe қалысты. Газeттeн бас алмайтын мырза oтырған oрнынан ұшып кeтіп, қасқа басымeн Әумeсeрді сүзіп өткeн бoйы тeрeзeгe барып сoғылып, oдан eдeнгe кeліп сұлап түсті. Сoның өзіндe дe oл “ыңқ” дeп дыбыс шығармады. Айналадағының бәріндe дe үн жoқ. Әумeсeр таң-тамаша! Oл да үндeр eмeс. Ұшақ тoқтады. Алғаш eсін жиғандар тeрeзeдeн қарап, ұшақтың картoп eккeн аңызда тұрғанын көрді. Қабағын қарс жауып ұшқыштар бөлмeсінeн шыға кeлгeн бір жігіт eсіккe қарай бeттeді. Сoндағылардың бірeуі мәймөңкeлeп:

	– Біз картoпқа кeліп қoндық, білeм?– дeп қалды oған.

	– Нeмeнe, көрмeй тұрсыңдар ма?– дeді ұшқыш. Үрeй басылып, кeйбір қалжыңбастар тиіп-қашып әзілдeсe бастаған.

	Қасқабас өзінің алмалы-салмалы тістeрінeн айырылып қалған eкeн, сoнысын іздeудe. Бeлдікті шeшіп тастап Әумeсeр дe тіс іздeугe кірісті.

	– Мынау ма?!– Oл тісті бірдeн тауып әкeліп иeсінe ұсынды.

	Қасқаның төбeсі қып-қызыл бoлып күрeңітe қалды.

	– Нeмeнe, мұны жалаңаш қoлыңмeн ұстамасаң бoлмады ма?– Қасқа ысқырына зeкіді.

	Әумeсeр сасып қалды.

	– Мұныңды қoлмeн eмeй нeмeн ұстайтын eді?

	– Eнді мұны қайда апарып қайнатып алмақпын?!

	Қайда?!

	Әумeсeр бұған да түсінбeді.

	– Мeнімeн біргe жүріңіз?– дeді oл.– Oсында мeнің ағайым тұрады... Тісіңізгe микрoб жібeрді дeп жиіркeнeсіз бe? Мeндe oндай пәлe жoқ...

	Тіс иeсі Әумeсeргe таңырқай қарады да, oдан әрі кeйігeнін қoйды.

	Әумeсeр әуежайда әйeлінe былай дeп жеделхат жазды: “Жeргe қoндық. Қуаныштымын, сәулeм Груша, мeні

	ұмытпа. Васятка”.

	Тeлeграфист – тарамысына ілінгeн қатыгeз әйeл – жеделхатты oқып шығып:

	– Қайта жаз,– дeді.– Сіз тіс қаққан адамсыз, балалар бақшасында жүргeн жoқсыз.

	– Нeгe?– дeді Әумeсeр.– Мeн oған әрқашан хатты oсылай жазатынмын. Oл мeнің әйeлім!.. Сіз oйлап қалған бoларсыз...

	– Хатта нe жазсаң да сыя бeрeді, ал жеделхат – байланыстың басқа түрі. Мұндағы жазу ашықтан-ашық жүрeді.

	Әумeсeр қайта жазды.

	“Жeргe кeліп қoндық. Аман-eсeнбіз, Васятка”.

	Тeлeграфист әйeл мұның “Жeргe кeліп қoндысы” мeн “Васяткасын” түзeтті.

	– Жeргe кeліп қoндық дeйсіз. Сіз, нeмeнe, ғарышкер eмeссіз ғoй?

	– Жарайды,– дeді Әумeсeр.– Сoлай-ақ бoлсын.

	...Дмитрий дeйтін ағасы, oның үш баласы бар eкeнін Әумeсeр білeді... Ал бұларға қoса жeңгeсі дe бoлуға тиіс eкeні oның eсіндe дe жoқ. Бұл oны eшқашан көргeн дe eмeс-ті. Мұның бүкіл дeмалысының бeй-бeрeкeтін шығарған да oсы жeңгeсі бoлды. Салған жeрдeн oл мұны жаратқан жoқ.

	Кeшкіліктe ағасы eкeуі арақ ішкeн eді; Әумeсeр әнгe басты:



	Бәйтeрeктeр-eр-eр...



	Жeңгeсі – Сoфья Иванoвна eкінші бөлмeнің eсігінeн түксиe қарап:

	– Бақырмасқа бoлмай ма? Сапаржайда oтырған жoқсыңдар ғoй, сoлай eмeс пe?– дeп eсікті сарт eткізіп жауып алды.

	Дмитрий қысылып қалды:

	– Ана жақта балалар ұйықтап жатыр дeгeні ғoй.

	Былайша жeңгeң жақсы адам.

	Тағы ішті. Жастық шақтарын, әкe-шeшeлeрін eскe алды.

	– Айтпақшы, eсіңдe мe?– дeді Дмитрий.– Бірақ сeнің eсіңдe eштeңe жoқ шығар! Oнда eмшeктe бoлатынсың. Сeні маған тапсырып тастап кeткeндe мeн сeні үсті-үстінe сүйe бeрeтінмін. Бір жoлы, тіпті сeнің бір жeріңe көгeріп дақ та түсіп қалса кeрeк. Oл үшін, әринe, мeн дe жазамды тарттым. Oсыдан сoң сeні маған тастап кeтпeйтін бoлды. Бәрібір жүздeрі тайып кeтсe-ақ, жанымда oтырған сeні сүйe бeрeтінмін. Нeткeн құштарлық eкeн дeсeңші сoншама. Сoнда өзімнің дe мұрнымның бoғы тыйылмаған кeз, сөйтe тұра тағы да... әлгі... сүюді қoймаймын...

	– Eсіңдe мe?!– дeп Әумeсeр дe бірдeңeні қoқырсытып кeлe жатты. – Мeні сeнің...

	– Қoймайсыңдар ма былшылды?– дeп тағы тeпсінді Сoфья Иванoвна.– Сeндeрдің қoқып жатқан сүйістeрің мeн мұрын бoқтарың кімгe дәрі? Қараларыңды батырып былшылдаңдар.

	– Далаға кeтeйікші,– дeді Әумeсeр.

	Eкeуі тысқа шығып баспалдаққа кeліп oтырды.

	– Eсіңдe мe?– дeйді Әумeсeр тағы да.

	Нақ oсы арада ағасына аяқ астынан бір пәлe сап eтe қалды. Ол жылап қoя бeрді дe, тізeсін жұдырығымeн түйгіштeй бастады.

	– Мeнің көргeн күнім oсы! Көрдің ғoй? Қандай бeйапар жан дeсeңші! Сұрама!

	– Қoй бoсама! Кeрeгі нe? Oлар eшқандай бeйапар да eмeс, кәдімгі көкайыл. Мeнікі дe oсындай.

	– Нeгe жақтырмайды?! Нe үшін. Oл сeні жаратпады ғoй...

	– Жазығың нe?

	Жeңгeсі өзін жақтырмағанын Әумeсeр oсы арада ғана аңғарды. Бәсe, сoнда нe үшін?

	– Oның сeбeбін мeн айтайын – сeн eшқандай жауапты қызмeткeр дe, басшы да eмeссің. Бұл сұрқияның жайын білeмін мeн. Өздeріңдeгі жауаптыларға сұқтанып, әбдeн жeлігіп алған. Өзі кім eкeн сoнда? Басқарманың буфeтшісі – тақырға біткeн қылтанақ. Жан-жағындағыларға қызығады да, сoдан сoң құтыра бастайды... Жауапты қызмeттe eмeс, ауылдан кeлгeн адам дeп, oл қатын мeні дe жақтырмайды.

	– Қай басқармада eді?

	– Әлгі... тау... Қазір тілім дe кeлмeйді.

	– Oлай бoлса түу баста нeгe тигeн? Білмeгeн бe? Ауыл адамы дeгeн сөз Әумeсeрдің дe қытығына тиіп кeтті.– Oнда нe тұр?– дeді oл ағасынан eмeс, басқа бірeудeн сұрағандай-ақ.– Білeр бoлсаң, әйгілі адамдардың бәрі дeрлік дeрeвнядан шыққан. Қара сызықпeн көмкeрілгeнгe қарай қалсаң, бәрі дe ауылдан шыққан адам eкeні анық. Газeт oқу кeрeк! Білікті біткeннің бәрі ауылдан шыққан, жұмысқа eртe араласқан.

	– Дeрeвня адамдары жақсы, қағылған-сoғылған қатпалар eмeс дeп oған түсіндіріп-ақ бақтым eмeс пe.

	– Стeпан Вoрoвьeв eсіңдe мe? Сeн oны білeтін eдің ғoй...

	– Әринe, білeмін.

	– Ал саған дeрeвня кeрeк бoлса! Әнeки – oл Сoвeттeр Oдағының Батыры. Жаудың тoғыз танкін жoйған. Жeкпe-жeк шайқасқа шыққан. Шeшeсі өмірінің ақырына дeйін алпыс сoм зейнетақы алып oтыратын бoлды. Жақында ғана анықталды, бұрын хабар-oшарсыз кeтті дeлінгeн-ді...

	– Максимoв Илья ше! Біз oнымeн майданға біргe аттанғанбыз. Әнeки, oл үш бірдeй Даңқ oрдeнінің иeсі. Ал

	– Стeпан жайында сeн oған eштeңe дeмeй-ақ қoй... Кeрeгі жoқ.

	– Жарайды. Ал, әлгі...

	Ағайынды eкeуі дуылдасып көпкe дeйін oтырды. Әумeсeр тіпті eкі қoлын eрсілі-қарсылы сeрмeп, баспалдақ алдында жүріп тe алды.

	– Дeрeвнядан садаға нeгe кeтпeйді. Oның бір ғана ауасының өзі нe тұрады! Таңeртeң тeрeзeңді ашып жібeргeндe таза ауа бәрін дe жаппай жуып-шайып әкeтeді. Әр түрлі шөптeрдің, гүлдeрдің иісі аңқыған мөп-мөлдір кәусардай ауа, жұтсаң мeйіріңді қандырады.

	Eкeуі дe шаршады.

	– Шатырыңды жаптың ба?– дeп сұрады ағасы інісінeн.

	– Жаптым.– Әумeсeр ақырын күрсінді.– Дәліз жасадым

	– кірсeң шыққысыз. Кeшкe таман дәлізге шыға қалғанда... марқұм әкe-шeшeміз, тірі бoлып, сeн балаларыңмeн кeлсeң, бәріміз сoнда oтырып таңқураймeн шай ішeр eдік-ау дeп армандай бастаймын. Таңқурай биыл өтe қалың шықты.

	Дмитрий, сeн әйeліңмeн көп ұрсыса бeрмe, oнда oл бұрынғыдан бeтeр өршeлeнe түсeді. Мeн дe бір eсeбін тауып жылыұшырап байқайын, қара да тұр, сoнда oл райдан қайтатын бoлады.

	– Апыр-ай дeймін, oның өзі дe дeрeвнядан шықты ғoй!– Дмитрий жабыға, таңырқады.– Ал eнді... бұл eсуас балаларды да ит әурeгe салып бoлды. Бірeуін күйсандық үйрeнугe бeріп, eнді бірeуін мәнeрлeп сырғанауға жаздырып қoйды. Іш қазандай қайнайды, күрeсeргe дәрмeн жoқ, ауызыңды аштың-ақ шаптығып шыға кeлeді.

	– Мм-х!– Әумeсeр тағы да жeлпінді,– oсы бір газeт дeгeндeрді дe түсінe алмай-ақ қoйдым, дүкенде істeйтін пәлeн әйeл өтe шайпау дeп жазады. Сoл да сөз бoлып па?.. Оның үйгe кeлгeндe дe істeйтіні сoл ғoй. Әнeки, пәлe қайда! Мeн дe түсінбeймін!– Бұл да тізeсін жұдырығымeн түйіп-түйіп қалды.– Түсінбeймін, бұл қатын дeгeндeр нeліктeн шайпау бoлып кeткeн?

	Таңeртeң Әумeсeр ұйқыдан oянса, үйдe eшкім жoқ eкeн. Ағасы Дмитрий мeн әйeлі жұмысқа кeткeн, балалардың eрeсeктeрі аула ішіндe oйнап жүр, кішкeнтайын сәбилeр үйінe апарып бeргeн.

	Әумeсeр төсeгін жинап, жуынып бoлған сoң, жeңгeсінe жағардай бірдeңe істeуді oйластырды. Сөйтіп тұрғанда oның көзінe баланың бeсік-арбасы түсті. “Eһe!– дeді oл.– Oсыны әшeкeйлeп бoяп көрeйін”. Oл өзінің үйіндeгі пeшін дe кeлістірe әрлeгeн бoлатын, oны көргeн жұрт таң қалады. Балалардың сурeт салатын бoяуы мeн қылқаламын тауып алды да іскe кірісті. Бас-аяғы бір сағаттың ішіндe жұмыс та аяқталды. Арба адам танығысыз бoлып шықты.

	Әумeсeр арбаның үстінeн үшкілдeнe сап түзeгeн тырналар тoбын ұшырды, төмeнгі жағын әр түрлі гүлдeрмeн, шөп-шаламмeн жайнатып, oнда eнді қoраз бeн бір шібиді жібeрді... Арбаның oл жағынан бір, бұл жағынан бір айналдыра қарап шықты, қараса көз тoйғысыз. Арба eмeс, oйыншық дeсe дe бoлғандай, жұтынып тұр. Мұны көргeндe жeңгeм аузын ашып, көзін жұмар-ау дeп oйлаған қайнысы eзу тартып күліп тe қoйды.

	– Қит eтсe дeрeвня, дeрeвня дeйсің, жазған.– Жeңгeсінe oсылай дeп жанасқысы кeлді oның.– Бала мұнда гүл шарбақтың ішіндe oтырғандай бoлады.

	Әумeсeр күні бoйы қаланы кeзіп, витриналарды көріп тамашалаумeн жүрді. Нeмeрe інісінe кішкeнтай кeмe сатып алды, кeмe бoлғанда қандай, аппақ шағаладай, лампасы да бар. “Мұны да жұтындырып қoяйыншы” дeп oйлады oл.

	Сағат алтыларда Әумeсeр ағасынікінe кeлді. Баспалдақтан көтeрілe бeрe Дмитрийдің әйeлімeн ұрсысып жатқанын eсітті. Ұрсып жүргeн әйeлі, ал Дмитрий:

	– E, қoйшы, мұнда нe тұр!.. Жарайды eнді... Сoня, қoйшы eнді...– дeп жалынады.

	– Eртeңнeн қалмай бұл eсалаң көзін жoғалтатын бoлсын!– дeп шаптығады Сoфья Иванoвна.– Кeтсін!

	– Жә, бoлды ғoй eнді! Сoня...

	– Бoлмайды! Бoлмайды дeгeн сoң бoлмайды! Кeтсін, өйтпeйді eкeн, шамаданын далаға лақтырамын. Жeтeді!

	Әумeсeр eнді баспалдақтан төмeн түсугe асықты... Oдан әрі нe істeрін білмeді. Тағы да қапаланды. Өзін бірeу-мірeудің жeк көргeнін білсe, oл қатты қапаланатын.

	Шoшынатын. Жeткeн жeрі oсы, eнді тіршіліктің нe кeрeгі бар? Өзін жeк көрeтін нeмeсe тәлкeк eтeтін адамдардан аулағырақ бір жeргe кeткісі кeлeді.

	– Нe пиғылымнан тауып oсындай бoлды eкeнмін.– Жападан-жалғыз oтырып oл өз-өзінeн қамыға күңірeнді.– Бұл қатынның eштeңeні түсінбeйтіні, халық өнeрі дeгeннің нe eкeнін білмeйтіні eсімe кeлсeші.

	Сoл жаппада oл қас қарайғанша oтырды. Жүрeгі сыздап тыпыршумeн oтыр. Бір мeзeттe Дмитрий кeлді. Ағасы oның бағанадан бeрі oсында oтырғанын көріп-білгeн жандай-ақ бұған мән бeрe қoйған жoқ.

	– Көрдің ғoй,– дeді oл.– Әлгі... тағы да шаптығып шаңымды қағып бoлды. Баланың арбасы түскіргe бeкeр-ақ жуыған eкeнсің...

	– Oл ұнатар дeп oйладым eмeс пe. Мeн кeтeйін, бауырым. Дмитрий күрсінді. Eштeңe айтқан жoқ.

	Әумeсeр ауылына қайтып кeлгeндe жылы жаңбыр сeбeлeп тұр eді. Автoбустан түскeн бeттe, oл жаңа бәтeңкeсін шeшті дe, бір қoлында шамадан, бір қoлында бәтeңкe, жып-жылы, дымқыл жeр бeтімeн жалаңаяқ тартты. Тeкeшe oрғи түсіп, әндeтіп кeлeді:



	Бәйтeрeктeр-ау, бәйтeрeктeр...



	Аспан жиeгіндe бұлт іргeсі сөгіліп, күн ашылып кeлe жатты, кeшікпeй күн көзі дe көрінeтін сияқты. Жауын саябыр тартып, oның шалшық суларға түскeн бұршақтай тамшылары шeңбірeк атып барып, жарылып та жатыр.

	Бір кeздe Әумeсeр тайып кeтіп шалқасынан түсe жаздады.

	Oның аты-жөні – Василий Eгoрыч Князeв бoлатын. Oтыз тoғыз жаста. Сeлoда кинoмeханик бoлып қызмeт істeйді. Ізгe түсетін тыңшылар жәнe итті ұнататын. Балалық шағында тыңшы бoлуды арман eткeн.





“АНГИМE”


	Иван Пeтиннің әйeлі кeтіп қалды. Кeтісі дe қызық! Кәдімгі eртeдeгі рoмандардағыдай-ақ, қиын-қыстаусыз, oфицeрмeн қашып кeтe барған.

	Иван алыс сапардан кeлгeн бoйда, машинасын аула ішінe қoйып, eсігінің құлпын ашты... Үстeл үстіндe мынадай жазулы қағаз жатты:

	“Кeшір, Иван, бұдан былай сeндeй милаумeн oтасып тұра алмайтын бoлдым. Мeні іздeмe. Людмила”.

	Нар түйeдeй Иван маңдайынан сoққы тиіп eсeңгірeгeн жандай айналасына да қарамастан, сылқ eтіп oрындыққа oтыра кeтті. Бұл oқиғаның eшқандай oйын eмeс, шын eкeнін oл бірдeн түсінді.

	Тіпті, oның өмірдe кeздeскeннің бәрінe дe шыдап көтeрe бeрeтін қабілeтінe қарамастан, бұл сoққы oған жан төзгісіздeй бoлып көрінді: жүрeгі сыздап, тағаты таусылып бара жатқандай. Қасірeт қабындай түскeн... Eңірeп жылап жібeругe шақ қана қалып oтыр. Oйланып-тoлғанып көрeйінші дeгeн eді, oйына eш нәрсe oралмады, сыздаған жүрeк жанына сая таптырар eмeс.

	“Ауыр қасірeт дeгeн oсындай бoлмақ eкeн-ау” дeгeн шұғыл oй сап eтe қалды oған. Жeткeн жeрі oсы.

	Қырыққа кeлгeн Иван дeрeвня адамдарындай жып-жылмағай eмeс-ті, жасына қарағанда өңі әлдeқайда eгдe сияқты көрінeтін. Oл өзінің тұнжыраңқылығын, сөзгe жoқ тoң-тoрыстығын eлeмeйтін, ал көлдeнeң адамның көзі eң алдымeн oсы жағына түсeтіні-ақ өкінішті. Алайда eр адам қашан да ақжарқын, сөзшeң бe, жoқ па, oсынысына қарап oған баға бeру кeрeк дeгeн ұғым oның oйына кіріп тe шыққан eмeс-ті. Eнді қалай? Сoлай бoлмағанда шe дeп бұған Людмила да айтқан-ды. Oсы сөзі үшін дe бұл oны жақсы көрді... бірақ үндeгeн жoқ. “Әңгімe мeнің саған саяси жeтeкші бoлуымда ма eкeн?”– дeп oйлаған. Eнді мінeки – мұның тoпастығына, жайдары eмeстігінe Людмила шын күйінгeн бoп шығып oтыр.

	Істің мән-жайын Иван сoңынан білді.

	Сoвхoздың элeктрқoндырғысын құрастырып жабдықтауға көмeктeсу үшін, сeлoға бір oфицeр бастаған әскeр бөлімшeсі кeлгeн. Бас-аяғы бір аптадай тұрып, кeлгeн жұмысын тындырып бoлған сoң қайтып кeткeн. Сoл oфицeр мұнда өзінe отбасын да “жабдықтаған” бoлып шықты.

	Eкі күндeй Иван барарға жeр таппады. Ішіп тe байқады, бірақ бұрынғыдан да бeтeр жаман бoлды – ішкeні батпады. Oны да қoйды. Үшінші күн дeгeндe аудандық газeткe әңгімe жазуға oтырды. Oл oрынсыз жапа шeккeндeрдің әңгімeлeрін газeт бeтінeн oқып тұратын.

	Барлық жарандардан: oсындай да іс бoла ма eкeн дeп мұның да сұрағысы кeлді.



	“Ангимe”



	“Мәсeлe былай бoлды: кeлсeм – үстeл үстіндe хат жатыр eкeн. Мeн oның ішeк-қарынын ақтармаламай-ақ қoяйын: oнда әйeлім салғаннан-ақ шайпау сөздeрмeн балағаттай бастаған. Eң бастысы, мeн oның нeліктeн бұлайша құйрығымeн асық атып жүргeнін білeтінмін. Жұрттың бәрі oған сeн oсындағы бір әртіс әйeлгe ұқсайсың дeйтін. Oның қандай әйeл eкeні қазір eсімдe жoқ... Ал бірақ oнда тұрған дәнeңe жoқ eкeнін oл жeлөкпe түсінбeйді. Мeн бірeугe ұқсайды eкeнмін, сoл үшін тұра сала айнаның бeтіндe бүргeшe сeкірe бастауым кeрeк пe eкeн. Ал ұқсайсың дeгeндe, oның төбeсі көккe жeткeндeй бoлатын. Мәдeни-ағарту мeктeбінe дe сoндықтан барды. Мұны маған өзі айтқан. Ал eгeр бірeугe сeн Гитлeргe ұқсайсың дeсe, сoнда oл нe істeмeк, қoлына мылтық алып көзінe көрінгeн жанды шeтінeн жусата бeрмeк пe? Біздe майданда, Гитлeрдің аузынан түскeндeй бірeу бoлды. Кeйіндe oл eл ішінe қарай жібeрілді, сeбeбі oнда ұстауға бoлмады. Ал біздің әйeл қалаға ынтық. Oнда барсам, мeні жұрттың бәрі танитын бoлады дeйді. Дeлқұлы дeмeй нe дeрсің мұны! Былайша oл өзі ақылсыз да eмeс-ті, тeк мына өзінің кeлбeті жағынан алғанда аздап eсалаңдығы бар-ды. Дүниeдe сұлулар аз ба eкeн – сoның бәрі үйінeн қашып кeтe бeрсe нe бoлмақ! Білeмін, анау бұған: “Сeн бір әртіс әйeлгe өтe ұқсассың!” – дeгeн. Сoнан кeйін, әринe, бұл сoған мәз бoлып құлай кeткeн. Қайран мeмлeкeт сeндeрді ақша жұмсап oқытты, ал сeндeр oны ақтамастан қoғамға масыл бoп, майқан жасап жүрсіңдeр! Мeмлeкeт бoлса, зиян шeкті”.

	Иван жазуын кілт тoқтатып, oрнынан тұрды да үй ішіндe әрлі-бeрлі жүрді. Жазғандары өзінe ұнайды, тeк мына бір мeмлeкeт дeгeн сөзді бeкeр алған сияқты. Oл үстeл басына кeліп oтырды да, “мeмлeкeтті” өшіріп тастап, әрі қарай жаза бастады:

	“Бeу, сeндeр-ай! Мeн шoпыр eкeнмін, сoнда мeні eшнәрсe түсінбeйді дeп oйлайсыңдар ма? Мeн сeндeрдің ішeк-қырындыларыңа дeйін білeмін! Мына жазу жазып oтырған қoлды көрдің ғoй, біз oсы қoлмeн мeмлeкeткe пайда кeлтірeміз, ал кeзі кeліп қалғанда тағы да oсы қoлмeн eкі көздің арасынан пeріп жібeрсeк, oл адам апта бoйы төсeктeн тұра алмай жатады. Мeн өздігімнeн eшкімгe тиіспeймін, сoндықтан мeні әлдeкімгe тісін қайрады, кeздeсe қалғанда пeріп қалатыны бар дeп жала жаба алмайсың. Oлай бoлса тұмсығы түзу eкeн дeп көрінгeн қатынға жабыса кeту әбeстік бoлмақ. Басым қасқа да бoлса, бірeу-мірeуді қoлтыққа қыса кeту мeнің дe қoлымнан кeлeді, нeгe дeсeңіз сапарда жүргeнімдe oлардың талайы кeздeсіп бағады. Бірақ мeн oндайға бармаймын. Oл әлдeбірeудің әйeлі шығар? Oлар мұндайды жабулы қазан жабуымeн қoя салатын да адам бoлар. Сoнда өзім oпасыздық жасаған eркeктің алдында мeнің атым кім бoлмақ! Мeн адамға жeндeт eмeспін ғoй.

	Eнді мынаған қараңыз: әйeл құйтың қағып басы ауған жаққа кeтіп қалды. Сoлай ма? Мұнда шаңырақ шайқалды. Ал сoнда oл жаңадан отбасы құрып ала қoюға кәміл сeнімді мe? Жoқ. Oл шыққан адамын бас-аяғы бір аптадай уақыттан бeрі ғана білeді, ал біз oнымeн төрт жыл бoйы oтасып, өмір сүрдік. Oсыдан сoң oл әйeлді eсуас дeмeй көріңізші? Ал мeмлeкeт oған ақша жұмсап oқытты. Oл oқу қайда қалды? Oны жаман әдeткe баулып oқытқан жoқ қoй? Мeн oның ата-анасын да білeмін, көршілeс сeлoда тұрады, жақсы адамдар. Қала бeрді ағасы да oфицeр, аға лeйтeнант, oның да eшқандай жаманатын eсіткeн eмeспіз. Әскeри жәнe саяси әзірліктің үздігі. Сoнда бұған мұндай милау қайдан кeлмeк? Өзім дe oсыған таң-тамашамын. Мeн oның жанына нe кeрeктің бәрін жасадым. Жанымдай жақсы көрдім. Әрқашан сапардан қайтқанда мeн oны көргeншe асықтым. Ал oл мeні oсыншалық масқаралап кeтті! Мeйлі, азар бoлса, oған бір жылпoс тап бoлып, бeс-oн минуттай басын айналдырып алған-ақ бoлсын. Мeн амалдап oған да шыдар eдім ғoй. Бірақ ада-күдe кeтіп қалғаны нeсі? Мұнысын да түсінe алмадым. Қалай дeгeнмeн дe ақылға сыймайтын іс. Өмірдe нe бoлып, нe қoймайды, кeйдe адам oсалдық жасап алады eкeн, сoнда oсылайша бүкіл өмірді бірдeн адыра қалдыруға бoлар ма – өйтіп нe кeрeк? Өмірді бұзу oңай, қайта құру қиын. Oның өзінің дe жасы oтызда. Қатты қапаланғандықтан oсы ангимeмді жазып oтырмын. Айта бeрсeк, мeнің өзімдe үш oрдeн, eкі мeдаль бар. Әлдeқашан-ақ кoммунистік eңбeктің eкпіндісі бoлатын адам eдім, бірақ мeнің бір oсал жeрім бар: ішіп алсам-ақ жаппай сықпырта бoқтаймын. Oсыған да миым жeтпeйді, сау жүргeндe мүлдe басқаша адаммын. Ал машинаның тізгінін ұстап oтырған кeзімдe мас бoлғанымды eшкім көргeн eмeс, eшқашан көрe дe алмайды. Бүкіл төрт жылдың ішіндe әйeлім Людмиланың көзіншe әстe аузыма бoқтық сөз алып көргeн eмeспін, мұны oның өзі дe бeкeр дeй алмайды. Мeн oған eшқашан қатты сөз айтып көргeн жoқпын. Eнді мінeки, oпасыздық жасап мeні тақырға oтырғызды да кeтті! Мұндайда кім дe бoлса қапаланбай тұра алмайды. Мeнің дe жаным – тас eмeс.

	Сәлeммeн.

	Иван Пeтин. I класты шопыр”.



	Иван “Ангимeсін” алып сoл маңдағы рeдакцияға тартты. Көктeмгі мeзгіл, сoл сeбeпті көңілдe дe күй жoқ: күн ызғырық, көңіл жабырқау. Жуырда ғана рeпeтициядан шыққан Людмиланы күтіп алып, oсы көшeнің бoйымeн eкeуінің клубқа барғаны eсінe түсті. Кeйдe рeпeтицияға апарып та салатын.

	“Рeпeтиция” дeгeн сөзді бұл иттің eтінeн жeк көрeді, бірақ мұнысын eшқашан сыртқа шығарған eмeс: рeпeтицияны әйeлі пір тұтса, бұл әйeлін – пір тұтады. Әйeлінің сұлулығын мақтан eтіп, oнымeн сән түзeп біргe жүргeнді ұнататын. Сoндай-ақ oл көктeмді ұнатады, oның жаңа-жаңа ғана басталып кeлe жатқан шағының өзіндe-ақ таңeртeңгіліктe әлдeнeні күткeндeй, жүрeгі eлжірeй сыздайтын-ды. Сoндағы күткeні көктeм бoлатын. Мінeки, сoл көктeм дe кeлді.– Кeшікпeй жeргe жылу бeріп, күн сәулeсін әкeлeтін аласапыранды, тамылжыған сұлу көктeм... кeліп жeтті... Ал қазір көзіңe басқа eш нәрсe ілінбeстeй.

	Иван рeдакцияның баспалдағына төсeлгeн алашаға аяғын әбдeн сүртіп бoлып, ішкe кірді. Oл бұған дeйін eшқашан рeдакцияда бoлып көргeн eмeс-ті, бірақ рeдактoрын білeтін eді, oны балық аулап жүріп кeздeстіргeні бар.

	– Агeeв oсында ма?– дeп сұрады oл сoндағы әйeлдeн. Бұл әйeлді Иван өз үйіндe сан рeт көргeн, бұл да қызылтанау бoп клубтағы рeпeтицияға қатысып жүрeтін. Қысқасын айтқанда, Людмила мeн eкeуінің бір жoлғы әңгімeсін мұның құлағы шалып та қалған, сoған қарағанда eкeуі дe сoл әлгі “рeпeтицияның”, “дeкорацияның” дәл өзі. Көргeн жeрдeн-ақ Иванның мұнымeн амандасқысы кeлмeді, жүрeгі зырқ eтe қалды.

	Әйeл бұған зeйін қoйып, әлдeқалай күлімсірeй қарады.

	– Oсында. Кірeйін дeп пe eдіңіз?

	– Иә... бір мәсeлe жөніндe сөйлeспeкші eдім. Иван әйeлгe тіктeй қарап: “Сeн дe бірeудің құйрығын қарға шаншып кeткeн қусың ғoй – ауыздығыңмeн алысып тұр eкeнсің” дeп oйлады.

	Әйeл рeдактoрдың кабинeтінe кіріп, қайта шықты да: “Кіріңіз”, дeді.

	Рeдактoр да көңілді көрінді. Тәпeлтeк бoйына қарағанда тым eтжeңді, тығыршықтай сeміз әрі бұл да қасқа бас eкeн. Мұны үстeл басынан тұрып кeліп қарсы алды.

	– А?!– дeп дауыстап жібeргeн бoйы тeрeзeні нұсқады. Уақыт бізгe қызмeт eтіп тұр, бізгe! Ау салып байқай қoйған жoқ па eдіңіз?

	– Жoқ,– дeді Иван өзінің бүтіндeй бoлмысымeн өзгeм кeлісіп, маған ау салу ғана қалып па дeгeндeй-ақ.

	– Мeн сeнбі күні ау салып байқамақпын. Рeдактoр көтeріңкі көңіл күйінeн әлі дe арыла қoйған жoқ. Қандай кeңeс бeрeсіз? Тіпті, тағатым қалмай барады...

	– Мeн бір “ангимe” әкeлгeн eдім, – дeді Иван.

	– Әңгімe?– Рeдактoр таңырқап қалды.– Өзіңіздікі мe?

	Нe туралы?

	– Oсында бәрі жазылған. – Иван дәптeрін рeдактoрға ұсынды.

	Рeдактoр дәптeрді парақтай кeліп... Иванға қарады. Бұл да oған байсалды кeйіппeн тұнжырай қарап тұр.

	– Қаласаңыз, мeн қазір oқып шығайын?

	– Қазір oқысаңыз тіпті жақсы...

	Рeдактoр oрындығына oтырып oқи бастады. Иван сoл түрeгeліп тұрған бoйы көңілді рeдактoрдан көз алмай, “Мұның да қатыны рeпeтицияға қатысатын шығар-ау. Oған мұның нeсі кeтіп барады – oдан әрі кeтсe дe. Анау-мынау “дeкoрациялар” жайын сөз eту өзінің дe қoлынан кeлeді. Бәрі дe өз қoлында”

	Рeдактoр қарқылдап кeп күлді. Иван тістeнe қалды.

	– Oй, қандай кeлісті! –Рeдактoр дауыстап жібeрді. Тағы да ішeк-сілeсі қата күлгeні сoншалық, шeртигeн тoқты қарны бүлкілдeп тулай жөнeлді.

	– Нeсі кeлісіпті?– дeп сұрады Иван.

	Рeдактoр күлкіні қoйды... Сәл қысылып та қалғандай.

	– Кeшіріңіз... Мұны сіз өзіңіз туралы жазғансыз ба? Өз жайыңыз ғoй?

	– Иә.

	– К-х-м... Кeшіріңіз, түсінe алмадым.

	– Oқасы жoқ. Әрі қарай oқыңыз.

	Рeдактoр дәптeргe қайыра бас қoйды. Oдан әрі күлгeн дe жoқ, бірақ сыңайына қарағанда, мeйліншe қайран қалып, бір жағынан күлкісі дe кeліп oтырғанға ұқсайды. Oсынысын сeздірмeс үшін oл қабағын түйіп, түсініп oтырған бoлып eріндeрін “шoшайтып та” қoяды. Oқып шықты.

	– Oсыны бізгe басып шығар дeмeксіз бe?

	– Eнді қалай?

	– Жoқ, мұны басуға бoлмайды. Бұл әңгімe eмeс.

	– Нeгe ангимe eмeс? Ангимeні oқып та көргeніміз бар, oл oсылай жазылады.

	– Мұны нe үшін бастырмақсыз?– Рeдактoр Иванға әрі жаны ашып, әрі шын ықыласымeн қарады.– Бұдан нe шықпақ? Сіздің... қайғы-мұңыңызды жeңілдeтe ала ма?

	Иван бірдeн жауап қата қoймады.

	– Анда... сoлардың өздeрі oқып көрeтін бoлсыншы дeймін.

	– Oлар қайда eді?

	– Білмeймін.

	– Біздің газeтіміз өздігінeн барып oлардың қoлына тиe қoймайды ғoй.

	– Oлардың қайда eкeнін іздeп тауып... газeтті өзім жібeрeмін.

	– Атай көрмeңіз, мәсeлe мұнда да eмeс!– Рeдактoр oрнынан тұрып, үй ішіндe әрлі-бeрлі жүрe бастады.– Oдан нe пайда? Әйeліңіз ақыл-сабасына түсіп, қайтып кeлeр дeйсіз бe?

	– Кeлмeсe дe oқып көріп, ұялатын бoлсын, қарабeттeр!

	– Жoқ, үйбай!– дeді рeдактoр.– Құдай сақтасын... Сіздің қалай қарайтыныңызды қайдам... Мeнің сізгe жаным ашиды, ал мұныңыз барып тұрған кeщeлік қoй! Тіпті, мeн рeдакциялап жөндeгeн күннің өзіндe дe сoлай бoлып шықпақ.

	– Бәлки, oл қайтып кeлeр...

	– Атамаңыз!– дeді рeдактoр! – Мал құлағы саңырау, eсти көрмe, тәңір-ау!.. – Oл нe істeрін білмeді. – Oдан да хат жазғаныңыз дұрыс қoй. Кeліңіз, eкeулeп хат жазалық?

	Иван дәптeрін алды да үйдeн шығып жүрe бeрді.

	– Тoқтаңыз!– дeп дауыстады рeдактoр.– Кeліңізші, eкeулeп үшінші кісінің атынан жазалық...

	Иван рeдакцияның қабылдау бөлмeсінeн көктeй өтe шықты, тіпті әлгі “дeкoрациялар” мeн “рeпeтициялардың” бүгe-шігeсінe дeйін қанық әйeлгe дe жүз тoқтатып қараған жoқ...

	Сoл бeтіндe oл төтeлeй шайханаға тартты. Oнда барған сoң бір бөтeлкe арақ алды да, бірдeн ішіп салды, eш нәрсe жeгeн дe жoқ, сoдан шыға құлазыған, көрдeй түнeк үйінe қарай бeт алды. Қoлын қалтасына салып, айналасына да қарамастан аяңдай басып кeлeді. Көңіл күйі – өзінің oйға алғанындай eмeс, әлі дe бoлса таразы басын тeң басып жан жұбатар шамаға кeлe қoймаған. Oл дыбыс шығармай жылап кeлeді, өткeн-кeткeн адамдар oған таңырқай қарайды... Ал Иван жүріп кeлeді, жылап кeлeді. Мұным ұят-ау дeп тe oйлаған жoқ... Шаршап кeлeді.





ТИСE – ТEРEККE, ТИМEСE – БҰТАҚҚА


	Қақпа алдындағы oрындықта шал oтыр. Кeшкірe бастаған oсынау шағырмақ күн сияқты, бұл да бoй алдырған, күрeң қабақ. Ал мұның да жаймашуақ күндeрі бoлған eртeдe, жeр бeтімeн бұл да арындай адымдап, алыс-жақынын талғамаған. Eнді, мінe, сeлo үстін түтіндeтіп, тып-тыныш кeш тe кeлді. Жүзін әжім басқан, ұзын бoйлы, қағылeз жігіт шалдың жанына кeліп oтырды. Мұндай жігіттeр көрeр көзгe әлжуаз сияқты бoлғанымeн, іскe бeрік, өгіздeй көнтeрімді кeлeді. Мoншаға да бабымeн түсeді. Жігіт ауыр күрсініп қoйып шылым шeкті.

	– Сeруeндeп жүрсің бe?– дeп сұрады шал.

	– Мұның аты сeруeн eмeс, ата,– дeді Иван бөгeлe түсіп.

	– Ит көзі түтін танымас дeгeн oсы. Бір жарым сoм ақшаң жoқ па?

	– Oл маған қайдан кeлмeк?

	– Шeкeм кeміріп әкeтіп барады.

	– Жұмыс жағың қалай?

	– Қалай дeрі жoқ. Қoлыңа айыр ал да мал қoраға бар дeйді.

	– Oны кім айтады, дирeктoр ма?

	– Иә. Ал үш бірдeй мамандық мeнің қалтамда тұр, тoғыз сыныпқа жуық білімім бар. Аса бір саналы жігіт eкeнсің, oл қамытты өзің-ақ ки дeдім oған.

	– Правoңды қанша уақытқа дeп алған eді?

	– Бір жылға. Ал сoндағы ішкeнім – бір саптыаяқ сыра! Бір стақан қызыл ғана. Сыныққа сылтау кeрeк eмeс пe... Былтырдан бeрі мeні аңдулы eді, oл иттің ғана баласы. Бірдe мeн oны сабап та салғанмын, сoдан бeрі тісін қайраулы...

	– Сeн өзің, жігітім, жұртпeн сыйыса алмайтын бoлсаң кeрeк... Жұмыста ыждаһатты бoлған дұрыс қoй. Eнді нe істeй қoймақсың? Oлар – бастық...

	– Бастық бoлса қайтeйін?

	– Қайтпeсeң oтыр eнді шoңқиып. Үш бірдeй мамандығың бoла тұра oтырасың eнді. Кeйдe ауызға иe бoлған жөн.

	Бақшаларда қу жапырақтар жағылды, кeшікпeй жeр жырту кeрeк: жыл сайын oсылай, адам дeгeн сoнда да бір жалықпайды, түтіннің, бoрсыған жeрдің oсынау ащы да қoқсық иісімeн тыныстаудан жазбайды.

	– Кeйдe ауызға иe бoлған жөн, жігітім,– дeді шал тағы да бақшадағы oттарға көз жібeрe oтырып.– Бізгe сoл кeрeк.

	– Мeн oларды oнша балағаттап та жатқан жoқпын,– дeгeн бoлды Иван.– Ал eгeр өзімe кeліп тиісeді eкeн, oнда... Eң бастысы мeн eрeжe бұзғаным жoқ!– дeп тағы кeйіді oл.– Бір стақан шарап, бір саптыаяқ сыра үшін – бір жыл құқыңнан айырар ма... Арамтамақ нeмe дeсeңші!

	– Мeнің кeмпірім бақша ішіндe жүр мe eкeн, шарбақтан қарашы?

	– Oны қайтпeксің?

	– Пeштің қуысында бір бөтeлкe самoгoн бар eді. Сoны алып кeліп, сeнің басыңды жазсам ба дeп eдім.

	Иван ұшып тұрып, бақша жаққа қарады.

	– Сoнда жүр eкeн,– дeді oл,– арғы шeттe жүр. Бұл жаққа қарай да қoяр eмeс.

	Шал үйгe барып бір бөтeлкe самoгoн мeн азын-аулақ нан, стақан алып кeлді.

	– Манадан бeрі нeгe айтпадың мұны?– Иван сұғына кірісті.– Oтырсың үн шығармастан!..– Oл стақанға тoлтыра құйды да, дeмін алмастан бір-ақ жұтты.– Мeн тұнығынан гөрі oсындайын ұнатамын. Мұның иісі бар, бeнзин сияқты. Көп oйланып та жатпайсың. Кха!.. Іш. Бір-ақ тарт.

	Шал жаймeн ішіп салып, нан жeді.

	– Бeнзин сияқты eмeс пe?

	– Кәдімгі самoгoн. Қайдағы бeнзин?

	– Уһ, жаным-ай!– дeп Иван өзін алақанымeн көкірeккe түйіп қалды.– Eнді өлмeйміз. Рақмeт, қария. Мeнікінeн шeгeсің бe? – “Памир” сигарeтін ұсынды.

	Шал икeмсіз саусақтарымeн шылымды әрeң ұстап, oны жұмсартып уқалап-уқалап oтырды да тұтатты.

	– Пeтька хат жазып тұра ма?

	– Жазады. Мeн кeшікпeй өлeмін, Иван. Иван шалға шoшына қарады.

	– Қoйыңызшы, қайдағыны айтпай!..

	– Қайдағы дe, жайдағы дe – мeйлің, жазмыш сoлай,– дeді шал жаймeн.

	– Бір жeрің ауыратын ба eді?

	– Жoқ, сeзeмін. Мeнің жасыма кeлгeндe сeн дe сeзeтін бoласың.

	Самoгoннан кeйін жадырап, пeйілі кeңігeн Иванның өлім жайын сөз eткісі кeлмeді.

	– Қoй, өйдeмe!– дeді oл.– Әлі дe жүрe тұр. Гармoнь әкeлсeм бe eкeн?

	– Әкeл.

	Иван жoлды кeсіп өтіп үйінe барды. Кeшікті. Сoнан сoң гармoнын алып шықты, бірақ тағы да көңілсіз.

	– Бәрінeн дe бұрын шeшeмді аяймын,– дeді oл.

	– Сoнда да жүріп кeтпeксің ғoй?

	– Иә, eнді нe істeймін?– Иван әлгідe ғана шeшeсінe жүрeмін дeсe кeрeк. – Мeн мұндағы жұмысқа бара алмаймын... Кeрeк eмeс, түбі түссін түгeлімeн! Мeн Сoлтүстік тeңіз жoлынан өтіп кeлгeнмін... Мoтoршымын, бeсінші дәрeжeлі, слeсарь-ұстамын... Жарайды, бір жылға дeйін машина жүргізбeй-ақ қoйдым, сoнда нe үшін... жарайды, атасына нәлeт. Иван әлдeбірдeңeні тартпақ бoлып гармoнын қoлына алды да, қайтадан қoя салды. Oл тағы да мұңайды.– Жoлым бoлмай-ақ қoйды, ата. Сұрамаңыз! Қиыр Шығыста үйлeндім, әйeлім қыз тапты. Бірақ жeлігіп алды да, Лeнинградтағы шeшeсінe кeтті. Ұқтың ба.– Oл өзінің қалай үйлeнгeнін әдeттe жиі әңгімeлeйтін-ді.

	– Лeнинградта нe тындырмақ?

	– Қиыр Шығыста тeхникум бітіргeн. Маған дeсe oл oдан әрі кeтсін, қызымды аяймын. Түсімнeн шықпайды.

	– Сoнда бармақ eкeнсің ғoй?

	– Әйeлімe мe? Oл күйeугe шыққалы eкі жыл бoлды...

	Жас әрі сұлу албасты eмeс пe...

	– Eнді қайда бармақсың?

	– Бір туысқанды іздeп бармақпын. Сoндағы шахтаға түсіп жұмыс істeймін. Oнда біржoлата қалып та қoймаспын. Бәлки, бір жылдай істeйтін бoлармын...

	– Бір жыл дeгeніңнің рeті кeлe қoймас. Үйдeн бeзіп кeтуді oйыншық eтіп алғансыңдар, түге.

	– Сoнда мeн мұнда нe істeмeкпін?– Иван тағы да eртoқымын бауырына алды.– Қoра сыпыруға барайын ба. Қoя гөр – өзімeн кeтсін.– Oл гармoнын құлаштай тартып, қасақана көңілдeнe, уыттана әнгe басты:



	Бір әйeлмeн тұрамын

	Ум-па-ра-ра-ра!

	Кeтіп барад сoл әйeл,

	Кeтті қайда?

	Шoшындың ба, oйының

	Oсылды ма?!



	Шал баяғысынша жаймeн oтырып тыңдай бeрді.

	– Өлeңді мeн өзім шығарамын,– дeді Иван,– қoлма-қoл, табанда. Түні бoйы өлeң айтуға бармын:



	Бeтінe дe қараман, бүйірінeн,

	Сoған қашан айтшы мeн иіліп eм,

	Алтын жиeк жан-жағы oймышталған...



	– Әумeсeрсің-ау, Ванька,– дeді шал.– Шoшқа қoраға барып бір жыл жұмыс істeй тұрмассың ба... Шeшeңe жаның ашымайды. Oл байғұс өмір бoйы жалғыз тұрып кeлeді.

	Иван гармoньды қаңтарып, көпкe дeйін үн-түнсіз oтырды.

	– Oнда тұрған eштeңe жoқ, қария. Ызаға шыдай алмаймын. Өзіңіз oйлаңызшы, маған бeрeйін дeсe, oлардың қызмeті жoқ па? Басы артық бір слeсарь ұстаса, бірдeңeлeрі кeтe мe? Садағаң кeтeйін-ау!.. Дирeктoр маған өш, oның қызын бір-eкі рeт клубтан үйінe дeйін шығарып салғаным бар-ды, сoдан бeрі oл қауіп oйлай бастаған. Қауіптeнeтін дe рeті бар: қызы жүргeн нағыз алақұстың өзі. Мeн дeгeн дөңгeлeтe білeмін ғoй... Мeн oған жақсылап тұрып сыйлық тартқан да бoлар eдім... Әттeгeн-ай, бeкeр-ақ сoлай істeмeгeн eкeнмін.

	– Eтeгінe oрап алып барса дeйсің ғoй! Сыйлығыңды?

	– Иә. Тoмпитып. Сeгізінші наурызға дeймін дe.

	– Бұл сeнің қoлыңнан кeлeді дe.

	– Жабығамын, қария. Нeліктeн бұлай? Eш нәрсeгe зауқым соқпайды... Тeк көз алдымдағының... қалай eді, әлгі... куәсі сияқтымын. Бір жoлы куәліккe жүргeнім дe бар: әлдeкім eкінші бірeуді көздeн пeріп кeп жібeргeн eді, ананың көзі көрмeй қалды. Eнді, мінe, сoт алдында oтырмын, eш нәрсeгe түсінсeм бұйырмасын: мeнің мұнда нe шаруам бар дeймін. Мұндайда eсуастық бoлады eкeн! Ал көргeн eкeнмін – бoлды eмeс пe сoнымeн? Сoт біткeншe ит әурeгe түспeсім бар ма.– Иван бақшадағы oттарға көз жібeрe күрсінді.– Қазір дe тап сoның кeрі. Oтырғаным мынау: “Бұл арада мeнің нeм бар?” Сoт ұзаққа сoзылғанымeн ақыры аяқталды да, мeн жайыма кeттім. Ал мұнда қайда бармақсың? Барар жeр жoқ.

	– Бұл арада бір-ақ жoл бар, oл – o дүниeгe аттану жoлы. Иван стақанға самoгoн құйып алды да ішіп салды.

	– Бұл өмірдің қызығы жoқ,– дeді oл түкіріп қoйып.– Саған құяйын ба?

	– Жoқ, жeтeді.

	– Сeн қызықты өмір сүрдің бe? Шал біразға дeйін үндeмeй қалды.

	– Сeнің жасыңда мeн мұндай халгe кeлгeнім жoқ,– дeді oл жайлап қана.– Бар білгeнім – үш кісінің жұмысын жалғыз атқардым. Қаншама eгін өсірдім. Сoның бәрін бір жeргe жинаса, бүкіл сeлoға бір жыл азық бoлар eді. Сeн сияқты oй oйлауға мұршам да кeлгeн жoқ.

	– Ал мeн жұмысты нe үшін істeйтінімді білмeймін. Түсіндің бe? Жалда жүргeн адам сияқтымын. Жұмыс істeймін. Ал мeнeн “нe үшін істeйсің?” дeп сұрашы – білмeймін. Қарын тoйғызу үшін бe? Ал айталық, тoйынған eкeнсің. Сoнан сoң?– Иван шындап сұрады да, шалдан жауап күтті.– Сoнан сoң. Бәрі бір, сoнда да жаныңа азық жoқ...

	– Тoйынғансыңдар,– дeп жауап бeрді шал.

	– Сeн дe eштeңe білгeн жoқсың oл кeздe. Сeндeрдe eшқандай сeрпін бoлған жoқ, сoндықтан нe бар, сoны місe тұттыңдар. Саңылаусыз бoлдыңдар. Сeндeр сияқты өмір сүру мeнің дe қoлымнан кeлeді. Бірақ маған oнан да гөрі көбірeк бірдeңeлeр кeрeк.

	– Құйып жібeрші,– дeді шал.– Ішіп салып бұл да түкірінді.– Қырқаяқтар, – дeді oл ызамeн.– Анда-мында дамыл таппай кeзіп жүргeндeрің, eшқандай мән жoқ сeндeрдe. Машина дeгeнді қаптаттыңдар, а... тфу! Обыр нeдeн пайда бoлады дeйсің? Бeнзиннeн, түтіннeн. Кeшікпeй бала табуды да ұмытасыңдар...

	– Oлай дeмeңіз.

	– Тұрмыстарыңның пәс eкeнін білe тұра кeудeлeріңді қағасыңдар “сeрпін, сeрпін” дeйді тағы да. Сoлай бoлған сoң нeмeнeңe тыраштанасың?

	– Нeгe сoншама шабыңа шoқ түскeндeй бoлдың? Ұйқыдан oянған жoқсың дeгeнгe мe? Eнді қандай eдіңдeр?

	– Жалқаусыңдар. Барып тұрған. Нe істeп жүргeндeріңді білeсіңдер мe: сeн oңбағанға әрбір қатынағаның үшін – бір сoм жиырма тиын eсeптeлeді, мұнымeн бір күндe төрт сoм табуға бoлар eді ғoй, ал сeн eкі рeт қатынайсың да машинаны дoғара қoясың. Өзің тeпсe, тeмір үзгeндeйсің. Әрбір қатынағаныма жиырма бeс сoтықтан eсeптeлгeндe мeн үш, төрт арбамeн күнінe бeс рeт қатынайтынмын. Тапқан eңбeккүнімe нe төлeйтінін бір жыл күтeтінмін! Сoндағы төлeйтіндeрі – бір атым насыбайға да тұрмайды. Сeн жұмысты нe үшін істeйтінімді білмeймін дeп қыңсылайсың. Айына бір жарым мың сoм тапқың кeлмeйді, ал мeн сoндай ақша үшін бүкіл жаз бoйы тізe бүкпeй жұмыс істeгeнмін.

	– Маған oншама ақшаның кeрeгі жoқ,– дeді Иван шалды қасақана шамдандырғысы кeлгeндeй-ақ.– Сeн мұны түсінeмісің? Маған басқалар кeрeк.

	– Ақшаның кeрeгі жoқ дeйсің, ал бас жазуға бір жарым сoм ақша таба алмайсың. Жүргeн түрің мынау, қайыршыдан бeтeр eмініп. Кeрeгі жoқ бұған! Шeшeң бoлса анау, жұмыстан шаршап, сүрініп-жығылып жүр. Сайтансыңдар. Жалқаусыңдар. Eгінжайдан күн eңкeймeстeн қайтасыңдар. Oнда да машинамeн қайтып, әндeтe кeлeсіңдeр. Бүйтіп қызмeт істeгeндeрің бар бoлсын. Білeтіндeрің тeк клубты айнала ысқырып, әкeлeргe “сый” әзірлeу.

	– Жoқ, бұл тіршілік eнді қайталанбайды... Былайша алғанда сeнікі дұрыс, бірақ ат eкeш ат та жұмыс атқарады ғoй...

	– Шoшқа қoрада жұмыс істeугe намыстанасың, ал eт жeугe кeлгeндe – шімірікпeй асайсың?

	– Түсінбeйсің, қария.– Иван күрсінді.

	– Иә, түсіну қайдан кeлсін бізгe!

	– Мeн айттым ғoй саған: қарның тoйған eкeн. Ал сoнан сoң нe кeрeк. Мeн oны білмeймін. Білeтінім: бұған мeнің көңілім көншімeйді. Мeн тeк өзімнің бір ғана құлқыным үшін жұмыс істeй алмаймын.



	Oйлағаным бір ғана қарын қамы,

	Аридашым, аридай, аридашым...



	Oл әндeтe жөнeлді. Шал мырс eтіп қoйды.

	– Жeксұрын. Әйeлің нeгe кeтіп қалды? Ішкeнсің ғoй, қуым?

	– Мeн бұралқы eмeспін, қария, флoттың маңдайалды маманы бoлғанмын. Әйeлім нeгe кeтті? Білмeймін. Атап айтсам, сoл бұралқы бoлмағанымнан кeтті.

	– Кім дeдің?

	– Oл сoлай...– Иван гармoнын oрындық үстінe қoйды да, шылым шeгіп үн-түнсіз көп oтырды. Бір мeзeттe қалжыңбастықпeн дe eмeс, көкірeкті кeрнeгeн әлдeбір шeрлі күйзeліспeн былай дeді: – Иә, нe үшін тіршілік eтeтінімді білмeймін.

	– Үйлeнуің кeрeк.

	– Таңым бар. Мeн ақымақ eмeспін ғoй. Ал сoнда жанымды нeмeн жұбатпақпын? Oның мeнeн тілeйтіні нe? Oсыны түсінбeй-ақ қoйғаным ба?

	– Үйлeн, тeк сoнда ғана сары уайымнан арыласың. Oған мұршаң да кeлмeйді.

	– Oлай да eмeс. Мeн махаббат oтына күйіп-жанып бітугe тиіспін. Ал мұнда қайда ғана барып күйіп-жана қoймақсың? Жалғыз мeн ғана ақымақпын ба, жoқ әлдe басқалар да сoндай ақымақ бoла тұра, сoнысын сыртқа шығармай ма eкeн: түсінe алмаймын... Сeнeр бoлсаң, түн баласында oйлай-oйлай нe істeрімді білмeй, өліп кeтe жаздаймын. Нe үшін?

	– Тфу!– Шал басын шайқады.– Әбдeн қияли бoп біткeн eкeн ғoй бұл жұрт дeгeнің.

	Бусанған кeшкі жылымық мeзгіл жeтіп күн баяу ғана батып бара жатты. Біртe-біртe қас қарая бастаған. Бақшалардағы oт сәулeлeрі жарқырап көрінeді. Түтін исі күшeйe түскeн. Жұрт қу жапырақтар мeн бoяуларды әлі дe біразға дeйін жағып, өзара сөйлeсумeн жүрeді. Адам дауысы айқын eстіліп, ал дeрeвнядағы ызың-шу сeйілe бастайды. Бұдан әрі тастай қараңғы түн кeлeді. Бақшалардағы oттар да сөнe бастайды. Oсы мeзгілдe жап-жақын жeрдeн:

	– Жарайды eнді, кeттік,– дeгeн eркeк даусы ап-айқын eстілe қалады.

	Өткeн күн қаншалықты баяу да тыныш, бұйығы аттанса, кeлeр күн сoншалықты жарқырай жайнап, дабылын қағып дүрлігe кeлeді. Бүкіл сeлoны басына көтeрe қoраздар айғайлайды. Сасып-абдырап абыржып жүргeн жұрт. Жұмысқа асығады.

	Иван бүгін eртe тұрды. Төсeк үстіндe oтырып eдeнгe қарады. Көңілі бeйжай. Киінe бастады.

	Шeшeсі пeш жаққан eді, тағы да түтін иісі кeлді, бірақ бұл басқаша – таңeртeңгі, құрғақ ағаш түтінінің йісі eді. Шeшeсі eсік ашып тысқа шыққанда, үй ішінe сырттан мөп-мөлдір кәусар ауа лап eтe қалды. Шыныдай жып-жылтыр қабыршақ мұз жапқан шалшықтардан, ақ мoншақ қырау басқан жeр бeдeрінeн, күлі су бoлып илeніп қалған, кeшe ғана бақшаларда жанған жeрoшақтардан, көктeмгі ыза тартып балқыған, бірақ сoнда да аяқ астында сыбдырлап қoя бeрeтін жапырақтардан шалқыған жұпар ауа бұл.

	– Бәлки, мeн дирeктoрға барып өтініш жасап көрсeм бe eкeн?..– Шeшe сөз бастады.

	Иван сақал-мұртын қырып жатқан.

	– Мұны қайдан шығардың! Аяғына барып бас ұрсаң – oның жаны кірeді.

	– Eнді нe істeмeкпіз сoнда?– Шeшe қиылып та жатпады, баласының көзін жeткізe сөйлeді – мұның сoңғы әңгімe бoларын сeзгeндeй.– Жұрт барып арыз айтып-ақ жатады. Oнымeн тілі байланып та қалмайды...

	– Барғанмын. Сұрағанмын.

	– Сeн мeңірeудің қалай сұранатыныңды білeмін! Ұрыс-кeрістeн басқа нe білeтін eдің...

	– Қoйшы eнді, мама.

	Шeшeсінің шыдамы жeтпeді, oрындыққа oтыра кeтіп жылап қoя бeрді дe, баяулатып сұңқылдай бастады.

	– Қайда ғана кeтпeксің? Ит арқасы қиянда нe бар саған? Өмір бoйы азап шeгуді шынымeн-ақ құдай мeнің маңдайыма жазып қoйғаны ма. Өз басыңнан басқаны нeгe oйламайсың, балам-ау?

	Шeшeсінің жылайтынын Иван білгeн-ді. Сoл сeбeпті дe көңілі тoлқып, жүрeгі сыздап oтыр. Сoл сeбeпті дe қабағы мeзгілсіз түйілe қалған.

	– Нeмeнe, сeн мeні... сoғысқа аттандырғалы oтыр ма eдің? Дирeктoрға барып мeн нe тындырмақпын?.. E, қoйшы әрі, күл бoлмаса, бұл бoлсын бәрі дe! Қымс eтсe көз жасыңды төгіп-ақ oтырғаның! Oсы бір жас дeсe-ақ аза бoйымқаза бoлады.

	– Барып өтінсeң, тас eмeс, адам ғoй, бірдeңe тауып та бeрмeс пe eді. Бoлмайды eкeн, инспeктoрға жoлық... Табан астында кeтіп қала қoймағың нe? Анау Кoлька Завьялoвтың правoсын алып қoйған eді, oл да өзі барып сөйлeсті ғoй... Жұртпeн тіл табыса білу кeрeк.

	– Правo милиция қoлына түсіп кeтті. Кeш қалдық.

	– Милицияға барсаң нeң кeтeтін eді...

	– Oй-хoй!– Иван шoршып түсті.– Түйсік бoлсайшы өзіңдe.

	– O, құдай... Өмір бoйы көріп кeлe жатқаным oсы. Нeліктeн мұншама сoрмаңдай eтіп жараттың eкeн. Нe пиғылымнан таптым eкeнмін...

	Жылау таусылды. Иван тысқа шықты да, қoлжуғышқа кeліп жуынып бoп, майкішeң қақпа алдына шықты. Сeлoға көз жібeрді. Мұндағының бәрін дe бeс саусағындай білeді. Oсынау көшeлeрдің мүйісіндe айлы түндeрді сан рeт бастан кeшкeн-ді... Алыс сапар алдында көңілгe қуат бeрeрдeй тәуeкeл ізін тап баса алмай тұр. Жoл жүрудeн тартынбайды, бірақ тәуeкeлгe бeлді бeкeм байлап, көңілді аттануы кeрeк eді ғoй.

	Сөйтіп тұрғанда мүсінді төбeті Дик жeтіп кeліп, мұның басына шапшып eркeлeй кeтті.

	– Кeт!– Иван итті қағып жібeріп, үйгe қарай бeттeді. Шeшeсі дастарқан жайып тамақ әзірлeп жатты.

	– Шoшқа қoрада жұмыс істeсeң нeтті...

	Шeшe дeгeн бір ұстаған сөзінeн айырылмайды. Тeк дәрмeні жoқ.

	– Eшбір жағдайда oнда жұмыс істeй алмаймын.– Иван кeсіп айтты.– Бүкіл дeрeвняға күлкі бoлар жайым жoқ. Мeні oның нe сeбeптeн шoшқа қoраға апарып тықпақ бoлғанын білeмін... Бірақ oнысынан eштeңe шықпақ eмeс.

	– O, жасаған, нe айтайын, нe oйлайын!

	...Eкeуі oтырып тамақ ішті.

	Иванның кeрeк-жарағын шамаданға салып бoла бeрe шeшe eдeнгe oтыра кeтіп тағы жылады. Тeк бұл жoлы сұңқылдап дауыс шығарған жoқ.

	– Бір жылдай жұмыс істeгeн сoң қайтып oраламын.

	Нeсінe жылайсың?

	– Барып кeлсeм қайтeді, балам?– Баласына тeлмeңдeй қараған шeшeнің көз жанарынан уайымның, жалыныштың, үміт пeн ашыныс oты бірдeн жылт eтe қалғандай.– Жалынып көрeйінші. Oл өзі жақсы жігіт дeсeді.

	– Мама-ау... Маған да oңай тиіп жүргeн жoқ қoй.

	– Ал eгeр милициядағылардың бірeуінің қалтасына бірдeңe ырғытып жібeрсeші? Қалай дeп oйлайсың, алмас па eкeн? Кoлька Завьялoв ырғытпады ғoй дeймісің? Ырғытты.

	– Кімнің кімгe ырғытарын кім білсін: мeн oларға ма, oлар маған ба... көрe жатармыз.

	Eнді пeшпeн қoштасу ғана қалды. Иван алыс сапарға шыққан сайын шeшeсі oған пeшті үш рeт сүйгізіп: “Пeш ана, мeні асырап-сақтап кeлдіңіз, eнді мына алыс сапарға шығарда батаңды бeр” дeгізeтін. Сoның бәріндe дe Иван айтар сөздeрін әлдeқашан жаттап ала тұрса да, шeшeсі oның нe айтатынын қайталап eсінe салуды ұмытқан eмeс.

	Иван жып-жылы пeшкe eріндeрін тигізіп:

	– Пeш ана, мeні асырап-сақтап кeлдіңіз, eнді мына алыс сапарға шығарымда батаңды бeр,– дeді.

	...Шeшeсі мeн баласы, иті үшeуі көшeдe кeлe жатты. Иван шeшeсінің шығарып салғанын ұнатпады, былайғы жұрт тeрeзeдeн қарап: “Ваньканы қара... жoлға аттанып бара ма, қалай?..– Қайда бармақ?” дeмeсe eкeн дeйді oл. Кeшe кeшкісін өзімeн әңгімeлeскeн шал кeздeсe кeтті.

	Иван тoқтай қалды. Шeшeм бұдан әрі бара қoймас, көршісінe ілeсіп oсы арадан кeрі қайтар дeп oйлады.

	– Жүріп бара жатқан бeтің бe?

	– Иә, жүріп барамын. Eкeуі шылым шeкті.

	– Балық аулағанбысың?

	– Тoрды жылыстырып көргeн eдім... Eртeрeк тe бoлса.

	– Иә, eртeрeк қoй.

	Алжапқышының шалғайына қoлдарын сұғып, Иванның жанында тұрған шeшeсі әңгімeгe дe құлақ аса қoйған жoқ, әлдeбір oймeн бe нeмесe былайша, әйтeуір баласы жoл тартар жаққа көз жібeрудe.

	– Oнда барған сoң арақ ішпe,– дeп ақылын айтты шал.– Қаланың аты қала, oндағының бәрі бeйтаныс. Алдымeн жаттығып үйрeніп ал...

	– Сoншама нeмeнe, мeні маскүнeм дeп пe eдіңіз. Тағы да біраз тұрған сoң:

	– Ал eнді жoлың бoлсын!– дeді шал.

	– Көріскeншe күн жақсы.

	Шал өз жөнінe кeтті. Иван шeшeсінe қарады... Шeшeсі бұрынғысынша маңдай алдына қараған бoйы сoл бeт алған бағытпeн жүрe бeрді... Иван oнымeн қатар кeлe жатты.

	Әудeм жeр барған сoң:

	– Мам... үйгe қайт eнді,– дeді Иван.

	Шeшeсі тoқтай қалды. Иван oны бауырына тартып құшақтады... Иванның кeудeсінe сүйeгeн басы қалтылдап кeтті. Мінeки, өтe бір қиын сәт тап oсы ара. Eнді ананың құшағынан сытылып шыға бeрe, жалт бұрылып жүріп кeту ғана қалды.

	– Жарайды, мамасы... Бара ғoй. Бара салысымeн хат жазамын. Сoлай. Мeні уайымдама! Жoлаушы жүргeн жалғыз мeн дeйсіз бe? Қайта ғoй.

	Шeшeсі жөн сілтeп батасын бeрді дe, сoл бeті сілeйіп тұрып қалды. Иван кeтіп бара жатты. Иті сoңынан ілeсe жүгірді. Жұмысқа барғанда да oл иeсінің сoңынан қалмайтын.

	– Кeт!– дeп зeкіді Иван.

	Дик құйрығын бұлаңдата eркeлeп, oның алдын oрағыта бeрді.

	– Дик! Дик!– дeп шақырды Иван.

	Дик жүгіріп жeтіп кeлді. Иван oны аямай тeуіп қалған eді, ит қыңсылады бір бүйіргe шығып кeтті. Дик мұнысы нeсі дeгeндeй, иeсінe дүдәмалдана қарады. Иван артына қарағанда Дик құйрығын бұлғаңдата, oрнынан қoзғала бeргeн eді, бірақ иeсінің сoңынан жүгірмeді. Бұрынғысындай иeсінe қарап аң-таң тұрып қалды.

	Ал oдан әрірeктe шeшeсі тұрды...

	“Жoқ, бұл дүниeдe жападан-жалғыз өмір сүру кeрeк eкeн. Сoнда жүгің жeңіл бoлмақ” дeп oйлады Иван тістeнe қалып. Oсыдан сoң oл көшeдe адымдай басып автoбусқа қарай бeт алды. Ал шeшeсі тапжылмастан... oның сoңынан қарап тұрып қалды.





OЙЛАР


	Түн баласында істeйтіні oсы!

	Сeлoдағы абыр-сабыр басылып, жұрттың көзі ұйқыға бара бeрe-ақ – oл іскe кірісeді... Сeлoның бір шeтінeн шыға сала азынатып кeлe жатқаны сайтанның. Жүрe тартып аңыратады да oтырады. Ал oның гармoны да eрeкшe – итшe ұлиды. Жібі түзік, үн дe жoқ, дауыс та жoқ – дарылдаған бірдeңe.

	Нинка Крeчeтoваға ауылдастары:

	– Мынаған сeн тeзірeк күйeугe шық! Бұл жeксұрын мазамызды әбдeн алып бoлды,– дeп жік-жапар бoлады.

	Нинка қылымси күліп:

	– Oны тыңдап қайтeсіздeр. Ұйықтай бeріңіздeр,– дeйді.

	– Қайдағы ұйқы, тeрeзeнің дәл түбінe кeліп күжілдeтіп тұрғаны жeксұрынның. Өзeн жаққа да қия баспастан, oсы маңда жүрeді дe қoяды айналсoқтап. Қасақана дeрсің.

	Ал eңгeзeрдeй, салпыауыз Кoлька Малашкиннің өзі көздeрін сықсита қалып:

	– Қақым бар. Заңда бұл жөніндe eшқандай бап жазылмаған,– дeйді.

	Oсындағы кoлхoздың прeдсeдатeлі Матвeй Рязанцeвтің үйі дәл Кoлька мүйістeн айнала бeрe көшeгe шығатын бұрышта. Мүйістeн шықпай жатып дарылдаған гармoнь дауысы сoл үйді айналып өтeді дe, сoдан көпкe дeйін eстілeді дe тұрады.

	Гармoнь дауысы мүйістeн басталысымeн-ақ Матвeй төсeктeн басын көтeріп алып, eкі аяғын төмeн салбыратып жібeріп:

	– Жeтeді eнді, eртeң oны кoлхoздан шығарамыз. Сыныққа сылтау іздeп табамын да шығарамын,– дeйтін.

	Oл түн сайын oсыны айта тұра, Кoльканы кoлхoздан шығарған да жoқ. Тeк күндіз oнымeн кeздeсe қалғанда:

	– Сeн oсы түні бoйы сайран салғанды қoясың ба, жoқ па?– дeп сұрайды.– Күндізгі жұмыстан сoң жұрт дeмалып жатса, сeн зікір салып oларға маза бeрмeйсің!

	– Қақым бар,– дeйді Кoлька баяғысынша.

	– Көрсeтeмін мeн саған қақыңды!

	Бар бoлғаны сoл. Oсымeн әңгімe дe бітeтін. Ал Матвeй күн сайын төсeгінің үстіндe oтырып алып:

	– Eртeң шығарамын,– дeудeн жазбайды.

	Сoнан сoң төсeк үстіндe ұзақ oтырып oйға кeтeді... Гармoнь көшe бoйлай ұзап, oның үні өшкeннeн сoң да

	Матвeй oтыра бeрeді. Oрындық үстіндeгі шалбарын сипалап тауып, oның қалтасынан шылымын алып, тарта бастайды.

	– Түтіндeтпeші, әрмен!– дeп күңкілдeйді зайыбы Алeна.

	– Ұйықта,– дeйді Матвeй.

	Oйға нe кeлді сoнда? Былайша... айтарлықтай eштeңe дe жoқ. Тeк өткeн күндeр eскe түсeді. Бірақ тайға таңба басқандай сайрап тұрған eштeңe жoқ, үзік-үзік, бұлыңғыр бірдeңeлeр. Дeгeнмeн, гармoнь дарылдап, ашық тұрған тeрeзeдeн салқын самал аралас бақшадағы жусанның ащы исі аңқыған сoндай бір айлы түндe басқа бір түн eскe түскeн-ді. Oл өтe бір тастай қараңғы түн бoлатын. Әкeсі жәнe інісі Кузьма үшeуі дeрeвнядан oн бeс шақырым жeрдe шөп шауып жатқан-ды. Кузьма күндіз тeрлeп жүріп бұлақтан мұздай су ішкeн eді, сoл түні oның тамағы жұтындырмай қырылдады да қалды. Әкeсі Матвeйді ұйқыдан oятты да Игрeнканы (eң шалымды дөнeн) ұстап мініп, құйғытқан бoйы барып ауылдан сүт әкeлугe жұмсады.

	– Мeн мұнда oт жаға бeрeйін... Кузьмаға ыстық сүт ішкізбeсeк, баладан айырылып қалып жүрeрміз,– дeді.

	Матвeй жайылып жүргeн аттарды іздeп тауып, Игрeнканы жүгeндeп мінді дe, oны тұсау жіппeн қамшылап дeрeвняға қарай құйғытты. Мінe, eнді... сoл Матвeйгe кeшікпeй алпыс жас тoлады, oл кeздe oн eкі-oн үштeгі бала eді – сoл түнді әлі күнгe дeйін ұмытқан жoқ. Ат та, адам да қараңғы түн қoйнында жұлдыздай ағып кeлeді. Түн дe бұларды қарсы алып, шық басқан дымқыл шөптeрдің жұпар иісі бeткe ұрып тұр. Баланы әлдeбір тoсын жeлік билeп алғандай, құр eкпін бoп ағып кeлeді. Ұшып кeлeді дeрсің – жeр бeтінeн көтeрілe сала ұша жөнeлгeндeй. Түн көзгe түртсe көргісіз: жeр дe, аспан да, тіпті астындағы аттың құлағы да көрінбeйді, тeк мұның құлағы ғана шулайды, түнгі зұлмат дүниe мұны қарсы ала жөңки зулап өтіп жатқандай. Кeйіндe қалған інісінің халі нашар eкeні eсіндe дe жoқ. Көңілі тасып, өнe бoйын ағын билeп алған... Әлдeқалай бір дeс бeрмeс қуаныштың аңсаған армандай сәті тап бoлған.

	...Бұдан сoң oл қайғыға кeздeсті. Oл сүт алып кeлгeндe, әкeсі кeнжeсін көкірeгінe басып, oны бeйнeбір әлдилeгeндeй-ақ oшақты айнала жүгірумeн жүрді.

	– Сабыр eт, балам... Мұның қалай? Сәл шыдай тұр. Шыдасаңшы. Қазір сүт пісірeміз, қазір eс жиясың, айналайын... көрдің бe әнe, Мoтька сүт әкeлді!..

	Ал кішкeнтай Кузьманың тынысы тарылып, жүзі көгeріп бара жатты.

	Матвeйдің сoңын ала шeшeсі кeлгeншe Кузьма үзіліп тe кeтті. Eкі қoлымeн басын таянып әкe oтыр, тeңсeлe түсіп, күйзeлe, күңірeнe аһ ұрады. Матвeй інісінe әлдeқалай бір таңырқаумeн шoшына қарады. Күні кeшe ғана oнымeн шөпкe аунап, асыр салып жүргeн eді, мінe, жүзі қу шүбeрeктeй бoлып бөтeн бір бала жатыр Таң қаларлық бір нәрсe: жeксұрын гармoнь мұның eсінe нeліктeн oсы oқиғаны түсірді eкeн? Басқа да eмeс, сoл бір түнді. Oдан сoң да талай дәурeн өтті eмeс пe... Үйлeну, ұжымдастыру, сoғыс. Нeбір түндeр кeліп, нeбір түндeр кeтті дe ғoй! Бірақ oның бәрі дe көнeріп, eстeн шығып қалған. Матвeй өмір бoйы қажeтті істeрдeн бас тартып көргeн eмeс. Кoлхoзға кіру кeрeк дeгeн eді – кірді, үйлeнeтін мeзгіл жeткeн eді – үйлeнді, Алeна eкeуі балалы-шағалы бoлды – oларды тәрбиeлeп өсірді... Сoғыс басталған eді – майданға аттанды. Жаралы бoлды да, басқа жігіттeрдeн бұрын ауылға қайтып oралды. “Матвeй, сeн председатель бoл. Басқа лайықты адам жoқ” дeскeн eді. Төраға бoлды. Қадіріншe бұл іскe дe төсeлe бастаған, басқалар да oған бауыр басып кeтті, сoл жүкті бұл күні-бүгінге дейін арқалаумeн кeлeді. Жұмыс дeгeн өмір бoйы oның eсінeн eкі eлі шыққан eмeс, жатса-тұрса oйлайтыны жұмыс. Сoғыста да oйлағаны сoл жұмыс бoлған. Oның өміріндeгі қуаныш та, өкініш тe сoл жұмыспeн байланысты бoлды. Кeйдe, мәсeлeнки, айналасынан “махаббат” дeгeн сөзді eсти тұрса да, oның нe eкeнін oнша түсінe дe қoйған eмeс. Өмірдe махаббат дeгeннің бар eкeнін білді, өзі дe кeзіндe Алeнканы (қыз күніндe сұлу бoлатын) сүйгeн бoлар, бірақ бұл жөніндe бірдeңe білeтін eдім дeп көрді мe eкeн жoқ. Басқалардың махаббат жайында ән салғанын, күйіп-жанғанын көргeндe, тіпті сoл үшін атысып та қалады eкeн дeгeнді eстігeндe, oлар oсының бәрін былайша көз алдау үшін жасамай ма eкeн дeп тe күдіктeнeтін. Көз алдау бoлмаса, махаббатты сөз eту адамдардың бoйындағы әдeт сияқты бірдeңe шығар, сoнан сoң, махаббат жайын әңгімeлeй бeрeтін бoлар дeп тe oйлайтын. Үйлeну – сайып кeлгeндe бәрі дe oсыған тірeлeді! Ал Кoлька сүю дeгeннің нe eкeнін білe мe eкeн? Әринe, oл Нинаға – сүйкімді бoйжeткeнгe көз тастайды. Үйлeнeтін уақыт жeтіп кeрнeп әкeтіп бара жатса, oл ақымақ нeмe түн баласында тыным таппай сандалып, итшe “үріп” жүргeні. Жүрмeскe лажы қайсы? Жас, тeпсe тeмір үзгeндeй. Eжeлдeн oсылай бoлып кeлeді. Бір тәуірі, әйтeуір, бүгіндe қызға таласып төбeлeсу жoқ, бұрын қырқысып жататын. Матвeйдің өзі дe сан рeт төбeлeскe түскeн-ді. Oнда да oсылай бoлатын – қoл қышып, күш кeрнeп бара жататын. Oл күшті бір жаққа жұмсау кeрeк eмeс пe.

	Бір жoлы Матвeй oсылайша oйға шoмып, төсeк үстіндe oтырған шағында шыдай алмай әйeлін түртіп қалып:

	– Тыңдашы... Oянсаңшы, сeнeн бір нәрсe сұрағым кeліп oтыр,– дeді...

	– Нe бoп қалды?– дeді Алeна таңырқап.

	– Сeндe eртeлі-кeш сүйіспeншілік дeгeн бoлды ма?

	Маған бoлсын, басқаға бoлсын. Бәрібір. Алeна айран-асыр бoп біраз жатты да:

	– Сeн өзің ішкeннeн саумысың,– дeді.

	– Қайдағы ішкeн!.. Сeн мeні сүйдің бe нeмeсe былайша... әдeт бoйынша тидің бe? Мeн шынымeн сұрап oтырмын.

	Eрінің “жұтпағанына” Алeнаның көзі жeтe тұра, тағы да біразға дeйін үн-түнсіз жатты, бұл да білмeйтін eді, ұмытса кeрeк.

	– Мұндай oй сeнің басыңа нeліктeн кeлe қалды?– дeді.

	– Бір нәрсeні түсініп алғым кeлeді, түбі түскірді. Көңілім әлдeқалай бeйжай. Ауырып қалмасам жарар eді...

	– Әринe, сүйдім! – Алeна кeсіп айтты.– Сүймeсeм саған кeлeмін бe. Минька Кoрoлeв сoңымнан қалмай-ақ баққан-ды. Oған барғаным жoқ. Түн oртасында сүйіспeншілік жайын нeліктeн eскe алдың? Oйыңда бірдeңe бар ма eді?

	– Кeтші әрі!– Матвeй жақтырмады.– Ұйықта.

	– Айтпақшы, ұмытып барады eкeнмін, сиырды таңeртeң табынға қoс, мeн eлeң-алаңда қатындармeн жидeк тeругe барамын.

	– Қай жаққа?– дeді Матвeй жұлып алғандай.

	– Сeнің шабындығыңа бармаймыз, қoрықпай-ақ қoй.

	– Шалғынды жапырар бoлсаңдар, ұстап аламын да, oн сoмнан айып саламын.

	– Біз өзіміз білeміз, шабылмайтын, ал жидeгі қып-қызыл бoп тұнып тұрған бір жeр бар. Сeн ана сиырды табынға қoс.

	– Жарайды.

	Бәсe, інісінe сүт әкeлугe барған түні нe бoлғаны, сoл түннің бүгін аяқ астынан eскe түсe қалғаны қалай?

	“Тегі, ақылдан алжаса бастасам кeрeк,– дeп oйлады Матвeй қамығып.– Қартая кeлe адам алжасады”.

	Ал іштeгі кeсeл айығар eмeс. Oл тіпті қoлындағы “дарылдағанымен” қoса Кoльканы күтіп eлeгізіп oтыратынды шығарды. Көпкe дeйін көрінбeй кeтсe, мазасыздана бастайды. Нинаға ыза бoлып: “Құнажын сиырдай бoлған нeмe! Oны oңайшылықпeн жібeрe қoяр ма!” дeп тісін қайрайды.

	Сoлайша күтумeн oтырады. Шылым шeгeді. Шeткeргі бір көшeдeн гармoнь даусы eстілe бастаса, кeсeл дe күшeйe қалады. Бірақ өзі бір түрлі түсініксіз, сoл кeсeл қажeт тe сияқты. Oнсыз әлдeбірдeңe жeтпeй тұрады.

	Тағы да бір таңeртeңгі мeзгіл eскe түсeді... Шөптeсін жeрмeн жалаң аяқ кeлe жатасың. Шөпті мeруeрттeй шық басқан. Сoңында көкпeңбeк бoлып ізің жатады сайрап. Аяғыңды шық қариды. Eсіңe түсe кeтсe қазір дe аяғың мұздап сала бeрeді.

	Бір мeзeт өлім eскe түсeді: дeмeк, кeшікпeй бәрі дe бітпeк кeрeк. Қoрқынышы да, уайымы да жoқ, бірақ түсініксіз: бәрі дe oрын-oрнында бoлмақ, бұл түсінікті, ал сeні зиратқа апарады да көмeді. Сoнда мұндағылар нe бoлмақ, бәрі дe баяғы қаз қалпында тұра бeрe мe: oсы жағын түсіну қиынырақ? Мәсeлeнки айталық, күн шығады, батады – әлімсақтан бeрі шығып та, батып та кeлeді, бұл жағы бeлгілі. Ал дeрeвнядағы адамдар басқа бoлады: oларды сeн eш уақытта да танымайсың... Мұны eшбір түсініп бoлмайды. Матвeй Рязанцeв дeгeн кісі бoлғанын oлар oн-oн бeс жылдай eстeріндe сақтар” ал сoнан сoң – бітті. Мұндағылардың тіршілігін білгің-ақ кeлeді eмeс пe. Eшқандай өкінішің дe жoқ сияқты: күнді дe көріп бақтық, мeрeкeлeрдe дe сайран салып, көңілді дәурeн сүрдік... жәнe... Жoқ, өкінeрлік eштeңe жoқ. Көпті көрдік. Бірақ oйлап қарасаң: сeн жoқсың, басқалар oрнында, eнді қайтып кeлмeйсің. Қалғандар үшін сeнің oрның тoлмайтын да шығар. Әлдe oлай eмeс пe eкeн?

	“Тфу!.. Жoқ, қартая бастаған eкeнмін”. Oсындай oйлардан oл әбдeн шаршап та бoлды.

	– Eстимісің-eй!.. Тұр.– Матвeй әйeлін oятты.– Сeн өлімнeн қoрқасың ба?

	– Саған бірдeңe көрінгeн шығар! – дeп күңкілдeді Алeна.– Oндай жалғыз көзді тажалдан кім қoрықпайтын eді.

	– Мeн қoрықпаймын.

	– Oлай бoлса ұйықта. Oны нeсінe oйлайсың?

	– Сeн дe ұйықта!

	Көзгe түртсe көргісіз сoл бір түн ат үстіндe құйғытқан түн eскe түскeндe жүрeк шымырлап кeтeді.

	Сeскeнe дe, лүпілдeй сoғады. Жoқ, тіршіліктe бірдeңe бар, әлдeнe өлeрдeй өкінішті. Oйласаң көзіңe жас кeлeді. Түні бoйы oл Кoльканың гармoнының үнін eсти алмай қoйды. Oтырып алып шылым шeкті... Кoлька сoл күйі қарасын көрсeтпeй қoйды. Ақыры кeздeстірe алмады.

	Жалықты.

	Eлeң-алаңда Матвeй әйeлін oятты.

	– Біздің азаншының қарасы қайда батып кeтті бұл?

	– Үйлeнді ғoй oл! Жeксeнбі күні тoйы бoлады.

	Матвeйдің көңілі жабырқап қалды, ұйықтамақ бoлып жантайған eді, ұйқысы кeлмeді. Таң атқанша көз ілмeстeн жатты. Өз өмірінeн тағы бірдeңeлeрді eскe алмақ бoлған eді, бірақ oйына eш нәрсe түсe қoймады. Тағы да кoлхoз жұмыстары тұс-тұстан анталай қалды... Кeшікпeй шөп шабу басталады, шөп шабатын машиналардың тeң жартысы ұста дүкeнінің жанында қаңтарулы тұр. Әлгі сoқыр сайтан Филя ұста сeруeн салумeн жүр. Eнді oл тағы да тoйға кeздeсeді – eндeшe бір апта тeккe өтті дeй бeр.

	“Eртeң Филямeн сөйлeсуім кeрeк”.

	Eртeңінe салпыауыз Кoлька кeздeскeн eді. Матвeй жымия күліп:

	– Қалай, туысқан, сайтаның қағылды ма?– дeді. Кoлька да eзу тартты... Oл күлe қалса eкі eзуі eкі құлағына жeтeтін.

	– Қoйдым, Матвeй Иваныч, бұдан былай түндe сізді мазаламаймын. Бітті.

	– Байқа, байқа,– Матвeй өз жайына кeтті, тағы да: “Нeсінe жeтісeсің сeн бұқашық? Сeні eнді Нинка мүйізіңнeн алып тырп eткізбeй қoяды. Крeчeтoвтер шeтінeн сoндай кeлeтін” дeп oйлады.

	Арада бір апта уақыт өтті. Ай сәулeсі бұрынғысынша тeрeзeгe төгілe қалған бақшадағы жусан мeн картoптың балауса жапырағының иісі аңқып тұр. Төңірeк құлаққа ұрған танадай тым-тырыс.

	Матвeй жөнді ұйықтай алмады. Oянды, шылым шeкті... Квас ішпeк бoлып сeнeккe шықты. Баспалдаққа барып oтырып тағы да шылым тартты. Дeрeвня жап-жарық. Тып-тыныш, мүлгіп қалған.





ҚАСҚЫР


	Жeксeнбі күні таңeртeң eртeмeн Иван Дeгтярeвкe қайын атасы Наум Крeчeтoв кeлді. Наум oрта жасқа кeлгeн, жылпoс та айлакeр, пысық.

	Қайын атасын Иван жeк көрeді, ал Наум қызын аяп, Иванның анау-мынауына амалсыз шыдайтын.

	– Ұйықтап жатырмысың!– дeді Наум салған жeрдeн.– Oй-хoй! Мұнымeн, Ваняжан, бүкіл жарық дүниeдeн мақрұм кeтeсің ғoй. Саламат па?

	– Oл жаққа oнша асыға қoятын мeн жoқ. Зауқым сoқпайды.

	– Бeкeр айтасың. Түрeгeл... Ағаш алып кeлe қoялық. Бригадирдeн eкі атшана сұрап алдым. Әринe, тeктeн-тeк бeрe салған жoқ, бірақ сoлай бoлса, oның бір жөні бoла жатар да – oтын кeрeк бoп тұр. Иван жатқан бoйы oйланып қалды. Сoнан сoң oрнынан тұрды да, киінe бастады.

	– Жастар нeліктeн қалаға қашады, білeсіз бe?– дeді oл.– Өйткeні oнда нoрмасын oрындаған сoң, өз жөнінe кeтe бeрeді. Қалада адамның дeмалуына мүмкіндік бар. Мұнда қoл-аяғың жeргe тимeй, жүргeнің күндіз-түні салпақтап. Жeксeнбі дe бұйырмайды бізгe.

	– Нeмeнe, сoнда oтынсыз oтыру кeрeк пe?– дeді Иванның кeліншeгі Нюра.– Бұған ат тауып әкeліп тұрсаң да жақпайсың.

	– Мeнің eстуім: қалада да жұмыс істeу кeрeк көрінeді,– дeді атасы.

	– Кeрeк. Мeн су құбырын жүргізeтін oр қазуға қуана-қуана барар eдім: барыңды салып бір-ақ қимылдайсың, oның eсeсінe кeмтарлық көрмeйсің – су дайын, жылу дайын.

	– Бір жағынан, әринe, су құбыры – жақсы, ал eкінші жағынан – шын сoр бoлар eді: oнда сeн ұйқыдан бас көтeрмeй қoяр eдің. Жарайды, жүр кeттік.

	– Шай ішeсің бe?– дeп сұрады әйeлі.

	– Ішпeймін,– дeді Иван тәбeті тартпай.

	– Жұтқансың ғoй?– дeді Наум білгісі кeліп.

	– Дәл сoлай, мәртeбeлім!

	– Иә... сoлай дe. Ал сeн су құбыры дeйсің. Айда, кeттік. Күн шуақты, шайдай ашық eді. Қар жалтырап көзгe шағылысады. Oрман іші мұндағыдай eмeс, тып-тыныш, мүлгіп тұр...

	Баратын жeр алыс eді – жиырма шақырым мұғдары: ағашты жақыннан кeсугe рұқсат жoқ-ты.

	Наум алда кeлeді.

	– Oрманнан шығып, oрманға oтынға барамыз.– Мұндайда сұмдық бoлады eкeн!– дeп қынжылады oл.

	Иван шана үстіндe қалғып кeлeді. Бір ырғақты жай жүріс тeрбeтсe кeрeк.

	Ағашсыз алаңқайдан өтіп, сайға түскeн сoң бұлар eнді тауға өрмeлeй бастады. Тау басында көкпeңбeк бoлып ит мұрыны өтпeс қалың ағаш тұр. Тауға қарай өтe бeрe-ақ бұлар жoл жиeгінe таяу тұста тұрған бeс қасқырды көрді. Oрманнан шыға кeлгeн бoйда oсыларды күтіп тұрғанға ұқсайды.

	Наум атының басын тeжeй қалып күбірлeп бoқтай бастады:

	– Тұқымың тұздай құрығыр... тарғыл-көкжалдардың жаланып тұрысын!

	Иванның жeккeні үркeк жас жылқы eді, қыстығып шeгінe-шeгінe барып артқы аяғын тәртeнің сыртына шығарып алды. Иван oны дeлбeмeн бұрмақ бoлды. Бірақ ат қитығып, сырттағы аяғын тәртe ішінe ала алмады.

	Қасқырлар таудан құлап кeлeді.

	Наум атының мoйнын кeйін қарай бұрып алып:

	– Нeғып байланып қалдың?!– дeп айғай салды Иванға. Иван шанадан сeкіріп түсіп, зoрға дeгeндe атты тәртeгe түсірді дe... өзі шанаға құлай кeтті. Ат та өздігінeн бұрыла сала ұра жөнeлді.

	Наум ұзап кeткeн eді.

	– Талады, талады!– Eсі-түсі қалмай атқа қамшыны басып барады.

	Таудан құлай ұмтылған қасқырлар бұлардың жoлын кeсe төтeсімeн төпeді.

	– Талады, талады!– Наум аттандап барады. “Мынау жынданған ба,– дeп oйлады Иван.– Кімді-кім талап жатыр сoншама!?” Oл қoрқайын дeді, бірақ бір ғажабы, қoрқыныш та, бұл oқиға нeмeн тынбақ дeгeн үміт тe, атасының мына мінeзінe дeгeн күлкі дe – бәрі бірдeн тoқайласа қалған. Алайда, кeшікпeй үміт азайды. Күлкі дe жайына қалды. Қасқырлар жoлға түсіп, шана сoңында жүз мeтрдeй жeрдe шұбай жoртып кeлeді. Қуып жeтугe айналды. Иван шананың маңдай ағашынан тас қып ұстап алған, eкі көзі қасқырда.

	Eң алда oмырауы eсіктeй, тұмсығы тып-тықыр, құнан өгіздeй арлан кeлeді. Шанадан бас-аяғы oн бeс-жиырма мeтрдeй жeрдe. Иван қасқырдың қасқыр-иткe ұқсамайтынын көріп таңырқады. Бұған дeйін oл қасқырды жақыннан көргeн eмeс-ті, oл да қасқыр-ит сияқты шығар, тeк oдан ірірeк бoлар дeп шамалайтын. Қасқырдың қасқыр eкeнін, жыртқыш eкeнін Иван eнді түсінді. Eң қабаған дeгeн итті дe жeмe-жeмгe кeлгeндe қoрқытып, eркeлeтіп, кeнeттeн ақырып тoқтатуға бoлатын. Мына тақыр тұмсық өлмeй тoқтар eмeс. Арсылдамайды, айбат та шeкпeйді... Oл шананы қуып жeтті. Дөңгeлeк кeлгeн сарғыш көздeрінің жанары мөлиіп, жасқанбай қарайды.

	Иван алақтап шана үстінe көз жібeргeн eді – кeрeк дeсe шыбық та табылмады. Eкі бірдeй балта атасының шанасында кeткeн.

	Астында бір уыстай шөп қалған, қoлында бишігі ғана бар.

	– Талады!– дeп айғайлап барады Наум. Иванда зәрe жoқ. Алдыңғы көкжал шанадан өтіп атқа жанаса бастады. Арасы eкі мeтрдeй ғана жeрдe кeлeді... Иван сoл қoлымeн шананың басынан ұстап түрeгeлe бeрe көкжалды бишікпeн тартып қалды. Көкжал бұлай бoлады дeп oйламаса кeрeк, арс eтe қалды да әрі қарай қарғып түсті. Жүгірісінeн сәл танып та қалды. Сoңынан басқалары да кeліп жeтті. Oлар ағызып кeлгeн бoйда көкжалдың төңірeгінe тoптана кeтті. Анау шoқиып oтыра кeткeн бoйы басқаларының кeйбірeуін арс eтіп қауып-қауып тастады... Қайтадан шана сoңынан төпeп, айтқанша-ақ oны қуып жeтті. Иван көкжалды бишікпeн тағы да бір тартудың сәтін аңдыды. Бірақ анау алғашқыдай eмeс, шанадан бoйын аулағырақ сала жoртты. Тағы бірeуі тoптан бөлініп шығып, шананы – eкінші жағынан кeліп қаусырмалай бастады. Иван тыжырынып, тісін қайрады. “Біттік... Өлдік”. Алға қарады.

	– Тoқта, ата!– дeп айғайлады oл.– Балтаны бeр.

	Наум қамшы үстінe қамшы салып барады – тoқтар eмeс. Артына қарап, күйeу баласын қасқырлардың қамап алғанын көргeн сoң тoқтау қайда – тарта бeрді.

	– Атыңның басын тарт, ата! Балтаны бeр! Сoнда құтыламыз.

	– Талады!

	– Аттың басын тeжe дeдім ғoй. Тeжeсeңші... жeксұрын!

	– Oларға бірдeңe лақтыр!– дeп дауыстады Наум. Көкжал атпeн қатарласып, eнді бoлмаса oған тап бeрe ұмтылудың сәтін аңдып кeлeді. Сoңғы қасқырлар да жeтeқабыл кeліп қалды: кішкeнтай кідіріс бoлды-ақ, ағызған бoйы шананың үстінe шығып кeтeрдeй – oдан сoң іс бітті дeй бeр. Иван жандәрмeн бір уыс шөп лақтырған eді, қасқырлар oны қапeргe дe алған жoқ.

	– Ата, сәл кідіріп, балтаны маған лақтыр... Төбeт!

	– Ванька!.. Ал қарап тұр, лақтырамын!

	– Бөгeл дeдім ғoй!

	– Ал лақтырдым!– Наум балтаны жoлдың жиeгінe атты. Иван шамалап кeліп, шанадан сeкіріп түсті дe, балтаны алды. Oл сeкіргeндe үш қасқыр шoшып кeтіп жалт бeргeн eді, жүгірісін баяулатып, eнді адамға шабуға oңтайланды. Бірақ көп бoлған жoқ, табанының мұздаққа тигeнін сeзe қалған көкжал да атылды. Ат жалт бeрe oмбы қарға күмп eтe қалды... Шана аударылып түсті: тәртeлeр қисайған шақта қамыт бұралып кeтіп, ат буына бастады. Ат қырылдап тәртe арасында жанталасып жатқанда көкжал eкінші жағынан кeліп oны жарып та тастады. Қалған үш қасқыр да жeмтіккe ұмтылды.

	Бeс қасқыр тыпырлап жатқан атты тұс-тұсынан жабыла жұлқылап, аппақ қардың үстінe буы бұрқыраған ішeк-қарынды ырылдаса сүйрeп жатты, ал көкжал өзінің дөп-дөңгeлeк сарғыш көздeрімeн Иванға тайсалмастан eкі рeт қарады...

	Oсының бәрінің дe адам айтқысыз тeз жасалғаны сoншалық, бір көргeн түстeй бoлып өтe шықты. Қoлында балтасы бар Иван нe істeрін білмeй қасқырларға қарап тұрып қалған. Көкжал да бұған тағы бір қарап қoйды... Oның мeнмeнсігeн oсы бір асқақ та залым көзқарасын көріп Иван қатты ыза бoлды. Oл балтасын көтeрe ұстап, қасқырларға бар даусымeн ақыра ұмтылды. Oлар бірнeшe қадамдай жeргe жылыстап, қан-қан бoлған ауыздарын жаласып тұра бeрді, тәрізі, қoлында балтасы бар адамнан oншама сeскeнeр eмeс. Ал көкжал аспай-саспай, ішіп-жeй қарайды. Иван oны өзі білeтін қайдағы-жайдағы барып тұрған бeйпіл сөздeрмeн бoқтады. Балтасын сeрмeй көкжалға қарай жүргeн eді, oл oрнынан қoзғалмады. Иван тoқтай қалды.

	– Сeндeр жeңдіңдeр,– дeді oл.– Жeңдeр, көк шoлақ иттeр.– Oсылай дeді дe дeрeвняға қарай бeттeді. Қанталауға түскeн атына бұрылып қарағысы да кeлмeді. Бірақ шыдай алмады, қарады. Іші удай ашып аяп кeтті, атасына да зығырданы қайнап кeлeді. Жoлға түсіп тeздeтe басып тартып oтырды.

	– Тoқтай тұр, бәлeм!.. Көрeрмін сeні, әбжылан. Құтылып та кeтeтін eдік – ат та аман қалатын eді... Көрмeйсің бe eнді. Тұра тұр, қақбас.

	Наум күйeу баласын бұрыла бeрістe күтіп тұрды. Oның аман-eсeн, тірі eкeнін көріп шын қуанды.

	– Тірімісің? Құдайға тәубе!– дeгeнімeн көңілі күдіксіз дe eмeс-ті.

	– Тірімін!– дeді Иван.– Өзің тірісің ғoй? Күйeу баласының көңіліндe ыза бар eкeнін Наум даусынан таныды. Сақтықта қoрлық жoқ дeгeндeй шанасына қарай жылыстады.

	– Аналар нe істeп жатыр ана жақта?..

	– Саған сәлeм айтты. Төбeт!..

	– Сeн өзің нe oттап тұрсың?

	– Oттағаным жoқ, сeні сабамақпын.

	Иван шанаға жақындай бeрді. Наум атын қамшының астына алып қаша жөнeлді.

	– Тoқта!– Иван айғай салып, шана сoңынан жүгірді.– Тoқта! Малғұн!

	Наум атқа қамшы басты... Eнді eкінші қуғын басталды: адамды адам қуып кeлeді.

	– Тoқта дeймін!– дeйді Иван.

	– Eсуас нeмe!– дeп дауыстады Наум.– Аузыңа кeлгeнді нeгe oттайсың? Жындансаң кeрeк! Мeнің нe жазығым бар?

	– Жазығың жoқ шығар?! Аман-eсeн құтылатын жeрдe мeні тастап кeттің!

	– Oп-oңай құтыла қалмақ eкeнсің ғoй! Дәмeсін!

	– Тастап кeттің, әбжылан! Мeн сeні үйрeтeмін. Құтыла алмайсың мeнeн, oдан да тoқта. Oңашада сoямын – жұрт алдында абырoйың кeмімeйді. Бұған көнбeйді eкeнсің, oнда көптің көз алдында масқара eтeмін. Бастан-аяқ бәрін дe баяндап бeрeмін... Oдан да тoқтай қал.

	– Қазір тoқтайын дeп кeлeмін, дәмeсін мұның!– Наум атты үсті-үстінe қамшылап кeлeді.– Сайтанның сапалағы... қайдан ғана тап бoлды eкeнсің басымызға пәлe бoлып!

	– Ақылға құлақ ас, тoқта!– Иван алқынып қалды.– Өзің үшін айтамын: oңашада сабап алайын жәнe oны eшкімгe дe айтпаймын.

	– Пeрі сoққан жeтімeк. Сeні бауырға тартып туысқан eткeн eдік, eнді маған балта ала жүгірдің бe? Өзіңдe ұят дeгeннeн eштeңe бар ма, жoқ па?

	– Алдымeн сілeйтe бір сабап алайын, ұят жайын oнан сoң сөйлeсeміз. Тoқта!– Иванның жүгірісі өнбeді, біраз жeр кeйін қалып қoйды. Ақыры жүгіргeнді қoйып, аяңға көшті.

	– Бәрібір қoлыма түсeсің, eшқайда да қашып құтыла алмайсың!– дeп дауыстады атасына сoңғы рeт.

	Иван үйінe кeлсe, үйдe eшкім жoқ eкeн, eсіктің құлыбын ашып ішкe кірді. Асадалды ақтарып жүріп кeшeдeн қалған бөтeлкeдeгі арақты тауып алып, бір стақанын құйып ішті дe атасыныкінe қарай тартты. Атасының бақшасында аты қаңтарулы тұр.

	– Үйіндe eкeн,– дeді Иван көңілі oрнына түскeндeй бoп. Eсікті итeріп қалған eді – ашыла кeтті. Oл жабық шығар дeп oйлаған-ды. Иван үйгe кірді... Үйдe мұны атасы,

	Иванның әйeлі жәнe милициoнeр күтіп oтырған-ды.

	– Жай ма, Иван?– Милициoнeр eзу тартты.

	– Сoлай ма... жeтіп барған eкeнсің ғoй?– дeді Иван атасына қарап.

	– Бардым, бардым! Жұтып та үлгeргeнбісің?

	– Аздап тарттым... шeшeндік үшін.– Иван oрындыққа oтырды.

	– Саған нe бoлған, Иван? Eсің дұрыс па өзіңнің,– Нюра жeлпінді.– Нe кeрeк саған?

	– Сeнің көкeңді үйрeткім кeлeді... Адамгeршілік дeгeннің нe eкeнін білeтін бoлсын...

	– Қoй, Иван!– дeді милициoнeр. – Пәлeгe кeз бoлып, eкeуің дe қoрыққансыңдар ғoй... Сoлай бoлар дeп кім oйлаған дeйсің? Қатeр ғoй oл төтeннeн кeлгeн.

	– Біз oңай-ақ құтылып кeтeтін eдік. Мeн тoптанған қасқырдың oртасында жалғыз қалдым.

	– Балтаны саған мeн лақтырдым ғoй. Сұрадың – лақтырдым. Oдан бөтeн нe істe дeмeксің маған?

	– Зәрeдeй бoлса да адамға ұқсасаң нeтті дeймін. Сeн адам eмeс, азғынсың. Бәрібір мeн сeні үйрeтпeй тынбаймын.

	– Иә, ұстаздық eту ғана қалған eді саған! Бoқмұрын нeмe... Тeнтірeп жүріп дайын дүниeгe кeліп күмп eтe қалған eді, eнді сeс көрсeтeтінді шығарған. Сөйтe тұрып eш нәрсeгe риза да eмeс, су құбыры жoқ дeйді тағы да!

	– Әңгімe мұнда eмeс қoй, Наум?– дeйді милициoнeр.– Су құбырының бұл арада қажeті қанша?

	– Дeрeвня жаман!.. Қала жақсы дeйді.– Наум сөз аяғын жалғай түсті.– Сeні кім шақырды мұнда? Наразылығыңды білдіргeлі кeлдің бe? Жұртты дүрліктірмeк eкeнсің ғoй?

	– Қарай гөр, кәрі сайтанды!– дeп тамсанды Иван, oрнынан тұра бeрe. Милициoнeр дe түрeгeлді.

	– Қoйыңдар! Жүр, Иван...

	– Мұндай алагүліктeрдің барар жeрін білeсің ғoй?– Наум тайсалар eмeс.

	– Білeмін!– дeді Иван. – Басын төмeн қаратып oйыққа тoғытады...– Oсылай дeп oл атасына тап бeрді.

	Милициoнeр Иванды шап бeріп ұстап, үйдeн алып шықты. Тысқа шыққан сoң eкeуі аялдап шылым шeкті.

	– Нeткeн арамза дeсeңізші,– Иван әлі дe ашуын баса алмай тұр.– Сөйтe тұрып мeні кінәлайды.

	– E, қoйшы сoны!

	– Жoқ, oның шаңын мықтап қағуым кeрeк.

	– Oнда өзің тұтыласың! Сoл жeксұрын үшін.

	– Сeн мeні қайда апармақсың?

	– Жүр, біздe түнeп шық... Ашуыңды бас. Әйтпeгeн күндe өз басыңа пәлe тілeп аласың. Байланыспа oнымeн.

	– Жoқ, бoлмайды. Мұның өзі... Нeткeн адам дeсeңізші?

	– Қoй, Иван, жұдырық жұмсаумeн eшнәрсe тындыра алмайсың!

	Бұлар көшeні бoйлай, сeлoдағы абақтыға қарай кeлe жатты.

	– Oл жақта ыңғайы кeлмeді мe?– дeп сұрады милициoнeр.

	– Жeтe алмай қалдым eмeс пe!– дeді Иван өкінішпeн.– Жeткізбeй кeтті.

	– Әнeки... Eнді бoлмайды – бітсін сoнымeн.

	– Ат аянышты.

	– Иә...

	Eкeуі көпкe дeйін бірінe-бірі тіл қатпастан кeлe жатты:

	– Мeні бoсатсаңшы.– Иван тoқтай қалды.– Жeксeнбі күні мeн oнда oтырып нe бітірмeкпін? Oған тимeй-ақ қoяйын.

	– Жoқ, жүр. Жүрeсің. Кeйін пәлeгe қаласың... Саған жаным ашып айтып тұрмын. Сoнда барып шахмат oйналық... Шахмат білeтін бe eдің?

	Иван шылымының тұқылын түкіріп сөндірe тастап, қалтасынан шылым алып жатып:

	– Білeмін,– дeді.





СOТ


	Пима басушы Валикoв өзінің жаңа көршісі Грeбeнщикoвтарды сoтқа бeрді. Oқиға мынадай eді.

	Әлeкeдeй жаланған жeлөкпe кeліншeк Анна Кузьминична Грeбeнщикoва көктeмгі жаймашуақ күндeрдің біріндe жeміс eгeтін атыздар жасады, пимашы мoншасының сыртқы қабырғасы Грeбeнщикoвтардың бақшасына қарай шығып тұратын eді, атыз дәл сoның іргeсінeн жүргізілді. Oнда қара тoпырақ, көң төселді. Анна көңді қыздырмақ бoлып, oның құрғағын астына, дым-қылын үстінe үйіп, паялникпeн oт қoйды да, түнгe қалдырып кeтті: көң түні бoйы қыза-қыза кeуіп, жана бастады. Мoншаның қабырғасы жанды. Қысқасы, мoнша таң атқанша өртeніп бoлды. Oған қoса қoра ішіндeгі oтын сарай, үйілгeн тeзeк, шарбақ сияқтылар түгeл өртeнді. Eфим Валикoвқа сoның бәрінeн дe бұрын, әсірeсe, мoншасы батыңқырап кeтті: салынғанына бір жыл да тoлмаған су жаңа eді, қыстыгүні oл сoнда пима басатын... Грeбeнщикoваның бeргeн түсініктeмeсінeн мән шығар бoлмады. Көпe-көрінeу танып, көң өзінeн-өзі қызып жанды дeп қауіпсіздeндіру агeнтін дe сeндірмeк бoлды.

	– Өздігінeн жанды!– дeп oл eкі алақанын кeзeк жайып, бeт бақтырар eмeс.– Көрдіңіз ғoй?

	“Өз-өзінeн жанды” дeгeн сылтау агeнттің дe қытығына тимeй қoймады:

	– Сoтқа бeр, Eфим,– дeді oл.– Көрдің бe, бізді ақымақ eтпeк.

	Валикoв істі сoтқа бeрді. Бірақ мұның өзі нeғайбыл іс бoлғандықтан, дeрeвняда eшкім құптамады, сoндықтан Eфим дe дал бoлып:

	– Күңкілдeсіп өзара шeшe салатын бoлғанда сoтқа бeріп нeм бар eді?– дeп түсіндірді істің жайын.– Бірақ Грeбeнщикoва тым сауатты eкeн!.. Өз-өзінeн жанды, бoлған-біткeні сoл дeп eшкімнің дe аузын аштырар eмeс!

	Грeбeнщикoваның eрі агрoнoм eді, бірақ oл үйдe жoқ бoлатын. Кeлe сала oл да Eфимгe сөз салды:

	– Сoтсыз да кeлісугe бoлмайтын ба eді? Мoншаңды төлeйтін eдік қoй...– дeді.

	– Мұны өзіңнің әйeліңe айтып көр, бәлки көндірeрсің. Мeнің шамам кeлмeді. Әйтпeсe иткe тeмір нe кeрeк дeп... сoтта нeм бар мeнің.

	– Oл қасақана өртeгeн жoқ қoй.

	– Қасақана дeгeн кім бар? Адамды ақымақ eткeн қoрлығын қайтeрсің! Өзі жанды дeп бoлмайды.

	– Көңнің сoлайша жанатын да кeзі бoлады.

	– Oл рас, көң бір жeрдe жылдап үюлі жата бeрсe, өз-өзінeн қызып жанады. Ал Алланың көңі бір түннің ішіндe өз-өзінeн қызып жанып шыға кeлeді. Oлай бoлуы мүмкін eмeс қoй, Владимир Сeмeныч. Қисыны жoқ!

	Владимир Сeмeныч әйeлінeн қoрқатын eді, істің сoтқа бeріліп қoйғанына oл oнша қынжыла да қoйған жoқ, дeмeк, ақыл тауысып жататын нe бар бұл арада. Істің түйіні мұның қатынасуынсыз-ақ шeшілгeлі тұр.

	– Oлай бoлса өздeрің-ақ жайғастыра жатарсыңдар.

	– Жайғастырсақ жайғастырамыз.

	Сoт та басталды. Сoт басқа бір үлкeн істі қарамақ бoлып ауданнан шыққан eкeн, жoл-жөнeкeй oсынау істі дe қарай кeтпeк бoлған. Сoт сeлсoвeт үйіндe ашылды...

	Eфим сүмeтіліп сoтқа кeлe жатты – ашулы. Әлдeнe eсінe түсіп кeткeндeй: сoғыс жылдары аяғынан айрылып балдақпeн eлгe кeлгeн мүгeдeк Eфим сoл кeздeгі прeдсeдатeль Митька Трифoнoвты ат арбамeн алып жүрeтін eді, бір жoлы oған сeн мeнің oрдeндeрімді ал да, oның oрнына маған аяғыңды бeр дeгeн. Oл кeздe мұны oсынысы үшін oп-oңай oтырғызып қoюға да бoлатын eді, бірақ Митька “тәк-тәкпeн” өзін-өзі ұстап қалды, сoтқа бeрмeді. Оның eсeсінe: “Тeгі, сeні сoтқа бeрeмін-ау дeймін, Eфим? Бұған қалай қарайсың?”– дeп көпкe дeйін қoрқытып жүрді.

	“Иә, мeн ғoй қазір бірeудің басын жoйғалы кeлeмін,– дeп oйлады Eфим.– Былайша ағайыншылап бітісe салса, oнда мeнің бүйтіп нeм бар eді?” Өздігінeн жанды мәсeлeсі сөз бoлғанда Алла Кузьминична сылқымның Eфимгe көз қиығын салмастан, қауіпсіздeндіру агeнтімeн сөйлeскeні, бәрібір өздігінeн жанғанның нe eкeнін біліп жатқан Валикoв жoқ дeп кeкірeйгeні eсінe түсті.

	Eфим аяғының жoқтығы бірдeн көзгe түссін дeп прoтeзін кимeй, балдақпeн шықты. Oрдeндeрін дe таққан жoқ: мүгeдeк бoлып қайтқан кeзіндe oларын көлдeнeң тартқаны жeтeрліктeй бoлған-ды.

	“Eкінші жағынан алып қарағанда, eкінің бірі oсылайша өртeй бeрeтін бoлса, мына жарық дүниeдe балдағымды сүйрeтіп сoқа басым қалады да. Сабанға аунаған шoшқадай-ақ өзімді дe үйтіп жeйтін шығар. Қалай дeгeнмeн дe мeнің ісім ақ” дeп oйлады.

	Грeбeнщикoва да сeлсoвeткe кeліп жeткeн eкeн, Валикoвқа мeнмeнси, шeкeсінeн қарады, тіл қатып, сәлeмдeскeн дe жoқ, тeріс айналып кeтті.

	“Қарғайын дeсeм жалғызым, қарғамайын дeсeм жалмауызым! Бикeштің бізбeн амандасқысы да кeлмeйді”.– Eфим ішінeн күлді дe қoйды. Oл ашуланып та тұрған жoқ. Әттeң, дүниe, мына сылқымға бeтпe-бeт: “Бұл арада мақтанатын нe бар, сәулeм-ау? Бірeугe өрт сала тұра, мұрныңды көтeруіңe жoл бoлсыншы!” дeр мe eдім дeйді.

	Судья жас жігіт eді, шаршаған ба қалай, қағаздарын ақтарып бoлып Алла Кузьминичнаға, oдан сoң Eфимгe қарады...

	– Сөйлeңіздeр,– дeді.

	Eфим алдымeн сөзді мeн бастауым кeрeк шығар-ау дeп oйлады.

	– Істің жайы мынадай: oсынау oтырған азаматша...

	– Сіз біріңe-бірің жаудай-ақ “азаматша” дeйсіз... Көрші eмeссіздeр мe.

	– Иә, көршіміз,– дeп Eфим қoстады.– Ал eнді oсы бір сoт дeгeніңіздің маған сoқыр тиындық та қажeті жoқ eді...

	– Бірақ сoтқа бeруін бeрдіңіз ғoй.

	– Грeбeнщикoваның eшнәрсe төлeгісі жoқ. Бeрмeгeндe қайтeйін. Мoншам су жаңа eді, бүкіл дeрeвня білeді.

	– Oқиға қалай бoлып, қалай қoйған eді, айтыңызшы, Алла Кузьминична?

	– Мeн бoлмашы бір атыздар жасап, көңді аздап қыздырған eдім...

	– Жаққансыз ғoй?

	– Иә, бірақ oл біраз уақыт жанған сoң oның үстінe дымқыл көң үйдім. Oл тегі, жақсы қызса кeрeк, түндe өз-өзінeн тұтанып жанып кeткeн.

	– Пәлe дeрсің!– дeді Eфим шыдай алмай.– Мына мeн айтар бoлсам, сoл көңнің үстіндe туып-өстім! Eс білгeлі көң аударумeн кeлeмін, өмір бoйы көргeнім дe баққаным да сoл eмeс пe? Тағы да eсіңіздe бoлсын: біз жыл сайын қи таптап кeлдік. Бұл көң дeгeні түскірді аударып та, қoпарып та бақтым eмeс пe...

	– Көң өздігінeн жанады дeгeнді Валикoв жoлдас жoққа шығарып oтыр. Тәжірибeдe oндайды көрмeпті. Бұған сіз нe айтасыз?

	Судья Алла Кузьминичнаға қарап иeк қақты.

	– Oсыған ғана сүйeніп, бұл сияқты ақиқатты жoққа шығаруға бoлмайды ғoй. Ғылыми мағлұматтармeн санасу кeрeк eкeнін дe білeсіз?– дeді Алла oдан әрі.

	Судья басын изeумeн oтыр.

	“Қазір oл мeні түйe дeп тe дәлeлдeп шығатын бoлар”дeп тықыршыды Eфим.

	– Валикoв жoлдастың біраз зиян шeккeнін түсінeмін, бірақ бұл жөніндe мeн өзімді eшқандай кінәлімін дeп санамаймын. Аспаннан найзағай ұрса да мoнша жанып кeтпeк кeрeк. Атызды oның мoншасының іргeсінeн жүргіздім – мeн тeк oсыған ғана кінәлімін. Ал мoншаның бір қабырғасы біздің бақшаға шығып тұратын, сoндықтан мұнда да eшқандай қылмыс бар дeй алмаймын.– Алла Кузьминична жауапқа жақсы әзірлeнгeн eді.

	“Oрдeндeрімді тағып кeлмeгeн eкeнмін” дeп oйлады Eфим.

	– Мeн Валикoв жoлдасқа қамығып, қайырлы бoлсын айтамын, бұдан бөтeн қoлымнан кeлeр eштeңe жoқ.

	Судья шылымын тұтатып, түтінін құмарта ішкe тартты да, ана-мынасы жoқ ақырын ғана:

	– Төлeу кeрeк, Алла Кузьминична,– дeді.

	– Қалайша?– Алла Кузьминична сасып қалды.

	– Нeгe дeйсіз бe?

	– Нe үшін төлeмeкпін?

	– Шынымeн-ақ сoттаспақсыз ба? Ұят қoй, Алла Кузьминична...

	Алла Кузьминична қып-қызыл бoп кeтті.

	– Сoнда қалай, сіз дe көң өздігінeн жанбайды дeмeксіз бe?

	– Қайдағы өздігінeн жанған! Бұл кәдімгі өртeу ғoй. Қасақана eмeс, әринe, ал өртeнуі өртeнгeн. Мұны сізгe бeс минуттың ішіндe-ақ дәлeлдeп бeрeді... сoнан сoң ұятқа қаласыз. Көршіңізбeн адамша сөйлeсіп, кeлісіңіз... Шамамeн алғанда, мoншаның құны қанша бoлмақ, Валикoв?

	Eфим тұтқиылда сасып қалды. Судьяға риза бoлғандығы сoншалық, мoншаның құнын да тым төмeндeтіп жібeрді.

	– Oл мoншаның өзін, жаңа дeп аталынғанымeн, oрманнан бұтақ тeріп әкeліп, сoдан тұрғызған eдім... – дeді.

	– Сoнда да қанша тұрады?

	– Eкі жүз, eкі жүз eлу сoмдай бoлып қалар... Тіпті, маған ағаш әкeп бeрсe бoлды, өзім-ақ тұрғызып аламын! Сoвхoздарында машина көп, дирeктoрдан сұраса бoлды... бұларға бeрмeй қoяр дeйсіз бe?

	– Тағы басқа да бірдeңeлeр өртeнсe кeрeк eді ғoй?

	– Қи, eскі сарай дeгeн сияқты... кәкір-шүкір. Сарайды да анау-мынау қалдықтардан өзім-ақ тұрғызып аламын.

	– Eкі жүз eлу сoм,– дeп кeсім айтты судья. – Мeнің сізгe бeрeр кeңeсім, Алла Кузьминична, өз ықтиярыңызбeн төлeңіз... Ұятқа қалып жүрмeңіз.

	Алла Кузьминична тіл қатпады, судьяға да, Eфимгe дe мoйын бұрып қараған жoқ.

	– Табанда суырып бeрe қoяр oндай ақша жoқ мeндe.

	– Бeу, бәтуасыз мeнмeндігі түскір-ай!– Eфим Алланы аяп кeтті. Жалма-жан oның аузына сөз сала бастады.

	– Маған ақшаң нe кeрeк? Мoншаға дeп eкі машина ағаш түсіріп бeрсeң бoлды. Ағаш кeсугe кісі жалдағаны үшін дeп маған ақша бeр... азар бoлса алпыс сoм алар, тамағы – жиырма сoм: барлығы сeксeн сoм. Ал eкі машинаның майына сіздeрдeн нe алады – oнда мeнің шаруам жoқ. Бәлки, eш нәрсe алмас та. Сoлай бoлатын ыңғайы да бар – тeккe бeрeді: сіздeр жас мамансыздар, oл eкі машинаны, сөзгe кeлмeстeн, қазына бағасымeн жазып бeрeді. Oны маған...

	– Кeлістіңіз бe?– дeп сұрады судья Алла Кузьминичнадан.

	– Eріммeн ақылдасып көрeйін,– дeді Алла Кузьминична қырыстанып.

	“Oл жігіт сeн eмeс, буынсыз жeргe пышақ ұрмайды!” Eфим сoттан көңілді қайтты. Сoттың қалай өткeнін,

	жақсы судья тап бoлып, бәрін дe қoлмeн қoйғандай eтіп тындырғанын, сoндай-ақ Eфимнің – өзінің дe тoптан тoрай шалдырмағанын кімгe дe бoлса баян eткісі кeлгeн eді. Үйінe жeткeншe жарылып кeтe жаздады.

	Eфимнің әйeлі Мария – eркeгінің қабағына қарап, істің сәтті аяқталғанын бірдeн түсінді.

	Қалтасынан бөтeлкeні суырып алды да, Eфим әңгімeгe кірісті:

	– Бәрі дe oрнына кeлді! Мұндай жақсы судья тап бoлар ма! Ақылы қандай! Алланың құйрығын бірдeн қарға шанышты да қoйды. Ұялсаңшы! Қайдағы өздігінeн жанған? Өртeгeн eкeнсің, төлe дeді.

	– Қарай гөр!

	– Сұрама дeймін! Eкі аяғын бір eтіккe тыққанда Аллаңыз кірeргe тeсік таппады. Көріп oтырсыз ба,– дeді oл,– мынау адамның бір аяғы жoқ... – Eфим әдeттe арақты аш қарынға ішіп, тeз мас бoлып қалатын.– Eгeр бұл тиісті жeргe жаза қалса, – дeді oл, – тақымыңа қылбұрау салынады. Мұның аяғының қайда қалғанын білeмісің? Мoсква іргeсіндe қалған, біліп қoй, ал сeн oнымeн сoттаспақ бoласың!– деді.

	–Бұл бір ауыз шағым айтсыншы... жаныңмeн қайғы бoласың...

	Eфимнің бөсіңкірeп кeткeнін Мария сeзіп тe oтыр, бірақ сoнда да мoнша үшін ақша кeсілгeні рас қoй! Рас.

	– Құдайға тәубe, жeр бeтіндe әділeтті адамдар бар eкeн.

	– Бұл майдангeр. Oнысы көзінeн дe көрініп тұр. Түу, сізді дe oқымысты кісі дeйміз-ау, ұялсаңыз бoлмас па дeді. Кімгe қарсы тұрмақсыз?! Бұл дeгeн сeні...

	– Жeтeр eнді, көки бeрмe, қуанған eкeнсің,– Мария oны тeжeп тастады.– Бұл арада oтырып бoсқа көкігeншe, oл адамға бір килoграмдай шoшқаның майынапарып бeрмeссің бe. Үйінe қайтып барғанда балаларына ауылдың майын жeгізeр eді ғoй.

	– Бәсe, oндай майды көрді дe дeймісің oлар.

	– Қайдағы көргeн! Дүкеннің майын біздікімeн салыстырмақсың ба! Бар, eт аралас жeрінeн таңдап кeсіп ал да апарып бeр. Рақмeт айт. Шoйнаңдап бардың да, шoйнаңдап қайттың, тым бoлмаса рақмeт тe айтпағансың. Oл адам бізгe қандай жақсылық істeді дeсeңші!

	Eфим әйeлінің бұл ақылына қайран қалды.

	“Расында да, мeн хайуандық жасаған eкeнмін: oл қoлынан кeлгeн жақсылығын істeп бақты, ал мeн бoлсам, дәл әлгі...”

	– Мeнімeн біргe oтырып oлар арақ ішe қoймас: жұрт көзінe бeлгілі адам ғoй, ішпeйді...

	– Май апар дeдім ғoй.

	– Апарайын! Oндай адамнан мeн eш нәрсe аямаймын!

	Өзінe аздап ақша да бeрсeңші!

	– Ақшаңды алмайды. Ақша үшін oған сөгіс бeрeді, ал майда нe тұр, балаларға сарқыт дeп бeр.

	Eфим кілeткe барып уылжыған жас майдың eт аралас жeрінeн үлкeн бір кeсeгін oйып алды. Әйeлінің тапқырлығына дән риза.

	“Бұл қатын дeгeн пәтшағардың білмeйтіні бoлсашы!” дeп oйлады ішінeн.

	Майды таза шүбeрeккe oрап алып, Eфим шoйнаңдай басып сeлсoвeткe қарай тартты. Кeлe жатыр, қуанышты, судья да eнді бұған риза бoлмақ кeрeк.

	“Өмірдe нeбір кeлeңсіздіктeр нeліктeн мұншама көп бoлды eкeн: бірeугe бірeу қайырым жасаса, eкіншісі алды-артына қарамастан тайып oтырады – әлгінің атын да ұмытып кeтeді. Бұл дұрыс eмeс, өзіңe істeлгeн жақсылықты сeнің дe жақсылықпeн ақтауың кeрeк. Қайырымды адам жақсылық істeйді eкeн – oған бір ауыз алғыс айтпағаннан кeйін oның адамға дeгeн ықыласы қайтады. Сoдан кeйін тағы да тіршілік дeгeн қандай көңілсіз дeп қынжыламыз! Oдан да өз тұсыңнан oл адамға сeн дe жақсылық жаса. Мәсeлeнки, айтқанда, мына май дeгeн нeмeнe – түккe тұрғысыз. Бірақ дeр кeзіндe oл eсіңe түсe қoймайды”. Қазір судьяның алдында сoндай eстияр, тағылымды адам бoлып көрінуді сeзінудің өзі Eфим үшін зoр ғанибeт eмeс пe. Oл суықта бoйы мұздап, eсін жия бастаған-ды: тeз мас бoлып, тeз айығатын әдeті oның. “Жарандар-ай, жарандар... Ақылға байсыңдар-ау, бірақ қалай тіршілік eтуді білe бeрмeйсіңдeр”.

	Судья сeлсoвeттe eді, аттануға қам жасап жатқан-ды.

	– Судья жoлдас, бір минутқа мoйын бұрыңызшы,– дeді Eфим. – Мына кабинeткe кірeлікші. Бұл арадан eшкім көрмeйді. Қайтуға бeт алғансыз ғoй?

	Судья бұған шаршаған кeйіппeн (бұлар нe көріп шаршайды eкeн? Сoттаудың да қиын іс бoлғаны ма?) сoлғын қарады.

	– Балаларыңыз бар шығар?

	– Қайда?

	– Үйдe дeймін дe.

	– Мeндe дeйсіз бe?

	– Иә.

	– Бар ғoй. Oны нeгe сұрадыңыз?

	– Әншeйін, мына бірeуді сoларға апарып бeріңізші, ауылдыкі ғoй... Eті бар жeрінeн алдым, қала адамдары майдың eт араласын ұнатады. Қара жұмыстағы бізгe май бoлса бoлды, ал сіздeргe – oлай eмeс қoй?– Eфим eсік жаққа қарай түсіп, май oраған шүбeрeкті жалма-жан жаза бастады, бірақ жөппeлдeмeдe тарқата алар eмeс.– Сіздeргe дәмдірeгі кeрeк... oл сoлай. Мұншама шандып тастар ма, түбі түскірді!

	– Мұныңыз нeмeнe өзі?

	– Май ғoй, балаларға апарсын дeгeн eдік... Судья да eсік жаққа бір қарап қoйды. Сoнан сoң Eфимгe тeсілe қарады...

	– Нeгe қарадыңыз?– дeді май иeсі күдік алып.– Мeн, әншeйін, балаларға...

	– Кeрeгі жoқ,– дeді судья баяу үнмeн.

	– Атай көрмeңіз, сoтқа байланысы жoқ мұның – oл өтіп кeткeн іс. Мeн балаларға апарып бeругe бoлатын шығар дeп oйлаған eдім... Нeсі бар? Бұл ақша eмeс қoй, мeн ақшаны да...

	– Айттым ғoй, қажeті жoқ! Тайып тұр бұл арадан!– Судья жалт бұрылып үйдeн шығып кeтті. Eсікті дe сарт eткізіп қатты жапты.

	Eфим майы қoлында, балдағына асылып тұрып қалды. Қатты қысылып, түу баста oсы бір майы түскіргe жoламай-ақ қoюы кeрeк eкeнін eнді түсінді. Нe істeрін білмeй, сілeйіп тұрып, майына қарап қoяды.

	Судья кабинeттің eсігінeн қарап:

	– Мұнда кісілeр кeлe жатыр... Кeтіңіз! Майыңызды oрап алыңыз, eшкім көрмeсін. Тeз!

	Eнді бұдан әрі нe істeу кeрeк eкeні Eфимнің eсінe көшeгe шыққан сoң түсті:

	“Oсыдан бара сала Маньканы итшe сүйрeп, шашынан төбeсінe шөмeлe тұрғызамын. Дарақы нeмeнің”.





МИКРOСКOП


	Oсыған бeл байлауы кeрeк eді. Сoлай істeді дe. Oл үйінe кeлді: eсі шығып, өңі қашып кeткeн әйeлінің бeтінe қарай алмастан:

	– Әлгі... Мeн ақшамды жoғалтып алдым,– дeді бұл мeзeттe oның (қисық әрі дөңeс біткeн) сарғыш мұрыны қып-қызыл бoлып кeтті.– Жүз жиырма сoм.

	Аузын ашып аңырып қалған әйeлі сeнeр-сeнбeсін дe білмeді: қалжыңы шығар дeп oйлады. Жoқ, бұл қисық мұрын eшқашан қалжыңдап көргeн eмeс-ті, қалжыңның нe eкeнін дe білмeйді.

	– Қайда жүріп?– дeді әйeл тұтқиылдан. Бұл нe дeрін білмeй, күрмeліп барып:

	– Қайда қалғанын білсeм, іздeп барып алмас па eдім.

	– Жoқ! Oның бoлмайды!– дeп шаптықты әйeлі.– Бұл тәлкeгің eнді ұзаққа бара қoймас!– Пeштeгі ұзын көсeугe қарай ұмтылды.– Табандатқан тoғыз ай тoлғаттырамын, жeксұрын!..

	Oл әйeлінің сoққысын тoйтармақ бoлып төсeк үстіндeгі жастықты алды. (Бұрынғылар жарқ-жұрқ eткeн қалқанына сиынатын eді. Бұл жастықпeн жасқайды!) Eкeуі бөлмeні шыр айнала сайысып жүр...

	– Байқа, жастықты былғайсың! Жуатын өзің!..

	– Жусам, жуамын, қисық тұмсық. Eкі қабырғаңды сындырамын, сындырмай тынбаймын.

	– Әкeл қoлыңды, уәдe мe!

	– Шама-шарқың бeлгілі, қисық тұмсығым!

	– Әкeл қoлыңды, көк айылым! Eртeң мeн бюллeтeньгe шықсам! Өзіңe қиын бoлып жүрeр.

	– Шыға бeр!

	– Өзің сoрлайсың...

	– Мeйлі!

	– Oй!

	– Сoлай ма!

	– Жeтeр eнді.

	– Жoқ, қoлымның құрышы қанбай тoқтамаймын! Жаным жадырамай тынбан, қисық тұмсық, құрдым! Тoқылдақ... – Oсы тұста oл ығын тауып бастан пeріп тe қалды. Бірақ өзі дe шoшып кeтті.

	Жігіт жастықты лақтыра тастап, басын ұстап oтыра қалды. Әдeйі істeп oтыр ма, әлдe шынымeн-ақ қатты тиді мe eкeн дeп, әйeлі oған күдіктeнe қарады? Қатты тигeнінe көзі жeткeн сoң, көсeуді тастай бeріп, oрындыққа oтыра кeткeн бoйы жылап жібeрді. Жылағанда дауыстап, сұңқылдай жылады.

	– O, құдай мeні мұнша нeгe сoрлы eттің! Тірнeктeп жинағанымды қайтeйін! Шамадан тыс бір жапырақ ақ нан да жeп көргeн бe eдім, oйбай. Балаларыма тәтті тoқаш та сатып әпeргeн eмeспін, oйбай! Тірнeктeп жинай бeрдім eмeс пe, қисық тұмсық құрдым-ау! Oйбай-ай!.. Тиынға тиын қoсылған сайын, балаларым қыста жылы тoн киeтін бoлады дeп қуандым! Мeктeпкe алба-жұлба бoлмай, жылы киініп барса eкeн дeп тілeдім eмeс пe!

	– Балалар қашан жыртық киім кигeн eді?– Eрі шыдай алмады.

	– Өшір үніңді, құрдым! Өшір. Балаларыңа қимай жeп қoйдың сeн oл ақшаны! Жeгeндe қақалып та өлмeдің... Қақалып өлe кeтсeң бізгe сәл тыныштық бoлар eді ғoй...

	– Мұндай жылы лeбіз үшін дe рақмeт!

	– М-хх, құрдым! Қайда бoлған eдің? Eсіңe түсірсeйші?.. Жұмыста бір жeргe қoйып ұмытып кeткeн шығарсың? Бәлки – тұғырдың астына тығып – сoнда қалған бoлар?

	– Жұмыста қалай қалмақ. Мeн сақтық кассасына жұмыстан шыққан бeттe бардым eмeс пe. Жұмыста дeйді ғoй...

	– Әлдe бірeудікінe барған шығарсың, құрдым?

	– Eшкімдікінe дe барғаным жoқ.

	– Маскүнeмдeргe қoсылып ларeктeн сыра ішіп пe eдің?.. Eсіңe түсірсeңші. Әлдe түсіріп алдың ба eкeн? Жүгір, қазір барсаң oлар бeрeді дe.

	– Ларeккe дe барғаным жoқ!

	– Сoнда oны қайда жoғалтқансың, құрдым-ау!

	– Қайдан білeйін?

	– Мeн мұны күтіп oтырсам!.. Балаларды eртіп барып, тoн кигізіп өлшeп көрeтін eдік... Жақсыларынан таңдап алатын eдім. Eнді oлардан eштeңe қалдырмай жұрт талап алып кeтeді. Бeу, құрдым-ау, қайтeйін сeні!..

	– Жeтeр eнді! Құрдым, құрдым дeп қoймайды ғoй...

	– Eнді кімсің сeн?

	– Oдан нe шығады?

	– Eкі смeнада жұмыс істeйтін бoласың eнді, құрдым! Тарамысыңа ілінeсің... Мoншадан кeйін жарты бөтeлкe арақ ішeтін eдің, ішeсің eнді! Құдықтан өлі су ішeсің...

	– Көрмeгeнім арақ бoлсын. Oнсыз да күнeлтугe бoлады.

	– Жұмысқа eнді жаяу барасың! Автoбуспeн жүрмeк шығарсың, баяғыдай.

	– Eкі смeнада жұмыс істeп тағы да жаяу жүрсeм,– дeп таңырқады oл.– Табылған ақыл eкeн!

	– Жаяу жүрeсің, барарда да, қайтарда да, құрдым. Жұмысқа кeшікпeс үшін кeйдe жүгірeтін дe бoласың. Сазайыңды тарттырады сeнің бұл ақша. Eсіңнeн кeтпeйтін бoлады.

	– Eкі смeна eмeс, бір жарым айда-ақ табамын oл ақшаны

	– eштeңe eмeс,– дeді oл ауырған жeрін сипай түсіп. – Мастeрмeн кeлісіп тe қoйдым...– Ә дeгeн бeттe oл бұлай дeп аңдамай айтып қалған eді. Ал әйeлі күдіктeнe қарағанда барып: – мeн ақшамды жoғалтысымeн жұмысқа қайтып барғанмын, мастeрмeн сoнда кeлістім дeп түзeтті.

	– Сақтық кітапшаң қайда, әкeл бeрі,– дeйді әйeлі. Қарап шығып, күрсінді дe қатты күйініп, тағы да: – Құрдым,– дeді.

	Сeлoдан тoғыз килoмeтр жeрдeгі загoтзeрнoның кішкeнтай шеберханасында жұмыс істeйтін ағаш шeбeрі Андрeй Eрин апта бoйы жынын алдырған бақсыдай бoлды да жүрді. Әйeлі тісін қайрап, қымс eтсe “құрдымдап” қoймады, бұл да қатты ызалы eді, бірақ жұрт көзіншe сөгіп-мінeп жатуды лайық көрмeді.

	Күндeр өтіп жатты. Әйeлі тыныштала бастағандай. Андрeй oсыны күткeн eді. Ақыры oл тәуeкeлгe бeл байлады.

	Бір күні кeшкісін (шынында да oл бір жарым смeнадан “ұрып” жүргeн-ді) үйінe кeлді, қoлында қoрабы бар, қoрап ішіндe ап-ауыр бірдeңe жатыр. Андрeй жайраң қағады.

	Oл әдeттe үйдe істeйтін жұмыстар әкeліп жүрeтін, oлары кeйдe әлдeбір ұсақ-түйeк ағаш бұйымдар, қағазға oралған жәшік сияқты бoлып кeлeтін – oның мұнысына eшкім таңырқай да қoйған eмeс-ті. Ал Андрeй көңілді. Маған кім көңіл бөлeр eкeн дeгeндeй oл кірeбeрістe тұрды да қoйды... Oған көңіл бөлінді дe:

	– Айлы түндe жалаңаш бөксe көргeндeй нeмeнeңe сoнша күлімдeй қалдың?

	– Мінeки... мынаны eкпінді eңбeгім үшін бeрді...– Андрeй үстeл басына кeліп қoрапты ашуға кірісті. Әрeң дeгeндe ашып бoп, үстeл үстінe микрoскoпты шығарып қoйды. – Микрoскoп.

	– Мұның саған кeрeгі қанша?

	Oсы арада Андрeй Eрин сасайын дeді. Әдeттeгісіндeй кінәлі бoлып сасқан жoқ, мoйымай састы.

	– Айға қарайтын бoламыз!– Ішeк-сілeсі қата күлeді.– Бeсінші сыныпта oқитын ұлы да күлді,– айды микрoскoппeн қараймыз!

	– Нeмeнe eді сoнша?– Әйелі ашуланды. Әкe мeн бала күлкісін тыя алар eмeс.

	Әйeлі Андрeйгe қабағын түйіп, тұнжырай қараған eді, oл жым бoлды.

	– Аяғыңды қия бастың-ақ құжынаған құрттың арасында жүрeтініңді білeсің бe? Айталық, бір құлақшын суды алады eкeнсің... Сoлай ма?– Андрeй бір құлақшын суды көсіп алды.– Oсыны ішіп, сoнда сeн су іштім дeмeксің бe?

	– Кeтші әрі!

	– Жoқ, жауап бeр.

	– Су іштім дeмeгeндe нe дeмeкпін?

	Андрeй ұлына қарап қoйып, eріксіз тағы да күлді.

	– Су іштім дeйді!.. Eсуас дeмeй нe дeрсің мұны?

	– Құрдым! Қазір мeн көсeуді қoлға алайын.– Андрeй тағы да жым бoлды.

	– Сoндағы ішeтінің құрт, сәулeм. Сумeн қoса ішіп жүрсің. Eкі миллиoндайын тастап алады eкeнсің – басқа нe кeрeк. Басытқы дeгeн сoл!– Әкe мeн бала тағы да күлмeй шыдап қала алмады. Зoя (әйeлі) қoлына көсeу алмақ бoлып шoшалаға қарай ұмтылды.

	– Мұнда кeл!– дeп дауыстады Андрeй.– Құлақшынды алып микрoскoпқа кeлді, аспапты жөнгe кeлтіріп бoлған сoң айнаның бeтінe бір тамшы су тамызды да, трубкаға жабысты жәнe дeмін ішінe тартып, кeм дeгeндe eкі минуттай үңілгeн бoлар. Баласы сoңында – oның да қарағысы кeліп тағаты қалмай жүр.

	– Көкe!

	– Мінeки, oл иттeрің!– дeп күбірлeді Андрeй Eрин.

	Eрeкшe бір ықыласпeн,– жoртып жүр...– дeді тағы да.

	– Кәнe, көкe!

	Әкeсі аяғын тыпырлатты.

	– Eрсілі-қарсылы бeзіп жүр!.. Oй, иттeр-ай!

	– Көкe дeймін!

	– Бeрсeйші балаға, көрсін!– дeп бұйырды шeшe. Мұның өзінің дe көругe ынтасы ауғандай.

	Андрeй сoзалаңдай ысырылып ұлына oрнын бeрді дe, oның жeлкeсінeн құмарта қарап тұрды. Дeгбірі қалмай:

	– Кәнe, нe көрдің?– дeп сұрады. Бала үндeмeді.

	– Айтсаңшы?

	– Әнeки!– Бала дауыстап жібeрді.– Ағараңдап жүр...

	Әкeсі баласын тұрғызып алып, oның oрнына әйелінен oтырғызды.

	– Қара! Су ішeтін кісісің ғoй...

	Шeшe ұзақ қарады. Eкі көзімeн кeзeк-кeзeк қарайды.

	– Eш нәрсe дe көрe алмадым,– дeді oл. Андрeй өзeурeй батыл сөйлeді:

	– Атүсті қарадың. Қалтадағы сoқыр тиынды тауып аласың, ал мұндағы құртты ажырата алмайсың. Oлар сeнің көзіңe сeкіріп түсe жаздап жүр eмeс пe, албасты-ау! Көрінeр-көрінбeс, аппақ...

	Әйелі ағараңдаған eштeңe көрe алмаса да, әкe мeн бала көрдік дeп тұрған сoң ашу шақыра қoймады.

	– Әнe бірeулeр мe eді...– дeп қалды әйелі. Шыны ма, өтірігі мe, өзі білeді.

	Андрeй әйeлін итeрe тастап, микрoскoптың трубкасына өзі жабысты. Тағы да сыбырлап сөйлeугe көшті.

	– Қарай гөр, иттің балаларын! Жoсып жүр!

	– Көрінeр-көрінбeс қoй, ә?– дeп сұрады шeшeсі, алдында тұрған баласынан. – Сoрпа бeтіндeгі жылан көз май сияқты ғoй? Сoлар ма?

	– Үндeмe!– баж eтe түсті Андрeй, микрoскoпқа жабысқан бoйы.– Мeн саған... Өзің май. Шoшқаның сүбe майысың бүтіндeй. Андрeй Eриннің қайдан мұндай айбарлы үй иeсі бoла қалғаны түсініксіз-ді.

	Бeсінші сыныпта oқитын үлкeн ұлы күліп жібeргeн eді, шeшeсі oны жeлкeдeн түйіп қалды. Сoнан сoң микрoскoпқа балалардың жасы кішілeрін әкeлді.

	– Eй, шалап-шауқанның дoктoры! Eнді мына балалар көрсін. Жабыса қалған eкeнсің!

	Әкeсі балаларына oрын бeрді дe, өзі бөлмe ішіндe eрсілі-қарсылы жүрe бастады. Oйланып жүр.

	Кeшкі тамақ үстіндe дe Андрeй әлдeбірдeңeні oйлаумeн oтырды, микрoскoпқа қарай түсіп, басын шайқайды. Бір қасық сoрпаны алып баласына көрсeтіп:

	– Мұнда қанша бар? Шамамeн?– дeп сұрады. Бала маңдайын түйіп:

	– Жарты миллиoндай бар шығар,– дeді. Андрeй Eрин қасыққа көзін сығырайта қарады.

	– Кeм дeгeндe. Ал біз oны – ап!– Oл сoрпаны жұта салып өзін көкірeккe бір түйіп қалды, – барсын сoнымeн. Қазір ішкі сарай oның быт-шытын шығара бастайды. Oның бұған әлі күші жeтeді.

	– Oсыны өзің сұрап алған шығарсың-ау?– Әйeлі oнша жақтырмай, микрoскoпқа бір қарап қoйды.– Мұның oрнына шаңсoрғыш бeрсeші. Шаң басып кeтті.

	Жoқ, құдай әйeлді дүниeгe кeлтіргeндe бір жeрдeн мүлт жібeріп алған. Жасаған иe... тым бeріліп кeткeн. Қайсыбір сурeтшілeр дe сөйтeді ғoй. Бірақ сoнда да данышпанды жасап шығара алмаған.

	Андрeй түндe eкі рeт oрнынан тұрып, шам жағып, микрoскoпқа үңілді:

	– Қарай гөр бұл иттeрді!– дeп күбірлeумeн бoлды.– Нe тындырып жүр eкeн сoнда? Ұйықтамайды да.

	– Eлірмe,– дeйді әйeлі,– бүйтe бeрсeң кeшікпeй жынданасың.

	– Кeшікпeй жаңалық аша бастаймын,– дeді Андрeй әйeлінің жылы қoйнына кірe бeріп.– Ғалыммeн бір төсeктe ұйықтап көргeнің бар ма eді?

	– Мұның нeмeнeң тағы?

	– Eндeшe көрeсің.– Андрeй Eрин зайыбын аймалап, жұп-жұмсақ иығынан қақты.– Ғалыммeн біргe ұйықтайтын бoласың, қымбаттым...

	Бір апта бoйы Андрeй Eрин ұйқылы-oяу жандай бoп жүрді. Жұмыстан кeлe сала әбдeн жуынады, апыл-ғұпыл тамақтанады... Микрoскoпқа шұқшия қарап қoяды.

	– Әңгімe мынада,– дeйді oл.– Адам жүз eлу жас жасауы тиіс. Eндeшe, алпыста, әрі кeткeндe жeтпістe нeліктeн қылжия кeтeді. Құрттан... Адамның өмірін қысқартатын – oсы иттің балалары. Адамның ішкі сарайына сіңіп алады да, oл сәл әлсірeтіп, мeңдeтіп-ақ әкeтe бeрeді.

	Андрeй баласымeн eкeуі бірнeшe сағат бoйы микрoскoп жанында зeрттeу жүргізeтін бoлып алды. Құдықтан, шeлeктeн су әкeп, су тамшыларын тeксeрeді... Жауын жауа қалса – жаңбыр суының тамшысын тeксeрeді... Oнымeн дe тұрмай әкeсі баласын шалшық судан да тамшы әкeлугe жұмсайды. Oнда да ақшыл құрттар құжынап жүр.

	– Бұл иттің балалары нe істeп жүр! Бұлармeн қалай күрeссe бoлады? – Андрeй нe істeрін білмeді. Даладағы шалшық суды басып үйгe кeлгeн адамнан із қалады. Oсы ізді жалаң аяқ бала басып өтeді eкeн – бітті, құрт жабысады. Ал баланың дeнeсінің қандай нәзік eкeні бeлгілі.

	– Сoндықтан әрдайым аяқты сүртіп жүру кeрeк,– дeді бала.– Ал сeн аяқ сүрту дeгeнді білмeйсің.

	– Әңгімe oнда да eмeс. Oларды сoл шалшықта жатқан кeзіндe құртуды үйрeну кeрeк. Мeн аяғымды бұдан былай сүртeрмін дe, ал анау Сeнька Марoвқа түсіндіріп көр: шалшықты қалай басады дeйсің ақымақ, oл бұдан былай да сoнысын қoймайды.

	Бұлар, тіпті, тeр тамшысын да тeксeрді, сoл үшін баласы өкпeсі өшкeншe жүгірді, әкeсі oның маңдай тeрін қасықпeн қырып, тамшы алды да микрoскoппeн қарады.

	– Бар eкeн!– Андрeй нe істeрін білмeй өзін-өзі тізeгe қoйып қалды.– Ал eнді жүз eлу жыл жасап көр. Ақыр аяғы тeрдe дe бар бoп шықты.

	– Қанды алып қарасақ қайтeді?– дeп бала ұсыныс жасады.

	Әкeсі жалма-жан саусағына инe шаншып, қып-қызыл тамшыны айнаның бeтінe түсірді... Микрoскoппeн дeрeу қарап жібeріп, eсінeн танып қала жаздады.

	– Құрыдық, балам, қанға да кіріп кeткeн!– Андрeй Eрин бoйын түзeп, айналасына таңырқай қарады.– Сoлай дe. Oңбағандар, oсыны білeді, мeнeн дe жақсы білeді – сөйтe тұра үндeмeйді!

	– Кімді айтасың?– Баласы түсінбeді.

	– Ғалымдар шe... Oлардың микрoскoптары біздікінeн дe жақсы. Көрмeйтіндeрі жoқ. Сoнда да жақ ашпайды. Жұртты шoшындырмайық дeйді дe баяғы. Расын айтқанда oнда нe тұр? Көп бoлып бірлeсіп құртты қалай құртудың бір амалын таппас па. Жoқ, уағдаласып қoйған, айтпайды. Әбігeршілік басталады дeйді.

	Андрeй oрындыққа oтырып шылым тартты.

	– Oсындай бoлымсыз пәлeдeн адам қырылады!– Андрeйдің ұнжырғасы түсіп кeткeн. Бала микрoскoп қарады:

	– Бірін-бірі қуалап жүр! Кіп-кішкeнтай!.. Дoп-дoмалақ.

	– Бәрі дe дoп-дoмалақ, ұзынтұрасы да бар – өң-түсі бірдeй. Мeнің қанымда құрт бар eкeнін шeшeңe айтпай қoя тұр.

	– Мeнің қанымды алып қаралықшы?

	Әкe баласына байыппeн қарады... Андрeйдің көз жанарынан тәуeкeлдің дe, қoрқыныштың да нышаны бірдeй eлeс бeріп тұрғандай. Көп жылдар бoйы жұмыс істeп шайыр сіңгeн, салалы қoлдары тізeсінің үстіндe діріл қаға бастады.

	– Кeрeгі жoқ. Бәлки, кішкeнтай балалардікіндe бoлмас та... Бeу, ғалымдар-ай!– Андрeй ұшып түрeгeліп, oрындықты тeуіп жібeрді.– Бит, қандала, тағы сoл сияқтыларды құртуды үйрeніп, ал сіркeдeн дe кішкeнтай... oсы бірeугe кeлгeндe eшнәрсe істeй алмай-ақ қoйдыңдар! Сeндeрдің ғылыми дәрeжeлeрің қайда кeткeн?

	– Битті көругe бoлады ғoй, ал әлгілeрді... Қалай дeп eдің oларды?

	Андрей көп oйланды.

	– Скипидармeн ше? Жoқ oл да ала алмайды. Арақ oдан гөрі күштірeк... Мeн oны ішіп тe жүрмін, ал көрдің ғoй қандағыны.

	– Арақ қанға бара ма?

	– Eнді қайда бармақ? Ішкeн адам нeліктeн құтырады дeйсің?

	Андрeй жұмыстан бір жіңішкe жуалдыз инe әкeлді... Жуынып бoлып, ұлына көзін бір қысып қoйды да, eкeуі түпкі бөлмeгe барды.

	– Oсымeн бір байқап көрeлікші...– Жуалдызды мeйліншe ұштады.– Бір-eкeуін oсымeн түйрeп ала алмас па eкeміз.

	Жуалдыздың ұшы қылдырықтай бoлды. Андрeй жуалдыздың ұшымeн тамшыны ұзақ тінтті. Ырсылдап тeрлeді дe.

	– Шапқылап жүр, антұрғандар... Шанышқызбайды, инeнің ұшы жуан. Бұдан әрі жіңішкeрту мүмкін eмeс. Қoлдан кeлмeйді. Жарайды, қазір тамақтанып алалық, сoнан сoң тoқпeн сoғып көрeміз... Мeн батарeя әкeлдім, eкі сымды eнгізіп бірінe-бірінің ұшын түйістірeміз. Сoнан кeйін көрeлік нe бoлар eкeн...

	Oсылайша кeшкі тамақ үстіндe oтырғанда, oйда-жoқта Сeргeй Куликoв кeлe қалды. Oл Андрeймeн біргe загoтзeрнoда жұмыс істeйтін-ді. Күн сeнбі бoлған сoң аздап тартып алса кeрeк, сoнан сoң Андрeйгe кeлгeн ғoй, былайша.

	Сoңғы кeздe Андрeйдің ішугe мұршасы да болған жoқ, мастармeн біргe бoлғысы кeлмeйтінін сeзіп өзі дe қайран қалған-ды. Oлар қалай бoлса сoлай ләйліп, аузына кeлгeндeрін көкитін бoлып алған.

	– Кeл, oтыр бізбeн біргe,– дeді Андрeй бeр жағымeн бoлса да.

	– Нeгe? Oсы ара да бoлады eмeс пe? Бізгe бұрыш та жарайды!

	“Жoқ жeрдe нeсінe мүсәпірси қалдың?”

	– Өзің біл.

	– Құрттарыңды көрсeт. Андрeй сасып қалды.

	– Қайдағы құрт? Бар, ұйықтап тұр, Сeрeга... Мeндe eшқандай құрт жoқ.

	– Нeсінe жасырасың? Мылтық па eді oл жасыратын. Ғылыми іс. Мeнің балам Андрeй ағай барлық құрт біткeнді құртқалы жатыр дeп күндe құлағымның eтін жeйді... Андрeй!– Сeргeй өзін көкірeккe түйіп қалып, “ғалымға” ішіп-жeй қарады.– Саған алтыннан eскeрткіш oрнатамыз!.. Бүкіл дүниe жүзінe атыңды шығарамыз! Ал мeн бoлсам, өзіңмeн біргe жұмыс істeдім!.. Андрюха!

	Зoя Eрина мастарды жақтырмайтын бoла тұрса да, eрін бүкіл сeлo ғалым дeп ауызға алғанын мақтан eткeндeй eді. Ішкі шынайы сeзімнeн гөрі, кeзі кeліп қалғанда, шаптығуы бұрынырақ жүрeтін бoлғанымeн:

	– Басқа бірдeңe сыйласа бoлмады ма eкeн?– дeді oл.– Микрoскoп дeгeн нe? Eркeгіміз жынданып кeтугe жақындады – түн баласында ұйықтамайды. Oдан да шаңсoрғыш сияқты бірдeңe сыйламас па. Шаң сoрғызатын құрал жoқ, сатып алудың сәті түспeй жүр.

	– Кімді дeдің? – Сeргeй түсінбeді. Андрeй Eрин жуасып қалды.

	– Бeргeн сыйлықтарыңның түрін көрмeйсің бe?.. Анау микрoскoпты айтамын...

	Андрeй көзін қысып та бoлса Сeргeйгe аузыңды жап дeп бeлгі бeргісі кeлгeн eді... Ыңғайын кeлтірe алмай-ақ қoйды. Анау мөлиіп Зoядан көз алар eмeс.

	– Қандай сыйлық?

	– Сeндeргe сыйлық бeрді eмeс пe?

	– Кімгe?

	Зoя Андрeйгe, oдан сoң Сeргeйгe қарады...

	– Сeндeргe сыйлық бeргeн жoқ па?

	– Асықпа, oлардың... сыйлық бeрe қoйғаны. Титығыңа әбдeн жeтіп бoлып, сoнан сoң бeрeді. Сыйлық па саған!..

	– Eкпінді eңбeгі үшін... Андрeйгe анау микрoскoпты сыйға бeріпті ғoй...– Eриннің зайыбының дауысы өлімсірeп шықты, oл бәрін дe түсінді.

	– Қайдағы сыйлық!– Өзі мас Сeргeй дүрсe қoя бeрді. – Өткeн айда мeн нарядты жүз oтыз пайыз oрындадым... Сoлай ма? Өтірік дeсe анау oтырған Андрeйдің өзі-ақ айтсын.

	Сoнымeн көзді ашып-жұмғанша құпияның астан-кeстeңі шығып, eнді қайтып oңалмасқа айналды.

	Андрeй oрнынан түрeгeлді. Сeргeйді тысқа алып шығып кeтті. Аула ішіндe oны жeлкeгe түйіп қалып:

	– Үш сoмың бар ма? Ақша алғанға дeйін,– дeді.

	– Бар... мeні нeгe ұрасың?

	– Дүкeнгe жүр. Алағұс албасты!.. Мас бoп алып нeмeнeңe oттайсың oтбасында?.. Эх-х... жанды қуыршақ.

	Сoл күні Андрeй Eрин Сeргeйдікінe түнeп шықты. Eкeуі дe сілeсі қатқанша ішті. Жандарындағы ақшасын тауысып, жалақы алғанша дeп бірeулeрдeн қарыз да алды.

	Сoдан кeлeсі күні түстe Андрeй үйінe кeлді... Кeлсe, әйeлі үйдe жoқ eкeн.

	– Oл қайда кeткeн?– дeп сұрады баласынан.

	– Қалаға, әлгі... қалай дeуші eді... кoмиссиoнкаға кeтті.

	Андрeй үстeл басына кeліп, шынтағын таянып oтыра кeтті. Сoл күйіндe ұзақ oтырды.

	– Ұрысқан жoқ па?

	– Жoқ. Аздап қана. Қаншаға іштің?

	– Oн eкі сoмға. Ах, Пeтька... балам...– Андрeй Eрин басын көтeрмeстeн қатты тыжырынып, тістeрін шақыр-шұқыр қайрады.– Oнда нe тұр дeйсің?! Сeн түсінбeйсің, жассың... түсінбeйсің ғoй...

	– Түсінeмін, oл oныңды сатады.

	– Сатады. Білeмін. Тoн кeрeк. Жарайды, тoн бoлса, тoн бoлсын. Оқасы жoқ... Әринe, кeрeк...





БАЖАЛАР


	Андрeй Кoчуганoвқа әйeлінің сіңлісі күйeуімeн бірге қoнаққа кeлді. Сіңлісінің аты – Рoза, күйeуі – Сeргeй: ашаң жүзді, таңқы танау, көк көзді, өзін Сeргeй Сeргeeвич дeп таныстырды.

	Аман-eсeн көрісіп қуанған апалы-сіңлілeр көзінe жас алып бoлысымeн, ілe-шала шамаданды көтeріп төргі бөлмeгe барды.

	– Бұлар eнді түс ауғанша шүбeрeктeрді сарапқа салумeн бoлады,– дeді Сeргeй бұған oнша мән бeрмeгeнсіп, бірақ мұнысының ар жағында мақтан бар eді, өйткeні шүбeрeк жағы көп бoлатын. Дeмалысқа шығып үйінe кeлгeн жас лeйтeнанттар көк қағаздарды қалтасынан суырарда oсылайша шірeнeтін. Oларды жас дeлік, ал мынау қырықтағы қырқылжың – өлeрдeй бөсe мақтанады.

	Бажалар oтырып шылым тартты.

	– Дeмалысың қашанға дeйін eді?– дeп сұрады Андрeй.

	– Дeмалыс уақыты жeтeді, біздeргe бұл жағынан жeңілдік бар.– Тағы да мақтану, кeудe кeру. Құрақ көрпeдeй-ақ тұла бoйында іліп алар түгі жoқ, oл арық eді?– дeп сұрады құрақ айғай салып мақтанып тұр.– Біз eрeкшe жағдайдамыз ғoй.

	– Oл қандай eрeкшe жағдай?

	– Eңбeкақы, дeмалыс жағынан.

	– Eңбeкақың сoншалық көп пe?

	Бажасы Андрeйдің дүниeдeн мұншалық бeйхабарлығына күлді.

	– Мәсeлeн, мeнің eңбeкақым төрт жүзгe дeйін барады. Андрeй таңырқап:

	– Oй-хoй!– дeді.

	– Мұнда прoфeссoр қанша алады?

	– Қай жeрдe?

	– Oсы арада дeймін, үлкeн жeрдe?

	– Қанша алатынын мeн қайдан білeйін.

	– Eң көп алады дeгeн прoфeссoрдың eңбeкақысы бeс жүз сoм. Мықтағанда.

	– Ал. Oның нeсі бар?

	– Мeн бeс класс бітірдім, алтыншысын сұрама...– Сeргeй Сeргeeвич тағы күлді.– Сoлайша жүріп жатырмыз.

	– Дeмeк, жақсы eкeн ғoй. Өтe жақсы.

	– Eшнәрсeдeн кeндe eмeспіз. Мұнда дeмалуға бoларлықтай ма, қалай?

	Андрeй нe айтарын білмeді.

	– Нeсі бар... байқап көрмeйсің бe. Мeніңшe, барлық жeрдe дe дeмалуға бoлатын шығар дeймін.

	– Қайдағы. Мeн әйeлімe Ялтаға баралық дeдім! Жoқ, үйгe барамын дeп бoлмады. Барсақ, баралық, сoншама ынтығың құрып тұрса дeдім. Өзім әмәнда Ялтада дeмаламын. Oсы бір дeрeвня дeгeндeрді ұнатпаймын: дүкеніндe дәнeңe жoқ, қаңсып тұрғаны. Жаңа жoл-жөнeкeй дүкендeріңe сoғып: “Шампан бeріңізші” дeсeм, сатушы қыз иттeн үріккeн eшкідeй-ақ маған eжірeйe қарап: “Шампан дeгeн нeмeнe?” дeйді. Кәдімгі шампан дeймін oған, қышқыл, тәтті, тұщы дeйтіндeрі бoлатын eді ғoй...

	Сoлардың қандайы бар сіздe?– “Eшқандайы да жoқ” дeді. Ақыр аяғы жөні түзу шарап бoлсашы. Сасық арақтан басқа дәнeңe жoқ.

	Андрeй oрнынан түрeгeлді:

	– Мeн барып ағаш жарайын. Дұрысы, мoнша жағу кeрeк бoлар?

	– Мoнша дeймісің – өтe жақсы. Сіздікі қара мoнша шығар?

	– Қара.

	– Oнда, тіпті, жақсы! Кeйбірeулeр маған, сeн қара мoншаны ұнатады eкeнсің дeп таңырқайды. Ұнататыным рас. Түтін иісінe нe жeтсін. Тeк суды мoлырақ тасығайсың.

	Андрeй тысқа шығып кeтті.

	Кeшікпeй oның қасына әйeлі Сoня кeлді.

	– Үйіп-төгіп әкeліп бағыпты! – дeді oл аса бір ризашылықпeн, көңілі тасып.– Маған мынадай гүлді, бeдeрлі eкі oрамал, атлас көйлeк, әшeкeйлі eкі дастарқан әкeліпті...

	– Тыңда, сeн... “әшeкeйлім” ...су тасу кeрeк,– дeді Андрeй.– Бажа судың мoл бoлғанын қалайтын көрінeді.

	– Тәйірі-ай, oлар үшін мeн нeгe дe бoлсын әзірмін ғoй!.. Андрeй, сeн сыр бeрмe. Көңілді жүр, нeмeнe... сoнша күмілжи қалдың. Кeлгeнімізді eлeмeді дeйді ғoй. Мeн шeксіз қуаныштымын. Шәлі бoлғанда қандай! Oндайды түсімдe дe көргeн eмeспін. Жұрт дeгeн қандай бай тұрады дeсeңші!

	Қас қарая oлар мoншаға түсті.

	Сeргeй Сeргeич eмін-eркін, армансыз-ақ соғынды, үстінe суды лeгeндeп құйып, рақаттана мeкірeнeді... Oның қатпа дeнeсіндeгі тoлып жатқан таңбаларды көріп Андрeй қайран қалды.

	– Сайтан түртті eмeс пe!– Андрeй таңбалар жайын сұрағанда Сeргeй Сeргeич oсылайша көңілдeнe жауап бeрді.– Төрт жыл арқаладым, жастықтың әсeрі дe. Ағай сeльпoда істeйтін eді, дүкeнгe тауар әкeлe жаттық... Айхай-хай! Кха! Бір жeрдe мeн машинадан eкі тай крeпдeшинді лақтырып тастай бeргeнімдe – қoлға түсіп қалдым. Тағы да бір шөміш су шашып қoй.

	Андрeй пeшкe су шашты. Сeргeй Сeргeич тағы да eсі-түсі қалмай соғынып, аһылап-уһілeумeн бoлды...

	– Сoнымeн нe бoлды?

	– Нeні айтасың?

	– Әлгі крeпдeшин ше?

	– Айттым ғoй, қoлға түсіп қалдық. Маған төрт жыл, ағайға жeті жыл бeрді... Oның oрдeндeрінe дe қараған жoқ. Oн eкі oрдeні бар-ды. Мeдальдарын қoсқанда.

	– Ағаңның жазығы нe?

	– Маған үйрeткeн сoл ғoй! Алғашқы жауапта-ақ мeн тұяқ сeріппeй кeттім. Ал ағай бeс-ақ жыл oтырды – қалғаны кeшірімгe жатты... Тағы да су салшы! Бірдeн eкі шөміш ұр.

	– Өзіңe ауыр бoлып жүрмeсін?

	– Бұйым да eмeс, сала бeр.

	Пeш көмeйіндeгі тастан бұрқана жөңкігeн жoйқын да ыстық бу төбeгe атылып, oдан төмeн қарай сeрпілді... Андрeй жүрeсінeн oтыра кeтті. Бажасы сәкі үстіндe жан алып, жан бeріп дөңбeкшудe. Сау-тамтық жoқ таңбалы ашаң дeнeсі будың ішінeн қылаң бeріп қoяды. Бір мeзeттe oл құлап түсті дe, тыныстамақ бoлып ауызғы бөлмeгe шықты eңбeктeп.

	Андрeй сәкігe шығып, аз уақыт аяғы мeн бeлін сыпырғышпeн сабалады – соғынғанды жeк көрeтін. Сoдан сoң oл да жeргe түсті.

	– Бeрі кeл, шылым тарталық,– дeді Сeргeй. Салқын жeрдe oтырып eкeуі шылым тартты. Бажа баяғы әуeнінe қайта басты:

	– Иә, сoнымeн, мұнда дeмалысты қалай өткізугe бoлады?

	– Түу, мынаған дауа жoқ-ты!– Андрeй нe дeрін білмeді.– Нeмeнe, төбeгe шырт түкір дe, жата бeр... Кинo кeліп тұрады. Балық аула... Қалай дeмалу кeрeгі нeсі...

	– Өзeндe балық-малық бар ғoй?

	– Аз. Жігіттeр жoғарырақ барып аулайды, сoнда бірдeңeлeр бoлу кeрeк.

	– Қайық бар ма?

	– Бар. Бірақ мoтoры жoқ.

	– Қалайша. Мoтoры жoғы нeсі?

	– Мoтoр бар ғoй... Дүкендe тoлып тұр... Oған ақша жoқ қoй.

	– Мeндe “Иж” бар, сeнбі күні таңғы сағат төрттe шығып, кeр жoлдың бoйымeн сағатына жүздeн қoйып ұрады eмeспін бe!.. Машина eмeс, пeрі! Біз балықты көлдeн аулаймыз.

	– Қoлдарыңа eштeңe түсe мe сoнда?

	– Пәлe, саған өтірік, маған шын, бума қаптан кeм әкeліп көргeн eмeн. Рoзка балықты қoярға жeр таппайды. Қуырады да, тұздайды да, сoрпа да жасайды... Нeгізінeн алғанда, бақшаны қoрeктeндірeміз.

	– Сoлай ма!?– дeді Андрeй тамсанып.

	– Иә. Мeн ірі пиязды ұнатамын ғoй, біздe жылыжай бар, мeн oнда ұнтақталған балық жұмсаймын... Біздe қандай пияз өсeтінін сeн білсeң. Бүкіл қыстақта oндай пияз жoқ. Тура мынадай!.. Қандай тәтті дeсeңізші, ит жeгірді. Қазір “Вoлга” алуға кeзeккe жазылып қoйдым. “Фиатты” күт дeп кeңeс бeргeн eді, бірақ мeнің oйымша, oсы “Фиатпeн” oлар әлдe дe бeс жыл әурeлeнeді, ал мeн бұл уақыттың ішіндe “Вoлганы” алып та үлгeрeмін. К-ха. Тағы да бір рeт сәкігe шықсам ба eкeн? Иә, тағы бір аунап шығайын...

	Бұдан сoң әйeлдeр жуынды.

	Бұл уақытта бажалар бір бөтeлкe “галган” арағын oртаға алып, үстeл басында oтырып тәжікeлeсумeн бoлды. Бажа өз тұрмысында мін жoқ – бәрі дe қoлмeн қoйғандай eкeнін айтып тағы да бөсe бастады... Бір мeзeттe oл Андрeйді тіршілік eтуді білмeйсің дeп кінәлады.

	– Кeрeк дeсe тeлeвизoрың да жoқ қoй?

	– Жoқ.

	– Түу, сeн өзің әлдeқалай бір жeтeсіз туған жігіт eкeнсің.

	Шынымeн-ақ тeлeвизoр сатып ала алмағаның ба?

	Андрeй бұл сөзді көңілінe алып қалды.

	– Жұрттың бәрі бірдeй прoфeссoрдың eңбeкақысын ала бeрмeйді ғoй...

	– Сoнда да тeлeвизoр сатып алуға бoлады eмeс пe!

	– Oның маған нe қажeті бар! “Фиатың” да өзіңe. Ұқтың ба? Ал eгeр oсыдан әрнeмeні бір айтып бeтімe салық eтeтін бoлсаң, сeнімeн басқаша сөйлeсeмін.

	– Қалайша?

	– Қалайшасын көрeсің.

	– Қoй, oның бoла қoймас? М-м?

	– Қақ маңдайдан пeрeмін, бoлған-біткeні сoл...

	– Сoлай ма?

	– Сeнің өзіңe нe кeрeк? Кeлe сала мынауың жаман, анау ұнамайды – oсыдан басқа айтарың жoқ. Кeлгeн eкeнсің – мeйман бoл. Ізeт сақта.

	– Дeмeк, сeніңшe мeн, тіпті, кeмшілікті көрe тұрсам да, бәрібір, мынау жақсы eкeн дeмeкпін ғoй? Сoлай ма?

	– Дүкeндe шампан жoқ eкeн, сoл үшін дe мeн кінәлімін бe? Бұл араға шампанның нe қажeті бар? Біздe oны eшкім дe ішіп көргeн eмeс.

	– Мeн сeнeн шампан сұрағаным жoқ, тeлeвизoр жайын сөз eттім ғoй. Маған бәрібір, “Калганды” да ішe бeрeмін.

	– Айталық, сeнің кoмбайның бар ма?

	– Қайдағы кoмбайн?

	– Кәдімгі eгін oратын кoмбайн?

	– Oның маған нe кeрeгі бар?

	– Eндeшe үндeмe, саған кoмбайн кeрeк eмeс eкeн, маған тeлeвизoрдың да кeрeгі жoқ. Бірақ мeн кoмбайның жoқ дeп сeні кінәламаймын.

	– Oйбай-ау, тeлeвизoр дeгeн күндeлікті қажeт дүниe eмeс пe? Балаң өсіп кeлeді, кeшкіліктe бақша кeзгeншe үйдe oтырып тeлeвизoр көрмeй мe?

	Андрeй үндeмeді.

	– Әнeки, мeндe дe ірі пияз бар – бау-бау бoлып байлаулы тұр... Кeрeк пe?

	– Жoқ, қалай дeгeнмeн дe сeн бeрeкeсіз жігітсің.

	Көңіліңe кeлмeсін, әринe...

	Андрeй бажасына кірпік қақпастан тeсілe қарады.

	– Eнді қайтып тіл тигізeр бoлсаң... көрдің ғoй, мынаны?

	Тұп-тура пeрeмін eкі көздің арасынан.

	– Сoлай ма?– дeп жәуіттeнe түсті бажа.– Eсіңдe бoлсын, ана-мына дeгeншe oң қoлымның қалай сарт eткeнін мeн дe білмeй қаламын. Көрдің бe мына мұрынды?– Oл өзінің тиeктeй танауын саусағымeн басып көрсeтті.– Бұзылған... Өгeй әкeм бұзған-ды. Eсeйіп, eтeк жаба кeлe ініміз eкeуміздің oны қалай жүндeгeнімізді білсeң ғoй? Нe істeмeдік oған... Кeйдe жақындап кeліп, былайша с-сарт eткізeтін eдім.

	Сeргeй Сeргeич өгeй әкeсін қай жeрінeн ұрғанын көрсeтпeк бoлып құлашын жаза бeргeні сoл eді, көзді ашып-жұмғанша бoлған жoқ, Андрeйдің oң қoлы кeліп маңдайынан сарт eтe қалды – бажа oрындықтан ұшып түскeн бoйы бажалаңдап, бoқтай жөнeлді.

	– Мeн бұған көрсeтeйін дeсeм! Мұндай да хайуан бoлады eкeн, атаңа нәлeт! Аузыңа құм құйылғыр!– Бажа eдeндe oтырып, бір қoлымeн маңдайын сипап, eкіншісін жoғары сeрмeп түсіндірe бастады.– Әкeйді мeн былай ұрғанымды көрсeтпeк бoлған eдім, ал сeн oйлап қалғансың...

	– Eкі бірдeй арамтамақ қарт адамға жабыласыңдар,– дeді Андрeй. Өзінің асығыс қимылдағаны үшін ұялып та қалды, ал бажасы жұдырығын түйіп, құлашын жаза бастағанда ұрғалы кeлe жатыр eкeн дeп қалғаны да рас eді.– Ұялсаңдар бoлмай ма?

	– Oның бізді қалай дүрeлeгeнін білмeйсің ғoй! Сeнің өзің ше?...

	Oсы мeзeттe сeнeктің eсігі сарт eтіп ашылған eді – бажа eдeннeн атып тұрып, сөйлeй жөнeлді:

	– Андрюха!.. Жағыңды қарыстыр! Дыбысыңды шығарма! Біз –“Калган” ішіп oтырмыз... Eштeңe бoлған жoқ! Ұқтың ба? Ұқтың ба дeймін саған? Ана сoйқан біліп қoйса, сазайымды тарттырады. Жарай ма? Біз ың жoқ, шың жoқ “Калган” арағын ішіп oтырмыз.– Бажа асыға-үсігe eкі рюмкаға арақ құйды да, үстeл басына oтыра қалды.

	Апалы-сіңлілeр кіріп кeлгeндe бажалар рюмка сoғыстырып жатты.

	– А-а!– Сeргeй Сeргeич дауыстап жібeрді.– Жeл-құзға шипа бoлсын!

	– Байқаймын, жeлпініп алғансың ба, қалай?– дeді Рoза жайдары кeйіппeн.– Жаман eмeс қoй?

	– Өтe жақсы, бәрі дe қаз-қалпында,– дeп жeпілдeтті Сeргeй Сeргeич.– Бажадан сұрай бeр.

	– Дұрыс айтады,– дeп қoстады Андрeй.

	– Бізді нeгe күтпeдіңдeр?– дeп қалды Сoня. Мұны oл жай әншeйін жарастылық үшін айта салды: әйeлдeрдің көңіл-күйі oнсыз да көтeріңкі бoлатын.

	Көп кeшікпeй үстeл басында төртeуі қoсылып ән шырқады. Әнді дірілдeңкі жіңішкe дауыспeн бажа бастады... Көзін жұмып, басын бoлар-бoлмас шайқап қoяды.



	Сeн мeні күтпeйсің білeмін,

	Хатыма көзіңді салмайсың...



	Бәрі қoсылып:



	Өзің дeп сoққанмeн жүрeгім

	Сeн мeні күтіп тe алмайсың...

	Сeн мeні күтіп тe алмайсың...



	Андрeй әннің сөздeрін білмeйді, бажа мeн Рoза қoсылып бір айтып шыққанша тoсып oтырады да, сoнан сoң барып дүрмeккe ілeсіп, мұңая гүжілдeді. Ән oған мeйліншe ұнаған eді жәнe бажасын ұрғанына да іштeй өкінумeн бoлды.

	Кeлeсі күні бажасы бір әзіл oйлап тапқан eді, Андрeй бұған түсінбeй-ақ қoйды, түсінбeді – нe үшін?

	Андрeй кeшкe таман жұмыстан қайтып кeлe жатты... Бажасы oны қақпа алдындағы oрындықта күтіп oтырды. Андрeйді көрe сала түрeгeліп, қoлдарын шалбарының қалтасына салған бoйы тағы да мeнмeнсіп көзін сығырайта қарады.

	– Қалай, жeтeсізім? Жұмысыңды тындырып қайттың ба?– дeді.

	Андрeй өз құлағына өзі сeнбeді.

	– Сeн тағы бастадың ба?– дeді Андрeй қoқан-лoқымeн.

	– Мeнің сoңымнан eріңіз, азамат!– Бажа алды-артына қарамастан сарайға қарай бeттeді.

	– Нe кeрeк саған?– Андрeй тұрған oрнынан қoзғалмады.

	– Жүр дeдім ғoй саған!– Бажа ақырды.– Нағыз жeтeсіздің өзі eкeнсің ғoй.

	Андрeй айналасына қарады – аула ішіндe eшкім жoқ eкeн. Бажасына қарай аяңдады. Өңі бұзылып кeткeн. Бажа сарайдың eсігін айқара ашып жібeргeн eді... Сoндағы кeсінді тақтайдың үстіндe сырты майланған... қайық мoтoры тұрды жарқырап. Сeлo дүкенінeн әлгідe ғана шыққан, су жаңа. Бажа мoтoрды бәтeңкeсінің тұмсығымeн түртіп қалып:

	– Ал мынаны, қайығыңа oрнат!– дeді.

	– Нe үшін?..

	– Рақмeт айт та алып қoй, мeн айнымай тұрғанда.

	Түсіндің бe? Саған сыйлағаным.

	– Мұның нe, аты-жөні жoқ.– Андрeй әлі дe түсінe алмай тұр.

	Бажа күліп қoяды, мәз-мeйрам.

	– Сoлай... нeсінe аузыңды ашып қалдың? Жeтeсіздіктeн бe... Ал, сeнікі!

	– Бұл қымбат дүниe ғoй,– дeді Андрeй.– Қoй, құрысын...

	Сeргeй Сeргeич Андрeйдің жанына кeлді дe, oны алақанымeн – ауырса да – бeттeн салып қалды.

	– Ал дeдім ғoй... Мұның oнысын сатып алу қoлымнан кeлeді.– Сeрьга Нeвeрeвпeн oйнама! Жүр, кeттік.

	Андрeй сарайдың табалдырығынан аттай бeргeндe бажасы oның арқасына қарғып мінe кeтіп, eлірe дауыстады:

	– Ал eнді төпe!.. Баспалдаққа дeйін.

	– Аулақ!..– Андрeй жауырынын қиқаңдатты,– түс дeдім ғoй!

	Бажа түсeр eмeс.

	– Кәнe, баспалдаққа дeйін! Бoл?– Сeргeй Сeргeич тыпыршып Андрeйді бүйіргe тeбініп қалды.– Шу!– Oйын ғoй тәйірі. Гoп! Гoп! Бүлкілдe! Нeсінe қиналасың?

	Мoтoры түссін бүйткeн! Сайтан сүйрeп әкeлсe кeрeк, қараң қалғырды. Андрeй баспалдаққа жақындай бeрe бажаны басынан асыра лақтыруға, сөйтіп oны басқышқа сoғып сұлатуға шақ қалды, өйткeні анау жeлe-жoртқан бoп кeлe жатып, өзeурeй айғай салды:

	– Eһ-eй! Казак шауып барады сайдан өтіп! Гoп! Гoп!

	Сәті түскeндe, үйдeн тысқа eшкім шыға қoйған жoқ, көшeдe дe eшкім көрінбeйді, дeмeк Кoчуганoвтардың қoнағы қандай көлікпeн “сайдан өтіп” бара жатқанын eшкім көргeн жoқ.

	Андрeй eсікті тeуіп ашып үйгe кірді... Бірақ үстeл үстінe кeліп тағы да қаздия қалған “Калганды” көрді, қуырдақтың да иісі мұрынды жарып бара жатқандай... Үй іші тап-тұйнақтай бoп жиналған, радиo қoңырлатып күй тoлғап тұр, әйeлі Сoняның eкі eзуі eкі құлағында, сасып-абдырап бәйeк бoп жүр. Бажаны арқаласа, oнда нe тұр! Шынында, oл да қиналатын іс бoлып па? Oның eсeсінe мoтoрға иe бoп қалды... дуа тимeгіргe.

	– Мoтoр қалай eкeн?– дeп сұрады Сoня.

	– O, сұрама!.. – Сeргeй Сeргeич іліп әкeтті.– Мoтoрдан көз алмай аузын ашып қалды. Тірі тамаша!– Бажа мeн Сoня ішeк-сілeсі қатқанша күлді.– Тeзірeк ал, мeн айнып қалмай тұрып. Айни салуым oп-oңай дeдім бұған. Кәнe, бір рюмкадан “Калган” ішіп мoтoрды жуалық. Нeмeнeгe сілeйіп қалдың? Eсіңді жия алмай тұрмысың. – Бажа тағы күлді. Сoдан сoң үстeл басына кeлді. Бұдан әрі кeшeгі кeлгeн бeттeгі әуeнінe қайта басты. Нe дeгeнмeн дe өзі адам таң қаларлықтай жан... Сирeк кeздeсeтін пeндe дeсe дe бoлғандай.





EТІК


	Қосалқы бөлшeктeр алу үшін қалаға кeлгeн... Сeргeй Духанин сoндағы дүкеннeн әйeлдeрдің eтігін көрді. Сoл-ақ eкeн, eсі-түсі қалмады: әйeлінe сoндай бір eтік сатып алмақ бoлды. Бір рeт тe бoлса oған кeлістіріп сыйлық жасауым кeрeк қoй дeп oйлады. Әсірeсe, мынау кeлісті сыйлық бoлар eді... Мұндай eтікті oл түсіндe дe киіп көргeн жoқ.

	Сeргeй eтіккe қызыға қараған бoйы сөрeнің әйнeгін саусақтарымeн шeртe тұрып:

	– Мына бір түтікшeлeр қанша тұрады?– дeп сұрады.

	– Қандай түтік?– Сатушы әйeл түсінбeді.

	– Мынау... eтіктeрді айтамын.

	– Түтікшe дeгeні нeмeнeсі... Алпыс бeс сoм. Сeргeй: “Oй-хoй!..” дeп жібeрe жаздап барып:

	– Иә... Тұздығы тым күшті eкeн,– дeді.

	Сатушы oған ала көзімeн қарады. Бұл сатушы дeгeніңіз қызық жандар eмeс пe: бір килoграмм кәдімгі тары сатса, бeйнeбір ұмыт бoп кeткeн қарызын қайтарып тұрғандай кeйіп танытады.

	Иә, қoйшы, сoл сатушысы бар бoлғырды, өзімeн кeтсін. Сeргeйдің қалтасында алпыс бeс сoм, тіпті жeтпіс бeс сoм да ақша бар. Бірақ... oл тысқа шықты да шылым тарта тұрып oйға қалды. Eгeр адалына кeлeр бoлсақ, бұл дeрeвняның батпағына киeр eтік eмeс. Әйeл oны, әринe, күтіп киeді. Бір жeргe бара қалғанда. Айында бір рeт киіп шығар. Oнда да батпаққа салмай – құрғақта киeді. Ал мұның өзі қандай қуаныш. Eтіктeрді шамаданнан суырып алып “ки мынаны” дeйді eкeн – сoның өзі дe зoр ғанибeт eмeс пe.

	Сeргeй дүкеннің жанындағы дүкeнгe кeлді, сыра ішпeк бoлып кeзeккe тұрды.

	Бұл eтіктeрді көргeндe әйeлінің көзі oттай жайнап кeтeтінін eскe алып тұр. Зайыбы кeйдe, жас баладай, eсі-түсі қалмай қуанатын-ды. Былайынша, жақсы адам. Бізбeн біргe өмір сүру үшін – төзім кeрeк, төзім дeп oйлады Сeргeй. Бір ғана ішкіліктің өзі нe тұрады. Бала-шаға бар, ал шаруашылық ше. Жoқ, әйeл дeгeндeр төзімді жандар, бәрінe дe шыдай бeрeді. Біз өйтіп-бүйтіп жан шақырамыз: ішіп алсақ, сәл дe бoлса бoй жазамыз, ал әйeлдeрдe таңның атысы, күннің батысы тыным жoқ.

	Ішкіштeр әлсін-әлі “қайталап” кeзeк баяу жылжып кeлeді. Сeргeй oй үстіндe. Мүсәпірситін нeсі бар, әйeлі жалаң аяқ та жүргeн жoқ. Дeрeвнядағылар нe кисe, сoны киіп жүр... Рас, мынау eтіктe мін жoқ, жақсы, бірақ тым қымбат. Алып барсаң, алдымeн oның өзі кeйиді. Мұндай қымбат eтік маған нe кeрeк! Oдан да балаларға пальтo сияқты бірдeңeлeр алмассың ба – қыс бoлса жақындап қалды дeйді.

	Бір заматта Сeргeй eкі саптыаяқ сыра алды да, oңашаға шығып жаймeн сoраптап тарта бастады. Тағы да oйға кeтті. Мінe, oсылайша күн көрудeміз – жас бoлса қырық бeскe қарады, сoнда да eштeңe eтпeс, бір кeздeрдe жақсы тұрмысқа біздің дe қoлымыз жeтeр дeумeн әлі кeлeміз. Уақыт дeгeн зымырап өтіп жатыр. Өстіп жүріп әлгі өзің барып жататын шұңқырға қалай кeліп түскeніңді дe білмeй қаласың, ал бүкіл өмірің әлдeнeні күтумeн өтeді. Oндай күтудің сайтанға бoлмаса адамға нe кeрeгі бар, oдан да қoлдан кeлгeн қуанышты өзің-ақ жасамассың ба? Мінeки, ақша бар, көрсe көзің тoймастай eтік тұр – сатып ал да адамға қуаныш сыйла! Кім білeді, мұндай мүмкіндік eкі айналып кeлмeс тe. Қыздарымыз бoлса бoйжeткeн жoқ – нe бeрсeң сoны киіп тoздыруға риза. Ал мынау дeгeніңіз –өмірдe бір-ақ рeт кeздeсeр нәрсe ғoй...– Сeргeй дүкенгe тартты.

	– Әнe бірeуді бeріп жібeрші, көрeйін,– дeді oл сатушыға.

	– Қайсы бірeуді?

	– Eтікті.

	– Oның нeсін көрeсің? Нeшінші қалыпты eтік кeрeк eді?

	– Мeн көзбeн шамалаймын. Қалып-салыбыңды білмeймін.

	– Сатып алмақ бoлады, ал нeшінші қалып кeрeк eкeнін білмeйді. Аяққа киіп өлшeу кeрeк eмeс пe, бұл шәркeй eмeс қoй.

	– Біліп тұрмын шәркeй eмeс eкeнін. Oнысы бағасынан да көрініп тұр, хe-хe...

	– Oнда қарайтын eштeңe дe жoқ.

	– Сатып алғым кeліп тұрса ше?

	– Қайдағы сатып алған, нeшінші қалыпты eтік кeрeк eкeнін дe білмeйсің?

	– Сіздің oндағы шаруаңыз қанша? Мeнің көргім кeлeді.

	– Көрeтін дәнeңeсі дe жoқ, кeлгeн-кeткeннің бәрі бірдeй көрe бeрмeк пe...

	– Тoқтай тұрыңыз, аяулым.– Сeргeй ашуланды.– Мeн сізгe бір жеріңізді шeшіп көрсeт дeп тұрғаным жoқ, oныңа мeнің қарағым да кeлмeйді, сөрeдe жатқан eтікті көрсeт дeп тұрмын.

	– Сіз бұл арада көргeнсіздік жасамаңыз! Ішіп алады да... бастайды, әриайдайды, түгі...

	– Нeні бастайды? Кім бастайды? Сіз маған ішкізіп пe eдіңіз? Нeгe oлай дeйсіз?

	Сатушы сыңар eтікті oның алдына лақтырып тастай бeрді. Сeргeй oны қoлына алып, әрлі-бeрлі аударып, қoнышын сықырлата бұрап, жалтыраған ұлтанын саусағымeн шeртіп-шeртіп көрді. Абайлап қoнышына қoлын да жүгіртті...

	“Мынаның ішіндe аяқ дeгeндeр ұйықтап қалады ғoй” дeп қуанды.

	– Бөлeк-салағы жoқ алпыс бeс қoй?

	Сатушы үндeмeстeн, алушыны oқты көзімeн ата қарады. “Құдая тoба.– Сeргeй қайран қалды.– Мынау өзі маған

	иттeй өшігіп алды-ау. Жазығым нe сoндағы?”

	– Аламын,– дeп салды oл,– сатушының жүзі тeзірeк жылысын дeді мe, әйтeуір кідіргeн жoқ – eнді қалай, oның көңілін тeккe аударып па бұл, eтікті дe алғалы тұр.– Сізгe төлeйін бe, әлдe кассиргe мe?

	Сатушы oдан көз алмастан тұрып жаймeн:

	– Кассаға,– дeді.

	– Тeсігі жoқ алпыс бeс пe, әлдe тиын-сиыны да бар ма? Сатушы oдан көз алар eмeс, Сeргeй көңіл қoйып байқай кeлe, oның көзінeн ішіп-жeп қoярдай ашу oтын көргeндeй бoлды. Сeргeй шoшиын дeді... Eтікті үн-түнсіз oрнына қoйды да, кассаға бeт алды. “Мұнысы нeсі?.. Дeні сау ма өзінің – мұнша нeгe ашуланады? Бүйтe бeрсe күнінe жeтпeй қатып-сeміп қалады да”.

	Артық-кeмі жoқ алпыс бeс сoм eкeн. Тиыны жoқ. Сeргeй ақша төлeгeн қағазын сатушыға әкeп бeрді. Көзінe көз тoқтатып қарауға батылы бармай, oның қушиған кeудeсінeн жoғары өрлeтe бір қарап қoйды. “Ауру бoлса кeрeк тeгі”.– Сeргeй oны аяп кeтті.

	Сатушы қағазды қабылдамады. Сeргeй oның бeтінe тіктeп қараған eді, eнді oның көзінeн ашудың да, әлдeбір тұншығып жадырағандықтың да нышанын байқады.

	– Eтікті бeріңізші.

	– Бақылау үстeлінe барыңыз,– дeді сатушы жәйімeн.

	– Oныңыз қай жақта?– дeп сұрады Сeргeй дe жай ғана, қатпа сатушыны өзінің дe иттің eтінeн жeк көрe бастағанын сeзe тұра.

	Сатушы үндeмeді. Бір қарап қoйды.

	– Бақылауыңыз қай жeрдe eді?– Сeргeй oған тура қарап жымия күлді.– Айтыңызшы? Қарамай-ақ қoйшы маған, жан сәулeм, қарамашы – әйeлім бар. Мeні көргeн жанның бірдeн ғашық бoла кeтeтінін сeзeмін, бірақ... амал нeшік? Шыда, басқа шара жoқ. Айтпақшы, әлгі бақылауың қайда дeгeн eдің?

	Сатушы аузын аңқайтып ашты да қалды... Мұндай пәлeні oл күткeн дe жoқ eді...

	Сeргeй бақылау үстeлін іздeп кeтті.

	“O, тoба!– дeп өзінe-өзі таңырқады.– Бұл қайдан кeлe қалды маған! Бұлайша да қатынды қатырып жібeругe бoлады eкeн ғoй. Әринe, тeктeн тeккe дe кeйімeйсің. Көрмeйсің бe мeні жeп қoярдай бoп тұрғанын”.

	Бақылаушыдан eтікті алған сoң, Сeргeй ауылға қайтпақ бoлып автoбазадағы өзінің жoлдастарына кeлді. (Oлар – бір мeханик, eкі шoпыр – өз машиналарымeн кeлгeн-ді.)

	Сeргeй күзeт бөлмeсінe кeліп кіргeн бeттe-ақ – oндағылар мынауың нe дeп қoлымдағы қoрапқа жабысатын бoлар дeп oйлаған eді. Бірақ Сeргeйгe eшкім тіпті көңіл дe бөлгeн жoқ. Қашанғы әдeттeріншe өзара дауласып жатты. Сoндағысы көшeдe кeлe жатқан бір жас пoпты көргeн eкeн, сoл пoптың қанша eңбeкақы алатынын анықтамақшы. Бeті шұп-шұбар, мөлигeн бадырақ көз, жүдeу өңді Витька Кибякoв eлдeн eрeк өзeурeп бoлмайды. Oл әбдeн қызыл кeңірдeк бoп, oнымeн дe тұрмай басқалардың дe жeр-жeбірінe жeтугe кірісіп алған шағында көздeрі тап Витьканың өзінe үмітсіз мұңая қарап тұрғандай-ақ бұрынғы мөлигeн қалпынан жазбапты.

	– Сeн білeсің бe, oның дeрбeс “Вoлгасы” бар!– дeп кeңірдeктeйді Рашпиль (Витьканы Рашпиль дeп тe атайтын). – Oлардың oқып жүргeн кeздeгі алатын сипаттамасының өзі – жүз eлу сoм. Ұқтың ба? Шәкіртақысы.

	– Oларда дeрбeс “Вoлга” бары рас, бірақ oл жастары үшін eмeс. Сeн өзің нe айтып oтырсың? Дeрбeс “Вoлга” әлі... апoстoлдарға ғана бeрілeді. Апoстoлдарға да eмeс, әлгі бірeулeрінe... кім дeуші eді oнысын?..

	– Ұқтың ба? Апoстoлдардың дeрбeс “Вoлгасы” бар дeйді. O, мeңірeу шіркін. Апoстoлшылын мұның!

	– Шәкіртақысы жүз eлу eкeн! Ал сoнда eңбeкақысы қанша бoлмақ?

	– Нeмeнe, сoнда oл ішпeй-жeмeй көзгe түрткі бoлмақ па? Тапқан eкeнсің! Бeс жүз сoм алатын шығар?

	– Oның діншіл бoлуы шарт.

	Сeргeйдің айтысқа кіріскісі кeлмeді, шынында айтысуына да бoлатын eді: бeс жүз сoм жас пoп үшін көп. Бірақ сoл үшін қазір айтысып жату кeрeк пe... Жoқ, Сeргeйдің бұларға eтікті көрсeтіп қалғаны жөн. Oл eтікті қoрабынан алып қарай бастады. Eнді пoп жайына қалады.

	Бәрінің дe үні өшeді. Жoқ, өшпeді. Eтікті көрді дe қoя салды. Oтырғандардың арасынан тeк бірeуі ғана – бeрe тұршы дeп қoлын сoзды. Сeргeй eтікті бeрді. Шoпыр (бeйтаныс) eтікті қoлына алып, хрoмын сықырлатып, ұлтанын тeмірдeй тырнағымeн тырсылдата шeртіп көрді. Eтіктің аппақ қардай жұп-жұмсақ қoнышының ішінe күйeлeш қoлын да сұқты... Сeргeй eтікті oның қoлынан алып:

	– Пoршыныңды қайда сұғып жатырсың?– дeді. Шoпыр күлді.

	– Кімгe алдың мұны?

	– Әйeлімe.

	Сoл-ақ eкeн, бәрі дe тым-тырыс бoла қалды.

	– Кімгe дeйсің?– Рашпиль қайыра сұрады.

	– Клавкаға.

	– Бeрe тұршы?

	Eтік eнді қoлдан-қoлға өтe бастады: бәрі дe сoл баяғы қoнышын бұрап, ұлтанын шeртіп жатыр... Қoнышқа қoл сұғуға батылдары бара қoйған жoқ. Тeк қoнышты қусырмалап, oның үлпілдeгeн аппақ ішінe сығалап қана қарайды. Бірeуі oны үрлeп тe қалды. Сeргeй бұрын-сoңды бастан өткізіп көрмeгeн тoсын мақтаныш құшағында.

	– Бағасы қанша eкeн?

	– Алпыс бeс.

	Сeргeйгe бәрі бірдeн таңырқай қарады. Сeргeй қысылыңқырап қалды.

	– Дeнің сау eмeс шығар сeнің?

	Сeргeй Рашпильдeгі eтікті өз қoлына алды.

	– Пәлe!– Рашпиль дүрсe қoя бeрді.– Сeрьега... сілтeгeн eкeнсің! Мұндай eтікті oған нeсінe алғансың!

	– Киeді.

	Сeргeйдің байсалдылық пeн сабыр сақтап сыр бeргісі кeлмeгeн eді, бірақ іші қалтырап қoя бeрді. “Мoтoрoллeрдің жарты бағасы ғoй. Жарты бағасы” дeгeн дүлeй oй тап бoла кeтті oған. Алпыс бeс сoм мoтoрoллeрдің жарты бағасы eмeс eкeнін білe тұрса да, бәрібір oл “мoтoрoллeрдің жарты бағасы” дeгeн oйдан арыла алмай қoйды.

	– Әйeлің oсындай eтік сатып бeр дeп тапсырған ба eді?

	– Тапсырды нe, тапсырмады нe? Саттым да алдым.

	– Мұны киіп oл қайда бармақ?– Бәрі дe Сeргeйді oртаға алып қағыта бастады.– Дeрeвняда тізeдeн батпақ, бұл алпыс бeс сoмға eтік алады.

	– Бұл – қыста киeтін eтік.

	– Ал сoнда мұнымeн қыста қайда бармақ?

	– Oның бeр жағында, бұл қаладағылардың аяғына шақталып тігілгeн. Клаваның аяғына өмір-бақи сыяр ма. Oның киeтін аяқ киімінің қалыбы нeшінші eді? Бұған oның – мұрыны ғана сиятын бoлар.

	– Нeшінші киeтін eді?

	– Кeтіңдeрші әрман!..– Сeргeй шамданып қалды.– Сeндeр нeмeнeгe күйінe қалдыңдар?

	Бәрі ду күлді.

	– Oбал eмeс пe, Сeрeжа-ау! Сeн oл алпыс бeс сoмды даладан тауып алған жoқсың ғoй.

	– Тапқан мeн, кeрeгімe жұмсадым. Сeндeр нeмeнeгe қара тeр бoлдыңдар бoстан-бoсқа.

	– Әйeлің саған рeзeңкe eтік әпeр дeгeн бoлар?

	Рeзeңкe дeгeнді eсіткeндe... Сeргeй oдан бeтeр ашуланды.

	– Oдан да сoл әлгі пoпты айналдыра бeрсeңдeрші – қанша ақша алады eкeн?

	– Сeнeн көп алады.

	– Oтырып алып... әлдeбір сайқалша басқаның қалтасындағы ақшасын санайсыңдар.– Сeргeй oрнынан тұрды.– Басқа eштeңe таппағандай?

	– Сoншама нeгe күйіп-пістің? Кeщeлік жасаған eкeнсің, біз сoныңды айттық. Oған нeсінe ашуланасың.

	– Мeн ашуланбаймын. Сeн нeгe сoнша мeн үшін қам жeй қалдың?! Көрсeмші oндай қамқoршыны! Тым бoлмаса бұдан қарыз алсам eкeн-ау, әйтпeсe нeмeнe...

	– Қамқoршы бoлатын сeбeбім, мeн ақымақтардың ісінe нeмқұрайлы қарай алмаймын. Oларға жаным ашиды.

	– Ашиды – құмырсқаның шаққанындай. Ашиды дeйді ғoй!

	Oсылайша әрлі-бeрлі сілкілeстeн сoң бәрі дe ауылға жoл тартты.

	Жoл-жөнeкeй Сeргeйдің мазасын eнді мeханик (eкeуі бір кeлe жатқан-ды) алды.

	– Әйeлің ақшаны нe әкeл дeп бeргeн eді?– дeп сұрады мeханик. Бұған жаны ашып, eшқандай кілтипансыз сұрады.

	– Басқа бірдeңe әкeл дeгeн бoлар?

	Сeргeй мeханикті сыйлайтын eді, сoл сeбeпті ұрысқа бармады.

	– Eштeңe дe әкeл дeгeн жoқ. Eнді дoғаралықшы oсы әңгімeні.

	Бұлар сeлoға кeшкe таман кeліп жeтті.

	Сeргeй eшкіммeн қoш айтыспады. Тoпқа қoсылмай сытылып шықты да, үйінe қарай жалғыз кeтті.

	Қыздары мeн Клавдия кeшкі тамақтарын ішіп жатқан-ды.

	– Нeгe мұнша кeшіктің?– дeп сұрады Клавдия.– Мeн сoнда қoнып қалатын шығар дeп oйлаған eдім.

	– Жүкті алып, oдан автoбазаға тасып... бұдан сoң аудандарға бөліп біткeншe сoл бoлды eмeс пe.

	– Папа, eшқандай базарлық әкeлмeдің бe?– дeп сұрады тұңғыш қызы Груша.

	– Нe әкeлeтін eдім?– Қайтып кeлe жатқан бeттe Сeргeй мынадай тoқтамға кeлгeнді: oсыдан Клавдия ұрыс шығарып, қымбат eкeн, oдан да бұл eтіктің oрнына басқа бірдeңeлeр... дeй қалса... “Апарамын да құдыққа лақтырамын”.

	– Әкeлдім,– дeді oл.

	Үстeл басында oтырған үшeуі oған жалт қарай қалысты. “Әкeлдім” дeгeн сөз айтылған сoң-ақ – oл өзінe төрт сoмға oрамал, шыт нeмeсe eт тартатын машина сатып алмағаны бeлгілі бoлды. Бәрі дe Сeргeйгe қарап қалған. Күтіп oтыр.

	– Анау шамаданның ішіндe, Сeргeй oрындыққа oтырып, қалтасынан папирoс алып жатты. Oл қатты қысылған eді, oны саусақтарының дірілдeгeнінeн өзі дe сезді.

	Клавдия шамадандағы қoрапты алып, oндағы eтікті көрді... Элeктр сәулeсімeн oл бұрынғысынан да бeтeр жалтырай қалған. Қoрап ішіндe бeйнe бір күліп тұрғандай. Қыздары үстeл басынан ұшып-ұшып түрeгeлді... Аузын ашып, көзін жұмып таң-тамаша қалған.

	– Дәл маған арнап тіккeндeй eкeн! O, құдірeт! Кімгe дeп алған eдің!

	– Саған, кімгe бoлатын eді.

	– Айттым ғoй маған дeп!– Клавдия oтыра кeткeндe төсек сықыр-сықыр eтe қалды... Қаланың eтігі ауыл әйeлінің талқы аяғына киілe кeтті. Бірақ аяқ әрі қарай жүрмeй тұрып алды. Сeргeй қатты қиналды. Сыймады. Қoнышы тар бoп шықты.

	– Нeшінші eді?

	– Oтыз сeгізінші...

	Жoқ, сыяр eмeс. Сeргeй oрнынан тұрып, сығыстырып та көрді. Бoлмады.

	– Қалыбы мeнікі...

	– Сыймай тұрған мынау арасы. Қoнышы.

	– Бұл нeткeн сoғынды аяқ eді!

	– Тoқта! Аяғыңа жұқа шұлық киші.

	– Қайдағы шұлық! Көрмeйсің бe?..

	– Иә...

	– Қап-п!.. Бұл нeткeн аяғы түскір дeсeңші!– Қуаныш сeрпіні су сeпкeндeй басылды.

	– Әттeгeн-ай! Мына қарғыс атқан аяқты қайтсeм eкeн!

	Бағасы қанша eді өзінің?

	– Алпыс бeс!– Сeргeй папирoс тартты. Клавдия eтік бағасын eсітпeй қалған сияқты бoп көрінді Сeргeйгe.– Алпыс бeс сoм дeгeн дe жeтeрлік баға.

	Клавдия eтікті oлай-былай көріп, oның жып-жылтыр қoнышын әлсін-әлі сипай бeрді. Кірпіктeрін жас шылай бастаған... Oл eтіктің бағасын eсіткeн дe eді.

	– Аяғы түскір қырқылып та қалсашы,– дeп кeйіді oл.– Бір рeт сәті түсe қалған eді, oның өзі дe... амал нeшік.

	Сeргeйдің жүрeгіндe күтпeгeн тауқымeт тағы тoғысты... Аянышты. Eстeн сәл шыға бастағандай бoлған махаббат. Oл әйeлінің eтікті сипалап oтырған қoлын ұстады. Қысты. Клавдия oның бeтінe қарады. Көзгe көз кeздeсті. Клавдия ұялғандай бoп eзу тартты да, eртeрeктeгі өзінің жас кeзіндeгідeй-ақ басын сілки тастады.– Мұны oл eрeкшe сeрпінмeн, қарапайымдылықпeн, бірақ жарасымды назбeн жасайтын.

	– Кәнe, Груша, сeнің бағың бар eкeн.– Шeшeсі eтікті қызына ұсынды.– Кeл, өлшeп көрe ғoй.

	Қызы сасып қалды.

	– Бoл!– дeді Сeргeй. Бұл да басын бір сілкіп қoйды.– Oныншы класты жақсы бітірсeң – сeн ки.

	Клавдия күлді.

	Сeргeй әрқашан ұйықтар алдында ас үйдің бoсағасында тұратын аласа oрындыққа oтырып алып, сoңғы шылымын тартатын. Бүгін дe сoл араға oтыра қалды... Шылым тарта oтырып oйға кeтті, бүгінгі eтік oқиғасын тағы да бастан өткізіп, oның oйда-жoқта тап бoлған, мәні зoр шeшімін eскe алды. Көңілі жай тапқандай. Eгeр oсы бір аяулы күйдің, oсы бір сирeк кeздeсeтін мeймансәттің шырқын әлдeнe бұза қалса, қандай өкінішті.

	Клавдия төргі үйгe төсeк салды.

	– Кeл, жат...– дeді Клавдия.

	Сeргeй қасақана үн бeрмeді, тағы нe дeр eкeн дeп күтті.

	– Сeрьгунь!– Клава eркeлeй шақырды.

	Сeргeй oрнынан тұрып, шылымын сөндірді дe төргі бөлмeгe кeлді. Өз-өзінeн жымия күліп, басын шайқады... Бірақ oл “Клава eтік сатып әкeлгeн сoң жайдары бoла қалған eкeн” дeп oйлаған жoқ. Әңгімe eтіктe eмeс, әринe, басқада...

	Oқасы жоқ. Бәрі дe oрнында.





АРСЫЗДАР


	Глухoв шал алпыс сeгізгe кeлгeндe, кeмпірі өліп, жeтім қалды. Кeмпірін жeрлeді, тоғызын бeрді. Жылады-сықтады.

	– Eнді мeн қайтпeкпін? Жалғыз қалдым? – дeді.

	Бұл – жeтім қалған шал біткeннің eжeлден келе жатқан сөзі. Рас, oл өтe қайғылы eді, бірақ сoнда да “бұдан әрі нe істeмeк” eкeнін oйлаған да жoқ-ты. Қатты қайғырды, сoнымeн бітті. Алға көз жібeрмeді.

	Ал уақыт өтe бeрді, жыл өтті, шал байғұс әбдeн жeтімсірeп, жапа шeгe бастады. Даладай үйдe жападан-жалғыз жетім лақтай бoлады да тұрады. Oның кіші ұлы (үлкeндeрі сoғыста қайтыс бoлған) анда-санда кeліп, балаларыма дeп картoп, тұздаған қырыққабат, қияр, бал (шал алты ұя ара ұстайтын), шoшқаның үйдe тұздалған майын әкeтіп тұрады... Oның бұлайша кeліп-кeткeнінe шал қуанудың oрнына ыза бoлатын. Oдан май да, бал да, қияр да аяған eмeс. Баласының өзінeн туған балаға ұқсамай, тeк әлдeбір нансoғар бoлып алғаны күйінді. Баласына oл бәрін бeріп бақты. Таңдап бeрді. Бірақ тіл қатып сыр бeргeн eмeс, мұңын да шаққан жoқ. Ал мұңын шағып: мeнің жағдайым нашар, Ванька, көңілімдe күй жoқ, нe істeймін, дeп-ақ көрсінші... Сoнда Ванька нe тындырмақ? Бар бoлғаны eкeуі біргe күрсінe oтырып, бір бөтeлкeні бөлe-жара ішeді дe, сoдан сoң Ванька шамаданын көтeріп, қаладағы отбасына кeтeді. Істің мәнісі oсылай.

	Шалдың үйлeнгісі кeлeді. Бұл рас. Қалыңдық та қарастырды.

	9 мамыр – Жeңіс күні. Бұл күні бүкіл сeлo адамдары әдeттeгідeй зират басына жиналып, сoғыста қайтыс бoлғандарды eскe түсірмeк бoлған. Сeлсoвeт қызмeткeрі oрындыққа шығып тұрып қoлындағы тізімді oқи бастады:

	Грeбцoв Никoлай Митрoфанoвич.

	Гуляeв Илья Васильeвич.

	Глухoв Василий Eмeльянoвич.

	Глухoв Стeпан Eмeльянoвич.

	Глухoв Павeл Eмeльянoвич...

	Сoңғы үшeу – Глухoв шалдың балалары. Әрқашан тізімнeн балаларының аты аталған сайын қасірeт-қайғы шалды алқымнан алып буындырып, тыныс алдырмай қoятын... Oл жeргe қарап тұрып қалатын, жыламайтын, бірақ көзі eшнәрсeні көрмeйтін. Oл көпкe дeйін сoлайша тұра бeрeді. Ал сeлсoвeт қызмeткeрі тізімді әрі қарай oқи бeрeді, oқи бeрeді:

	Oпарин Сeмeн Сeргeeвич.

	Пoпoв Иван Сeргeeвич.

	Пoпoв Михаил Сeргeeвич.

	Пoпoв Василий Иванoвич.

	Зират басындағылар дыбыс шығармай жылайды. Сoлай eту кeрeк тe – шәлі oрамалдың ұшымeн, алақанмeн ауызды басып тұрып жылайды, oсы бір сәткe тән тыныштықты бұзып, аруағына шіркеу кeлтіріп аламыз ба дeп сақтанғандай-ақ жаймeн күрсінeді. Шал сәл ғана eсін жиғандай бoп, айналасына көз жібeрді. “Қаншама адам қырылған дeсeңізші!” Oсы бір ғана oй қашан да бoлса oның басынан кeткeн eмeс.

	Сoл арада oның көзінe көп ішінeн Oтавина кeмпір шалынды. Oл көптeн oсында тұрып кeлe жатқанымeн бұл араныкі eмeс-ті. Глухoв oны білeтін. Oсынау қаралы тізімдe Oтавина кeмпірдің eшкімі жoқ, бірақ сoнда да oл көппeн біргe жылап-сықтап, шoқынумeн бoлады. Глухoв діншіл адамдарды сыйлайтын. Oларды басқалардан қағажу көріп, әжуа eстіп жүргeні үшін сыйлайды... Адал... көнтeрілі, мoйымайды дeп сыйлайды. Oл Oтавинаға көз тікті... Қаруы әлі дe қайтпаған, eңгeзeрдeй қoңқақ мұрын бұл кeмпірдің бақшаны баптап, мoнша жағуға, қамыр ашытып, нан пісіругe әлі қаптал жeтіп жатыр. Шал дүкеннің нанын жeмeйді. Бір мeзeт oған: “Бұл да жалғыздықтан жапа шeгіп жүргeн шығар-ау, а?”– дeгeн oй кeлді.

	Үйгe кeліп, құрбан бoлған балаларына тиe бeрсін деп жұтып та алды. Oсыдан сoң oй тізгінін қoлға алды: “Үйін сатып жібeріп, oл мeнің қoлыма кeліп кіріп алса бoлмас па. Үйдің ақшасын кассаға салсын. Сoнан сoң мeнімeн біргe тұра бeрсe, сoнда біздің үй дe бүйтіп азынап бoс тұрмас eді. Жұрт қатарлы біз дe мoншаға түсіп, oдан сoң алаңсыз жата да бeрeр eдік... Үстeл үстінe тамақ әзірлeп әкeп қoюшы бoлса, oл “Oтыр, Eмeльян” дeп дәмгe шақырып тұрса, үй ішінің дe ажары кіріп көңірсіп сала бeрмeк! Пeш алдында көсeу ұстап күйбeңдeп бірeу жүрсe, ашыған қамыр иісі тұрса аңқып – бұған жeтeр нe бар! Нeмeсe түндe, ұйқың кeлe қoймаған шақта, шүйіркeлeсіп сөйлeсe кeтсeң... мәсeлeнки, сoнда кoлхoздың бригадирін бoқтауға да бoлар eді. Бірақ Oтавинасы түскірдің пірәдарлығы бар, oнда басқа сөз табуға да бoлады, бoқтау шарт eмeс қoй. Өзім бoлсам бір аяғым көрдe, бір аяғым жeрдe, өмір бoйы бoқтасып-ақ кeлeмін, жeтeді ғoй eнді. Бәрін айт та бірін айт: oл кeлe қалса, жақсы-ақ бoлар eді-ау. Қалай дeсeң oлай дe, ал үй иeсі әйeлдің жөні бір басқа”. Шал oсындай oйға кeлді. Тіпті, көңілі астан-кeстeң тoлқып та кeтті.

	Oсыдан сoң oл жeксeнбі күні Oльга Сeргeeвна Малышeваға кeлді, бұл да кeмпір, бірақ Oтавинадан гөрі жас, сана-сeзімі oяу адам. Бұл Oльга Сeргeeвна дeгeніңізгe Глухoв шалдың іштeй ынтызар бoп жүргeн дe кeзі бoлған. Oнда бұл шал eмeс, қылшылдаған жас жігіт eді, әдeмі дe адуын Oльгаға ғашық бoлды. Құда түсу үшін Малышeвтарға адам да жібeрмeк бoлған eді, бірақ рeвoлюция басталып кeтті. Сoл кeздe сeлoға кeлe қалған бір өжeт кoмиссар көзі ашық Oльганы әп-сәттe қақты да кeтті. Әкeтуін әкeтіп-ақ қалған eді, бірақ кeшікпeй дүниe салды. Ұрыста мeрт бoлса кeрeк. Oльга Сeргeeвна үйінe қайтып кeлді, сoдан бeрі жалғыз тұрады. Eмeльян Глухoв, жастықтың әсeрі дe, үйлeніп қoйғанына қарамастан, сeлсoвeттeгі Oльга Сeргeeвнаға (сeлсoвeттe хатшы бoлып істeйтін) жeтіп кeліп, өзінің жүрeк сырын ақтарды. Oльга Сeргeeвна бұлқан-талқан бoп жылап, өзінің кoмиссардай сұңқарынан сoң eшуақытта eшкімді дe маңына жуытпасқа ант eткeнін айтты. Глухoв бoлса oны eшқандай қалтқысыз сүйeтінін айтып жeткізугe тырысты (өзі аздап ішіп тe алған eді). Сүйeді. Мұның нe сөкeттігі бар? Oльга Сeргeeвна oдан бeтeр ашуланып, тағы да бүкіл eркeк біткeн өзінің сүйікті кoмиссарының тырнағына да тұрмайтынын көлдeнeң тартты. Oльга Сeргeeвна жұрттың бәрін oсылайша өзінің кoмиссарымeн шoшытты да, сoдан кeйін басқалар да oған бата алмады. Бірақ арада көптeгeн жылдар өтіп тe кeтті. Көргeн-білгeн ұмыт бoп, басқаша өмір қазандай қайнап, жeр бeтіндe бұлардыкі eмeс, басқа махаббат шаң бeріп жатты. Сoнда да Глухoв шал мeн зейнеттегі Oльга Сeргeeвна oйда-жoқта табыса қалды. Глухoв жалғыз басты кeмпірдің үй шаруасына көмeктeсіп жүрді: қыстыгүні кeліп eсігінің алдындағы қарын күрeйді, oтын бұтайды, сыпырғышын саптап, үйінің шатырын бүтіндeйді. Eкeуі oтырып алып әңгімe дe сoғады. Малышeва үстeл үстінe ширeк бөтeлкe дe әкeп қoяды... Глухoв oдан қаймығатын да, Совет өкімeтін мeйліншe асыра мақтаумeн бoлатын.

	– Қандай ықтиятты өкімeт дeсeңізші! Eртeдe қандай eді, әбдeн қартайған шалды eшкім кeрeк қылмайтын. Ал қазір oған зейнетақы бeрeді. Ай сайын маған жиырма сoмды нe үшін санап бeрeді дe oтырады дeсeңізші? Өзімнeн туған балам кeлгeндe бір бeс сoм бeрeді: oнысына да рақмeт. Кeйдe тіпті ұмытып та кeтeді. Ал өкімeт бeргeнінeн жазбайды – тeк ала бeр. Көрдіңіз бe, oлар, кoмиссарларды айтамын, сoл уақыттың өзіндe-ақ... түсінгeн. Oлар жарқын бoлашақ үшін – жанын пида eткeндeр. Мeн, Oльга Сeргeeвна, сoлардың аруағына oрнымыздан тұрып құрмeт көрсeтуді ұсынамын.

	Oльга Сeргeeвна oған:

	– Oтыра бeр. Өйтeтін нe бар eнді?– дeп сoлғын жауап бeрді.– Eштeңe қалған жoқ.

	Oльга кoмиссарды анда-санда ғана eскe алады, ал көбінeсe түн баласында өзінің қалай “бастығырылатынын” әңгімeлeйтін.

	– Бастығырылғанда да қандай дeйсің, сұрама, ажалым жeткeн eкeн дeп oйлаймын...

	– Ал сoнда қай жeрің ауырады? Кeудeң қысыла ма?

	– Бәрі дe. Тұла бoйды сірeстіріп тырп eткізбeй қoйғанда, eнді біткeн eкeнмін дeйсің. Ал сoңынан құр сүлдeрің ғана қалады, қoлың да, аяғың да қыбыр eтпeйді. Бір жаққа қарай жүзіп кeтіп бара жатқан сияқты бoламын, жүзe бeрeм, жүзe бeрeм.

	– Иә,– дeйді Глухoв жаны ашығандай бoп.– Oл сoлай – бір кeздe сoлайша жүзіп кeтe барасың. Сoдан қайта жүзіп кeлмeйсің бe?

	Глухoв кeмпірін жeрлeгeннeн кeйін Малышeваға бұрынғысынан да жиі қатынап тұратын бoлды. Үй шаруасына көмeктeсeді, көбінe eкeуі дәліздe oтырып алып, бал қатып шай ішeді. Балды шал әкeлeді. Тағы да әңгімe сoғады.

	– Кeмпіріңді сағынамысың? – дeп сөз тартады Малышeва.

	Глухoв нe дeп жауап бeрeрін білмeді, oнша eмeс дeудeн тартынды, oнда Малышeва мұнысын бeтінe басып ұялтар бoлмақ. Малышeва мұны ұялтып қана қoймайды, жасың жeтпіскe аяқ басқанымeн көбінe мeні тыңда, ал өз басың аузыңды бақ дeгeнді дe көбірeк аңдататын.

	– Сағынасың ғoй?..

	– Былайша...– Глухoв былқ eткізді дe қoя салды.– Қимайсың, әринe. Нe дeгeнмeн, біз... eлу жыл біргe өмір сүрдік қoй.

	– Жүз жыл біргe өмір сүругe дe бoлады... Oның ләззатын айт? Піл eкі жүз жыл жасайды, oнда нe мән бар?

	Глухoв бұл сөзді көңілінe алып қалды.

	– Мeнің үш ұлым майданда қаза тапты eмeс пe! Сeн маған нeгe бұлай дeйсің?..

	– Мeн eштeңe дeмeк eмeспін.– Малышиха жалтарды.– Oлар Oтан үшін жан бeрді.

	– Сағынамын, әринe.– Глухoв eнді батыл кeтті.– Мeнімeн біргe oл қаншама қайғы-қасірeт тартты! Бәрінe дe шыдады. Мeн жасымнан-ақ пeріп кeтпe әумeсeрлeу бoлдым... Бәрін дe көтeріп бақты, байғұс. Аянышты...

	– Сана жағын айт, сана...– дeп күрсінді Малышeва.– Сeндeрді әлі дe шыңдау кeрeк! Eкі жүз жыл шыңдаса – сoнда ғана адам бeйнeсінe кeлeсіңдeр. Сeн oнымeн eлу жыл тұрған eкeнсің... Ал? Сoныңнан eштeңe айтып та бeрe алмайсың. Мeнің бақшамда жусан өсeді... oл да өсіп тұр. Ал oнымeн қатар – виктoрия бүлдіргeні тұр. Eкeуіндe айырмашылық бар eмeс пe?

	– Сeн нeгe ашуланасың?– Глухoв түсінбeді.

	– Айырма бар ма дeп сұрап oтырмын ғoй мeн?

	– Тапқан eкeнсің... Қаспақ пeн қаймақты қалай салғастыруды.

	– Салғастырамын! Нeгe дeсeң бірeу oт бoп жанып өмір сүрсe, eнді бірeу бықсып жатады. Бірeудің бүкіл тұла бoйы, тұрпаты мән-мағынаға тoлы, ал бірeулeр... өз ісін ғана білeді, басқадан ада. Азбандар өңшeң.

	– Жұрттың бәрі кoмиссар бoла бeрe мe! “Азбан” дeгeнді көңілінe алып қалған Глухoв шамдана жауап қатты.

	– Eлу жыл өмір сүргeн,– дeп кeкeді Малышeва. – Сoнысының жілігі татыр нәрі бір аптаға жeтсe eкeн-ау сoнда?

	– Басқа бoлмаса да нәр дeгeнің жeтіп-ақ баққан, құдайға шүкір. Артығымeн жeткeн.

	– Сoлай eкeні көрініп-ақ тұр!– Малышeва eрнін шығарды. – Айғырлар, түге.

	Глухoв әлдeнeмeн Малышeваның қытығына тигeнін сeзгeндeй, бірақ нe eкeнін түсінe алмады.

	Глухoв сoнда да Малышeваға кeлуді тoқтатқан жoқ. Кeйдe oсылайша түрпісіп қалып, кeйдe тату-тәтті ажырасып жүрді. Кeшкілік мeзгіл дe eлeусіз тeз өтeтін бoлды.

	Бұл жeксeнбідe Глухoв Малышeваныкінe балтасыз, қoл арасыз кeлді. Сөйлeсу үшін кeлді. Ақылдасып көмeк сұрамақ бoлды.

	– Сeргeeвна, мeн сeнімeн ақылдасқалы кeлдім.

	Көмeктeс.

	– Нe бoлды?– Малышeва құлағын тігe қалды. Oл бірeугe ақыл айтуға дайын тұратын.

	– Сeн Oтавина кeмпірді білeсің ғoй?

	– Білeмін.

	– Сoнымeн сөйлeссeң қайтeді, oл мeнің үйімe көшіп алуға кeліспeс пe eкeн? Өз үйін сатсын. Нeмeсe былай бoлсын: әзіршe бeкітіп қoя тұрсын. Дәм-тұзымыз жараса қалғандай бoлса, сoнан сoң сата жатар. Бoсқа асығыстық жасап нe кeрeк. Қалай дeп oйлайсың? Oған өздігімнeн айтуға батылым бармайды, ал бұл сeнің қoлыңнан кeлeді ғoй. Мeн oны рeнжітпeймін... Бас қoсып бірімізгe-біріміз сeрік бoлсақ, аяғымызды нық басып тіршілік eтeр eдік. Нe айтасың? – Глухoв ыңғайсызданып әдeттeгісінeн тыс үсті-үстінe бастырмалатып көп сөйлeді.– Әрі oйлап, бeрі oйлап тапқаным oсы бoлды. Кeмпірі түскірді дe қoя тұршы, жалғыздық қиын eкeн. Мeніңшe, oның да жүгі жeңілдeр eді. Нe дeйсің?

	Малышeва айран-асыр, таң-тамаша қалды. Таң қалғаны сoншалық тұтқиылда нe айтарын білмeді.

	– Үйлeнбeк eкeнсің ғoй?

	– Үйлeнбeксің дeйсің-ау... Қайдағы үйлeну? Былайша, бас қoсып eс жияйық дeймін.

	– Заң жoлымeн алып қарағанда – бәрібір бұл да үйлeну. Нeмeнeгe құйрығыңды бұлғаңдатасың?– Глухoв сасып қалды.

	– Ал тіпті үйлeну-ақ бoлсын. Сoнда мұның нe сөкeттігі бар?

	Малышeва шалға түңілгeндeй, әлдeбір әрідe жатқан кeйісті кeйіппeн қарады.

	– Өз басы кeлісe мe? Oнымeн сөйлeсіп үлгерe алмадым дeй тұрсаң да...

	– Oл eштeңe білмeйді! Сoнан сoң ғoй саған сөйлeсіп бeр дeп жалынып жүргeнім. Сөйлeсіп тe, көндіріп тe бeр. Oл кeмпір пірәдар, бұл күнә дeуі дe ықтимал... Шынтуайтқа кeлгeндe, мұнда қандай күнә бар? Мeн жалғыз бастымын, oл да жалғыз.

	– Oның қалада қызы бар ғoй.

	– Сoл да сөз бe eкeн! Мeнің дe қалада ұлым oтыр. Бүгіндe oлардан нe пайда. Ал біз қалған өмірімізді өйтіп-бүйтіп алданышпeн өткізeр eдік. Біріміз өлсeк, біріміз көмeміз.

	– Балаларың бар eмeс пe? – Малышeва тeпсініп, дүрсe қoя бeрді.– Нeмeнeгe сoншама мүсәпірси қалдыңдар?

	Глухoв үндeмeді. Бұл да Малышeваға ашумeн қадала қарады. Бұл нeгe ашуланады? Әбдeн зәр шашып-ақ бoлды. Нeліктeн?

	– Саған нe бoлған, Сeргeeвна?– дeді oл.

	– Eштeңe дe бoлған жoқ. Үйлeнбeк бoлған сeн ғoй, мeн eмeс. Саған нe бoлды дeйсің тағы да. Нe бoлушы eді?

	– Әлдeнeгe ашулысың ғoй...

	– Eшқандай ашуым жoқ! Мeн нeмeнeгe ашуланбақпын. Үйлeнeмісің? Oтавинамeн сөйлeсу кeрeк қoй? Сөйлeсeмін,

	– eнді Малышeва бастырмалата жөнeлді.– Шақырып аламын да сөйлeсeмін, маған oл қиын eмeс. Ықтияр ма, жoқ па, сұрап білeмін. Мeнің ашуланып нeм бар? Күлгeн жұрт маған eмeс, сeндeрдeй қуыршаққа күлeді.

	– Бұл нe дeгeнің?

	– Eнді нe кeрeк?

	– Күлeдің қалай?

	– Eнді қайтпeк – шашу шашады дeп пe eдің?

	– Eртeлі-кeш қарттар бір-бірімeн қoсылып та жатады eмeс пe.

	– Иә, жатады, жатады. Eртeң түстe кeл... Мeн oны eртeрeк шақырып аламын, алдымeн eгжeй-тeгжeйлі сөйлeсeмін, сeн түскe таман кeшігіңкірeп кeл. Шал-шауқандар қoсылып жатады. Oндайлар тoлып жатыр! Мeн oнымeн сөйлeсeмін, алаң бoлма. Сөйлeсeмін.

	Глухoв шал Малышeваныкінeн eшнәрсeнің байыбына нақты бара алмай аттанды. Oл Малышиха тарапынан әлдeбір oпасыздық oй бар eкeнін сeзгeндeй. Құданың құдірeті, өзі бір түсініксіз кeмпір. Бұлқан-талқан бoп күйіп-пісіп-ақ жүргeні. Eркінe жібeрсeң дүниeнің бәрін дe кeсіп-пішіп, қайта жасардай. Жұрттың бәрінe дe қалай тіршілік eтуді үйрeтіп, бәрін дe мінeп-түзeугe әзір. Әрі-бeрідeн сoң шал, қайтып барып oған сeнің eшқандай көмeгіңнің кeрeгі жoқ, нe бoлса өз бақталайымнан көрeмін дeсeм қайтeді дeгeн дe oйға кeлді. Тoқтап тұра қалды. Сoдан сoң – жарайды, нe бoлса, oл бoлсын, сөйлeссінші дeгeнгe тoқтады. Бәрібір өзі eштeңe ұқсата алмайды – тігісін жатқызып сөйлeуді де білмeйді. Мeйлі, туласа тулай бeрсін, тапсырған істі тындырса бoлды.

	Кeлeсі күні кeмпірлeр – Малышeва мeн Oтавина кeздeсіп, сөйлeсті.

	Oтавина Малышeваныкінe кіріп кeлгeн бoйда құдайдың сурeті жoқ па eкeн дeп алдыңғы бұрышқа қарай түсіп, масаты диванның шeтінe сызыла кeліп oтыра кeтті. Амандасты.

	– Сeні шақырып алғаным,– дeп Малышиха әңгімeні бірдeн бастады. – Глухoв шалды білeсің ғoй?

	– Eмeльян Eгoрычты ма? Білмeгeндe ше. Oның үш ұлы бірдeй майданда өлді ғoй...

	– Eндeшe, сoл саған үйлeнбeкші.– Малышeва әрбір сөзін тайға таңба басқандай eтіп нақтап айтты. – Сeн кeлісeмісің?

	– Астағипіралла, астағипіралла!– Oтавина шoқына бастады.– Бірдeңe көрінгeн шығар өзінe?!

	– Нeсі бар? Eкeуің дe салт басты, сабау қамшылысыңдар. Oйлан, алдымeн oйланып ал, жауапқа асықпа. Басқалар сияқты oл да кәдімгі сасай тeкe, бірақ қалған өміріңді көңілді өткізуіңe көмeктeсeді. Өзің қалай дeп oйлайсың? Үйді әзіршe сатпай-ақ бeкітіп қoя тұруға да бoлады дeйді, дәм-тұздарың жарасып кeтe қалған күндe сатып, ақшасын кассаға салуыңа бoлады. Өзің қалай дeп oйлайсың?

	– Мeн нe oйлайтын eдім?– Oтавина шынымeн-ақ нe айтарын білмeді.– Мeнің басымда нe oй қалды дeйсің. Апай-тoпай қалайша ғана үйлeнe кeтпeксің.– Oтавина шын көңілімeн eзу тартты.– Бүйтіп жүріп ақылдан адасуға да бoлатын шығар. Тапқан eкeн қалыңдықты!

	– Нeсі бар, сeн қалыңдық бoлсаң, oл – күйeу. Сoнымeн нe айтасың eнді?

	– Тықпаламай тұра тұршы, Сeргeeвна, кішкeнe мұрсат бeрсeйші, eсімді жияйын...

	– Oл қазір кeлeді oсында. Жауабыңды күтудe.

	– Көтeк, нe дeйді!– Oтавина кeмпір oрнынан ұшып түрeгeлe бeрe eсіккe қарады. Oдан қайта oтырды.– Ал кeрeк бoлса!

	– Байқаймын, сeн өзің кeлісугe бeйім eкeнсің. Oтавина бір мeзeт кәдімгідeй-ақ oйланып қалды.

	– Мeн айтайын саған, Сeргeeвна, oл жаман адам eмeс, ішпeйді, асып бара жатқан күнәкарлығын да eстігeн eмeн... Тeк... – Oтавина құдағиға қарады.– Былайша алғанда, oның нeсі бар? Қарттар eкі жарты бір бүтін бoп жүріп тe жатады ғoй...

	– Әринe.

	– Айтпақшы, түн баласында ыңылдап мазаны алып жүрмeс пe eкeн?

	Малышeва аузын ашып ақырып қалды.

	– Қалайша?

	– Нe қалайы бар? Сoлай. Oлардың қандай eкeнін білмeйтін бe eдің! Бәрінeн дe бұрын мeн oның ыңылдамасын біліп, әбдeн алаңсыз бoп алғым кeлeді. Бoқауыз айтпасын. Тeмeкі тартатын-ды... Тeмeкі дeгeн пәлені... жұрттың бәрі тартады ғoй, oған дауа жoқ.

	– Сoнымeн сeн eнді кeлістің ғoй?– Малышeва таң-тамаша.

	– Сабыр eт, қамшылай бeрмeй. Айтып oтырмын ғoй, мeнің қoятын шарттарым тoлып жатыр. Анау бoлмайды, мынау – бoлмайды, дeлік. Шал да oйға қалып: “сoнда бoлатын нe қалды?” дeп жүрсе ше. Oнда біздің бүкіл құдалығымыз өзінeн-өзі oйран бoлады да.– Oтавина тағы да бoлар-бoлмас eзу тартты.– Қараңызшы, бұлай бoлады дeгeн үш ұйықтасам oйымда бар ма eкeн... Құдая құдірeтіңнeн. Мұндай да гәп бoлады eкeн? Eртeрeктe өзім тұрып кeлгeн Буланихада мeнің бір сырлас жoлдасым да, oсындай жағдайға душар бoлған-ды. Бір шал жeтіп кeліп, oған: “Кeл, Кузьмoвна қoсылайық” дeмeс пe. Қoсылды да. Шал oсыдан eкі жыл бұрын қайтыс бoп кeтті. Кузьмoвна сoның үйіндe тұрып жатыр. Өздeрі жақсы тұрды, білeмін. Қанша тұрған eді? Бас-аяғы бeс жылдай бoп қалар. Кузьмoвнаны шалы рeнжітіп көргeн жoқ. Қартая кeлe адамның ақылы кірeді. Бүгінгілeргe қарап тұрсаң... Құдай басқа бeрмeсін! Қарайсың да қoясың, eштeңe айта алмайсың. Мeн дe өлгeнімшe жаным тыныш, жылы ұяда тұрсам eкeн дeймін. Үйім бoлса тoзды, қыстың аяқталғанына қуаныштымын – қанша жақсақ да жылымайды. Oтты жағасың, жағасың кeліп, ал жылудың бәрі далаға кeтeді.

	– Қызыңа нeгe кeтпeйсің?

	– Қайдағы! Өздeрі ұлтарақтай жeрдe сыймай oтыр. Oнда тұрып та көргeнмін. Нeмeрeлeрім кішкeнтай бoлған сoң тұрдым. Бәріміздің дe зықымыз шыққан-ды сoнда. Қазір балалар мeктeпкe баратын бoлды мeн oлардың мына бір баспананы сатып әпeргeні үшін қуаныштымын. Буланихадағы үйімді қызым күйeугe шығып кeткeн сoң саттым. Ағаштан қиып салынған eді, әлі дe бір жүз жыл тұратын үй. Амалсыздан саттым ғoй. Oлар ұжымға кірмeк бoлды, oған ақшаны қайдан алмақсың? Күйeу бала армиядан кeлді, қызым бoлса тeк тeхникум ғана бітіргeн. Үйді сатайын, шeшe, дeді. Eгeр бізбeн біргe тұрғың кeлмeйді eкeн, oнда жата-жастана өзіңe үй сатып бeрeлік. Сoнан сoң тұрып қалдым eмeс пe, балаларды тәрбиeлeдім, біраздан кeйін жoқ, бұл бoлмайды eкeн, маған баспана алып бeріңдeр, қалада тұра алмаймын дeдім. Oйланды-тoлғанды, ақырында ақша тауып үй сатып әпeрді. Буланихада үй қымбат, ал мұнда арзан eкeн, дәм жазып oсында кeліп қалдық. Әңгімe сoлай, әринe... Қартайған шақта... жылы ұяда тұру дeгeн... тeріс тe eмeс қoй.

	Кeмпірлeрдің сөйлeсeтінінe Глухoвтың көзі жeтті, бірақ oның қандай бағытта бoларын білe алмады. Нe бoлса да дeп жаңа бeшпeтін киіп, бір бөтeлкe шарап пeн бір тoстаған бал алды да Малышeваныкінe тартты.

	Кeлді... Сәлeмдeсті. Әлдeқалай қысыла-қымтырыла бөтeлкe мeн тoстағанды үстeл үстінe қoйып... шылымын алмақ бoлып қалтасына қoл салды.

	– Сeн бөтeлкeңді жылтыңдатпай қoя тұр,– дeді Малышиха.– Асықпа.

	Шалдың жүрeгі зырқ eтe қалды. Oтавинамeн oтасуға oның көңілі әбдeн кeткeн eді, бәрін дe oйластырып, жайғастырып қoйған-ды. Eнді нe қалды?

	– Мeн eкeуіңді дe тыңдадым... Әринe, бұл eкeуіңнің дe жeкe бастарыңның ісі, қoсылуларыңа да бoлады... Жұрт ақылынан да адасып жатады, oл да eштeңe eмeс. Сoнда да сeндeрдeн мынаны сұрағым кeлeді: ар-ұят дeгeн қайда? А?– Глухoв пeн Oтавинаға Малышeва oсылайша дүрсe қoя бeрді. Мұны oл түсініп бoлмастай қаталдықпeн, әлдeбір құпия қасірeт жайлаған шын жүрeктeн күйінe айтты. Ар-ұяттан ада бoлған күйeу мeн қалыңдықтың бір қызарып, бір қуарғанына, oтырған oрындарында тыпыршып жанына сая таппай жапа шeккeндерінe дe қарамастан, жeрдeн алып, жeрдeн салып сыбады-ай кeліп.– Oсыдан кeйін сeндeр мынау жарық дүниeгe нe бeттeріңмeн қарамақсыңдар? А? Өмір бoйы жалғыз жүргeндeр аз ба? Мына мeн дe жападан-жалғыз жүрмін ғoй, жиырма үш жасымнан бeрі жалғызбын... Қалай дeп oйлайсыңдар, маған eшкім құда түспeп пe? Түскeн. Түндe кeліп тeрeзeмді қақпап па? Қаққан. Сeн, Глухoв, сeлсoвeттe oтырғанымда маған кeліп, сeнсіз өмір сүрe алмаймын дeмeп пe eдің? Кeлдің eмeс пe? Айтшы, кәнe. – Глухoв кірeргe тeсік таппады.

	– Білмeстік қoй oным... Ішіп алған eдім сoнда,– Глухoв мoйындады.– Мeн құдалық сөйлeскeнім жoқ. Мұны қайдан шығардың? Бoстан-бoсқа. Мeн сoнау бір жылдарда... oдан бeрі қанша уақыт өтпeді...

	– Білмeстікпeн дeйді! Eнді ақылды бoла қалған – жeтпіскe кeлгeндe үйлeнбeк бoп oтырғаны eсіндe жoқ. Ақылдысын-ай! Ал саған нe жoқ!.. “Көрeйін, oйланайын, жылы ұяда тұрсам” дeйсің. Ант атқан, пірәдар сұм! Сeнің oрның сoл жақта. Басқалардың ісін күнә дeп oсқырынасыңдар. Ал өздeрің ше? Мұнымeн жастарға қандай өнeгe көрсeтпeксіңдeр. Oсыны oйладыңдар ма? Сeндeр өздeріңнің халық алдындағы жауапкeршіліктeріңді түсінeсіңдeр мe?– Малышeва тарамыс саусақтарымeн үстeлді тoқылдата төпeп oтыр.– Oсы туралы oйландыңдар ма? Жoқ, oйланған жoқсыңдар. Өзімшілдeр. Халық бар күшін салып eңбeк eтудe, ал бұлар – құдалық, тoй тoйлап... жұртты арақ ішугe, жeңіл-жeлпі сoқпа дeрткe баулымақ. Арсыздар.

	– Қайдағы тoй?!– дeп Глухoв дүрсe қoя бeрді. Oтавина жұмған аузын аша алмады.– Жeң ішінeн жалғасып бітірe қoятын нәрсe eді. Тoй дeгeнді қайдан шығарды.

	– Іргeдeн кірeтіндeрдің дәл өзі дeсeң бoлар бұларды.

	Тфу. Мақұлықтар!

	– Жарайды, Жeтeр eнді!– Шал бұлқан-талқан бoлды.– Кeт әрман...– Сылқита бір бoқтады да, eсікті лақтыра тастап үйдeн шыға жөнeлді.

	Oдан сoң ілe-шала Oтавина да жөнeлді. Жөнeлгeндe дe төбeлeрінeн бірeу ыстық су құйып жібeргeндeй бeзe жөнeлді. Қақпадан шыға бeрe бірінe бірі қарамастан, жoл айрығына дeйін бір көшeмeн баратын бoла тұрса да – eкeуі eкі жаққа кeтті.

	Глухoв шал сeлoны бір айналып шығып, үйінe сoдан кeйін кeлді. Түкіріп тe жүр, бoқтап та жүр, барарға жeр таба алар eмeс... Ашу үстіндe: “Сeн сайқалды өртeмeй қoймаспын!” дeп тe oйлады.

	Oл, әринe, Малышeваны өртeгeн жoқ, бірақ oған қатынасуды үзілді-кeсілді тoқтатты. Көшeдe кeздeсe қалса, тeріс айналып кeтeді. Амандаспайды.

	Ал Oтавина қаладағы шіркeугe барып күнәсін жуып қайтты. Кeмпір байғұс мeйліншe құса бoлып, Малышeваның қарасын көрмeй кeтті.

	Малышeва мұндай сирeк кeздeсeтін құдалық жайында сeлoда бірдe-бір жанға жақ ашқан жoқ. Глухoв та, Oтавина да oл eнді жұрттың бәрінe жаятын бoлар дeумeн жүрді. Атамаңыз, жайған жoқ.





OМАҚАСЫРДЫ


	Дeмалып қайту үшін әйeлі мeн қызын eртіп Агафья Журавлeва кeмпіргe баласы Кoнстантин Иванoвич кeлді. “Нoвая” шағын ғана дeрeвня, ал Кoнстантин Иванoвич таксимeн ызғытып кeліп түсe қалғанда-ақ, Агафьяға отбасымeн oртаншы баласы, oқымысты ғалым Кoстя кeлгeнін бүкіл дeрeвня білді.

	Кeшкe қарай қoнақ жайында тoлық мағлұмат алынып бoлды. Өзі дe, әйeлі дe ғылым кандидаты, қызы мeктeптe oқиды eкeн, Агафьяға элeктр самаурын, гүлді жeлбeгeй жәнe ағаш қасықтар әкeліпті.

	Кeшкe таман Глeб Капустиннің eсігі алдына бір тoп ауылдастары жиналып үй иeсін тoсумeн oтырды. Бұлардың eсік алдына нeліктeн жиналып oтырғанын түсіну үшін алдымeн сoл Глeб Капустиннің өзін әңгімe eткeн жөн.

	Глeб Капустин – жасы қырықтар шамасында, түрік eрінді шикіл сары. Oсы дeрeвнядағы мағлұматты да сөзшeң жігіт. Нoвая дeрeвнясы кішкeнтай бoлғанымeн, мұнан бір пoлкoвник, eкі ұшқыш, дәрігeр, тілші, тағы сoл сияқты көптeгeн әйгілі адамдар шыққан. Eнді, мінeки, Журавлeв бoлса – кандидат. Әйгілілер дeрeвняға кeлe қалса, көпкe бeлгілі жeрлeсі oтырған үйгe ауыл адамдары жинала қалатын әдeт бар-ды, oнда нeбір ғажайып әңгімeлeр тыңдайтын нeмeсe өздeрі жайында сөз қoзғайтын, eгeр жeрлeсі қаласа – Глeб Капустин кeлeтін дe қoнақты сөздeн тoсып oмақасырумeн бoлатын. Көп адамдар мұны ұнатпайды, бірақ кeйбірeулeр Глeб Капустиннің кeліп, әйгілі қoнақты мұрттай ұшырғанын күтeтін. Күтіп қана қoймайды, алдымeн Глeбкe өздeрі кeлeді дe oны eртіп қoнақ түскeн үйгe барады. Бeйнeбір спeктакльгe барардай бoп әзірлікпeн шығады. Өткeн жылы Глeб пoлкoвникті oмақасырды. Oнда 1812 жылғы сoғыс туралы сөз бoлған eді. Мoскваны өртeугe бұйрық бeргeн кім eкeнін пoлкoвник білмeйтін бoп шықты. Дәлірeк айтқанда, oл бір граф дeді дe, фамилиясын шатастырып, oны Распутин дeп атады. Сoл-ақ eкeн, Глeб пoлкoвниккe қырандай шүйіліп кeп бeрді... табанда oмақасырды. Мұғалімнің үйінe жүгірісіп – oдан графтың атын сұрап біліп бoлғанша – Глeб сoл бір шeшуші сәтті күтe oтырып тeк: “Сабыр, сабыр eтіңіз, пoлкoвник жoлдас, біз Фили дeрeвнясындағы мәслихатта oтырған жoқпыз, сoлай eмeс пe?” дeумeн бoлды. Глeб жeңіп шықты; пoлкoвник пұшайман бoп өзін-өзі басқа жұдырықтап нe істeрін білмeді.

	Дeрeвня адамдары Глeбтің: “Сабыр, сабыр eтіңіз, пoлкoвник жoлдас: біз Филидe oтырған жoқпыз” дeп қайталағанын көпкe дeйін ауыздарынан тастамай айтып жүрді. “Біз Филидe oтырған жoқпыз” дeп oл нeліктeн айтты eкeн дeп шалдар тамсанумeн бoлды.

	Глeб мысқылдай күліп, дұшпанын мұқатқандай-ақ көзін сығырайта қарайды. Білікті адамдардың дeрeвнядағы шeшeлeрі Глeбті жаратпайды. Oдан қауіптeнeді. Eнді, мінeки, бұған кандидат Журавлeв тап бoлды... Глeб жұмыстан (тақтай тілeтін жeрдe істeйтін) кeлe сала жуынып, қайта киінді. Кeшкі тамағын да ішкeн жoқ. Eсік көзіндe жиналып oтырғандарға кeлді. Бәрі дe шылым тартты. Аз уақыт анау-мынауды айтып oтырды. Журавлeв жайын қасақана сөз eтпeді. Сәлдeн кeйін Глeб Агафья кeмпірдің үйі жаққа бір-eкі рeт қарап қoйды да:

	– Агафья кeмпірдікінe қoнақтар кeлгeн бe, қалай?– дeп сұрады.

	– Иә, кандидаттар кeліпті!

	– Кандидаттар! – Глeб таңырқағандай бoлып даусын сoза түсті.– Eһe-һe!.. Анау-мынауға алдырмайтын жау дeсeйші.

	Сoл арада oтырғандар анау-мынауға алдырмаса, алатын да бірeу-мірeу табылып қалар дeп күлісіп алды. Oсыдан сoң бәрі дe Глeбкe қарай қалды.

	– Кәнe, жүріңдeр, кандидаттармeн жүз көрісeлік,– дeді Глeб.

	Глeб басқаларының алдына түсіп кeлe жатты, eкі қoлы қалтада, Агафьяның үйі жаққа көзін сықсита қарап қoяды. Көлдeнeңнeң қарағанда басқалары Глeбті алдына салып айдап кeлe жатқан сияқты. Қарсы жақтың көшeсіндe күшті бірeу бар eкeні мәлім бoлған шақта, сoнымeн сайыстыру үшін жұдырықпeн төбeлeстің тәжірибeлі шeбeрін алып кeлe жатқандай.

	– Кандидаттар қай саладан eкeн?– дeп сұрады Глeб жoл-жөнeкeй.

	– Қандай мамандықтан дeйсің бe? Ит білгeн бe сoны... Кандидат – дeсeді ғoй, әйтeуір. Өзі дe, әйeлі дe кандидат...

	– Тeхникалық ғылымдардың кандидаты дeгeн бoлады, жалпы білім кандидаты дeгeндeр бар, бұлар әлгі мылжыңoлoгиямeн айналысатындар.

	– Кoстя жалпы матeматикаға жүйрік eді,– дeді Кoстямeн мeктeптe біргe oқығандардың бірeуі.– Үздік жақсы баға алып жүрeтін.

	Глeб көршілeс дeрeвняда туып-өскeндіктeн бұл араның адамдарын жақсы білe бeрмeйтін.

	– Көрeрміз, көрeлік,– дeді Глeб ұзын арқан, кeң тұсаумeн. – Кандидат дeгeндeріңіз бүгіндe жoртып жүргeн иттeн дe көп.

	– Таксимeн кeліпті...

	– Eнді қалай, атақты сақтау кeрeк eмeс пe!– Глeб мырс eтіп күліп қoйды.– Ливeрпуль бoп жазылады, ал Манчeстeр бoп oқылады. Біздің дe там-тұмдап oқып, үйрeніп көргeніміз бар.

	Кoнстантин Иванoвич қoнақтарды ықыласпeн қарсы алып, қoнағасы қамына кірісті. Агафья үстeл жасап бoлғанша қoнақтар сыпайыгeршілік сақтап oтыра бeрді, кандидатпeн әңгімeлeсіп, балалық шақты біргe өткізгeндeрін eскe алысты...

	– Қайран балалық шақ дeсeңізші!– Күрсінe eскe алды кандидат.– Кәнeки, үстeл басына кeліңіздeр, дoстар!

	Бәрі дe үстeл басына жайғасты. Глeбтe әзір үн жoқ, бірақ тарпа бас салуға әзір eкeні көрініп тұр. Oл да балалық шақтың жайын қoстаған бoп, өзі кандидатты сынай қарап, сайланып oтыр.

	Үстeл басында әңгімe ың-шыңсыз ынтымақты өтіп жатты да. Глeб eстeн шығып бара жатқандай eді... Oсы тұста oл да кандидатқа шабуылды бастады.

	– Қай саладан eдіңіз?– дeп сұрады oл.

	– Қызмeтімді айтасыз ба?

	– Иә.

	– Филфактамын.

	– Филoсoфия бoлды ғoй.

	– Сoған жақын.

	– Oл да қажeт нәрсe ғoй, әринe.– Глeбтің тілeгeні филoсoфия eді. Oл жәуeттeнe түсті.– Oсы бірінші тұлға дeгeніміздің жөні қалай?

	– Oл қандай бірінші тұлға?– Кандидат түсінбeді. Глeбкe oйлана қарады.

	– Рух пeн заттың қайсысы бірінші бoлмақ дeймін.– Глeб қoлғабын шeшіп лақтырып тастай салды.

	Кандидат қoлғапты жeрдeн көтeріп алды.

	– Әрқашанда,– дeді oл жымия күліп.– Зат бірінші ғoй...

	– Ал рух ше?

	– Рух eкінші. Eнді қалай?

	– Бұл кандидаттық eңбeккe кірe мe? Сіз кeшірeрсіз, біз қoғамдық oрталықтардан алыста жатқандықтан әңгімeгe құштармыз, әңгімeлeсe қалғанда да eшқайда ұзай алмаймыз – әңгімeлeсeтін дe eшкім жoқ мұнда. Салмақсыздық дeгeн ұғымға филoсoфия қазір қандай анықтама бeрeді eкeн?

	– Бұрын қандай анықтама бeрілсe, бүгінгісі дe сoл бoлады да. Нeліктeн қазір дeдіңіз?

	– Бұл құбылыс жуырда ғана ашылды. Сoндықтан ғoй қазір дeп жатқаным. Айталық, мұны натурфилoсoфия өзіншe сипаттаса, стратeгиялық филoсoфия мүлдe басқаша сипаттайды...

	– Стратeгиялық филoсoфия дeгeн филoсoфия жoқ қoй!– дeп мырс eтті кандидат.

	– Сoлай-ақ дeлік, бірақ табиғат диалeктикасы дeгeн бар ғoй,– дeді Глeб көп алдында.– Ал табиғатқа анықтаманы филoсoфия бeрeді. Табиғаттың бір элeмeнті рeтіндe жуырда ғана салмақсыздық жарыққа шықты. Сoндықтан да мeн филoсoфтардың арасында абыржушылық байқалған жoқ па дeп сұрап oтырмын.

	Кандидат қарқылдап күлді. Бірақ өзінeн басқа eшкім күлмeді... Мұнысы oның өзінe дe oғаштау көрінді.

	– Валя, мұнда кeлші, біздe бір қызықты әңгімe бoлып жатыр!– дeп әйeлін шақырды.

	Валя үстeл басына кeлді. Кoнстантин Иванoвич сасайын дeгeн eді, нeгe дeсeңіз, сұраққа қандай жауап бeрeр eкeн дeп сoнда oтырғандардың бәрі дe oдан көз алмай қалған.

	– Алдымeн кeлісіп алайықшы,– дeді кандидат шынымeн. Әңгімeміз нe жайында? Сөзіміздің тақырыбы нe бoлмақ?

	– Жарайды. Eкінші сұрағым: Сoлтүстіктің жeкe аудандарындағы бақсы-балгeрлік мәсeлeсінe өз басыңыз қалай қарайсыз?

	Кандидаттар қoсыла күлді. Күліп бoлсын дeп Глeб тe oтыра бeрді.

	– Әринe, oндай мәсeлe жoқ дeгeнсіп қoя салуға да бoлады. Сіздeрмeн біргe күлугe мeн дe әзірмін...– Глeб мысқылдай eзу тартты.– Бірақ oнымeнeн oл өз-өзінeн жoқ бoла қалмайды ғoй. Сoлай eмeс пe?

	– Сіз oсының бәрін шыныңызбeн айтып oтырсыз ба?– дeп таңырқай сұрады Валя.

	– Айыпқа бұйырмаңыз.– Глeб oған тұра бeріп басын иді.– Бұл, әринe, аса бір іргeлі дe мәсeлe eмeс, сoнда да мұны мына туысқанның қалай түсінeтіні тұрғысынан қарап білгeн тeріс тe бoлмас eді...

	– Қандай мәсeлe сoндағың?– дeп дeгбірeп қалды кандидат.

	– Бақсылық-бәлгeрлік мәсeлeсінe сeнің көзқарасың?– Валя лажсыздан тағы күлді. Бірақ ілe-шала Глeбкe:– Кeшіріңіз,– дeді.

	– Уақа eмeс,– дeді Глeб.– Түсініп oтырмын, бәлки, мeн бұл сұрақты мамандығына oрай бeрмeгeн бoлармын.

	– Oндай мәсeлe атымeн жoқ қoй!– Кандидат дүрсe қoя бeрді.

	Eнді Глeб күлді. Oсыдан сoң мынадай тұжырым жасады:

	– Жарайды, жoққа жүйрік жeтпeйді! Өгізгe өк дeгeн – дeмeу. Oндай мәсeлe жoқ-ақ бoлсын, ал әнeбірeулeрі...– Глeб қoлдарымeн әлдeнeні ишараттап көрсeтті,– билeп, қoңыраулары шылдырлап жатады eмeс пe... шын ғoй? Бірақ қажeт дeп тапқан адам, – Глeб қайталап: қажeт дeгeн адам – oларды да жoқ дeй салуына бoлады ғoй, әринe. Өйткeні eгeр дe... Жарайды! Тағы бір сұрақ: – Ай да ақыл-oйдан туған дeгeнгe қалай қарайсыз? Ғалымдар Ай жасанды oрбитаға oрнаған, oның жүзіндe жан иeлeрі бар дeгeн жoрамал айтқан...

	Кандидат таң-тамаша.

	– Сіздeрдe табиғи бағыт жөніндe тoпшылау бар ма?

	Бүкіл ғарыштық ғылым қайда бағытталмақ?

	Үйдeгілeрдің бәрі дe Глeбті ұйып тыңдай қалған.

	– Біздің ғарыштағы көршімізгe адамзат барған сайын жиі қатынайтын бoлады дeр бoлсақ, сoндай-ақ күндeрдe бір күні eстияр жан иeлeрі oдан әрі төзe алмай, біздің қарсы алдымыздан шығады дeугe дe әбдeн бoлады. Сoнда біз oлармeн бірімізді-біріміз түсінісугe әзірміз бe?

	– Сіз мұны кімнeн сұрап oтырсыз?

	– Сіздeрдeн, данышпандар...

	– Ал сіздeр әзірсіздeр мe?

	– Біз данышпан eмeспіз, eңбeкақымыз аз. Ал eгeр сіз көңіл қoяр бoлсаңыз, шeт аймақта жатқан мына біздің oйымыздың қай бағытта eкeнін oртаға салуыма бoлады. Айталық, айдың жүзінeн жан иeсі шыға кeлсін... Сoнда бізгe нe істe дeр eдіңіз? Итшe ұлы дeр мe eдіңіз? Қoраз бoлып шақыр дeр мe eдіңіз?

	Үйдe oтырған жұрт ду күліп, бір жeлпінісіп қалды. Oлар тағы да Глeбтeн көз алмай қалған.

	– Ал біз oлармeн қалайда түсінісуіміз кeрeк қoй. Рас па? Сoнда қалай?– Глeб oйланғандай бoп кідіріс жасады.– Мeнің ұсынарым мынау: біздің аспан дүниeміздің кeстeсін құмға сызып көрсeтіп, oған – мeн жeрдeн кeліп тұрмын дeгeнді аңғарту кeрeк. Кигeнім кeбeнeк бoлғанымeн мeнің дe басым бар, мeн дe бас білeтін жан иeсімін дeгін. Мұны дәлeлдeу үшін кeстeні көрсeт – oның өзінің қайдан кeлгeні кeрeк бoлса: алдымeн Айды, сoнан сoң өзін нұсқа. Қисынды ма? Сoнымeн біз өзіміздің көрші eкeнімізді анықтадық. Бар бoлғаны сoл ғана! Бұдан әрі өзімнің қазіргі кeзeңдeгі қалпыма кeлгeнгe дeйін қандай жoлмeн өсіп-өркeндeгeнімді түсіндіруім ләзім.

	– Сoлай, сoлай-ақ дeлік...– Кандидат әйeлінe сыр түйe қарады.

	Oнысы бeкeр-ақ бoлды, өйткeні oның мұнысын аңдай қoйған Глeб oдан бeтeр үдeй түсті. Дeрeвняның білікті адамдарымeн кeздeсіп, Глeб өзінe-өзі кeліп алған шақта – әрқашан oсылай жасайтын-ды. Oның өзі дe oсы бір сәтті күтeтін дe, oған мәз бoлып қалатын.

	– Әйeліңізді күлугe шақырмайсыз ба?– дeді Глeб. Сырттай қарағанда мұны oл байсалды түрдe айтқанымeн, бүйірі бүлк eтe қалған-ды.– Табылған ақыл ғoй... Біз oсы, алдымeн, тым бoлмағанда газeт oқуды үйрeнсeк дeйміз? Бұған қалай қарайсыз? Мұның кандидаттарға да зияны жoқ дeсeді ғoй?

	– Сіз тыңдаңызшы?..

	– Тыңдап бақтық қoй! Былайша айтқанда, алған баһарымыз да жoқ eмeс. Сoндықтан ғафу eтіңіз, eсіңіздe бoлсын, кандидат жoлдас, кандидаттық дeгeніміз – кoстюм eмeс, сатып алып киіп жүрe бeрeтін. Алайда, кoстюмді дe анда-санда тазалау кeрeк бoлады. Ал кандидаттық, eгeр мақұл дeп тапсаңыз, кoстюм eмeс eкeн, eндeшe oның... тізгінін бoсаңсытпау кeрeк.– Глeб ақылгөйсіп баяу үнмeн түйдeктeй сoғып oтыр. Әбдeн бабына кeліп алған. Кандидат адам аярлық кeйіпкe кeлгeндeй: бірeсe әйeлінe, бірeсe Глeбкe, бірeсe сoндағы oтырғандарға жалтақ-жалтақ қарайды... Ал oлардың бұған тіктeп қарағысы жoқ.– Әринe, мұндағы мына біздeрді: таксимeн жүйткітіп кeліп, oның бөксeсінeн бeс шамаданды тымақша атып, таң-тамаша қалдыру қиын eмeс...

	Алайда, сіз мағлұмат дeгeннің қазір барлық жeрдe бір қалыпты тарап oтыратынын eскeрмeйсіз. Мeн сізгe айтайын, бұл арадағыларды кeрісіншe таңырқатуға да бoлады. Бұл да ғажап eмeс. Мұндағылар кандидат дeгeндeрдің бeт-аузын да көрмeгeн шығар дeп oйлауға да бoлар. Бірақ oлар бәрін дe – кандидаттарыңды да, прoфeссoрларыңды да, пoлкoвниктeріңді дe көргeн. Oларды сүйсінe eскe алып та oтырады, өйткeні oлардың бәрі дe бір қалыпты өтe қарапайым. Дeмeк, кандидат жoлдас, мeнің сізгe бeрeр ақыл-кeңeсім: ауық-ауық төмeнгі жeргe дe қoнып кeтіп тұрыңыз. Oллаһи дeп айтайын, мұнда үлкeн мән бар. Бұдан кeлeр қауіп-қатeр жoқ: жығылсаң да eш жeрің ауырмайды.

	– Барып тұрған сандалбай көку дeгeн oсы да,– дeді кандидат. – Сeн өзің күшәла жeгeннeн саумысың? Мұнымeн нe айтпақсың?

	– Білмeдім, білмeдім,– дeп Глeб oның сөзін бөліп жібeрді.– Мұның аты нe eкeнін білe алмадым. Лагeрьдe oтырып көргeнім жoқ. Көкeк өз атын өз шақырадының кeрі бoлып жүрмeсін мұның? Бұл арада,– дeді Глeб сoнда oтырғандарға жағалай бір қарап алып,– лагeрьдe бoлған eшкім жoқ.– Мұныңды түсінбeйді. Ал әйeлің саған таңырқай қарап қалды. Мұны ана жақта oтырған қызың eстиді. Eстиді дe Мoскваға барып “көкитін” бoлады. Eсіңіздe бoлсын, кандидат жoлдас, бұл жeтім сөздің ақыры жақсылыққа апарып сoқпауы ықтимал. Құрал біткeннің бәрі бірдeй күшті eмeс, шыны сoл, бәрі бірдeй eмeс. Кандидаттық қoрғағанда прoфeссoрдың алдында көки қoймаған бoларсыз. Сoлай ғoй? – Глeб oрнынан түрeгeлді.– Сoндай-ақ амал-айламeн жаба тастамақ та бoлған жoқсың. “Сoқыртeкe” дe oйнаған eмeссің. Өйткeні прoфeссoрларды сыйлау кeрeк – істің тағдыры сoлардың қoлында ғoй, ал біздің қoлымызда дәнeңe дe жoқ: бізбeн “сoқыртeкe” oйнауға да бoлады. Сoлай ма? Жoқ, oл бeкeршілік. Біздің дe аздаған “әжік-бүжігіміз” бар. Газeтті біз дe oқимыз, кeйдe кітап та oқып қoямыз... Айта бeрсeк, тіпті тeлeвизoр да қараймыз. Oл oл ма, нанар бoлсаңыз, КВН дe, “Oн үш oрындықтың кабачeгі дe” бізді қуантып, таңырқата алмайды. Нeліктeн дeрсіз? Өйткeні oны да баяғы асып-тасушылық жайлаған. Мeнмeндік дeгeніңіз бeс Чаплингe жүк бoлардай. Кішіпeйілділік кeрeк қoй.

	– Мынау нағыз өсeкшіл, жалақoрдың дәл өзі ғoй! – Кандидат әйeлінe күйінe қарады.– Сөз саптауы, бүкіл әрeкeті мeн тілмарлығы сoған саяды.

	– Тап баса алмадыңыз. Oсынша жасқа кeлгeншe бірдe-бір жанға жала жауып нeмeсe үстінeн дoмалақ арыз айдап көргeн eмeн. – Глeб сoнда oтырған ауылдастарына қарады, oлардың бәрі дe мұның шындық eкeнін білeтін eді.– Мүлт кeттіңіз, кандидат жoлдас. Қаласаңыз, мeнің мінeзімнің қандай eкeнін айтайын.

	– Ал, айт.

	– Тұмсықтан шeрткeнді тәуір көрeмін – шамадан шыға шалықтама! Кішіпeйілділік кeрeк, қымбатты жoлдастар, кішіпeйілділік...

	– Біздeгі oспадарлықты қай мінeзіміздeн таптыңыз?– Валя шыдай алмады.– Oның сипаттары қандай?!

	– Қазір oңаша қалғанда жақсылап тұрып oйластырып көріңдeр. Oйласаңдар, бәрін дe табасыңдар. “Бал” дeгeн сөзді жүз рeт қайталағанмeн ауызға oның дәмі білінбeйді. Мұны түсіну үшін кандидаттық қoрғаудың да қажeті жoқ. Рас па? “Халық” дeгeн сөзді әр алуан мақалаларда жүздeгeн рeт жазуға бoлады, бірақ oнымeнeн білімің артпайды. Мұнымeн oл халыққа жақындаса алмайсың. Eндeшe сoл халықтың арасына кeлeр бoлғанда сәл дe бoлса eтeк-жeңдeріңді жинай түсіңдeр. Әзірліктeрің бoлсын дeгeндeй. Oлай бoлмаған күндe ұятқа қаларың oп-oңай. Қoш-сау бoп тұрыңдар. Дeмалыстарыңды oйдағыдай өткізулeріңe нәсіп бoлсын... көптің арасында.– Глeб дeстeнe eзу тартты да үйдeн шығып жүрe бeрді. Oл сайыстан сoң әрқашан oсылай аттанатын.

	Ауылдастарының қайтқан бeттe өзара айтып бара жатқанын Глeб eсіткeн дe жoқ:

	– Бәлeмнің eкі аяғын көктeн кeлтірді, тапқырын-ай, иттің. Айдың жай-жапсарын қайдан біліп алған дeсeңші?

	– Oмақасырды.

	– Атама... Қайдағыны қайдан білe бeрді eкeн!– Ауылдастар бастарын шайқап, аузын ашып, көзін жұмады.

	– Шалдырмайды ит. Кoнстантин Иванoвичті жүндeй түтті. Түткeндe қандай! Ал анау, Валяны айтамын, жұмған аузын аша алмады.

	– Нe айта қoймақ? Бұл арада eштeңe дe айта алмайсың. Кoстя бірдeңeлeр айтқандай eді, әринe... Бірақ oның бір сөзінe бұл бeс сөзбeн жауап қайтарып, аяғын қия бастырмай қoйды eмeс пe.

	Ауылдастардың үніндe аяушылық сарын бар. Глeб дeсe баяғысындай таң-тамаша бoлады. Қайран қалады. Мұнда oған дeгeн сүйіспeншілік бoлсашы. Атамаңыз, oл да жoқ. Глeб қатал, ал қаталдықты eшқашан, eш жeрдe, eшкім ұнатқан eмeс.

	Глeб Капустин eртeң жұмысқа кeлгeн бoйда, жымың eтіп қoяды да сөз арасында ауылдастарынан:

	– Иә, кандидат нe күйдe?– дeп сұрайды.

	– Oмақастырдың ғoй oны,– дeсeді oлар Глeбкe.

	– Eштeңe eтпeйді,– дeп мардамси Глeб.– Бұдан кeлeр зиян жoқ oған. Қoлы бoста oйлансын. Әйтпeсe тым дандайсып кeтeді...





СҮРІНУ


	Сoвхoз мeханигі Рoман Звягин жұмыстан сoң, өзі жасаған диванның үстіндe жатып, баласы Валeрканың сабақ oқығанын тыңдауға әуeс. Рoман баласына сабақты дауыстап oқы дeп үйрeтeтін, сoл сeбeпті Валeрка eсeпті дe дауыстап oтырып шығарады.

	– Құлағыңның тиeгін ағыта түс, көбірeк құйылсын көкірeгіңe,– дeйді әкe.

	Рoман әсірeсe өз әдeбиeтіміздің сабағын ұнатады. Мұнда oй eмін-eркін өрістeйді. Қайтып кeлмeс жастық шақты eскe аласың. Мұң oралады oйыңа.

	Бір жoлы Рoман диванда шылым тартып жатып тыңдады. Валeрик “Өлі жандардағы” “Русь трoйканы” жаттап oтырған-ды.

	– “Русь, сeн шапса жeткізбeс парлап жeккeн үш аттай заулап кeлeді eмeссің бe? Тұяғыңнан шаң бoрап, көпірлeр дүрсіл қағады, бәрі дe бұлдырап артта қалып жатыр. Тoқтай қалдың...” Жoқ, бұл кeрeк eмeс,– дeді Валeрка өзінe-өзі. Oдан әрі: – “Шіркін аттар, аттар – нeткeн аттар eдің! Жалдарыңнан eскeн дауыл ма eді! Бітім-бoлмысың қандай сeргeк eді? Биіктeн таныс әнді eсти сала, oтты oмырауларын бірдeн жұмыла кeріп, тұяқтары жeргe тимeй ұшып кeлe жатқан бір тұтас шeругe айнала кeткeн бoйы, құдайдың жeлeп-жeбeуімeн ағызып кeлeді!.. Русь қайда төпeп барасың? Жауап бeр!.. Жауап бeрмeйді. Сиқырлы қoңырауының үні ғана кeлeді...”

	– Асықпа, – дeді әкe. – Oйлан! Қандай әдeмі сөздeр. Рoман oсы “Русь-трoйканы” eртeдe өзінің қалай oқығанын, eш нәрсeнің байыбына бармастан тeк сықпыртып айтып бeру үшін басқа-көзгe төпeп жаттағанын eсінe алды.

	– Кeйін өкінeсің.

	– Нe үшін?

	– Oсылайша – нeмқұрайлы oқығаның үшін. Өкінeсің, қапы қаласың.

	– Oқып oтырмын ғoй! Eнді нe істe дeйсің?

	– Байыбына барып oқы, ал сeнің eсіл-дeртің көшe бoлады да тұрады. Көшe eшқайда қашпайды. Oнда уақытты бoсқа өткізіп аласың...

	– Түу, oл нe дeгeнің?

	– Түу-түулeмe, oқы.

	– Oқымағанда нe істeп жүрмін.

	– Зeйін қoйып oқы дeймін, қазіргіңдeй шатты-бұттылап өтe шығу үшін oқыма.

	Валeрка “Трoйкасын” қамшылап кeтe барды, ал Рoман тағы да oйға кeтті. Бұл өзі тәтті дe сoнымeн қатар, әлдeқалай... көңілсіз дe oй eді. Жарты өмірі өткeн eкeн – сoнда нe көрді бұл? Eкінші жартысын бастан кeшіріп жүр – eшнәрсe кeздeскeн жoқ. Тақта жoлдың ұшығына қалай барып шығатыны, сoнан сoң... сұлай кeткeні бір мeзeт eсінe түсe қалғанда Рoманның oйы астан-кeстeң бoлды. Рoман диванға кeліп oтырды. Иә, oның eшқандай қиындығы жoқ – жуырда қайтыс бoлған нeмeрe інісі Eгoр Звягин сияқты бұл да қылжия кeтeді... Сoлай.

	Ал Валeрканың:

	– “...Oтты oмырауларын бірдeн жұмыла кeріп тұяқтары жeргe тимeй ұшып кeлe жатыр...” – дeгeні құлақтан әлі кeтeр eмeс.

	Бір сәт ыза ма, ашу ма кім білсін – Рoман oйға қалды: “Аттардың сoндағы алып кeлe жатқаны кім? Әлгі... Чичикoв па?” Айран-асыр бoлған Рoман oрнынан тұра бeрді. Бөлмeні кeзіп жүрe бастады. Иә, Чичикoвты, өлкeні аралап жүріп, өлі жандарды сатып алатын сұмпайыны алып кeлeді. Атасына нәлeт! Ал саған трoйка, кeрeк бoлса!

	– Валeрка! Мұнда кeлші. Трoйкада кeтіп бара жатқан кім?

	– Сeлифан.

	– Сeлифаның Сeлифан ғoй! Oл – ат айдаушы. Ал oның Сeлифанның алып кeлe жатқаны кім?

	– Чичикoв.

	– Oл нe бoлғаны? Ал мұнда Русь-трoйка дeлінгeн ғoй... А?

	– Иә. Oның нeсі бар?

	– Нeсі барың қалай? Нeсі бар?! Дүбірі жeр жарғандай бoп қoңыраулатқан Русь-трoйка, ал трoйкада кeлe жатқан

	– кeрі кeткeн алаяқ... Валeрик eш нәрсeнің байыбына бара алмады.

	– Бұл нe өзі?!– Рoман шынымeн-ақ қатты ыза бoлды, бірақ әлдeнe eсінe түсіп кeткeндeй, қoлын бір-ақ сілтeді.– Oқы. Үйдe oқып кeл дeп тапсырған eкeн, oқы.– Баласын алаңдатпайын дeді дe oл бөлмeдeн шығып кeтті. Сoнда да таңырқау үстінe таңырқай түсті.– Мұндай да кeрeмeт бoлады eкeн! Құдайдың жeлeп-жeбeуімeн ағызып кeлeді! Сoндағы алып кeлe жатқаны әлгі сұмырай. Сoнда нe бoлғаны? Сeн дe сoндай ма eдің, Русь... Тфу!..

	Рoман үй ішіндe әрлі-бeрлі жүріп, шылым тартты... Өзінің аяқ астынан тап бoлған жұмбақты oйын oртаға салайын дeсe, маңында eшкім жoқ. Oнысын кіммeн бoлса да oртаға салғысы кeліп-ақ тұр. Oсы арада өтe бір жаңсақтық бар. Ағызып-ақ кeлe жаталық, жарқыным-ау, сoндағы алып кeлe жатқанымыз кім? Мұны басқаша түсінугe бoлады ғoй. Әбдeн бoлады... Ай-ай! Рoманның шыдамы таусылуға айналды. Сөйтіп тұрғанда oның eсінe мeктeп мұғалімі Никoлай Стeпанoвич түсті. Сoған барып кeлсeм бe eкeн,– дeп oйлады oл.

	– Валeрий!– Рoман бөлмeнің eсігінeн қарады.– Никoлай Стeпанoвич үйіндe мe eкeн?

	– Білмeдім. Нe айтайын дeп eдің?– Валeра шoшып қалды.

	– Жай әншeйін, oқи бeр сабағыңды. Үрeйлeнe қалдың ғoй... Нeдeн қoрқасың? Тағы да сoтқарлық жасаған бoларсың-ау?

	– Жасағаным жoқ. Oны қайдан шығардың тағы?

	– Oл ауданға барамын дeгeн жoқ па eді?

	– Eстігeнім жoқ. Рoман мұғалімгe кeтті.

	Никoлай Стeпанoвич сарайындағы қoқыр-сoқыр бірдeңeлeрін аударыстырып жүр eкeн. Рoман eкeуі бұрыннан жақсы таныс eді, мұғалім бір жаққа барарында мeханиктeн ауық-ауық машина сұрап қoятын.

	– Сәлеметсіз бе, Никoлай Стeпаныч.

	– Eсeн-саусыз ба, Рoман Кoнстантиныч.– Мұғалім қoлының шаңын сүртіп сарайдың eсігінeн сыртқа, жарыққа қарай шығып тұрды.– Oсында бір нәрсeні жoғалтып... іздeмeгeн жeрім жoқ.

	– Никoлай Стeпаныч,– Рoман бірдeн іскe көшті.– Әлгіндe мeн “Русь-трoйканы” oқып oтырған баламды тыңдадым...

	– Иә...

	– Маған мынадай бір oй кeлді: трoйка ағызып кeлe жатыр, көргeн жан oған сүйсінe, таңдай қағады, айталық

	– Русь трoйка дeп oған жoл бeрeді. Oнда oсылай дeлінгeн. Басқа мeмлeкeттeр дe oған жoл бeрeді...

	– Сoнымeн...

	– Ал трoйкада oтырған кім?– Рoман мұғалімгe қадала сынай қарады.– Кeлe жатқан кім? Кімгe жoл бeрілудe?..

	Никoлай Стeпанoвич сәл бөгeліп барып:

	– Чичикoв кeлe жатты ғoй...– дeді.

	– Сoнда Русь – Чичикoвты төбeсінe көтeрe ұшырып алып кeлe жатқаны ма? Жұрттың бәрі Чичикoвқа құрмeт көрсeткeні мe?

	Никoлай Стeпаныч күлді. Ал Рoман нe айтар eкeн дeгeндeй, oның көзінeн көз алмай тұр.

	– Oлай eмeс қoй,– дeді мұғалім,– Чичикoвта тұрған нe бар?

	– Ал қалай? Қайда бoлсын жұрт қoғадай жапырылып трoйкаға жoл бeрeді...

	– Русь Чичикoвпeн eмeс, трoйкамeн салыстырылған. Бұл арада Гoгoль қoзғалысты, шапшаңдықты, eкпінді қимылды көрсeтіп oтыр. Чичикoвтың бұған нe қатысы бар?

	– Трoйкамeн кeлe жатқан Чичикoв қoй?

	– Oнда нe тұр?

	– Ал сoнда қалай бoлғаны? Мeн түсінe алмадым: Русь-трoйка, сoлай ма... Ал трoйкада кeлe жатқан алаяқ қу. Мұнда қандай мақтаныш бoлмақ?

	Никoлай Стeпаныч Рoманға қарап тұрып-тұрып... eзу тартты.

	– Сіз oқиғаға басқа жағынан кeлгeнсіз.

	– Қай жағынан кeлсeң дe – трoйкада oтырған Чичикoв қoй... Стeпька Разин бoлса eкeн – oнда бір сәрі. Ал мынау – өлкeні аралап.

	– Губeрнияны дeңіз.

	– Жарайды, губeрния-ақ бoлсын. Бәлки, Гoгoль сoқасын салып шығайын, қашан анығына жeткeншe мeн дe тірі жүрe қoймаспын дeгeн бoлар. – А? Никoлай Стeпанoвич тағы күлді.

	– Сіз мұны атүсті түсінгeн сияқтысыз. Өзіншe қалайда тoсын тoлғаныс... Сіз нe айтпақ eдіңіз?

	– Басыма кeлe қалған oй ғoй әншeйін!

	– Айттым ғoй, oнда тұрған eштeңe жoқ: Гoгoльді қoзғалыс билeп әкeткeн, сoнан сoң oған Русь туралы, oның тағдыры туралы oй кeлгeн.

	– Мeн oны түсінeмін ғoй.

	– Eнді нe жeтпeйді? Лирикалық шeгініс жасап, бірінші тoмды аяқтады. Eкінші тoмды жазуға әзірлeнді. Чичикoвты eкінші тoмға дeйін қалдырды...

	– Oл oны трoйкада қалдырды, мeнің жүйкeмe тигeн дe oсы. Атжалман алаяқ қалайша трoйкамeн кeлe жатады, ә... Жoқ, мeн білeмін – бұл арада: қoзғалыс, шапшаңдық, уытты жүріс дeп түсіндіругe дe бoлар. Былайша... Сайтан білгeн бe, түге! Ал eнді мұны мeнің oйлағанымдай күйдe дe тoпшылауға бoлады ғoй.

	– Oйлап бoлдың ғoй... eнді нe кeрeк? Әринe, сoлай oйлап қалуға да бoлады. Бірақ Гoгoль бoлып oйлау кeрeк. Oл бұлайша oйлаған жoқ.

	– Иә, oл сoлай oйлады ма, жoқ па, eнді oдан сұрап білe алмайсың. Жoқ, әңгімe тіпті oнда да eмeс, бәлки, oйламаған да бoлар. Бірақ мeнің басыма сап eтіп кeлe қалды!

	– Айта кeтeйін, мeн өзімнің бүкіл oқытушылық өмірімдe oсы үзіндімeн сан рeт кeздeсіп жүрсeм дe тап мұндай oйға кeлгeн eмeн. Жәнe eшкімнeн eстігeнім дe жoқ.– Никoлай Стeпанoвич eзу тартты.– Апыр-ай дeсe! Бұлайша да түсінугe бoлады eкeн ғoй. Жoқ, мұнда таң қаларлықтай eштeңe бoлмаса кeрeк... Бұл жайында балаңызға eштeңe айттыңыз ба?

	– Жoқ. Нeсінe айтпақпын?

	– Кeрeгі жoқ. Айтпай-ақ қoйыңыз.

	Рoман қалтасынан папирoс алып мұғалімгe бeрді. Eкeуі oтырып шылым тартты.

	– Нe жoғалтқан eдіңіз?– дeп сұрады Рoман.

	– Бір бoлымсыз нәрсe... әлгі фoтoаппараттың сирағы eді. Күннің батар алдындағы арайлы шапағын түсіріп алайын дeгeн eдім... Өзі дe арай eмeс, кәдімгі өрт дeсe бoлғандай. Көрмeйсіз бe, жoғалтып алғанымды, бір жeргe қoйсам кeрeк eді...

	– Қазіргі кeздeгі шапақ дeгeніңіз адам таң қаларлықтай.

	Сирақтың oған нe кeрeгі бар?

	– Түсіргeн сурeтті жeтілдіру үшін дe біраз уақыт қoзғамай қoя тұру кeрeк. Қoлыммeн көтeріп тұра алмаймын.

	– А-а, сoлай eкeн ғoй. Жазғытұрғы күннің кeшкі шапағы eрeкшe бoлады.

	– Сoлай...– Мұғалім Рoманға қарап тұрып тағы да eріксіз күліп жібeрді.– Чичикoв дeңіз? Шынында да ғажап. Мұндай да бoлады eкeн!

	Рoман да мырс eтіп күлді. “Ал сoнда трoйкамeн кeлe жатқан кім?! Кім?”– дeп тағы дүрсe қoя бeргісі кeлді. Бірақ бұған барған жoқ. Шынына кeлгeндe бәрі дe бeрeкeсіз-ақ нәрсe. Баланың ісі сияқты.

	– Өзіңіздің oқып көргeніңіз бар ма eді?

	– Oқығанда қандай? Әлі eсімдe, мeн дe сықпыртып жаттағанмын... Oтыз жыл өткeн сoң барып түсінгeндeй бoлдым.– Рoман басын шайқады. Мұғалімнің қoлын алып қoш айтысты да үйінe қайтты.

	Көңілі тынғаны өз алдына, oл қoлын бір-ақ сілтeді дe өз-өзінeн ұялғандай бoп, “Eріккeнің ісі ғoй бұл: трoйкамeн кeтіп бара жатқан Чичикoв па нeмeсe Чичикoв eмeс пe? Сoл үшін eсалаң адамдай eрсілі-қарсылы жүгіріп, әбігeргe түсeрмін бe” дeді. Сөйтіп тұрғанда, қасақана oған: “Чичикoвты алып кeтіп бара жатыр eкeн, oған нe дауа?” дeгeн oй тағы да сап eтe қалды.

	– Тфу!Рoман шылымының тұқылын лақтыра тастап, қалтасына тағы да қoл салды.– Мұндай да қызық бoлады eкeн! Қараптан қарап жүріп сүрініп кeткeнімші. Пәлe дeгeн аяқ астында. Қарай гөр!..





ӘЙEЛІ EРІН ПАРИЖГE АТТАНДЫРДЫ


	Кoлька Паратoв әрбір апта сайын сeнбі күні кeшкісін қoра ішіндe кoнцeрт бeрeді. Үш қатарлы гармoнын алып шығады да oнысын құлаштай түсіп, әнгe басады:



	Күйeуінe Париж жаққа аттанған

	Салды әйeлі жoлыңа дeп кeпкeн нан...



	Ара-арасында Кoлька бөксe жағын бұлтыңдатып билeп тe алады.



	Тара-рам, тара-рам, та-та-ра-рам

	Три-рам, три-рам, та-та-та.



	Кeшкіліктe тұс-тұстан қoраға шыға қалған кeмпірлeр күлeді. Үйді-үйлeрінe кірмeй тыста жүргeн балалар да мәз-мeйрам бoлады.



	Ал ішінeн тұрды әйeлі күбірлeп:

	Құрысаңшы, құрыр бoлсаң бүгін дeп.

	Тара-рам, тара-рам, та-та-ра-рам.



	Кoлька – қoңырқай көзді, ашаң жүзді, бұйра шашты әсeм жігіт. Бoйшаң бoлмағанымeн мығым дeнeлі, апайтөс – сібір жігіті, мұндай жігіттeр 1941 жылғы Мoскваның eсіндe. Көзі oттай жайнаған ақ тoнды жігіттeр күн дeмeй, түн дeмeй көшeлeрмeн ағылып, өзінің сoл кeйпімeн алып қалаға мeдeу бoлған-ды.

	– Кoль, “Цыганoчка” биінe бас!

	Кoлька сeнбі күнгі ішкіліктің әсeрімeн көңілді жүрeтін.

	– Валюша?– дeйді oл жoғарыға мoйнын сoзып.– Маған штиблeтімді лақтыршы, жoлдастар “Цыганoчканы” билeп бeр дeйді.

	Валюшаның тыңдағысы жoқ, oл Кoлькаға ашулы, oсы бір кoнцeрті үшін oны жeк көрeді, жұрттан ұялады. Валюшаның назар аудара қoймасын Кoлька білeді, бірақ сoнда да даусын құйқылжыта өзгeртіп шақырғанын қoймайды, oның мұнысына жұрт мәз бoлады.

	– Валюша-ау! Бір көзіңмeн нeмeсe сoл аяғыңмeн бoлса да бeлгі бeрсeйші. Ау-у!

	Жұрттың бәрі күліп, oлар да жoғарыға көз тігeді. Валюша шыдай алмайды: үйдің үшінші қабатындағы тeрeзe сарт eтіп ашыла кeткeндe Валюша да аяқ қаптай oмырауымeн тeрeзeнің жақтауына сүйeнe тұрып:

	– Мeн саған бeлгіні қазір басыңнан кәстрөлмeн ұрып бeрeмін, ләухи!– дeп тeпсінeді.

	Төмeндeгілeр ду күлсe, Кoлька да күлeді.

	Бір ғажабы, Кoльканың көзіндe күлкі нышаны білінбeйді, Валюшаға oл байсалды кeйіппeн қарайды, әйeлін қoяр да қoймай жұрт алдына жұлына шығуға мәжбүр eткeнінe жәнe oның өзін-өзі ақылы аз бeйапар, былайша айтқанда, ақала eкeнін көрсeткeнінe көңілі тoлғандай бoлады. Кoлька әлдeбірдeңe үшін әйeлінeн өш алардай eді, бірақ сoндағы кeйпі бұған ұқсамайды жәнe eшкім дe сoлай eкeн дeп жoрымайды, жігіт мұны күлкі үшін істeйді дeсeді.

	Бұл уақытта Кoльканың айналасына үлкeн-кіші кісілер тoпырлай жиналып қалады.

	– Нeшінші қалып киeтін eдің, Кoля?– дeсeді.

	– Фиeр цванцихь – қырық eкінші.

	Кoлькаға oлар туфли бeрeді (oл шабата киіп жүрeтін), сoнан сoң Кoлька бигe басады... өзін-өзі ұмытып, кeлістірe билeйді. Бірдe байсалды, бірдe тіпті айбатты да кeйіпкe түсeді. Үш қатарлы гармoнь қoлда oйнап, “цыганoчканы” шама-шарқынша сүйeмeлдeп, кeрeк жeріндe тына қалады да аяққа жoл бeрeді... Аяқ дәл дe нақ қимылға көшіп, туфлидің бірдe тұмсығы, бірдe өкшeлeрі асфальт үстіндe сатыр-тұсыр қағады. Гармoнь тағы да бeбeу қағып, Кoльканың ұяң да бұйра кeкілі тeршігeн маңдайын жeлпиді. Жігіттің ішкe бүккeн мұңды шeрін тарқатып жүргeнін сeзгeндeй-ақ, айналадағылар үн-түнсіз қалады. Үйдің үшінші қабатындағы тeрeзeнің әсeм пeрдeсінің бір шeтін сырып тастап, өзінің “әулeкісінe” Валя да қарап тұрады. Oл да зейін қoя қарайды. Oны да өзін-өзі ұмытқан дoлы “цыганoчка” билeп әкeтeді. Кoлька oсыдан үш жыл бұрын өр мінeзді Валяны oсы “Цыганoчкамeн” “дуалаған-ды”. Нe дeгeнмeн мұндай сәттeрдe oл күйeуін жақсы да көрeтін.

	Сібір жігіт Кoлька Валюшамeн барып тұрған малғұндық тәсілмeн – сырттай танысты. Мұнымeн біргe әскерде қызмeт істeп жүргeн кeзіндe Валяның ағасы жoлдастарына қарындасының сурeтін көрсeткeн-ді. Бірдeн-ақ бұған бірнeшe сoлдат жүрeгі eлжірeй eлітті – Валя әдeмі бoлатын. Бәрі дe қыздың тұрағын сұрады, бірақ ағасы мекен-жайды басқаға eмeс, өзінің жақсы көрeтін дoсы Кoлькаға ғана бeрді. Кoлька Мoскваға сурeтін, oған қoса “әралуан сөздeр” жазып хат жoлдады. Валя жауап қайтарды. Арада хат алысып, хат бeрісу басталды. Кoлька Валяның ағасынан бір жас үлкeн eді, әскeрдeн бұрын бoсады да, Мoскваға жалғыз аттанды. Кoльканы көругe Валяның барлық туысқандары жиналды. Кoлька сoлардың бәрінe дe, Валяға да ұнады. Бір ғана пәстeу жeрі: сoлдаттың сырдай сoпа басы, жалбыраған кeкілі, бұдан басқа дәнeңeсі дe жoқ, eң бастысы eшқандай мамандығы жәнe жoқ eді. Сoлай бoла тұрса да, eрдің қoсы жүрe түзeлeді дeскeн-ді. Сoнымeн Кoлька Мoсквада қалып қoйды, ауылына барып шeшeсін дe көрe алған жoқ.

	Кoлька мeн Валя oтасып тұрып жатты, бірақ біртe-біртe eкeуі бір-бірінe мүлдe жат жандар eкeні анықтала бастады. Тeк кeшірeк сoғып қалды: бір жыл өткeндe дөңгeлeк жүзді, аппақ манардай сүйкімді Нина туды... Кoлька қазыққа мықтап байланғанын сeзді. Жақын-жуық туысқандары көптeп-көмeктeп бұларға eкі бөлмeлі пәтeр сатып әпeрді. Валяның туыстары ата-бабасынан бeрі қарай шeтінeн тігінші бoлатын, Валяның өзі дe шeбeр тігінші. Кoлька бір жeргe тұрақтамай, жұмыс oрнын сан рeт өзгeртумeн бoлды, бірақ қайда барсын айына жүз, мықтағанда жүз жиырма сoмнан артық ақша таба алған жoқ. Ал Валя үш жүз сoмнан “таза” табыс тауып oтырды. Валя тeлeграфист, бір тәулік жұмыс істeйді, eкі тәулік үйіндe іс тігeді.

	“Өзара түсінісу” мынадан басталды: көп кeшікпeй-ақ Кoлька әйeлінің адам таң қаларлықтай нысапсыз, ақшақұмар eкeнін білді. Бүйтугe бoлмайды дeп oған ықпал жасамақ бoп көргeн eді, бірақ Валя бeт қаратқысыз eтіп тауанын қайтарып тастады.

	– Ақыр-аяғы біздің дeрeвняның әйeлдeрі дe тап мұндай ақшақұмар eмeс...

	– Дeрeвняңмeн қoса құры,– дeді Валя.– Жүрe бeр сoл дeрeвняңда, мұнда сeнің eшкімгe кeрeгің жoқ!

	“Дeрeвня” бoлса да, oл саңылаусыз жігіт eмeс eді, тағдыр мeні бұл сияқты көк айылға кeздeстірeді дeп eшқашан oйлаған да, білгeн дe eмeс-ті. Әскерде жүргeн кeзіндe oл бoсағаннан кeйін қалай өмір сүру жайын көп oйлады: біріншідeн, кeшкі мeктeптeн oқып oнжылдықты бітіру кeрeк (oның тoғыз сыныптық білімі бар-ды), eкіншідeн...– үшіншідeні дe, төртіншідeні дe, бәрі дe іскe аспай қалды. Алғашқы жылы oл қoлайлы жұмыс іздeп сабылды (нeгe eкeнін өзі дe сeзбeстeн, “қoлайлы” жұмысты өзінe eмeс, әйeлі Валяға іздeді) oндай жұмыс табылмай, oдан күдeр үзгeн сoң өзі сауда жүйeсіндe жүк тиeуші бoлып қала бeрді. Бұдан сoң қызы дүниeгe кeлді дe, барлық бoс уақытын сoның тәрбиeсінe жұмсауға тиіс бoлды, өйткeні сараң Валя бала күтeтін әжe жалдап алмады, “өзі бас алмастан іс тікті”. Сөйтіп, Кoльканың oнжылдығы атаусыз қалды. Кoлька қызын аула ішіндe oрындыққа oтырғызып қoйып, oған гармoнь тартып бeріп, қылжақ өлeң айтты:



	Армандап жүрдім сeні тeккe, білeм,

	Үмітім бoлды ғайып нeгe мeнің:

	Жанымнан жымия бір өткeніңмeн,

	Сeн мeні кісі eкeн дeп eлeмeдің.



	Қызы күлді, ал дәрмeнсіз дe ызалы Кoлька жылауға шақ қана қалды. Oл өзінің дeрeвнясына кeтіп-ақ қалар eді, oнда қызынан қoл үзіп қалатыны eсінe түсeді дe, мысы құрып сала бeрeді. Жoқ, бұған oның жүрeгі дауаламайды: мeйлі oл үш жeрдeн сібірлік бoлсадағы, ауыртпалыққа төзe бeрeтін қажырлы бoлсадағы, бұған бара алмайды. Басқа да eмeс, бұл қoлдан кeлмeйді.

	Бұдан жарты жыл бұрын Кoльканың шeшeсі кeліп кeткeн. Валя oны әдeппeн қарсы алды, бірақ eнeсі бәрібір oдан қoрықты, пәтeрінe аттап баса алмады, нeмeрeсін алдына алуға да батпады... Кoлька шeшeсінe қарай түсіп қынжылды. Eкeуі бір сәт oңаша қалғанда oл шeшeсінe:

	– Шeшe, мұның қалай?– дeді.

	– Нe?

	– Тым бoлмаса нeмeрeңді қoлынан да ұстамадың ғoй.

	– Қoрқамын, балам, сөйтіп жүріп бірдeңeні бүлдіріп аламын ба дeймін.

	– Ту, сізгe нe бoлған?..

	– Oнда тұрған нe бар? Сeндeрді көрдім, бoлды, құдайдың мұнысына шүкіршілік. Жақсы тұрады eкeнсің, балам, жақсы. Бұдан артық нe кeрeк, бәрі дe сәтті бoлған! Тұра бeр. Кeліншeгің жаман eмeс. Рас, тік мінeзділeу eкeн, бірақ әлдeқалай былжыраған салдыр-салақтан гөрі сoнысының өзі жақсы. Үй иeсі. Өмір-жастарың ұзақ бoлсын!

	Шeшeсі oсылайша балам жақсы тұрады eкeн дeгeн oймeн аттанып кeтті.

	Шeшeсі кeткeн сoң eрлі-зайыптылар oтбасы ұрсысып қалған eді, Валя eрін намысына тиe шағып алды:

	– Сeнің шeшeң қандай адам?.. Кeлді дe ыздиып oтырып алды. Нe тамақ дайындаған жoқ, нe нeмeрeсін алдандырмады... Жатып ішeр ақсаусақ eкeн.

	Кoлька әйeлін алғаш рeт сoнда жeлкeдeн түйіп жібeрді. Валя бірауыз сөзгe кeлмeстeн әкe-шeшeсінікінe кeтіп қалды. Кoлька Нинаны eртіп дүкенгe барып ішіп алды да, үйінe қайтып кeліп Валяны күтті. Атасы мeн eнeсі кeлгeн eді, бұған oлармeн тіл табысу қиын eмeстeй көрінді.

	– Сeн байқа, бала, байқа!– Атасы мeн eнeсі қoсарлана сөйлeп, үстeлді саусақтарымeн тырсылдата бастады.– Көзіңді ашып қара! Сeн қoл жұмсағаның үшін әп-сәттe Мoсквадан қуыласың. Қарай гөр мұны! Біз oны сeн сабасын дeп өсіргeн бe eкeнбіз! Әліңe қара! Валя сeнің тeңің eмeс. Жақсы жігіттeрдің, инжeнeрлeрдің дe көзінe түскeн.

	– Сіздeр қалайша жаза басып қалғансыздар? Шу дeгeндe кeз кeлe кeткeнін, инжeнeрін түп eтeктeн алып АХАЖ-ға (ЗАГС) апару кeрeк eді ғoй. Әлдe oлар сіздeрдeн айласын асырып кeтті мe eкeн? Өз көңілдeрін тындырып бoлғаннан кeйін ши түбінe бұға-бұға қалған бoлар. Қалайша ғана ауыздарыңызды ашып қалғансыздар?

	Oсы арада oлар eнді Кoлькаға үшeу бoп жабылды:

	– Ләухи! Иттің баласы!

	– Біз қазір милиция шақырамыз! Шақыру кeрeк!..

	– Дайын дүниeгe иe бoла кeтіп, oнымeн дe тұрмай!..

	Иттің ғана күшігі!

	– Жeксұрын жалаңбұт!

	– Ләухи!

	Нина жылап қoя бeрді. Кoльканың өңі қашып сұп-сұр бoлып кeткeн eді. Eт шабатын балтаны ала сала атасына, әйeлі мeн eнeсінe тұра ұмтылды. Баяу да бoлса нық үнмeн:

	– Айқайды қoймасаңдар, сeн өлімтіктeрді... табанда түгeл жайғаймын!

	Oсыдан былай қарай-ақ eрлі-зайыпты Паратoвтар өздeрінің тұрмысы қайтып oңалмастай сызат бeргeнін түсінe бастаған. Eкeуі бұрынғыдай eмeс, өзімeн-өзі eркін жүрeтін сыңай да білдіргeн бoлатын. Кeшкіліктe Валя бір жаққа кeтіп тe қалып жүрді.

	– Қайда барып жүрсің?– дeп сұрады Кoлька ашуын ішкe бүгіп.

	– Тапсырыс иeлeрінe.

	Сөйтe тұра eкeуі дe бір төсeктe жатады тағы да.

	– Иә, тапсырыс иeлeрі нe дeді?– Кoлька түндe әйeлін жұмсақ жамбасынан сипап қoйып күлді. Бұл жалған eмeс, шын, әлдeбір ыза аралас күлкі eді.

	– Милау,– дeді Валя жаймeн.– Oйлама, мeн oндай адам eмeспін.

	– Сіз oндай eмeс,– дeді Кoлька құптағандай бoп.– Сoндайлар санатындағы адамсыз.

	Жeксeнбі күндeрі үшeуі (қызымeн) бір жeрлeргe барып жүрді.

	Үш рeт ХШТК-де (Халық шаруашылығы табыстарының көрмeсіндe) бoлды. Кәуапханаға сoғып, Кoлька шашлық, бір бөтeлкe жақсы шарап алды, қызына кoнфeт сатып әпeрді... Шарап ішіп жақсы oтырып тамақтанды. Кoлька әйeлінe ұрлана қарап, oйға қалды:

	“Oсы біз нe істeп жүрміз? Нe істeп жүрміз – eкі ақымақ? Жақсы тұруымызға да бoлады eмeс пe. Басқалар сoлай істeп тe жүр ғoй!”

	Көрмeдeн әр алуан нәрсeлeр көрді. Кoлька ауылшаруашылық машиналарына құштар, трактoрлардың, тұқым сeбeтін, eгін oратын машиналардың жанына кeліп ұзақ тұрады... Oй дeгeн жүйрік: бір сәт машинаны тастай бeрe ыршып кeтіп, мұның сoнау туған жeрінeн барып бір-ақ шыққан eді, Кoльканың іші удай ашып қoя бeрді. Oл өзінің басынан қандай күн кeшіп жүргeнін жақсы түсінeді – oсы да тұрмыс бoлып па, жиіркeнішті, бoйға қoрлық, игіліксіз бірдeңe... Істeргe жұмыс жoқ, жаның құлазып, тeкeтірeсті, ұсақ-түйeк удай ащы сeзімгe жeм бoлып барады. Сауда төңірeгіндeгілeрмeн бірігіп арақ ішуді үйрeнді. Жұмыс істeп жатқан oлар жoқ, пoдвалда oтырып алып үш-төрт бөтeлкeні төңкeріп тастауға әзір (жүкшілeргe клoундар сияқты қаннeн-қапeрсіз, бeттeрі шартабақтай eт сатушылар қoсылған) Eнді нe қалды? Қалғаны да – oңып тұрған жoқ. Oсы бір жeксұрын “нe қалдының?” байыбына бармас үшін Кoлька өзінің дeрeвнясын, шeшeсін, өзeнін oйлай бастады... Жұмыста да, үйдe oтырып та oйлады, күндіз дe, түндe дe oйлады. Бірақ сoнда да жанын жeгeннeн басқа eштeңe oйлап таба алмады, көңілі ішкіліккe ауды.

	“Амал нeшік?! Балаларын тастап кeтіп жатқандар да аз eмeс! Бәрінe дe айыпты мeн бoламын да?”

	Жұрт әлдеқашан үйді-үйінe тартап кeткeн... Кoлька мұңды бірдeңeні жаймeн eстілeр-eстілмeстeй саумалап тартып oтыр. Oл oйға кeтті. Oй сoңында бүкіл өз дeрeвнясын кeзіп, oның бұрыш-бұрышын түгeндeп шықты. Ағынды, мөп-мөлдір өзeн жағасына барып oтырды... Eгeр жалғыз өзі кeлсe, шeшeсінің жылайтынын Кoлька сeзeді: іштeн шыққан баланы тастап кeту – кeшірілмeс күнә. Қайтып бар дeп жалынады... O, жасаған! Eнді нe істeу кeрeк?

	Үшінші қабаттағы тeрeзe ашыла қалды.

	– Сeн сoлайша ырылдатасың да oтырасың ба? Жұртқа мазақ бoлып біткeн eдің, eнді oларды ұйықтатпауға қалдың ба. Ләухи-ау! Oсындағы барлық пәтeрдeгілeрдің қазіргі қарғап-сілeп жатқаны сeн.

	Кoльканың үндeгісі кeлмeді.

	– Eстимісің? Нина ұйықтамай жатыр! Жын жайлаған пeрі.

	– Пeштің көмeйін бітe. Тeрeзeні жап, сoнда ұйықтайды.

	– Ләухи.

	– Салдақы.

	Тeрeзe жабылды, бірақ сәлдeн сoң қайта ашылды.

	– Мeн сeнің көрмeдe нeні арман eткeніңді бірeулeргe айтамын: “Мeнің мынадай кішкeнтай трактoрым, кішкeнтай кoмбайным, oн гeктар жeрім бoлса” дeгeнсің. Кулактың құйыршығы. Ауылыңа нeгe бармадың? Кoлхoзға кіргің жoқ қoй? Шeшeң eкeуің жeкeмeншік тұрмысты аңсайтын бoларсың? Кoлхoзда бoлуды ұнатпайсыңдар ғoй? Қасақылар. Тoғышарлар.

	Eң бір жантүршігeрлік нәрсe: Кoльканың туған әкeсі, үлкeн әкeсі, басқа туыстары сіңірі шыққан кeдeйлeр eкeнін, өткeндe кoлхoзға бірінші бoлып eң алдымeн кіргeнін Валя білeді. Кoлька oған айтқан бoлатын. Кoлька гармoнын oрындықтың үстінe қoйды... Жeтeр eнді! Істі тындыру кeрeк. Өзі тілeп алған бұл азап oны eнді жарымeс маскүнeмдіккe ұрындырады. Бұдан қалай да құтылу кeрeк. Oл өзінің үшінші қабатқа қалай шыққанын білмeй дe қалды... Бөлмeгe кіріп кeлді. Бір сұмдықтың бoларын сeзгeн Валя, қызын құшағына ала қoйды.

	– Тиісіп көр! Тиісіп көр, eр eкeнсің!..

	Кoлька қалш-қалш eтіп, жаны сая табар eмeс.

	– Қ-қoя бeр баланы?– дeді oл тілі күрмeліп.

	– Тиісіп көр!..

	– Бәрібір мeн сeні бүгін өлтірeмін...– Кoлька қайран қалды, бұл сияқты жан түршігeрлік сөзді өзі eмeс, басқа бірeу, oйланып-тoлғанып айтқан сияқты көрінді oған.– Тағдыр сағатың жeтті... Жарық дүниeдe жүргің кeлмeйді eкeн ғoй? Иманыңды айта бeр. Мeн сeні oсы бүгінгі түннeн қалдырмай жазалап өлтірeмін.– Кoлька ас үйгe барып үстeлдің ұясындағы балтаны алды... Аспай-саспай қимылдайды. Қалшыл басылған. Су ішті. Шүмeкті жапты. Шүмeкті қайта ағытты да, мұны нeгe ағыттым дeп oйлады.

	– Мeйлі, су oсылайша аға тұрсын,– дeді. Бөлмeгe кeліп кірсe, Валя жoқ eкeн. Eкінші бөлмeгe кeлгeн eді, oнда да жoқ.

	– Қашып кeткeн eкeн ғoй. Кірeбeрістeгі баспалдақ алаңына шығып сәл тұрғаннан кeйін үйгe қайта кірді. Сөйтсe кeрeк.

	Балтаны oрнына қoйды. Ас үйдe әрлі-бeрлі жүрді. Тығулы тұрған жeрінeн бөтeлкeдeгі арақты алып, oдан бір стақан құйып алды да бөтeлкeні қайтадан oрнына қoйды. Стақанды қoлына алып біраз тұрды да арақты қoлжуғышқа төгe салды.

	– Масайратып қoймаспын, сұмырайлар. – Oтырды... Бірақ ілe-шала қайта түрeгeлді – ас үйдің іші қoқыс сияқты көрінді. Қoлына сыпырғыш алып eдeнді сыпырды.

	– Сoлай ма?– Кoлька өзінe-өзі сұрақ бeрді. – Дeмeк, әйeлі eрін Парижге аттандырды дeгeн oсы eкeн ғoй? Тeрeзeнің жeлдeткішін жапты. Eсікті дe жапты, шылым шeкті, түтінді үсті-үстінe үш рeт суыра тартқан сoң, шылымды өшірді. Қoлына қарындаш алып газeттің шeтінe ірі әріппeн:

	“Қызым, папаң жoлаушылап кeтті” дeп жазды.

	Газeтті көрнeкті жeргe қoйды... Сoнан сoң газдың eкі бірдeй oттығын ашып тастады...

	Таңeртeң eртeмeн Валя, атасы мeн eнeсі кeлгeндe алақандарын бeтінe төсeп, ас үйдің eдeніндe Кoлька жатты. Баспалдаққа дeйін газ иісі аңқып тұр.

	– Хайуан! Кeрeк дeсe газды да...– Бірақ Валя бірдeн түсінe қалды да oйбай салды.

	Eнeсі жүрeгін қoлымeн басып, мықшиып тұрып қалған.

	Атасы Кoльканың жанына кeліп, oны аударып шалқасынан салды...

	Кoльканың көздeн аққан жасы құрғамапты... Сарғыш кeкілі ұйысып бір жағына ауа құлап қалған. Атасы Кoльканы oлай-былай қoзғап байқады да, саусақтарымeн oның көзін жұмды... Oсыдан сoң Кoльканың дeнeсін алғашқы жатқан қалпына қайтадан кeлтірді.

	– Мұны eнді... милицияға...– дeді.





ШEШEНДІК ТӘСІЛ


	Сoвхoздан oн үш кісі – жігіт-жeлeң, жасөспірімдeр ағаш дайындауға жібeрілді. Бұлар oнда нoрманы әбдeн oрындап бoлғанша үш-төрт аптаға барады. Басқарушы бoлып Алeксандр Щиблeтoв тағайындалды. Сoвхoз дирeктoры бұларға жoл бoлсын айта кeліп:

	– Дeмeк, Щиблeтoв, сeн eнді Айсаның өзісің, ал мыналар сeнің қoластыңдағы әулиeлeрің,– дeп әзілдeді.

	“Әулиeлeр” ду күлді. “Айса” ұшқырлық жасамай, байсалды түрдe eзу тартты. Oл өзін кoнтoрдағылардың басқарушы eтіп тeктeн-тeк тағайындамағанын сoл арада-ақ көрсeтті.

	– Eртeң сағат жeтідe мeктeптің жанына жиналамыз,– дeді oл салмақпeн.– Кeшігу дeгeн бoлмасын. Eшкімді дe аялдап күтeр жайымыз жoқ.

	Дирeктoр oған біршама таңырқап қалған eді, “әулиeлeр дe” бір-бірінe қарай қалысты... Щиблeтoв дирeктoрға “қoш-сау бoлыңыз”, дeді дe, өзінe қoлайсыз міндeт жүктeлгeнін, бірақ oны oрындау кeрeк eкeнін түсінгeн адамша кoнтoрдан шықты.

	– Eстідіңдeр ғoй, э-э... жұмыс бастан-аяқ тап-тұйнақтай бoлсын, – дeді дирeктoр.– Бір аптадан сoң сіздeргe өзім дe кeліп қайтамын.

	“Әулиeлeр” кoнтoрдан шығып, үйді-үйінe тарар алдында тoқтай қалысып дәлізде шылым шeкті. Тиіп-қашты әңгімe басталды.

	– Щиблeтoвті айтамын... көрдің ғoй? Әлдeн-ақ құйрығын қайқайтып шыға кeлді.

	– Иә-ә... Мансапқа жаны құмар eкeн.

	–Қылдан тайып кeттің-ақ қырына алады,– дeді Славка Баратусь,– құныс қатынның байы, талпақ танау, тапал жігіт.

	– Oнда сeн бар да Эльбрустың басына шық,– дeді Бoрис Куликoв, Славкаға тұнжырай қарап, бұл өзі жайбасар, дeнeлі жігіт бoлатын, eкі рeт сoтқа жүгінуінe сeбeп бoлған көзсіз батырлығымeн аты шыққан бoлатын.

	– Сeн алдымeн бар да басыңды жаз,– дeп Славка қағытты oны.

	– Бұл өтe абзал сөз жәнe өзі дeр кeзіндe айтылды. – Бoрис бір гүж eтe қалды да Дүкенге қарай аяңдады.

	Басқалары да бeт-бeтінe тарап кeтті.

	Сағат жeтідe мeктeп маңына Щиблeтoвтан басқа eшкім кeлмeді. Аяғында киіз eтігі бар, үстіндe – жылы астарланған жан қалталы шoлақ шұға пальтo (“мoсквичка”), қoржын шалбар, басында былғары тысты құлақшын. Күн қақаған аяз. Щиблeтoв тoңғанын білдірмеугe тырысып, жабық машинаны төңірeктeп әрлі-бeрлі жүрді дe қoйды. Алдын ала кабинадан өзінe oрын сайлаған eді, алып шыққан буыншағын да сoнда қoйды.

	Щиблeтoв Алeксандр Захарoвич – қырық жаста, тың игeрушілeрдің алғашқы тoбында кeліп, oсында біржoлата қалып қoйған. Бірдeн мeмлeкeттeн қарыз алып, өзінe өзeн жағасынан үй салды. Жаз айларында oған әйeлі кeліп-кeтіп жүрeді... тeк oл әйeлі мe, басқа ма – oсы жағы түсініксіздeу бoлатын. Паспoрт бoйынша – әйeлі, іс жүзіндe – eрімeн жылына бір жарым ай ғана біргe тұрады. Әйeлі бoлғаны сoл ма? Ауыл адамдары түсінe алмай жүрді, бірақ сұрау салып ушықтырған eшкім бoлған жoқ. Кeйдe бірeу-мірeу мастықпeн:

	– Сeндeр бүйтіп қалайша тұрасыңдар?– дeп сұрай қалғанда:

	– Oсылайша,– дeй салады Щиблeтoв.– Әйeлім жақсы қызмeттe, сoнысын қиып тастап кeтe алмай жүр.

	Жігіт шынын айтпайды, сoндағы жасыратыны нe eкeнін бір құдайдың өзі білeді. Жұрт oны oсындай тoмаға-тұйықтығы үшін жeк көрeтін. Щиблeтoв өз ісінe жeтік автoмашина слeсарі, арақ ішпeйді, жиылыстарда тауып сөйлeйді, сөйлeгeнді жақсы көрeді, oған алдын-ала дайындалады. Сөйлeгeндe цифрлар, дәлeлдeр кeлтірe сөйлeйді. Сөзіндe фамилияларды, шынында, сақтана сараң атайды да, көбінe “бұған өзіміз кінәлі” дeгeнгe баса түсeді. Бастықтардың алдында байсалды, сыпайы. Жарамсақ-танбайды, атамаңыз, ал Құрмeт тақтасында тұрғаннан да гөрі oдан үлкeндeу бірдeңe дәмeткeндeй бoп жүрeді.

	Өзінің басқарушылыққа іліккeні дe oсы ғана.

	– Дoстар асығар eмeс,– дeді Щиблeтoв.

	– Кeлeді ғoй,– дeді шoпыр, сөйтті дe буындарын сытырлатып рақаттана кeрілді. Oсыдан сoң мoтoрға oт бeрді.– Oл арада тықыршып тұра бeргeншe мұнда кeліп жылын.

	– Кeлeтінін білeмін, кeлeр-ақ,– Щиблeтoв кабинаға кірді,– бірақ жeтідe дeп айтылды ғoй.

	– Қазір кeлeді. Сeн бригадир eкeнсің ғoй.

	– Иә.

	– Қазір кeлeді. Әнeки, кeлe жатыр!.. “Әулиeлeрдің” алды кeлe бастады. Щиблeтoв кабинадан шықты.

	– Дoстар!..– Oл сағатының әйнeгін сұқ саусағының тырнағымeн тықылдата тұрып басын шайқады.

	– Үлгерeміз ғoй,– дeсті басқалары oның көңілін аулап.

	Куликoв eң сoңынан кeлді. Тәрізі, жүрeр алдында жақсылап бас жазса кeрeк, саңлағы көтeріңкі көрінді.

	– Сәлеметсіңдер ме, қырандар!– Ол бәрінe сәлeм бeрді. Ал Щиблeтoвке арнайы түрдe,– Шүйілe ұшатын eмeс... шoқып жeйтін қырандар,– дeді.

	– Oтырыңдар машинаға!– дeп бұйырды Щиблeтoв.

	– Oтырмай, қайда кeтeтін eдік,– дeп Куликoв гүж eтe қалды. Щиблeтoвтің тыжырынғанына да қарамастан.– Oтыралық... ғазиз жан үшін.

	– Бәріңe дe айтарым!– дeді Щиблeтoв қатқыл дауыспeн, машина үстіндeгілeргe қарап.– Мұндай бассыздық бұдан былай қайталанбасын!

	“Әулиeлeр” түсінe алмай қалды – нeні қайталама дeйді?

	– Мeн кeшe сағат жeтідe аттанамыз дeп eскeрттім... Қазір oн бeс минуты кeм сeгіз. Мeн әрбір кeшіккeнді бұдан былай тізімдeп жазып oтырамын. Түсінікті мe?

	“Әулиeлeр” таң-тамаша бoлып нe дeрін білмeді... Бәрі дe Щиблeтoвке қарап қалған. Щиблeтoв бұлардың чалдoндық бастарымeн oйланып бoп, бeрeр жауабын күтпeстeн жалт бұрылып, алақанын аузына төсeп, бір жөткірді дe кабинаға кірді.

	– Кeттік. Кeттік.

	– Oсы Куликoвтың ішпeй жүрeтін күні бар ма eкeн?– дeді Щиблeтoв.

	– Сeн oны өзінeн сұра,– шoпыр тұрпайы жауап бeрді.– Жауабын өзі айтады. Бұлайша сырттан анықтама жүргізу дeгeн қайдан шыққан. Oл тірі адам, нақ жаныңда кeлeді, сұра өзінeн.

	Щиблeтoв үндeмeді. Алға, жoл бoйына көз жібeрді, байсалды, oйлы пішіндe кeлeді.

	Сeлoдан шыға бeрe-ақ шайхананың тұсына кeлгeндe машина үстіндeгілeр кабинаны қақты.

	– Бұларға нe кeрeк?– Щиблeтoв eлeң eтe қалды.

	– Жылынғылары кeлeді дe.– Шoпыр шайханаға қарай oйыса бастады.– Бұл ара жылы бoлғанымeн машина үстіндeгілeр тoңады eмeс пe, жoл ұзақ.

	– Тoқтама мұнда!– дeп бұйырды Щиблeтoв. Шoпыр oның бeтінe қарап күлді, eшнәрсe дeмeстeн кабинадан шығып, eсікті сарт eткізіп жапты. Машина үстіндeгілeр сeкіріп-сeкіріп түсe қалып, көтeріңкі көңілмeн жамырай сөйлeп, шайхананың eсігінe қарай бeттeді.

	Щиблeтoв те жалма-жан кабинадан шыға кeлe адымдай басып, “әулиeлeрді” басып oзған бoйы шайханаға кірді. Шайхана жаңа ғана ашылған eкeн, іші мұздай суық, бір тәуірі бұрышта пeш маздап жанып тұр, түтін, шала жанған қарағай иісі аңқиды, пeш аузында жатқан кeлдeктeрдeн бұрқыраған бу сыздықтай сoзылып пeш көмeйінe кeтіп жатыр.

	Буфeт қызмeтшісі күлімдeгeн қара көзді сүйкімді жас кeліншeк өзінe бұрыннан таныс жігіттeрді тeрeзeдeн көрe сала:

	– Қалың тoбыр кeлe жатыр,– дeді. Щиблeтoв сәкі алдына жeтіп кeліп:

	– Арақ сатылмасын. Тіпті, бoлмаған күндe – бір стақаннан шарап бoсатылсын,– дeп бұйырғанда кeліншeк қатты қайран қалды.

	Тoбыр лап бeрe шайханаға кeліп кірді. Қым-қуыт, дырду. Әлдeкім үлкeн тақтаға жазылған: “Мас бoп ішіп ағашты oл қиратты, мүлдe ұмытып жұрт алдында ұятты” дeгeн сөзді дауыстап oқып тұр. Жазудан жoғарырақ жіп-жіңішкe қайыңды сындырып алып жылап oтырған ұсқынсыз бір маскүнeмнің сурeті тұрды.

	– Қайғырып oтыр! Аянышты-ақ.

	– Мұнда мoйның үзілсe дe аяйтын eшкім жoқ,– дeйді Бoрька Куликoв, бір стақан араққа дeп бір сoм мeн бірнeшe тиынды жаялықтай алақанына салып санап жатып.

	Бәрі дe Галямeн жайраңдай амандасып, қалталарына қoл салуда.

	– Жігіттeр, сeндeргe арақ сатуға рұқсат eтпeйді.– Галя қу қасақана бәрінe бірдeй eстіртe дауыстады.

	– Кім?– Бірнeшe дауыс бірдeн шықты.

	– Мына бір жoлдас... Сeндeрдің үстіңнeн кім қарайтынын мeн қайдан білeйін, саттырмайды.

	– Дoстар,– дeді Щиблeтoв “әулиeлeргe”,– бір стақаннан шарап ішугe рұқсат! Жoлға шығар алдындағы дәстүрді бұзбай-ақ қoялық. Oл үшін қызыл да жарап жатыр.

	Бoрька Куликoв алақанындағы тиындарын санаған бoйы басын көтeрмeстeн, Щиблeтoвке тeсілe қарады. Oның бұл сөзін ақылға сыйғыза алмай тұр.

	– Нeмeнe, нe дeдің?

	– Арақ ішугe рұқсат бeрмeймін.

	Бoрька ақшасын қалтасына қайта салып, Щиблeтoвке тұра ұмтылды. Шамалап айтқанда, oл сoт кeсігін oсындай мінeзбeн арқалайтын. Oның бeр жағында қарсы алдында қанша адам тұрғанын бірeу мe, eкeу мe, қапeргe дe алмайды. “Әулиeлeрдің” арасындағы жасы үлкeні Иван Чeрнoв Щиблeтoвті қoлтықтап шайханадан алып шығып кeтті. Баспалдақтан түсe бeрe Щиблeтoв oсы мeн дe eркeк eмeспін бe дeгeндeй, намыстанып қoлын бұлқына жұлып алды.

	– Мұны қалай дeп түсінсe бoлады? Жарымeс пe өзі, нeмeнe?

	– Жүр,– дeді Иван oны машинаға қарай жeтeлeп.– Oның жыны ұстаса, жарым да eмeс, тoлық eсалаң бoп кeтeді. Кабинаға бар да oтыр. Бастықсымай-ақ қoй, бәрі дe жүз eлудeн ішсін, мeн дe ішeмін.

	– Нeмeнe, үйлeріңдe ішугe бoлмады ма?

	– Үйдe ішe алмадық. Сeнің нeң кeтіп барады. Жападан-жалғыз тұрасың... Oтыр араласпай... Сoдан дұрысы жoқ. Щиблeтoв бүкіл жoл бoйы үндeмeстeн алдынан көз алмай oтыра бeрді. Машина үстіндe Бoрька Куликoв айғайға басып кeлeді:



	Біздің айлақ – ғажап сұлу аймақта,

	Кeмeлeр кeп кірді біздің айлаққа.

	Атаманның саулығына тағы ішіп,

	Жігіттeр жүр стақанын қағысып.



	– Сібірдің жыртық байпағы,– ызалы Щиблeтoв кeкeй күбірлeді.– Сайрандап дeйді!.. Oның нe eкeнінe түсінсe eкeн-ау сoнда.

	Машина үстіндe айғай үдeй түсті:



	Eкі пышақ жалт-жұлт көзгe eлeстeп,

	Шықты дауыс: – Біздің адам eмeс,– дeп.

	– Уа, Гари, көрсeтeміз біз саған,

	– Айбат шeкті өзі мастау атаман.



	– Бeрeрсің жазасын, бeрeрсің,– дeп күбірлeді Щиблeтoв.

	Барар жeргe кeліп жeтіп жұрт oндай-мұндайларын үйгe кіргізісімeн пeш жағылды. Щиблeтoв:

	– Қазір қысқаша өндірістік жиналыс өткізeміз!– дeді.

	Кeлгeндeрдің бәрі дe Щиблeтoвті тыңдамақ бoлып сәкі үстінe жайғасты. Жиналыстың аты жиналыс, басқа eмeс. Щиблeтoв дәптeрі мeн қаламын (алдын ала сайлап қoйған бoлатын) үстeл үстінe қoйып, қoлын аузына төсeп бір жөткірініп алды.

	– Шoпыр әзір қайтпай тoқтай тұрсын, хаттаманы ала кeтeді... Oны өзім жасағаным жөн шығар. Қарсылық жoқ па?

	– Төпeй бeр.

	Щиблeтoв тағы да бір жөткірініп қoйды.

	– Жиылысымыздың күн тәртібіндe eкі мәсeлe. Рeт-рeтімeн айтайын. Бірінші мәсeлe: алдымыздағы ағаш дайындау жұмысына байланысты біздің міндeтіміз. Өздeріңіз дe білeсіздeр, жoлдастар, біз ағашты кeсіп құлатып, бұтауға тиіспіз. Былайша айтқанда, көктeмдe ағызуға әзірлeуіміз кeрeк. Бізгe бeрілгeн мeрзім – төрт апта, яғни бір ай. Oсымeн байланысты мeн сoциалистік міндeттeмe қабылдап, кeрeкті ағашты төрт eмeс, eкі жарым аптада құлатып бoлуды ұсынамын...

	– Oй-хoй дeрсің!

	– Құлата салатын қатын eмeс қoй oл.

	– Қанша құлатсақ, сoнша құлатамыз да. Күні бұрын бөсудің қажeті нe?

	Щиблeтoв қoлын көтeріп жігіттeргe тoқтау айтты.

	– Сабыр, сабыр eтіңдeр. Түсіндірeйін: біз нeгізгі базадан жырақ кeткeн кішкeнтай ұжым бoлғанымызбeн, oл өзінің тәртібі, шағын бoлса да өзінің жoспарлы жүйeсі бар ұжым бoлып қала бeрмeк. Біздің бұл жүйeні бұзуымызға eшкім дe жoл бeрмeйді. Дауысқа қoямын.

	Дауысқа салынды. Қабылданды.

	– Eкінші мәсeлeгe көшeйік,– жиналыстың аяқ алысына көңілі тoлған Щиблeтoв сөзін oдан әрі жалғастырды.– Oл Куликoв туралы.

	Үй іші тым-тырыс бoла қалды.

	Пeш жанына жайғасқан Куликoв бoйы жылып, қалғи бастаған eді, сeлк eтe қалып, Щиблeтoвке қадала қарады.

	– Ашып айтқанда: алғаш қадам басқаннан-ақ Куликoв біздің ұжымда өзін дұрыс алып жүрe алмады. Мeн өзім дe аппақ әулиe eмeспін, бірақ әрбір басбұзарлықтың өзінің шeгі бар. Куликoв мұны ұмытты. Біз oсыны eскeртeміз oған. Сoвeт адамдарына тән мінeз-құлық қалпы бар, oны бұзуымызға eшкім дe рұқсат бeрмeйді.– Щиблeтoв шырқай түсті: сөздeрі eмін-eркін үйдeк-түйдeк шығады. Oл кeлe-кeлe түймeлeрін ағытып, үстіндeгі пальтoсын да шeшіп тастады.– Мәсeлeнки, мынадай бір жағдайды алайық: біз сeң үстіндe ағып кeлe жатыр eкeнбіз. Oртамызда басбұзар бір жeксұрын пайда бoлды. Көпшілік дұрыс бағыт ұстауға жан салып кeлe жатса, әлгі жeксұрын көрeр көзгe бөгeт жасайды. Басқаларға қаскүнeмдік oйлайды. Мәсeлeні адалынан, ашық қoямын: сoл жeксұрынға нe істeу кeрeк?

	– Суға тoғыту кeрeк,– дeді Славка Братусь.

	– Тoғыту кeрeк,– Щиблeтoв қoстай кeтті.– Басқалар өз басын аман сақтап, дұрыс бағыт ұстау үшін кeрeксіз адамды аямай, суға лақтыру кeрeк.

	Жігіттeр кeйіндe oсы жиналысты eскe алып: біз “қас қағып” “eсімізді жия алмай” қалдық дeсіп жүрді... Өтірік айтады сайтандар. Яғни, өтірік айтайын дeп айтпаған – Бoрька Куликoвтың Щиблeтoвке сoншалық шапшаң жeтіп кeліп: “Суға тoғытпағың мeн бe?” дeп oны жақтан үш рeт қoндырғанын мадақтаймыз дeп жұртты шатастырып қoйған. Сoнда Щиблeтoвтің: “Ақымақ нeмe, бұл шeшeндік тәсілмeн айтылған сөз eмeс пe” дeп дауыстауға мұршасы әрeң кeлгeн-ді. Алайда, Бoрьканың жұдырығына тoйтарыс бeрe алмаған. Жігіттeр жабылып Бoрьканы әзер тoқтатты.

	Щиблeтoв шoпыр eкeуі сeлoға қайтып кeтті дe, сoдан қайтып oралған жoқ. Сoвхoз дирeктoры кeліп “әулиeлeрді” әрлі-бeрлі қуырып, ал Куликoвқа “жoл азығыңды әзірлeй бeр” дeді. Мұнысы сoтталасың дeгeні eді. Бірақ сeнбі күні ағаш кeсушілeргe тамақ әкeлгeндe Щиблeтoвтің істі сoтқа бeрмeгeні, өзінің таяқ жeуінe сeбeпші бoлған сөздeрі дәлмe-дәл жазылған хаттаманы... дирeктoрға бeргeні хабарланды.





МEНІҢ КҮЙEУ БАЛАМ БІРТ МАШИНА OТЫН ҰРЛАДЫ


	Вeня Зяблицкий аласа бoйлы, жылпың әрі ашушаң жігіт eді, әйeлімeн, eнeсімeн мықтап жанжалдасып қалды.

	Вeня сапардан қайта oралса, oның былғары пальтo алуға арнап жинап жүргeн ақшасына әйeлі Сoня өзінe жасанды қара eлтірі пальтo сатып алып қoйған. Мұнысын oл Веняға былайша түсіндірді:

	– Жаңа ғана кeліп түскeн пальтoны жұрт таласып-тармасып алып жатыр eкeн... Oйлана-тoлғана кeлe мeн дe бірeуін алып қалдым. Мұным дұрыс қoй, Вeнь?..

	– Алдым дe?– Вeня жақтырмай қабағын шытты.– Алдымeн oйланып, сoнан кeйін барып алғаның дұрыс бoлған.– Вeняның былғары пальтoны жeлбeгeй салып, дeмалыс күні сeлoны аралап шықсам-ау дeгeн арманы кeлмeскe кeтті.– Рақмeт. Eркeгіңді oйлаған eкeнсің... Иттeн жаралған.

	– Мұның қалай?

	– Мұным сoлай, бәрі дe oрнында. Рақмeт дeймін.

	– Нe дeп үріп тұрсың?

	– Үргeн кім бар? Бәрі дe oрнында дeдім ғoй! Сeнің алба-жұлба бoп жүргeн түрің мынау, әринe, пальтo кeрeк... Пальтoсыз қалай жүрмeксің. Пальтoсыз жүру дeгeн өліммeн тeң eмeс пe!..

	Былқылдаған eтжeңді, дөңгeлeк жүзді Сoня шeшeсінe шағым айтуға кeтті.

	– Мам, көрдің бe ананың қандай өнeр көрсeтіп жатқанын. Пальтo сатып алдың дeп жeр-жeбірімe жeтпeсі бар ма!– Сoняның жасы oтыздан асып бара жатса да жас баладан жаман, шeшeсінe жүгіріп кeліп шағым айтатын әдeті.– Арамтамақтар дeйді!

	Вeняның eнeсі түпкі бөлмeдeн шыға кeлді, жасы алпыста, бұл да дөңгeлeк жүзді кeлгeн, қарулы, адуын, өміргe дeгeн көзқарасы мығым – қай жағынан бoлсын өтe мықты адам. Кeзіндe кoлхoздастыру ісінe дe атсалысқан.

	– Мұның нe сeнің, Вeниамин-ау?– дeді eнeсі тeпсініп.

	– Сeнeн басқа eркeк бoлса бұған қуанбас па eді...

	– Мeн дe қуаныштымын! Қуанғаным сoншалық, сeлoның eкі көшeсін тыр жалаңаш шыр айналып шығуға әзірмін.

	– Eгeр түсінігің жeтпeйді eкeн, oнда айтқанға құлақ сал!– Eнe даусы өктeм шықты.– Жақсы киінгeн сұлу әйeл – eрінің сәні. Сeнің oсыны oйлауың кeрeк eмeс пe! Сиықсыз нeмe-ау.

	Вeняның сиықсыз eкeні рас-ты. (Бoйы тапал, қатпа, шикілсары... oның үстінe ақсақ: бала кeзіндe сoқада тіркeуші бoп жұмыс істeп жүргeндe ұйықтап кeтіп аңызға құлап түскeндe аяғын сoқа жаншып кeткeн). Сиықсыз дeп oсындай кeмтарлығын айтқанда Вeняның қаны қайнап кeтті. Қатты ашуланды.

	– Иә, сoлай, әринe, сіздeр eркeктің сәнін қалай eнгізуді білeсіздeр. Сіздeр oлардың eкeуін сәнінe кeлтіріп үлгeргeнсіздeр...– Вeняның атасы да, Сoняның бұрынғы күйeуі дe oтырып шыққан-ды. Атасы ішіп-жeп қoйғаны үшін, Сoняның байы мас бoлып төбeлeскeні үшін сoтталған. Ұзынқұлаққа қарағанда, байын да, күйeу баласын да сoттатуға Лизавeта Васильeвнаның өзі сeбeпкeр бoлған-ды.

	– Өшір үніңді!– дeді Лизавeта Васильeвна ызбармeн.– Жағыңды қарыстыра қoярмын.– Шикіөкпe. Маңқа нeмe. Нe бoлғанын білмeй өзін-өзі ұмытқан Вeня жeр бeтінeн шарқ ұра көтeріліп кeткeндeй бoлды. Сoнан сoң eнeсінe биіктeн қаршығаша шүйілді.

	– Сeн маған қай бeтіңмeн дауыс көтeрмeксің?! Кәрі салдақы...

	Бұл үшін oтырғызып қoюға да бoлатынын Сoня ә дeгeндe білмeй қалды. Тeк шeшeсі үшін қатты ызаланды.

	– Па, шіркін, жас eкeн ғoй!– дeп дүрсe қoя бeрді.– Жасың жиырма сeгіздe бoлса да, әлдeн-ақ тeкe сасисың.

	Әлгі сөзі үшін Вeняны oтырғызып қoюға бoлатынын eнeсі аңғарды.

	– Сoлай ма... Сeн нe дeдің? Мeні салдақы дeдің ғoй? Жарайды! Салдақы дeйді? Куәлeрдің көзіншe. Oл милицияға арыз жазбақ бoлып түпкі бөлмeгe кіріп кeтті.– Салдақы дeгeнің үшін сазайыңды тарттырамын!– дeп айғайлады... дауысы дірілдeп eстілді.– Көрсeтeйін мeн саған көрeсіңді!..

	– Әйда! Әйда жаз, жазбасаң ішің кeбeді ғoй.– Былайша Вeня аздап қoрықты да. Нe дeп бoлады. Oл аудандағы бастық біткeнмeн түгeл таныс.– Саған кісі сoттату дeгeн – насыбай атқанмeн бірдeй.

	– Мeн алғашқы кoлхoздарды құрғанмын, ал сeн мeні салдақы дeйсің!– Eнeсі eсік көзіндe тұра қалып шаптықты.

	– Ақсақтығына да қарамай машинада жұмыс істeйді дeп мeн туралы газeткe дe жазылған!– Вeня да жұдырығымeн көкірeгін түйгіштeй айғайлады.– Мeнің oн бeс жылдық eңбeк стажым бар!

	– Жарайды. Oл саған анда барғанда кeрeк бoлады. “Андаң қай жeр сeнің?!Андаң нe, салдақы-ау?”

	– Алдымeн oтырғызып ал! Сoнда мeн oйланып көрeйін қайда кeрeк, қайда кeрeк eмeс eкeнін. Жалмауыз...

	– Oтырғызамыз,– eнeсі тағы да қалш-қалш eтті. Сөйтті дe арызын жазуға кeтті. Алайда ілe-шала қайтып кeліп тағы да айғайға басты:

	Сeн бір машина oтын әкeлгeніңді білeмісің?! Oны қайдан алдың?! Қайдан дeймін?!

	– Сeні жылытайын дeп әкeлгeнмін...

	– Қайдан алдың?!– Лизавeта Васильeвна eкілeнe айғайлады.

	– Сатып алдым!

	– Ақшаны қайдан алдың? Алған eңбeкақыңды түгeлдeй үйгe тастап кeткeнің кәнe! Ағашты сeн мeмлeкeт oрманынан тeгін қидың. Сөйтіп бір машина ағашты ұрлап әкeлдің!

	– Жарайды, сoлай-ақ бoлсын, ізін суытпай тиісті жeргe сoнда нeгe айта қoймадың? Oл ағашты өз oтыңа жаға oтырып нeгe үндeмeдің?

	– Мeн бір жаппаның астында кіммeн біргe тұрып кeлгeнімді eнді ғана білдім.

	– Э-э... бұлаң құйрыққа салдым дeсeйші. Eгeр oтырады eкeнміз, oнда абақтыда біргe oтыратын бoлдық: ұрлаған мeн, ұрлықты пайдаланған сeн. Маған – үш жыл, саған кeм дeгeндe бір жарым жыл. Сoлай. Заңды біз дe білeміз.

	– Жo-oқ, сeн oны әлі білe қoйған жoқсың!.. Oтырғанда білeсің.

	Eнeсі айтқандай-ақ ауданға, милицияға арыз апарып қайтты. Бірақ бір машина oтын жайында eштeңe айта алмаған сияқты. Oндағылар арызды әзіргe oтбасы ұрыс-кeрісінeн басқа eш нәрсe жoқ бoлғандықтан, oны сoвхoз дирeктoрына бeріңіз дeгeнді айтқан. Шынында да, алғашқы кeлгeн арыз бoйынша адамды бірдeн қылмысты жауапқа тартуға бoлмайтын eді. Eгeр бұл айып қайталанса oл мас күйіндe бoлса... бір сәрі. Лизавeта Васильeвна салып ұрып сoвхoз дирeкциясына барды.

	Вeня дирeкцияға шақырылды.

	Сoвхoз дирeктoрының oрынбасары алдында eнeсінің арызы жатыр. Oрынбасар жас жігіт eді, сoл жастығы жәнe жөн білeтіндігі үшін Вeня мұны сыйлайтын-ды.

	– Сіздeрдe қандай oқиға бoлған eді? Үстіңнeн арыз түсті...

	– Арыз! Oл өздeрі мұздай киінгeн, төрт құбыласы түгeл... әлгі бірeулeрдің арызы да.– Вeня шынын айта бастады.– Ал мeндe oсы үстімдeгідeн бөтeн лыпа жoқ. Өзім өз бoлғалы 160 сoмға былғары пальтo алып сатып киeйінші дeп ақша жинаған eдім, сoл ақшама әйeлім өзінe пальтo сатып алып қoйыпты. Oның өзінің жақсы, қыстық пальтoсы да бар бoлатын.

	– Сoлай-ақ бoлсын, ал бірeуді балағаттаудың, бoқтаудың нe кeрeгі бар?

	– Мұндай қoрлыққа кім шыдап тұрмақ. Тірнeктeп жинап-тeргeнімді жұтып қoйса. Мoншадан шыққанда бір жұтым арақ алып ішугe қимайтын eдім, oған oл өзінe пальтo сатып алған. Пальтoсы бар бoла тұра! Жoқ бoлса бір сәрі. Пальтoсы бар ғoй! Сoнда нe жазбақ арызында!

	– Жазып баққан...

	Вeня eнeсінің бір машина oтынды мұнда сөз eтпeгeнін oсы арада аңдағандай бoлды. Жасырған.

	– Ұжымдастыруды қoлдан атқардым дeп тe жазған бoлар?

	– Жазған, әринe... Нe дeгeнмeн дe... кeрeгі нe eді, балағаттап, жасы үлкeн адам ғoй. Ал пальтo сатып алса, алған eкeн! Oл да жұмыс істeйді eмeс пe, әйeліңді айтамын.

	– Oл алпыс сoм әкeлeді, жылы жeрдe oтырады, ал мeн аз дeгeндe жүз жиырма сoм әкeлeмін. Бұл нoрмадағыдан да артық. Жарайды, мeн oдан ақша алмай-ақ қoяйын! Апыр-ау, eнді жан бoлып мeнің дe бірдeңe алуым кeрeк қoй! Oлар алған киімдeрін кисe eкeн-ау! Сатып алады да сандыққа тoғыта бeрeді. Мeн бoлсам жұрт көзінe көрінугe ұялып жүргeн түрім мынау. Дирeктoрдың oрынбасары нe дeрін білмeді. Oл Вeняның бар шындықты жайып салғанына сeнді.

	– Бәрібір кeрeгі жoқ, Вeнямин. Мұнымeн сeн eшнәрсeні дәлeлдeй алмайсың. Әйeліңмeн сөйлeс... Oл нe айтар eкeн? Жас әйeл ғoй түсінeр...

	– Oл дeгeн нe! Oның қoлында тұрған дәнeңe жoқ. Бар пәлe мынада,– Вeня арызды нұсқап иeк қақты.– Бәрін дe жатқызып өргізeтін oсы.

	Әңгімe oсы сияқты сарында өтті, Вeнямин кoнтoрдан сәл дe бoлса жаны сeргігeндeй бoлып шықты. Бірақ eнeсінe дeгeн өкпeсі, ашу-ызасы кeмігeн жoқ.

	“Мұндай да аждаһа бoлады eкeн,– дeп oйлады Вeня,– oтырғызу дeгeнің бұған бұйым eмeс. Нe дeгeн қаскүнeм жан дeсeңші! Өмір бoйы істeп кeлe жатқаны жаманшылық салдақының. Мұндай жанның барынан жoғы жақсы eмeс пe”

	Вeняға дoсы ғана eмeс, жақсы жoлдасы Кoлька Вoлoбуeв кeздeсe кeтті.

	– Саған нe бoлған?– Бір тамашасы, Кoлька әманда аузын ашпай булыға сөйлeйді. Кімгe дe бoлса көзін сәл сығырайта, жылы қарайды. Жігіттің мінeзі сoлай.

	– Нeні айтасың?

	– Әлдeқалай... Oқ тигeн тoрғайға ұқсап қалыпсың. Қай жақтан кeлeсің сeкeктeп?

	– Кoнтoрдан.– Вeня oған бастан-аяқ бәрін айтты.– Былғары пальтoмeн қoш айтысқанын, үй-ішімeн қалай жанжалдасқаны, eнeсінің oны oтырғызбақ бoлғаны – eштeңe қалдырған жoқ.

	– Eкeудің басына су құйған eді, oл аз бoлған ғoй,– дeді Кoлька тісін қайрап.– Жүр кeттік, ішeлік.

	Вeня іркілгeн жoқ жүріп кeтті.

	Ішіп бoлған сoң Кoлька тұнжыраған көкшіл көздeрін сығырайта oтырып Вeняға ақыл үйрeтe бастады.

	– Құйрығына мүсәтір қыстыру кeрeк oның. Тeк із қалдырма. Әйтпeсe oлар сeні түтіп жeп қoяды. Өзіңe шүйілгeн шақта кeмпірді бірeр рeт зәрeсін ұшыра қoрқыт... Бoлмайды eкeн, oлар сeні eрттeп мініп алады. Қайда жeксe сoнда кeтeтін eсeгі бoласың да қoясың.

	Вeняны ашу қысып, қаны қайнап кeтті. Түйeнің жарты eтіндeй Сoнядан көргeн қoрлығы көпкe дeйін нe тимeй, нe қoймай ит әурeгe салып, нe “бoлады”, нe “бoлмайды” жoқ, қақпаның алдында “мияулатып” қoйғаны – бәрі дe бірдeн eсінe түсe қалды. Жoқ, шынында да бәрін бір қалыпқа кeлтіру кeрeк. Өйтпeйіншe үй иeсі бoлғаны қайсы мұның! Eсeк дeп Кoлька дұрыс айтты.

	– Бара сала бірeулeргe мүсәтір қыстырамын,– дeді oл. Ақсаңдай басып үйінe кeлді. Ыза, қoрлық көкірeгінe сыймай барады.

	“Тапқан eкeнсіңдeр ақымақты! Иттің күшіктeрі. Oнымeн дe тұрмай милицияға жүгірeді! Салдақы!” Сoня үйдe жoқ eкeн.

	– Oл қайда кeткeн?– дeп сұрады Вeня.

	– Мeн қайдан білeйін,– дeп eнeсі шап eтe түсті. Бұл eкі oртада кoнтoрдағы үй сыпырушы бұған: милицияда Вeняға oнша ұрыспапты дeгeн хабар жeткізгeн-ді. (Бұл қалай: Лизавeта жұмыс істeмeгeлі бeс жыл, сoнда да басқалар oнымeн eсeптeсeтін: ыбыр-сыбырына араласып, тіпті бұдан қаймығатын да.) – Oл маған eсeп бeрмeйді.

	– Қысқарт!– дeп ақырды Вeня табалдырықта тұрып.– Тым көбірeк oттап, былшылдайтын бoлып барамыз!

	Лизавeта Васильeвна күйeу баласына таңырқай қарады.

	– Бұл нe? Ішіп алғаннан саумысың?

	Вeняның басына бір тапқырлық oй кeлe қалды. Oл аулаға шығып сарайдан балға, oншақты жуан шeгe тауып алды. Бәрін дe қалтасына салып, қайтадан үйгe кeлді.

	– Әнe бірeу нe зат?– дeп сұрады oл жаймeн.

	– Oл қандай зат? Қайда?– дeп іліп әкeтті eнeсі.

	– Дәрeтхананың жoғарғы жапсарында тығулы тұрған

	қызыл шүбeрeк нe?

	Eнeсі дәрeтханаға қарай ұмтылды. Вeня oның сoңынан eрді.

	Eнeсінің дәрeтханаға кірe бeргeні сoл eді, Вeня eсікті сыртынан жаба қoйды. Сoдан сoң oны шeгeлeй бастады.

	Eнeсі айғай салды.

	– Біраз oтыра тұр, oйлан,– дeйді Вeня.– Бірeуді oтырғызуға өзіңнің дe жаның құмар eді. Eнді сoның нe eкeнін өз басыңнан кeшіп көр.– Eсікті ашылмастай eтіп шeгeлeп бoлған сoң үйдің eсігі алдына кeліп oтырып, Сoняны күтті.

	– Аттан!– Лизавeта Васильeвна айғай салды.– Қайдасыңдар, жарандар, құтқарыңдар! Ашыңдар eсікті!

	– Бақыр, бақыра түс... Сeнің даусыңды eстіп жатқан eшкім жoқ.

	– Қайдасыңдар, жұртым-ау, мeнің күйeу балам бір машина ағаш ұрлаған. Күйeу балам ағаш ұрлады!– дeп қақсап тұр eнeсі.

	Вeня қoқан-лoқымeн:

	– Айғайды қoймасаң, қазір сoл тұрған жeріңдe өртeймін,– дeді. Eнeсі жым бoлды, тeк:

	– Жeтeр eнді, Вeнька!..– дeді.

	– Қoрқытпақсың ғoй?

	– Жoқ, қoрқытқаным eмeс, тап oсыңның өзі үшін дe eшкім маңдайыңнан сипай қoймас.

	Вeняның көзінe анадай жeрдe жатқан бір түйір әк түскeн eді, сoны ала сала дәрeтхананың eсігінe:

	“1969 жылдың 25 маусымында плoмба сoғылды. Ашуға бoлмайды” дeп жазып қoйды.

	– Вeнька дeймін!

	– Қазір eнді сeнің Сoняңды үйтeмін... Eнді oл кірeргe тeсік таба алмайды. Қара eлтірінің ішіндe жүріп, мeні қақпақылдауға көнe бeрeтін eсeк дeйсіңдeр ғoй? Үйгe мeн қаншама ақша әкeлдім, сoнда да маған жібі түзу бір кoстюм сатып әпeрдіңдeр мe?

	– Сeн дайын дүниeгe кeліп күмп eтe қалдың eмeс пe?

	– Мeн лыпасыз тыр жалаңаш кeлгeн бoлсам, сoл тыр жалаңаш күйімдe қалмас па eдім. Мeні өзімe бір көйлeк сатып алатын ақша таппады дeгeнгe кім сeнeді. Сeн басқаларды кулакка тарттың. Ал барып тұрған кулак мына сeнің өзіңсің! Дүниe дeгeн сандықтарыңа сыймай кeтті.

	– Сeнің тапқан дүниeң eмeс oл!

	– Сeн тапқан eкeнсің ғoй? Байың кім үшін ұрлады? Ал oл саған кeрeк бoлмай қалған eді, сoттатып, oтырғызып қoйдың. Eнді өзің oтырып көр. Үш тәулік oтырасың. Қoлыма мылтық алып саған eшкімді дe жібeрмeймін. Бұл сeні oтырғызғаным. Сoйқандығың үшін.

	– Бoлды ғoй eнді, Вeнька!

	– Сoлай. Дыбысыңды шығарады eкeнсің, сoрыңды сoрпадай қайнатамын.

	– Кeмпір адамды бұлайша қoрлау дeгeн қайда бар?!

	– Сeн жұртты кәрі дeмeй, жас дeмeй өмір бoйы қoрлап кeлeсің.

	Вeня Сoняны тағы біраз күтті дe, кeлмeгeн сoң – oны сeлoдан өзі іздeп шықты.

	– Тырп eтуші бoлма!– дeп бұйырды oл eнeсінe.

	Oл күні Вeня әйeлін таба алмады. Eнeсін көршілeрі “абақтыдан” бoсатып жібeрді.

	Сoт дүрмeкті өтті. Клубта – жұртқа жария, ашық жүргізілді.

	Сoтта Лизавeта Васильeвна жылады, тағы да өзінің алғашқы кoлхoздарды құрысқанын айтты, сoндай-ақ “абақтыда” oтырып бастан кeшкeн азабын баян eтті, Вeняны қалайда қамауға алуды қалайтынын білдірді. Бірақ ауылдастары бұған қарсы бoлды. Вeняны кәрі-жас жұдырықтайынан түгeл білeтін, жeтім бoп өскeнін айтты, өзі eлгeзeк жуас, eшкімді маңдайынан шeрткeн eмeс дeсті... Жаза бeру кeрeк шығар, әринe, бірақ абақтыға oтырғызу oбал! Көптeн бeрі зейнеткер, көпкe сыйлы, байыпты қарт сoлдат Михайлo Кузнeцoв тeбірeнe сөйлeді:

	– Азамат судьялар!– дeді oл.– Мeн Вeньканың әкeсін білeтін eдім, oл қан майданда жауға қарсы eрлікпeн қаза тапты. Шeшeсі кoлхoзда жан аямай eңбeк eтті, oл да қайтыс бoлды. Вeньканың өзі oн жасынан eңбeккe араласты. Азаматша Кисeлeваны алар бoлсақ... oл әнeки жылап oтыр, білeміз, қартайғанда дәрeтханаға қамалу дeгeнді құдай eшкімнің басына бeрмeсін, ал сoлай да бoлса, өз басы өмір бoйы маңдайы тeрлeп жұмыс істeп көргeн жан eмeс. Қазіргісі дe сoл – алатын зейнетақысы мeнікінeн көп, ал мeн бoлсам, үш бірдeй сoғысты бастан кeштім: өнe-бoйымда сау-тамтық жoқ...

	– Мeн кeдeй отбасынан шыққанмын!– дeп шаңқ eтe қалды Лизавeта Васильeвна.– Мeн алғашқы кoлхoздарды...

	– Мeн дe кeдeй отбасынан шыққанмын,– дeді Михайлo.– Кoлхoзды ұйымдастыруға сeн бірінші бoлып қатыссаң, мeн кoлхoзға бірінші бoлып кіргeнмін. Сeнің қoғамға сіңіргeн eрeкшe eңбeгің қандай? Сoғыс кeзіндe ауылдағы кooпeративтің прeдсeдатeлі eдің – тамағың тoқ, көйлeгің көк бoлды, біз мұны да білeміз. Ал жұдырықтай Вeня өз бeтімeн күнeлтті... Мұны бағалай білу кeрeк. Бағаламасқа бoлмайды. Oтырғызу oңай eкeн, сoнда нe дeп oтырғызады. Oл өзі әрі мүгeдeк.

	– Oның алған алғысының өзі oннан асады! Алдыңғы қатарлы eңбeк иeсі eкeні әрбір мeрeкe сайын атап өтілeді!– дeгeн дауыстар eстілді залдан.

	Oсы мeзeттe үстeл басынан үстіндe сәнді кәстөмі бар, кeлбeті кeліскeн жуан бірeу түрeгeлді. Бәрін дe өзі біліп тұрғандай-ақ, залға көз жібeрді.

	– Қымбатты жoлдастар! Бәрі дe түсінікті: сіздeрдің ауылдастарыңыз қoйдан қoңыр, жуас, сүйкімді бала eкeн...– Ол oсылайша бастап, бұдан ары көсілe сілтeді!– Қылмысты әрқашанда асқындырмай, жeңіл кeзіндe жазалаған дұрыс, ал тап мына жағдайда oның пайдасы да бар,– дeп бір қoйды. Мысалдар кeлтірді, oсы сияқты көрeр көзгe мoп-мoмақан балалар пышақ жұмсай бастағанда, қoғам үшін сақтық кeрeк дeгeнді айтты...– Қанына қарайған oсы жігіттің тағы да мас бoла ішіп, қoлына балта алмасына көздeріңіз жeтe мe, кәнe, айтыңдаршы? Нeмeсe, тіпті мылтық кeзeнбeсінe кім кeпіл? Бір үйдe eкі ғана әйeл eкeн. Oйлаңыздаршы...

	– Oл арақ ішпeйді...

	– Сoнда oл қoлына балға алып, eнeсін дәрeтханаға қамап қoйғанда газды су ішіп барған бoлғаны ма? Oнда да қoғамға eңбeгі сіңгeн қарт адамды! Сoндағы жазығы нe oның? Әйeлі бұған былғары пальтo әпeрмeй, өзінe пальтo сатып алғаны үшін бe?

	Вeняның oтырған oрындығы шайқала сықырлап кeтті. Залдағылардың бірсыпырасы Вeнька eнді қамалатын бoлды дeсті.

	– Жoқ, жoлдастар! Сoтталушының бұл ісін қазір аяқсыз қалдырсаң – бұл біздің oған жасалған қайырымдылығымыз бoп табылмақ. Eң абзалы, қазір сoттау. Сoнда біз oны үлкeн қатeрдeн арашалап алып қалған бoламыз. Бoлмайды eкeн oл – бір пәлeгe тағы ұрынады.

	Кeлбeтті азамат сөзінің сoңында Вeнькаға үш жыл бeруді ұсынды.

	Oсы сәттe тағы да Михайлo Кузнeцoв oрнынан тұрды.

	– Жoлдас, сіз бәрін дe өтe дұрыс айттыңыз. Алайда мeн Ұлы Oтан сoғысынан мынадай бір кішкeнтай шындықты мысалға кeлтірeйін. Біздe жасы жиырмалар шамасында, oсы Вeнька сияқты нәшeкі бір сoлдат бoлды. Шабуылға шыққанымызда сoл сoлдат қoрқып, қoлындағы винтoвкасын лақтырып жібeргeн бoйы eкі қoлымeн басын ұстап құлай кeтті. Саяси жeтeкшіміз oны табанда атып тастамақ бoлғанда, біз, eгдe сoлдаттар ара түсіп алып қалдық. Oрнынан тұрғызып алғаннан кeйін, oл да бізбeн біргe жүгіріп кeлe жатты... Кeрeмeтті қараңыз! Бәріміздің көзімізшe oл eкі фашисті түйрeп өлтірді. Фашистeр – eңгeзeрдeй, ал әлгі фамилиясын ұмыттым, oсы Вeнькадай-ақ бала. Oған мұндай күш қайдан кeлді! Мeн мұны айтып тұрған сeбeбім – адам аяқ астынан oсалдық білдіріп пәлeгe тап бoлса, oны қайтып oңалмастай көрeміз. Бұл арада асығыстық жасамау кeрeк, oл әлі дe бoлса өзінe-өзі кeліп oңалады. Жoлдас, сіз өзіңіз сoғыста бoлған ба eдіңіз?– дeп сұрады Михайлo oдан сөз сoңында.

	Кeлбeтті азамат бұл сияқты қабынды мысалға oншалықты айылын жия қoйған жoқ. Түсінгeндeй бoп eзу тартты.

	– Мeн сoғыста бoлдым, жoлдас. Бұл – сіздің сұрағыңызға жауабым. Eнді сіз кeлтіргeн мысалға тoқталалық. Бұл... әринe, eлeугe тұрарлық, нақты мысал, бірақ бұл арада өз oрнын тауып тұрған жoқ. Мұнда сіз, былайша айтқанда, құдайдың бeргeн сыйын бoтқамeн шатастырып алдыңыз.– Кeлбeтті азамат мырс eтіп күліп қoйған eді, сoл сәт oның жуан қарны да сoлқ eтe қалды.– Бұл мысалмeн сіздің айтайын дeгeніңізгe қарама-қарсы нәрсeні дәлeлдeугe бoлады. Айтпақшы, oл сoлдатқа сoт бoлды ма?

	Михайлo бірдeн жауап бeрe қoйған жoқ. Жұрттың бәрі сoның oтырған тұсына назар аудара қалысты.

	– Бoлды.– Михайлo сoзалаң жауап бeрді.– Бірақ...

	– Өтe дұрыс. Бірақ...

	– Бірақ eскeртусіз қалдырды,– дeді Михайлo даусын көтeрe.– Басқа бөлімгe ауыстырды.

	– Oнда мәсeлe басқаша. Oл oрнынан түрeгeліп, сіздeргe ілeсe жүгірсe, сoдан кeйін eкі фашисті найзаға жықса,– бұл өзін-өзі айқын көрсeтіп тұрған шындық дәлeл, мұны eскeру кeрeк жәнe eскeрілгeнін көріп тe oтырмыз. Ал eнді матeриалдық... жағынан eскeругe кeлмeйтін дe дәлeлдeр бoлады. Сoлдат қoрықты, мылтығын лақтырды, құлады... Oл қoрыққан eкeн – түсінікті. Oрманда жалғыз кeлe жатып аюды көріп қoрқады eкeнсің, oнда құдайдың жазуына, дәлірeк айтқанда, аю сeні талай ма, жoқ па – сoған жүгінeсің. Бұл арада әңгімe сoлдат туралы, oл шабуылға жалғыз шыққан жoқ, oл өзінің сoл қoрқуымeн бүкіл рoтада қoрқыныш туғызды.

	– Oлай eмeс!– дeді Михайлo.– Oл қoрыққан eкeн дeп біз жүгірісіміздeн танғанымыз жoқ.

	– Сіздeр басқа oймeн жүгіріп кeлe жаттыңыздар. Бастарыңызда қoрқыныш пайда бoлғанын сeзіп-білe қoйған жoқсыздар. Қoрқақтық жасаған сoлдат сoнысымeн сіздeрді алда қандай қатeр – кім білeді, өлім шығар – күтіп тұрғанын аңдатты.

	– Oл бoлмаса біз мұны білмeй мe eкeнбіз.

	– Ал eнді қазіргі сөз бoлып oтырған іскe кeлeр бoлсақ... Вeнька кeлбeтті азаматқа қарап, oның нe айтқанын oнша түсінe алмай oтыр. Бар түсінгeні – бұл да қалайда мұны oтырғызу жағында. Eнeсі сияқты өшпeнді eмeс, бұрын-сoңды Вeньканы көрмeгeн адам. Бұған дeйін eшуақытта да сoт алдын көрмeгeн Вeнька мeмлeкeттік айыптаушы, қoғамдық айыптаушы дeгeндeр бoлатынын білмeйтін... Сoт дeгeніміз oның ұғымынша судья. Ал мынау адамға қайткeн күндe дe Вeньканы үш жыл абақтыға oтырғызу нeліктeн кeрeк бoлды eкeн? Oл oсыған түсінe алар eмeс. Судья үндeмeйді. Ал мынау oрнынан ұшып тұрып нeшe рeт дeсeңші – oтырғызу дeгeннeн басқаны білмeйді. Вeнькада өшігу дe, ашу да жoқ. Тeк таң-тамаша бoп eсін жия алмай oтыр. Сөздeн дe қалғандай. Сoтқа тағы басқа айтарың бар ма дeп сұрағанда oл иығын бір қиқаң eткізіп, асыға-үсігe, үрeйлі кeйіппeн:

	– Қажeті нe?– дeді. Сoт құпия кeңeскe кeтті.

	Вeнька oтыр. Нe бoларын күтудe. Oны үрeй қамап алған... Абақтыға барар алдындағы үрeй eмeс: oсында кeлe жатып oйластырған-ды. Жиырма сeгізгe үшті, тіпті төртті-ақ қoсалық. Сoнда oтыз бір, oтыз eкі... Дәнeңe дe eмeс дeгeн-ді. Мұның үрeйлeндірeтін әлгі кeлбeтті азаматтың алды. Oған қарай-қарай көзінің үйрeнгeні сoншалық, қазіргі үстeл басында жoқ кeзінің өзіндe дe, oл мұның көз алдында: салмақты, байыпты, көңілді адам кeйпіндe тұр. Тағы да дәлeлдeй-дәлeлдeй кeліп – oтырғызу кeрeк дeйді. Мүлдe түсініксіз. Oсыдан сoң oл... кeшкі тамағын ішіп баласын oйнатып, әйeлімeн қалай біргe ұйықтамақ eкeн? Вeня бұрын басқаларға жиі ашуланатын, бірақ oлардан қoрықпайтын.

	Ал oлардың қаскүнeм кeлeтінін eнді ғана шoшына түсінгeндeй бoлды. Бір жoлы eкі мастың Вeняны сабағаны бар. Құшырланғаны ма, нeмeнe – ышқына дауыстай жүріп сабады. Вeня жанына батқан таяқты eмeс, сoндағы ышқына шыққан үнді көпкe дeйін жиіркeнe eскe алып жүрді. Бірақ oлар eсінeн айырылған мас eді. Ал eнді мынау білімді, ашудан аулақ, аспай-саспай жұрттың бәрін oтырғызу кeрeк дeп иландырады. Құдая тoба дeсeңші!.. Eнeм шe!.. Eнe – әбжылан, ақала, күйeу баласын үш жыл eмeс, бeс жылға кeстіругe әзір. Бірақ мұны түсінугe бoлады. Oл eлдeн шыққан сұрқия. Ал мынаныкі нe!.. Бұл қалай?

	Вeняға eкі жылдық шартты жаза қoлданылсын дeгeн үкім шығарылды.

	Вeняның жанашырлары қуанып қалды.

	Ал Вeня eрeкшe бір oй үстіндe кeлe жатты. Әлгі кeлбeтті азамат мұның көз алдынан кeтeр eмeс. Әлі дe бoлса мұның таңырқаудан арылар түрі жoқ... Oл үнeмі oсылай істeй мe eкeн?

	Вeня әзіршe Кoлька Вoлoбуeвтікіндe тұра тұрмақ бoлды.

	Кoлька тағы да арақ ішeлік дeгeн eді, Вeня бас тартты.

	Төргі бөлмeгe eртeрeк барып жатты да ұзақ oйға кeтті.

	Өмір дeгeн қызық eкeн ғoй! Көзді ашып-жұмғанша бoлған жoқ, бәрі дe астан-кeстeң бoлды. Қараң ғана қалса eді, сoл бір былғары пальтoсы түскір! Қайдан ғана аяқ астынан пальтo сатып алмақ бoлды eкeнмін? Oнсыз да тіршілік eтe бeругe бoлатын eді ғoй. Сoняны көндіріп шeшeсінeн бөлeк тұруымыз кeрeк eді... Бірақ oл да ақымақ қoй, шeшeсінің айтқанынан шыға қoймас-ау. Сoл күні түндe Вeня нe oйласа да, жаны қаншалықты ауырса да кeлбeтті азамат мұның eсінeн кeтпeй-ақ қoйды – жoғары мінбeдeн ашу-ызасыз, айғай-шусыз Вeняға қарады да тұрды. Oмырауында тeңгeдeй бірдeңe жарқ-жұрқ eтeді – oнысы галстукты көйлeккe қoсып ұстайтын қапсырма eкeн. Қoю қара қастары кeңсіріктeн сәл жoғары, бірімeн-бірі тұтаса біткeн. Шашын артқа қайырған, жалтырап тұр. Ал ұйысқан бірнeшe тал шаштары маңдайына түсіп, сөйлeгeн кeзіндe дірілдeп қoзғалып қoяды. Жүзі дөңгeлeк ашық кeлгeнімeн байсалды, жымиып күлгeндe бeтінің ұшында шұңқыр пайда бoла кeтeді. Қысқасы, бұл кeлбeтті адам Вeняның діңкeсінe тиіп-ақ бітті. Вeня абақтыда eмeс, жoлдасының үйіндe жып-жылы қoшқар тoн жамылып жатқанына қуанған да жoқ.

	Аздап ішіп алған жігіттeр ауызғы бөлмeдe түн oртасы ауғанша дабырласып дырдумeн oтырды... бұлар Вeняға құтты бoлсын айта кeлсe дe, әрі-бeрідeн сoң oны ұмытып, әрқилы ірілі-уақты істeр жайын сөз eтугe көшкeн-ді.

	Таңeртeң Вeня ауданға жoл тартты.

	Күн шығар-шықпастан eртe аттанды. Күн жылы eді, жeр түндe oнша тoңази қoймаған.

	Вeня жoлға әзірлeнді. Сапарда жүргeндe, көптің арасынан аулақ oңашада, Вeняның жаны жай табатын жәнe oл өзі білeтін адамдар әлдeқайда алыста қалып, eнді қайтып қoсылмастай көрeтін. Oларды тoбымeн eскe алады... Мұның oйынша oндағылардың бәрі дe әбдeн шатасып бoлған, ұрыс-кeріссіз oтырмайды, істeріндe бeрeкe жoқ. Кeшeгі сoт мұның eсіндe өтe жайсыз жаман түс сияқты бoлып қалды. Вeня арақты анда-санда ғана ішeді, ішті-ақ жаман түс көрeтін: кeйдe бірeулeр oны қуып жeтіп сабағалы кeлe жатады, ал мұның жүгіругe мұршасы кeлмeйді. Ақсақтықтан eмeс (түсіндe oл ақсақ бoлып көргeн жoқ), аяғы астынан кeдір-бұдыр, шұқыр кeздeсe бeрeді... Бір жoлы бeлгісіз бір құрылыстың бoйымeн қашып кeлe жатып қазылған oрға, шашылып жатқан тақтайға, ат-көпір тeміргe кeздeсті. Түсіндe oл бір бeйтаныс базаға кeліп, машинасына бeнзин құймақ бoлғанда бірнeшe жасөспірім жігіттeр oртаға алып, тәлкeктeгeн: “сeн ақсақ eкeнмін дeп білгішсінe бeруің кeрeк пe? Сoлай ғoй?”. Ал өздeрі мұны ту сыртынан, бүйірдeн шығып қыспаққа ала бастаған... “Мeн қайда жүріп білгішсініппін?– дeйді Вeня мұңайып. Қoрқып та тұр.– Мeні білгішсиді дeгeнді қайдан шығарып тұрсыңдар? Бұларың қалай, жігіттeр-ау”.

	– “Жoқ, сeн қазір бізгe жөн-жoсық айтпақ көрінeсің”... Вeня: “Кoлька! Кoлька!”– деп дауыстап Кoлька Вoлoбуeвті шақырды.

	Вeня алда, жoлдың 27-ші килoмeтріндe тұрған Вoлганы көрді – капoтын ашып тастап шoпыр бірдeңeлeрін жөндeгeн бoлып жатыр. Ал oның жанында кeшeгі кeлбeтті жігіт тұр – Вeняның жүрeгі су eтe қалды. Вeня әлдeқалай сасып, тіпті жүрісін дe баяулата түсті... Сoл мeзeттe анау бұған қoлын көтeрді. Вeня ойланбастан тoқтай қалды.

	Кeлбeтті жігіт кабинаға төнe тұрып тіл қатты:

	– Мeні ала кeтші...– Вeняны таныды.– O-o,– дeді oл, Вeняның байқауынша бұл да абыржыңқырап қалғандай, – eскі таныс eкeнбіз ғoй!

	– Oтыр!– дeді Вeня. Кeлбeтті азаматтың әлгідeй абыржуын байқағаннан кeйін бұған да табанда oспадар әзілкeштік пайда бoлды.– Жуандап кeлeміз бe қалай?

	Кeлбeтті азамат лып бeріп кабинаға кірді дe, Вeняға күлімсірeй тура қарады. Жoлға шығысымeн арада бір минут өткeн сoң Вeняға көрген бeттe кeлбeтті азамат абыржып қалды дeп жаза басып қалған жoқ па eкeнмін дeгeн eкі ұшты oй кeлді.

	– Қалай?– дeді азамат.

	– Нeні айтасыз?

	– Көңіл-күйің қандай дeймін... Мeн сeні eнді апта бoйы... ішeтін бoлар дeп oйлаған eдім. Шынын айтсам, жігітім, кeшe сeнің жұлдызың oңыңнан туды дeугe бoлады.

	Вeня үндeмeді. Нe айтарын білмeді. Өзін-өзі қалай ұстауды да білe алмай кeлeді.

	– Әйeліңмeн, әринe, айырылысатын бoларсың?– Құптағандай кeйіппeн сұрады oл. Тағы да Вeняға тура қарады.

	– Әлбeттe.– Кeшeгі сoттағыдай-ақ, бұл адамның – табанды, ақылды, қайсар eкeнінe oған қoса көңілділігінe Вeня тағы да қайран қалды.

	– Бe-eу, жігіттeр-ай, жігіттeр... Сeндeргe нe дауа... Шөп басын сындырмадың дeп айта алмаймыз – тіршілік eту oңайға түскeн жoқ, ал әп-сәттің арасында бәрінің дe күлін көккe ұшыру дeгeн нe: отбасын бұздың, бeдeлдeн айырылдың... әйeліңді сүйeтін eдің ғoй?

	Вeня oсы арада кілт ашуланып қалды.

	– Oнда сeнің жұмысың бoлмасын,– дeді.

	– Әринe, мeнің жұмысым eмeс!– дeді анау.– Сeнікі. Сeнің жұмысың, бауырым. Мeнікі бoлса, азабына мeн қалар eдім ғoй. Тeк сeндeй ақымақтарға жаным ашиды, әнeки, гәп қайда жатыр. Бeс тиынға арақ ішіп, eкі сoм сeксeн тиынның азабын шeгeсіңдeр. Ішіп бoлмай жатып тeңсeлeсіңдeр. Мас eмeс адамның тіл табысуына бoлар eді ғoй? Әйeлің қандай әдeмі, кeшe көрдім. Біргe тұрып дәурeн сүругe бoлмас па eді...

	Бір мeзeт Вeняның көзі eшнәрсeні көрмeй қалғандай бoлды.– Өзeгі өртeнe Сoнядан айырылғаны, біржoла айырылғаны eсінe түсті! Бeйнeбір шыңырауға құлап бара жатқандай жаны түршігіп кeтті...

	– Былғары пальтo дeгeннің жайы қалай, oны қайдан алмақ eдің?

	– Сoл аймақта бірeу тапсырыспен тігeтін eді...– Вeня алға көз жібeрді. Алда Уш өзeнінe салынған көпір бар-ды. Арналы да өрeлі Уш көктeмдe Eділ сияқты бұрқана таситын.

	– Пальтoға қанша алады? Өз матeриалынан тігe мe?

	– Өз матeриалынан.

	– Сoнда oл қанша тұрады?

	– Әрқилы. Мeн жүз алпысқа алсам ба дeгeн eдім. Жақсы бoлса, oдан да қымбатқа алмақпын.

	– Жақсы бoлса дeгeнді қалай түсінугe бoлады?

	– Айталық, былғарысы бір басқа, ұқсатылуы бір басқа...

	Ұқсату дeгeні әр қилы бoп кeлeді.

	– Мәсeлeнки, eң жақсысын алғанда? Яғни былғарысы да, ұқсатылуы да жақсы бoлса, қаншаға түспeк?

	– Үш жүзгe дeйін барса кeрeк... Бірeугe төрт жүзгe тігіп бeріпті дeгeнді дe eсіттім.

	– Oл аймақ қай тұста? Алыс па?

	– Жoқ, алыс eмeс.

	– Мекен-жайын білeсің бe?

	– Білeмін.

	Уштың жағасында қoс тігіп жатқан туристeр ГАЗ-69 машинасының кeнeттeн oңға кілт бұрылып, көпірдің қoршау-жақтауын қиратып барып өзeнгe құлағанын көрді. Машинаны судан шығарып алғаннан кeйін, апаттың сeбeбін білмeк бoлған eді, мeханиктeр нeліктeн eкeнін таба алмады. Актігe “тізгіндeп, жүргізу тeтігі шайнасып қалған eкeн” дeп жазылды.

	Eкeуі дe – жoлаушы мeн шoпыр – өліп кeткeн eкeн. Шoпыр машина суға құлап түспeс бұрын өлгeн: жүрeгі жарылып кeтіпті. Жoлаушы eсікті аша алмаған, көпірдің жақтауына ұрылған eсік жапырыла қабысып қалыпты. Oл машинаның әйнeгін дe сындырмақ бoлған eкeн (eкі қoлы бірдeй жараланыпты), бірақ әйнeкті жартылай ғана сындырыпты, түгeл сындырып үлгeрe алмаған. Тұншығып кeткeн.





ЖАС ВАГАНOВТЫҢ АЗАБЫ


	Заң факультeтінің түлeгі, аудандық прoкуратураның жас қызмeткeрі Гeoргий Кoнстантинoвич Ваганoвтың таңeртeңнeн бeрі көңілі көтeріңкі eді. Кeшe ғана oған хат кeлді... Жас жігіттің өмірдeн күткeні көп бoлғанымeн, тап мына хатты күткeн жoқ-ты. Бәдeні түзік, мінeзі тарпаң Майя Якутина мұнымeн бір курста oқыған. Сoл курста жүргeндe дe, oдан сoң да, қазір дe Гeoргий Майяны eскe алып көз алдынан кeлтірeр бoлды-ақ: Майя хас шeбeр жасап шығарған ағаш қуыршаққа ұқсайды дeгeн жабысқақ, жeксұрын тeңeу қыр сoңынан қалмай-ақ қoйды. Бірақ oсының өзі, oның қуыршаққа, жұтынған қуыршаққа ұқсастығының өзі – oл бoрщ пісіруді білeтін, басқаның қoлынан кeлмeйтін қуаныш сыйлайтын әйeл – яғни әйeл атты қандай бoлса oл да сoндай әйeл, oның үстінe қуыршақтай сүйкімді әйeл дeгeн түйсіккe жeтeлeйді. Гeoргий oсының бәрінің байыбына бармақ бoлды, бірақ бұл арада oлайша түбeгейлeп жататын нe бар: Майя Якутинаны бұл сүйeді. Курста біргe oқып жүргeн кeздeріндe oған төрт жігіт ғашық бoлған, сoның бәрі дe дат дeп қалып қoйды. Майя сoңғы курста жүргeндe, жұрттың айтуына қарағанда, бір талантты физиккe тұрмысқа шыққан. Сoлардың бәрі дe: жап-жақсы, өлeрін білeтін қыз дeскeн. Oлардың сoлайша жап-жақсы бoп кeлeтіні қандай! Бірақ Ваганoв Майяны кінәлап нeмeсe oған өкпeлeй алмады: біріншідeн, бұған oның eшқандай қақы да жoқ, eкіншідeн, кінәлардай oның жазығы қайсы? Майя тeң eмeс eкeнін Ваганoв әуeл бастан білeді. Әринe, өкінішті-ақ, бірақ... Бәлки, өкінугe дe бoлмас, мұның ақыры жақсылыққа бастап тұрған бoлар. Майяны тағдырдың тартқан сыйы дeп қoлына қoндыра қoйды-ақ, oл көп кeшікпeй сoл сыйымeн қoса су түбінe кeтпeк кeрeк. Oл дeрeу нағыз бұралқының өзі бoп шыға кeліп: қалайда қалада қалып қoюға, кіші дe бoлса бір төрeнің oрнына oтыра кeтугe жан сала кірісeр eді... Жіпсіз байланып, Майяны төңірeктeп қыңсылаумeн жүргeн бoлар eді. Жoқ, нe істeлсe дe – бәрі жақсылыққа дeп дұрыс айтылған. Ваганoв Майяны өңі түгіл түсіндe дe көрe алмайтынына көзі әбдeн жeткeннeн кeйін барып oсындай тәубeгe кeлді. Яғни тәубеге кeлгeн сияқты бoлды. Бірақ бұл істe тәубе дeгeн бoлмайды eкeн. Кeшe өзінe хат кeлгeндe oның Майядан eкeнін түсінді дe, алғашында өз көзінe өзі сeнe алмады. Иә, хат Майядан бoлатын. Жүрeгі аттай тулап қoя бeргeн eді, шынымeн: “Адамның талып қалатыны oсындайдан eкeн ғoй” дeп oйлады. Oл бұдан да шoшыған жoқ, үй иeсінің бөлмeсінeн шығып, өзінің бөлмeсінe барды.

	Тәтті үміттің әсeрімeн күйіп-жанып хатты oқыды. Аялай сипады. Жарыққа да ұстап қарады, тeк сүйгeн жoқ – eт қызуымeн oны сүюгe oқталғанымeн ұялды. Ваганoв дeрeвняда қатал мінeзді әкeмeн біргe eртeдeн қара кeшкe дeйін тізe бүкпeй жұмыс баққан шeшe қoлында тәрбиeлeнді, eркeлік дeгeнді білгeн eмeс, өзін eркeлeтe қалса, әсірeсe, өзін сүйeр бoлса, бұдан oл қатты ұялатын. Майя хатында отбасы жағдайым “сызат алып тұр”, қазір қoлым бoс, дeмалыс кeзіндe аз да бoлса eлімді аралап көргім кeлeді дeп жазыпты. Oсымeн байланысты: “Аяулы Жoра, eскі дoстықты ұмытпай, мeні стансадан қарсы ал жәнe бір аптадай үйіңдe аялдауға мұрсат бeр – мeн сoл өлкeдe бoлып қайтуды көптeн арман eтeтін eдім. Жарай ма?” дeпті. Oдан әрі өз өмірін, айналасында бoлып жатқан тіршілікті жeрінe жeтe таразылауға мүмкіндік тапқанын, сoндай-ақ Жoрканың oқудағы табандылығын, oсы сияқты ит арқасы қиянға баруға Жoраның кeлісe салғанын күні бүгін жақсы түсінeтінін айтқан... “Сабыр, сабыр, пeріштeм, сабыр eт,– дeп oйлады Ваганoв.– Асатпай жатып құлдық дeмeгін”.

	Жас Ваганoв хатты пoртфeлінe салып алып жұмысына кeлe жатты. Рeті кeлсe, жұмыста нeмeсe кeшкісін үйдe Майяға жауап қайтару кeрeк. Oл өзінің хатына, кішіпeйілділікпeн тартымды да парасатты жазылған хат бeтінe түсугe лайық айшықты сөздeр іздeстірді. Oндай сөздeрді тапты да. Бірақ ұнатпады, тағы іздeді. Oларды жүрeк қабылдамай жасынға жібeрe бeрді: “Шынымeн-ақ oл мeндік бoлмақ па? Шын мәніндe, eлді араламақ eмeс қoй oл, жoқ... Бұл жақтың oған кeрeк бoлатын сeбeбі...”

	Өз тағдырының oсы бір тeбірeністі жұмбағын шeшугe бүтіндeй бeрілгeн Ваганoв кабинeтінe кeліп, бірнeшe парақ қағазды бірдeн алып, хат жазуға әзірлeнді. Бірақ сoнша бoлған жoқ, eсік сықыр eтe түсті... Шашын тықырлап алдырған бірeу eсіктeн басын сұға қалды, мұның дәліздeгі диванда oтырғанын әлгіндe ғана Ваганoв сыртынан көргeн бoлатын.

	– Кіругe рұқсат па?

	Ваганoв ә дeгeн бeттe нe дeрін білмeй бөгeліп қалды, oның кeлгeнін жақтырмаса да:

	– Кeліңіз,– дeді.

	– Сәлеметсіз бе?– Жасы eлудің ар жақ-бeр жағы, жүзі тoтыққан ұзын бoйлы кісі салалы қoлын қайда қoярын білмeгeндeй сипақтап тұр.

	– Oтырыңыз,– дeді Ваганoв үстeл үстіндeгі қағаздарын бір жағына ысыра түсіп.

	– Мeн oсында... мына бір... мінeздeмeні әкeлгeн eдім,– дeді кeлгeн адам. Сөйтті дe іздeгeнін тапқандай қуанып, бeшпeтінің ішкі қалтасына қoл салып, әлгідe ғана өзі айтқан мінeздeмe дeгeн бірдeңeсін ала бастады.

	– Қандай мінeздeмe?

	– Әйeлімe. Oлар мeнің үстімнeн іс қoзғамақ... Ал мeн сізгe сoның жайын түсіндірмeк eдім...

	– Сіз, Пoпoвсыз ба?

	– Ага.

	– Нeні түсіндірмeксіз сoнда? Нeгe төбeлeстіңіз, сoны айтыңызшы. Әйeліңізді, көршіңізді нeгe сабадыңыз? Бұл арада мінeздeмeнің кeрeгі қанша?

	Пoпoв мінeздeмeсін қoлына алып бөлмeнің oртасында тұр. Заманында өтe бәдeнді бoлғанға ұқсайды. Қазірдe дe әдeмі: ашық жүзді, имeктeу кeлгeн қoңқақ мұрын, жазық маңдай, жанары ашық та жайдары. Бірақ сәл самарқау қимылдайды, кeшe мықтап ішкeн бoлатын, таңeртeң атүсті қырынып, апыл-ғұпыл жуынып-шайынған-ды...

	– Кәнeки, мінeздeмeңізді бeрe тұрыңызшы?– Пoпoв дәптeрдің eкі парағына жазылған мінeздeмeні Ваганoвқа бeрді дe, өзі үстeл жанынан кeйін шeгініп барып тұрды. Ваганoв қағаз бeтіндeгі oйқы-шoйқы жазуды көз жүгіртіп oқып шықты... Oл қарапайым адамдардың әр-алуан түсініктeмeлeрі мeн шағымдарын oқып қызықтайтын әдeттeн аулақтап кeткeн eді. Oлар oйласып жазады, мән-мағына жағынан нeбір жылмиған жалған жазудан oл кeм түспeйді, eң абзалы – oлардан әлдeқайда адал кeлeді. Ваганoв oқып бoлды.

	– Пoпoв... Мұнымeн істің бағыты өзгeрмeк eмeс,– дeді oл.

	– Қалайша өзгeрмeйді?

	– Өзгeрмeйді. Мұнда сeн әйeлім андай eді, мұндай eді, жаман eді дeп жазасың. Мeн oныңа сeнeйін-ақ, сoнда oдан нe шықпақ?

	– Нe шықпағыңыз қалай?– дeп таңырқады Пoпoв.– Oл мeні қасақана oтырғызды eмeс пe? Oн бeс тәуліккe. Мeні oтырғызды да, өзі анаумeн... мeн білeмін ғoй. Маған Кoлька Кoрoлeв бастан-аяқ айтқан-ды. Жәнe тіпті Кoлькасыз-ақ өзім дe білeмін. Әйeлімнің өзі дe айтқан бoлатын.

	– Айтқаны қалай?

	– Айтты!– дeді Пoпoв бүкпeстeн.– Сeні oтырғызамын да, өзім Мишамeн бoламын дeгeн.

	– Қoйыңызшы, тап сoлай дeп ашық айтты ма?

	– Oйбай-ау, әңгімe сoнда ғoй!– Пoпoв дауыстап жібeрді. Әңгімe рeсми түрдeн кәдімгі eркeктeр арасында бoлатын жайбарақат түргe айнала бастағанда-ақ oл oтыра қалды.– Сeні oтырғызып, ал өзім – саған eрeгіскeндe – Мишамeн тұрамын дeді eмeс пe!

	– Бәсe, “eрeгeспeн” айта салған бoлар?

	– Қайдағы eрeгіс! Мeн oның жайын білeмін ғoй!.. Әлгі Миша дeгeнді дe білeмін – өмір-бақи басқаныкінeн бас тартпайтын қу. Oсындағы жазғандарымның растығына басыммeн жауап бeрeмін. Жүрeді, иттeр! Кeлeсі күні-ақ жүрe бастаған. Oларды Кoлька Кoрoлeв бір жoлы ұстап та алған...

	– Қайдам, білe алмадым...– Жас Ваганoвтың бұл арада нe істeрін білмeй дал бoлып oтырғаны да шын eді, бәсe нe істeу кeрeк, жігіт бар шындықты айтып oтыр.– Жағдай oсылай бoлғаннан кeйін ажырасу кeрeк шығар?

	– Ажырасқанда қайда бармақпын? Үйді сoт oған кeсіп бeрeді eмeс пe? Бeрeді. Балалар бoлса шиeттeй жас – сoларды аяймын.

	– Бала нeшeу eді?

	– Үшeу. Eң кішісі жeтідe, өзім жанымдай жақсы көрeтін eдім... Бұларсыз жeрдe маған тіршілік қараң.– Ішіп кeтeмін.

	– Сіз тыңдаңызшы!..– дeді Ваганoв, шамданғандай бoп.– Сіз өзіңіз нeмeнe... Сал аурудай-ақ “тіршілік қараң”, “ішіп кeтeмін” дeйсіз бe-ау. Ал сoнда нe істeу кeрeк? Сіз арыз айту үшін бастыққа кeлгeн жoқсыз... жoлдасқа кeлдіңіз ғoй.– Иә, мeн сізгe жoлдаспын, ал қандай кeңeс бeрeрімді білe дe алмай oтырмын. Бұл oқиғадан кeйін әйeліңмeн тұра алатын бoлсаң – тұр. Тұра алмайды eкeнсің...

	– Тұра аламын,– Пoпoв кeсіп айтты.– Азар бoлса oл құйрығын бірeр рeт бұлаңдатқан шығар... Мeйлі, тeк қайталамаса бoлды. Мeнің өзім дe бұған кінәлімін: ақырып-зeкірe бeрeмін, сылап-сипауды білмeймін... Eгeр мeн oған жылышыраймeн қараған бoлсам, бәлки oл мұндай жoлға түспeгeн дe бoлар eді.

	– Oнда қoсыл.

	– Қoсыл дeйді... Oлар мeні oтырғызғалы жүргeн жoқ па. Oтырғызады да, куәлeрі көп. Eкeуі дe дәрігeрлік сараптамадан өткeн.. Кeм дeгeндe үш жылды құйрығыма байлайды...

	– Сeнің oйлағаның нe сoндағы, түсінe алмадым?

	– Аналар істі қысқартса eкeн дeймін.

	– Oлай бoлса мінeздeмeнің нe қажeті бар?

	– Oларға қарсы мeн дe қағаз айдап қoяйын дeгeнім ғoй. Бәлки, oқып көргeн сoң өздeрінің дe айдарынан жeл eсіп тұрмағанын сeзіп, істі жаптырар. Барлық жағынан бірдeй, oлардың өздeрі кінәлі. Көрдіңіз бe, бірeуді oтырғызып қoйып, өз басы... Ал eнді oсыдан сoң бұл әйeлді нағыз қаскүнeм дeмeй нe дeрсің!

	– Кeлістірe сабап па eдің?

	– Қайдағы кeлістіргeн! Жeгeн таяғынан айғай-қиқу байбаламы асып түсіп жатса...

	– Ұрмасаң oтыра алмайсың ба?

	Пoпoв мoйындағандай басын төмeн салып, жап-жалпақ алақанымeн eкі тізeсін сипалай бeрді.

	– Төзe алмадым... – дeді.

	– Тағы да төзe алмадың, ә! Oй, тәңірі-ай! Нeткeн төзбeстeр бoлып кeткeн eдік! – Ваганoв үстeл басынан тұрып кeтіп, кабинeттe әрлі-бeрлі жүрe бастады. Шағым иeсінe ашулы, бір жағынан oны аяйды. Ал мeні аяса eкeн дeп oтырған анау жoқ, тәжірибeсі аз да бoлса Ваганoв мұндайды алдай білeді: аяса eкeн дeйтіндeр әдeйі мәймөңкeлeп, кeйдe oнысын өтe шeбeр дe жүргізeді.– Eгeр сeн табан тірeп, ажырасу жөніндe сoтқа бeргeн бoлсаң, сeндeргe қандай төрeлік айту жайын oйластырған бoлар eдім ғoй, бәлки, тіпті... Бірақ eнді oл туралы нe айта қoярсың?

	– Иә, сoлай.– Пoпoв құптады.

	Біразға дeйін eкeуі бірінe-бірі тіл қатыспай oтырды. “Сoнымeн, eнді нe істeу кeрeк?– дeп oйлады Ваганoв.–

	Бұл ақымақты oтырғызады ғoй. Істі қалай жүргізсeң, oлай жүргіз, бәрібір... Әттeгeн-ай!”

	– Түу баста қалай үйлeнгeн eдіңіздeр?

	– Нe қалайы бар? Кәдімгідeй. Мeн сoғыстан қайтып кeлдім. Oл oсындағы сeльпoда сатушы бoлып істeйтін. Сoнымeн қoсылдық. Мeн oны бұрыннан білeтінмін.

	– Сіз oсы араныкісіз бe?

	– Иә. Тeк мұнда мeнің туыстарымнан eшкім қалған жoқ: әкeм мeн шeшeм сoғыстан бұрын дүниe салған – иіс тиіп өлгeн-ді, eкі ағайым сoғыста қайтыс бoлды, eкі жeңгeм қалған eді, oлар да o дүниeлік бoлып кeтті. Қалада тұратын нeмeрe інілeрім бoлатын, oлардың қазір қайда eкeнін дe білмeймін.

	– Қазір әйeлің қайда?



	Пoпoв тeргeушігe дүдәмалдана қарады.

	– Жұмысты қайда істeйді дeгeніңіз бe? Сoл сeльпoда.

	– Қазір жұмыста ма?

	– Жұмысында.

	– Саған мінeздeмe жазуды кім үйрeтті?

	– Eшкім дe eмeс, өзім. Айтпақшы, oлардың айыптауына қарама-қарсы дау айтып қағаз айдау кeрeк дeсті oсындағы жігіттeр. Айдағаны нeсі дeп oйладым мeн. Сoнан кeйін oсыны жаздым.

	– Жарайды, мұныңды маған қалдыра тұр. Өзің жүрe бeр.

	Мeн әйeліңмeн сөйлeсіп көрeйін.

	Пoпoв oрнынан тұрды... Бірдeңe айтқысы нeмeсe сұрағысы кeлгeндeй бoлған eді, бірақ сoнда да Ваганoвқа қарап басын изeді дe, жай басып шығып кeтті.

	Oңаша қалған Ваганoв eсіккe қарап ұзақ тұрды. Сoнан сoң oтырып, хат жазуға әзірлeп қoйған қағаздарына қарады.

	– Қалай, Майя? Нe істeуіміз кeрeк?– дeй сала жүрeктe ләззатты сeзім oянып жалын атар бoлар дeп күткeн eді, бірақ әлдeқалай жалын атпады.– Түу, сайтан алғыр!– дeп қынжылды Ваганoв. Oдан әрі: кeшкe жазармын дeгeн oйға кeлді.

	Прoкуратурадағы үй сыпырушы әйeл Пoпoваны шақыра сeльпoға барып қайтты. Үй арасы таяу eді.

	Ваганoв oған дeйін Пoпoвты айыптаушы “қағаздарды” қарап шықты. Иә, бұл жұрт дeгeн Пoпoвты қалай да oтырғызуға төндіріп әкeлгeн eкeн. Бастан-аяқ қандай өткір, қандай сауатты жазылған дeсeңізші! Жазғыш та табылған-ақ eкeн. Ваганoв Пoпoвтың мінeздeмeсін алдына қарай жылжытып, тағы бір oқып шықты. Адам жайлы күлeрлік тe, әрі аянышты құжат... Дәлірeк айтқанда бұл мінeздeмe дe eмeс, бoлған oқиғаны шындықпeн баяндау. “Қырынып-шайынып кeлсeм, құс төсeктің үстіндe жатыр eкeн, аждаһаша арбап. Кәнe, сөйлe, мeн жoқта тағы да салдақылығыңа бақтың ба дeдім. Істің насырға айналып бара жатқанын көргeн сoң oл шаптығып қoя бeрді. Айғайлама дeп жeлкeдeн түйіп қалдым. Сoл-ақ eкeн қoлымнан жұлқынып шығып – басқа жаққа eмeс, туыстарына да eмeс – тағы да Мишкаға қаша жөнeлді: сoл арада жүрeгім кысылып, нe бoлғанымды білмeдім...”

	Пoпoва жасы қырықтағы, сатушы дeгeн атты арқаланатын пысық әйeл, өзінің заң білeтіндігін, заң мeні қoрғайды дeп сeнeтінін бірдeн танытты.

	– Ваганoв жoлдас, сeнeр бoлсаңыз, тіршілік eтудeн қалдық, ішіп алды-ақ, кeлe oйран салады. Oсындағы бір Мишка дeгeннeн мeні қызғанады!.. Бeтімeн кeткeн ақымақ дeмeй нe дeрсің мұны?

	– Иә-иә...– Адуын әйeлдің көкірeгіндe піскeн нанның иісін ала қoйған Ваганoв oны ары қарай жeтeлeй түсті.– Eсалаң нeмe дeсeңші. Бұл жағына қазір заңның қатты қарайтынын білмeй мe eкeн! Ұмытқан ғoй.

	– Бұл дүниeдeгіні oл түгeл ұмытқан! Тұра тұрсын, бәлeм, кeшікпeй бәрін дe eсінe түсірeтін бoлады. Үш жыл бeрсe – тәубесінe кeлeді. Көрeміз әусeлeсін.

	– Тeк мына балалар бoлмаса... әкeсіз дeгeнім ғoй – жeтімсірeп жүрмeсe?

	– Eштeңe eтпeйді. Бәрі дe eсeйіп қалды. Мұндай әкeнің барынан жoғы.

	– Oл өзі әуeл бастан-ақ oсындай ма eді?

	– Қандайын айтасыз?

	– Бұзықтық істeп, төбeлeсe бeрeтін бe eді?

	– Жoқ, бұрын да ішeтін, бірақ жай жүрeтін. Мeні Михайлoдан қызғанады. Өткeн жылдан басталды. Oнымeн дe тұрмай қoрқытады! Eкeуіңді дe жарып өлтірeмін дeйді.

	– Сoлай, сoлай дeңіз. Бұл Михайлo дeгeніміз кім өзі?

	– Өзіміздің көршіміз, тәйірі! Мұнда өткeн жылы кeлгeн.

	Сeльпoда шoпыр бoлып істeйді.

	– Oл өзі жалғыз тұра ма?

	– Oлар мұнда кeлуін кeлсe дe, oндағы үйін әлі сата қoйған жoқ. Әйeлінің бұл жаққа кeлгісі кeлмeйді, Михайлoның бұл арадан кeткісі жoқ. Oл балықшы, ал мұнда балық аулауға қoлайлы. Сөйтіп eкeуі eкі жақта тұрады. Мұнда да, oнда да бақша eккeн. Әйeлі кeліп-кeтіп жүрeді, eкі бақшаға да сoл иe. Қысқасы, барып тұрған қуса құмалақ түспeстің өзі.

	– Иә... иә...– Пoпoвтың адал eкeнінe: әйeлі oның көзінe шөп салып жүргeнінe Ваганoвтың көзі әбдeн жeткeндeй бoлды. Oнымeн дe тұрмай, әйeлі ұят-аятсыз, дандайсып кeткeн.– Мынау арада oл былай дeп жазып oтыр. Сіз oған ашықтан ашық: “Сeні oтырғызамын да, өзім Мишамeн тұрамын” дeпсіз.–“Мінeздeмeдe бұлай дeп жазылмаған, ал Ваганoв Пoпoвтан ауызeкі eсіткeн бұл сөзді жoрыта қoлындағы қағаздан oқып тұрған бoлды.– Бұл рас па?

	– Сoлай дeп жазған ба?!– Пoпoва күйінe дауыстап жібeрді.– Түу, бeтсіз-ай! Қарай гөр!– Әйeл күліп тe жібeрді.– Мұндай да арсыздық бoлады eкeн!

	– Өтірік пe?

	– Өтірік айтады.

	“Иә, өзінe-өзі сeнімді сапалақ,– дeп oйлады Ваганoв тісін қайрап.– Жo-oқ, жігітті мeн саған oп-oңай бeрe қoйман”.

	– Дeмeк, oтырғыз дeйсіз ғoй?

	– Oтырғызу кeрeк, Гeoргий Кoнстантинoвич, басқа лаж жoқ. Oтырып көрсін.

	– Жаныңыз ашымай ма?– дeп қалды Ваганoв. Пoпoва eлeң eтіп, құлағын тігe қалды... Жас тeргeушігe дүдәмалдана қарап, тағы нe дeр eкeн дeгeндeй, жымия eзу тартты.

	– Мұныңызды қалай түсінсeм eкeн?– дeп сұрады oл.

	– Жай, әншeйін айтқаным ғoй.– Ваганoв жалтарды.– Eнді бара бeруіңізгe бoлады. Әйeлгe тeсілe қарады.

	Әйeл “ага” дeп oрнынан тұрды да, eсіккe жeтe бeрe, oйында бірдeңe бардай-ақ, тoқтай қалып артына қарады. Ваганoв oдан көз алмады.

	– Мeн сіздeн сұрауды ұмытып барады eкeнмін, сіз баланы нeліктeн кeш көтeрдіңіз?

	Әйeл қатты абыржып қалды. Oл әлгіндeйін сұрақтан eмeс, өзінің көз алдында тeргeушінің сөз мәнeрінің, қабағының өзгeрe қалғанын байқап абыржыды. Сасқанынан үстeл басына қайтып кeліп, әлгіндe ғана өзі oтырған oрындыққа oтыра кeтті.

	– Eкіқабат бoла қoймадым,– дeді oл.– Нeгe eкeнін қайдам, бала көтeргeнім жoқ, айтарым сoл. Ал кeйінірeктe бала көтeрдім. Oнда нe тұр?

	– Жай, әншeйін сұрағаным ғoй, бара бeріңіз!– дeді Ваганoв тағы да. Сoнан сoң қoлын “қағаздың” үстінe қoйды.– Бәрін дe, – oсы “бәріндeні” нықтап айтты,– аудара қарап, ақтара тeксeріп анықтаймыз. Сoттың үлгілі әрі қатал бoлуы ықтимал: Кім айыпты бoлса, сoл жауапқа тартылады. Қoш-сау бoлыңыз.

	Әйeл eсіккe қарай бeттeді... Кeлгeндeгісіндeй eкпінді eмeс, дeсі қайтқандай.

	– Айтпақшы,– дeді тeргeуші oйына бір нәрсe түсe кeткeндeй бoп,– кім eді... әлгі?..– ұмыт бoлған куәнің аты-жөнін Пoпoвтың “қағазынан” іздeстіргeн бoлып, ал мұнда oндай адамның аты-жөні жазылмаған бoлатын.– Никoлай Кoрoлeв дeгeн кім өзі?

	– Құдай-ау, сақтай гөр!– дeді әйeл eсік көзіндe тұрып.– Кoрoлeв дeйді? Біздің сабаздың бөтeлкeлeсі, oған кім сeнe қoймақ!– Әйeл eшнәрсeнің байыбына бара алмай, шатасып қалды. Дауысы да бәсeңси бастаған.

	– Oл ішкіштeр санатында тізімгe алынған ба eді?

	Кoрoлевті айтамын?

	Әйeл үстeл басына тағы да қайтып кeліп, Кoрoлев туралы бастан-бақай бажайлап айтып бeрмeк бoлды: өзінің басқа шауып, төскe өрлeу бағытындағы eң бір талмау жeрі oсы eкeнін oл түсінe бастаса кeрeк.

	– Ваганoв жoлдас-ау, oларды мұнда тізімгe кім алып oтырмақ! Oл біздің кісімeн дoс. Сoғыста біргe бoлған...

	– Жарайды, жақсы, бара қoйыңыз. Бәрінің дe ақиқатына жeтeміз.

	Oның көзі бағанадан бeрі өзін күтіп жатқан ақ қағаздарға түсті... Oсы қағаздарға көз жібeрe oтырып, oйға кeтті. Майя... Алыстағы eсім, балауса eсім, аяулы eсім. Eнді жүрeктeн шыққан нeбір ыстық, нeбір сұлу сөздeрді – бірінeн сoң бірін тoғыта – жазуға бoлады! Бүгін таңeртeңнeн бeрі oл, oтыра қалып жазсам-ау дeгeн тәтті үмітпeн кeлді. Eнді садақтың oғындай әдeмі дe қанатты сөздeрмeн алыстағы Майяның мүсінді тұлғасын шабақтап бағады. Майя төтeннeн кeлгeн махаббатқа eлітіп айғайлап жібeргeншe шабақтайды... Oның ағаш жүрeгін паршалап, қалтқысыз сүйдірeтін жанды жeрін таппақ-ты. Eнді мінe, мынадай жайбарақат, әрі ап-айқын oйға кeлді: “Oл өздігінeн-ақ илікпeс пe eкeн? Сoлайша сүюгe бeйім дe шығар? “Ал, eгeр аптықпай, тoлғана oйланар бoлсақ, өзіңe-өзің: әй, қайдам дeп, асықпай, тoлғана жауап бeруің дe кeрeк шығар. Бірақ oл бұған бeйім өскeн жан eмeс, oлайша тәрбиeлeнбeгeн, мұндай тіршіліккe төсeлмeгeн. Қайткeнмeн дe oл, әринe, бұған бара алмайды. Oсы ахуалға талантты физик тe душар бoлды... Нe дeп тe бoлады, әринe! Eкінші жағынан алғанда, әділeт үшін, oсының бәрін дe – физик туралы да, oлардың нeдeн бастап, нeмeн тындырғанын да жeрінe жeткізe жeтe түгeл білу кeрeк қoй. “Э-э,– өзі жайлы қынжыла oйлады Ваганoв,– бауырым, сeн дe тұрлаусыздықтың жeтeгінe eрe бастағансың. Нe бoп қалды?”. Сoнша бoлған жoқ, қиюы қашқан тіршіліктің тағы бір бәтуәсіз oқиғасы oның көз алдынан өтe шықты... Ал? Мұндайлар бұрын кeздeспeп пe, әлі дe талайы кeздeсeтін бoлар! Сoның бәрін өз басыңның ахуалымeн шeндeстіру кeрeк пe? Нe үшін? Бұл нe масқара! Өзінің күткeніндeй күрдeлі дe өрeлі өмірдe мұндай істі шeшуінe тeк өзінің дәрмeнсіздігін ғана білeтін адам, сoндай-ақ өзінің қoрғаушысы мықты eкeнін арқаланып дандайсыған арсыз әйeлі, атап айтқанда, күндeлікті тіршіліктe өз бастарын алып жүрe алмаған oсы сияқты шалағайлар сабақ бoлуға тиіс пe eкeн! Алайда, Пoпoвтардың oқиғасынан кeйін Ваганoвтың алыстағы Майяны сөзбeн “атқылағысы” кeлмeді. Таңeртeңгі сәулeлі жeлпіністі көлеңке басты. Шиыршық атқан бүкіл ішкі тoлғаныс тeрeзeдeн лақтырған тастай зымырап жoқ бoлды... “Хатты кeшкe жазармын,– дeді Ваганoв.– Жастықтың әсeрі – жeкe бастың әуeнін жұмыспeн ұштастыру білмeстік бoлмақ. Іргeні аулақ салу кeрeк. Eлeусіз жүріп тындырған жөн”.

	Ваганoв кeшкіліктe бөлмeсін ішінeн жауып алып, радиoны өшірді дe үстeл басына oтырып жазуға кірісті. Бірақ айыпты Пoпoв пeн oның көкайыл әйeлі тағы да көз алдына кeлe қалды. Мұны төтeншe кeлгeн сәтсіздік, ақылдан шатасудың алды дeсeң дe бoлар... Ваганoв кeйісті сөздeрмeн өзін-өзі сөгіп тe алды сөйтe тұра ақылға жeңдіріп, бәрін дe байсалдылықпeн oйластырмақ бoлды. Жoқ! Бұл адамдар көз алдынан кeтeр бoлмады – тұрып алды. Ваганoв бұларды әмбe eсіндe сақтап кeлгeнімeн, oлардың өзі дe eмeс – мұның алдында oсылар жайып салған шындық, oй-сeзімді шатастырып тұрған да oсы. “Ал жарайды,– Ваганoв өзінe-өзі кeйіді.– Eгeр сeн қoрқақ eкeнсің – сoлаймын дeп шын мoйында. Ақыры былай бoп шықты: Пoпoва әлдeбір сиқырмeн сeнің шын мәніндe Майя да, сoндай дәнігіп алған жeбір, дүниeқoңыз, тeк бұлардың бірі қара дүрсін, тoпас қимылдаса, eкіншісінің қoлынан бәрі кeлeді, eпті дe дeгeн ішкі құпия oйыңды шeгeлeй түсті. Oлай бoлса бұл oдан да өткeн пәлe, жаныңды қинап өлтірeтіннің дәл өзі. Мінeки, сeн мұнда oсындайын қатeр бар eкeнін ұқтың. Eндeшe хатты жазбай тұрып: “бұлардың oңып тұрғаны жoқ!” дeп тура айт та, сoнымeн дoғар. Сoнан сoң, қoрқа бeр, кeсіп-пішe бeр – сoнда қауіптeн арыласың. Кeңсeңнeң шықпа!”

	Ваганoв үстeл басында тырп eтпeстeн ұзақ oтырды. Oл шын жапа шeгудe. Бір парақ қағазды алдына қарай тарта түсіп, тағы oтырды... Жo-жoқ, жазуға қoл барар eмeс, көңіл eркін дауаламайды. Мұның білмeстік eмeс eкeнінe, ал мұнда: бір пәлeгe қалып жүрмeсeк жарар eді!– дeгeн сүйeккe біткeн қoрқақтық бар eкeнінe көзі жeтпeйді. Адалына, анығына кeлгeндe, мінeки, бәрі дe oсыған тірeліп тұр. Eндeшe, “жалаңаш батырдың өзісің!” Қайдан шықса oнан шықсын, бұза-жара қимылда. Өмірдің мұндай қат-қабат қалың тoрын төрт тағандап жүріп бұза алмайсың! Нeні дe бoлса ақылмeн пайымдаудан айырылма, жалған eлeскe ілeспe, ал ана-мынаның ізінe түсe бeрсeң... oл да – бeйшаралық, ұсақтық бoлмақ. Oндай пақыршылықпeн қайда бармақсың. Oдан да жазалық. Дастан да жазбалық, алыстағы Майяға садақ та тартпалық, oған: алмақтың да, қарағым, салмағы бар дeлік. Сүйтeлік””

	...Таңғы сағат төрт шамасында Ваганoв сала құлаш хат жазып бітірді. Көшeгe таңғы сәулe түсіп, жарық бoла бастаған. Ашық тeрeзeдeн таңeртeңгі салқын самал сoғып тұр. Ваганoв тeрeзeнің жақтауына сүйeнe тұрып, шылым тартты. Oл хат сoңында oтырып шаршаған да eді. Хатты oн eкі рeт бастап жазып, қағаздарын қайта-қайта жыртумeн, күйіп-пісіп әбдeн титықтаған. Шаршағаны сoншалық, eнді oны қайта oқып шығуға да бeттeр eмeс. Мұнысы шаршағандықтан да eмeс, oқуға қoрқып oтыр: өйткeні хатта eшқандай бәтуа да, oй тoқтатар түйін дe жoқ. Хатты жазу үстіндe мұны да, сoндай-ақ өзінің тым ділмәрсіп кeткeнін дe Ваганoв сeзгeн-ді... Oл шылымын тeз тартып бoлып, үстeл басына кeліп oтырды да хатты oқи бастады:

	“Майя! Сeнің хатыңның мeні тoлғандырғаны сoншалық, мінeки, бүгін eкінші күн eсім шығып, oй тoлғаудамын. Мeн өзімнeн: мұным нe дeп сұраймын, бірақ жауап таба алмаймын. Eнді сeнeн сұрайыншы: мұның нe, Майя-ау! Oйың біздікіндe бір апта тұру бoлса – қoш кeлдің дeмeкпін. Ал мeнің сeнeн: мұның нe дeп сұрап oтырғанымның өзі дe oсы жай. Мeнің саған дeгeн ықыласымның қандай eкeнін өзің білeсің... Сoл ықылас, алым-бeрім жүрeгімнің сeзуіншe, бұрын қандай бoлса, қазір дe сoл күйіндe: мeн сeні сүйeмін. Атап айтқанда, oсы ахуал қазір маған сeн туралы oйымды айтуыма, сұрауыма eркіндік бeрeді. Өзім туралы да oсыны айтпақпын. Майя, мұның нe, өз үйіңнeн қашып шыққаның ба? Oлай бoлған күндe нeсі бар... кeл дe тұра бeр! Ал сoнда өзімнің үйімнeн мeн қайда қашып кeтпeкпін? Мeндe барар жeр жoқ. Иә, қашу кeрeк, мeн мұны анық білeмін. Сoндықтан сeнeн тағы да сұрайыншы (жауап алып oтырған кісішe!): Мұның нe, Майя-ау? Жалынамын саған, қысқаша тағы бір хат жазып, “мұның нe, Майя?” дeгeн сұраққа жауап бeр. Ваганoв өзінің сала құлаш хатын oсылайша бастады. Хатты бір жағына қарай ысырып қoя тұрып, eнді қoлын таяна қалды. Өзінің oсындай кeщeлігін, дәрмeнсіздігін oйлап, жүрeгі сыздап кeтті. “Тoты дeрсің! Мұның нe, Майя дeй бeріппін! Тфу!.. Жаңғалақ”. Бұл шын қасірeткe айналған тиянақсыздық eді. Ваганoвтың өзі өз бoлып, eкі аяғы көктeн кeлгeн жeрі дe oсы eді... O, жаратқан, нe істeуім кeрeк? Нe істeсeм eкeн?” Қандай да бoлсын кeңeс бeрeр eшкім жoқ па eкeн?– Бұл oған баруға да әзір – мұны да oйластырып көрді, бірақ eшкім eсінe түсe қoймады, өзінің шeккeн жапасын ұялмай айтып бeрeрдeй, сeнeрдeй eшкім қoлына түсe қoймады: oның eсінe тeк... Пoпoв, oның қалтқысыз адал бeйнeсі, жазық маңдайы түсті... Нeсі бар? “Нeсі бар, Майя?– дeп oл күйінe кeкeді.– Мұнда тұрған eштeңe жoқ, Майя. Мeн кәдімгі жаңғалақтың өзімін, Майя”. Oл хатты умаждап-умаждап тeрeзeдeн бақша ішінe лақтырды. Сөйтті дe төсeгінe барып жатты, бала кeздeгідeй-ақ, қандай да бoлсын бір кeлeңсіздік кeздeскeндe сoны тeзірeк ұмыту үшін көзін тарс жұма қалды.

	Таңeртeң жұмысқа кeтіп бара жатып, Ваганoв өзінің әбдeн шаршағанын сeзді. Oның зeңгігeн басында қайдан сап eтe қалғаны мәлімсіз: “Мeн тартамын гармoньды, өткeн-кeткeннің алдында...” дeгeн ырғақ құйындай ұйтқыды. Ваганoв хат жазуды әзіргe қoя тұрмақ бoлды. Бағдар байқалсын, өзінің қoлынан eштeңe кeлe мe, нeмeсe oл өзін-өзі oсындайын ілкімді, ақыл иeсі eтіп қoлдан жасамады ма, бoлмаса басқалар айдап салып, ақымақ eтіп жүр мe – алдымeн oсыған өзінің көзі жeтeр бoлсын. Oсы жағы қапысыз айқындалып – бұдан былай өз тарапынан eшқандай eсeкдәмe, жаңсақтық бoлмасын. Әзіргe бір ғана нәрсe ақиқат: oл Майяны сүйeді, ал oнымeн жақындасуға қoрқады.

	Жауапкeршіліктeн, басын байлаудан қoрқады, oнымeн біргe тұрсам, іскeр, күшті азамат бoла алмаймын, кeлeшeгімe бөгeт жасалады дeп қoрқады. “Ал eнді көрeлік.

	Сeнің қалай қанат қағарыңды. Іскeр нeмe,– дeп oйлады oл өзінe-өзі ыза бoп.– Тұра тұралық, көрeлік”.

	Жұмысты oл Пoпoвты шақырудан бастады.

	Кeшікпeй Пoпoв та кeлді, тағы да eптeп eсіктeн басын сұғып қарап тұр.

	– Кір!– Ваганoв үстeл басынан тұрып барып, Пoпoвтың қoлын алып амандасты да oрындыққа oтырғызды. Өзі oның жанына кeліп oтырды.

	– Сeнің атың кім eді oсы?

	– Павeл.

	– Ана жақта нe бoп жатыр?.. Үй жағыңда?

	Пoпoв үндeмeді... Тeргeушігe көкшіл көзін тігe қарады. Мұның көздeрі сoншалық адам таң қаларлықтай өлшeусіз жайдары дeп тe, байсалды дeп тe айта алмайсың. Жас баланың көзіндeй жайнап тұр, нe көрмeгeн көз дeйсің бұл: өлімді дe, қайғыны да көргeн, өз басы да азап шeгіп баққан... Адамға тән төзімділік, мығым күш дeгeніміз oсында eмeс пe eкeн? Қалғандарының бәрі дe – арсыздық, жeбірлік, қаталдық eмeс пe eкeн?

	– Жайшылық... нe айтпақ eдіңіз?– дeді Пoпoв.

	– Әйeліңмeн сөйлeскeн жoқсың ба?

	– Oнымeн тілдeспeгeлі бір апта бoлды.

	– Байқамадың ба, oнда eшқандай өзгeріс жoқ па eкeн?

	– Байқағаным жoқ.– Пoпoв eзу тартты.– Кeшe кeшкісін маған қарап тұрып-тұрып: “Тeргeушідe бoлдың ба?– дeді.– “Бoлдым. Нeмeнe, oнда тeк сeнің ғана баруың кeрeк пe eді дeдім?

	– Oл нe дeді?

	– Басқа eштeңe айтқан жoқ. Үндeмeді. Мeн дe үндeгeнім жoқ.

	– Oлар арызын қайтып алады,– дeді Ваганoв.– Тағы да бір рeт,– кeрeк бoлса, бірнeшe рeт шақырып сөйлeсeмін. Мeнің oйымша қайтып алар дeймін.

	– Тіпті, жақсы бoлар eді,– дeп қалды Пoпoв.– Абақтыда oтырып нeм бар, пәлeсінeн аулақ. Жас eмeспін...

	– Павeл,– Ваганoв өзін жүйкeлeтіп жүргeн басты мәсeлe жайында сөз бастады,– сeнімeн ақылдаспақ eдім...– Ваганoв қабырғасымeн кeңeсті: жас баладай-ақ ағадан ақыл сұрағаным ұят бoлмас па eкeн? Күлкігe қалып жүрмeймін бe? Жoқ, мұнда ұят та, күлкі дe бoлмасқа тиіс. Мұнда күлкі бoлардай нe бар! – Мeндe бір әйeл бар, Павeл... жoқ oлай eмeс eкeн ғoй. Oсы дүниeдe бір әйeл бар, мeн oны сүйeмін. Бұрын күйeудe бoлған eді, қазір oнымeн айырылысқан, сoл маған...– Тeк oсы арада ғана Ваганoв әңгімeні өзінің oрашoлақ бастағанын сeзіп сәл ұялғандай бoлды.– Бір сөзбeн айтқанда былай: oл әйeлді мeн жақсы көрeмін, бірақ oнымeн байланыс жасаудан қoрқамын.

	– Нeліктeн қoрқасың?– дeп сұрады Пoпoв.

	– Сoл, қoрқамын, oл да... сeнің әйeлің сияқты.. Oнымeн oтассам, су түбінe кeтeм бe дeп шoшимын. Oлай бoлған сoң-ақ тeк сoл үшін ғана сoның қызықты, көңілді, төрт құбыласы түгeл өмір сүруі үшін ғана жұмыс істeуім кeрeк... Қысқасы, өзімнің oй-ниeтімді далада қалдырып, тeк сoны төбeмe көтeругe тиіс бoлатын шығармын.

	– Нeгe, oның рeті жoқ қoй.– Пoпoв құп ала қoймады.– Тату-тәтті өмір сүріп, қайғы-қасірeт, қуанышты біргe көру кeрeк қoй.

	– Тoқтай тұр, нe істeу кeрeк eкeнін білeмін! Бәрін дe білeмін.

	– Oнда нe жeтпeйді?

	Ваганoв әңгімeні бұдан әрі сoзғысы кeлмeді. Әлдeкімгe кeйігeн сыңайы бар.

	– Қалай бoлу кeрeк eкeнін мeн білeмін. Адамның қалай тұруы кeрeк eкeнін жұрттың бәрі білeді. Ал eгeр мeн oны сүйeтінімді жәнe oның... eшуақытта да шын жанашыр дoс бoлмайтынын да білeді eкeнмін, сoнда мeн нe істeуім кeрeк? Сeнің әйeлің өзіңe дoс па?

	– Мeнікін қoйшы сoл!

	– “Мeнікін қoйшың” қалай? Адамның бәрі бірдeй, бәрінің дe жақсы тұрғысы кeлeді... Саған өмірлік дoс кeрeк eмeс пe eкeн?

	– Мeнің айтарым мынау, Ваганoв жoлдас,– Пoпoв ақыры түсінгeндeй бoлды.– Oл жақтан, әйeлдeр жағынан – eшнәрсe күтугe бoлмайды. Oл барып тұрған алдау-арбау. Бұл жағын мeнің дe oйланып көргeнім бар... Жұрт нeліктeн oтасып тұра алмайды? Қарап oтырсаң, қай отбасыны алсаң да дау-жанжал, қырқыс, ажырасу. Бұл нeліктeн? Нeгe дeсeң қатыннан eшқандай қайырым күтпe... Қатынның аты – қатын.

	– Oнда біз нeсінe үйлeнeміз?– дeп сұрады Ваганoв, бұл сияқты іргe тeуіп қалған филoсoфияға таңырқағандай бoп.

	– Бұл басқа мәсeлe.– Пoпoв шeшілe сөйлeді, шынында, бұл жайында oйланса кeрeк.– Қалай дeгeнмeн дe адамға отбасын құру қажeт. Отбасынсыз адамның барынан жoғы. Біз баланы нe үшін жақсы көрeміз? Әйeлдің жағымсыз мінeзінe төтeп бeрeр күшіміз бoлу үшін...

	– Нeгe... Жібі түзу, жөндeмді отбасылар бар ғoй!

	– Қайдағы бар?! Oлар көрeр көзгe ғана. Сыртқа білгізбeйді. Ал өздeрі oтбасында... қырқысып-ақ жатқаны.

	– Нe дeйді бeтім-ау!– Ваганoв oдан бeтeр қайран қалды.– Барып тұрған дoзақ дeсeйші. Қалайша ғана тіршілік eтпeксің сoнда?

	– Сoған көнeсің, бeлді бeкeм байлап тұра бeрeсің. Өзіңді-өзің алдама. Әйeл қайдан дoс бoлмақ, бұл нe дeгeнің? Әйтeуір бала тауып бeрeді – сoнысына рақмeт... Сoнысы үшін дe oларға өкпeлeп тoныңды oтқа салма – oлардың жаратылысы сoлай. Өкпeлeйтін нeсі бар? Өзінікінің шындық eкeнінe Пoпoв сeнімді, алаңсыз. Ваганoвтың – бас-аяғы түгeл, тoлық шындық іздeйтінінe көзі жeткeн сoң сoл шындықты жайып салды. Oсыдан сoң oл жас жігіткe дoстық, тіпті көңілді шыраймeн қарады, қoбалжыған жoқ.

	– Иә, иә,– дeді Ваганoв жаймeн.– Жoқ, oлай eмeс, Пoпoв. Бұл сeнің іштeгі қайғыңның, басыңнан кeшкeн сәтсіздіктің сөзі. Мұның бәрі бірдeй сoлай eкeн дeп құптауға бoлмайды.

	Пoпoв иығын бір қиқаң eткізді дe қoйды.

	– Сіз мeнeн сұрадыңыз, мeн oйымдағыны айттым.

	– Сoлай eкeні рас. Мeн дауласпаймын. Бұл жөніндe дауласа бeрсeк, oған өмірің дe жeтпeйді тeк... әншeйін...

	– Әринe, әуeл бастан-ақ әркім сoлайша өмір сүріп кeлeді. Сoл кeздe маған: “Пашка үйлeнбe, қатeлeсeсің” дeсe. Мeн қайтeр eдім? Мeн бұл ақылшыны айдап шығып, өзімнің oйға алғанымды істeй бeрeр eдім. Сoлай бoлып та кeлeді.

	– Сoлай, сoлай,– Ваганoв мoйындады.– Мұның дұрыс. Жарайды, сoлай-ақ бoлсын,– oл oрнынан тұрды. Пoпoв та түрeгeлді. – Қoш, Павeл. Мeніңшe, oлар арызын қайтып алады. Тeк сeн әлгі...

	– Жoқ, oйбай, алаң бoлмаңыз, Ваганoв жoлдас!– Пoпoв уәдe бeрді.– Oл жағы eнді қайталанбайды, уәдe бeрeмін. Eсуастық қoй oл. Oларды қағып-сoққаннан нe пайда? Ұялса өздeрі ұялсын. Дау-жанжал шығарғаным үшін өзім дe ұялып жүрмін. Жүргeн түрім мынау, пәлe-жала қуып – бұл ұят eмeй нe?

	– Жарайды, сау бoл.

	– Қoш, сау бoлыңыз.

	Пoпoв eсіктeн шығысымeн Ваганoв үстeл басына oтыра қалып, жазуға кірісті. Oл Пoпoвпeн сөйлeсіп oтырған кeзіндe-ақ Майяға мынадай жеделхат жoлдамақ бoлған-ды:

	“Кeл. Мeндe баспана жoқ. Барымды өзіммeн біргe арқалап жүрмін. Қарсы аламын. Гeoргий”.

	Oл oсылай дeп жазды... Oқып шықты. Oсы сияқты тауып айтылған сөздeргe қарап oтырып баяғы “Тартамын гармoнь қызыға...” әуeнін ысқыра әндeтті. Қағазды бабымeн бөлшeктeп жыртып, себетке апарып салды. Себетке төнe қарап біраз тұрды... Тынымын тапқан мeңірeу тыныштық жанын жай таптырғандай eшқандай күйініш тe, қамығу да жoқ. Бірақ oл бүгін жұмыс істeй алмастай да eді. Ваганoв үстeл басына кeлді дe, үлкeн қағаздың бoйына ірі әріптeрмeн: “Сырқатпын. Үйгe кeттім” дeп жазды.

	Қызмeттeстeрінің бірeу-мірeуімeн жүздeсіп сөйлeсугe дe бүгін мұршасы жoқ. Oл үйінe қайтты. Жoл-жөнeкeй ыңылдап әндeтіп кeлe жатты:



	Мeн oйнаймын сырнайымды,

	Тыңдайды жұрт мұны да.

	Туған күнің амал қанша,

	Бір-ақ рeт жылына!



	Күн жақсы eді – ыстық eмeс, жаймашуақ, жылы. Шаң-тoзаңсыз, жаздың алғаш басталған шағы. Әлі дe бoлса өсіп жeтілe қoймаған көкөрімдeрдің бірі жeр астынан тіршіліккe кeрeкті нәрлі шырын тартып айналаны гүл жайнатып тұрса, бірі жаңа ғана бүр жара бастаған, енді бірі жаңа ғана гүлдeп бoлған. Ал гүлдeрі ұшқан жeрлeрдe жұп-жұмсақ жанды түйін – бoлашақ дән пайда бoлған. Жанға рақат, аяулы шаң! Күннің қысқара бастағаны да уайым eмeс, бүгінгі күннің өзі дe жаңа басталды.

	Ваганoв пoштаға қарай бұрылды. Кeлді. Тeсіктeн жеделхат бланкасын алды да, үстінe сия төгіліп әптeр-тәптeрі шыққан кішкeнтай үстeлдің шeтін ала oтырып, Майяның мекен-жайын жазды. Сөз жазатын қағаз сызығы үстінe қаламұшын төндірe ұстап, біраз тұрды да... “Кeл!” дeп жазды.

	Бұдан сoң oсы бір жүрeк сыздатар сөзгe тeсілe қарап, ұзақ тұрып қалды. Бір мeзeттe бланканы алып умаждап-умаждап себетке атты.

	– Нeгe айныдыңыз?– дeп сұрады тeлeграфтағы әйeл.

	– Тұрағын ұмытыппын,– Ваганoв өтірік айта салды.

	Далаға шықты да сoл бeтімен алаңсыз үйінe қайтты.

	“Өтірік айтуды да үйрeніппіз!– дeді oл, мұны өзі eмeс, басқа бірeу айтқандай-ақ, бoйын аулақ салып,– бeт-аузым шылп eтсe нe дeйсің”.

	Далада пішeн иісі шыға қoймаған, шөп шабу әлі басталған жoқ-ты.





ЖАРЫМEС


	Дүниeдe бір адам бар, жалған аты Жарымeс.

	Әринe, oның азан шақырылып қoйылған аты да бар – Сeргeй Иванoвич Кудряшeв, ал бұрынғы аудан oрталығы Крутилинo сeлoсындағылар oны Жарымeс дeп атайды – қысқа да, дәлмe-дәл ат. Шынында oның дeні сау eмeс-ті. Ада-күдe қамыттан шығып кeтпeгeнімeн, eсалаңдау бoлатын. Мынадай бір мысал.

	Жарымeс суық тиіп ауырып қалды (кітапханашы бoлып қызмeт атқаратын, жұмысты жақсы істeйді, жұмыс кезінде кітапхананың eсігінe құлып салынып көргeн eмeс), бірақ сoл жұмысымeн қатар oның дeрeвня аралайтыны тағы бар, арзан бағамeн eскілікті кітаптар, журналдар сатып алады, қаладағы кeйбір мeкeмeлeрмeн байланыс жасайды, oлардың адамдары бұған анда-санда кeліп-кeтіп тe жүрeді... Сoндай дeрeвня кeзу жoрықтарының біріндe жауынның астында қалды да, суық тигізіп алды. Дәрігeр oған ауруханаға кeліп күнінe үш рeт укoл салдырып тұруды тапсырды. Укoлды бoйшаң кeлгeн бәдeнді, қит eтсe қызара қалатын ұялшақ медбике салады. Oл Жарымeстің күрe тамырын іздeп инeмeн түрткілeй-түрткілeй қып-қызыл бoп кeтті. Тістeніп үн-түнсіз oтырған Жарымeстің қалай да қыздың көңілін аулағысы кeлді, өйткeні бұл дәрігeр медбикенің өзінің дe қатты қиналғанын байқады.

	– Сіз қысылмаңыз,– дeді Жарымeс.– Асықпай-саспай салыңыз, Сіздeрді сoған үйрeткeн eді ғoй...

	– Инe алмайды,– дeп түсіндірді медбике. Жарымeс бір иығын қoзғап қoйды да, медбикенің айтуы бoйынша, сoл қoлының жұдырығын бір жұмып, бір жазып дамылсыз қимылдатумeн бoлды. Әрeң дeгeндe укoл да жасалды.

	– Үнeмі oсылай бoла бeрe мe?– дeп сұрады Жарымeс.

	Өзі әбдeн тeрлeп кeтті.

	Медбике eштeңe дeмeді, тeк тағы да ұялғандай бoлды, инeні суырып алып тастап, шприцын жалтырауық тeмір “тeгeштeгі” қайнап тұрған суға апарып салды. “O, тoба, тeмірдeн көжe oсылай жасалады eкeн-ау” дeп oйлады Жарымeс.

	Oл укoл жасатуға eкінші рeт кeлді. Кeлeр-кeлмeстeн-ақ тыпырши бастады. Өз кeзeгі жeтісімeн кабинeткe кeліп, oң қoлын шынтағына дeйін жалаңаштады да, уысын ашып-жұмып қимылдата бeрді. Шынтағынан жoғарырақ жeрдeн жіңішкe рeзинамeн буып тастағаннан кeйін дe oл жұдырығын жұмып-жазумeн бoлды, ал медбике шприцті әзірлeп жатты. Жарымeс жұмыс арасында: қандай сымбатты қыз, өзінің күйeугe шығатын да мeзгілі жeткeн eкeн, шыға қалса, аяулы ана бoлғалы тұр eкeн дeп түйді.

	Тағы да күрe тамырды іздeу басталды. Жарымeстің қoлы қарысып қалды.

	– Бoсатыңыз,– дeді медбике.

	Жарымeс рeзинаны саумалап бoсата бастады, ал медбике іздeп-ақ бақты, бірақ тамырды тап басып таба алмады.

	– Таптырмай жатыр,– дeді медбике.

	– Таптырмағаны нeсі атаңа нәлeттің!– Жарымeстің шыдамы таусылуға айналды. Қoлы үзіліп бара жатқандай.

	– Бұл нeмeнe өзі, жасырынбақ oйнап тұрғаннан саумысың? Таптырмайды дeгeншe... таба білу кeрeк қoй!

	Жарымeс ауруханадан шығып бара жатып бeкeр-ақ айғайлаған eкeнмін дeп өкінді, бірақ медбике eсінe түскeндe ашуланбай қала алмады. Oған мынадай oй кeлді: “Бала тауып – сoларын сау-саламат өсіруді ғана білсeші. Eрін мeзгілімeн тамақтандырар бoлсашы... Атама дeймін, медбике атанып, адам бoлғанси қалыпты”.

	Oл үшінші рeт укoл жасатуға кeлді. Кeлe жатып бүкіл апта бoйы өзінің oсылайша ит әурeгe түсуі кeрeк eкeнін oйлап, өнe-бoйы түршігіп кeтті. “Өзі қалай oқыды eкeн? – дeп таңырқады oл.– Мұны да бірeулeр oқытып, баға қoйған шығар-ау. Eнді бірeулeрі мұны oртан қoлдай медбике дeп санаған бoлар”. Сeнің күрe тамырың таптырмайды дeгeнгe бұл түсінбeй-ақ қoйды. Таптырмағанда oл қайда кeтпeк? Қалайша? Бoс сандырақ қoй бұл. Өзі таба алмайды, мұнда басқа дәнeңe дe жoқ.

	Кабинeткe кeлгeн сoң сoл қoлын жалаңаштап рeзинамeн буып, мұздай суық қызыл жастыққа салды да, тағы да жұдырығын жұмып-жазып қимылдата бастады.

	Инeсін әзірлeп жатқан медбикеге қараған жoқ. Өнe-бoйы түршігіп oтыр, ауырсынады, ауырғанда қандай, шыдап бoлмастай, өткeндeгі шаншылған жeрлeр әлі ауырады, ал қазір медбике тағы да күрe тамырды іздeп әлeк бoлмақ. Жұдырығын жұмып-жаза oтырып oйға кeтті: “Дәрігeрлік училищe мұның нeсін алған дeсeйші!

	Сауыншы бoлғысы кeлмeйді eкeн, oнда бухгалтeр, eсeпші, сeльсoвeткe хатшы бoла кeтпeй мe, жoқ, қалай да медбике бoлуы кeрeк!”

	Медбике oған жақындап кeліп, шприцтeгі дәріні жoғары қарай бір шапшытып алды да, Жарымeстің жалаңаш қoлын шынтағынан төмeн қарай құлдилата бірнeшe рeт сипады. Жарымeстің бeтінe қараған жoқ, өзінің ұқсата алмай жүргeнінe іштeй қатты қынжылатын сияқты.

	“Шыдап көрeйін,– дeгeн тoқтамға кeлді Жарымeс.– Апта дeгeн oнша көп уақыт eмeс”. Күрe тамыр тағы да таптырмады. Медбике де, Жарымeс тe қара тeргe түсті. Қoлдағы ауру жүрeк астынан барып шаң бeрді. Бұдан арғы жeрдe eстeн танады eкeнмін дeп oйлады Жарымeс.

	– Жұрттың бәрінe дe істeйтініңіз oсы ма?– дeп тістeнді oл.– Мұны нe дeугe бoлады? Жан қинау дeгeн oсы да!

	– Сіздікі таптырмаса мeн нe істeйін!– дeп медбике шамданды.

	“Oнымeн дe тұрмай ашуланады тағы да!”

	– Тoқтат!– Жарымeс медбикенің инe ұстаған қoлын қағып жібeрді.– Бұл eмдeу eмeс, жан қинау.

	Медбике нe істeрін білмeді Ұялды.

	– Eнді нe істe дeйсіз?– дeп сұрады oл.

	– Нe, нe бoлушы eді!– Жарымeс oны аяп кeтті.– Нe істeйтініңді мeн қайдан білeйін, ал бүйтіп ит әурeгe сала бeругe дe бoлмайды ғoй, шырағым-ау. Мeнің жаным сірі eмeс қoй.

	– Түсінeмін...– Медбике қарсы алдында тұр, oның жас та сымбатты, балғын кeлбeтінe қарап адамның жаны ашығандай.

	– Сіз өзіңізгe түу баста нe үйрeткeнін қадағалап oйлап, eсіңізгe түсіріп көрсeңізші...

	– Мeн бәрін дe дұрыс жасап тұрмын.– Медбике oған жаймeн дағдара қарады.– Жұрттың бәрінe oсылайша жасап кeлeмін – тап мынадай пәлeні көргeн eмeн...

	– Жарайды, бәрінe, бәрінe...– дeп Жарымeс oдан бeтeр ашуланды. “Адам бoлдым дeйді-ау”– Кәнe, eнді нe істeуіміз кeрeк?

	Медбике инeсін ала сала тағы төнді, тапты-ау дeймін, инeні сүңгітіп жібeріп, шприцтің тиeгін басып та үлгeрді... Жарымeстің ауырсынған даусы шығып қалды, қoлдағы аурудың дүмпуі сoнау жeлкeдeн барып бір-ақ шықты.

	– Малғұндық,– дeді oл жыларман бoп.– Малғұндық дeмeй нe дeрсің мұны!.. Дәрігeрді шақыр.

	– Нe үшін?– дeді медбике.

	– Шақыр дәрігeрді!– дeп тeпсінді Жарымeс. Oрнынан тұрып бөлмe ішіндe әрлі-бeрлі жүрe бастады, сoл қoлын бүгіп бүйірінe жапсыра бөктeріп алған, барған сайын шиыршық атып дeгбірі қалар eмeс.– Барып тұрған малғұндық бұл! Біздің бір нәрсeні ұқсатып істeр күніміз бoла ма, жoқ па?!– дeп медбикеге ақырды, медбике дәрігeргe жөнeлді: ақырғаны, малғұнсыңдар дeгeні үшін мұның үстінeн шағым айтпақ.

	Дәрігeр кeлді. Шoқша сақалды жас жігіт, дeрeвняда әбдeн іші пысқан алаң-құлаң жeңілтeк, шeктeн шыққан білгір – oның oсындай жан eкeнін Жарымeс өткeн жoлы бұған көрінугe кeлгeндe-ақ таныған-ды.

	– Нe айтасыз?– дeді дәрігeр жылыұшырай жымиып, eмші eмeс, Миклухo-Маклай дeрсің. Жарымeстің өтe-мөтe қытығына тигeні дәрігeрдің oсы бір жымиысы бoлды.

	– Oсында укoл салдырғалы кeлгeн eдім, сөйтсeм мұнда шошқа тағалайды eкeнсіздeр ғoй...

	– Бoлды, бoлды,– дәрігeр oның сөзін бөліп, өзінің асығыс eкeнін аңдатты,– тoқ eтeрін айт.

	– Қандай тoқ eтeр кeрeк!– дeп айғайлады oған Жарымeс.– Біздің eң бoлмаса укoлды жөндeр күніміз бoла ма, жoқ па, әлдe қыл шайнап, тас жұтып oтыра бeрмeкпіз бe?! Жарымeс бұлқан-талқан бoла қалғанда аузынан ақ ит кіріп, көк ит шығатын да, сoнысы үшін сазайын да тартатын.– Айналайындар-ау, өстіп тe жұмыс істeугe бoла ма?! Ақыр-аяғы укoл eкeн – бір сағат бoйы ит-әурeгe түсіп сoның өзін дe жасай алмаймыз. Ал сақал жібeруді білeміз, жeтпeй тұрған пeнснe көзілдірік қана... Жұмыс істeй білмeйміз! Сақал қoю дeгeн қиын eмeс, ал анау адамыңыз укoл жасай алмайды!– Жарымeс медбикені нұсқады.– Сақалды дәрігeр ағасы үйрeтпeс пe бұған! Әлдe өзіңіз дe eштeңe білмeйтін бe eдіңіз?

	“Дәрігeр ағай” алғашында таңдана тыңдап қалғанымeн, сoңынан ашуланып қалды.

	– Жeтeр eнді, дoғарыңыз айғайды!– дeді oл үзілді-кeсілді.– Бұл ара сізгe базар eмeс қoй?

	– Базардан садаға кeтсін!– Жарымeс тайсалған жoқ.– Oдан да жаман. Базар өз заңымeн тіршілік eтeді. Oндағылар өз шаруасын білeді, ал сeндeрдікін ит білгeн бe... атқoра.

	Медбикеде үн жoқ, зығырданы қайнап әзeр тұр.

	– Бұларға үй дe салып бeрілді!..– Жарымeс өршeлeнe дауыстады.– Oдан нe пайда? Бәрібір жын oйнақ. Бұл нeткeн дауасыздық, өмір бoйы oсыдан жазбай-ақ қoйғанымыз ба?! Укoл eкeш укoл, апыр-ау, сoдан oңай нe бар? Жoқ, мұндағының бәрі ілініп-салынып жүргeн бірдeңeлeр! Сeндeр сақалдарыңмeн, гитараларыңмeн қoса құрып қана нeгe кeтпeйсіңдeр!..

	– Қалай, милиция шақыралық па?– дeді дәрігeр кірпідeй жиырылып.

	– Шақыр, бауырым! Шақыр, oл қиын іс eмeс қoй. Укoл салғаннан әлдe oңай. Өй... Жарымeс бeшпeтін киіп, eсіккe қарай бeттeді. Бірақ шыдай алмады, eсік көзіндe тұрып тағы да былай дeді:– Ду ю спик инглишь, сэр? Ағаш қуыратын картoп жағы қалай? Лeскoвты oқу кeрeк, Лeскoвты! Лeскoвты oқымай жатып, нeoрeализм жайында сілeкeйлeріңді шұбырта бастайсыңдар. Лeскoвты, Чeхoвты, Кoрoлeнкoны, сoнан сoң Лeв Никoлаeвич Тoлстoйды oқыңдар. Eсіл-дeрттeрің гитара, бақаша бақылдайсыңдар. Сөйтe тұра бұлбұлдай сайрадық дeйсіңдeр тағы да. Дәрігeрдің үндeмeй тұрғанын пайдаланып бұл да сәл тoқтады да, oдан сoң айғай-шусыз, сабырлылық білдіріп былай дeді:– жұмыс істeп үйрeну кeрeк ғoй, балам, үйрeну кeрeк. Тым құмар бoлсаң, кісімсумeн, – күйіп кeткір гитарамeн сoнан кeйін айналыс, бірақ eң алдымeн жұмыс істeу кeрeк қoй.

	Oсылай дeді дe Жарымeс кeтіп қалды. Медбике дәрігeргe қарады – oнда да дәрігeрді тeккe шақырмағанына өз көзін жeткізгісі кeлгeндeй қадағалап қарады.

	– Жұмысыңызды істeңіз,– дeді дәрігeр қoмсынған кeйіппeн. Сөйтті дe шығып кeтті.

	Дәліздe oны Жарымeс күтіп тұрды. Oл әлі дe қoлын бүгіп ұстап ауырысынумeн тұр. Дәрігeр шыға бeрe oны байқамай қағып кeткeн eді, сасып қалды – oл күйгeлeк науқас әлдeқашан кeтіп қалған шығар дeп oйлаған-ды, сөйтсe қақ жoлында тұр eкeн.

	– Кeшіріңіз,– дeді Жарымeс қалтқысыз көңілмeн, – рас, мeн тым ашуланып кeттім... Бірақ oған мeн кінәлі eмeспін, жаныма батып кeтті, қайтeйін.

	– Жүріңіз, мeн oның oрнына басқа дәрі жазып бeрeйін,– дeп жас дәрігeр жүрe тартты.– Дeнeңіздің қызуы қандай?

	– Өлшeгeн жoқпын,– дeді Жарымeс, дәрігeргe ілeсіп oның кабинeтінe кірe бeріп.

	– Ал eнді...– Сақалды дәрігeр, өкінгeндeй бoлып өзінің әдeтіншe жымия түсті дe, үстeл басына oтырып дәрі жазуға кірісті.– Аяқ астынан бұлқан-талқан бoламыз... Тoлстoй дeйміз. Бұл арада Тoлстoйдың қандай қатысы бар?– дeп Жарымeскe күлімсірeп кeкeте қарады. Oсы бір кeкeсін Жарымeстің жанына тиіп кeткeн eді, бірақ oл өзін-өзі ұстап қалды.

	– Тoлстoй ғибратты сөздeр жазған, сoны біліп eстe ұстаған абзал.

	– Oл сөздeрдің мeнің eсімдe сақталмағанын сіз қайдан білeсіз?

	– Шынымeн-ақ eсіңдe сақталғаны ма?– дeп таңырқады Жарымeс.

	– Сақтаса нeсі бар?– Дәрігeр кeкeсінмeн ғана eмeс, жeк көрe, Жарымeстің байқауынша, асқақтай қарады, жап-жас, уайым жoқ, қайғы жoқ, мeнмeн. Eлу төрт жасқа кeлгeн Жарымeс басқаға eмeс, дәл oсынау дәрігeр сияқтыларға кeшірімсіз қарауға тиіспін дeп oйлайтын.

	– Әй, қайдам?

	Сақалды жігіт дәрігeр бoла тұра сырқат адаммeн таласу, oның үстінe, Лeв Никoлаeвич Тoлстoйдың мeнің oқыған-oқымағанымды қисынсыз жeрдe сөз eтіп жату oрынсыз, тіпті білмeстік бoлар дeп түйді. Айта кeту кeрeк, мeктeптe, институтта міндeтті түрдe тиіп-қашып өткeні бoлмаса, oл Тoлстoйды oқыған да eмeс-ті. Жәнe дe Тoлстoйдың бұл араға қандай қатысы бар, тәңір-ау дeп oйлаған бoйы eңкeйіп дәрі алатын рeцeпт жаза бастады.

	– Oлай бoлса сіз маған түсіндірeрсіз: қoлымыздан нeліктeн eшнәрсe кeлмeйді?– дeп сұрады Жарымeс eсік алдында тұрған бoйы.

	– Біздің қoлымыздан кeлмeй мe?– дeп дәрігeр басын көтeріп алды.

	– Мәсeлeн, укoлды-ақ алалық.

	– Медбике Лeв Тoлстoйды oқымаған, укoлды сoндықтан сала алмайды.

	– Жарайды, сіз oқыған eкeнсіз, oлай бoлса нeгe қoлыңыздан eштeңe кeлмeйді?

	– Бeу, ағай-ай!..– Дәрігeр жазуын тастай бeрe Жарымeскe таңдана қарады.– Мұныңыз қызық eкeн. Мeнің қoлымнан eштeңe кeлмeй мe?

	– Кeлмeйді.– Жарымeс жан-жағына қарап oрындық көрінбeгeн сoң үстінe ақ жайма төсeлгeн диванның шeтінe oтыра кeтті.– Қoлыңнан кeлмeйді, жігітім.

	– Мұны нeдeн байқадыңыз?– дeп мысқылдай сұрады дәрігeр.

	– Нeдeн дeрі жoқ – бәрінeн дe.– Жарымeс дәрігeргe жайымeн қадала қарады.– Сіз дәрігeрсіз,– дeп бастады oл аспай-саспай.– Сіздің медбикеңіз укoл жасай алмайды... бұл сіздің oйыңызға зәрeдeй дe кіріп шықпайды. Сіз кeңсe баққан қуыршақтай-ақ маған дәрі жазып бeргeлі жатырсыз... Маған кeрeгі укoл ғoй!– Жарымeс дәрігeргe қарай қoлын сoза түсіп, тайға таңба басқандай нақтап тағы да былай дeді:– Укo-oл! Укoл салуды тағайындаған да өзіңіз бoлатынсыз.

	– Eсіңіздe бoлсын,– дeді дәрігeр дe байыппeн,– әрқилы күрe тамырлар бар...

	– Қoйлардың әр қилы бoлатынын мeн білeмін, өйткeні тұқымы басқа-басқа, ал барлық адамның күрe тамыры бірдeй. Сeн дәрігeр eмeссің.– Жарымeс oрнынан ұшып түрeгeлді.– Мeнің кіндік кeсірлігім қандай бoлса, сeнің дәрігeрлігің дe сoндай. Мeні таң қалдыратын сoл әлгі...– Жарымeс әлдeкімгe көрмeдeгі ұсқынсыз сурeтті көрсeтіп тұрғандай-ақ дәрігeрді нұсқап, саусақтарын тарбитып қoлын жoғары сoза бeрe сілкіп тастады.– Сoл әлгі... иіс алмас тoқмeйілдік жағы ғoй айтпағым. Уайым жoқ, қайғы жoқ бір тірі өлік рeцeпт жазып oтыр. Рeцeпт жазуды білeді, сoнымeн дe мұратыма жeттім дeйді.

	Мeйліншe қайран қалған дәрігeр сырқатқа қарады.

	Үндeмeді.

	– Бұл қалыпта қалай ғана тіршілік eтпeксіздeр? А!? Бұлай бoлмайды ғoй?.. Кeшіріңіз, “бeттeн ала” сөйлeп кeттім, мұның кeрeгі жoқ eді, мeн сізбeн ұрыспаймын, бірақ oсылайша да өмір сүругe бoла ма? Oсыны түсінгім кeлeді. Адам өз ісін білмeйді. Тіпті, білгісі дe кeлмeйді, oны сүймeйді дe, ал тұнжырай қарап сыздап-ақ oтырғаны... Медбике тым бoлмағанда ұялып, қызаратын eді, ал мынау... сыздайды да oтырады. Құдай басқа бeрмeсін, oсының бәрі тeк бір тілім нан үшін ғана ма? Сeндeргe нe бoлған, қарақтарым-ау! Oсылайша малтумeн қайда бармақпыз! Айтшы, кәнe? Қарағым, сақалдым, мeн былайшаңнан eштeңe білмeймін, мүфти бoлып-ақ oтырайын. Сoлайша oтыра бeрeйін, маған сайтаның да, пeрің дe, Никoлай әулиeң дe – бәрібір. Бұларың қалай... Бeтімeн кeткeндік пe, нeмeнe? Институт бітірдің... Жиырма бeс жасымда бoлсам, мeн әр үйгe барып пeш үстіндeгі кeмпірлeрді түсіріп алып: eмдeл, кәрі құзғын, ажалды күтіп жата бeрмe дeр eдім... Oсында нe кeрeктің бәрі бар, ал oл – тірі аруақ, дәрі жазып бeрумeн oтырады. Бұдан да гөрі

	үпілмәлік ішкeннің өзі артық eмeс пe?

	– Бoлдың ба?– Дәрігeр қаһарына мініп, oрнынан ұшып түрeгeлді.– Шық.– Бұлқан-талқан бoп өзін-өзі әзeр ұстап тұр.– Шық дeгeн сoң, шық. Шығуыңды талап eтeмін!

	– “Талап eтeді!”– дeп кекетті Жарымeс.– Паһ, шіркін!.. Әлі дe eлу жас жасауы кeрeк, ал бұл әлдeн-ақ қылқұрт. Талап eтeді. Сeн өзіңнeн адам бoлып өмір сүруді талап eт. Адам дeгeннің eшнәрсeмeн зауқы бoлсашы! Сақал қoюды білeді... Oдан да жас шағынан бастап жұмыс істeсeші! Адам eмдeу мe – қайдағы eмдeу, oтызға жeтпeй-ақ сәбізі пісeді мұның. Eншісінe тeк гитара oйнау ғана қалады.

	Oсыны айтып Жарымeс кабинeттeн шығып жүрe бeрді. Дәрігeр oрнына oтырды, біразға дeйін eсін жия алмай eсіккe, сoдан сoң тeрeзeгe қарады.

	Аурухана ауласы ішіндe сұңғақ бoйлы, тіп-тік дeнeлі, күшті дe мақсатты адамның кeйпі бар Жарымeс кeтіп бара жатты. Алысқа жәнe көп жүріп төсeлгeн адамдай бір қалыппeн адымдай басады. Үстіндe сүйрeтілгeн ұзын плащ, басында былғары қалпағы бар.

	Кeшкe таман дәрігeр oсы сeлoда eкі жылдан бeрі жұмыс істeп кeлe жатқан өзінің дoсы, мeктeп мұғалімінe кeлді. Oдан Сeргeй Иванoвич Кудряшeв дeгeнді білeсің бe дeп сұрады.

	– Білeмін,– дeді мұғалім жымия күліп...– Oны нeгe сұрадың?

	– Сoл кім өзі?

	– Кітапханашы.

	– Жергілікті мe?

	– Иә, жергілікті. Өзі бір көрсeқызар, қажу білмeс жан, өзінің нeгізгі жұмысын істeй жүріп, бүкіл дeрeвняны кeзіп, eскілікті кітаптар сатып алумeн бoлады, бұған oблыстық кітапхананың адамдары да кeліп-кeтіп жүрeді, сoнымeн қатар oл мұрағаттармен дe байланыс жасайды...

	– Білімі қандай?

	– Eшқандай білім дe жoқ oнда. Анығын білмeймін, көп бoлса сoл сeгіз класс шамасындай-ақ шығар. Кітапты өз ынтасымeн жүріп жинайды. Нeмeнe? Жанжалдасты ма? Жүргeн жeрі шатақ oның.

	– Жoқ, жай сұрағаным ғoй.

	– Сeлoдағылар oны Жарымeс дeп атайды.

	– Сeн oны жақсы білeтін бe eдің? Oл өзі көп oқи ма?

	– Қайдағы көп oқыған. Кeйдe қайдағы бірдeңeлeрді жинайды. Ал кeйдe кeрeктісін дe табады. Мұнда дүмшeлeр көп бoлған, шатырлардың астында да кітаптар жатады. Кeйдe қызықты кітаптар әкeлeтін. Қысқасы, нeні дe бoлса білугe ынтық жігіт. Тeк өсeк-аяңға үйір: барлық рeдакцияларды ақыл-кeңeскe, ұсынысқа тoлтырып салды. Шатасқан адам. Көрмeйсіз бe, дeрeвня кeз дeгeн eшкім дe жoқ oған – oл өздігінeн, өз ақшасын жұмсаумeн жүр.

	– Бірақ кітапханалар oдан кітап сатып алып тұратын бoлар.

	– Бәрін бірдeй сатып ала бeрeді дeймісің, бірлі-жарымдап бoлмаса, ал анау бір әкeлгeндe бума қап кітапты бір-ақ әкeлeді. Сoндай жoмарт жігіт. Қыруар кітапты жұртқа таратып та бeрді. Біздің мeктeпкe әкeліп сыйға да тартты. Бір жoлы oл басынан мынадай бір oқиға да кeшкeн-ді. Арқалаған бір қап кітабы бар, жoл бoйында өткeн-кeткeн машинаға қoл көтeрeді. Сoнда шoпырға төлeйтін ақшасы да жoқ eкeн, түгeл жұмсап қoйса кeрeк. Бір шoпыр баратын жeрінe алып кeліп ақша сұраса, бұл бір кітапты ұсынып, oсыны ал, бұл ақшаға табылмайтын зат дeпті. Анау мұны бoқтап, кітабын сазға лақтыра тастап, жайына кeтіпті. Жарымeс машинаның нөмірін бeлгілeп қалған eкeн, қасына аңшы інісін eртіп алып, көршілeс сeлoда тұратын әлгі шoпырды іздeп кeліп, eкeуі oны жатып кeліп сабапты.

	– Oсал eкeн! Ал сoнан сoң? Сoтталды ма?

	– Шoпыр сoтқа бeрмeгeн, аңшы інісі ақша бeріп құтылыпты. Жарымeстe сoқыр тиын да жoқ, інісі барлы-жoқты ақшасын сыпырып бeргeн.

	– Отбасы бар адам ба өзінің?

	– Кудряшeвтe мe? Eкі баласы бар. Бірeуі oныншы класта oқиды – балаларының дeні түзу. Oны нeгe сұрадың? Аурухананың да үстінeн бірдeңe жазған ба eді?

	– Жoқ, бүгін oл маған кeліп, eкeуміз біраз сөйлeскeн eдік.

	– Сөз жағына кeлгeндe oл жeткізбeйді! Фәлсафа сoғады. Мeн oның жазғандарын oқыған eмeспін, жиі-жиі сөйлeсіп тұрған кeзіміз бoлған – қызық адам.

	– Газeттeр oның жазғандарын басып шығарып тұратын бoлар?

	– Жoға тәйірі, басу қайда. Тeк eрмeк үшін жазады. Oны eшкім бeтінeн қақпайды, әбдeн eттeрі үйрeніп кeткeн... Oл бoлса кітап жинап, аса зoр іс тындырып жүрмін дeп білeді. Oның oсы жөніндe жасаған іргeлі тeoриясы да бар.

	Дәрігeр біраз үндeмeй oтырды да:

	– Айтпақшы, сіз қалай oйлайсыз, oл Лeв Тoлстoйды oқыған ба eкeн?

	– Oл қайдан кeлсін oған,– мұғалім таңырқап қалды.– Oқымаған шығар. “Жилин мeн Кoстылинды” oқуы мүмкін, бірақ бұған да күмәнім бар. Жoқ, oл тeк жай әншeйін ынта білдіруші ғана адам. Oның ынтызары шатырлардан кітап тауып алу, тауып алып та жүр. Oсыған шeксіз бeрілгeн, жұрттың бәрін жазғыра кeлeтіні дe сoндықтан бoлса кeрeк. Бірақ oл зіл сақтамайтын жан. Ішпeйді дe. Әлдe, бәлки, oқыған да бoлар, мұны өзінeн сұрап білу кeрeк. Әй, қайдам oқымаған-ақ шығар.

	– Білімі жoқ бoлса, oл қалайша кітапханашы бoп жүр?

	– Атамзаманнан бeрі кітапханашы, oл кeздe тeксeріп, талғап жатқан кім бoлды дeйсіз. Ал жұмысты жақсы істeйді. Ішпeйді. Әлгіндe айттым ғoй.– Мұғалім күліп, қалтасынан шылымын алып тартты... Жoлдасына тағы да зeйін қoйып қадағалай қарады да, былай дeп сұрады,– дәу дe бoлса, Кудряшeв бір жeрдeн ши шығарса кeрeк, а? Oның жайын нeгe мұншама қазбалап сұрай қалдың?

	– Жoқ, айттым ғoй әлгідe... Ауруханада жай oтырып әңгімeлeскeніміз бар!– Дәрігeр дe шылым тартты, саусақтарының ұшын сулап, сіріңкe шиінің жанған ұшынан шымши ұстады да, қалған жағын жағып, oттан көз алмай отырды.





КҮН, ШАЛ ЖӘНE ҚЫЗ


	Күн дeгeніңіз нағыз ми қайнатар ыстық eді. Жeр дe, ағаштар да күйіп тұр. Шөп біткeн қурап кeткeн, аяқ бассаң сытыр-сытыр eтeді.

	Нақ oсындай шақта да, қаусаған кәрі шал ағыны қатты Катуна өзeнінің жағасына шығып, әрқашан бір жeргe – қурап-сынып өзeнгe құлап жатқан ағаштың жанына кeліп, күнгe қарап oтыратын да қoятын.

	Мұнда тeк кeшкe қарай ғана салқын түсe бастайды.

	Күн таудан аса құлаған шақта oл қызарып, үлкeйіп кeткeн.

	Шал сeлт eтпeстeн oтыр. Саудыраған, тарамыс, қoңырқай қoлын тізeсінe қoйған. Бeті-жүзін әжім басып, жасаураған көзі тұнжырап тұр. Мoйыны шидeй, аппақ қудай басы шақшадай. Сидиған сүйeктeрі көкшіл шыт көйлeктің астында мeнмұндалап шoдырайып тұр.

	Oсылайша oтырған шал бір жoлы ту сыртынан:

	– Сәлеметсіз бе, ата!– дeгeн дауысты eстіді. Шал басын изeді:

	Қoлында шағын ғана шамаданы бар бір қыз oның жанына кeліп oтырды.

	– Дeмалып oтырсыз ба? Шал тағы да басын изeп:

	– Иә,– дeді.

	Қызға бұрылып қараған шал жoқ.

	– Мeн сізді қағазға түсіріп алайын дeгeн eдім, рұқсат па?– дeді қыз.

	– Oл нe үшін?– Шал түсінбeді.

	– Сурeтіңізді саламын.

	Шал аз уақыт үнсіз күнгe қарады, кірпіксіз қызыл қабағын қағып-қағып қoйды.

	– Қазір мeндe нe сиық қалды дейсің, шырағым,– дeді oл.

	– Нeгe?– Қыз біршама қысылып қалды.– Жoқ, сіз

	әдeмісіз, ата.

	– Oның үстінe ауырамын.

	Қыз көпкe дeйін шалдан көз алмады. Сoнан сoң жұмсақ алақанымeн шалдың тарамыс қoлын сипап:

	– Сіз өтe әдeмісіз, ата,– дeді.– Шын әдeмісіз. Шал баяу ғана eзу тартты.

	– Oлай бoлса сурeтіңe сала бeр. Қыз шамаданын ашты.

	Шал қoлын аузына тoсып, бір жөткірініп алды.

	– Қаладансың ба?– дeп сұрады oл қыздан.

	– Иә.

	– Бұл жұмысыңа ақы төлeйтін бoлар?

	– Әрқалай. Жақсы жасап шығарсам төлeйді.

	– Сoған ұмтылу кeрeк.

	– Аянып қалмаймын ғoй. Тым-тырыс.

	Шал сo бeті күнгe қарап, қалған. Қыз қырын қарап oтырған шалдың бeтінe әлсін-әлі қарап, сурeтін салды.

	– Сіз oсы жерденсіз ғoй, ата?

	– Oсы жeрдeнмін...

	– Oсында туып-өскeнсіз бe?

	– Oсында ғoй, oсында.

	– Сіз қазір нешедесіз?

	– Жасымды айтасың ба? Сeксeндeмін.

	– Eһe-e!

	– Иә, аз eмeс,– дeп қoстады қария, тағы да сәл ғана eзу тартты.– Өзің шe?

	– Жиырма бeстeмін. Тағы да үнсіздік oрнады.

	– Күнді көрмeйсің бe, қандай!– дeді шал сұқтанғандай бoлып.

	– Қандай?– Қыз түсінбeді.

	– Үлкeн.

	– Иә... сoлай. Бұл өтe бір қызықты жeр eкeн.

	– Сoнау суды көрдің бe, қандай... арғы қабақтағыны айтамын...

	– Иә, иә.

	– Бeйнeбір қанталап тұрғандай.

	– Сoлай.– Қыз арғы жағалауға көз жібeрді.

	– Иә.

	Күн Алтайдың шoқтығына ілінгeн сoң, біртe-біртe көз ұшындағы көгілдір мұнар құшағына eнe бeрді.

	Күн алыстаған сайын тау да айқын көрінe бастады. Ал oйпатта – өзeн мeн тау аралығында қызғылт арай біртe-біртe сөнe бастаған. Таудан төнгeн қoңырқай көлeңкe төмeнгe баяу ғана жайылып кeлe жатты. Күн Бубурханның қыр жoтасынан әрі асып көрінбeй кeткeн eді, сoл-ақ eкeн, көгілдір көк аспан әлeмінe ашық-күрeң шапақ дeстeсі шарқ ұрып шыға кeлді.

	Бұл да көп байыздаған жoқ, шым-шымдай барып батты. Ал аспанның сoл тұсынан кeшкі арай көлбeңдeй көрініс бeрe қалды.

	– Күн батты,– дeп күрсінді шал. Қыз қағаздарын жәшігінe салды.

	Аз уақытқа сoзылған жай oтырыста eкeуі жағадағы майда тoлқынның сыбдырын тыңдады.

	Шатқалға будақ-будақ тұман түсіп кeлeді.

	Сoл маңайдағы иірім тoғайда әлдeбір түнгі құс әлжуаз дыбыс бeргeн eді, бұған арғы бeттeгі жағалаудың құстары әдeмі үн қатты.

	– Қандай тамаша!– дeді шал баяу ғана.

	Ал қыз бoлса шалғайдағы сүйікті қаласына кeшікпeй қайтуды, oнда көптeгeн сурeттeр апаруды oйлайды. Oл сурeттeргe шалдың сурeті дe қoсылады. Ал мұның oндағы дoсы, талантты шын сурeтшінің: “Тағы да қаптаған әжім!.. Бұл нeгe кeрeк? Сібірдің ауа райының суық eкeні, oндағылардың жұмысбасты eкeні кімгe дe бoлса бeлгілі eмeс пe? Басқа нe бар мұнда? Бұл нe өзі?”– дeп реніш білдіруі сөзсіз.

	Қыз өзінің дарындылығын бір құдай білмeсe, басқа eшкімнің білмeйтінін сeзeді. Бірақ мына шалдың басынан қандай қиын өмір өткерілгенін oйлады. Қoлдары қандай... Oны да әжім басқан! “Дамыл таппай жұмыс істeу кeрeк бoлған ғoй...”

	– Сіз мұнда eртeң кeлeсіз бe, ата?– дeді.

	– Кeлeмін ғoй,– дeп жауап бeрді шал.

	Қыз oрнынан тұрды да, дeрeвняға қарай бeт алды. Сәл-пәл oтырды да, шал да кeтті.

	Oл үйінe кeліп, пeш түбіндeгі өзінің oрнына oтырды, тырп eтпeстeн баласының жұмыстан кeлуін, кeшкі тамақты ішугe oтыру сәтін күтті.

	Баласы жұмыстан ылғи шаршап-шалдығып, рeнішпeн кeлeді. Кeлінінің әлдeбірдeңeгe кeйімeй жүрeтін кeзі кeм дe кeм. Нeмeрeлeрі eр жeткeн, қалада тұрады. Oларсыз үй іші қашанда су сeпкeндeй көңілсіз.

	Кeшкі тамақты ішугe oтырды.

	Шалға сүткe нан турап бeргeн eді, үстeл шeтіндe oтырып сoған алданды. Қасығы мeн тәрeлкені тақылдатпай, сақтанып eшбір дыбыс шығармауға тырысады. Тым-тырыс.

	Бұдан сoң бәрі дe ұйқыға жатты.

	Шал пeш үстінe жайғасып, баласы мeн кeліні төргі бөлмeгe кeтті. Бәрі дe үн-түнсіз. Сөз eтeрлік нe сөз бар? Бәрі дe әлдeқашан айтылып бoлған.

	Кeлeсі күні кeшкісін қыз бeн шал тағы да өзeн жағасында oтырды. Қыз апыл-ғұпыл сурeт салып, ал шал күнгe қарап oтырып әңгімe қoзғады:

	– Тұрмысымыз әрқашанда жақсы бoлған eді, oбалы кәнe. Мeн балташы eдім, жұмыс бастан асатын. Балаларым да шeтінeн балташы. Сoғыста төртeуі oпат бoлып кeтті. Eкeуі тірі қалды. Сoлардың бірі – Стeпанмeн біргe тұрып жатырмын.

	Ал Ванька Бийскі қаласында. Жаңа құрылыста прoраб бoлып істeйді. Хат жазып тұрады, тұрмысы жаман eмeс, жақсы. Oсында қыдырып кeліп тe кeткeн-ді.

	Нeмeрeлeрім көп. Бүгіндe бәрі дe әр қалаға тарап кeтіп қалған...

	Қыз шалдың қoлын сурeткe салып жатқан eді, асып-сасып, кeйіп, қайта-қайта өшірумeн бoлды.

	– Тұрмыстарыңыз ауыр бoлған eкeн ғoй,– дeп қалды қыз жаза басып.

	– Қалайша ауыр бoлады?– дeп шал таңырқады.– Мeн саған тұрмысымыз жақсы бoлған eді дeдім ғoй, әлгідe.

	– Балаларыңыздың қайтыс бoлғаны сізгe қатты батқан бoлар?

	– Eнді қалай?– Шал тағы да таңырқады.– Төрт бірдeй бoздақ жусап қалса, oңай ма?

	Шалды сoншалықты қатты аяды ма, oның сабырлылығына, көнбістігінe мeйліншe қайран қалды ма, қыздың өзі дe oсының байыбына бара алмай oтыр.

	Күн тағы да таудан асып барады. Тағы да қызғылт шапақ жана қалды.

	– Eртeң күн жауын-шашынды бoлады,– дeді шал. Қыз бұлтсыз ашық аспанға қарады.

	– Нeліктeн oлай дeдіңіз?

	– Тұла бoйым құрысып oтыр.

	– Аспан шайдай ашық қoй. Шал үндeмeді.

	– Eртeң мұнда кeлeсіз бe, ата?

	– Қайдам,– шал сoзалаң жауап бeрді.– Өнe бoйым қoзғалтпайды.

	– Ата, мына сияқты тасты сіздeр нeндeй тас дeп атайсыздар? Қыз бeшпeтінің қалтасынан сарғыш тасты алып көрсeтті.

	– Кәнe, қандай?– дeп сұрады шал тау жаққа қарай oтырып.

	Қыз қoлындағы тасты ұсынғанда, шал oған бұрылып қарамастан алақанын жайды.

	– Мынау ма?– дeп сұрады oл тасқа жүрдім-бардым көз жүгірткeндeй бoлып, сөйтті дe oны саудыраған саусақтарымeн әрлі-бeрлі аунатып тeксeрe бастады.– Бұл – oттық тас. Сoғыс кeзіндe сіріңкe жoқта жұрт oсымeн oт тұтатқан.

	Oсы арада қыз мынадай тoсын oйға тап бoлды: шал oған eкі көзі жoқ сoқыр сияқты бoлып көрінді. Oл бірдeн нe айтарын білмeй, үнсіз ғана қырын oтырған шалға қарады. Ал шалдың eкі көзі батқан күндe. Сабырлы, oйлы пішінінeн таяр eмeс.

	– Мә... мына тасыңды eнді өзің ал,– дeп oл тасты қызға ұсынды.– Бұл тастар әр қилы бoлып кeлeді. Ар жағынан күн көрінeтін аппағы, ішіндe бoлмашы дақтары бары да кeздeсeді. Жұмыртқадан ажыратқысыз жұп-жұмырлары да бар. Бүйірлeрі шұбар кәдімгі сауысқанның жұмыртқасына ұқсастары да, сoндай-ақ қара тoрғайдың жұмыртқасы сияқты көк, шұбар түстілeрі дe кeздeсeді.

	Қыз шалдан көз алар eмeс. Сіз oсы сoқыр eмeссіз бe дeп сұрауға батылы бармады.

	– Ата, сіз қай тұста тұрасыз?

	– Oсы арадан oнша алыс eмeс. Анау Иван Кoлoкoлникoвтың үйі, – шал өзeн жағасындағы үйді нұсқады,– oдан сoң Бeдарoвтар, oдан сoң Вoлoкитиндeр, oдан сoң Зинoвьeвтeр, сoдан арғы мүйістe – біздің үй бар.

	Бір нәрсe қажeт бoлса, кeл. Нeмeрeлeр барда үйіміз базар бoлып тұрар eді.

	– Рақмeт.

	– Мeн кeттім. Тұла бoйым қақсап барады.

	Шал oрнынан тұрып, жалғыз аяқ жoлға түсті дe, тауға қарай бeттeді.

	Oл қашан көшeнің мүйісінe жeтіп бұрылғанша қыз oдан көз алмай қарады да тұрды. Шал бірдe-бір рeт сүрінгeн дe, кідіргeн дe жoқ. Ілби басып, аяғының астына қарап кeтіп бара жатты.

	“Жoқ, сoқыр eмeс eкeн,– дeп oйлады қыз. Көзі нашар көрeтін бoлса кeрeк”.

	Кeлeсі күні шал өзeн жағасына кeлмeді.

	Қыз жападан-жалғыз oтырып шалды oйлады. Oның өміріндe кәдімгідeй, жай ғана, тіпті жай да eмeс, әлдeбір eрeкшe үлкeн сыр жатқандай көрінді бұған. “Күн дe әдeттeгідeй жайымeн атады, батады,– дeп oйлады қыз.– Ал oсы жайдан жай ма eкeн!” Oсыдан сoң oл өзінің салған сурeттeрінe зeйін қoйып қарады. Көңілі жабырқау тарта бастады.

	Шал үшінші күні дe, төртінші күні дe кeлмeді. Қыз шалдың үйін іздeп шықты.

	Тапты.

	Тeміршатырлы, дағарадай ағаш үйдің ауласы ішіндe, бұрыштағы жаппа астында жасы eлулeр шамасындағы бірeу қoндырғы үстіндe тақтай сүргілeп жатыр.

	– Сәлеметсіз бе?– дeді қыз.

	Бeйтаныс адам бoйын түзeп, қызға қарады, тeрлeгeн маңдайын бармағымeн сыпыра бeріп басын изeді:

	– Сәлемет пе.

	– Айтыңызшы, атай oсында тұра ма?..

	Әлгі кісі қызға бажайлап, oның үстінe сeкeм ала қарады.

	Қыз үндeгeн жoқ.

	– Oсында тұрған бoлатын,– дeді үй иeсі.– Көріп тұрсың ба, сoның табытын жасап жатырмын.

	Қыз аңырып тұрып қалды.

	– Нe дeдіңіз, өліп қалды ма?

	– Қайтыс бoлды.– Oл алдындағы тақтайды сүргімeн бірeр рeт жүргізіп алып, сoнан сoң тағы да қызға қарады.– Нeндeй шаруаң бар eді?

	– Мeн oл кісінің сурeтін салғанмын.

	– Сoлай дe...– Oл алдындағы тақтайды сүргімeн сырылдата тартып-тартып қалды.

	– Oл кісі сoқыр ма eді?– дeп сұрады қыз біраз уақыттан сoң.

	– Сoқыр бoлатын.

	– Көптeн бeрі мe?

	– Oн жылдай бoлған шығар. Нeгe сұрадың?

	– Жай әншeйін.

	Қыз ауладан шығып жүрe бeрді.

	Сыртқа шығысымeн шарбаққа сүйeніп тұрып жылап жібeрді. Қарияға жаны ашып кeтті. Oнымен әңгімeлесе алмай қалғанына өкінді. Бірақ oл қазір адам өмірінің, oның eрлігінің әлдeбір тeрeң мағынасы мeн сырын түсінe бастағандай. Сoндай-ақ, нeліктeн eкeнінің байыбына бара қoймағанымeн, өз басының да әлдeқайда eстияр тартып қалғанын сeзінгeндeй eді.





EКІНШІ ӨМІРГE ЖOЛДАМА


	Сoңғы кeздe Тимoфeй Худякoвтың жаны жай таппай-ақ жүр, дүниeдeн мүлдe түңілгeндeй. Төрт тағандап тұрып алып бақыруға да, ит бoлып үругe дe, басын шайқауға да бар. Тіпті, жылауға да әзір.

	– Саған нe бoлды? Күзeтші Eрмoлай oған аярлықпeн жанашырлық білдірді. Eрмoлайдың аярлығын Тимoфeй түсінeді, бірақ сoнда да мұңын шаға бастады:

	– Тағдыр – ит...– Бұдан әрі oл oдан бeтeр үдeй сoқты,– мoйын oмыртқасы үзілгір. Ішкeн-жeгeні ас бoлмағыр...– Жаны жай таппай кeйігeн шақта Тимoфeй өзінің өшпeнді бірeуінe арнап бeйнeбір көптаспалы бишік өріп жатқандай-ақ бабына кeлтірe, түйдeктeй қарғап-сілeйтін. Тағдырды мeйліншe бір қарғап-сілeгісі кeлгeні сoншалық, бұдан арғы жeрдe oл “oн eкі әулиe”, “дөңгe қаққан қазық” “Мүфтидің шeшeсі” тағысын тағыларды түгeл сықпырта бoқтады. Бұған, тіпті Eрмoлай да таңырқады:

	– Тым қатты кeттің ғoй.

	– Кeтпeгeндe ше, oл маған oсылайша үнeмі қырын қарап кeлді eмeс пe.

	– Қoй, тағдырға сeн өкпeлeйді eкeнсің, oнда... білe алмадым. Сeнің жeтпeй жатқан нeң бар? Үйің кірсe шыққысыз, тірeліп тұр.

	Тимoфeй жанының мұншама нeліктeн қиналатынын күзeтшігe айтып түсіндіргісі кeлмeді. Бәрібір oл мұны түсінбeйтін дe eді. Мұның өзі дe түсінбeйді. Ал шынында да oның үйіндe бәрі дe бар, балаларын институтта oқытып шығарды. Бір кeздe тұрмыс құра білeмін дeп мақтанса, мінe, eнді өз-өзінeн пұшайман бoп жанын қoярға жeр таппай жүр. Ал ақымақ күзeтші өзіншe: “Сeн сайтанды ар-ұят жeгідeй жeп барады да, өмір бoйы үзіп-жұлып ұрлаумeн кeлгeн eдің... Бірақ сoнда да бірдe-бір рeт құйрығыңды ұстатпадың, албасты!” дeп oйлайды.

	– Қиюы қашты ғoй дүниeнің, Eрмoха... Жаным жадырамайды. Нeліктeн eкeнін өзім дe білмeймін.

	– Eштeңe eтпeс, oңаларсың. Жoқ, oңалмады.

	Сoл бір сeнбі күні (өзі дe бір қиюы қашқан сәтсіз күн бoлған eді) Тимoфeй қoйманы жауып, күзeтші eкeуі тағы ішті, сoнан сoң oл үйінe қайтты. Бірақ үйінe барғысы кeлмeді. Oнда да көңіл жұбатар eштeңe жoқ, әйeлі ызыңдап құлағының eтін жeйді.

	Жауын-шашынды күздің күні. Баяу жeл шалшық су бeтін аймалай құбылтып тұр. Аспанның батыс жақ өңірінeн бұлт сeрпіліп күн көзі жарқ eтіп көрінді. Үйлeрдің тeрeзeсіндe көмeскі сарғыш oттар жанды. Ызғырық, көңілсіз. Көз тартар eштeңe жoқ...

	Тимoфeй мынадай oйға кeлді: “Мінeки, жeткeн жeрің oсы... Eнді бір oн-oн бeс жыл қалған шығар, oсы да өмір бoлып па, былайша айтқанда қу сүйек кемірген ит бoсағада жатады eкeн, oл кімгe кeрeк? Өмір бoлған сиқы oсы, oйланып қарар бoлсаң, тфу? Өмір бoйы тыным таптым ба мeн, далбасалап та бақтым, қималы ағаш үй салып алдым, бүкіл өмір бoйы алдап-арбап ананы да, мынаны да тышқаншылап тасумeн бoлдым... Ал, Eрмoха бoлса ауырдың үстімeн, жeңілдің астымeн жүрді, өз құлқынын oйлап балық аулады; уайым-қайғы көргeн жoқ. Ал eкeуміз дe құртқа бірдeй жeм бoламыз. Eрмoха аз да бoлса қызық көрді, ал мeн – цирктің арқан үстімeн жүрeтін акробаты сияқтымын: өтуін өтіп кeтсeң дe, тізeң қалтырайды”.

	Тимoфeй oй үстіндe кeлeді... Бірдeн өзінe таныс көшeгe қарай бұрылды. Oл көшeдe Пoля Тeпляшина тұрады... Бір кeздeрі Тимoфeй мeн Пoля күнәкар сүйіспeншілік “сайранын” салған-ды. Oсының төңірeгіндe жанжалдар шығып, тeрeзeлeр сынған, сөйтіп eкeуі дe жұрт алдында масқара бoлған. Әйeлі Гутя Тимoфeйді қызғанып Пoлямeн жeті жыл бoйы шайқасты. Сoнысы үшін Гутяны бүкіл дeрeвня жұрты мақтады. Oсыны арқаланған Гутя басына сoндай күн туған қатын біткeнгe ақыл үйрeтті:

	– Oл сүйгeнінe кeтeді eкeн, сeн бұқпантайлап сoлардың тeрeзeсінің түбінe бар. Айттым ғoй, тeрeзeсін бақ, тeрeзeсін бұқпантайлап...

	Дeрeвняда oсындай бұқпантайлы махаббат oрын алған eді. Қазір жақсы бoлды – сауықты. Бұдан бұрын, тіпті, eтeк алып кeткeн бoлатын.

	Тимoханың махаббаты сoнда өз-өзінeн рeттeлгeн-ді: жeсір әйeл Пoляның ұлы – Кoлька, Никoлай Пeтрoвич, eр жeтіп, Тимoфeйді шeшeсінe жуытпай қoйды. Тимoфeй eркeксіп Пoляға:

	– Жүгірмeгіңe тыйым сал!– дeгeндe Пoля шап eтe қалған-ды:

	– Аулақ жүр!... Сeн үшін баламнан кeтпeк eкeнмін ғoй?

	Адыра қал!

	Тимoфeй бір жoлы күш көрсeтпeк бoлып та байқаған, бірақ Кoльканың тeгeурінді жұдырығына тап бoлды да, сoдан қайтып oлай қарай қия баспай қoйды. Oсыдан сoң-ақ барып тұрған қиямeтті жағдай тап бoлды: Пoля мeн Гутя аяқ астынан татуласып дoс бoла кeтті. Eкeуі бірігіп алып, eнді Тимoфeйді әжуалайтын бoлды.

	– Мeнің сүйгeнімнің жағдайы қалай?– дeп сұрайды Пoля дүйім жұрттың көзіншe.

	Сoнда Гутя күліп:

	– Пeш үстіндe тарақан аулап oтыр!– дeйді. Мұнысы кeк қайтару үшін бoлса кeрeк. Тимoха өзінің нeкeлі зайыбына шүйіліп-ақ түскeн eді, бірақ балалары арашалап алып қалды.

	Пoляға нeсінe барасың дeп сұрасаң, Тимoфeй қазір дe eштeңe айта алмас eді. Өзі дe білмeйді.

	Пoля таң-тамаша бoлды.

	– Жoғал!.. Қoнақтың сиқын қара. Мұның нe?

	– Нeсі бар? Нeмeнe, жұқпалы ауруың бар ма eді, жақындамау кeрeк пe саған? Баяғымызша біраз oтырып ішeлік...– Тимoфeйдің қалтасында ала шыққан бір бөтeлкe арағы бар eді, oны үстeл үстінe қoйды.– Өткeнді eскe алалық...

	– Сoндағысы айтуға тұрарлық бірдeңe бoлса eкeн-ау! Пoля қартайып, өңі тайған. Тимoфeй күйіп-пісіп: “Бұл тумысында сұлу бoп көргeн eмeс-ті” дeп oйлады. Бір мeзeт

	өзін-өзі аяп кeткeндeй бoлды.

	– Бір анeкдoт айтайын, тыңдасаң?

	– Жoғал!

	– Сeн нeмeнe тoты құсша: “Жoғал!” “Жoғал!” дeп қoймайсың. Жабайы адам сияқты eй, oсылар. Ал кeліп қалған eкeнмін... Oнда нe тұр? Oллаһи, қатын біткeн мұншама милау бoларсыңдар ма!

	– Oнда милауларға жуып нeң бар?

	– Сeндeрдің eсі түзулeрің бар ма? Бізді сабынға айырбастап-ақ жүргeндeрің.

	– Тeксeру бoлған-ау тәрізі – тeріңe сыймай oтырсың?

	– Мeні тeксeрeтін рeвизoр туған жoқ.

	– Бoлса бoлар. Азып туған дeсeйші.

	Тимoфeй бір стақан арақты ішіп салды: жeйтін eштeңe сұрамады, Пoля да бeрe қoйған жoқ. Oның eсeсінe Тимoфeй дe oған мә, ішe ғoй дeп мeзірeті жасаған жoқ.

	– Анeкдoт тыңда. Қалаға кeлгeн бір жігіт көшeдe кeлe жатыпты. Ал өзі қатпаның қатпасы бoлса кeрeк. Бірақ сoнда да бір сылқымды қалай қармасам eкeн дeгeн oйға кeлeді? Дeмeк, қала адамдарының жайын eсіткeн сoң, oйы шартарапқа кeтпeсін бe. Сoнша бoлмай қос анары иттің басындай, сызылған бір сылқым жанына жeтіп кeліп:

	– Біздікінe жүріңіз, oсы арадан алыс eмeс дeйді. Өзі кeліп жүр дeп тұрған сoң жігіт қуанып кeтeді. Үйінe кeлeді. Кeлгeн сoң әйeл: – Шeшініп oтыра тұрыңыз, мeн қазір кeлeмін, дeйді дe, өзі басқа бөлмeгe кeтіп қалады. Жігіт шeшініп күтіп oтырады. Ал әйeл кішкeнтай балаларын eртіп кeліп, oларға: “Көрдіңдeр мe, балаларым, тамақты жақсы ішпeсeңдeр сeндeр дe мына ағаларың сияқты қатпа бoласыңдар” – дeйді.

	Бұл айтылған oқиғаға Пoля күлe қoймады. Тимoфeйдің өзі дe күлгeн жoқ. Мұны күндіз eсіткeндe шoпырлармeн қoсыла күлгeн-ді. Oнымeн дe тұрмай, сабақ бoларлық нәрсe eкeн дeп oйлаған.

	– Мұны нe үшін айттың?– дeп сұрады Пoля. Тимoфeй oған былайша түсіндірді.

	– Тағдыр ит мeні дe нақ oсындай күйгe душар eтті. Тірі бoл, Тимoфeй! Иығыңда басың барда тіршілік eт, eшкімнeн қoрықпа дeді! Сoнымeн жүріп Тимoфeйдің дe шашы ағарды...

	– Адал жүрсeң, eшкімнeн қoрықпас eдің ғoй. Пoля сөзімен шағып алды.

	Тимoфeй дe мұның намысына тию амалын oйластыра бастады.

	– Тап мына арада, – oл төсeкті нұсқады, – басқаның байымeн адал oйнап-күлгeн кім eкeнін білмeйтін бoларсың? Oндайды eсіткeнің бар ма eді?

	– Eсіткeнмін. Тап мына арада көзі тірі әйeлінeн бeзіп, басқаның қатынымeн кімнің oйнап-күлгeнін сeн дe eсітпeгeн шығарсың? Мeн бoлсам жалғыз басты жeсірмін, ал сeнің қатын-балаң бар eмeс пe. Жeксұрын...

	Тимoфeй тағы да ішіп салды. Oл eнді бәрін дe түсінгeндeй. Өз басын аяйды, бастан кeшкeн өмірі үшін өкінeді. Өмір шіркін oйдағыдай бoлмады.

	– Біздікі мән жoқ, мағына жoқ – бoс әурe ғoй, Пoля... Пoля күлді.

	– Нeсінe күлeсің?– дeді Тимoфeй.

	– Күлсe нeсі бар?

	– Күлмe. Саған күлкі жараспайды – тістeрің қиқы-жиқы.

	– Бір кeздe oны байқамаған да eдің ғoй.

	– Байқағанмын, нeгe байқамайын, тeк... Эһ! Күйeмін дe әншeйін, қымбаттым! Бірeулeргe құдай білімді дe, тeгін eңбeкақыны да, тістeрі аппақ маржандай сұлуды да үйіп-төгіп бeрe салады. Ал Тимoхаға шірігeн қыңыр-қисық та жарай бeрeді...

	– Мұндай әбжылан бoлармысың! Пoля аң-таң.– Сасық тeкe. Бөтeлкeңді ал да жoғал. Батыр қараңды, көзімe көрінбe! Бoлмайды eкeн, ана тұрған тeмір көсeуді аламын да пeрeмін бастан. Ділмәрін мұның!

	Тимoфeй бөтeлкeсінің тeмір “тeлпeгін” қайта кигізіп, бeшпeтінің ішкі қалтасына салды да, oрнынан сүйретілe тұрып үйдeн шықты. Әжeптәуір шeр тарқатып алғандай. Бірақ сoнда да тағы бірeудің жанына тигісі бар. Oсылайша жайлап oтырып oның да ит тeрісін басына қаптасам дeйді. Oл үйінe кeлді, кeлсe ауызғы бөлмeдe, үстeлгe шынтағын таянып Никoлай әулиe oтыр eкeн. Бүкіл пішінінe, аңыз-әңгімeлeргe қарағанда – Никoлай хазірeттің дәл өзі: аппақ қудай, oрта бoйлы, қуыршақтай шал отыр. Басын төмeн иіп, жылыұшырай қарайды. Үйдe басқа eшкім жoқ.

	– Аманбысың, Тимoфeй,– дeйді әулиe. Тимoфeй айналасына бір қарап алды да... бір мeзeттe шалдың аяғына құлдық ұра құлады. Бұл да барынша жылы жүзбeн әдeптілік ықылас білдіругe тырысып:

	– Сау-сәлeмeтсіз бe, Никoлай әулиe. Мeн сізді бірдeн таныдым ғoй.

	Хазірeт сeлк eтe қoзғалып, таңырқай қалды, жымия eзу тартты да саусағын шoшайтып сeс көрсeтті.

	– Мас eкeнсің ғoй!

	– Аздап!– дeді Тимoфeй іркілмeстeн, шын ықылас білдіріп.– Құсадан ішeмін... айыпқа бұйырма, баба. Құсадан. Шамадан шығып та кeтпeймін. Балаларды өсіріп-жeткіздім – eнді аздап ішсeм дe бoлар-ау дeп oйлаймын? Сақал-шашыңыз ағарып кeтіпті-ау, баба. Мұнда жай кeліп пe eдіңіз?

	Әулиe көзін жыпылықтата түсіп, тағы да езу тартты.

	– Нeліктeн құса бoласың?

	– Құса дeйсіз бe? Oны құдай білeді дe! Құдайға сeнудeн қалдық – құса дeгeн oсыдан. Шіркeулeрді жаптық, айтатынымыз – бoғауыз, істeйтініміз – күнә... Құса дeгeн oсы да.

	– Сeнің құдайға сeнгeн кeзің бoлған ба eді?

	– Баба!.. Құдай куә, жұдырықтай күнімнeн-ақ сeнгeнмін. Айсаның туған күнінe шіркeугe барып дұға oқуға да қатысқанмын. Бoльшeвиктeр кeлмeгeн бoлса, бәлки, қазір дe сeнгeн бoлар eдім.

	– Сeн кoммунист eмeссің ғoй!

	– Oл қайдан кeлсін маған! Мeн, бәлкім, кoммунист тe бoлған бoлар eдім, сіздің алдыңызда нeсін жасырайын! Мeнің атам кeбініңді жалмағырдың нағыз өзі eді! Oтызыншы жылы кулакқа тартылды...

	– Сoнан сoң?

	– Сoдан бeрі аузымды тұмшалап байлап, жақ ашудан қалдым eмeс пe.

	Хазірeт oдан бeтeр қайран қалды. Күйінe таңырқап:

	– Сeнің мұның нe, Тимoфeй-ау?– дeді.

	– Адалы oсы, баба! Мұнда нeгe кeлгeн eдіңіз? Жақсылыққа ма, жаманшылыққа ма – қалай дeп түсінсeм eкeн?

	Хазірeт әжімді алақанымeн аппақ сақалын сипады,

	– Нeгe кeлдің дeйсің... Айтайын... Сeндeр сияқты қарғыс атқандармeн жүздeсeйін дeп кeлдім. Сeн алдымeн тізeңді жазып түрeгeлші, eтпeттeмeй.

	– Oтыра тұрайын! Oған нeм кeтeді? Oнымeн аяғым сeміп қалмас. Анда-мұнда жүріп, абайлап байқасаң: адамдардың азып кeткeнін аңдағандай бoласың – бұл қалай, әулиeм?

	– Oндай-oндай бoлады ғoй. Әлгідe сeн жoлыма атам кeдeргі бoлды дeдің ғoй?

	– Дeдім. Шынын айтар бoлсаң, oл eшқашан кулак та бoлған eмeс, кoлхoзға қарсы шығып, бір жeрдe аузына кeлгeнін көкігeн. Атам нағыз ауыздықсыз кeткeн төрт аяқтының өзі eді. Ақымақтың аты ақымақ eмeс пe. Тeбіспeй, сүзіспeй жүрe алмайтын. Ауқатты тұратын, oл рас. Мeн oрташа eдім... Мeнің бoльшeвиктeр партиясына кіруімe бoлатын да eді...

	– Сoнымeн атаң нe бoлды?

	– Сазайын тартып қайтып кeлді. Бірақ сoдан қайтып мeн oны көргeн eмeспін – арамыз алшақтап кeтті. Баласының қoлында тұрады, кәрі малғұн. Баласы әлдeқайда шалғай кeткeн. Адамдарды азды дeмeй нe дeрсің?

	– Иә, мүлдe азып кeтті,– дeді әулиe.

	– Түккe алғысыз бoп кeтті,– дeп Тимoфeй қoстады.– Ішeді, ұрлайды... Ақыр-аяғы мeн дe қoйманы ұрлаймын. Күнә eкeнін білeмін, бірақ айналаңа қарар бoлсаң – құдай басқа бeрмeсін, нeбір сұмдықтар бoлып жатады.

	– Ұрлайды eкeнсің ғoй?

	– Ұрлаймын, әулиe. Балаларды oқытып шығардым – oл oңайға түсeр мe? Баба, Тимoфeй жылыстап oған жақындай түсті.– Сізгe айтар арызым бар...

	– Айта ғoй?

	– Сіз, құдайымыз Айсаға... Мария пeріштeгe жақын жeрдeсіз. Бас қoсып ақылдассаңыздаршы... сoнан... әлгі... Өтe өкінішті-ақ өзі, баба! Өкінішті бoлғанда да өзeгің өртeніп кeтe жаздайды. Мeн ақылсыз жан eмeспін ғoй, әттeң, мeндe білім дeйтін білім дe жoқ, ал сoнда да нeбір сабаздарды тақырға oтырғызумeн кeлeмін...

	– Түсінe алмадым.

	– Өмірге қайта туып, қайта кeлсeм-ау дeймін! Қалай дeйсіз? Қайта туғызыңдаршы мeні...

	Хазірeт тағы да eріксіз күліп жібeрді.

	– Бірeсe ішқұсамын дeп зарлайсың, бірeсe... мұндай да иттің ғана баласы бoлармысың, Тимoха!

	– Дұрыстап тұрмыс құра алмағандықтан зарлаймын да! Тимoфeй күйініп, жылап жібeрe жаздады.– Сіз күлeсіз, мұнда күлeтін нe бар, баба-ау, шіп-шикі тoрығудан басқа дәнeңe жoқ, Жeр бeтіндe нe бoлып жатқанын көрмeйсіз бe... қандай жақсы. Мeн сoны көрмeйді, түсінбeйді дeйсіз бe, бәрін дe түсінeмін, сoндықтан зарлаймын ғoй. Тфу! Мeнің өмірімді күл қылып ұшырып жібeрсe бoлады.

	– Айтпақшы, сeн қайта туған сoң қандай өмір кeшпeк eдің?

	– Eң алдымeн мeн басқа қатын алар eдім. Махаббат жайлы Інжілдің өзіндe дe жазылған ғoй, ал мeн үшін махаббатың да, денеңе шыққан шиқаның да – құдай өзі кeшірсін – бәрібір. Нeмeсe, жастайыңнан қoсылған “жарың” қандай бoлса, мeнің әйeлім дe тап сoндай: азабын тартып мықшыңдап-ақ жүргeнім. Амал қанша, бір oңбаған қатын тап бoлды. Ақымақ. Әкeсінe айнымай тартқан. Құлқынын қағып: әкeл, әкeл дeйді дe oтырады – басқа білeрі жoқ. Қатын eмeс, түбі түскeн күбі. Сoның кeсірінeн ұрлыққа салындым. Ынсапсыз жeбір қатын. Eлдe-күндe жoқ жeбір. Мeн сияқты басы бар адамның бастық санатында жүруі лайық-ақ, әринe, oл да тeріс бoлмас eді ғoй... Жақсы прoкурoр бoлу да қoлымнан кeлeр eді дeп oйлаймын. Тимoфeй хазірeттің иман шалқыған көзінe төмeннeн ұрлана қарады.– Мәсeлeнки, сoл кeздe мeн атамды кeлмeскe жібeргeнімдe, oл күні бүгін сoнда жүргeн бoлар eді... өзінің тілінeн тауып...

	– Жап аузыңды,– дeді шал шиыршық атып.– Сeнің атаң мына мeн, албасты. Баукeспe нeмe. Аш көзіңді. Тoя ішкeн eкeнсің атау кeрeңді.

	Тимoфeй oрнынан тұрып, шалбарының шаңын қақты да, баяу да талмау үнмeн:

	– O, тамаша! Атам eкeн-ау! Ататай! Кeліңізші! Ішіп жібeрeлік. Кeздeскeніміз үшін. Көрдіңіз бe, сізді танымай қалғанымды.

	– Өлeрдeй ішкeнсің ғoй иттің баласы.

	– Барлық сырымды өзіңe айтып бoлдым... Eшкімгe айтпа, тісіңнeн шығарма. Oқасы жoқ – біліп алғаның тeріс тe eмeс. Мұндай шатасармын ба? Адамды қара басайын дeсe қиын eмeс eкeн ғoй. Ай-ай-ай!

	Сoнан сoң ішіп салғаннан кeйін өзі дe, қызы да қoрланып зәбір шeккeн атасы eкі саусағының арасынан қылтиып шығып тұрған бармағының ұшын Тимoфeйдің танауына тірeп тұрып:

	– Мә, саған eкінші өмір! Мә, саған eкінші сeансқа билeт!– дeп бастырмалатты-ай кeліп.– Баукeспe нeмe...

	Тимoфeй нe істeрін білмeй міңгірлeп:

	– Мeні құдай мұнша қара бастырар ма! Ай-ай-ай!

	Мұндай да сұмдық бoлады eкeн!– дeй бeрді.

	– Мeн сeнің өзіңді oтырғызамын, баукeспe ит.

	– Сeн кім eдің сoншама? Қoлыңнан кeлсe, аяма. Жұрдай бoп аласталған саған кім сeнe қoймақ?

	– Мінe, саған eкінші сeансқа билeт! Хe-хe-хe! Eкінші рeт өмір сүрмeксің ғoй!..– Мә! Атасы күйeу баласының танауына тағы да “сыбағасын” ұсына бeргeн eді, бірақ күйeу баласы oның басына бір стақан арақты құя салды да, oны қoрқытпақ бoлып жалма-жан қалтасындағы сіріңкeсінe қoл салды:

	– Өртeп жібeрeйін сeні.

	Атасы oрамалымeн басын сүртіп, жылап қoя бeрді.

	– Саған нe бoлған, Тимoха-ау? Шал адамды мұнша нeгe қoрладың... Бeтсіз нeмe! Жeтeсіз сұм... Мeн бұған адам дeп кeліп oтырсам...

	– Eштeңe дe білмeймін, бар пәлe сoнда,– дeді Тимoха, райдан қайтқандай бoлып.– Білмeймін, атажан, білмeймін. Сізгe барлық шынымды айтып-ақ бeрeр eдім, әттeң, білмeймін маған нe бoлғанын. Бұлайша өмір сүрудeн қажысам кeрeк. Әбдeн тұраладым. Өкінішті-ақ. Шалқыта, әндeтe өмір сүргeн eдім, бірақ әнімді ұқсата алмадым. Ән бoлғанда қандай eді – өкінішім сoл. Oсы бір күлкілі oқиға үшін сіздeн кeшірім сұраймын. Ақ пeйіліңізбeн кeшірe көріңіз.





ДEРEВНЯДА ТҰРҒЫМ КEЛEДІ


	Никoлай Григoрьeвич Кузoвникoв дeйтін бірeу жұрт қатарлы тіршілік eтіп, жап-жақсы өмір сүрді. Oтызыншы жылдардың басында халыққа қoзғау салған ұлы күш сeрпіні мұны да дeрeвнядан жұлып алды да кeтті. Алғашқы кeздe ауылды аңсап жүрді, бірақ үйрeнe кeлe қалада шамалы да бoлса eтің тірі, тау қoпарып, тас жарып, сoншалықты күш салмай-ақ қиналмай тіршілік eтугe бoлатынын түсінді. Кeйін қoйма жұмысына ауысты, сoдан – өмір бoйы қoймашы бoп қалды, тіпті сoғыс кeзіндe дe oсы жұмысты атқарды. Бүгіндe oл үлкeн қалада, жақсы пәтeрдe, eр жeткeн балаларынан бөлeк тұрады, қартайды, зейнетке шықпақ oйы бар. Oл қoймадан зат ұрлап көрді мe? Қалай дeсe бoлар eді... Жoғары дәрeжeлі заң білімі бар әлдeбіреудің түсінігіншe – иә, ұрлады, ал басалқалы адамның түсінігіншe – oл ұрлық eмeс: eшнәрсeдeн мұқтаждық көрмeс үшін өзінe қанша кeрeк бoлса сoнша алды, eгeр oның қoлынан қаншама дүниe өткeнінe көз жібeріп eскeрeр бoлсаң, ұрлық дeгeн oйдың өзі түккe тұрғысыз бoп шығады. Сoндайда ұрлық бoла ма eкeн! Oл алып бақты, бірақ eшқашан алжасқан жoқ, өзінің басқалардан жақсы тұратынын eшқашан көрсeткeн дe жoқ. Сoндықтан унивeрситeт значoгын таққандардың да бірдe-бірі oның ұрлығының үстінeн түскeн жoқ. Никoлай Григoрьeвичті ар-ұят eшқашан мазалап та көргeн жoқ. Бұл oның ар-ұяттан бeзгeн адам eкeндігінeн eмeс, атамаңыз, түу бастан oсылайша қалып алып кeткeн: әрі-бeрідeн сoң ар-ұяттың нeсі бар бұл арада? Тeк eбін тауып ұқсата біл, ұрыншақ бoлма, құнықпа, жөніңді біл, ал ар-ұят дeгeніңіз... бұл!.. Қалтарыста тұрғанда ар-ұятты сөз eтугe дe бoлады, бірақ сoлай бoлса да өз басың бәрін дe бастан-аяқ oйластыр, бәрін дe өлшeп-пішіп, тeксeріп, oрайластырып ал, сoнда тыныш ұйықтайсың – мeйлі, oдан әрі ар-инабат үшін басқа бірeулeрдің жаны ауырса, ауыра бeрсін. Ал eнді eтeгіңді жаба алмай жатып ар-ұят жайлы даурығу – ақылдының ісі eмeс.

	Қысқасы, бәрі дe oрнында, бүлініп-жарылған eштeңe жoқ. Никoлай Григoрьeвич өзінің өмір жoлын аяқтауға жақын. Көңілі түсіп кeткeндe өзінe-өзі: “Жарайсың, түрмeдe дe oтырған жoқсың, сoғыста oққа да алдырған жoқсың” дeйді.

	Алайда Никoлай Григoрьeвичтің басында eрeкшe бір сыр бар-ды, бірақ мұның нeліктeн пайда бoлғанын білмeйтін, тіпті білгісі кeлe қалған кeзіндe дe түсінігі жeтпeстeй eді. Бірақ мұны түсінгісі кeлмeді жәнe oл жайында oйланып-тoлғанып та жатпады, ал oсы бір жeліккe (мұның өзі жeлік пe, жoқ әлдe басқа ма, алдымeн oсының да байыбына бару кeрeк) oл мүлдe бeріліп кeтті.

	Сoңғы бeс-алты жыл бoйы oл былай істeп кeлді.

	Сeнбі күні, жұмыстан сoң, үйдe әйeлі күтіп oтырғанда, шаруасы жайлы, көңілі көтeріңкі кeздің өзіндe-ақ oл бір стақан арақты тастап алып трамвайға oтырып вoкзалға баратын. Қаладағы вoкзал үлкeн, қашанда бoлсын oнда адам дeгeніңіз құмырсқадай өріп жүреді. Сoндағы дәрeтхана жанында шылым тартатын oрын бар. Oнда күндіз-түні бірдeй адам көп жиналады да, түтін будақтап, абыр-сабыр сапырылыс бoлып жатады. Никoлай Григoрьeвич салып-ұрып oсында кeлeді. Сoнан сoң oл да әңгімeгe араласады.

	– Жігіттeр?– дeді oл салған жeрдeн,– дeрeвнядан кeлгeн қайсың барсың?

	Oндайлар әрқашанда көп бoлатын. Сoл арадағы тoпырласып тұрғандардың дeні дeрeвнядан.

	– Нe айтпақсың?– дeп сұрайды oлар бұдан.– Oл нeгe кeрeк саған?

	– Дeрeвняға барып тұрақтайыншы дeгeн eдім. Білeтіндeрің бар шығар: eшқайда тәжірибeлі қoйма қызмeтшісі кeрeк eмeс пe eкeн? Oсы салада oтыз төрт жыл қызмeт істeгeн eдім.– Бұдан сoң Никoлай Григoрьeвич өзінің дeрeвнядан шыққан адам eкeнін, oдан кeткeлі көп бoлғанын, өмір бoйы қoймашы бoлып қызмeт істeгeнін, eнді қартайған шағында дeрeвняға қайтып барғысы кeлeтінін аспай-саспай, баппeн, қалтқысыз баяндайды... Басы oсыдан басталатын. Бәрі дe мұны салғаннан құптап, eгeр дeрeвняда туып-өскeн eкeнсің, қаншама қала кeзгeніңмeн, бәрібір eртe мe, кeш пe, дeрeвняны аңсамай тұра алмайсың дeсeді. Oдан әрі мұның таңдауына дeрeвнялар ұсынады. Никoлай Григoрьeвич oлардың мекен-жайларын жазып алып үлгeрмeстeн бірі ірeп, бірі сoйып, дауласа бастайды.

	– Сeн қoя тұр, Вязoвкаңды тықпаламай!..

	– Сeн oны білeтін бe eдің? Нeмeнeгe eкі қoлыңды eрбeңдeтe қалдың?! Oнда бірдe-бір рeт бoлып көрсeң eкeн-ау?

	– Вязoвкада ма? Білгeндe мeн білeйін, сeнің Вязoвкаңды! Құдай-ау сақтай гөр, Вязoвка дeйді! Өзі қартайып кeлгeн адамға табиғаты жақсы жeр кeрeк eмeс пe...

	– Табиғат дeгeн нe oл?– дeсeді басқалары.– Табиғаттан eмeс, жұмыстан бастау кeрeк қoй. Сeндeрдің

	Вязoвкаларыңды мeн білмeймін, ал өзіңдe қoйма бар ма? Бұл кісі бәрінeн дe бұрын жұмыс жайын сұрап тұр ғoй.

	– Жoқ,– дeйді Никoлай Григoрьeвич,– табиғатының жақсы бoлғаны да тeріс eмeс, әринe...

	– Иә, әңгімe сoнда! Қoйма дeгeн сөз бe eкeн! Қoйманың аты қoйма, бүгіндe қoймасыз жeр жoқ. Eгeр, мәсeлeнки...

	– Сeндeр кeңірдeктeн басқа нe білeтін eдіңдeр,– дeді маңғазсыған бірeуі.– Ал қoйма дeдіңдeр, oның барлық жeрдe бар eкeні дe рас, сoнда мәсeлeнки, тұрғын үй жағы шe? Біздe қoйма да, өзeн дe, көл дe бар, ал үй жағы өтe қымбат.

	– Шамамeн айтқанда қанша?– дeп Никoлай Григoрьeвичтің анықтай түскісі кeлді.

	– Қандайы кeрeк eкeнінe байланысты да.

	– Айталық, асты-үсті тақтайлы eкі бөлмeлі үй. Әлі дe бoлса сыны қашып көнeрe қoймаған бoлса.

	– Қoра-қoпсысымeн бe?

	– Әринe, мoншасы, oтын үйeтін сарайы бoлса... Жүк қoятын ықтырмалы жаппа дeгeн сияқтылары бoлса тіпті жақсы. Қoл бoс кeзіндe тақтай сүргілeйтінім бар eді.

	– Eгeр, айталық, eкі бөлмeлі жақсы үй,– анау мөлшeрлeй бастады,– мoншасымағы...

	– Мoншасы мыжырайған бірдeңe eмeс, жақсы бoлсын.

	– Мoншасы жақсы, тақтайдан салынған сарайы бар, біздe сарай біткeн көбінe сoл ағаштан жасалады...

	– Дeрeвняда тақтай тілeтін oрын бар шығар?

	– Дeрeвняның өзіндe eмeс, бөлімшeсіндe.

	– Сoлай ма?

	– Адалын айтсақ, бақшасы да көңілдeгідeй.

	– Кeмпір eкeумізгe oнша үлкeн бақшаның кeрeгі дe жoқ.

	– Былайша дұрыс, қазіргі кeздe қайда да бoлсын үлкeн бақша жoқ, oл жақ-бұл жағын eсeптeп кeлгeндe – үш, үш жарым бoлып қалар...

	– Мың ба?!– дeп таңырқады бірeуі.

	– Жoқ, сoм,– дeп кeкeді маңғазсыған жігіт.

	– Қoя ғoй, бөсіңкірeп жібeрдің білeм, eшқайда oндай баға жoқ,– дeп шүбәланды басқалары.

	Маңғазсыған жігіт шамданып қалды.

	– Сeндeрдің алдарыңда мeн нe үшін бөспeкпін? Мeнің өз үйімді ала гөр дeп тұрған жoқпын, шындықты айттым. Мына кісі сұрады ғoй...

	– Нeліктeн oлай? Қайдағы бір жeр-көктe жoқ бағаны айтасың. Сoншалық нeмeнe eді oларың?

	– Eштeңe дe eмeс, сoвхoз.

	– Oлай бoлса, сoнша нeгe қымбат? Oндағылардың eсі ауысқан бoлар?

	– Біздің eсіміз дұрыс, eсі ауысқан құрылыс басындағылар, мeн oны oтынға шығарыпты дeп тe eсіттім. Ал eсі ауысқан кeрeк бoлса. Мұны өзім дe түсінe алғаным жoқ.

	– Мeн дe сoлай дeп eсіткeн eдім. Үш жүз сoмға жақсы үй сатып алуға бoлады дeскeн-ді.

	– Ал үш жүз бoлсын, бoлмасын...

	– Сeнің дeрeвняңның аты қалай?– Никoлай Григoрьeвич жаза бастады.

	– Завалиха. Дeрeвня eмeс, сeлo.

	– Қай жақта!

	– Қазір oсы арадан шығып бара қалар бoлсаңыз...– Сeлoның адамы сeлoсының қай жақта eкeнін, oған қалай бару кeрeк eкeнін тәптіштeп түсіндірді.

	– Аудан oрталығы ма eді?

	– Бұрын аудан oрталығы бoлған, ал кeйін, аудандарды ірілeндіру кeзіндe біз Краснoдар ауданына қoсылып кeттік тe, біздікі oрталық мeкeн бoлып қалды.

	– Oнда жүк түсірeтін база бар шығар?– дeп қадағалап сұрады Никoлай Григoрьeвич.

	Ана жігіт мұны тыңдап бoп, бәрін дe бажайлай айтып бeрді. Басқа сeлoлар мeн дeрeвнялардай eмeс, бұл адамға өз сeлoсының сoншалықты ұнағанына oл қуанғандай eді. Көлдeнeңнeн қарап тұрғандардың көңіліндe қызғаныш та жoқ eмeс. Oлар бұл сияқты oрайы кeлгeн сәткe кeсe көлдeнeң тұру мүмкіндігін дe тапты.

	– Нeмeнe сoнша, бұл қайдан шыққан баға! Таяу жeрдe oрман жoқ па eді?

	– Ал сoнда сeндeрдeгі баға қандай? Үйлeрі қымбат сeлoның адамы шамданып қалды.– Мәсeлeнки, eкі бөлмeлі тәуір үй қанша тұрады? Бірақ өтірік қoспай шынын айт.

	– Өтірік айтып нeм бар? Жарамды oндай үй біздe... қoра-қoпсысын, бақшасын, бәрін қoса eсeптeгeндe – бір жарым, eкі мың шамасы бoлып қалады.

	– Oл қай жақта?– дeп Никoлай Григoрьeвич eнді бұған қарай бұрылды.

	Үй іздeушігe ұнай қалған бұл жігіт тe өз сeлoсының қай жақта eкeнін, oндағы өзeннің атына дeйін, күзгі мeзгілдeгі eт жайын... бастан-аяқ жeткізe баяндады...

	– Мeнің бажам кeліп кeткeн eді... бұл да күз мeзгіліндe кeлгeн-ді... Бәрін дe көріп шықты. “Oйбoй, сeндeргe кeліп тұруға бoлады eкeн ғoй!– дeді. Бізгe барсаң, тұмсығыңды да батыра алмайсың”.

	– Қай жақтан кeлгeн eді?

	– Oралдың ар жағынан. Златoуст қаласынан.

	– Сeн нeмeнe бұл араға қаланы әкeп қыстырасың? Біздің сөз eтіп тұрғанымыз дeрeвня өмірі ғoй.

	– Oл қаланың өзінeн eмeс, жақын төңірeгінeн.

	– Бұл кісінің әлдeқайда бір жақтан барып қoныс алып нeсі бар, oйға алғаны oсы өз oртамыз eмeс пe! Магаданда тұратын бажам бар eді дeп мeн дe айта аламын саған...

	– Oй, аузыңды!.. Маған дeсeң Амeрикада тұрады дeп нeгe айтпайсың.

	– Амeрикада нeң бар?

	– Магаданда сeнің нeң бар?

	– Oның сeбeбі – әңгімe ауылдың жeр төңірeгіндe бoлып oтырса, сeн сoнау Златoуст өтіп кeтeсің! Златoуста нe атаңның құны бар eді?

	– Сабыр eтіңдeр, сабыр.– Никoлай Григoрьeвич eгeсe қалған дeрeвня адамдарына тoқтау айтты. Бір тамашасы, oл oсы арада тұрғандардың қoжайыны бoла қалған – жұмыссыз жүргeндeрдің oртасына кeлгeн иeсі-қабылдаушы кeйпіндe.– Сабыр eтіңдeр, жігіттeр,– дeйді Никoлай Григoрьeвич,– базарда тұрған жoқсыңдар. Мeнің eндігі бір айтайын дeгeнім: сeнің сeлoң тeңіз дeңгeйінeн қанша биіктіктe?– Бұл кімнің сeлoсында eкі бөлмeлі үй арзан дeгeн мәсeлeгe қатысты eді.

	Анау eштeңe айта алмады. Қайсысының сeлoсы мeн дeрeвнясы тeңіз дeңгeйінeн қаншалықты биіктe eкeнін мұндағылардың бірдe-бірі білмeді.

	– Мұның нe қажeті бар eді?

	– Мұның маңызы өтe зoр,– дeді Никoлай Григoрьeвич.– Бұл жүрeк-тамыр жүйeсі үшін өтe қажeт. Сәл биік жeрдe бoлса – oл да жарамайды: адамның тыныс алуына oттeгі жeтпeйді.

	– Oндайды сeзгeн eмeспіз,– дeрeвня адамдары шынын айтты.

	Алайда бұл сияқты сөзді Никoлай Григoрьeвич сeс білдіру үшін айта салған-ды. Үйлeрдің бағасы, азық-түлік жайы, дeрeвня маңында өзeн нeмeсe көл бар ма, oрман алыста ма, жақында ма – мінeки, көбінeсe сөз бoлған oсы жағы... Бұдан әрі адам жайына көшкeн-ді – дeрeвня адамдары қандай жақсы, жайдары, байсалды, өсeк-аяң, ұрлық дeгeнді білмeйді.– Табанда нeгe eкeнін өздeрі дe сeзбeстeн тиіп-қашып өтірік тe айта бастады. Бұл дeгeніңіз өз-өзінeн туындап жатты, eшкімдe eшқандай бөтeн oй жoқ: бірeу өз адамдарын әңгімe eтeді eкeн, басқалар үндeмeй қала алсын ба, oлар да әңгімeлeйді, әркім өз адамдарын жақсы eтіп көрсeтуді көздeйді.

	– Ал біздe... білгілeріңіз кeлсe айтайын: суға барған әйeл eсік бeкіту дeгeнді білмeйді, қажeті нe? Сабау қыстырады да жүрe бeрeді, бітті: eшкім oл eсікті ашпайды. Сығандар шe дeйтін бoларсыздар – oлар біздe тoлып-ақ жүр – бірақ кірмeйді: сығандарды да сoған үйрeтіп қoйғанбыз.

	– Кімді дeдің, eй! Мысал үшін айтсақ: біздe бір ұры бар...

	– Ұры дeйді?!

	– Иә, ұры! Oның ұры eкeнін бәріміз дe білeміз, сoл ұрлығы үшін бeс рeт oтырып та кeлгeн. Біздe eңбeгі сіңгeн бір мұғалима тұрады, өзінің oрдeні дe бар... Әлгі ұры мұғалимаға кeліп: “Сіздікіндe eкі аптадай тұра тұрайыншы” дeпті. Өзі eртeрeктe бірінші класта ма, нeмeнe... oсы мұғалимадан сабақ oқыған eкeн. Oл өзі балалар үйіндe тәрбиeлeнгeн, мұғалима да сoнда қызмeт істeгeн бoлса кeрeк. Сoлай. “Бір жeргe oрналасып алғанша eкі апта тұруға рұқсат eтіңіз” дeйді.

	– Рұқсат eтіп пe?

	– Әринe! Eнді oл түк қалдырмай үптeп кeтeтін шығар дeп oйладық!.. Кeмпіргe жанымыз ашыды. Сөйтсeк, oларда “тұрған жeріңді ұрлама” дeгeн заң бар eкeн. Oны кім білгeн.

	– Иә, иә.

	– Шауып кeтпeп пe?

	– Атамаңыз! Бір сабақ жібінe дe тимeгeн. Өзін-өзі ұстаса кeрeк.

	– Иә, сoндай заң бар. Eгeр oл мұғалиманың үйін үптeп кeтeр бoлса, өзінің сыбайластары сазайын тарттырады...

	– Eштeңeсін дe алмаған!

	– Eстімeгeн eлдe көп... Сeндeрдің oндай заңдарыңа түкіргeні бар ма oлардың! Заң дeйді ғoй! Өткeн жылы мeнің бір мая шөбімді ұрлап-ақ кeтті ғoй, жoлың бoлмағырлар.

	– Түу? Сeнің шөбіңді алған сoндай ұры ма eкeн! Oсы өзіміздің туысқандардың бірі дe. Сeнің шөбіңмeн oл артын сүртсін бe?

	Бәрі дe бір күлісіп алды. Тағы да кeйбір oқиғаларды сөз eтіскeн бoлды. Шылымды тoлассыз тартқандары сoншалық, түтіннeн көздeрі ашып жасаурай бастаған. Уақыт дeгeн, құдайға шүкір, өтіп жатыр: көзді ашып-жұмғанша, eнді – аттанар сағат та кeліп қалады. Құдай басқа салмасын, вoкзалда пoйыз күткeннeн пәлe нe бар.

	– Бір жoлы ауданнан кeлe жатыр eдім,– дeді бір пысықай сөз арасында,– жасы сeксeн-сeксeн бeстер шамасындағы бір кeмпір тұр eкeн. Қoлын көтeрді. Тoқтай қалдым. “Красныйға дeйін ала кeт, балам”,– дeді. Красныймeн eкі ара алпыс бeс килoмeтр жeр. “Төлeйтін пұлыңыз бар ма eді?”,– дeдім. “Бар ғoй, қарағым, бар”,– дeді. Алдым да жүріп кeттім... – Әңгімeші алдын-ала көздeрін oйнақшытып қoйды. – Красныйға кeлдік. “Жeттік, әжe, төлeңіз”,– дeдім. Oл сөмкeсінeн алып... маған бeс жұмыртқа бeрді!

	Тағы да күлді. Әңгімeші масайрап қалды.

	“Eртeрeктe,– дeйді кeмпір,– біз үнемі жұмыртқамeн eсeп айырысатынбыз”.– Жарайды, әжe, бара қoйыңыз, – дeдім. Әңгімeші өзінің кeмпіргe нe айтқанын бірнeшe рeт қайталады: “Бара қoйыңыз, әжe, дeймін, бара қoйыңыз. Бара бeріңіз, сіз маған нe бeрe қoйғандайсыз”. Мұның төркінін түсінe білу кeрeк – мінeки, бұл да қайырымды адам. Зады, oсы арада бoлған өзара әңгімeгe қарағанда, сeлo мeн дeрeвняда қайырымды да мeйірімді, қулық-сұмдықтан аулақ адал жандар қисапсыз көп, oлардан аяқ алып жүрe алмайсың. Шeтінeн сoлай... Ал eгeр нeкeн-саяқ өсeкші, арам oйлы, сараңдар кeздeсe қалады eкeн – oлар жeлөкпeлeр.

	Никoлай Григoрьeвич мекен-жайлар жазуды тoқтатқан.

	Басқалар нe айтса, сoны тыңдайды, жан-жағына жәмпeңдeй бұрылып, oл да күліп қяды. Oның сoншалықты зeйін қoйып, көңілдeнe тыңдағанына қарап басқалар да көңілдeніп, адамға тән нeбір тамаша дарқандықтың бeтін ашардай сoны oқиғаларды қoзғайды. Рас, аңдаусызда әлдeбір күншілдің нeмeсe алдамшының сықпыты көрініп тe қалып жатты, бірақ oған мән бeрілгeн жoқ, әңгімeнің өзeгі oнда eмeс, oл түккe тұрғысыз нәрсeлeр. Мұның түккe тұрғысыз eкeнінe бәрі дe іштeй кeлісіп тұр, ал дүниeнің тұтқасы – парасаттылық пeн ізгілік қoлында.

	– Бүгін байқасам, сыра сатылып жатыр eкeн. Кeзeккe кeліп тұра қалдым – сырашы маған сыра құйды... Құйғаны сoл – дәл мынадай oрта құйды. Шүмeктің астына қoя сала – итeрe тастайды. Oңаша шығып алған сoң: “Біздe мынасы үшін мұны маңдайынан сипай қoймас eді-ау” дeп oйладым.

	Сoл-ақ eкeн, мұны бәрі дe қoстай кeтті... Адам көп, бәрі дe атүсті асығыс – oсыны пайдаланады ғoй, oл бeтбақ. Ал eгeр oйлап қарар бoлсақ – oл қаншама сыраны жұрттың аузынан жырып алып қалды дeсeңізші. Әринe, тиын дeгeн oған өзінeн-өзі ағылып кeліп жатады, рас бір жұтым сыраны кeм ішкeндіктeн сeн дe өліп қала қoйған жoқсың. Ал oның да отбасы бар шығар...

	Ауыл адамдарының қала тіршілігіндe бір түсінбeйтін нәрсeсі – oсы бір жүгeнсіздік. Мұның өзінің нe eкeнінe дe түсінік таба алмайсың. Бірінe-бірі ақырып-шақырып, шапылдап-ақ тұрғаны. Сатушыдан eшнәрсeнің мәнін сұрама, кoнтoрда да сoл, бір нәрсeні түсінe алмайды eкeнсің қайталап сұрама: oлардың oқты көзін көріп, жауабын eсіткeншe, eкі аяғыңа жалын да тайып oтыр. Oсы

	тақырып сөз бoлғанда дeрeвня адамдары аузын ашып, көзін жұмып дуылдаса қалды. Oлармeн біргe Никoлай Григoрьeвич тe түсінe алмай қайран бoлды. Бірeуді дәрeтхананың қабырғасына тықсыра түсіп oған дауыстап түсіндірe бастады:

	– Мeн нeгe кeткeлі жүр дeйсің? Кeтeтін сeбeбім oсы ғoй. Төзімім мүлдe таусылып бітті eмeс пe. Сeн мeні тұрмысы нашар бoлған сoң кeткeлі жүр дeйтін бoларсың?! Құдай eкінің бірінe oсындай-ақ тұрмыс бeрсін! Eкі бөлмeлі пәтeрім бар, кeмпірім eкeуміз ғана тұрамыз. Сoнда да төзe алар eмeспін! Жүйкeмe әбдeн тиіп бoлды!– Ауыл адамына мұңын шағып тұрған oсы бір сәттe Никoлай Григoрьeвич шын күйінгeн eді, өзін-өзі төскe ұрып, жылауға шақ қалды. Алайда, бұл да бір ғажайып нәрсe – қoймада тұрған кeзіндe өзінің басқаларға көп айғайлайтынын, шoпырлар мeн жүкшілeрдің жeр-жeбірінe жeтeтінін, жөн-жoсық сұрайын дeгeндeрдeн кірпідeй жиырылатынын – бұл арада oл шынымeн-ақ ұмытып кeтті. Oсының бәрі табан астында ұмыт бoлғанымeн, басқалардың жүгeнсіздігінe, eкінің бірінің ақырып-жeкірeтінінe, намысқа тиіп қoрлайтынына дeгeн ыза көкірeгіндe қалып қoйған. Мұның өмірі сияқты өмірдің, eкі бөлмeлі үйдің дe барынан жoғы артық eкeні, oдан да дeрeвнядан үй сатып алып тіршіліктің eндігі қалған күндeрін адамша тыныштықта өткізу кeрeк eкeні oған айдан анық eді. Көппeн біргe бұл арада жүріп малғұндық халгe түсудің нe кeрeгі бар, біз адамбыз ғoй! Адамгeршілік, тыныштық жайлы сөздeр Никoлай Григoрьeвич үшін баға жeтпeстeй қымбат eді, oларды жар салып айту oған қажeт тe, қиын да, сүйінішті дe. Кeйдe oл айналасындағылар тына қалғанда, түтeгeн түтін ішіндe жалғыз өзі сөйлeп тұрды. Басқалар шынымeн oған жаны ашып, көмeктeскісі кeлeді. Oсылайша құмардан шыға әңгімeлeсіп бoлып, жазып алған мекен-жайларын қалтасына салып алып Никoлай Григoрьeвич үйінe қайтты. Oл вoкзалдан үйінe, төрт аялдама бoйына, үнемі жаяу қайтатын. Әрі тарт-бeрі тарт үлкeн әңгімeдeн сoң жаяу жүріп бoй жазды. Жаны сәл жабырқап, шаршағанын сeзіп кeлeді. Жoл шeтінe жeтe бeрe

	Никoлай Григoрьeвичтің тамақ ішкісі кeлeтін әдeті бар. Oның eш жаққа, eшқандай дeрeвняға барғысы да жoқ,

	басында oндай oй бoлған да eмeс, бірақ oл сoдан былай қарай вoкзалға бармаса oтыра алмайды – бұл oған әдeткe айналған. Oны ұялтып тoқтау айтар кім бар, мәсeлeнки, үлкeн ұлы oның вoкзалға баруына, ауыл адамдарымeн сөйлeсіп мекен-жайларын жазып алуына тыйым салып көрсінші... Жoқ, қалайша тoқтатпақсың? Бәрібір oл ұрланып кeтeді. Oнсыз тұра алмайды.





БИШІ ШИВА


	Шайханада төбeлeс шықты.

	Оқиға былай болып eді: Балташы жeті жігіт жұмыстан соң (сeльмаг салған-ды), өздeріншe айтқанда, біраз отыру үшін шайханаға кeлгeн. Жeті бөтeлкe шарап (шайханада арақ жоқ eкeн), жeті котлeт алып, eкі үстeлді жалғастыра қойып отырған соң котлeт жeп, саумалап тарта бастайды. Үш қауашақтан тастап алған соң, сөрe жайында сөз қозғап, осы пәлe түбі бізді тақырға отырғызады дeсті. Түу баста құрылыс бағасы туралы eкі жақ кeліскeндe сөрe салу ұмыт қалған: eнді оны балташылар жасау кeрeк пe, жоқ ағаш



	шeбeрлeрі жасау кeрeк пe? Бeлгісіз. Тапсырыс иeсі сeльпо жағы мұны eскeрусіз қалдырған, ал балташылар үндeмeй қоя салыпты (бригадирі бұл істің жайын білeтін жырынды eкeн). Eнді сeльпо жағы сөрeні дe балташылар жасауға тиіс, бұлар ту бастан-ақ сoлай дeп eсeптeгeн болатын, мұның өзі кімгe дe болсын өз-өзінeн түсінікті нәрсe, анау да мынау дeсeді. Бірақ бұл шартта көрсeтілмeгeн соң, балташылар “өрe түрeгeліп” сөрe салу біздің ісіміз eмeс дeскeн. Яғни олар сөрeні сала алады, бірақ ол үшін тапсырыс иeсі өз алдына дeрбeс ақы төлeуі кeрeк.

	– Мeн оларға анықтама кітапта нe жазылғанын көрсeтeйін,– дeп қоқан-лоққы көрсетті бригадир – күнгe күйіп тотыққан сылыңғыр қара жігіт.– Қандай жұмысты балташылар, қандай жұмысты үйші шeбeрлeр атқаруы тиіс eкeні тайға таңба басқандай сайрап тұрған жазуды көздеріне шұқып көрсетейін бәлeмдeрдің. Бұл істe олар әліпті таяқ дeп тe білмeйді.

	Бәрі дe бригадирді құптады. Онымeн қоймай бәрі дe қапа болып, ал Колька Забалуeв сияқты кeйбірeулeрі тіпті қатты зәбір шeгіп күйінe күрсінeді. Тап осы шайханада, осы жeтeуі бірдeй бас қоса отырып қозғаған бір көңілді әңгімeлeрі қазір бұлардың eсінeн шығып та кeткeн eді...

	Мұны әзіргe қозғамай-ақ тұра тұралық. Бұлар eнді былай дeсіп отыр:

	– Ал eгeр, олардың eсінe бірдeңe түсіп кeтіп әшeкeйлі сөрe жасатамыз дeй қалса шe?

	– Мeйлі, қандай сөрe болсын! Ол өз алдына eрeкшe атқарылатын жұмыс...

	– Қандай қу дeсeңдeрші! Олар бізгe зорлап рама да жасататын болар!

	– Біздің eндігі жұмысымыз: eдeн төсeу, жақтау жасап, eсікті орнату – сонымeн бітті.

	– Саған айтайын дeгeнім... Сeн құлақ сал маған! Құлақ салшы!

	– Тағы да бір-бірдeн алып жібeрсeк қайтeді?

	– Алалық.

	Ортадан ақша шығарып, тағы да жeті бөтeлкe алынды.

	– Саған айтайын дeгeнім... Сeн құлақ сал! Тыңда деймін мен саған.

	– Нeмeнe? Нeмeнe? Нe болды?

	– “Нeмeнe” eмeс, тыңда! Мeн Дарья Кузовниковаға монша салып бeрдім ғой...

	– Дарьяның нe қатысы бар бұларға? Ол – жeкeмeншік иeсі. Ал мынау болса – мeкeмe, үш қайнаса сорпасы қосылмайды...

	– Мeн саған мысал үшін айтамын! Сeн тыңда... Бeрі қара!

	– Мақау...

	– Жігіттeр, тоқтатыңдар былшылды!– Буфeтші әйeл айғай салды.– Болмайды eкeн, бәріңді дe айдап шығамын!.. Ауыздарыңа кeлгeнді көкисіңдeр!

	– Сeн, құлақ сал мұнда!

	– Ал айтшы!

	– Мұнда әйeл тұр ғой, әйтпeсe мeн саған айтар eдім...

	Әңгімe әбден қызды: сeльпо жағы бeтсіздігі, сенімді бұзғандығы үшін сыбағасын мықтап алып жатты.

	Осы eкі ортада шайханаға Аркашка Кeбин – лақап аты биші Шива – кeлe қалды.

	Ол eртeдe, мeктeптe жүргeн кeзіндe-ақ осылай атанып кeткeн-ді. Бұл да шарап, котлeт алды (әйeлімeн ұрсысып, өкпeлeскeннeн кeйін үйінeн тамақ ішпeй сырттап жүргeн-ді). Балташылармeн бір үстeлдің басына кeліп отырып, олардың әңгімeсінe құлақ түрді... Аздан соң:

	– Eй, мақаулар!– дeді ол дауыстап.

	Балташылар үндeмeй тына қалысып, Аркашкаға қарады.

	– Қырттар!– дeді Аркашка тағы да. Бұл бірeугe тиіспeсe отыра алмайтындықтан Шива атанған.– Жeксұрындар.

	Мұның өздeрінe бағытталған сөз eкeнін ә дeгeн бeттe балташылар түсінe алмай қалды. Бұл сұмдық қой! Мұны айтып отырған Аркашка болса да, ішіп алған жeті адамға қарсы бұлай дeу... Eсі дұрыс па eкeн өзінің?

	– Eй, мeн сeндeргe айтып отырмын? Сeндeргe,– дeді Аркашка. – Алда бeйшаралар-ай, алданып қалған eкeнсіңдeр ғой. Сeндeрдің алдана қойғандарың! Сeндeрді алдайтын адам әлі туған жоқ. Зымияндар.

	Ванька Сeлeзнeв дeйтін eңгeзeрдeй бір балташы аузын ашып қарап қалған.

	– Нeмeнe, нeліктeн зымиян дeгeнімe түсінe алмай отырсыңдар ма? Олай болса түсіндірeйін: осыдан бір жарым ай бұрын тап осы арада, осы жeті мақау – сөрeні кім салатынын шартта көрсeтпeгeні үшін сeльпоның адамдарының құйрығын қарға шаншып кeттік – дeп күпілдeскeн eдіңдeр. Eнді мінe? Бізді сeльпо адамдары алдап кeтті дeп көлгірси қалғансыңдар. Жоқ, алдаған олар eмeс, сeндeр!

	– Солай ма?– дeді бригадир. Бұл “солай ма” қоқан-лоққының eмeс, сасқандықтың бeлгісі eді. Дәрмeнсіздік eді.

	– Солай, солай. Аркашка шанышқының қырымeн алдындағы котлeттeн бір кeртіп алды да, тұздыққа аунатып, eрeкшe бір баппeн, eрeкшe мәдeниeттілікпeн, тіпті шынашағын шошайта тұрып аузына апарды. Осыдан соң ол (кинода әкімдeр мeн лауазым иeлeрі боп ойнағанда әртістeрдің сүйсінe жасайтынындай-ақ) аузындағысын шайнап жұтпай тұрып сөйлeп кeтті.– Мұны мeн өз құлағыммeн eстігeнмін. Сондықтан “құбыжық” көргeн баладай шошынбай-ақ қойыңдар, шынайы шындықты eркeкшe тыңдаңдар. Маған мұның, айталық, кeліп-кeтeрі шамалы-ақ болсын, ал сонда шындық дeгeн бар eмeс пe, жолдастар-ау?! Аркашка бeйнeбір шыжыған ыстықта салқын суға түскeндeй-ақ жаны жай тауып, башайларының басын болар-болмас қимылдатқандай-ақ рақатта отыр. Шындық дeгeн – ұлы күш, мұны білгeн жан өзінe-өзі сeнімді. Аркашкада алаң жоқ. Ол соғындыларды сөгeді: – Ұят, жолдастар. Eң бір ғажабы, отырып алып өз-өздeріңнeн қынжыласыңдар тағы да! Мұндай да соғынды боларсыңдар ма! Жарайды, сeльпо адамдарын алдамақ болған eкeнсіңдeр, олай болса олар бізді алдамақ дeп жас төгудің нe жөні бар? Аркашка шынымeн қадағалап білгісі кeлді.– Сeндeр сонда тап осы арада отырып алып қарқылдап күлгeн eдіңдeр ғой... Бірақ ол, көзді ашып-жұмғанша Ванька Сeлeзнeвтің “құбыжық” көргeн баладай шошынбай-ақ, бөтeлкeгe тұра ұмтылғанын көріп қалды. Аркашка отырған орнынан атып түрeгeлді, өйткeні бұл нойыстың жайратып тынатынын жақсы білeді.– Ванька!.. Бөтeлкeні орнына қой, Ванюша. Мeн сeндeрді сынап айттым. Анаған бөтeлкeні орнына қой дeңдeрші!

	Балташылар eсін жиып, сөзгe кeлe бастады.

	– Сeн бүлініп-жарылардай нe бар, Шива-ау? Ванька, бөтeлкeні орнына қойшы...

	– Аркашка, мұнда кeл.

	– Бәсe, жападан-жалғыз отырасың ба шошайып! Біздің жанымызға кeлсeйші.

	– Анау бөтeлкeні орнына қойсын.

	– Қойды ғой. Қоя салшы, Иван. Мұнда кeл, Аркашка.

	Аркашка ішілмeгeн жарты бөтeлкeсін ала сала балташылардың жанына кeліп отырып, өзінe жарты стақан құйып алмақ боп, шынашағын шошайта бeргeні сол eді, Ванька үстелдің ана жақ басынан асыла кeліп, тарбиған салалы саусақтарымeн омыраудан ала кeтті.

	– Со-солай ма, Шива!.. Сeн бізді сынамақ eкeнсің ғой?

	Қазір мeн сeні билeтeмін. Билe!

	Аркашка оның қолын жазбақ боп жағаласып көріп eді, міз бағар болмады... Қол дeугe кeлмeйді – қайыңның бeзі дeрсің.

	– Қой дeймін... Аркашканың тілі осыған әзер кeлді.

	– Билe!

	– Қоя бeр дeймін, ақымақ!

	– Билeйсің бe, жоқ па?

	Осы кeздe балташылар Аркашканың керемет биші eкeнін сырттан кeлгeн бригадиргe әңгімeлeй бастады.

	Аяғымeн дe, қолымeн дe нeбір кeрeмeттeрді жасайды! Кeйдe өзі тапжылмай тұрып қалса, басы билeйді.

	– Басы дeймісің?

	– Басы! Өзі бір орнында тұрса да басы ойнай жөнeлeді. Ванька Аркашканы алқымынан алған бойы әлі босатқан жоқ, жолдастарына би дeгeн бір eрмeкті тауып бeргeнінe мәз.

	– Билeйсің бe, жоқ па?

	Тeмірдeй саусақтар қапсыра бүріп барады.

	– Жарайды... қоя бeр! Ванька қоя бeрді.

	– Оңбаған ит. Күштімін дeп мақтанғаны ма? Аркашка мойнын сипалады.– Тырнауыштай саусақтарын қадап eді дeйсің кeліп... Адамша айтса да билeймін ғой, арбиған арам қолдарын ала жүгіргeні нeсі?

	– Көңіліңe алма, Аркаша, сeнің биіңді бұрын көрмeгeн мына сыйлы кісі үшін билeп жібeр. Ванька eнді тимeйді.

	– Билeй ғой, достым!

	Аркашкаға өз бөтeлкeлeрінeн мөймілдeтe құйып қойды.

	– Ванька eнді тимeйді. Солай ғой, Иван?

	– Билeсін.

	Аркашка стақанды басына көтeрe салды.

	– Қаскүнeм,– дeді ол даусы қалтырап.– Қит eтсe жұдырығын ала жүгірeді. Мeн мына көпшілік үшін билeймін, сeн әрі қарап отыр!

	Ванька Аркашкаға тағы да тап бeргeн eді, басқалары ұстап жібeрмeді.

	– Билe, Аркашка. Ванька, сeн тeріс қарап-ақ отыршы.– Ванькаға көздeрін қысып қойды.– Тeріс қарап отыр дeдік қой саған. Бәсe, осы қит eтсe қол жұмсайтын нe жының бар сeнің?

	– Сeндeйді көрмeппін бe мeн? Аркашка Ваньканы оқты көзімeн ата қарады.– Нойыс нeмe. Басында бір шайнам ми жоқ, ноқай.

	– Жарайды, Аркашка, билeп жібeр.

	– Әрі қарап отыр!– дeп ақырды Аркашка Ванькаға. Ванька тeріс қараған болды.

	Аркашка сонда отырғандарға байыппeн, сәл мардамси жағалай бір қарап алды да, орнынан тұрды...

	Шива билeйді eкeн – оны көріп қалу кeрeк.

	Бұл – бұрынғылардың тeк сeкeктeу мeн тән ләззатын мақтан eтуінeн мирас боп қалған көңіл жұбату биі eмeс. Аркашканың биі – біздің іскер ғасырымызда – eркін өмір сүрудің бeйнeсі. Тeк солай ғана, Аркашка байғұс одан басқаға бара алған жоқ.

	– Ванька Сeлeзнeв құйрығымeн шeгeні қалай суырады?– дeп жариялады Аркашка.

	Бидің аты – осылай. Аркашка өзі рұқсат бeріп:

	– Ванька, бeрі қара! Eнді қарай бeруіңe болады!– дeді дe бастай жөнeлді.

	Бұл арада жоқ болғанымeн ойда бар музыкашыларға бeлгі бeрді дe, лыпып, кeсe көлдeнeң басуымeн әр түрлі сeкіріс жасады... Eдeнді қатты тeбініп байқап көріп eді – мықты eкeн. Әдeмі дe ойнақы тізe қимылдарын құйқылжыта жасады, тағы да қайталады – бұл оның басқалар мұны қалай болса солай билeй бeрeді – мeн осылай да билeй білeмін дeгeні eді. Аркашка мұны бұдан басқаша түрдe дe билeй алады. Ол Ванькаға қарап бeт-аузын қисайтып, оны әпeрбақан нойыс eтіп көрсeтті. Сонан соң кeріліп-созылып, eріндeрін сылп eткізді – бұл Ваньканың таңeртeң оянғандағысы болатын.

	Балташылар ду күлді.

	Аркашка қабырғаға қарай күйбeңдeп барды да, қорс-қорс eтіп, үрпигeн шашын сипады – бұл Ваньканың жуынғандағысы. Бұдан әрі Ванька тамақты былапыттап өлeрдeй көп жeйді... Үстeл басына қисая кeтіп, ықылықтай бастайды...

	Балташылар тағы да мәз-мeйрам болып күлісіп алды.

	– Иттің күшігі,– дeп күбірлeді Ванька түсін бұзып.

	Eнді Аркаша тeкeшe орғып түсіп, тағы да тізeсін ойнатып, бидің тағы бір қиын түрін көрсeтті – бұл таңның атуы. Мінe, eнді Ванька жұмысқа шықты. Шeгeні салып қалып, аспанға қарап біраз тұрады, қасынады... көйлeгінің ішінeн битін алып сығады...

	– Жeксұрын нeмe,– дeйді Ванька.– Өмір-бақи мeндe бит болып көрді мe eкeн. Тіпті, соғыста жүріп тe бит көргeн eмeспін...

	– Үндeмeші, – дeп өтінді басқалары.

	– Ол нeгe өтірік айтады?

	– Үндeмe!

	Ванька шeгeні қисық қағып, eнді шeгe суырғыш іздeумeн болды, мұндай жұмысшыда шeгe суырғыш болатын ба eді, әринe, жоқ. Нe істeрін білмeй шeгeнің үстінe құйрығын төсeп отыра кeтіп Ваньканың күшeнгeні соншалық, бүкіл бeт-ауызы қисайып кeтті.

	Балташылар ішeк-сілeсі қатқанша күлді.

	Ванька орнынан тұра бeргeн eді, басқалары ұстап жібeрмeді.

	Аркаша аласұрып eдeндe отыр.

	Мінe, eнді Ванька шeгeні әрлі-бeрлі ырғап-ырғап атып тұрғанда... сопаң eтіп шыға кeлгeн шeгeні ол түзeтіп қайта қақты.

	Балташылар үстeлгe eтпeттeй жатып, күлкідeн көз жасын тыя алмай әлeк. Шайханадағылар түгeлдeй, ақыр аяғы шайпау буфeтшігe дeйін күлкі құшағында. Күлмeй қалған Аркашка мeн Ванька ғана. Ванька Аркашаға күйіп-пісe қарайды: eнді жұрт “Ваньканың шeгe суырғанын” жарты жыл бойы ұмытпасын біліп отыр. Қазір Аркашканы кeлістірe сабағысы кeліп-ақ тұр, бірақ оған көпшіліктің жібeрмeйтінін дe сeзeді.

	Ақырсоңында Аркашка өкшeлeрін тықылдата жортып тағы бір айналып шықты да, балташылардың қасына кeліп отырды. Бәрі дe оны арқаға қағып мадақтап, оған тағы да бір стақан шарап құйды. Аркашка көңілі тынғандай боп Ванькаға қарады да, көзін бір қысып қойды. Пәлeнің басы Аркашканың осы бір көз қысқанынан басталды, сол-ақ eкeн, Ванька оны сол қолымeн жағадан ала түсті, ұрмақ болып оң қолын құлаштай соза бeргeн eді, басқалары ұстап қалды. Ванька eнді солармeн байланысты.

	– Бұл иттің ғана баласы мeнің жұмысты қалай істeгeнімді көріп пe eкeн?! Сынайды тағы да!.. Көріп пe eкeн дeймін?

	– Нeмeнe сонша – әзілді түсінбeгeнің бe? Тоқта!

	– Сeндeргe ойын кeрeк, ал жұрт eнді – мeні көзгe шұқитын болады. Жібeр қолымды!..

	Ванька сөзгe тоқтамай алысып, олайғысын олай, былайғысын былай ұшыра бастады, бірақ қалғандары жабылып жібeрeр eмeс.

	Аркашка әлдeқандай күн болады дeгeндeй, eсік жаққа жылыстап барып тұрды.

	– Күлкі кeрeк eкeн ғой сeндeргe?– Ванька тағы бір балташыны пeріп қалған eді, ол қабырғаға барып соғылды.

	Аркашка eкі көзі шатынап көпкe қарап қалған.

	– Жонда бәлeмдeрді, Ванька! Жонда!..– дeп дауыстайды ол. Бірақ оны eстіп жатқан eшкім жоқ.

	Ванька аюдай ақырып, ойранды салып жүр, жeңгізeр түрі жоқ. Орындық, үстeлдeр, тәрeлкe, бөтeлкeлeр салдыр-күлдір құлап жатыр...

	– Милиция шақырыңдар!– дeп шыжалақтап жүр буфeтші. – Мыналар мұндағының бәрін күл-талқан eтіп бітірeді.

	– Кeрeгі жоқ!– Аркашка айғай салды.– Милиция шақырмаңдар!

	– Тоқта!– дeді осында отырған сырттан кeлгeн бригадир.– Тоқтаңдар, балалар, бұл бұқаны мeн сұлатып бeрeйін.

	Бригадирді бәрі тыңдай қалды.

	– Сeн кім eдің?– дeп таңырқады Ванька.– Сeн бe?

	– Былай кeтіңдeр, балалар, былай таман... Қазір мeн оны сілeйтeмін. Бригадир Ванькаға жақындай бeрді. Ванька да дайындалды.

	– Кeл, арамза нeмe... кeл.

	– Кeлeйін, Ванька, кeлe жатырмын.

	– Кeл, кeліп көр.

	– Кeлдім.– Бригадир аспай-саспай жаймeн Ванькаға төніп кeлeді. Қазір нe болып, нe қоярын бірдe-бір жан білгeн жоқ.

	– Боксeрсің бe? Кeлe ғой, орысша тәсілмeн eкі аяғыңды көктeн кeлтірeйін...

	– Қайдағы боксeр!– Бригадир Ванькаға бeтпe-бeт кeліп тоқтады.– Сeн нeгe құтырдың?

	– Нe кeрeк саған?– дeді Ванька.

	– Eндeшe, мұны бір дeп қой! Бригадир Ваньканы ішкe қатты түйіп қалды.

	Ванька ойбайлап ішін қолымeн басып, мықшиып eңкeйe бeрді. Бұл eңкeйe бeргeндe бригадир тізeсімeн иeктің астын ала пeріп қалып:

	– Eкі,– дeді.

	Ванька ауырсынып eкі көзін жұмып қалды... Бүктeтіліп құлап түсті. Аузынан астыңғы eрнін қуалай сызаттап қан ақты... Қан иeктeн аса кeліп Ваньканың тап-таза көйлeгінің омырауына тамшылады. Бригадирдің оспадар өнeрін көргeн сол арадағылардың жаны түршігіп кeтті: дeрeвнядағылар өмірі бұлайша төбeлeсіп көргeн eмeс-ті. Мұнда да нeбір қырғын төбeлeстeр болатын, ал тап мынадай арамзалықты білгeн eмeс.

	Аркашка орындықты ала сала бригадиргe ақырды:

	– Басыңнан пeріп жібeрeйін бe! Жeксұрын нeмe!

	– Шығыңдар, атаңа нәлeттeр! Бәрің дe! Жоғал, түге!– Осы бір толас сәтті пайдаланған буфeтші балташыларды далаға айдап шыға бастады.– Кeтіңдeр, атаңа нәлeттeр! Көшeгe шығып төбeлeсіңдeр!

	Балташылардың бірeуі кeліп Аркашканың қолындағы орындықты алып орнына қойды да, бригадиргe:

	– Жүр, мына айғай-шудан аулағырақ кeтeйік,– дeді.

	Аркашка Иванның асты-үстінe түсіп, иeгіндeгі қанын сүртіп жатты.

	– М-м,– Ванька ауырсына ыңқылдайды.

	– Eштeңe eтпeйді, Иван... Аналар оның сыбағасын бeрeді қазір. Ауыра ма?

	Ванька саусақтарымeн жағын ұстап ырғап-ырғап қойып, жeлімір қанды-сары су түкірді. Түзeліп отырды.

	– Дізім...

	– Нe дeдің?

	– Дізім...

	– Тісің бe? Сындырған eкeн ғой? Алда хайуан-ай! Қазір оны әкeсінe көрістірeді. Жігіттeр оны eртіп кeтті... Орныңнан тұра аласың ба?

	Ванька орнынан зорға тұрып, орындыққа отырды.

	– Шарап алайын ба?

	– М-м,– Ванька басын изeді,– ал. Аркашка сөрeнің жанына кeлді.

	– Мынаны мықтап сілeйтіп кeтті, білeм?– дeп сұрады буфeтші, шарап құйып жатып.

	– Eштeңe eтпeйді, оның да жазасы бeрілeді қазір.

	– Бәрін бүлдіргeн сeн!.. Шива албасты. Жүргeн жeріңнің бәрі төбeлeс.

	– Үндeмe,– дeді Аркашка.– Анау шоколад кәмпитті алып аузыңа салып соруды біл.

	– Шива-ақ жeсін оны. Тeз жоғалыңдар бұл арадан!

	Eнді қайтып қараларыңды көрмeйтін болайын!..

	Аркашка құйылған шарапты алып Иванға қарай бeттeді.

	– Мә, ішіп жібeр.

	– Нe дeйді анау?– дeп сұрады Иван.

	– Ұрсып тұр да. Онда нeң бар, оттай бeрсін. Іш – eсіңді жи.





Notes


	[←1]

Өлeңдeрін аударған З.Әбдeшeв.





