	Брайан Трейси

	Жетістікке жетудің негізгі қағидалары





КІРІСПЕ




	Бұл кітап өмірде жетістікке жетіп, биік шыңнан көрінгісі келетін жандарға арналып жазылған. Егер сіз арманыңыздың орындалуына сенім білдіріп, сол үшін әрекет ететін болсаңыз, ерте ме кеш пе міндетті түрде орындалатынына куә боласыз. Осы кітапты оқу арқылы алда айтылатын идея, керемет мүмкіндіктерді іске асыру барысында жарқын болашақтың жеңімпаз тұлғасына айналасыз.

	Осы уақытқа дейін әлемнің 24 мемлекетінде, 23 мың адам алдында 2000 рет спикер болып сөйлеген екенмін. Қазіргі уақытта бес минуттан бес күнге дейін созылған келіссөздер мен семинар ұзақтығы өзгерді. Әр жағдайда, кез келген аудиторияда негізгі бағытым бойынша идеямен бөлісуге және оны дамытып отыруға аса көңіл бөлдім. Әр түрлі сансыз келіссөздер жүргізу алдында, сізбен келісім жасауға бес-ақ минут уақытымды арнасам, бес минут ішінде өміріңізді өзгертетін, бірақ сөйлемен-ақ қорытындылар едім. «Мақсатыңызыды айқындап, жоспар құрып, әр күн сайын мақсаттың жолында қарекет жасаңыз».

	Бұл кеңес кез келген істі бастар алдыңда үлкен пайдасын тигізетін болады. Тіпті кейбір университет бітірушілер бұл құндылықтың төрт жыл оқыған оқуға қарағанда артығырақ екенін айтады. Осылай мақсат қоя арқылы өмірімді өзгерттім, миллиондаған адамдардың өмірі өзгерді. Енді сеніңде өміріңнің өзгеруіне, табысты болуыңа сенім білдіремін.

	Пайдалану сәті Біраз уақыт бұрын Чикагода табысты, білгілі бір нәтиже көрсеткен жандар бас қосып, өздерінің тәжірибесімен бөлісіп, әңгіме дүкен құрды. Олардың барлығы дерлік миллионерлер еді. Өте кішіпейіл, әр нәрсенің қадірін түсінетін, жітістікке қиыншылықпен жеткен жандар болатын. Әңгіме барысында, белгілі бір қорытындыға келіп, табысты болуыдың негізгі формуласын атап айтты. Яғни, «Табыс дегеніміз – мақсат, ал қалғаны - пікір».

	Алдымен уақытыңыздың, өміріңіздің бағалы, қымбат екенін түсініңіз. Өмір - сiздiкi. Көзге көрінбейтін кішкене дүниелерге жұмсаған уақыттың өзі айды, жылды құрайды. Осы кітапты оқу арқылы әр сәттің қадірін біліп, қысқа мерзімде жүйелі мақсат қойып, оны іске асыруға болады. Ол дәлелденген дүние. Бізге ең керегі - жылдамдық. Арнайы техниканы пайдалана отырып, жұмыс істеу, ісіңізді өтімді әрі бағалы ете түсіреді. Осы уақытқа дейін семинар, трениннг, консалтингтерде бүкіл әлем бойынша 2 миллионнан астам адаммен біріге отырып жұмыс жасадым. Осы орайда бір байқағаным нақты мақсаты бар адаммен, мақсаты жоқ адамның айырмашылығы жермен көктей. Менің алға қойған миссиям ешқашан өзгерген емес. Ол - адамдарға көмектесу. Мақсаттарын орындап, армандарына жылдам жетуіне қолымнан бар келгенін аянып қалмау.

	Сонымен, бұл кітап нақты дәлел ретінде өз тәжірибемнен жазып отырмын. Алдағы беттерде нақты қадам, кейстермен көрсетілетін болады. Ал менің балаларым үшін жол картасы болуға арналған. Қай жерде болмасын, қайда болса да, көмектесу үшін нұсқаулық болады. Менің достарым мен оқырмандарым үшін жазудағы мақсатым сізге дәлелденген жүйені беру арқылы өзіңнің өміріңді жылдам, жүйелі жолға қою.





	Ендеше жаңа мүмкіндіктер әлеміне қош келдіңіз!





	Қазіргі уақыт - өмірдің рахатын сезініп, бар мүмкіндікті тек пайдаланатын сәт. Жалпы қоғамда болып жатқан проблемалар, экномика саласында орын алып жатқан келіспеушіліктерге қарамастан, адамзат өмірін, жақсылықпен, өкінбейтіндей етіп, артында із қалдырып кетуге жол нұсқаушы боламыз деп айтсақта болады. 1900 жылы Америкада бес мың миллионер болды. 2000 жылға қарай, бес миллионнан асып, басым көпшілік ұрпағы сол жолды сақтап қалды. Сарапшылардың айтуы бойынша, алдағы он жылдықта бұның саны екі есеге дейін өседі.





	Баяу бастау





	Мен 18 жасымда орта мектепті толығымен аяқтаған жоқпын. Менің бірінші жұмысым кішкене қонақүйдің артқы жағында ыдыс жуушы ретінде болды. Кейін вагондарды, едендерді дәретханаларды жуушу ретінде жұмыс істедім. Алдағы бірнеше жылда, әр түрлі жұмыстарды істедім. Бірақ ешқашан да бір нәрсеге мұңайып, реніш білдірген емеспін. Тіпті, ағаш таситын мекемелерде де, шаруашылықта да жұмыс жасадым. Жоғары ғимараттарда құрылысшы болыптa, Солтүстік Атлантикадағы Норвегияның жүк вагонында, теңізші болыпта жұмыс істедім. Көлікте, арзан үйлерде жиі ұйықтайтынмын. Содан не керек, 23 жасымда, егіншілікте, егін жинау науқанында болып, жұмыс жасап жүрдім. Сол кездері шаруа қожалығындағы адамдармен бірге тамақтанып, шөптің үстінде ұйықтайтынбыз. Күшті, тұрақты жұмыс таба алмасамда осыған дейінгі істеген жұмыстарым, менің өсуіме, алдағы уақытта жақсы жұмыс табуыма себепші болды. Кейде күні бойы сауда жасап, тапқан ақшамды кешке жататын жерге, үйге төлейтінмін. Бұл өмірдегі тамаша бастама емес еді.





	Өмірімді өзгерткен күн





	Бір күні қолыма қағаз бен қалам алып, өзім үшін қорқынышты деген мақсатты жаздым. Бір айда есік пен есікті жағалап, офис пен офистң жағалап жүріп, сатылым жасау арқылы бір айда 1000 мың доллар табуға болатының түсіндім. Бір қызығы қағазға жазған дүниемді бір жерге тығып қloып, кейін оны ешқашан таба алмадым. Бірақ 30 күннен кейін менің бүкіл өмірім өзгере бастады. Осы уақыт аралығында сатудың негізгі техникасын таптым. Ол сатудан түсетін табысымды үш есеге арттырды. Дегенмен, менің бастығым, жаңадан келген кәсіпкерге өз өнімін компаниясын сатып жіберді. Шынымен, мақсатымды айқындап алғаннан кейінгі, 30 күнде, өмірім біршама өзгерді. Жаңадан келген басшы менің сату бөліміне негізгі маманы болуымды ұсынды және басқаларға да сату жүйесін үйретуді ұсынды. Мен қуана – қуана келісе кеттім. Бірақ он сегіз айдың ішінде, мен басқа жұмысқа ауысып кеттім.

	Сатушыларға қалай мақсат қою керек екендігін және неғұрлым тиімді сатылым жасау керектігін үйрете бастадым. Оларға дұрыс жол сілтей отырып, басқару арқылы табыстарын екі есеге өсірдік. Қазіргі таңда көбісі миллионер және мульти миллионер. Тағы да айта кетерлік бір жайт, 20 ғасырдың басында өмірімде жоғары қадамдарға деген өсу болмады. Жақсы мен жаман қатар жүретіні секілді, сәтсіздік пен құлдырау болды. Сондықтан да сәтсіздіктен ешқашан қорықпаңыз. Осы уақытқа дейін 80 нен аса елде саяхаттап, жұмыс істеп, өмір сүрген екенмін. Сонымен қатар француз, неміс, испан тілдірін үйреніп, 22 бағыт бойынша жұмыс жасадым.

	Тәжірибесіз болғандықтан, кейде ақымақтықтан, жасаған барлық дүниемді жоғалтып алып, қайтадан бастау керек болған сәттерде болды. Орын алған әрбір жағдайда, барлығын қағаз бетіне түсіріп, өзім үшін жаңа мақсат қойып, барлығын жан-жақты мұқият ойланып, жазып шығамын. Және осы уақытқа дейін үйренгенімнің барлығын, жүйелі түрде қағазға түсіруе шешім қабылдадым. Осы идеялар мен стратегияларды бір жерде жинау арқылы, мақсатты белгілеу әдістемесі мен процесін әзірледік.





	Мүмкіндік барлығына тең





	1981 жылы бар білгенімді семинар, тренингтер арқылы үйрете бастадым. 35 елде, 2 миллионнан астам адамға жеткен екен. Қолайлы әрі бәрі қолжетімді болу үшін аудиотаспаны бастап, курстарымды бейнетаспаға түсіре бастадым. Тіпті бірнеше тілге аударылып, осы арқыла қазіргі таңда жүздеген мың адамды оқытып жатырмыз. Осы идеяны іске асыруымыз, сіздің деңгейіңіздің немесе тәжірибеңіз бен біліміңізге қарамастан кез келген жерде, барлығына пайдасын тигізіп,жұмыс істейтін болады. Ең алдымен, бұл идея мен үшін мыңдаған адамның өмірің толықтай бақылауға алып,өзгертуге мүмкіндік берді. Мақсатты белгілеудің тұрақты және жүйелі тәжірибесі, мүмкін еместі мүмкін қылдырды.

	Кез келген жоспардың болуы жоспарсыз жүргенге қарағада артығырақ. Және доңғалақты қайта ойлап табудың қажеті жоқ. Барлық жауаптар қазірдің өзінде шешімін тауып қойған. Барлығын нөльден бастаған қаншама адамдар бар. Олардың артықшылығы негізігі принциптерге сүйене отырып, табысқа жеткендігі. Сонымен алдағы беттерде жетістікке жетудің негізгі қағидаларын, толығымен, айқын түсіндіретін боламыз. Ендеше кеттік!



	«Мың лиганың сапары бір қадамнан басталады»

	Конфуций





ӨМІРДІҢ МӘНІ





	Психолог Сидни Джурардтың айтуынша, өмірдегі бақыттың 85 пайызы толығымен сіздің адамдармен қалай қарым-қатынас жасағаныңызға байланысты болып келеді. Достарыңызға, жақындарыңызға уақыт бөлу, өзара қарым-қатынас жасау арқылы күнделікті көңіл күйіңіздің көтеріңкі болуына, өзіңізді жайлы, еркін сезінуге ықпал жасай аласыз. Ал бақытыңыздың қалған 15 пайызы сіздің жетістіктеріңізден келеді. Өкінішке орай адамдардың көбісі бұны шындық ретінде қабылдағысы келмейді. Мансапта жетістікке жетуде, табысты болып, бақытты сезінуде адамдармен араласуда жеке қарым-қатынастың қаншалықты маңызды екенін түсінбей жатады. Осы құндылықты түсінбеудің салдарынан, мардымды, керекті деген дүниенің бәрінен айырылады. Бірақ бұл ретте адамның қалауы, мансап бәрі де уақытша болуы да мүмкін.

	Өмірді қалай жақсы, өкінбейтіндей өмір сүруге болады деген сұраққа ешкандай нақты жауап жоқ бірақ сіз үшін маңызды деген дүниені істеуге көмектесетін бірнеше идеялар мен көп нәрсеге ие болуға мүмкіндік бар. Бұл идеялар көбінесе өзгерістерді талап етеді. Уақытыңызды пайдалы іске тұрарлықтай нәрсеге арнауға, ой – өрісіңізді жетілдіріп, тереңнен ойлауды талап етеді. Кішкене қадам жасау арқылы болашағыңызбен, өз ойыңыздағы өмірді қалыптастыра аласыз. Тіпті бұл қарекет сіздің негізгі мақсатыңызға айналуы керек.

	Ежелгі гректердің әйгілі екі сөзі бар: «алдымен өзіңді таны және қарекет жолында күрес». Бірігіп алынған бұл екі идея мақсатқа жету үшін нағыз керекті аргумент. Өмірден өз орныңды алу үшін алдымен өзіңнің не қалайтыныңды анықтап ал. Өз қабілетіңіз қай бағытта, қай бизнеске икемі келетінін айқындау өте маңызды нәрсе. Сондай-ақ, сәтсіздіктер мен мен бақытсыздықтар қаламаған дүниені істеуден туындайды. Сол үшін сіздің әркетіңіз бен мақсатыңыз сізді бақытты етуі тиіс. Өзін жақсы көріп, тереңнен ойлайтын адам кез келген істе бірінші өз құндылығын анықтап алған адам. Ал бұл өз әлеміңді тамаша етіп, айналаңды бақытқа бөлеуге мүмкіндік береді. Ал екінші идея керемет әрі табысты өмір сүруде маңызды. Бірақ, жоғары деңгейде, мықты болмауынша табысқа жете алмайсыз. Бірде Петр Друкердің жазғаны бойынша: «Қайда болмасын бір істі қолға алып, орындасаңыз демек сіз өз миссияызды таба аласыз». Бұл орайда бәсекеге қабілетті қоғамда тек нақты мақсат пен білімнің арқасында биік шыңға жете алатынымызды ұмытпаңыз.

	Осы уақытқа дейін қаншама адаммен жұмыс жасадым. Олардың өмірлерін өзгеруіне, жетістікке жетіп, табысты болуына себеркер бодым. Сондағы менің түсінген бір ғана қарапайым формула: бұны түсіндіру қарапайым болу мүмкін бірақ сіз оны өзіңізге енгізу үшін үлкен тәртіп және табандылық қажет.

	Формула уақытты басқару тұжырымдамасы немесе сіз уақытты басқаруда не істей алатыныңызға байланысты. Уақытты басқару - тәулігіне 24 сағат бойы өз ісіңізді ұйымдастыру арқылы жүйелі түрде өткізу. Мақсатыңызбен өмірдегі миссияыңызды анықтап алғанна кейін уақытпен санасып жұмыс жасау негізгі дағды болып қалыптасу керек. Мүмкін деген, қолыңыздан келетін істің бәрінің тізімін жасаңыз және сол тізімнің ішінен өзіңізге маңызды әрі жауапты дегенді таңдаңыз. Бірақ әркез шындықты ұмытпай, дұрыс деген нәрсені таңдаңыз. Әйтпесе кейін өзіңізге екі жұмыс болады.

	Бүгінгі таңда Америкадағы ең үлкен жетіспеушілік - бұл уақыт. Халықтың көпшілігі «уақыттың жетіспеулігі» деп аталатын нәрседен зардап шегеді. Барлығына бірдей әйелдер мен ерлердіңде негізгі проблемалары өздері қалайтын іске уақыттың жетіспеушілігі, артық уақыттың болмауы. Сондай-ақ қазіргі таңда адамдардың көпшілігін ашуға тез берілетін, стрессстің басымдылығын қатты қабылдайтын, бір сөзбен айтқанда жүйкесі жұқарған. Жұмысты істеу салдарынан және оны жауапкершіліке алып, кейін жұмысты дұрыс, жақсы нәтижеде істей алмау салдарынан туындайды.

	Бұл орайда уақыттың жетіспеушілік себебін нақты ойлап, ақылмен жұмыс жасау керек. Негізінде адамдардың көбісі нақты іске емес, ойлауға уақытын көп жұмсайды. Дұрыс, нақты деген шешімді бір қабылдап, сонымен тығыз жұмыс жасау керек. Ал табысқа деген қаспалдақпен көтерілген сәтте қателіктер мен проблемаларды кездестіруге болады.

	Әйелім Барбарамен үйленіп, отбасылы болған кезімізде ортақ бір қиындық болды: үйдегі жағдай мен жұмыстың тіршілігін қалай бірге ұштастырып, алып жүруге болады? Осы орайда мен мына жауапты таптым: Күллі қоғамда табысқа жетудің кілті- қажетті уақытта отбасыңызға белгілі бір уақытты арнаңыз және балаларыңыз 18 бен 20 жас арлағында болған жағдайда оларға көбірек мән беріңіз. Бұл уақыт аралығында сыртқы іс әркетеріңізді азайтып, отбасыңызға барынша көңіл бөліңіз. Менің тәжірибем бойынша мапсап пен отбасыңызға бірдей көңіл бөлген жағдайда ғана нағыз бақытты таба аласыз. Барлығына бірдей арнайы кесте құрып, сол бойынша жоғары деңгейде жұмыс жасаңыз.

	Адамның уақытты қалай жұмсауы өзіне байланысты. Табысты әрі бақытты болу үшін өзіңді әркез тәртіппен жұмыс жасауға үйретуің керек. Орташа қызметкер сыйымдылықтың шамамен 50 пайызын құрайды. Бүгінгі таңда жұмыс істейтін адамдардың 80 пайызы жұмыста өз құқығын талап ете алмайды және шынайы емес. Жақында зерттелген қызметкерлердің тек 5 пайызы ғана өз потенциалдары бойынша жұмыс істеушілер. Бірақ бұл сіз үшін емес. Жұмыс істеген сайын жұмыс істеуге шешім қабылдаңыз. Таңертең бастағаннан кешке дейін 100 пайыз жұмыс жасаңыз. Тіпті сізді ешкім көрмесе де, сіз әрбір адам сізді көріп жатқандығын сезінуіңіз керек. Барлығы бәрін біліп, көруші. Әрбір компанияға адамға болсын кімнің жұмыс істеп, істемегендігі көрініп тұрады. Сіздің ойыңыз жұмыс істеген сайын тағы жұмыс істеу болып тұру керек. Егер адамдар уақытыңызды алып, сөйлескісі келетінін айтса жай ған күлімсіреп: «бұл туралы кейінірек сөйлесе аламыз ба?» деп жауап беріп, жұмысыңызға кері оралыңыз.

	Күнделікті істейтін жұмысыңызға тізім жасап, сол бойынша жұмыс жасаңыз. Және тағы да істеу керек деген дүниең болса, оны да қосып отырыңыз. Уақытты пайдалы деген іске жұмсап, істеген ісіңізге кейін жауап бере алатындай болыңыз. Жұмыстың уақытында тек жұмыс істеп, артық ойдан бас тартыңыз.

	Есіңізде болсын, сәтті болу үшін сіз миссияңызбен бірге мономаниак болуыңыз керек. Бұл бүгінгі күні де, біздің бәсекеге қабілетті қоғамның шындығы. Жұмысты нәтижелі істеу үшін жылдам әрі тиімді, уақытылы істеу керек. Тіпті уақытты басқару кезінде сарапшы болуыңыз керек. Ал өзгелерден артық болу үшін екі есе жұмыс жасау керек. Осылайша мансап тұғырында қолға алған істі кейінге қалдырмай уақытылы істеу арқылы қалаған асуыңызды бағындырып, биік шыңнан көріне аласыз.

	Кейін жұмысыңызды толығымен аяқтағаннан кейін жақын жандарыңызға, отбасыңызға көңіл бөліңіз. Киелі кітапта былай делінген: «Екі жақты адам барлық жолда тұрақсыз.» Бұның мағынасы сіз отбасыңыздың жаңында үйде отырып жұмысты ойласаңыз немесе жұмыста отырып үйді ойласаңыз, онда айтарлықтай жақсы нәтиже көрсете алмайсыз.

	Бақытты отбасылық өмірдің кілті - бұл қарым-қатынас. Сондайақ, бұл уақыттың сапасы емес, бірақ есептелетін уақыттың саны. Бір немесе бірнеше адаммен үздіксіз уақытты көп жұмсау процесінде туындайды. Сіздің отбасыңызбен қарымқатынасыңыздан ең көп сапа мен бақытты алудың әртүрлі жолдары бар. Мүмкін, ең маңыздысы жұбайыңызбен көбірек уақытты бірге өткізу. Әрине, балаларға көңіл бөлгеннен кейін әңгімелесуге уақыт тауып, бірге болуға болады, бірақ таңертеңгі уақытта және кешкі уақытта арнайы, ерекше көңіл бөліп, сырласқан дұрыс. Және күнделікті жұмыстан, тіршіліктен кейін сөйлесуге 30-60 минут уақыт арнау керек.

	Сонымен қатар, балалармен ашық түрде сырласып, әңгімелесу керек. Тіпті, менің тәжірибем бойынша жұмсалған қаражатқа қараған балаларға бөлінге уақыт маңыздырақ. Кейде ата-аналардың жұмыстан қолы тимей жатса хабарлама жіберіп жатады. Ал баларларға жақын болмайдың әсері кейін өзіңізде проблемаға айналуы да ғажап емес. Ал ата-ана баласымен жақын дос ретінде сырласып, әңгімелессе, ол баланың ортада өзіне сенімді, бақытты, жақсы қарым-қатынаста болуына өте үлкен әсерін тигізеді.

	Өзіңізге жақын деген жандардан жылулықты сезініңіз, әр сәтті бағалай біліңіз. Теледидарды өшіріп, уақытпен жұмыс жасап, қолда барда алтынның қадірін бағалай біліңіз. Жұмыс пен отбасы екеуі де бір бірімен байланысты. Және өзіңізден: «дәл қазіргі уақытта мен үшін ең құнды нәрсе не? Дұрыс жақта ойлап, қазіргі істеп жатқан ісім болашақта менің бизнесімнің өсуіне, болашағымның жақсы болуына ықпал жаса алады ма? Кейде ұзақ мерзімді жоспар пен айналыспай, шағын нәрселермен айналысып жатамыз. Бірақ ұзақ мерзімді перспектива өміріміздің сапасы үшін маңызды.

	Сонымен өмірде супермен немесе супер әйел болудың қажеті жоқ. Өмірге келгеннен кейін адам болып өту. Яғни, барлығын өз уақытымен, жоспарлаған бойынша істеп, өзіңізге не керек екенін анықтап алсаңыз болғаны. Қалғанының барлығы өзі-ақ жаймен келеді.





Потенциалды дамыту





	Табысты болу дегеніміз – нақты мақсат, қалғаны жай ғана пікір. Ал өз армандарына жеткен адамдар, мақсатқа бағынған жандар. Өмірден не қалайтынын білетін, соның жолында қарекет жасайтын, әр күнге есеп беріп отыратындар. Мақсатты қою қабілеті - табысқа жетудің негізгі шеберлігі болып табылатынын ұмытпаңыз. Мақсаттың құлпын ашу тек позитивті ойдан және идея мен күш қуатыңызға еркіндік беріңіз. Мақсатсыз өмір сүру - өмірден сыбағасыз ету деп айтсам артық айтқаным емес деп білемін.

	Шындығында сіздің потенциалыңыз өзіңіз ойлағанан да артық болуы мүмкін. Соны дұрыс пайдалана білсеңіз болғаны. Шыдамдылық пен әрекет ете беруді тоқтақпасаңыз болғаны. Табысты болып, жетістікке жетудің бір ережесі - сіздің қайдан шыққаныңы маңызды емес, қайда бара жатқаныңыз маңызды. Ал баратын жеріңізді өзіңіз ғана анықтай аласыз. Мақсатты анықтап, белгілі болғананан кейін, өзіңізге деген сенімділік, алға қарай жылжу, жауапкершілік, әрі шабытыңыз арта түседі. Осы орайда сауда тренері Том Хопкинс айтқаны есімі түсіп отыр: «Мақсат – жетістік пешіндегі отын секілді»





	Өз әлеміңізді құрыңыз





	Мүмкін, адамзат тарихындағы ең үлкен жаңалық, ақылдың күші арқылы өмірдің аспектілерін қалыптастыру шығар. Ақиқаттан аттамас бұрын, жаратылған әлемді көру арқылы, сана сезім, жеке ойыңыз қалыптасады. Барлық нәрсе ойдан, армандаудан, үміттенуден, ерекшеліктен басталады. Діндердің, философияның, метафизика, психология және табысқа жетудің қорытындысы мынау: Не нәрсені көп ойласаң, сол болады.

	Сайып келгенде, сыртқы әлеміңіз, ішкі жан дүниеңіздің көрінісі және ойлаған дүниеңіздің барлығы өзіңізге қайта айналып келетін болады. Сол үшінде тек арзан ойға берілмей, шынайы ойлана біліңіз. Көптеген табысты адамдарға не нәрсені көп ойлайтындығы туралы жиі сұрақтар қойылады. Басым көпшілігінің жауабы: «не нәрсе саған нағыз махабатты бере алады және оны іске асыру жолдарын ойлайды».

	Табысқа, жетістікке жетпеген адамдар, көбінесе қиыншылықты, алаңдаушылық, қорқыныш сезіміне бой алдырады. Ал табысты адамдардың артықшылығы қандай жағдай болмасын, мақсатқа адал болып, соны іске асыру жолын сақтап қалу.

	Белгілі мақсатсыз өмір сүру - бұл қалың тұманда өмір сүргенмен бірдей. Мақсатқа жету үшін, көлігіңіздің, танысыңыдың, тегіс жолдың болу маңызды емес. Кез келген бір істі бастарды міндетті түрде мақсат қойыңыз. Сізге не үшін керек? Сізге қандай нәтиже алып келеді? Егер барлығын ойластырып, жоспарламасаңыз, онда тіпті бастаудың қажеті жоқ. Сол себептен ол дүниеден білгілі бір нәтиже шығару үшін, нақты мақсат және аяғына дейін жеткізіңіз. Қадам арқылы, жүйелі, бар қалауыңызбен жасау арқылы жетістікке жетесіз. Бірақ мақсатқа жету жолында қаншама кедергі, қиыншылық болатынын ұмытпаңыз. Тек сабырлық танытып, ертеңгі күннің жарқын болатынына сеніңіз.





	Автоматты мақсатты іздеу функциясы





	Үй құстары секілді, адамның да мақсатқа жетуге деген қабілеті болады. Бірақ аяқ асты,себепсіз бола кететін таңғажайыпсыз. Егер дұрыс әрі шынай ойлана білсеңіз, істің шешімі өзі ақ табылатын болады. Өйткені кибернетикалық механизмнің арқасында, адамның ақыл санасы тереңнен қабылдап, түсіне алады. Негізі жетістік, табыс адамға келмейді. Керісінше, сіз соған баруыңыз керексіз. Егер сіздің мақсатыңыз денсаулыққа, бақытқа толы керемет өмірді жасау болса, сіз оған қол жеткізе аласыз. Компьютер сияқты сенің де мақсатты іздеу тетігі - субъективті емес. Кез келген нәрсеге қарамастан автоматты түрде жұмыс жасайды. Табиғат мақсатыңыздың көлеміне немесе ауқымына көңіл бөлмейді. Егер мақсатыңыз айтарлықтай үлкен болмаса, автоматты мақсатты механизмге үлкен мақсатқа жету деңгейі төмен болады. Ал егер мақсатaңыздың айтарлықтай үлкен әрі ауқымдырақ болса, табиғи қабілет үлкен мақсаттарға жетуге мүмкіндік береді. Мақсат қоюда және оны іске асыруда үлкен көңіл бөлген дұрыс.



	Адамдар неге мақсат қоймайды?





	Жауабы мынау: Егер мақсат автоматты түрде орнатылса, неге тек бірнеше адам нақты, жазбаша өлшенетін уақытқа байланысты мақсаттарға ие болады? Енді бұл - үлкен құпияның бірі. Менің ойымша, адамдардың мақсат қоймауының төрт себебі бар.





	1. Маңызды емес мақсат





	Біріншіден, көптеген адамдар мақсаттың маңыздылығын түсінбейді. Егер мақсатсыз үйде дамитын болсаңыз немесе мақсаты жоқ, тіпті ол туралы әңгіме қылмайтын топпен аралассаңыз, мақсат өмірге әсер етпейтіндей, жеңіл ойлы ересек адам боласыз. Айналаңызға қараңыз. Қашма адамның, достарыңыздың, таныстарыңыздың, отбасы мүмшелеріңіздің нақты мақсаты бар және ол мақсат жолында қарекет жасауы қаншалықты маңызды?





	2. Мағынасын түсінбеу





	Адамда мақсат болмаудың екінші себебі, өздері үшін бірінші орында не нәрсе екенін білмеу. Ең жаманы, мақсатым бар деп жүрген адамның өзінде шынында мақсаты жоқ. Яғни, бәріне ортақ бір қиял. Мақсат-айқын, тілегі өзгеше нәрсе. Яғни, анық, шынайы, жазбаша нәрсе.





	3. Сәтсіздіктің қорқынышы





	Мақсат болмаудың үшінші себебі, сәтсіздіктен корку. Сәтсіздік дегеніміз- ауыру деп айтқым келеді. Бұл эмоцияналды түрде, қаржылық тұрғыдан ауыр және алаңдаушылық болып табылады. Сәтсіздік барлығында болады. Әр нәрседен сабақ алу арқылы екінші сол қатені қайталамауға тырысасың және алдағы уақытта сәтсіздік деген атауға жол бермеуге тырысыңыз. Бастапқы уақытта көбісінде жолы болмау, қателік деген дүние көп болады. Қателік жасаудан қорықпаңыз, оны қайталаудан қорқыңыз.





	4. Болмай қалады деген қорқыныш





	Мақсат болмаудың төртінші себебі, болмау қалады, іске аспай қалады деген қорқыныш. Алдымен сыңға ұшыраудан, нәтижесіз, табыссыз болып қалудан қорқады. Әр нәрседе барлығына айта бермейтін бір сыр болады. Барынша маңызды деген істеріңізді көбісіне жайып айта бермеңіз. Оларға ісіңізбен, соңында жеткен жетістігіңізбен дәлелдеңіз.





	ҮШ ПАЙЫЗДЫҚ ҮЛЕСКЕ ҚОСЫЛЫҢЫЗ





	1979 және 1989 жылдар аралығында Марк Маккормак «Не нәрсе сенде білім болмайды?» атты кітабы Гарвардта бизнес мектептеріне зерттеу жүргізді. 1979 жылы MBA бағдарламасы бойынша Гарвард мектеп түлектері: «болашаққа қандай жоспарыңыз бар, ендігі мақсатыңыз не?» деген сұраққа: тек 3% ғана бітіруші түлектер мақсатымыен, жоспарларын жазған. 13%-ның мақсаты бар, бірақ жазбаша түрде жазылмаған. Қалған 84%-ның мақсаты айқын емес. Олар үшін тезірек демалысқа шығып, демалу.

	Бірақ ең таңқаларлығы, Гарвардтан кеткеннен кейін, нақты мақсаты бар, жазылған 3 % бітірушілердің басқа 97 % бітірушілермен салыстырғанда екі есе көп табыс тауып, жетістікке жеткен. Жалғыз айырмашылық, мақсатты айқындап алғаннан кейін ғана жұмыстарын бастағаны.





	Жол белгілерлінің болмауы





	Айқындылықтың маңыздылығын түсіну оңай. Елестетіп көріңіз, үлкен қаланың шетінде орналасқан, белгілі бір бағытқа, яғни, үй немесе кеңсеге жету үшін, арнайы бағытпен көрсетілген.

	Бір өкініштісі, сіздің қолыңызда қаланың қартасы және жол белгілері көрсетілмеген. Ал іс жүзінде, сізге баратын жеріңіздің жалпы анықтамасы берілген. Енді сұрақ: Арнайы жол белгілерінсіз, картасыз үйіңізді немесе жұмыс орныңызды тауып баруға қанша уақыт керек деп ойлайсыз? Жауап беріп көрейік: Мүмкін, сіздің бүкіл өміріңіз? Егер сіз таппасаңыз, бұл сәттілік болар еді.

	Әдетте адамның көбісі сахатты картасыз және баратын жерін алдын ала қарап, сол жақтың жағдайымен таныспайды. Бұл дегеніміз – өмірді мақсатсыз, жоспарсыз бастау дегенді білдіреді.

	Шындығын айтқанда, жұрттан кембіз бе, біз де барамыз, көреміз деген оймен бастайды. Егер адам өзіне қанағаттанбайтын жұмыспен 10, 20 жыл жұмыс істейтін болса, ол болашаққа емес, кері қарай кеттеді. Жай прогресс, келіспеушіліктер, көңілі толмау сынды жайттар орын алатын. Бар ойы үйіне тезірек қайтып, барып демалу, теледидар көру болады.



	Шынайы бақыт мақсатты талап етеді.



	Эрл Соловейдың бір жазғанында: Бақыт дегеніміз – лайықты идеал мен мақсатты прогрессивті түрде іске асыруы.



	Алға қарай жылжу болғанда, қадам-қадаммен әрекет жасалғанда, маңызды дүниелер орындалған жағдайда нағыз бақытты сезініп, дүниеде сізден артық бақытты адам жоқ секілді сезінесіз. Логотерапияның негізін қалаушы, Виктор Франкл, адамның ең үлкен мұқтаждығын, өмірдің мұраты мен маңызы хақында жазған болатын. Өмірдің мәнін жоғалтқан, мақсаты жоқ кісі бақытпен ілесе келген шаттық сезімін қоса жоғалтады. Бүгінгі күннің өзінде көптеген адамдар өзгерістен қорқады. Әрине, ол кез келген жағдайды орын алатын сезім. Дегенмен, мақсатты белгілеудің ең үлкен артықшылықтарының бірі қорқынышты жеңіп, өзгеруге, өзіңді басқаруға үйретеді. Адам маңызды іспен шұғылданғанда өзі де маңызды тұлғаға айналады. Болашағын елестетіп, жеткен жетістігін сезінетін болса, өмірге деген құштарлығы әлемнің мәңгілігін дәйектейтін, дүниетанымды, жандүниесіне енгізгендей тірілмек.

	Грек философы, Аристотельдің ең маңызды ілімдерінің бірі, адам бұл - телеологиялық организм. «Телос» сөзі грек тілінде мақсат дегенді білдіреді. Аристотельдің қорытындысы бойынша барлық адамның әрекеті қандай да бір мақсатқа сай. Мысалға, жетістікке жеткізетін бір қадамды болсын орындаған кезде, бойыңызда қуаныш сезімін кернеп, бақытты сезінесіз.Енді сізге маңызды сұрақ: Сіз үшін өмірдің мәні не? Өмір сүрудегі мақсатыңыз не?



	Ақиқат барлық жерде



	Әр адамның даралығы мен өзгешелігі – адамзат болмысының бөлшегі. Әркімнің туа бітті ерекше қасиеті болады. Мақсатты орнатуда, демек, сіздің де соны іске асыра алатын да, орындай алатын күшіңіз болады. Ең басты инвестиция өзіңізге арнағаныңыз. Білімге, жауапкершілікке, дамуға аямау. Қабілетіңізді шыңдап, өй – өрісіңізді кеңейту. Естуіміз бойынша, орташа адам өз потенциалының тек 10 пайызын ғана пайдалана алады екен. Өкінішке орай, Университет Стэнфордтың айтуы бойынша, орташа адамның шамамен 2%-ы ғана психикалық әлеуеті жұмыс жасайды.



	Қалауды дамыту



	Барлық мақсаттарға жетудің бастауы, бұл -қалау. Егер сіз шынымын жетістікке жеткіңіз келсе, мақсатқа деген қалауды, ниетті дамыту керек. Өзіндік бір күш пен тылсымның алға бастайтынына, жаңа бір серпіліс беретініне куә боласыз. Бір нәрсеге қол жеткізу үшін алдымен уақыт керек. Соңында жемісін көру. Үлкен мұнай миллиардеры Х.Л. Хант бір кездері «жетістіктің негізгі құпиясы» туралы сұрады. Ол табысқа тек екі нәрсенің керегін және екі нәрсенің талап ететінін қайталап айтты. Алдымен, ол, сіз не керек екенін дәл білуіңіз керек. Ал көбісі осы тұрғыдан дұрыс шешм қабылдамайды. Екіншіден, жетістіктің бағасын анықтау. Яғни,сөздің құнын қоюы. Уәде беріп, мойныңа алғасын соңына жеткізуге міндеттісің. Және үнемі жұмысыңа тиянақты, ұқыпты бол.



	Табыстың Кафетерий үлгісі



	Өмір мейрамханаға қарағанда, швед үстелі немесе кафетерий сияқты. Мейрамханада кешкі асып ішіп, кейін шотты төлейсіз. Бірақ швед үстелі немесе кафетерияда, сіз өзіңізге қызмет етуіңіз керек, кейін ішер алдында сіз алдымен толық төлем жасайсыз. Көптеген адамдар ойлаудан қателеседі, олар табысты, тәжірибелі болғаннан кейін ғана төлем жасайды. Өмір пешіне: «маған алдымен жылулық беріңіз кейін, ағашқа тұтататын боламын» деп айтады.

	Мотивация беруші спикер Зиг Зиглардың бір айтқанында: «Жетістікке деген лифт жұмыс істемейді. Бірақ, баспалдақтары әрдайым ашық болады».

	Аристотельдің тағы бір маңызды ескертпесі: адамның барлық әрекеттерінің түпкі мақсаты - бұл жетістік жеке бақыт.

	Сіз не істесеңіз де бақытыңыз үшін, болашағыңыз үшін жасайсыз. Бақытқа қол жеткізуде табысты, не жеңіліс табуыңызда, мүмкін, бірақ сіздің бақытыңыз әрқашан сіздің түпкі мақсатыңыз болады.



	Бақыттың кілті



	Мақсаттарды орнату, оларға күнделікті жұмыс істеу, сайып келгенде оларға жету - өмірдегі бақыттың кілті. Толық потенциалды ашу үшін, тұрақты бір әдетті қалыптастыру керек. Нақты іспен көрсету арқылы, жүйелі жұмыс, дұрыс ойлана білсеңіз болғаны. Осы сәттен бастап, басқарылатын зымыран сияқты, организмді іздеуге ұмтылу керек. Өмірде ащының да, тұщының да, жақсының да, жаманның да дәмін татып көру керек. Шектен шықпай бәрін көріп, сезінуге болады. Ең бастысы, мақсатқа адалдықпен, таза еңбекпен жеткенде ғана қайырымы болатынын ұмытпаңыз. Қайғы келсе, қарсы тұрыңыз. Қиындықтың барлығы уақытша екенін, әр істің бір қайырымы болатынын, тек жақсылықтың болатынына сеніңіз.



	Потенциалды дамытып, пайдалану:



	1. Әр адамда туа бітті мақсатқа жету жолында көмектесетін бір қасиет болады. Соны пайдалана біліңіз. Нақты не қалайсыз, өмірден сізге не керек?

	2. Сіз үшін өмірдің мәні, мағынасы неде? Қандай істен рухани дамып, ләззат аласыз?

	3. Ішкі жан дүниеңізді тыңдаңыз. Қазіргі жұмысыңызға, жеке өміріңізге деген ойыңыз қалай? Не нәрсе өзгерте алады?

	4. Не нәрсені көп ойлайсыз? Оның сізге қаншалықты пайдасы бар?

	5. Мақсатқа жету сіз үшін қаншалықты құнды?

	6. Нәтижесінде бірден әркетке көшетін жоғарыда келтірілген сұрақтарға жауабыңыз бар ма?





ШЫНАЙЫЛЫҚТЫ САҚТАУ





	Адалдық - табандылық, батылдық және еңбекқорлық сияқты құндылық. Бұған қарағанда, тағы да басқа кепілдік беретін құндылықтар көп. Сондай-ақ жүйелі, өмірде саналы адам ретінде өмір сүретін тұлғасыз. Ал адалдық сіздің өміріңіздің жақсы болуына себепкер болатын дүние.

	Адалдық - бұл мінездің негізі. Мінездің дамуы – ең маңызды ісәрекеттердің бірі. Ал мінезді қандай жағдай болмасын адалдықпен жұмыс істеуге үйрету керек. Басқаларына адал болуы үшін алдымен өзіңізге адал болуыңыз керек. Өзіңізді ешқашан алдамаңыз. Сіз үшін маңызды нәрселерге жауапты әрі шынайы болыңыз. Өзіңдегі құндылықты сақтай білген адам ғана, шынайы әрі бақытты өмір сүре алады. Ал өзіңіздің басқаларға қаншалықты адал екендігіңізді күнделікті істеген тіршілігіңізге қарап байқауға болады. Ал өмірде көтерілу мен құлдыраудың себебін жауапкершілік пен зейіннен алуға болады. Яғни, мінезіңізді байқай отырып, кім екеніңізді анықтауға да болады.

	Жоғары тұтастықтың сыртқы көрінісі - жоғары сапалы жұмыс. Кез келген жұмысқа салғырт қарамай, толығымен жасаған адамның еңбегі міндетті түрде елеусіз қалмайды. Яғни, жұмысы сапалы болған жағдайда.

	Сіз ерте жастан жұмысқа бейім болып, еңбекқор тұрақты болсаңыз, кейін жұмыста адал, жауапты маман боласыз. Ал, адал жұмыс барлығына үлгі бола алады.

	Әркімнің өз әлемі бар. Барлығы сол әлемде өмір сүреді. Өзіңізбен сырласып, бәр сәт жүрегіңіздің қалауын тындаңыз. Мына әлемнен не қалайтыныңызды, не нәрсемен айналысқан жағдайда өзіңізді бақытты сезінетініңізді анықтаңыз. Шынымен, бір сәт ойланып, өзіңізден сұрап, көріңіз, «мен үшін өмірдегі ең маңызды құндылық не?» Сіздің жауабыңыз, әрине, жоғары деңгейде болады. Ал сол жоғары деңгейдегі құндылықты, өмірді алу үшін қандай құрбандыққа барар едіңіз? Қандай нәрседен бас тартар едіңіз? Міндетті түрде анық әрі дұрыс тереңнен ойланып көріңіз. Және ойыңызға келген идея, мүмкіндіктер болса жазып қойыңыз.

	Бұл сұрақты қоюдың тағы бір жолы бар. Сіздің салаңыз бойынша өмір сүріп жатқан немесе қайтыс болған жандар болса не істер едіңіз? Қандай сезімде боласыз? Олардан қандай үлгі алып, қандай құрметпен қарар едіңіз? Әрине, бұл сұрақтардың барлығы тікелей сіздің қарым-қатынасыңызға араласуыңыздан бастау алатын дүние деп білемін.

	Сонымен маңызды деген бес құндылықты анықтап алаңыз. Бірінші құндылық не және оның маңыздылығы неде? Осылай анықтап алғаннан кейін, сол бойынша жұмыс жасаңыз. Есіңде болсын, тек тәртіпке бағыну арқылы ғана бәріне қол жеткізе аласың.

	Ральф Уолдо Эмерсон айтады: «Адалдығыңызды қасиетті нәрсе ретінде сақтаңыз». Кез келген салада, тіпті бизнес басқа да болсын өз қадіріңізді сақтап, бағаңызды, өзіндік мінезіңізді жоғалтпаңыз, Үйренуде, білім алуда болмасын өз адалдығыңызда сақтаңыз.

	Сол сияқты, адалдық көшбасшылықтың бірден-бір сапасы болып табылады. Интеграция көшбасшылық тұрақты және тұрақтылық тұрғысынан көрінеді. Бұл көрініс сөзді сақтауға деген абсолютті берілгендік. Барлық қатынастарды ұстайтын біріктіруші күш бірге, соның ішінде көшбасшы мен жетекші арасындағы қарым-қатынас - және сенім сенімділік тұтастығына негізделген.

	Сонымен қатар, адалдық өте маңызды дүние. Өйткені, қоғамда онсыз жұмыс істеу мүмкін емес. Біз тіпті баға адал болғанына және өзгерістің дұрыс екеніне көзіміз жетпейінше, жоғары деңгейде қарапайым сатып алуды жүзеге асыра алмаймыз. Америкада ең беделді, атақ – абыройы бар адамдардың барлығы адалдықты ту етеді. Компаниялар арасында да тек ғана әділдік пен адалдық орын алған. Ал адалдықтың бұл деңгейі басқалармен жұмыс жасауға сенім туғызады.

	Сонымен қатар, сіздің тағы бір ерекшелігіңіз клиенттермен жұмыс істей білу әдісі болу керек. Сөзіңізде тұру мен оны орындау сіздің жеке беделіңізді сақтауға және арттыруға көмектеседі. Және өзіңіз қалайтындай адам болу үшін бірнеше бірнеше нәрселерді істесеңіз болғаны. Бірінші, мен сияқты өміріңіздегі бес маңызды құндылықты шешуге ұмтылыңыз. Оларды міндетті түрде уақытымен орындап отырыңыз. Осы құндылықтардың маңыздылығы жайлы жазыңыз. Кейін ол сізге шешім қабылдауға көмектеседі.

	Әркез өзіңізге есеп беріп отырыңыз. Және өзіңізді алдамаңыз. Барынша кез келген адамға көмектесуге, өзіңізді шынайы болуға тәрбиелеңіз. Джордж Вашингтон, Авраам Линкольн, Уинстон Черчилль, Флоренс Найтингал, Сьюзен Б. Энтони және Маргарет Тэтчер сияқты тұлғалардың өмір жолын оқып, зерттеп көріңіз. Күштілік сипатына ие болу арқылы өз өмірлерін өзгертті. Оқу барысында өзіңізге үлгі алып, керекті қасиетті бойыңызға сіңдіре біліңіз.

	Наполеон Хилл өзінің кітабында, байлыққа арналған шеберлік кілт, тарихтың ұлы тұлғаларынан тұратын жеке кеңесшілердің мазасыз тақтасы туралы айтады. Ал тарих Наполеон, Линкольн, Иса және Ұлы Александр сияқты тұлғаларды таңдады. Наполеон шешім қабылдар алдында жақсылап, жан-жақты тереңнен ойлап, кеңесетін еді. Және әрбір сәтті бағалап, оны тиімді етіп өткізуге тырысқан.

	Бұл орайда, сіз үшін ерекше деген бір тұлғаны алып, үлгі ретінде мотивация алып отырсаңыз болады. Әрине, сол кездегі жағдаймен салыстырып, өзіңізді орнына қойып көріңіз. Өз идеяңызбен, шабытыңызға ерік беріңіз.

	Үшіншіден, адамға ой тазалығы керек. Егер жақсылыққа сенсеңіз, ол міндетті түрде болады. Адамның мінез-құлқы психологиясына негізделген. Сол үшін көзқарасты дұрыс қалыптастыра білу керек.

	Бірақ үнемі біз айтқандай бола бермейтінін білеміз. Алайда, заңға қайшы келу заңына байланысты, егер сізде ерекше сезім болғандай әрекет етсеңіз, бұл әрекет онымен келісетін сезімді тудырады. Сіз шынында да, сезімге өзіңіздің жолыңызды көрсете аласыз. Бұл «жасағанға дейін жалған» болуы мүмкін.

	Сонымен, мен атағандай әрекет ете беретін болсаңыз, міндетті түрде өз жолыңызды табатын боласыз. Көп адаммен жұмыс істеген сайын, жауапкершілікті алғаннан бастап, тәжірибе қалыптаса бастайды. Өзгелермен тығыз жұмыс істеу табандылыққа, үлкен өмірге үйретеді. Өзіндік мінез қалыптасып, кез келген қиындыққа батылдықпен қарайтын боласыз.

	Ал осы қасиеттерді сақтау үшін, негізгі үш бағытты білсеңіз болады. Табыс пен жетістікке жетуге, жоғарыда атап өткен қасиеттерді бойыңызда сақтап тұруға көмектеседі.

	Біріншіден, достарыңызға, отбасыңызға қарым-қатынаста жақын адамдарға ешқашан өтірік айтпаңыз. Олармен сырласып, жақын болыңыз. Ал көзі ашық, көкірегі ояу жан болсаңыз, өзіңізді бақытсыз сезінетін жерде, жалған мен өтірік бар бір сәтте қалғыңыз келмейтін болады.

	Психологтардың анықтауы бойынша, стресс өмірде өз жолын таппаған, құндылықтары сәйкес келмеген жағдайда орын алады екен. Сыртқы әлемге басқаша айтып, ал ішкі жан дүниенің жайлылық таппаса, рухани тұрғыдан өзіңізді бақытсыз сезінесіз. Ең бір есте сақтайтыны, ешкімге кінә артпаңыз, ешкімді кінәләмаңыз. Тек оларға жақсы көретініңізді, әркез жақсы қарым-қатынаста болатыныңызды айтыңыз.

	Адалдықтың екінші кезеңі, сіздің ақшаға деген көзқарасыңыз бен мінез-құлқыңызға байланысты. Ақшаға деген құмарлық сіздің қаржылық өміріңізде шығын әкеледі. Ақшаңызды жұмсарда өзіңізге қатаң болыңыз. Сондай-ақ, кредиттік жүйеден сақтаныңыз. Оның орнына зейкенкерлік немесе басқа да шоттарға ерте бастан ақша салып отырыңыз. Пайдасыз дүниеге ақша жұмсар алдында жұмсамауға уәде беріп, соны сақтауыңыз керек.

	Адалдықтың үшінші кезеңі, өзгелерге құрметті, сыйлы, қадірлі болу. Яғни, жұмыста, саудада, сізге тиесілі міндеттемелерде мойныңызға алға іске жауапты болыңыз. Өзіңізге екінші рет сенімсіздік тудырмаңыз. Яғни, жұмысты аса тиянақтылықпен орындаңыз. Бір сөзбен айтқанда, уәдеге бері болыңыз. Құндылықтарға сай әрекет етіңіз. Асыл қасиет – адалдық, асыл мінез де – адалдық екендігін ұмытпаңыз.





ДЕҢГЕЙІҢІЗДІ КӨТЕРУ





	Өз өзіңді бағалау жеке басыңыздың маңызды бір бөлігі болып келеді. Тікелей жеке басыңызға қатысты дүние. Күш жігеріңіз, өмірдегі орныңыз, өзіңізді қаншалықты бағалап, жақсы көретініңіз. Өзін жақсы көретін адамдар өмірде әркез позитивті, көңілді болады болады. Өзгелерге сыйлы болу үшін, алдымен өзіңізді сыйлаңыз. Әркез деңгейіңізді түсірмеңіз. Еңсеңізді тік ұстап, өзіңізге деген сенімділікті ешқашан жоғалтпаңыз. Өзіңізді жақсы сезінген сайын жақсы адамға айналасыз. Өзіңді бағалау «ақыл-ой фитнесі» сияқты болып келеді. Күнделікті өмірде жалқаулыққа берілмей, мықтылық таныту арқылы өзіңізді қай деңгейде екендігіңізді көруге болады. Ал бұл орайда, үнемі сергек болып, күш қуатыңызды пайдалы дүниелерге жұмсаңыз. Ақырындап қадам жасау арқылы өз мақсаттарыңа жетесіз. Сонымен қатар, адамдармен дұрыс қарымқатынаста болып, бір сөзде тұрыңыз. Сондай-ақ, физикалық тұрғыдан да сырт келбетіңізге мән беріп, жоғары талғаммен, сапалы дүниені таңдаңыз.

	Мен өзіндік құндылықтың барлық маңызды элементтерін қамтитын қарапайым формуланы қарастырып көрдім. Оны максималды түрде қамтамасыз ету үшін тұрақты негізде пайдалануға болады. Бұл формула алты негізгі элементтен тұрады. Олар: мақсаттар, стандарттар, табысты тәжірибе, басқалармен салыстыру, тану және сыйақы. Сонымен, өзіңізге деген сүйіспеншілік пен құрмет сіздің мақсаттарыңызға қаншалықты тікелей әсер етеді. Міндетті түрде жоспар құрып, жоспар бойынша әрекет етіңіз. Неғұрлым жоспарды жазып, оны орындаған сайын өзіңізге деген сенімділікті арттыратын болады. Әрбір жеткен жетістік сіз үшін құнды бола бастайды және табысты бола бастаған сайын күш жігеріңіз артып, рақатқа бөленіп, еке есе табысқа жетуді көздеп, жүйелі жұмыс жасауға үйрететін болады.

	Формуланың екінші құндылығы - стандарт. Ең бірінші кезекте, адам дұрыс ойлана білу керек. Әрі жан-жақты креактивті дүниелер мен идеяларды ойлауға ерік берген дұрыс. Жоғары деңгейде ойлана біліңіз. Арзан ойлы болмаңыз. Жұмысыңызды жақсы көріп, істеген кезде ғана нәтиже көре аласыз.

	Көптеген адамдар жұмыстарына разы емес екендігін айтады. Өйткені, қаншалықты тырысқанымен табысқа жетемін деп ойлайды. Мен олардан жұмыстарын қалай жақсы көріп, тіпті қалай жүректерінде сақтай алатындығын сұраймын. Бұл орайда олар еріксіз істейтіндерін, өздеріне сай емес жұмысты таңдап алғандары анық көрініп тұрады.

	Өзіңізді бағалау формуласының үшінші құндылығы - табысты тәжірибе. Мақсат пен стандартты бекітіп алғаннан кейін ары қарай орындау тәжірибемен байланысты. Мақсатты қойғаннан кейін оны күн- күнге бөліп орындап отырыңыз. Ол үшін уақыт керек. Тіпті кейде сіз жетістікке жеткен кезіңіз сізге байқалмауы да мүмкін. Бастапқы кезде бүл үшін шыдамдылық керек. Айталық, сіз бір жылда белгілі бір соманы табуды мақсат етіп қойдыңыз.Әрине, сіз оған ай, апта деп жоспар құрасыз. Ал сол жоспарды уақытылы орындап, істеп отырсаңыз, қабілетіңіздің, қайраттылылық пен

	жігеріңіздің қалыптасқанын байқайтын боласыз. Ал бұл сізге сенімділік береді.

	Озіңді дамытудың төртінші элементі - басқалармен салыстыру.

	Табысты адамдар үнемі мықтылармен араласып, өздерін салыстырып отырады. Болмасаң да ұқсап бақ дегендей, солардан үлгі алып, тіпті озып шығуға талпынады. Ақыр соңында көздегеніне жетіп, олармен бірге серіктес болуға дейін барады.

	Өзіңді дамытып, бағалаудың бесінші элементі - өзіңді бағалай отырып, кұныңды жоғалтпау. Өзіңізді тану үшін,жақсы сезіну үшін сізге жақын жандарды тани біліңіз. Кім дос, кім адал ажырата біліңіз. Бірақ, ешкімге қастық ойламаңыз. Барынша бастығыңызға, отбасыңызға сыйлы, қадірлі адам бола біліңіз. Жеткен жетістігіңізге қызғанышпен емес, нағыз шынайы әріптес, дос ретінде қарай білетін жандар арасында өзіңізді бақытты әрі жайлы сезінетін боласыз.

	Ал, формуланың соңғы əлементі - жеткен табысыңыз бен бірізділікке ие сыйақыларды қамтиды. Яғни, сіз қаржылық бонустар алатын жерлерде, кеңірек кеңселерде, үлкенірек автомобиль мінетін жерлерде істей аласыз. Тіпті, өзіңізді соған тәрбиелеп, мәжбүрлеңіз. Ауыр еңбектің нәтижесі әрқашанда басым болмақ. Әрине, егер сіз шын ниет, арманмен қаласаңыз.





Өзгелердің мүмкіндіктерін арттыру




	Адамдарға қалай мотивация беруге болатынын, оларды ынталандыру мен шабыттандыруды қалай екенін білсеңіз, олар кез келген жұмыста бірге мақсатқа жетіп, табысты болуға келісетін болады. Өз біліміңізді пайдалана отырып, энергияңызды барлығымен бөлісіп, орташа деген басқа адамдарға қарағанда өз қабілетіңізді көрсете аласыз. Сіз қалайтын тұрақты деген адамдардың үш түрі бар. Олар ең алдымен сіздерге жақын адамдар: сіздің отбасыңыз, достарыңыз, сіздің жұбайыңыз бен балаларыңыз. Екіншіден, сіздің жұмыс барысындағы қатынастарыңыз: сіздің қызметкерлеріңіз, әріптестеріңіз, тіпті сіздің бастықтарыңыз. Үшіншісі - күнделікті өмірде өзара әрекеттесетін адамдар: сіздің тұтынушыларыңыз, жеткізушілеріңіз банкиріңіз, дүкендерде, мейрамханаларда, ұшақтарда, қонақ үйлерде тіпті барлық жерде жұмыс істейтін адамдар. Әрбір жағдайда, адамдарға көмектесу, жақсылық жасау сізді тамаша адамға айналдырады деп айтқым келеді. Тіпті біреуге жақсылық жасасаңыз өзіңізді әлдеқайда жақсы сезініп, көңілді күйде боласыз.

	«Қуаттылық» дегеніміз - «қуат беру» дегенді білдіреді. Демек, халықты өсірудің алғашқы қадам - оларға кедергі келтіретін немесе өздерінің энергиясын және ынта-жігерін азайтатын нәрседен аулақ болу. Біріншіден, өзіңізге жақын адамдарды күнделікті көргенде бар уайым-қайғыны ұмытып, шаршағаныңызды басасыз.

	Салмақты болу әр адамға қажетті дүние-ақ. Ол өзін-өзі бағалау үшін құнды. Сізбен қарым-қатынасқа түсетін, әрбір адам өз деңгейін, бағытын көрсетіп сездіріп тұрады. Сол үшін өзіңіздің ең негізгі артықшылығыңызды анықтап, оны сезіне біліңіз. Сондай-ақ өзіңді жақсы сезінудің тағы бір жол барлығына өз ризашылығыңызды білдіріңіз. Үнемі «рақмет» деген сөзді айтып жүріңіз. Қамқорлығы үшін жұбайыңызға, сізге күш-қуат беретін балаларыңызға жақсы көретініңізді айтып, алғыс білдіріңіз. Сондай-ақ, сізді де ойлайтын басқа да адамдарға рақметіңізді аямаңыз. Осылай істеу арқылы өзіңізді іштей жеңіл сезінесіз және ара қатынасыңыз жақсарып, деңгейіңіз өсе бастайды.

	Адамдарды өздерін жақсы сезінуге, өз-өздеріне деген құрмет сезімін арттыруға және мүмкіндік беретін екінші тәсіл- мақтау мен мақұлдауды кеңінен қолдану. Психологиялық зерттеулер көрсеткендей, балалар әдетте көрген адамдарға мақтанып, өздері жайлы айтқан кезде олардың энергетикалық деңгейлері жоғарылайды, олардың жүрек соғу жылдамдығы мен тыныс алу жиіліктері артып, өздерін толық бақытты сезінеді екен.

	Бланчардтың «Бір минуттық менеджер» кітабындағы ең құнды сабақ, ол – әрбір мүмкіндікті пайдаланғанда «бір минуттық мадақтау» беру туралы ұсыныс. Тіпті қазіргі таңда, әлеуметтік жүйе болмасын, барлық қарым-қатынаста шынайы деген жетістіктерге өз мақтауыңызды айтып, құттықтасаңыз, сіздің нағыз қолдаушы, көмекке дайын екендігіңізді көрсетеді. Өзара түсіністік туралы психологиялық заң бар, ол: «Егер сен мен туралы жақсы ойда болып, жақсы сезінсең, мен сені жақсы сезінетін жолды табатын боламын». Басқаша айтқанда, адамдар үнемі өздеріне мейірімділік танытатын, сырын бөлісетін жан іздейді. Сол уақыт аралығында уақтыңызды бөліп, мән беріп, көңіл бөлсеңіз, үлкен жақсылық істегенмен бірдей боласыз.

	Өзгелердің мүмкіндіктерін кеңейтудің үшінші тәсілі – өздерін құрметтеу және сезіну маңызды және олармен әңгімелескенде мұқият назар аударыңыз. Өкінішке орай, адамдардың көбісі басқалармен сөйлесу барысында шыдамсыздық танытып жатады. Бірақ бұл сіз үшін емес. Есіңізде болсын, өзгелердің пікірін тыңдау, деңгейін анықтау білу маңызды әрі жалғыз әрекет.

	Сонымен өзгелердің мүмкіндіктерін кеңейтудің негізгі үш ережесі бойынша адамдарға әркез өз ризашылығыңызды, қолдауыңызды көрсетіп, құрметпен қарап, мақтау айтып жүріңіз. Оларға деген мотивацияны аямаңыз.

	Адамдарды жұмыс әлемінде неге мотивациялайды? Ең мықты мотивация-айқындық. Адамдар жұмыстарын неге, не үшін істеп жатқандығын білу керек. Әр нәрсенің өлшемін, бағытын білуі керек. Негізгі стандартты және жұмыстың маңыздылығын білуі керек. Адамдарға деген әсерін білсе, жалған құндылықсыз жұмыс істесе, өзін бақытты сезінетін болады.

	Екінші жағынан, бұл компания немесе басқада жұмыс орындары болсын сенімділік береді. Яғни, алдағы уақытта проблема орын алған жағдайда, бекітілген стандарт бойынша, нақты жолын, мақсатын білген жағдайда кез келген ситуациядан шыға алады.

	Жұмыста тағы бір маңызды ынталандыру – қарастыру. Сондайақ, менеджерлер болсын, басқа да маман өкілдері қызметкерлермен бірдей дәрежеде болып, олармен дос ретінде араласуы керек. Яғни, оларды төмен деңгейдегі адамдар деп қарауға болмайды. Олардың да ойымен бөлісіп, санасу керек. Біріге отырып, жұмыс жасау арқылы дамып, оларды құрметтейтінін, жақсы көретінін сезінуі керек.

	Есіңізде болсын, ең бірінші кезекте қызметкерлерге өте мән беріп, көңіл бөлу керек. Сіздің уақытыңыз олармен сөйлесуге, ойын тыңдауға кетуі керек. Міне, сол себепті табысқа жеткен, мықты деген басшылар уақытының басым бөлігін қызметкерлеріне арнауы, түскі уақытта олармен бірге тамақтанып, бүгінгі жұмыс туралы пікірталас жүргізіп, ашық түрде жұмыс туралы пікірін тыңдайды. Бұл орайда жұмысқа деген қызығушылық артып, компания бірігіп, мықты бола түседі. Және өз тәжірибеңізбен бөлісіп, айта отыруды ұмытпаңыз. Ең бастысы шынайы көзқараспен, дұрыс ниетте болыңыз.

	Тағы бір есте сақтайтын дүние, барлық адам - эмоционалды. Жұмысты істеуі немесе бас тарту эмоцияға байланысты. Сол үшін өзіңіз туралы ерекше әсер қалдырып, барынша жағымды эмоция сыйлауға тырысыңыз.





Маман болу




	Кейде мен семинарға қатысушылардан, қанша адам сату саласымен жұмыс жасайды? деп сұраймын. Бұл бір жағынан қызықты әрі адамның қалай жауап беретінін көреміз. Үнемі біреу бастап қол көтереді содан кейін қалғандары да көтере бастайды. Сонымен семинарға қатысушылардың жартысы қол көтеріп, қалған адамдар менеджмент, бугалтерия саласы болуы мүмкін. Содан кейін мен күлімдеп: «Қазір мұнда шынымен қанша адам сатылымда?» Бұл жағдайда қатысушылардың әрқайсысы дерлік қол көтереді. Біз бәріміз күлімсіреп әрқайсымыз әр күнді сатумен айналысатынымызды түсінеміз. Яғни, кез келген жобаның өзі сатылымда болады. Азанда ұйқыдан тұрғаннан бастап, кешке ұйықтаймын дегенше, адамдармен кездесуде, келіссөздерде, оларды сендіре білумен, өз жобаңызды таныстыра білумен жұмыс жасайтын боласыз. Ең бастысы – өткізе білу. Барлық үздік басқарушылар деп отырғанымыз – мықты сатушылар. Менеджерлер өз жобасын өткізіп, іске асыру үшін мықты әдістер мен технологияны қолданады. Өкінішке орай, соңғы жылдар бойы жобаны сату білуде, неше түрлі айла-әдістермен, стигмалар өсті. Көптеген адамдар сату деңгейі төмен деңгейдегі қызмет түрі деп санайды және олар ұнатпайды. Тіпті сатумен айналысатын адамдардың өзі де. Шындығында колледждерде немесе университеттерде «сату бөлімі» бар және 15 миллионға жуық Америкалықтар өз өмірін біреуге сата отырып жұмыс жасайды. Яғни, бұл сату деңгейі әрі саласы өте мықты дамыған деген сөз. Сатушылар – бұл бизнес саласындағы қозғалтқыштар мен шайқастар. Олар барлық өнімдерге деген сұранысты тудыратын негізгі мамандар. Сатудың барлық сәтті әрекеттерінің негізі - бос орындардың талдауы деп аталады. Бос орындарды зерттеп, қарап бақылау, сіздің идеяңыз бен қызметіңіз клиент үшін не істей алатынын анықтайды және оны мұқият калай ұсыну керектігін зерттейді. Яғни, сатып алушылар еш өкінбейтіндей және иеленген дүниесіне риза болғысы келеді. Кез келген нәрсені істеуге немесе сатуға көндіруде, өте пайдалы мотивация беретін «ABC» деп аталатын теория бар. Ендеше, «А» «сезінудің қанағаттанбауы» жағдайын білдіреді. Бұл адам өзінің ағымдағы жағдайына қанағаттанбайды дегенді білдіреді. «С» үлкен қанағаттанушылық күйі болып табылады. Қазіргі жағдайдағы сезімнен қанағаттанбауы босатылса, адам қалағанына қол жеткізе алады. Бұл АВС теориясындағы «В» - өнім, қызмет, идея, əрекет немесе өнімді сатуда, өткізе білуде белсенділік таныту.

	Сіздерге бір мысал келтірейін. Мен өз көлігіммен өзімді күшті әрі жақсы сезінетін болдым. Ол жақсы көлік болатын. Және оны тұрақты тексеру, қызмет көрсету үшін дилерлік қызметке (кәсіпқой қатысушының бағалы қағаздары мен өз атынан және өз есебінен азаматтық-құқықтық операциялар жүргізумен байланысты қызметі). Шындығында, бізде көбісі көлік алып, оны қымбаттау етіп, қайта сатады. Негізінде, оны сатпай-ақ, жалға беріп, оның үстіне өзіңіз де пайдаланып, есі есе пайда көруге болады. Тағы бір мысал: Егер, сіздің сиырыңыз болса, оны қымбаттау етіп сатқанға қарағанда, қолыңызда бағып, сүтін, айранын алсаңыз оны сатып та ақша тауып, өзіңіз де азық ретінде пайдалана аласыз. Тіпті керек болса, кейін оның бұзауы болып, саны көбейгенде көбірек пайда әкеледі.

	Міне, менің сауда-саттық бойынша сатушым қолданатын бос орындардың талдауларындағы негізгі ұстанымдар. Неше түрлі әдіс, техниканы пайдалана отырып, кез келген нәрседен өтімді дүние жасауға болады. Шындығында, сатушы ретінде сатушыға қарағанда көп проблеманы қарастыруыңыз керек. Проблеманы шешуде фокус таныту керек және шындық пен идеяны бағалай білу керек.

	Клиентпен немес перспективадағы мәселе әлдеқайда көп болса, потенциал соғұрлым жоғары болады. Адамнан сұрауға болады деген ең маңызды сұрақтардың бірі, «Қиындық сізді қаншалықты бағалайды?» Оған көмектесуге тырысыңыз бірақ айқын, тікелей шығындар ғана емес, сондай-ақ айқын емес, жанама шығындарға да.

	Тағы «Қиындықтың негізігі салдары неде?» Сіз үшін қиындықтың негізгі мәні неде? Бұл жеке өміріңізге, жұмысыңызға қалай әсер етеді. Ең тәжірибелі деген сатушылар шағын аралықты табуға қабілетті содан кейін оны үлкен кеңістікке кеңейтеді. ойлана отырып сұрақ қою арқылы болашақта болатын қиындықтарды алдын алуға, проблемаларды шешуде қабілетті болады.

	Барлық адамға дерлік керек ең терең сана сезімінің бірі – өзін өзі бағалай білу құндылығы. Өзін бағалауды және оны іске асыруда адамдарға көмектесіп, оны арттыруға болады. Сондай-ақ, өз тәжірибеңізді бөлісе отырып көрсетуге, сатыл атын кез келген дүниенің маңызды екенін және оны өзі жақсы көре отырып, тұтынушыға аса ерекшелікпен ұсына ала білуі керек.





Жауапкершілікті алу




	Кейбір қызметкерлер жарнама үшін жоғары сомада бəскелестеріне қарағанда көбірек ақша жұмсайды, тіпті олар қабілетті болса да, аса міндетті болмаса да. Бұл әділ емес. Не үшін көбірек жұмыс істегеннің өзінде бұлай істеуі керек және ұзақ сағат бойы жұмыс істегенде оларға артық ақша немес сыйақы беріледі деп ойлайсыз ба? Өйткені, бұл үлкен жетістікке жету үшін, сіз өзіңізге жақсы болуы мақсатында жүзеге асыратын дүние бірақ жасаған ісіңізде жақсы деп қабылдануыңыз керек. Адамдар ұғынып, қабылдаудың негізгі факторы. Бұл дегеніміз олардың тек көзбен көргені емес, ұғынып, түсінуі.

	Егер сіздің әріптесіңіз сізге қарағанда кез келген жағдайда шебер, білікті болса, демек, жауапты әрі мол ақша таба білуге қабілетті деген сөз.

	Қуанышқа орай, өз мансабыңызды өсіруге, командаңызды мықты қылуға, табысты болуға мүмкіндік бар және сол мүмкіндіктерді пайдаланып, іске асыра білсеңіз болғаны. Яғни, алғашқы кезекте біліктілікті дамыту. Алдымен сізді өсіретін, нарыққа керек деген, қолыңыздан келетін жұмысты анықтаңыз. Болашақта жарқын өмір сүру үшін ештеңеден аянып қалмаңыз. Команда деңгейін өзіңіз елестеткеннің өзінде аз уақытта жақсы көрсеткіш беретіндей етіп, жұмыс жасаңыз. Командаңыздың өскені, сіздің деңгейіңізді өскені екенін ұмытпаңыз. Жақсы, өтімді дүниені қабылдау, жауапкершілік пен жетістікке жылдам жетуге мүмкіндік береді. Ал жетістікке жету стратегиясын да, іргетасыңыздың негізін берік әрі жылдам қалағаныңыз абзал. Жұмысшылар алдымен бастықтық іс әрекетіне қарайтын болады. Сол үшін де атақ абыройды сақтау үшін біліктілік пен қабілетіңіз мықты болуы керек. Бір жетістікпен тоқтап қалмаңыз. Басқалардың сізді қабылдағанына көз жеткізетін бірнеше элементтері бар. Сонымен, маңызды элементтің бірі - бастан аяғына дейін жалпы бейнеңіз. Нақты айырмашылықпен өзгелерге қалай көрінесіз. Жақында өткізілген сауалнама бойынша персоналдың басшылары жалдау туралы шешім қабылдады. Көптеген адамдар қабылданған шешімге сенім білдіреді және жұмысқа үміткерді қабылдамау шын мәнінде бірінші төрт секундта жасалады екен.

	Сондай-ақ, сізге өміріңізге керекті, қолданатын бірнеше элемент бар. Мысалы, сіздің сыртқы келбетіңіз, киім үлгіңіз маңызды нәрселердің бірі болып саналады. Адамның киімді таңдауы, оны күтіп кигеніне қарай, қандай тұлға екенін анықтауға болады. Сыртқы көрініс – өзіңіз көріп отырған жолдың көрінісі. Егер сізде оң, кәсіби өзіндік имиджіңіз болса, өзіңізге деген сенімділікті арттыра түсесіз. Ал бұл барлық адамдарда жақсы идея мен компания қызметкерлеріне өзіндік имижд қалыптастыруға әсер етеді. Имидж қалыптастыру негізгі өз жұмысының бар екендігін көрсетеді. Яғни, адамдар сыртқы келбетіңізге қарап, баға беретін болады. Демек, сіздің мансабыңыз адамдарға оң әсерін беруі керек. Тіпті, сіздің киім кию үлгіңіз жұмыста кейбір есіктердің ашылуына септігін тигізуі де ғажап емес.

	Сонымен қатар, тұлғалық қасиетті арттырудың тағы бір жолыбизнесте немесе өз салаңыз бойынша тағы бір қауымдастықпен серіктес болып, байланыс ортаңыз. Байланысты артт ырған сайын, мұқияттылық пен жауапкершілікті еріксіз алатын боласыз. Сондайақ өзіңізге керекті адамдарды да анықтап, солармен тығыз жұмыс жасағаныңыз жөн. Осылайша тәжірибе қалыптасып, адамдарды танитын боласыз. Белгілі бір қауымдастық немесе мүшелікке қосылатын адамдар тұрақты кездесулерге жүйелі қатыспаса да көп жұмыстар атқарады. Мысалы, әртүрлі дүниелерді істеуде, көмектесіп, жәрдемдесумен-ақ жұмысбасты болады. Бірақ бұл сіз үшін емес. Сіздің негізгі жұмысыңыз – қызмет көрсету үшін комитетті және еріктілерді таңдап алу. Қандай комитет ең белсенді болып көрінетінін анықтаңыз. Еріктілер сіздің уақытыңыз, сараптама жасау, уақытпен жұмыс жасауды білдіреді. Мұқият жазып алыңыз. Тапсырмаларды сұрау және уақытында мұқият істеу тамаша жасалынған дүние болмақ.

	Сондай-ақ, «United Way» сияқты белгілі қайырымдылық ұйымына және жыл сайынғы жұмыс деңгейін арттыра отырып, белсенді болыңыз. Сіз бұдан байып кетпеуіңіз мүмкін, бірақ сізде уақыт бар және сізді бай қылатын сол білім мен жинаған тәжірибе болмақ. Кез келген адамды қоғамдастықтың негізгі басшыларымен танысу нәтижесінде шектеулі ресурстар үлкен беделге көтеретін болады.

	Бірнеше жыл бұрын, бүкіләлемдік сауда палатасына кіріп, Экономикалық білім беру комитетінде ерікті түрде жұмыс жасадым. Әдеттегідей, кез келген уақытта еріктілер саны аз болды, сол себептен жұмыс көп болды және бар күш жігерімен жұмыс істейтін адамдар ғана дайын болды. Бір жыл ішінде, осы бірлестіктің жылдық конвенциясы жайында баяндама жасадым. Баяндамаға бүкіл мемлекеттегі ең ықпалды бизнес басшылары қатысты. Келесі жылы мен губернаторға және оның көмекшісіне мемлекеттік баспа кеңесінде негізгі брифинг өткізуге шақырту алдым. Алты айдың ішінде іскерлік қауымдастықта осындай танымалдылыққа жеттім және жалақымнан үш есе жаңа компанияны басқаруға мүмкіндік берді. Бұның барлығы сауда палатасында белсенді болудан және басқа мүшелерге белгілі болу арқасында келген дүние.

	Шамамен үш жылдан кейін, «United Way»-мен қалыптасқан мықты тәжірибеммен жұмыс істеуге ерікті болдым. Ал іс жүзінде менің бизнестегі әлемім өзгере бастады. Өйткені, қайырымдылық ұйымының өзінің жыл сайынғы қайырымдылық қозғалысына қатысуына көмек беруім. Көп ойланбастан, бастан өткен іс болғандықтан жемісін де берді. Мұндай керемет сезімді айтып жеткізудің өзі әсерлі. Бұл Америкада жетістікке жету баспалдағының ең жылдам жолы болып саналады.

	Адамдардың көпшілігінде болмайтын,көзге көріну деген сынды нәрселерді арттыру үшін жасай алатын басқа да көптеген нәрселер бар. Мысалы, 105 бас атқарушы қызметкерлерді зерттеу, адамның мансабын да тез жолға түсетін екі қасиеті бар деп қорытындылады. Бірінші қасиет - күнделікті таасырмаларға қарсы келу бұл артықшылықтарды белгілеу, ажырату да маңызды емес. Екінші қасиет- жылдамдықты сезіну, жұмысты тез игере алып кету. Менеджерлердің орны кемшілікті жасырып, артықшылыққа айналдыра білген адаммен дұрыс жұмыс жасай білу керек және құрметтеу керек. Америкада жұмысты аяқтаудағы сенімділік ең құнды қасиеттердің бірі болып саналады.

	Өзіңізді мойындатудың тағы бір жолы – жұмысыңызды, дағдыларыңызды үнемі жаңартып отыру және сіздің басшыларыңыз сізге ешқадай күмән келтірмеуі тиіс. Басшылармен ой – пікір алмасып, тартыншақтанбай, еш қысылмай, өзіңізді еркін ұстау арқылы жұмысты нақты жүргізе аласыз. Сонымен қатар, қосымша курстар мен семинарларға қатысып отырыңыз. Менде жұмыс істеген жас әйел алты айда агрессивті компьютермен оқыту, бухгалтерлік есеп арқылы өз жалақысын екі есе азайтты және олаған бухгалтерлік дағдыларды меңгеру арқылы компания деңгейін өсіре алатынын білді.

	Сондай-ақ, бастығыңыздан кітап және аудио бағдарлама бойынша ұсыныстарды сұрап көріңіз. Оларды тыңдап, естігеннен кейін осы жоба жайлы іске асыруды қарстырып көріңіз. Барынша көбірек біліп, қызығушылық танытатын адамдармен бірге компания құндылығы да өсетін болады. Әрине, егер сіз позитивті - психикалық қатынасты дамытып отырсаңыз, қарапайым сөзбен айтқанда көзге көрініп, жетістікке жету жолы жеңілдей түседі. Әдетте,компания арасында үнемі көтеріңкі көңіл күйде, адамдарға жағымды әсер сыйлап жүру, пессимизм бағытындағы адамдардың оптимизмге ауысуына, үнемі жадыраңқы жүруіне әсер етеді. Ал бұл сіз үшін кез келген есіктің ашылуына оң әсерін береді. Бірақ нағыз достықпен, сыйластықты ұмытпаңыз.

	Сонымен қысқаша айтқанда, көзге көрініп, белесті бағындырып табысты болу жолында, деңгейіңізді көтеретін бес жолы бар.

	1. Өзіңізге жүктелген тапсырмаға және сіз үшін маңызды деген дүниеге жауапты әрі өте мұқият болыңыз. Сіздің таңдаған жолыңыз болашақта сізді өсіретін және сол үшін жоғары жалақы төленетін болады.

	2. Әрекетіңізбен сырт келбетіңізге мән беріңіз. Киімдерді барынша жоғары стильде таңдаңыз. Қызметкерлердің киіміне қарап, компания деңгейін де анықтауға болады.

	3. Компанияның ішінде де, сыртында да байланыс жасап, арттырып отырыңыз. Барлық нәрсеге уақыт табуға, үлгеруге тырысыңыз. Жұмсаған уақытыңыз кейін болашақта пайдасын тигізетіндей болсын. Өз салаңыз бойынша нарықты зерттеп отырыңыз. Егер сізге пайдасын тигізетін болса, волонтер да болыңыз. Волонтер ретінде қосылған қауымдастықтың басшысы кейін сіз болуыңыз да ғажап емес. Ол сіздің жұмысыңызды табысты болуына әкеледі әрі біліктілігіңізді арттырады.

	4. Сондай-ақ, семинар тренингтерге үзбей қатысып отырыңыз. Бірінен болмаса, бірінен кереметтей тәжірибе алып шығасыз. Ал ол өмірлікке кететін болады. Қосымша кітаптар мен аудиолар тыңдаңыз. Осы жайында басқаларын да ұсыныңыз. Әрқашан білгеніңізбен бөлісе отырыңыз. Бастығыңыз сіздің ынталы, құлшынысыңыз бар екенін байқаған кезде, табысқа жетуге көмектесіп, мүмкіндік беретін болады. Америка елінде бұл процесс көптеген адамдарды мансап жолында басшы болуына дейін апарды.

	5. Ақкөңіл әрі жанашыр болыңыз. Басқалары сізді үнемі іздеп тұратындай болыңыз. Ұжым арасында байсалды, сабырлы болыңыз. Тек пайдаңыз бен жақсылығыңызды тигізіп жүріңіз.

	Бір нәрсені есте сақтаңыз! Егер сіз шынымен қаласаңыз бәрі қолыңыздан келеді. Өзіңізден ештеңені аяп қалмаңыз. Уақыт бөліңіз. Барлық жолдың сапалы қалануы өз қолыңызда екенін ұмытпаңыз.





Күш қуаттың мықтылығы




	Өмір жолыңызда алдыңызға койған мыңдаған мақсаттар болуы мүмкін, бірақ олардың барлығы төрт негізгі категорияның біріне ғана бағынатын болады. Істеген әрбір ісіңіз өміріңіздің сапасын жақсарту мақсатында жасалынған дүние екені анық. Сонымен, бірінші категория - сіздің бақытты қарым-қатынастарыңызға деген ұмтылысыңыз. Жақсы көруді, қолайлы өмірді тапқанды және басқаларымен де бірге бақытты болғанды қалайсыз. Айналаңыздағы адамдармен жақсы қарым-қатынаста болып, ешқандай арам ойсыз, олармен бар ойыңды ашық түрде жеткізіп, әңгімелескен кезде бір жеңілдеп, бойыңыз сергіп қалады. Қоғаммен байланыс жасауыңыз және әртүрлі шараларға қатысып, адамдармен араласу арқылы сіз өмір сүретін қоғамда өз орныңызды міндетті түрде табатын боласыз.

	Екінші категория - сіздің қызықты және күрделі жұмыстарыңызға деген ұмтылысыңыз. Сіз,әрине, жақсы өмір сүруді қалайсыз, бірақ мамандығыңыздан және өз ісіңіздің көбірек ләззат алып істегеніңіз әлдеқайда маңыздырақ.

	Үшінші категория- қаржылық тәуелсіздікке деген ұмтылысыңыз. Ақша деген проблемадан шынымен-ақ еркін, таршылық көрмей өмір сүргіңіз келеді.

	Сонымен жайлы өмір сүру үшін қаржы тұрғысынан белгілі бір жетістікке жеткіңіз келеді, бірақ бұл қиындық шешілетін болса және шешімі бар болса онда ешқашан уайымдап, жүйкеңізді кетірмеңіз.

	Қаржылық тәуелсіздік сізді кедейшіліктен босатады және тіршілік ету үшін қажетті құрал. Егер үнемі жүйелі түрде, ақшаны ұқыпты сақтап, артық шапшай жұмсасаңыз, ақыр соңында қайтадан сізді жұмыс істеуге мәжбүр еткізбейтін болады.

	Төртінші категория - ауру сырқаудан аулақ болып, қуатты әрі сапалы өмір сүру. Денсаулық - барлық істің негізгі тірегі.

	Жұмыстың 100 пайыз орындалуы денсаулыққа байланысты. Сол үшін бірінші кезекті деннің саулығына мән бiрiп, күтіммен қарау керек.

	Бұл төрт мақсаттың ортақ мағынасы және маңызды талап, олардың әрқайсысына қол жеткізу - жоғары деңгейдегі энергия болып саналады. Осы салада кішкене жетістікке жетудің өзі дамуды талап етеді. Ал осы кішкенені жетіктікке жеткізетін сіздің күш қуатыңыздың мықтылығы.

	Корпорация үшін стратегиялық жоспарлаудың мақсаты меншікті капиталдың кірістілігін арттыру жолдарын табу.

	Жеке даму бойынша барлық жұмыстарда, мақсат қою, өзін-өзі жетілдіру және уақытты басқара білу, сіздің энергияңызды арттыратып, көмек беретін құрал немесе немесе менің досым Кен Блангард айтқандай «өмірге қайта оралу». Сіз үнемі бақылау жасап, күнделікті істей жұмысыңызды аптаға, күнге, уақытқа бөліп, қою арқылы бір нәтиже ала саласыз. Және ең бастысы тәртіпке бағына отырып, уақыты жұмыс жасауда.

	Компаниялар қаржылық капиталға ие болса, сізде адам капиталы бар деген сөз. Сіздің адами капиталыңыз психикалық, эмоционалдық және физикалық энергиядан тұрады. Ал көбірек энергия инвестицияға қажет және оны оны ақылға қонымды түрде инвестициялау керек. Соғұрлым сізде үлкен сыйақылар болады.

	Сонымен энергияны күшейтіп, әрі дұрыс пайдалана білуіміз керек.

	1. Дұрыс салмақ. Артық салмақтың болуы өзіңізбен бірге үнемі қосымша жүкті арқалап жүрген сияқты. Сол үшін де артық жүктен құтылу керек. Ал егер артық салмақтан арылмасаңыз, жүрек, өкпеңіз және бұлшық еттеріңізге салық төлеуге тура келеді. Артық салмақ жұмыс істеуге және энергияның төмендеуіне алып келеді. Ал, артық салмақтан арылу өзіңізді сергек, жеңіл әрі жақсы сезінуге көмектеседі. Тіпті, көңіл күйіңіздің көтеріңкі болуына, шаршап, ентігу деген сынды дүниелерден бүлдем аулақ боласыз.

	2. Дұрыс диета. Сіздің күнделікті жейтін тағамдарыңыз денсаулығыңызға әсер етпей тұрмайды. Диета ұстап, артық салмақ арылуға бекінсеңіз, сізге жақсы жағынан пайдасын тигізбесе, зияны тимейтін болады. Әрине, аз-аздан тамақтанып, ең бастысы уақытылы тамақ ішуді ұмытпайық. Әдемі келбет, тамаша өмірді - жеміс-жидек, көкеністер секілді пайдалы тағамдармен ғана әсемдейтін боласыз. Дәлел ретінде, тәжірибе жасап көрсеңіз де болады. Тәртіпке бағынып, үнемі пайдалы тағамдарды жеп, суды көбірек үшiп жүрсеңіз, кейін газды сусындар, гамбургер секілді тағамдарды тіпті көргіңіз келмейтін болады.

	3. Дұрыс жаттығу. Жаттығуды жүйелі жасау, күш-қуатты артып, өмір жасыңызды ұзақ қылады. Сондай-ақ, уақытылы ұйықтап, табиғат заңына бағынуды ұмытпаңыз. Және физикалық тұрғыдан өзіңізді шыңдауға, ақыл-ой мен эмоционалдық тұрғыдан өзіңізді дұрыс басқара білуге үйретеді.



	Тренингтің үш негізгі түрі бар: ниет, күш және төзімділік.



	Ынта-жігер, қалаумен жасау арқылы өзіңізді аямаңыз. Яғни, бұлшық еттерді қатайту, дұрыс келбет қалыптастыруда жаттығудың барлық түрін жасап, нәзік болып қалған денеңізді шынықтырыңыз. Ең бастысы, жаттығуды ережесі бойынша жасаңыз. Тіпті, кейбір жағдайда дұрыс тәртібімен жасалынбаған жаттығу бір жеріңізді мертіктіріп, кері зиянын тигізуі де ғажап емес.

	Күш салып жасалатын жаттығуларға калистеника, салмақ көтеру және басқа жаттығулар кіреді.

	Бірақ ең бастысы төзімділік немесе аэробика, жаттығулары. Ұзақ өмір сүру мен денсаулықтың жақсы болудың бірден бір жолы аэробикалық жаттығулар деп айтсам болады. Аптасына үш рет 30 минуттан жасап отыру. Байқап көріңіз, аэробикалық жаттығуларды жасау арқылы, жаяу жүру, жүгіру, жүзу, велосипедпен жүру, жүгіру немесе шаңғы тебу сынды дүниелерді оп-оңай басқаратын боласыз. Ең маңыздысы, аптасына кемінде үш рет жасап отырыңыз. Ал, кейбір кісілер демалыс күндері, өзіңізге қосымша ретінде бес рет істеп отыруға кеңес береді. Бұл мінезіңіздің тұрақты болуына, төзімділік пен денсаулығыңыздың жақсы болуына оң әсерін тигізеді. Ержесіз істің, берекесі кетеді. Сол себепті, барлығын уақытылы, жүйелі істеп отырыңыз.

	4. Дұрыс демалу. Орташа есеппен алғанда, жақсы ұйықтауға шамамен 7-8 сағат уақыт кетеді. Ал кейбір адамдар мүлдем аз ұйықтайды. Ал уақытылы жүйелі 7-8 сағат ұйықтап, ерте тұру үшін әр кешіңізді жоспармен өткізіңіз. Табиғат заңына бағынуды ұмытпаңыз. Түнде ұйықтап, күндіз әр минутыңызды бағалап жұмыс жасасаңыз бәріне үлгересіз. Барлығын жоспар бойынша орындап, әр сәтті босқа жібермеңіз. Айтқандай, бір данышпан: «Әлемді өзгерткің келсе, азанда тұрып төсегіңді жина» деген екен. Сол сияқты, кейін өкінбеу үшін әр нәрсені уақытында жасай білейік.

	5. Тыныс алу.

	6. Дұрыс қатынас. Позитивті психолоиялық көзқарас өмірдегі табыс пен жетістікке жылдам жетудің бірден бір жолы. Позитивті ойлау арқылы, барлық істі істеуге қалауыңыз артып тұрады. Неғұрлым жақсы қарым – қатынаста болсаңыз, ойыңызға алып, жоспарлаған ісіңіз өз шешімін соғұрлым оң нәтиже береді. Барынша, позитивті, жақыс ойда болсаңыз сіз үшін әлемде шешілмейтін түйін болмайды.

	Екінші жағынан, теріс эмоциялар сіздің энергияңызды, ынтажігеріңізді құртады. Олар сізді әлсіретіп, сіздің иммундық жүйеңізді босатады. Қорқыныш, күдік, ашулану, әлде кімге ренжу бойыңызды жаулап алады. Сол үшін де болмайтын нәрсеге бас қатырып, жүйкеңізді құртпаңыз. Әр сәтсіздіктің өзі сәттілік. Қиыншылық пен қателесуден сабақ алыңыз. Үнемі оптимист бол. Көңілді және жағымды болыңыз.Көмек көрсетіңіз және қолдау білдіріңіз. Өзгелерге ынталандыру мен шабыт көзі болыңыз. Басқалары сізді іздеп тұратындай адам болыңыз. Әрбір табысжүздеген тіпті мыңдаған, кішкене ғана жасалынған қадамның нәтижесі. Бұл күш пен табандылық сізді нағыз тұлға ретінде қалыптастырды.

	Жасалынған әрбір игі іс еш өлшеусіз қалмайды. Еш нәрсе бейтарап емес. Өмірде сізге біреу көмектеседі немесе көңіліңізді қалдырады. Мақсатқа жетуге көмектеседі немесе сізді одан алыстатады. Бұның барлығы ескерілетін болады. Ең бастысы, дұрыс жолдан айнымаңыз. Барлығы өз қолыңызда. Мақсатқа жетіп, орындау немесе оны жасамай, өмірден сыбағасыз өтуде өз қолыңызда екені ұмытпаңыз.





Басқара білу мен жігерлендіру




	Көшбасшылық дегеніміз - сіз істеп жатқан нәрсе емес, сіздің кім екендігіңіз. Көшбасшылық кім екендігіңізді тану бірақ істеп жатқан дүниеңізден бас тарту деген сөз емес. Істеген ісіңіз арқылы сырт көзге қандай екеніңізді көрсете аласыз. Әрине, барлық нәрсе бірібірімен байланысты. Мотивациялық көшбасшылықтың бастапқы нүктесі алдымен өзіңізді басқара білу және сол арқылы өзгелерге үлгі болу. Өзіңізді жан-жақты тұлға ретінде қалыптастыру. Жетекшілердің негізгі сипаттамасы жауапкершілік стандартын жоғары бағалауы. Тек өздерін тәртіпте ұстамай, басқаларын да бақылып, үйретіп отырады. Мысал ретінде, күнделікті істеген іс әркеттеріне есеп беріп, жазып, дәлел ретінде көрсетіп отырады. Мотивациялық көшбасшылық «жанама күш» заңына негізделген. Осы заңға сәйкес, адам өмірінде көптеген жетістіктерге жанама әдіспен жылдам жетуге болады. Яғни, өзіңізді көрсете отырып, көшбасшылық қасиеттерге ие болып, басқаларына бұйрық беріп, жұмсауға қарағанда, бірге жұмыс істеп, оларды жақсы жаққа бағыттап отырсаңыз болғаны. Сөзіңіз бен ісіңіз сәйкес келсе, тіпті сізге еліктеп, тамаша өмір сүру өзіне байланысты екенін сезінетін болады.

	Бизнесті қуаттың бірнеше түрі бар. Олардың екеуі- белгіленген қуат және позиция қуаты.

	Позициялық қуат - бұл қызмет атауымен немесе кез келген ұйым позициясы бойынша келетін қуат. Егер сіз компанияда менеджер болсаңыз, сіз автоматты түрде дәрежеңіз бен артықшылықтарыңызды анықтайтын боласыз.Жұмыс барысында белгілі бір шешімдерді қабылдап, клиентпен жұмыс жасауыңыз керек болады. Жұмысты берекелі етіп, тиянақты орындайсыз немесе әркімнен бір сөз естіп, көштің соңында жүресіз.

	Белгіленген қуат - бұл адамның түріне байланысты пайда болатын күш. Негізі әрбір ұйымда келіспейтін және жоғары деңгейді мойындай бермейтін адамдар болады. Өте қатты, жұмыс басты ерлер мен әйелдер болады. Олар өте табысты, белгілі бір деңгейде жетістікке жеткен адамдар. Бірақ мінездің қатылығымен аса жағымсыз көрінуі де мүмкін.

	Мотивациялық көшбасшылардың ең күшті күші- «қызмет басшылығы» деп аталады. Конфуций: «Кім басшы болады, яғни, қызметшісі де болу керек». Кім өзін қызметші ретінде жұмыс істеп бастаса, және өзіне міндеттелген жұмысты абыроймен, жоғары деңгейді орындаса, басшылық қызмет деңгейіне көтеріледі. Бірақ қалыптасқан жағдай бойынша, басшылық жасау, лидер болу кез келген сәтте құрбандыққа баратын, батыл әрі сенім қадам жасай білетін жан. Өзін ғана емес, командасымен бірге жетістікке жетіп, өзін көрсете білуі.

	Бүгінгі көшбасшы - сұрақты мұқият тыңдап, тиімді жоспарлай біліп, өзгенің ой пікірімен санаса білуі. Ең бастысы, лидер атақабырой үшін жұмыс жасамауы керек. Негізгі қызметі- көмек көрсету. Егер осы қасиеттерді бойыңызға сіңіріп, жұмыс жасасаңыз аз уақытта жақсы нәтижеге қол жеткізетін боласыз. Және өзіңізді жеңіл әрі бақытты сезінесіз. Сонымен, өзгелермен жұмыс жасай жүріп, мотивациялық көшбасшылықтың 5 қасиетін ұсынамыз.

	Бірінші сапа - бұл көрініс. Үлгі бола білу мен көре білу.

	Көшбасшылар негізгі дарын, қабілетті көре білуі керек. Мысалы, соңынан ерген ізбасарлар күнделікті әрекет жасайды. Ал көшбасшылар қарап, аңғара білу керек. Өзгелерді жігерлендірудің ең жақсы жолы – алдымен өзіңізді жігерлендіру. Басқаларға жобаны қызықтырудың ең жылдам жолы- алдымен өзіңді қызықтыру. Бұның барлығы жоспарланған істің толықтай нәтижесін көру, мақсатты орындау жолы болып табылады. Ұйымда адалдықты қалыптастырудың, іспен көрсету арқылы үлгі болудың жолын құрастыру. Мұның бәрі жанама күш туралы заңның қосымшалары. Яғни, көру сапасымен өте тығыз байланысты.

	Көшбасшылықтың талабы - жоғары жетістіктерді таңдау мүмкіндігі. Сол сияқты жақсы әскер соғысатын жерді таңдайды, ал жақсы көшбасшы өзгелер және басқалары көрнекті жұмыс атқара білетін аймақты таңдайды. Міндеттеме артықшылығы- командаға рух, жігер, жалын бере білуі керек. Сонымен адамды өзгертіп, жеңіс сыйлайтын да немесе өшіріп, құрдымға кету лидердің тапқырлықпен жұмыс істей білу қабілетінде.

	Өзіңізге және басқа адамдарға арналған ең мотивациялық көзқарас - ең мықтысы болу. Көптеген адамдар басқа жандарға қызмет көрсетудегі тамаша абсолютті, шынайлығы, болашақ экономикада өмір сүру үшін негізгі қажеттілік екенін түсінбейді. Көптеген компаниялардың бір идеяны ұстануы - соған үйеншікті болып қалуы және сол арқылы бизнесте тұрақтап қала береміз деген ой. Бұл жай ғана ақымақтық! Бұл ескінің ой, көзқарасы. Біз қазір тамаша мүмкіндіктер ғасырындамыз. Клиенттердің талғамы әрқашан биік. Сол себепті сіз олардың көңілінен шыға алмасаңыз, олар ендігі кезекті бәсекелестеріңізді тұрақты клиентіне айналдырып кетуі де ғажап емес. Ал көшбасшы ретінде, сіздің жұмысыңыз жасаған еңбегіңізбен бағаланатын болады. Сол үшін де тек жоғары сапа үшін жұмыс жасаңыз.

	Екінші сапа ең алдымен, көшбасшыларға ең керекті нәрсе - адалдық. Мықты болу үшін бірлік керек. Сол сияқты біріншіден, бір біріңе деген сыйластық пен адамгершілікті жоғары қойыңдар. Адал іспен ғана барлық нәрсені жеңіп алуға болады. Осы тұста өзіңіздің қандай екеніңізді де анықтауға да болатын секілді.

	Адалдық дегеніміз мынау: бүгінгі күннің соңында сізден біреу: «сіз ең жақсысы етіп жасадыңыз ба?» деп сұраса, оның көздеріне қарап «иә» деп жауап беріңіз.

	Сонымен қатар, шындықты ұстана отырып, лидерлік бағытта қателіктеріңізді мойындауға үйретеді. Керісінше, сіз бұдан сабақ алып, әлсіз жеріңізді анықтап, күшіңізді одан әрі дамытатын болсасыз. Адалдық – әркез өзіңізге шындықты айтып өмір сүру, шынайы қарым-қатынаста болу. Кез келген жағдайда, қандай қиыншылық болмасын, адамдарға деген адал қарым – қатынасты үзбеңіз.

	Егер мотивациялық көшбасшылықтың алғашқы екі қасиеті көріну мен адалдық болатын болса, үшіншісі осы екеуін қолдайтын болады. Яғни, батылдық. Ал бұл қасиеттер «нағыз көшбасшы «деген жандарда ғана ерекшеленетін болады.

	Өзіңе үлкен көзқарас қалыптастыру және өзгеге еліктеу оңай. Өзіңді шынайылыққа тәрбиелеу оңай. Бірақ сіздің көзқарасыңыз бен міндеттемелеріңізді орындау үшін керемет батылдықты талап етеді. Көріп тұрғаныңыздай,егер мақсатқа жеткіңіз келсе, құрбандыққа баруыңыз керек. Әрине, көптеген кедергілер, жолдан тайдыру деген сынды дүниелердің талайын кездестіретін боласыз.

	Өзгелерге сыйлы, құрметті болу үшін де бытылдықты жоғалтпау керек. Ал батылдық пен шыншылдық ерік-жігердің шыңдалуынан, көптеген қиыншылықтарға қарсы тұра білуден қалыптасатын дүние. Батылдықтың бірінші нысаны – өмірдегі принциптеріңізге сүйену қабілетіңіз және сеніммен өмір сүру. Белгісіздіктен шығып, сенімсіздікке жол бермеу.

	Көптеген адамдар белгілі бір аймақта шектеліп, тұйықталып қалады. Яғни, басқа бір ортаға тап болған кезде, күн салқында жылы үйде отырып, суыққа шығып кетпендей болады. Дауылды желге шыққаннан кейін ол әдеттегідей үйренісіп қалған жеріне, жылы үйге қайтуға асығады. Бірақ бұл нағыз көшбасшыға тән қасиет емес. Керісінше, сәтсіздікке жол бермей, қиындыққа мойынсұнбауы керек. Қарапайым адамнан негізгі айырмашылығыңыз осылай болмақ. Көптің бірі болып қалғыңыз келмей ме, ендеше міндетті деген дүниені бойыңызға сіңіре біліңіз. Тіпті кейін, басқаларына жеткен жетістігіңіз жайлы айтып, үлгі етіп жүретін боласыз.

	Македонияның Ұлы Александрі - барлық уақытта ең керемет көшбасшылардың бірі болды. Оның әкесі Филипп IIөлгеннен кейін, ол 19 жасында патша болды. Алдағы 11 жылда ол әйгілі әскерлерін басқарып, қаншама күштерге қарсы тұрып, әлемнің біраз жерін жаулап алды. Дегенмен, ол өзінің күшіне енген кезде, әлемге әйгілі, тарихтағы ең ұлы билеуші. Шайқаста өзі қылыш ұстап, алға бастап шығуымен басқаларына үлгі бола білді. Александр жауынгерлеріне ешқашан өз еріктерімен өлімге бармауына, жасаған іс- әркеттің толықтай дұрыс нәтиже беретініне көз жеткізіп алуын сұрайтын. Александрдың жауынгерлеріне көрсетіп, соғыста өзі алдыңғы қатарда тұруы арқылы күш жігер беріп отыратын.

	Мотивациялық көшбасшылықтың төртінші сапасыреализм. Реализм – бұл интеллектуалдық адалдықтың бір нысаны. Реалист әлемді солай көруді емес, сезініп, ұғынуды талап етеді.

	Реализмнің сапасын көрсететіндер сәттілікке сенбейді, кереметтерге үміт арту, дұға ету негізгі бизнес қағидаларына қоспағанда, әрекет жасамай жатып, үлкен дүниені талап ету. Мұның бәрі өзін-өзі алдауы, қиял- ғажайыпта өмір сүру. Сол үшiнде көшбасшылар негізгі қағиданы анықтап беріп, нақты іс әрекеттентің нәтижесінен үміт күту керек.

	Мотивациялық көшбасшылықтың бесінші сапасы - бұл жауапкершілік. Бұл барлық нәрсені дамытудың негізгі көзі болуы мүмкін.

	Өмір ойыны өте бәсекеге қабілетті. Кейде үлкен жетістік пен сәтсіздік өте аз қашықтық-ақ көрініп жатады. Мысалы, футбол, баскетбол,, бейсбол ойынның қай түрі болмасын, кейде соңғы, шешуші сәтте бір ғана

	ұпаймен ерекшеленіп, жеңіп кетіп жатады. Бұның барлығы маңызды сәттерде ұтымды ойын көрсете алуы және команда мүшелерінің соңына дейін күрескені.

	Өмір бәсекеге қабілетті спорт секілді. Сіз жасайтын немесе жасамайтын өте кішкентай нәрселер, өзіңізге жеңіске жетуге мүмкіндік бересіз немесе басқалардың сыни көзбен қарауына жол бересіз. Яғни, тамшыдан теңіз құралады деген сияқты жасаған кішкене әрекетіңіз табысты болудың бір бөлшегі. Бұл жағдайда көбінесе жауапкершілікті мойнына ала білуді білдіреді. Ал жауапкершілікті қабылдамаудың салдары, өзгелерді кінәлау, істеген ісіне көңілі толмау, ашуланып, әлдекімді жазықты ету.

	Қазір төменде көрсетілетін үш маңызды дүниенің біреуі сізді өзгертуге, сөз жоқ басқа адам болуға көмектесуі мүмкін:

	1. Егер сіз кедергіге тап болсаңыз және оған қарсы тұра алмасаңыз, кедергіге тап болуыңыздың негізгі себебін нақты дәлелмен көрсете білуіңіз керек. Тіпті егер істей алмасаңыз айыппұл төлеуіңіз де ғажап емес. Бұл ретте сізге әр нәрсенің өзіндік құндылығы бар екенін және ешқандай нәрсе жайдан-жай

	болмайтынын ұғындырады. Тіпті сол арқылы табыс пен сәтсіздік арасын ажырата біліп, шығындарыңыз төмендеуі де мүмкін. Бәрінің өз есебі бар екенін ұмытпаңыз.

	2. Егер сізде проблема туындаса және оның шешімі табылмаса, тіпті кінә басқа адам болса да, проблеманы өз мойныңызға алуыңыз керек. Керек болса, екі есе сізге айыппұл төленуі де мүмкін. Әділетсіз, қатаң өмірде ойыннан шығып қалмай, мықты болуы талап етеді.

	3. Егер мәселе дұрыс емес болса, жауапкершілікті қабылдағанның орнына, керісінше ашуланып, басқаларды кінәләп, ренжитін болсаңыз, сізге үш есе айыппұл төленеді. Егер осылай жалғаса беретін болса, чемпион болу, мақсатқа жетудің ауылы ұзаққа кетеді.

	Жеке басшылық және мотивациялық көшбасшылық бірдей деп айтуға да болады. Алдымен, өзіңідің жігеріңізді арттырып, шабыт алатын болсаңыз, сол арқылы біртіндеп алғы жылжи бастайсыз. Және осы орайда толықтай мақсатты іске асыру үшін басқаларды да өзіңмен ертіп, алға ұмтылдыра бастайсың.

	Ал ісіңіз алға жылжу үшін абсолютті түрде адал істеңіз. Басқаларғы сыйлы әрі жақсы ойда қалыңыз. Басқаларды сендіре білу, бір команда етіп ұстап тұру, негізгі принцтерге бағынудан басталады. Бос қиялға емес, нақты іске сүйеніп, дұрыс ойда, дұрыс мақсатта болсағыз, алынбайтын қамал болмайды. Кейбір сәттерде, күмәндік, қорқыныш сезімі болмай тұрмайды. Тек тәуекел етіп, батыдықпен әрекет ете беріңіз. Жағдайдың қаншалықты ауыр екендігіне қарамастан,әрбір сәттен ләззат алуды, сезіне білуді, басқаларға күлімсіреп, жылы қабақ танытып жүріңіз.

	Өте қарқынды болыңыз. Сіз психикалық ойыннан немесе өздігінен ауырудан, тәуелді болудан бас тартыңыз. Өзгелердің жағдайлары туралы шынайы және объективті болуға тырысыңыз. Әркімнің өзіндік статусы, қадір-қасиеті бар екенін біліңіз. Әлсіз болғаны үшін ешкім жазықты емес. Сол үшінде тек біліммен жеңу керектігін, бәсекеге қабілетті бола алатынын ұғып, нәтиже көрсетуі. Ал нәтижелер үшін толық жауапкершілікті қабылдайсыз.Басқалар не ойлана соны ойласын, өзіңіз дұрыс деп тапқан жолыңыздан айнымаңыз. «Егер істесем, өзім үшін» деп жауап қайтарыңыз және «мен жауаптымын» деп өзіңізді соған үйретіп, жиі қайталап жүріңіз. Ақырында, сіз әрекет жасайсыз. Ал барлық нәрсеге қол жеткізу - тек қана әрекет етудің басталатынын біліңіз.

	Сонымен өзіңізді мотивациялау арқылы өздерлерге де күш жігер беріп, мақсатына жетуіне кішкене болса да себепкер болсаңыз, үлкен жақсылық жасағандай болсасыз. Себебі, біреудің табысты болып, өмірде өз жолын тауып кетуі, сізді ешқашан ұмытпайтындай дәрежеге әкеледі. Өйткені, сіз сол нәрсеге себепші болдыңыз.



	Әрбір минутты бағалай біліңіз Жеке дамуда мыңдаған доллор мен жүз сағатты сақтай біліңіз



	Сенің ақылың - ең маңызды құндылық. Ал ақыл-ойды дамыту үшін үнемі жұмыс істеу керек. Ең жақсы тәсілдердің бірі – уақыттың басым көпшілігін оқып -ізденуге арнау. Көлігіңіздегі білімге байланысты пайдалы аудиокассеталарын тыңдаңыз. Американдық автомобиль қауымдастығында орта есеппен жүргізушілер, жыл сайын 12 000-нан 25 000 мильге дейін жетеді,яғни көлікте 500 ден 1000 мың сағатқа дейін уақыт жұмсайды.



	Білімді толықтыру мақсатында саяхатқа шығып тұрыңыз



	Егер сіз ештеңе жасамаған болсаңыз, бірақ біліміңізді толықтыру үшін саяхаттарға шығып тұрсаңыз, бұл білімнің қайтарымы өзіңізге де, тіпті кейін ұрпағыңызға пайдасы мол болмақ. Кейбірулері тек байлық туралы аудиолар естіп қана қойып, оны іске асыра алмайды. Сонымен қатар, жеке және кәсіби даму үшін көптеген семинарларға қатысыңыз. Өзіңізді 100 сағаттық оқуды үнемдей аласыз және өз салаңызды толықтай зерттеу арылы да жаңа ақпарат алуға болады. Жаңа идеялар, технологиялармен танысасыз, уақытты үнемді пайдалану методикасын, күн, апта, тіпті айға жұмыс күнін жоспарлап, ұтымды жұмыс істеуге үйренетін боласыз..



	Табысыңызды арттырыңыз



	Есіңізде болсын, көбірек табу үшін сізге көбірек білу қажет. Нәтижелердің сыртқы әлемі әрқашан дайындықтың ішкі әлеміне сәйкес келеді. Генри Вадсуорт Лонфеллтың бір өлеңін жақсы көремін. Қазақша баламасына сай былай сыйпаттайды:



	Тіршілікте құрыштай бол төзімді,

	Сан мәртебе алдаса да өзіңді,

	Тағдырыңды еш уақытта жазғырма,

	Тіпте кейде болса әзәзіл жазғырған

	Өрге жүзгін өнегелі ісіңмен.



	Есіңізде болсын, үздіксіз оқытудың өзі кез келген салада табысқа жетудің ең төменгі талабы болып табылады. Сонымен, осы идеяларды жұмыста аз уақыт ішінде жүзеге асыратын, сіздің қолыңыздан келетін екі нәрсе бар.

	1. Біріншіден, сіз бақытты әрі тиімді болуға көмектесетін дыбыстық бағдарламаны сатып алыңыз. Оны үнемі тыңдап жүріңіз. Оқуға көңіл бөлген кезде ешқашан көлікте музыка тыңдамағаныңыз жөн.

	2. Екіншіден, сіздің саладағы сарапшылар берген семинарлар мен оқу бағдарламаларын іздеңіз. Алдыңғы қатарға отырып, мұқият тыңдап, керекті дүниені жазып отырыңыз және өзіңіз үйренген ең жақсы идеяларды дереу қолданыңыз.



	Өзгеріс жасау



	Өзгерістермен күресу үшін, бірінші біліктілікті арттыру керек. Ашық ойлауды әдетке айналдырыңыз және мән-жағдай мен жаңа ақпаратты қабылдап отырыңыз. Кейде дұрыс болмаған жағдайдың өзінде ол сізге сабақ болуы, жаңа тәжірие мен мүмкіндік болуы мүмкін.

	Өзін өзі жеңген адамдар әрқашан тыныштықты, ақыл ойын сақтайтын жандар. Және кез келген ситуацияға дайын, төтеп бере алатындар.Олар терең тыныс алып, босаңсытып, жағдайды объективті бағалайды. Ашуға жол бермей, сабырлықпен мән-жайды анықтап қарастырады. Мысалы, егер біреу міндеттемелерді орындамаса, сатылым болмаса, «бұл жағдайда дәл не болады» осылай сұрақ қою ретінде талдайды. Осындай жағдай алдын, нақты фактілерді тексеріп, анықтайды. Содан нақты проблеманы сұрақ қою арқылы қарастырады. Мысалы: «Неліктен бұлай болды? Бұл қалай болды? Ол қаншалықты маңызды? Бұған қандай шара қолдана аламыз?»

	Роберт Фриц өз кітабында ең аз қарсыласу жайында нәтижелі адамдар мен нәтижесіз адамдар арасын айқын анықтайға мүмкіндік береді. Оның айтуынша, нәтижесіз адамдар уақытты көп бөлігінде мінез-құлықтың реактивті-жауап режимінде болуында екен. Роберт Фрицтің айтуынша, саналы адам өзінің назарын өзіне «Болашақ көрініс» ретінде өзіне аударуы керек. Кез-келген күтпеген өзгеріс немесе бас тартқан кездерде, нәтижелі адам дереу болашақ уақытта қалғысы келетін жерге көңіл бөліп, соны елестетеді. Болашақты елестету жоспарлар пен көп ойлар береді. Мақсатты ойлаған кезде, сіздің ақыл-ойыңыз бір уақытта бір ғана ойды ұстай алады немесе сіздің болашаққа деген көзқараста бір уақыт тынышқтық пен жағымды ойларда боласыз. Нәтижелі адамдар үнемі өткеніне қарап болашақпен өмір сүреді. Бірден көріп, кінәләп отырғанға қарағанда, үнемі өзіне сұрақ қойып, «қазір не істеуге болады» деген оймен жүреді. Нәпсіге берілмей, ауыр жұмысқа қарсы тұра біліп, болашағынның жақсы болуы үшін аянбай тер төгеді. көрді». Бұл жерде болашақты ойлау, үміт сәулесін сыйлап, ойыңды өзгертіп бір бақыттың боларын сезіндіреді.

	Өзгерістермен айналысатын маңызды мәселе - бақылаудың мәні. Көптеген бақытсыздықтар мен стресс арзан ойлы болғаннан, проблеманы көп ойлағаннан келеді. Уақыт туралы, өзіңізді бақытты сезінетін жерді ойласаңыз, деңгейіңіздің жоғары екенін, сол арқылы өзіңіздің жан дүниеңізді сезіне аласыз.



	Уақытты тиімді пайдалану



	Бүгінгі таңда көпшілігінің негізгі қиындықтарының біріуақыттың жетіспеушілігі деп айтсақ та болады. Жұмысбасты адамдар, уақытының басым бөлігін жұмысқа арнап, жеке өміріне уақыт жетпей жатады. Ондай жандар жұмыстарына адал, жауапкершілік пен белсенділік жоғары санайтындар. Нақты не қалайтынын білетін және ісіне жауап бере алатындар. Және осыларды сезіне отырып, өміріңізде бір өзгеріс пайда болғанын сезіне бастайсыз. Тұрақты негізде, ойыңыз жинақталып, істеп жатқан дүниеңізге сенімді бола аласыз.

	Кейде бір сәтке әлемге шынайы көзқараспен қарап, қайда бағытталып бара жатқаның жайлы ойланып көріңіз. Әр сәтте істеген әрекетіңізге назар аударыңыз. Сіз үшін оның пайдасы бар ма, өз салаңызға әлде бір қажеттілігін тигізе ме? Уақытқа құл, талап етуге қарағанда, уақытқа мастер бола біліңіз. Үйлесімділік, ішкі тыныштық, жетістік бәрін жүйелі бағындыра біліңіз.

	Әрбір сәтсіздіктің себебі - әрекетсіз ойлау. Сіздегі ең бағалы қасиет- дұрыс ойлана білу. Егер дұрыс ойланып, әрекет жасайтын болсаңыз, өміріңіздің де сапасы жақсара түседі.

	Уақыт - сіздің ең қымбат ресурсыңыз. Бұл сіздегі ең құнды нәрсе. Және уақытты кері қайтара алмайсыз. Ал дұрыс пайдалана білгенде, атақ - абыройдың, сыйлы болудың шегіне дейін апарады. Барлық жұмыс және, белгілі бір нәтижені көрсету үшін уақыт керек екенін ұмытпаңыз. Өмірдегі әрбір маңызды қарым-қатынас үшін уақыт өте қажет. Сол үшінде уақытты босқа өлтірмей, пайдалы, қайтарымы бар дүниеге жұмсай біліңіз. Және өзіңізді соған үйретіңіз.

	Бұрындары уақытты басқару- тек ғана бизнестегі іскерлік құрал деп ойлайтынмын. Бірақ ақыр соңында қайтарымы бар, мол ақша беретін негізгі көзі болды. Сонда менің бір білгенім, уақытты басқару перифериялық белсенділік немесе шеберлік емес. Бұл өмірдегі барлық сәттерден ләззат алып, әрбір нәрсенің қадірін білу.

	Кейде бизнес әлемінде уақыттың жетіспеушілігі соншалық, арасында тек қана маңызды деген таңдауларға ғана уақытты арнау аласыз. Алайда, жеке өміріңізде, өзің қожа, өзің би бола аласың. Енді бұл орайда не істеймін десеңіз де өз еркіңіз. Жек өмірді басқару сізден басталады. Ойыңыз өмірдегі маңызды деген нәрседен басталары анық. Тіпті ойыңызға келгеннің өзінде және жасау керек болса, бір маңыздылығы, мағынасы бар дүние деген сөз.

	Сіз үшін өмірде маңызды деген үш бағытты анықтап, мақсат қойыңыз. Біріншіден, сізге отбасылық және жеке мақсаттар қажет.Бұл таңертең неге ерте тұру керек, неліктен көп жұмыс жасау керек, не үшін жеке дағдылар мен қасиеттерді жетілдіріп отыру керек екендігін, ақшаны не үшін көп табу керек екендігін, сондайақ уақытқа неге бағыну керек екендігін білу үшін.

	Жеке және отбасылық мақсаттарыңыз қандай, материалдық және материалдық емес пе? Негізі материалдық мақсат, үлкен үй, телевизор, демалыс болуы да мүмкін. Ал материалдық емес мақсат, жұбайыңызға деген құрмет, сыйластық, балаларыңызбен қарымқатынасыңыз, уақытты бірге өткізу, серуендеу, кітап оқу деген сияқты. Ал осының барлығын жасай білу, бәріне де істеп үлгеру өз қолыңызда қолыңызда. Тәртіпке бағынып, әр нәрсені өз уақытымен істесеңіз бақытты боларыңыз анық.

	Мақсаттың екінші бағыты -бизнес пен мансап. Бұл орайда «қалай» және «не үшін» деген мақсатта болу керек. Жоғарыда айтып кеткендей отбасылық материалдық мақсаты орындау үшін қаншалықты табыс көзі болу керек? Қаншалықты қабілетпен, дағдыны, мансапты дамытуға болады? Бизнес пен мансаптағы мақсаттар өте маңызды, әсіресе отбасылық пен жеке мақсатты іске асыруда.

	Мақсаттың үшінші түрі - сіздің жеке дамуыңыз. Есіңізде болсын, сіз өзіңізді іштей дайындамайынша, ештеңеге қол жеткізе алмайсыз. Яғни, сіздің көзіңізге қарап-ақ бәрін ұғынуға болады. Сол үшiнде мансапта да, жеке өмірде де табысты болу үшін, алдымен өзіңізге сенімді адам болуыңыз керек. Өз өміріңізді кұрғыңыз келсе, өзіңізді құруға тиіссіз. Мүмкін, табыстың ең үлкен құпиясы өзіңді шыңдап, шынымен қалаған нәрсеңе қол жеткізу үшін тау- тасты қопарып тастауға дайын болу. Бірақ бір көздеп, алға ұмтылуға бет алғасын ешқашан тоқтамау керек.

	Сонымен, өмірде анықтап, қойып алатын мақсаттарды атадық. Енді солардың барлығын жазып, жоспар бойынша әрекет жасаңыз. Яғни,осыны орындау барысында өзіңіздің қаншалықты мықна не әлсіз екеніңізді де анықтауға болады. Кейде нәпсіге берілмей, табандылық танытып, нақты шешімдер қабылдау керек болатын сәттер де туындайды. Қолыңыздан не келеді, нә нәрседен ақша өндіріп, жасай аласыз, қандай іспен айналысқанда өзіңізді бақытты сезінесіз, міне осыларды нақты жүйелеп, мүмкінд дeгe iстiңіз бәрін жасаңыз. Бірақ ешкімнің ала жібін аттамай, қарғысына қалмай, адал, намысты болыңыз. Барлық нәрсе ниетке байланысты екенін ұмытпаңыз.

	Шын мәнінде, сіздің күнтізбе толық. Бос уақытыңыз жоқ. Әрбір уақыт бағалы. Арман мұратқа жету үшін құрбандыққа бар білу керек. Артық жүрісті тоқтату, қайтарымы жоқ нәрседен бас тарту. Бір саладан көтерілу үшін екінші бір дүниені төмендету керек. Уақыттың жаңа міндеттемесін жасамас бұрын, шешім қабылдап, тас тартатын дүниеден бас тартып, өзгеруіңіз керек. Мысалы сіз отбасыңызбен көбірек болуда қалсаңыз, шешім қабылдамас бұрын нақтысын ойланып, бір жолға қойылу керек.

	Сонымен, уақытты басқару қағидасының айтуынша, қиын уақыт, адамды төзімді етіп тәрбиелеуші. Әр нәрсенің қадірін біліп, бағалай алатын деңгейге жеткізу. Егер жұмыс уақыты болса, толықтай соған беріліңіз. Немесе отбасыңызға көңіл бөлсеңіз, онда жұмысқа алаңдамай, тек жақындырызбен бірге болыңыз. Отбасы бірінші орында екенін ұмытпаңыз. Өйткені негізгі құндылығыңызда сол. Кейде жұбайыңызбен, балаларыңызбен бірге өткізген сәт, жұмыс істеуге шабыт беріп, оларды ешкімнен кем болмайтындай дәрежеге жеткізуге, ұмтыласыз. Бұл туралы да ойланыңыз.

	Жеке өміріңізді сақтап қалатын үнемі өзіңе қойылатын үш сұрақ бар. Алғашқы сұрақ: «Өмірде мен үшін не маңызды?» Өзіңді тапқаннан кейін, «Бұл жағдайда не істеуім керек?»Содан кейін, бұл істің шынымен орындалатынына көз жеткізіңіз.

	Екінші сұрақ: «Ең жоғары құндылықтарым қандай?» «Мен істейтін дүниелер маған үлкен рахат сыйлау мен қанағаттану бере ала ма?» «Егер мен қиын-қыстау кезде уақытымды арнап, көңіл бөлсем, кейін ол маған өз пайдасын бере ала ма?»

	Және соңғы сұрақ: «Қазіргі уақытта пайдаланатын ең мардымды дүние не?» Себебі әрбір сәт кері оралмайды. Сондықтан, уақыттың қаншалықты маңызды екенін біліңіз. Жеке уақытты басқару сізге алдымен не істеу керектігін таңдауға мүмкіндік береді. Екіншіден, істеуге не кедергі? Егер бақытты болғыңыз келсе, осы айтылғандардың барлығына көңіл бөліп, өзіңізге есеп беріңіз. Және уақытты дұрыс пайдалана біліңіз.





Артықшылықтарды орната білу




	1970 жылы Гарвард университетінің әлеуметтанушы докторы Эдвард Банфилд жазған кітабы «Көкірек қала» деп аталады. Ол ең терең зерттеулердің бірін табыстар мен артықшылықтарды сипаттады.

	Банфилдтың мақсаты – кейбір адамдар қаржылық тұрғысынан қалай тәуелсіз болды және мұның сыры неде екенін білгісі келді. Сонымен ол сенімді түрде бұл сұрақтың жауабын табуды бастады. Ол отбасы, білім беру, интеллект, ықпалды байланыстар немесе басқа да нақты фактор ретінде табуға болады деп ойлады. Бірақ өмірдегі табыстың негізгі себебі ойдың ерекше көзқарасы. Банфилд осы көзқарасты «ұзақ уақыттық перспектива» деп атады. Оның айтуынша, ер адам болсын мейлі әйел адам болсын, кім өмірінде табысты болады, ең алдымен экономикалық тұрғыдан болашақта қабылдайтын шешімдерді ескере отырып, болашаққа назар аударды. Және қанша уақытта өз мақсатына жеткеніне аса назар аударды. Мысалы: Мысалы, отбасылық дәрігеріңіз болса, ол Америка арасында ең беделді. Өйткені, ол көптеген жылдар бойы еңбек еткен және оқыған сайып келгенде медицинада кез келген нәрсені қолдануға құқылы. Университеттің курстарынан, тағылымдамадан, резидентура және практикалық сабақтардан кейін, дәрігер бұрын 30 жастан асқан болуы да мүмкін немесе ары қарай жақсы өмірде тұруға лайықты. Бірақ осы сәттен бастап, Америка Құрама Штатындағы ең беделді құрметті адамдарға айналады. Олардың ұзақ уақыттық перспективалары бар еді.

	Артықшылықты белгілеуде табысқа жетудің маңызды кілті- ұзақ уақыттық перспективаға ие. Яғни, болашағы зор. Енді сұрауыңыз мүмкін, потенциалды көтеріп, болашақты жақсы өмір сүру үшін не маңызды? Мысалы: егер сіздің түнде жұмыстан үйге келіп, балалармен ойнауды таңдасаңыз немесе теледидар көруге қарағанда жұбайыңызға көңіл бөлсеңіз, сіздің келешігіңіз бар деген сөз. Денсаулыққа жұмсалған инвестицияның қаншалықты пайдалы екенін білесіз. Сол сияқты отбасыңызға да көңіл бөлу өте керекті әрі сізді демалдырып, күш беретін дүние. Егер кешкі уақытта қосымша сіздің дағдыларыңызды жетілдіру үшін курстарға қатыссаңыз, өзгелерден кішкене болса да алда тұрасыз және өзіңіз де сыйлы боласыз.Практикалық және пайдалы нәрсені үйрену мансапқа үлкен әсерін тигізеді. Сондықтан артықшылықтарды анықтағанда, есте сақтауда талап ететін негізгі сөз - құрбандық. Негізінде артықшылықтарды орнату,өзіңді дәлелдеу, болашақты қиналмай еркін өмір сүруді білдіреді. Бірақ бұл ұзақ процесстік уақытты талап етеді. Әрине,сіз барлық нәрсені құрбан етіп, қиындыққа шыдай алатын болсаңыз.

	Экономистердің айтуынша, қанағаттануды кешіру мүмкін емес, Яғни, негізгі жеке тұлғалардың үрдісі бойынша, көп сома тапқан сайын, соншалықты ақша жұмсалады және ешқандай да мәжбүрсіз, жағымды түрде. Бұл экономикалық дамудың негізгі себебі болып табылады. Екінші жағынан, ешкімді ренжітпей, ала жібін аттамай өмір сүрі. Яғни, дұрыс жүріп тұру. Қанша жерден қиын болса да, артынша жеңістің дәмі тәтті болатынын ойлаңыз.

	Сонымен артықшылықтарды орнату дегеніміз- жетіліп, даму үшін өзіңізге қосымша дүниені жүктеу. Барлық жағынан үлгеріп, жүйелі, уақытпен жұмыс жасағанда ғана кез келген салада табысты боларымыз анық. Әрине басында қиын болады. Ол үшін алдымен уақыт керек. Тек тоқтамай әрекет жасай берсеңіз, кейін жетістікке қалай қол жеткізгеніңіз жайлы айтып, мақтанып отыратын боласыз. Ал осы жағдайдың алғашқы қадамы қағаз бен қаламды қолға алып жазудан басталады. Ойыңызда жүрген барлық нәрсені, идея болсын қағазға жаза беріңіз. Жазған барлық ойларыңызды іске асыруға уақытаз болуы да мүмкін бірақ, негізгі маңызды деген дүниені іске асыруға әрқашан уақыт жеткілікті болмақ.

	Питер Друкердің бір айтқанында: «Тиімділік дегеніміз - дұрыс нәрсе жасау, бірақ нәтижелі жасалуы да дұрыс нәрсе.» Ал бұларды іске асыру дұрыс ойлаудан басталады.

	Бағана тізімге жазған артықшылықтарды орындар алдында мына жаттығуларды бес алты рет орындаңыз. Әрқайсысы өз алдына бір маңыздылығы бар. Олардың көмегімен іске асыруға бекіткен артықшылықтарды орындауға, мақсатқа тиімді түрде жетуге көмектеседі.

	Тағы бір айта кетерлік дүние, мақсатты А-В-С-Д-E әдісі бойынша да анықтауға болады. Тізімдегі тапсырмалардың әрқайсысының алдында осы әріптердің біреуіне орналастыруыңыз керек.

	«А» - «өте маңызды»; істеу керек; егер аяқталмаса теріс елеулі салдары болады».

	«В» - «маңызды»; істеу қажет; бірақ менің «А» тапсырмам сияқты маңызды емес,яқталмаған жағдайда, аз ғана жағымсыз салдарлар болады».

	«С» - «жақсы істеу»;бірақ «А» немесе «В» сияқты маңызды емес, егер аяқталмаса теріс емес салдары болмайды».

	«Д» - «делегат» болып табылады немесе менің міндеттемемді істей алатын, қабілетті біреуге тапсыру.

	«Е» - «мүмкіндігінше жоюға» арналған.

	«А-В-C-D-E» әдісін пайдаланғанда, қайсысы қаншалықты маңызды екенін анықтауға болады. Содан кейін таң қаларлықтай нәтиже көрсетуіңіз керек. Ешнәрсеге алаңдамай, бар ойыңыз мақсатты іске асыруда болуы керек. Тіпті ұйықтағанда, тұрғанда да бар ойыңыз бен ниетіңіз іске асыруда болуы керек. Стресстің көбісі төменгі артықшылықта жұмыс істегеннен келеді. Таң қаларлық нәрсе - сіз өзіңіздің жұмысыңызға белсенділікпен кіріскен жағдайда барлық стресс жоғалады. Энергия ағымы және шабытты үнемі сезінетін боласыз. Бір істі аяқтауға тырысқан кезде, жеке құндылықтарыңыз бен ішкі сезіміңізге бір риза болатыныңызды сезінесіз. Өзіңізді ұстай білу мен өзін-өзі бақылау сезімін, тыныш, сенімді және қабілетті сезінесіз.

	Міне, артықшылықтарыңызды анықтап, іске асыруда және ең жақсы түрде жұмыс істеуді жалғастыратын күнделікті қолдануға болатын алты идеяны ұсынамыз:

	1. Мақсаттарыңыз бен міндеттеріңіз түсінікті болу үшін уақыт бөліңіз. Қадір – қасиетіңізді өсіретін нәрсеге бағыныңыз.Есіңізде болсын, көптеген адамдар табысқа жету үшін көтерілуге тырысады, тек оны табу үшін ол дұрыс бақытқа сүйенеді.

	2. Қазіргі кезде болашағыңызға әсер ететін нәрсеге ұзақ көңіл бөліңіз. Денсаулық пен өміріңіз арасындағы балансты анықтап және жеке мен мақсат арасындағы қаржылық проблемаларды анықтап алыңыз.

	3. Сіз үшін маңызды деген адамдармен, сол ортада жақсы байланыста, қарым-қатынаста болыңыз. Егер сіз сауда әлемінде болсаңыз, сатушылармен қалай жақсы тіл табысуға болатынынң үйреніңіз. Ал егер ата-ана болсаңыз, қалай жақсы əке, ана атануға болатының үйреніңіз. Қуат әрқашан ең жақсы практикалық білімі бар адамның жағы.

	4. Алдымен жұмыс, сосын жанның қалауы. Қателік қана жасасаңыз, соншалық мүмкіндік пен уақытты кері айналдыра алмайсыз.

	5. Есіңізде болсын, бұл жалпыға ортақ уақыттың сомасы емес; керісінше, сіз ең басты міндеттер бойынша жұмысты өткізетін уақытыңыз. Жұмсалған сағаттар ғана емес, келетін нәтижеге жұмыс жасаңыз.

	6. Артық дүниені анықтап, оны істеудегі ең маңызды факторсіздің қабілетіңіз екенін түсініңіз. Барлық нәрсе сіздің таңдауыңызға байланысты. Сол үшін де арзан ойлы болмаңыз. Шынайы, дұрыс ойлана біліңіз. Болашақпен өмір сүріңіз.





Жақсы көңіл-күйде сөйлеудің әсері қандай?




	Адамдарға деген сыйластығыңыз, араласуыңыз оларға үлкен әсер етеді. Сөзіңіз жүйелі әрі қадірін кетірмеңіз. Ісіңіз бен сөзіңіз бір біріне сай болған да ғана сыйлы бола аласыз. «Аңдамай сөйлеген, ауырмай өледі» деген сияқты, ойланып барып сөйлеуді үйреніңіз. Сол арқылы қоршаған ортада өзіндік беделіңіз қалыптасатын болады. Кейде сөйлеген сөзіңізге қарап, қандай жағдайда тұрғаныңызды, сыртқы әлем де болып жатқан оқиғаларды қалай қабылдайтыныңызда анықтауға болады. Психологиялық тұрғыдан ойлау деңгейіңіз сіз үшін маңызды істерді атқаруға әсер ететін болады. Яғни, психологиялық әдіс-тәсілдерді, неше түрлі методикаларды қолдана отырып, ойлау қабілетін жақсартып, сақтауға болады.

	Тарихшы Арнольд Тойнби дамыған «шақыру-жауап теориясы» деп атады. 20 негізгі әлемдік өркениеттің өсуін және құлдырауын зерттеу барысында, Тойнби әрбір өркениеттің қалыптасыу шағын тайпа, ауылдан басталды деген қорытындыға келді. Сондай-ақ осы шағын, топтар, тайпалардың әрқайсысы неше түрлі сыртқы қатерлерге тап болды. Осы қиындықтардың шеше білу арқасында тайпаны, адамдарды сақтап қалып отырды. Бірақ нәтижесінде

	бұдан да үлкен қиындықтарға тап болды. Егер осы тайпа адамдары, ауылдар әрбір қиындықты өз ресурстары мен жеңіске жету жолымен жалғастырса, ақыр соңында ол ұлт-мемлекет болып, қалыптасқанша күресетін болады.

	Тойнби адамзат тарихының 21 өркениетіне қарап, Американдық өркениеттің аяқталуымен және қазіргі өркениеттің құлдырайы адамзаттың ерік- жігерінің жоғалтып алу, қиыншылықты еңсере алмауы деп қорытындылады. Тойнбидің өркениеттер теориясы біздің өмірімізге де қатысты болуы мүмкін.

	Бұл өмірдің шыңына жетемін деп бекінгеннен кейін қаншама қиындықтарға тап боласыз. Кейде жолыңыз болып, қуанышқа кеңелгенде, аяқ асты сағыңыз сынып, өмірден түңілетін кездер де болады. Тіпті кедергінің болуы да заңдылық. Бірақ сәтсіздік жеңістің бір бөлшегі. Өзіңіздің ресурстарыңызды тартып жатқанда, әрбір қиындықты жеңіске айналдыра білсеңіз өз жолыңызды сақтап қаласыз. Табысқа жету қабілетіңіздің көбісі өмірмен арпалысып, жатқаныңыздан туындайды. Өмірде жетістікке жеткен адамдар, кедергіні уақытша деп қабылдайды. Олар проблемаларды болдырмау үшін барлық мүмкіндікті жасайды, бірақ проблема туындаған жағдайда, керісінше қиындықтан үйреніп, жіберген қателікі екінші қайталамауға тырысады.

	Пенсильвания университетінің докторы Мартин Селигманның 25 жылдық зерттеулерінің негізінде қызықты жазған дүниесі бар. Ол «Оптимизмді үйрену» деп аталады. Бұл кітабында доктор Селигман жағымды және жағымсыз тұстарын да ашып түсіндіреді. Көптеген жылдар бойы когнитивтік терапия негізінде және тұтастай тестілеуді пайдалану өте қарапайым, оптимистік адамдар оқиғаларды түсіндіруге бейім, сондықтан олар артық эмоцияға бармай, өздерін сақтауға тырысады. Оптимистер конструктивті тәсілдер арқылы сөйлесуді әдетке айналдырады. Тіпті өздерін сынып та көреді. Яғни, қиыншылыққа тап болсам, қандай сезімде боламын және не істеймін деген сияқты. Доктор Селигман оптимист және пессимисты реакцияларындағы үш негізгі айырмашылықты айтты. Бірінші айырмашылық қиыншылықты оптимист уақытша, ал пессимист оны тұрақты деп санайды. Оптимист болашақты көбірек ойлап, соған сай әрекет жасайды. Екінші жағынан, пессимист, жағымсыз оқиғаларды тұрақты және өмірдің, тағдырдың бір бөлігі ретінде қарастырады.

	Оптимист пен пессимист арасындағы екінші айырмашылық, оптимист қиындықтарды қалыпты жағдай деп санайды, ал пессимист оларды кең тараған деп санайды. Оптимист үшін дұрыс емес нәрсе болса, ол оқиғаны оқшауланған деп, өмірінде болған нәрселерден ажырата біледі. Мысалы, есептеуіңіз бойынша бір жоба іске асырылмаса, сәтсіздік болса, оны сол күйінде емес, болашақта міндетті түре іске асатынына сенім білдіресіз. Ал пессимисттің екінші айырмашылығы ол, қыдыруды, көңіл көтеруді дұрыс деп санайды. Яғни, сол арқылы проблеманы ұмытып, шешуге болады деп ойлайды. Егер пессимист тек келісімді келуге, өзге компания басшысының колын алуға талпынып, тек сол үшін жұмыс жасаса онда ол құлағаны. Өйткені ең бірінші кезекте өнімнің сапалығы үшін, компанияның мықтылығы үшін жұмыс жасауы керек. Ал қалғаны өздері-ақ тартылатын болады.

	Оптимисттер мен пессимистер арасындағы үшінші айырмашылық, оптимистер оқиғаларды сыртқы көзқарас ретінде көрсе, ал пессимистер оқиғаны жеке деп санайды. Егер оптимист трафикте үзілсе, сол сәтте, ашуланудың, ренжудің орнына, жағдайдың маңыздылығын түсініп, сабырға келіп, «бұл бір нашар күн болды» деп, алдағы уақытқа сеніммен қарайды. Ал пессимист барлық нәрсені өз бетімен қабылдауға бейім. Егер пессимист тафикте үзіліп қалса, жүргізші қасақана әрекет еткендей, оған әдейі жауап қайтарады. Сабырсыздыққа бой алдырып, айқайлап, абырсабыр қылдырады. Абзалында, кез келген ситуацияда кінәләй бермей, тек шығу жолын ойлаған дұрыс. Әрине, бәріміз де эмоцияға берілеміз. Әсіресе, қатты сеніп артып, күткен жобамыз болсын, аяқ асты жүзеге аспайтын болса, төмен деңгейде болған жағдайда көңіліміз қалары анық. Алайда, оптимистік адам, көп ұзамай, бұл көңіл-күйден ауытқып кетеді. Өзін қамшылап, бұл жағдайды уақытша екенін, өткеннен сабақ алып, екі есе жұмыс жасаса, бәрі жақсы боларына іштей сенім білдіреді. Өткенге өкіне бермей, позитивті түрде бәрін қолға алады.

	Наполеон Хилл, табысқа жету үшін өзінің ең көп сатылатын кітаптарын жазғанға дейін, Америкадағы ең табысты 500 адамнан сұхбат алынған болатын. Сұхбат бойынша, «Егер адам қиыншылыққа тап болса, сол кедергіден өзін алып, мың рет құласада, мың рет қайта жүгіруге талпынған адам ғана мықты тұлға ретінде қалыптаса алады» деген қорытындыға келді.

	Адамның ойы, бір тұста тек дұрыс немесе теріс жақта ғана ойлана алады. Егер позитивті көңіл күйде болсаңыз, ақыл-ойдың оптимистік және сіздің эмоцияларыңыз жағымды болуын сақтай аласыз. Бір сәт жаңызға тыныштық беріп, ішкі дүниеңіз тыңдаңыз. Сол кезде мақсатқа жеткен кезіңізді жиі ойланып, ойға алсаңыз бұл өмірдің тамаша екенін, сізден асқан бақытты адам жоқ екенін байқайсыз. Мұның бәрі өзіңізбен үнемі сөйлесу тәсілі. Әр жағдайды артықшылыққа айналдыруға болады. Сол үшін де «жақсы сөз-жарым ырыс» дегендей, жақсылықты ойлап, жақсы сөз айтып жүріңіз. Мұның құдіретілігі іспен дәлел болғанда көзіңіз жетеді. Керісінше мәселені, шиеленістіре бермей, оң тұрғыдан қарағаныңыз өзіңізгеде пайдалырақ. Проблеманы көп уайымдай берудің қажеті жоқ. Кез келген сәтті құр жібермей, мүмкіндік деп қарастырыңыз. «Мен батырмын, қиындықтан қорықпаймын, мен үшін түк те емес» ден сынды сөздерді жиі қайталап жүріңіз. Менің өмірде үнемі қолданатын, айтып жүретін қанатты сөзім бар. «Басыңа түскен әрбір іс сенің бақытың. Өйкетні ол сені шыңдап, дамытып, жетілдірудің жалғыз мүмкіндігі.» Мейлі кез келген салада болсын, сатушы болыңыз, басқа мамандық иесі болыңыз нарықта өз құныңызда түсірмей, жеңімпаз болыңыз. Бәсекелестеріңізді толықтай зерттеп, олардан қандай айырмашылқпен ерекшеленетiнiңіз біліңіз. Күн сайын өзіңізге бес минутыңызды қиын, есеп беріп отырыңыз. Ең бастысы жүйелі, нақты істелген істен ғана нақты нәтиже шығады. Тіпті керек болса, әр он бес минут сайын не істегеніңізді бақылап, жазып отырыңыз.

	Сонымен сізге көбірек позитивті, оптимистік адам болуға көмектесетін бес идеяны ұсынамыз.

	1. Алдымен өзіңізге серт беріп шешіп қабылдаңыз. Қандай жағдай болмасын құлдырамауға, берілмеуге. Сөздің құнын қойып, конструктивті түрде жауап бересіз. Терең тыныс алып, жалған іспен айналысуға жол бермеңіз. Ешқашан өзіңізді алдамаңыз.

	2. Екіншіден, өзіңізбен сөйлесіп, теріс ойлар мен эмоцияларды бейтараптандырыңыз. Әрқашан, «мен бақытты сеземін», «мен өзімді жақсы сезінемін», «Өзімді керемет сезінемін» деп айтып жүріңіз. Жұмысқа бара жатқанда «Бүгін - керемет күн; өмір сүру тамаша! » екенін түсініп, тіпті заңдылық ретінде қабылдаңыз.

	Жауған жауынға, күнге қуана біл, әсемдікті жасауды үйрен. Сол кезде әлемді де танып, әсемдікті де бағалай білетін боласыз.

	3. Үшіншіден, егер таршылық, жетіспеушілік болса, уақытша екенін түсініңіз. Сыртқы әлемді бақылып, байланыста болыңыз.

	Жан-жағыңызға мән беріп, назар салып жүріңіз. Өзгелерден, адамгершілігіңізбен, ақыл-ойыңызбен, біліммен озатыныңызды ұмытпаңыз. Осы қасиеттер болса, бәрі өз орнымен келеді.

	4. Төртіншіден, есіңізде болсын! Кедергі, қиыншылыққа ұшырамай, табысты адам болу жоқ. Қасқайып қарсы тұрып, күрескен жағдайда ғана алға жылжу болады. Әрбір қиындыққа «Қош келдіңіз!» деп қарсы алыңыз. Кейін одан шығу жолын қарастырыңыз.

	5. Соңында өмірден өз сыбағаңызды алып өтердей, із қалдырардай, көптің бірі болып өтетіндей емес, көптен ерекшеленіп, бақытты өмір сүруді қалап, соған жету жолында аянбай еңбек етіңіз. Өмірдің өзі сонысымен қызықты.

	Ешкімде, ештеңеде сізден артық, күшті емес, тек олар сізден ерте бастаған. Жетістікке жету жолында, табысқа кенеліп, бақытты болуы жолында, бастаған әрекетіңіз ешқашан кеш болмайды. Бәрі өз қолыңызда!



	Кедергілерді алып таста



	Жетістікке қызығатын адамдар өз қатесін көре білу керек,

	бұл биік шыңға жеткізетін маңызды бөлігі.



	Братья Джойс



	Қанша рет адамдар берілмес бұрын жаңа мақсаттарына қол жетiзуге тырысады ? Орташа есеппен бірден аз. Көптеген адамдар бір рет тырыспай жатып жеңіліп жатады. Олардың жеңілу себебі кедергілерден, қиындықтардан және олар бір нәрсені істемес бұрын бəрден кедергілер пайда болады. Табысты адамдар сәтсіз адамдарға қарағанда көп қателеседі. Табысты адамдар жеңгенге дейін көптеген нәрсені істеуге тырысады, құлайды, қайтадан тұрады және қайтадан істеуге тырысады. Табысқа жетпеген адамдар бірнеше нәрселерге ғана тырысады, егер олар барлығына тырысса, бірден бас тартады. Және бұрынғы тіршілігіне қайта оралады.



	Өтпелі қателік әрқашан жетістік әкеледі.



	Сен қателікті күтуің қажет емес және мақсатқа жетер алдында қысқа уақыт құлдырау болады. Сен қателікке тура қарауың керек және уақытша жеңіліс мақсатқа жеткізетін жолға төленетін баға сияқты.

	Хенри Фордтың айтуы бойынша: «Қателік дегеніміз ақылдылықты қайта бастаудың мүмкіндігі»

	Егер сен мақсатқа жетуді көздесең өзіңнен сұра «Мен неге қол жеткізбедім?» Сені не ұстап тұр? Сен неге мақсатыңа дәл қазір қол жеткізбедің? Сен мақсатыңның арасындағы кедергіледі анықтап ал. Сені тоқтатып тұрған нәрселерді және алға жылжуға баяулататын кедергілерді жазып қой.



	Шешімдерді алдын ала ойла



	Есіңде сақта! Не нәрсені көп ойласаң, соған бейімделесің. Қиындықтардың маңайында табысты адамдардың ерекше жолы бар, ол- «шешім бағыты» деп аталады. Әрқашан табысты адамдар шешім жолдарын ойлайды. Ал табысқа жетпеген адамдар көп уақыт бойы қиындық және кедергілер туралы ойлайды. Шешімі, бағыты бар адамдар кедергілердің айналасына және өткеніне үнемі жолдарды қарастырады. Қиындығы бар адамдар тоқтамастан мәселен жайлы, кім және не себеп болғаны жайлы, қалай бақытсыз және ашулы екендігін, өкінішке орай қа

	лай болғанын айта береді. Шешім бағыты бар адамдар басқа жолмен сұрақ қояды. «Біз бұны қалай шеше аламыз?» деп, мәселені шешуге кіріседі.

	Сен және орындайтын нәрсенің арасында әрқашан қиындықтар мен кедергілер болады. Сондықтан табыс дегеніміз қиындықты шешудің қабілеті болып саналады. Қуат-қиындықты шешудің бірден-бір жолы. Бүкіл еркектер мен әйелдер маңызды нәрселер арасындағы кедергілер олар өздерінің және мақсаттарының арасындағы қиындықтарды шешіп қойған адамдар.



	Қиындықты шеше білу де өнер



	Қуанышқа орай, қиындықты шешу- велосипед айдау немесе пернетақтада теру теру сияқты өнер. Сен шешімдерге толықтай беілсең, көп және жақсы шешімдер сенің ойына келеді. Сен қиындықты шешуді жақсы ойлаған сайын, маңызды қиындықты тезірек шеше бастайсын. Сен тезірек және жақсы шешкен сайын оданда үлкен және бағалы қиындықтардың шешімін табасың. Ақырында сен үшін және басқаларға маңызды қаржылай нәтижелер болады. Бұл әлем іске асыратын тәсіл.

	Негізінде кез-келген қиындықты шеше аласың, егер сен сен мақсатқа жетуді шын ниетпен қаласаң, кез-келген кедергілерден өте аласың. Сен бүкіл кедергілерден өту үшін сенің ақылың, күшжігерің және мүмкіндігің бар.



	Талап ету теориясы



	Соңғы 10 жылдықта алға жетелейтін ең маңызды Елиху Голдред өзінің «Мақсат» деген кітабында «талап ету теориясын» баяндайды. Бұл теория бойынша, бір нәрсеге қол жеткізгін келсе, сен және мақсатынның арасында талап ету және шектеу бар. Мысалы, сен көлік айдап келе жатқанда және алдыннан кептеліс шыққан кезінде бүкіл көліктер жолды тарылтады. Және сен баратын жеріне шектеу пайда болады. Осы кептелістен қHдай жылдамдықпен өтсен сенің саяхатында, осыған байланысты. Кез-келген мақсатқа жету жолында әрқашан талап ету немесе шектеу кездеседі. Жұмысыңды байымдылықпен орындай отырып, талап ету маңыздылығына бар күш-жігеріңді жұмса. Сенің қабілетің бұл тарлықты жоюға, немесе шектеп тұрған факторыңды шешуге, алға жылжытуға өте қатты көмектеседі.



	Ішкі талап сыртқы талапқа қарсы



	Сексен ереженің 20 пайызы ғана сен және мақсатыңның арасында шектеу болып қолданылады. Бұл ереженің айтуы бойынша, 80 пайыз шектеулер сенде болады. Тек басқа адамдарда және жағдайда ғана 20 пайызы сенің айналағда болады. Басқа жағынан алатын болсақ, бұл сенің мақсатты жылдам өту жолындағы жеке кедергілерің болып табылады. Көптеген адамдар үшін бұны қабылдау өте қиын. Бірақ басшы адамдар кімді дұрыс eгeнeн гөрі «не» дұрыс деген сөзді ұстанады. Басшы адамдар өздерін қорғағаннан гөрі, жағдайдың ақиқатын және бұл қиындықты бұл қиындық қалай шешу керек екендігін қарастырады.



	Жан дүниеңізге зер салыңыз



	Өзіңнен сұра, «Мені артқа тартып тұрған не нәрсе?». Өзіңнің жан дүние тереңірек үніл және жеке басыңның шектеулерін анықта, құштарлық қабілеттер, әдеттер, сенҢҒ мақсатынды артқа жетелеуі мүмкін. Айналаңдағы жағдайларға қарағанда ол сенімен көбірек бірге. Мақсатқа қол жеткізу үшін сен осы психологиялық кедергілерден бастауың керек.



	Табыстағы екі маңызды кедергі



	Табыстағы екі маңызды кедергі қорқыныш және кедергі. Бірінші, қорқыныш, ол - сәтсіздік, кедейлік, жоғалтып алу, күйзеліс, келіспеушілік, бірінші болудан соңғы болуға алып келеді. Адам таралуының орташа есебі, бірден азырақ, бұл қорқыныш оған зиян келтіреді және оның қалауын судағы кішкентай от сияқты, тез өшіп қалады. Екінші писхологиялық кедергі қорқынышқа тураланған, ол өз-өзіне күмән келтіру. Біз өз мүмкіндігімізге күмән келтіреміз. Біз өзімізді басқаларға қайрымсыз де теңестіреміз. Және басқалар бізден жақсы ақылды әрі білікті деп ойлаймыз. «Мен жеткілікті жақсы емеспін» деп ойлаймыз. Мақсатқа жету жолында өзімізге көнілім толмайды және жеткіліксіз, төмен екенімізді сезінеміз.



	Кері эмоциялар үйретілмеуі мүмкін



	Бір қуанатынымыз, күмән және қорқыныш бізге таныс эмоциялар.

	Сен кері әсерлі баланы көрдің бе? Балалар күмәнсіз және қорқынышсыз болып табылады. Бұл сезімдер қайталану және тәжірибе арқылы келеді. Күмән және қорқыныштың қарлыыстары батылдық және сенімділік. Батылдық және сенімділіктің деңгейі жоғары болған сайын күмән мен қорқыныштың деңгейі төмендей береді. Бұл сенің тәртібіңе аз әсер тигізеді.



	Сенімділік және батылдылыққа деген кілттер



	Сен білім және қабілет арқылы батылдылық пен сенімділікті дамыта аласың. Қорқыныш және күмән надандық пен жетіспейшіліктен туындайды. Мақсатқа жету үшін көп нәрсені оқыған сайын қорқыныштың өсуін сезінесің, батылдылық пен сенімділікті көбірек сезінесің. Ең алға көлікті айдағанынды есіне түсір. Сен икемсіз мазасыз болдың, көп қателік жібердің, айдау барысында көптеген қолайсыздықтар орын алды және өзіңе басқаларға қауіп төндіруің мүмкін еді. Бірақ уақыт өте келе, сен жақсы айдай бастадың, сенімділігін өсіп, шеберлігін арта түсті.

	Қазіргі таңда сен көлікке отырып, мемлекеттің әр жеріне қорқынышсыз саяхат жасап, бара аласың. Сен еш нәрсені ойламайақ, көлікті айдауда біліктілік таныта аласың. Мақсатқа жету алдында осы сияқты қағидаларды ұстануың керек.



	Күштілер әлсізге қарсы



	Пенсивания университетінің дәрігері Мартин Сийгмент 25 жыл бойы «Дәрменсіз үйренді » атты еңбек құбылысын зертттеген. Селигманның қорытындысы бойынша, ол мыңдаған адамдардан сұхбат алған, және 80 пайызы дәрменсіз үйренгеннен зардап шегеді. Дәрменсіз үйренгендіктен адамдар өздерін мақсатқа жету мүмкіндігі жоқ деп еспептейді. Дәрменсіз үйренген адамдардың көрінісі «мен істей алмаймын» деген сөзден тұрады. Дәрменсіз үйренуден заран шегушілер мақсатқа жету алдында «менің қолымнан келмейді» деп айтады. Ол әрқашан себептерін, сылтауларын айта бастайды. Мен өз мансабымда алға жылжи алмаймын. Мен жақсы жұмыс таба алмаймын, менің оқуға уақытым жоқ, ақша жинай алмаймын, мен салмақ тастай алмаймын, өз кәсібімді бастай алмаймын, кәсібім кіріс келтіре алмайды. Мен қарым қатынаста дами алмаймын, мен өз уақытымды басқара алмаймын. Ол әрқашан өз өмірін құртатын сындарды себеп ретінде өзін шектей береді. Жаңа мақсатты орындауда, кез-келген жолдарды өзгертуде мақсатты орнатуда, қысқабаш сызбалар болады. Атақты Хенри Фордтын айтуы бойынша «Егер сен бір нәрсені істей алсаң немесе істей алмасаң таңдауың дұрыс.



	Дәрменсіздікті үйренбеу



	Дәрменсіз үйренуде зиянды сын арқылы шаққа әсерін тигізеді. Жасөспірім болған кезде кері тәжірибелер өсіп, қателіктерге ұрындырады. Бар күшіңді салу арқылы табиғи құштарлықпен шағын мақсаттарға жетесіз. Ол үшін жоспар құрып, күн сайын жұмыс істеп, іздену керек. Бұл арқылы бұлшық ет сияқты батылдылығыңды және сенімділігіңді күшейтесің. Өзіңе сенімді бола отырып, үлкен мақсаттарға қол жеткізе аласың. Уақыт өте келе күмән мен қорқыныш әлсізденіп, батылдылық пен сенімділік билей бастайды.



	Жайлылық аймағындағы тұзақ



	Екінші кедергі жайлылық аймағынан өту керек. Көптеген адамдар ағымдағы жағдайға көңілдері толады. Олар өздерінің қазіргі жұмыстарында, қарым-қатынаста ыңғайлы сезінеді немесе алатын жалақысында, өздерінің жауапкершілік деңгейінде. Барлық нәрсені өзгертуге, жақсы жаққа бет бұруды қаламайды. Жайлылық дегеніміз арманға, тілекке, анықтауға, аяқтауға деген негізі кедергі. Көмекке деген кез-келген жолда, жайлылық аймағында бөгеліп қалған адамдар, үйреніп қалған, дәрменсіздікпен байланысты.



	Үлкен, күрделі мақсаттарды қоя біліңіз



	Үлкен мақсаттарды орнатуыңыз арқылы дәрменсіз үйренуден босатылған немесе жайлылық аймағынан арылудың жолы. Күн сайын бұған жұмыс істеңіз және аяқтау мерзімін қойыңыз, мақсаттарды арнайы бөлімдерге бөліп қойыңыз. Көктемдегі мұз еріген сияқты, жақын арада үйренген дәрменсіздіктің жалқайлық пен шаршауды және жайлылық аймағы күшін жояды. Сонымен қатар,сен алға қарай, саған мүмкін нәрселерді орындауда жылжи бастайсың.



	Өз кедергілеріңізді кезекпен бөліңіз



	Сенің мақсатыңа жету алдындағы кедергілердің тізімін жазғаннан кейін кедергілерді кезекпен бөліп қой. Сенің ең үлкен жеке кедергің қандай?. Егер сен сиқырлы таяқшаңмен бір кедергіңді алып тастасаң, сенің алға жылжуыңа қандай әсері бар?

	Менеджмент кеңесшісі Митраф қиындықты шешу жолы және қиындықтарды жолға қоюға қатысты зерттеулері бар. Оның айтуы бойынша, «қандай қиындық болмасын оны шешпес бұрын, көптеген жолдарын анықтап ал. Кез-келген қиындықтың бір ғана шешімі бар екенін есіңе сақта. «Мен неге мақсатыма жетпедім?» Қандай шешімдер менің ойыма келеді?» Мақсатыңа қатысты өзөзіңе сұрақ қой. Мені не нәрсе артқа тартып тұр. Сенің жолыңда не нәрсе кедергі. Сен алға қадам баспас бұрын кедергілерді нақтылап, зерттеп ал.

	«Басқа не нәрсе қиындық туғыза алады?» деген сұрақ арқылы сен осыларды істейсің.



	Сату қорытындыларын басқара білу.



	Менің жұмыс берушіммен бірге жеке тұлғалармен бірге, біз өзіміздің кірісімізді шешуге және пайдалануды еселеуге мақсат қоямыз. Мен өз өзімнен сұраймын, «неге біздің табысымыз бен пайдамыз әлі күнге дейін еселенбеген?» Cұрақты қайталау арқылы, үйреншікті жауаптан гөрі біз қайталанатын сұрақтармен көп кездесеміз.

	Сұрақтардың мысалдары төменде берілген. Біз жеткілікті түрде сатуды жүзеге асыра алмаймыз. «Басқа не қиындық бола алады?» Біздің жеке сату барысында, тіпті тұтынушыларымыз да жоқ. «Басқа тағы не кедергі?»

	Біздің жарнамамыз тіпті тұтынушылардың да көңілін аударта алмайды «Бұған тағы не себеп?»

	Сен көріп тұрғаныңдай, қандай кедергі болмасын үлкен қиындыққа айналады. Және оны шешу көп уақытқа созылады. Егер біз жеткілікті түрде сата алмасақ, біздің шешiмiзмiз сатылымды жоғары деңгейге көтеру болып табылады. Біздің сатылымда көптеген тұтынушы болмаса, біздің шешіміміз сатылымның көлемін кеңейту. Егер біздің жарнамамыз тұтынушылардың көнілінен шықпаса, біздің шешіміміз жарнаманың сапасын күшейту.



	Маңызды шындыққа дұрыс шешім қабылда



	«Maкеннің жолы» атты бизнес кітапта менеджменті тәжірибеден өткізуге кеңес береді. Ең бірінші орында дұрыс емес шешімді қабылдауға уақыт пен ақшаны дұрыс босқа өткізу жатады. Бұл сенің қиындықтар мен кедергілерге әсерін тигізеді.

	Жеке мақсаттарға жету алдында мәжбүрің немесе себебін тапқаннан кейін, әрбір анықтаманың шешімі бастау алады. Олар әр түрлі жолмен ойлауды талап етеді. Сенің жеке өміріңде бұлар бірдей. Кедергілерді немесе қиындықтарды дәлдікпен анықтау арқылы сені артқа тартып, тұрған көптеген қадамдарды алып, және жеңілдік аласың.



	Табысыңды жоғарылату



	Сен өз қиындығыңды мына сөздермен бастайтын боласың; «Мен жеткілікті ақша таппаймын». Бұндағы қиындық не?

	Мен жақсы ақша табу үшін көп күш жұмсамаймын. «Бұндағы қиындық не?»

	«Мен күнделікті тауып жүрген ақшамнан артық таба алмайын. өйткені мен жақсы нәтиже көрсетпеймін. Бұған тағы не себеп?»

	«Мен жұмыс уақытымды дұрыс қолдана алмаймын. Бұған тағы не себеп?»

	Мен өз жұмысымда жақсырақ әсер ету үшін теледидар көруге көп уақыт жұмсаймын. Апта соңын әңгімелесумен өткіземін және бір нәрсені үйренуге немесе оқуға сирек уақыт жұмсаймын.

	Біз енді нағыз қиындықты таптық. Негізгі қиындықты шешу үшін бізде енді анық идея бар. Ақшаны көбірек табу үшін.



	Мақсатыңның кедергісін тап



	Сені артқа тартып тұрған кедергі тапқаннан кейін, өз мақсатыңды позитивті түрде қайта жаз. Мысалы, мен қазір айта аламын, менің мақсатым өз аймағымдағы ең көп ақша табатын, өздік ондыққа еніп, өз қағидларымен мүмкіндіктерімізді күшейту. Қабілеттерің мен білімінді күшейту үшін, жасалатын істің тізімін жаса. Уақытыңды тиімді басқаруды жетілдір, жүйелілікті арттыр және компания үшін көп сауда жаса. Аяқтау мерзімін қойып, және стратегиядағы әр басқан қадамығДы өлше, өз кеңістігіндегі керемет мақсаттарға қол жеткіз. Бір тапсырманы таңдап алып, оны шешуді бірден қолыңа ал. Одан соң, сен өзіңді мәжбүрлей бастайсын. Өз жұмысыңның шеберіне айналасың. Өз мақсатыңа қол жеткізу үшін, кез-келген нәрсені ұстейтін адамға айнал және өзіңді тәрбиеле және өзіңді басқара біл. Бұл жаттығулар сені артқа тартып тұрған нәрселерді анықтауға көмектеседі, ал жазған мақсаттарың өміріңді кедергілерден арылтады. Сен бұл шешімдерді ұстану арқылы сен саналы түрде өз мақсатыңа және табысқа жетесің.



	Дәлдікке талпыныс



	Егер сенің қиындықтарың дәлдік шешіміне байланысты сұрақтарың болса, танитын және сенетін бір адаммен сөйлес. Өзімшілдігіңді шетке ысырып таста. Әділ түрде әсеріңді білдір және сын айт. Жеке тұлға болып қалыптауға, кедергі жасайтын негізгі кедергілеріңді жасырмау. Өзіңе қатал түрде әділ бол. Егер сенің қиындығын немесе кедергің түсінікті болса, идеялар мүмкіндіктер және жауаптар, әр түрлі білімнің қайнар көздерінен келеді. Мақсатыңа қарай алға жылжу үшін, айналандағы болып жатқан жағдайларды, қиындықтарды жеңуге әртүрлі ресурстардан өзіңе керекті заттарды алуың керек.



	Әр қиындықтың шешімі бар



	Сен орындайтын ісіңнің және сенің араңда тұрған қиындықтың бір жерде болмасын шешімі бар. Сенің жұмысың мақсатыңа тезірек жету және шектеуді жеңілдетуге, уақытыңды тиімді өткіуге бар ыңтаңды салу. Сен ең басты кедергіңнен құтылғаннан кейін көп жылдар алға жылжитың ісіңді бір-екі айда бітіресің.



	Кедергіңді алып таста



	1. Негізгі мақсатыңды тапта өзіннен сұра, «мен неге әлі күнге дейін бір орында тұрмын?» Мені артқа тартатын не нәрсе? Барлық ойлаған нәрсенің тізімін жаса.

	2. Жан дүниеңе үңіл, мүмкіндік дегеніміз өз қорқынышын, табысқа деген кедергілері мен күмəндігі.

	3. Өзіңдегі немесе жағдайдағы факторларды тап. Өз мақсатыңды жетістік үшін жылдамдық орнатыңыз және өзіңді шектейтін факторды анықта.

	4. Негізгі кедергіңіз бен қиындығыңыздын бірнеше шешімін табыңыз. Бұл жерде тағы қандай қиындық болуы мүмкін?

	5. Мақсатыңыздағы ең өзекті деген шешімді анықтаңыз және аяқтау мерзімін қойыңыз, іс-әркететіңіздің жоспарын жасаңыз және кейін жасаған жоспарыңыздан қолыңыз тимейтіндей болуы керек. Қиындығыңыздың шешімін тапқанға дейін күн сайын жұмыс 1стеңіз және жолыңыздағы тосқауларды алып тастаңыз.





Идея – байлықтың көзі





	Қазір – ақпарат ғасыры. Өміріңіздің соңына дейін идеялар байлықтың негізгі көзі болмақ. Идеялар әрбір қиындықты шешудің кілті. Кез келген мақсатқа жетуде өте маңызды орын алады. Ал жаңа идеяларға деген қабілетіңіз үлкен шешсіздік. Жетістікке жету үшін өзіңізге шексіздік орнатыңыз. Барлық байлық құндылықтарды бағалаудан, көбірек өндіруден біреуге қарағанда жылдамырақ әрі оңайырақ. келеді. Басқалары үшін құндықлықты бағалаудың негізгі бір идеясы барлығын сізге сәтті бастау керек. Сізде анық мақсат болған кезде, жазыңыз және көшіріп жазыңыз, нақтылаңыз және жігерлендіріңіз. Сіздің саналы, санасыз және мақсатты жетістігіңіз үшін керемет ақыл санаңыз идеялардың үздіксіз ағыны бола алады.



	Кез келген мәселені шешу



	Шешімі жоқ түйін болмайды. Сен істей алмайтындай, еңсеретіндей ешкендай да проблема жоқ. Бүгінгідей сіздің креативті ойыңыз сізді іштей түртпейінше мақсатқа қол жеткізу жоқ. Мәселен, сіздің қазіргі пайдаланып жүрген потенциалыңызға қарағанда әлдеқайда ақыл, біліміңіз бар. Тіпті онымен 100 өмір сүруге де болады. Өйткені қазірге дейін тиімсіз, қол жетімсіз психикалық өкілеттілік болды. Демек, алға қарай пайдалануда бастаған жоқсың деген сөз. Дене шынықтыру және психикалық фитнес өте ұқсас. Егер сіз физикалық тұрғыдан жарамды болуды қаласаңыз, жұмыс істеп, физикалық жаттығулармен айналысу керек.

	Қарап тұрсақ, сіздің ойыңыз өте ұқсас. Сіз кернеулер мен деформациялардың миыңызға қоюға, барлық сіздің психикалық энергияызды идеялар мен шешімдер жасау үшін байыту керек. Және жетістікке жеткізетін жолдардағы қиындықты шешу керек.

	Сіздің ақылыңызды жақсарту үшін ең қуатты техника және шығармашылықты арттыру “миға шабуыл.” деп атар едім. Бұнымен жұмыс істеу өте қарапайым. Өміріңіді өзгертетіңдей, ғажайып нәтижелер болады. Бірінші таза парақты алу арқылы миға шабуыл процессін бастаңыз. Бұл беттің жоғары жағына мақсатыңызды және қандай проблема бар соны жазыңыз. Қарапайым және нақты сұрақ түрінде жазыңыз, жауапқа жинақталатын сапалы, ең жақсы жауап болуы керек. Мысалға, орнына сұрақ сияқты жазыңыз, «Қалай көп ақша табуға болады?», «Келесі 24 айда мен қалай табысымды екі есеге жеткізе аламын?». Тіпті жақсы, сіз бүгігі таңда жылына $ 50,000 пайда тапсаңыз, келесі сұрағыңыз бұлай болады. «Жылына 31 желтоқсанға дейін 100,000 доллор қалай таба аламын?» Сіздің жауаптардың әрқайсысы пайдалана отырып жазылған болуы тиіс. Мәселен, «Үш РФормуласы». (Personal, Positive and in the Present Tense). Жеке, позитивті және қазіргі уақыт. Басқа сөздер, сенің жауаптарың мақұлдау ретінде жазылуы тиіс немесе сіздің жүйесіз ақылыңызға, саналы ақылыңыз нұсқаушы болуы керек. Жиі осы параққа жауап жазып, жедел оларды ұмытыңыз. Кейіннен, арасында жақсы деңгейде нәтиже көрсетеді. Әрекетіңізге жауап беруге өмір бірақ рет мүмкіндік береді.



	Әдіс – тәсілді игеру



	Парақтың жоғары жағына сұрағыңызды жазып, кейіннен 20 сұраққа жауап жауап іздеп, өзіңізді тәрбіпке келтіріңіз. 20 сұрақттың жауабын барынша көбірек жазыңыз бірақ бұл кем дегенде 20- дай нақты мақсат қоюға керекті жаттығулар. Сіздің алғашқы үш-бес жауаптарыңыз оңай болады. Жауаптарыңыз «Қиын жұмыс», «Ерте бастау, кейінге қалу», «Жоғары мәнді тапсырмалармен жұмыс.» сияқты жауаптермен тез келеді. Келесі бесінші сұраққа жауап беру қиындау болады. Сізде кішкене кері тартушылық болады. Айқын жолдармен тереңірек ойлану. Бірақ сұрағыңызға креативті жолдармен жауап беруді қарастырыңыз. Сіздің соңғы он жауабыңыз барлығынан ұиын болады. Бұл бөлімнің жауабын іздеу көбісіне қиынға соғады, бұған келген кезде көбісінің ойы мардымсыздық алып барады. Сонымен қатар, қанша уақыт алатыны белгісіз, әсіресе алғашқы бірнеше уақыт жаттығу тәжірибесінде, сізге 20 сұрақтың жауабы болғанға дейін өзіңіздегі тәртіпті сақтап отырыңыз. Кейде 20 -шы жауап серпінді жауап болады, көптеген ауыр жұмыстағы сағаттарда, мыңдаған доллорды өзіне сақтауға мүмкіндік береді. Көбінесе соңғы жауап, жазған идеяызбен, рухты төмен түсірмеуіңіз өміріңізді өзгертуге алып келуіде ғажап емес.



	Бір іс-әрекетті таңдаңыз



	Жиырма сұрақтың жауабы сіздің қолыңызда бар және тізімге қайта оралу, жауаптарыңызға бір шолу жасау. Кейіннен тізімнің ішінен мақсатыңызға қарай дереу, тез бастайтын бір істі таңдаңыз немесе мәселені шешуге бағытталған. Ің жақсы жауапты ала отырып, осы процесттің тиімділігін көбейте аласыз. Сұрақ ретінде жазбаша түрінде таза парақтың жоғары жағына жазыңыз. Кейіннен қараңыз, жақсы сұрақ ретінде 20 жауапқа генерациялау мүмкін емес болады. Осы аралас жаттығу ойша жылдамдығыңыз болады. Бейтарап жорыққа шыққан машинаның үдерткіш трансмиссиясы сияқты болады. Сіздің ойыңыз жарқырап тұрады, және ақыл-ойдың энергиясымен билеп, идеялармен шыршада жарқыраған шамдар секілді болады. Мысалға, бірінші сұрақ «Келесі 24 айда қалай табысымды екі есеге 100,000 доллорға көтере аламын?» ден сынды бола еді. Жауап былай болар еді; «Күніне екі сағат қосымша артық жұмыс істер едім.» Бұл жауапты жаңа парақ бетіне ауыстыра аласыз және сұрақ ретінда фраза «Мен күніне қосымша екі сағатта өнімді үлкейте аламын?» «Уақытты сақтап, ұты үшін қолыңнан келетін 20 түрлі нәрсені жазыңыз және күніне қосымша екі сағаттап өнімді еңбекке жұмсап отырыңыз». Таңдаған жауабыңызға дереу іс әрекетке көшіңіз. Бір нәрсе істеңіз. Тезірек істеу арқылы жылдам бітіре аласыз. Тоқтаусыз істеу арқылы жаңа идеялар туындап, ағыны бола алады. Егер сіз осы идеяларды іске асыратын болсаңыз,



	Әрбір мақсатта миға шабуылды пайдаланыңыз



	Жаттығуларды істеуде ең жақсы уақыт таңертеңгі уақыт болап табылды. Ноутбукта мақсатыңыз қайталанып жазылуы тиіс. Әр күні таңертең, сіз бір мақсатқа алуы мүмкін, сұраққа ретінде жазып, содан кейін 20 сұраққа жауап жазу. Аяқ асты жұмыс басты болуыңызда мүмкін бірақ есесіне сұраққа жауап аласыз. Сол бір мақсатқа қайта-қайта осы жаттығуды орындауға болады, егер мақсаты жеткілікті үлкен және сізге маңызды болса. Жауабым нашар болады-ау деп қорықпаңыз. Ешқашан кейінге шегінбеңіз. Көп жұмыс жасаған сайын мол тәжірибе жинайсыз. Соңында сіз күтпеген идеялар туындауыда мүмкін. Мүмкін бірнеше күнді талап етер, тіпті аптаны, дегенмен бұрын болмаған шабыт орын алады. Бұл тарапта сізге батылдық және шыдамдылық керек.



	Идеяның жинақталған қуаты



	Елестету, яғни, әр апта 5 күн сайын күнде таңертең осы жақтығуы істеп бастасаңыз, миыңызға аздап демалыс ала аласыз. Егер аптасына 5 рет осы жақттығуды істеген болсаңыз, апта сайын 100 идеяны орындаған болар едіңіз. Егер жылына 50 апта осы жаттығумен тәжірибе алсаңыз, келесі 12 айда 5 мың идеяны жүзеге асырған болар едіңіз. Ол кезде сізге тіпті отпускты ойлаудыңда қажеті болмай қалады. Мақсатыңызға қарай жылдам көмектесетін күн сайын жаңа бір идеяны орындап отырыңыз.

	Енді, осы жерде бір мәселе: Егер осы жаттығу туралы ойласаңыз, жүйелі түрде іске асырыңыз. Мүмкін сіздің өміріңіз бен болашағыңызға әсер етер меді? Есеппен қарасақ, әлемде орташ адамдардың жылы іске асыратын бірнеше идеясы ғана болады екен. Енді сіз осы жаттығуды ойлаңыз. Бұл сізге өз ортаңызда алдыңғы қатардан көрінуге септігін тигізе ала ма?

	Егер күн сайын істейтін болсаңыз, көп ұзамай бай адамға айналар едіңіз және барлық табысты өзіңіге қолданар медіңіз? Бұл жерде жауап түсінікті деп ойлаймын. Ауыр жұмыс кезінде өзіңізге жансы бір идеяны сақтауға болады немесе мыңдаған доллорды. Бірнеше жақсы идеялар, негізінде бір, бір-біріне іс жүзінде қателіксіз табысты, байлықты, жасайды.

	Жоғарыда айтылғандай, табысты адамдар интенсивті шешім бағдарлайды. Өмір проблемаларды үздіксіз соңына жоқ қиындықтармен сабақтастырады. Проблемалардың шегін тек қана кездейсоқ дағдарыстан бөлу. Егер өміріңіз жұмыстан босамаса, дағдарыс орын алған кезде екі, үш ай сізде жеткілікті тәжірибемен қарсы тұра аласыз. Сізде отбасылық, бизнестік, басқада қиыншылықтар міндетті түрде болады. Проблемалар мен кризисте ешқашан тоқтауға болмайды. Олар мұхит толқындарындай сияқты. Осы қиындық пен кризисте тек қана өзің спонсор болып, шешімін таба аласың. Сіздің табысыңыздың кілті өзі болмақ.

	Жетістікке жеткен адамдар проблемаларды тиімді шешеді. Неэффективный адамдардың қолдарынан келмейді. Табысты адамдар, терең тыныс алып демалып, нақты ойлайды. Олар тек барлық нәрсеге жақсы көзқараспен қарайды. Құндылығы жоғары білімді іздейді. Ең алдымен олар кім кінәлә, не болғанына қарамастан тезірек болған жағдайдың шешімін іздеп, не істеуге болатынын қарастырады.





Әрбір қиындықтың бір қайырымы болады





	Кез келген проблеманы шешудің әдіс-тәсілі болады. Ол- талап. Яғни, бизнестегі проблемаларды шешуге талап қою арқылы кірісесіз. Өмір жолындағы, жұмысыңызда талап қиыншылықтар кездеседі. Өз мансабыңызда талап қою отырып, сақтай аласыз.

	Бірінші қадам: Негізгі проблеманы анықтаңыз. Дұрыс анықталған проблеманың жартысы шешіледі. Ол дегеніміз проблеманың нақты шешілгені қаншалықты уақыт алатыны немесе босқа құртып алуы.

	Екінші қадам: « Бұл мәселенің барлық ықтималды себептері бар ма?», деп сұраңыз. Қиындықтың негізгі себептері айқын және айқын емес деп қараңыз. Бұл қалай басталды? Оның шығу тегі қандай? Қиын деп тапқан проблеманың себебін өзгертетін сыни көқарас қандай? Қиындықты тудырған болжамдар қандай болды? Сол сияқты дәрігердің ауру науқасқа қарқынды сараптама жүргізуі сияқты шешім қабылдамас бұрын мұқит болыңыз.

	Үшінші қадам: «Барлық жағдайды қалай шешуге болады?» деп сұраңыз. Көптеген адамдар қиындықтардан қашады. Ешқашан бұған жол бермеңіз. Қосымша тағы қандай шешімі болу мүмкін?

	Кейде ең жақсы деген шешімнің өзі еш нәтиже бермейді. кейде үздік шешім қосымша ақпаратты жинау. Кейде ең жақсы шешімнің өзі қиындық жоқ екенін түсіну.

	Төртінші қадам: Бірнеше сұрақтың шешімін тапқаннан кейін, «Бұл шешім арқылы нені өзгерте аламын?» деп сұраңыз. Аванс ретінде тек қана шешімнің күшімен сен істейтініңізді ақықтауға болады.

	Сіз істедіңіз операция сәтті өтті бірақ науқас қайтыс болды. Сіз үшін шешімді жиі қабылдау және оны жүзеге асыру бірақ қиыншылы шешімі бола алмайды. Бірақ осыған дейінгі бірінші іс әрекетімізге қарағанда нашар болмақ. Мимен ойланып, ақылмен қабылдаған шешіміңізге, проблеманы шешу кезінде өзіңізге сенімді болыңыз.

	Бесінші қадам: Сізде тамаша идеяның шешімі бар дерлік, кейін оған нақты жауапты біреуді бекітіңіз немесе бар шауапкершілікті өз мойныңызға алыңыз. Аяқтау мерзімін қойыңыз (дедлайн). Егер ол шешімнің нәтижесі болатын болса, өлшем қойыңыз. Шешімдердің артынан шикілік шықпайтындай әркез проблеманы талқылап жүріңіз. Нақты мерзім, қаулысыз қайтадан қиындықтар алдыңыздан шыға беретін болмақ. Проблемаларды шешу әдістерімен тәжірибе жасаңыз және ойлаудың әдетіне айналғанға дейін болмақ. Қаншалықты жақсы әсерде екендігін уақыт өте көрсетін болады және осы әдіс-тәсілді пайдалану арқылы жақсы нәтиже беретініне көзіңіз жететін болмақ.





Жеңіс пен табыстың кілті




	Соғысты үйрену, ғасырлар бойғы шайқаста менің бір таң қалатыным әркез күші аз әскер тықты деген қолды жеңеді. Әрбір жағдайда менің ойымша әлдеқайда әскер саны аз қолбашшы мықта деген қолды жеңуі әдіс-тәсілімен, арнайы қулық пен қара күшке ұрынбай-ақ белгілі бір әдісін тапқан адам деп ойлаймын. Сонымен қатар, жүйедегі қарапайым адамдар немесе проблеманы шешу үшін арнайы рецепт жоғары деңгейдегі интеллект айналасында іске асыра алады. Бұл екі методология жүйелі тәсілді меңгеру шарасаыз кезде үлкен артықшылық береді.



	Оны жазыңыз



	Әрқашақ қағазды ойлаған кезде сенімді боыңыз. Керекті нәрселердің жазыңыз. Мидың арасында жүретін бір нәрсе болады және жазатын қол. Проблемаға қатысты айқындылықтың үлкен мағынасын сезесіз. Жақсылап ойланыңыз. Сіздің қабылдауыңыз өткір болып келеді. Шын мәніндешешім қабылдар алдыңда сіздің ақылыңыз және креативті түрде ұзақ жазылған дүниелеріңіз көп.



	Шахмат тақтасында ойнаңыз



	Сен жаттыға алатын көптеген креативті жаттығулар «Сценарий жоспарлау.» деп аталады. Сценарий жоспарлауда сен өмірдің шахмат тақтасында ойнайтын боласың және кейде болашақта не нәрсе орын алу мүмкін екенін жоспарлау. Тіпті болашақ негізінен танып, белгілі бір үрдістер отырып, бүгін болашақта да жалғаса беретін дүниені орналастыру. Тіпті күтпеген жерден жоспарыңызды өзгертетін талап пайда болуыда мүмкін.



	Екі сұраққа жауап



	Сценарий жоспарлап, өзіңізден сұраңыз:Бірінші осы айда ең нашар деген үш қандай нәрсе орын алуы мүмкін немесе алдағы жылы жеке өмірімде, бизнес әлемін кері қандай әсер ететін дүние болуы мүмкін? Ойыңызды жазыңыз. Бірақ өзіңізді алдамаңыз. Бас тарту немесе ең үздігіне ұмтылу. Мысалға, сіздің ең жақсы клиентiңiз бизнестен тыс кетті делік, немесе өнім үшін сізге төлем жасай алмады немесе сіз оған қызмет көрсеттіңіз. Сен не істер едің? Сізде қандай жауап болар еді? Осындай байқаусызда болған дүйенің қалай алдын алар едіңіз?

	Екінші:Алдағы жылы немесе айларда жақсы деген қандай үш нәрсе орын алуы мүмкін? деп сұраңыз. Осы сұрақтардың кез келгеніне жауап беріңіз, байқаусыздықта орын алатын дүниелер үшін дайындаған тәжірибеңізді, ақыл-кеңестерді пайдалана аласыз. Егер бұл әлеуметтік түрде сәтсіз болса, «Осындай сәтсіздік орын алмауы үшін қалай сақтанамыз?» деп өзіңізден сұраңыз. Кейін осы сұраққа 20 жауап жазыңыз. Егер бұл мүмкіндік болса, «Осы мүмкіндіктің ықтималдылығын қалай өсіре аламыз немесе бүгінгінің мүмкіндігі ретінде қандай артықшылық ала аламыз?» деп сұраңыз. Осы сұраққа 20 жауап жазыңыз. Әр жолы, сіз өзіңізге осы сұрақтардың бірін қойыңыз, электор ұшқыны сияқты, идеялар мен ойларды шақыруға болады. Бұр арқылы мидың жұмыс істеуін белсендіруге болады. Және шабыттандырып мүмкіндік береді.

	Сіздің жеке философияыңыздың маңызды бір бөлігі опциялардың дамыту айналасында болуы керек. Бұл ереже «Тегін түрде баламаңыз жақсы дамыған» болып табылады. Егер сіздің мақсатыңыз бақытты, табысты және тегін болу үшін болса, сізге таңдау жасау керек. Әрбір жағдайдың шешімін таба алатындай, бір нәрсеге қарағанда көп болуы тиіс. – Бірінші жұмысқа қабылдаған кезіңізден бастап, алғашқы инвестицияыңызды жасаңыз, өміріңіздің кез келген бөлігінде кемеге отырыңыз, егер істеген дүнелеріңіз қателіске ұрындырмасын десеңіз, сізге даму проссесінде жылдамдық керек.



	Б жоспарын дамытыңыз



	Германияның 19 ғасырында Фредерик фон Бисмарк, «Темір канцлері» ең керемет мемлекет қайраткері болған. Ол бәсекелес айлалы, князьдігіне қабілетті болған. Германияның қалыптасу кезіндегі бірі-біріне қарама-қарсы ұлттар өкілі болған. Оның саяси өмірі келіссөздер жүргізу процесс болды. Уақыттан кейін алға немесе артқа, жеңіліс немесе жеңіс. Bismarck келіссөздер жүгізер алдында әркез тыңғылықты дайындалатын болған. Сол себепті «Бисмарк жоспарын» «Жоспар Б» деп аталды. Жеке өміріңізді, бизнесті дамытуда осы жоспарды жүзеге асыру өте тиімді.

	Сіздің «Жоспар Б» қалай? Өндірісте, кәсіпте, маңсабыңызда сақтық жоспарыңыз қандай? ағымдағы инвестициялар құлдырауға апармайтын жұмыс жоспар немесе «ең үздік» деп тапқан жоспарыңыз сәтсіздікке ұшыраса? Бұл жағдайда сізде «Қандай балама бар?». Егер ертең өзіңізді көшеден тауып алсаңыз не істер едіңіз және не нәрседен бастар едіңіз?

	Сізде неғұрлым параметрлер көп болса, сондай-ақ сізде ең жақсы психикалық еркіндік болады. Сіз ойлаған артық балама болуы мүмкін және кез келген жағдайды шеше алатындай үлкен қуат дамиды. Әртүрлі Іс-әрекеттерді орындай отырып, көптеген тәжірибе ала отырып, сізде сенімділік қалыптасады. Бұларды істей отырып «іс-әрекеттің еркіндігі» қалыптасады. Тың дүниелерді дамытыңыз және үздіксіз әрекет жасап отырсаңыз қай жерге дейін барғаңызыз мәселе емес.



	Ұзақ мерзімді ойлау



	Бизнестегі шексіз мақсатыңыз және маңсабыңыз деп отырғанымыз қаншалықты ақша таба алатыныңыз және қаржылық тәуелсіздік қол жеткізу.Қоғамымыздағы барлық пайда, қаржылай табыс көздері «құндылықты дамытудан келеді.» Сіз мәнді шындаған кезіңізде

	Бұл барлық нарықтық экономикасы негізгі заңы болып табылады. Ең негізгі заңдары сияқты Бұл белгісіз және бүгінгі біздің қоғамнан тыс жұмыскер адамдардың көпшілігі түсінбейді. Өзіңіздің сұрап көріңіз «Бүгінгі клиенттеріме өз құндылығымды қалай көрсете аламын және өсіре аламын?» «Менің тамаша клиенттеріс кім?» «Менен сату алу үшін клиенттерді өзіме қалай тартсам болады?» Барлық үздік деген адамдардан сұраңыз. «Мен қалайтындай лайықты деңгейде клиенттерді қалай өзіме тәуелді ете аламын?» Неден бастау керек, не нәрсені көбірек істеу керек, клиенттерді лйықты құрметті қалай алуға болады?



	Үнемі құндылығыңызды көтеріп отырыңыз



	Әрқашан өз құндылығыңызды пайдала отырып, істесеңіз жақсырақ, бағалы жолдарды таңдаңыз,болмаса оңай жолмен жүре беріңіз. Сондай-ақ «лайықты болу» сөзі латын тамырынан «туралы» болып келді. «Сервис» «Қызметті» білдіреді. Кез келген жолмен ең жақсы клиенттердің ыстық ықылас алу және соларды риза қылдыру. Сайып келгенде, қоғам мүшесі ретінде, экономикалық жүйеде «ойыншы» ретінде сіздің байлығыңыз бен пайдаңыз бәселестерге қарағанда адамдарға қабілетіңізбен жақсы қызмет көрсете ала білуіңізде. Әр күні ақылыңыз бен кретивтілікті пайдалана отырып, компанияызды өсіретін жаңа жол табыңыз. Әлемдік деңгейде көзқарас қалыптастырыңыз. Бұл жеке данышпанның нағыз ерекше белгісі болып табылады.



	Туа біткен шығармашылығыңызды ашу



	1. Ең маңызды деген мақсатыңызды таңдаңыз немесе ең үлкен прблеманы парақтың жоғары жағына жазыңыз. Кейін осы сұраққа жауап беріп орындау үшін өзіңізді тәртіпке келтіріңіз. Дереу сол шешімнің біреуін жүзеге асырып отырыңыз.

	2. Әрбір проблеманы жүйеге келтіріп отырыңыз және шешім қабылдау, ықтимал деген шешімдерді қарастыру кейін мүмкіндігінше тезірек шешімді іске асыру.



	Ең басты қабiлет сенімділік



	Сіз позитивті түрде жасай алсаңыз, әрқайсысы жұмысты алу үшін абыройын дамыту арқылы айналаңыздағы энергияның тартымды күшін ала алады. Нәтиже ретінде үлкен жұмыс, екі есе абырой және жұмыспен бірге марапаттар. Не нәрсеге бағынышты екеніңізді табыңыз және корпаративтік сатыда сізден кім төмен деңгейде екенін аңықтаңыз. Олармен әңгімелесіп, сұрағыңыз болса койыңыз, егер сенің қолыңнан келсе, оларға көмектесуді ұсыну. Ерекше мейірімді, сыпай болыңыз. Оларға деген комплимент болмасын және істеген жұмыстары арқылы тану. Өз маңсабыңызды жасалған әртүрлі дүниелер таңқалушылықтардан тұратын болады.



	Қарым-қатынас жасау инвестициясы



	Әрбір ұйымда, кез келген адам жоғары шыңға жеткісі келетінін көпшілігі біледі. Бастапқыда қарым-қатынас көп уақытты алатын болып көрінуі мүмкін. Бірақ өзі үшін жылдар, айлар бойы қарымқатынас шеңберін төлейді. Сіздің бизнесіңіздің тыс, Индустрия және салалық бірлестіктермен айналысуыңыз керек. Көптеген табысты басшылар және сату мамандары басқада бизнес адамдарымен, топтармен байланыс жасап отырады. Сонымен қатар кәсіби байланыстары мен достықтарын ұзағынан сақтайды. Сонымен қатар қоғамдастықтың іскерлік ұйымдардына назар салыңыз. Адамдар үшін пайдалы болатын бір немесе укі ұйымды таңдаңыз. Олармен кездесуді және танысуды ұйымдастырыңыз. Осы ұйымдардың біріне мүше болу сізге пайдалу деп шештік және әрбір отырысқа қатысуды бастау.



	Желі кәсібилігі



	Барлық желілер үшін үздік стратегия бар. Ұйымдастыру және сол бойынша жұмыс істеуге еріктілер комитетін таңдаңыз. Басқа мүшелері бар, кез-келген нәрсені уақытында біле алатын комитетті таңдаңыз. Ұйым ішінен және сыртынан сізге маңызды хабарды әкеліп отыра алатын комитетті тандаңыз. Тапсырмалар үшін ерікілерді комитетке бір рет қосы. Тіпті бұған жалақы төленбеседе бұл іс-шаралар сізге жұмыс істеуге мүмкіндік береді, кейде төмен жоладарда болсаңыз өз маңсабыңызда көтерілуге көмектесе алады. Америкада 85 толығымен жеке байланыс арқылы жаңа позициялар толықтырылады. Өнеркәсіп аясында жұмыс істейтініңді көптеген адамдар біледі және уақыты келген кезде сіз үшін мүмкіндіктердің есігі ашылады.



	Ойланыңыз және ұзақ мерзімге жоспарлаңыз



	Маңсабыңызға ұзақ мерзімді бағыт орнатыңыз. Сіз оқыған жергілікті газеттерден қоғамдастығыңыздағы үздік адамдардың тізімін жасаңыз. Қалаңыздағы үздік 100 ойыншынын есісін жинаңыз. Осылардың әрқайсына хат жазу оны жіберу барлығы бизнеске байланысты болмақ. Шағын кітаптың көшірмесін жіберу, өлең, газет қиындысы, олар үшін қызық болатын дүниелерді оқу. Әр уақытта ол адамммен байланыс жасасаңыз, қарыс-қатынаста себеп көрсеңіз, ескерініз. Кейде маған баспасөз қыметінде назар аударарлық дүниеге қоңырау шалып немесе хат жазады.



	Мен әдетте тікелей байланыс жасай алмаймын.



	Дегенмен, ақыр соңында мен адамдармен кездесі тынамын. Қоғамда немесе бизнесте және олардың естерінде мен апта, ай тіпті жыл бұрын хат жазғаным жолғалтқаным. Менің ең маңызды клиенттерімнің бірі алғаш рет оны бизнес конвенциясында кездестіргенімде үш жыл бұрын оған хат жазғанымды есінде сақтаған. Ол айтты: «маған осылай жазған хаттыңыз бар емес пе?» Яғни сөйлесу барысы оның ұйымымен бірге жұмыс істеуге алып келді.



	Өз күшіңді салу



	Ережелерге сүйенсек, «қайтарымсыз, күтімсіз өзіңізге көбірек берер болсаңыз,өзіңіді кейінге шегеруге алып келеді.»

	Егер сіз адамдармен байланыста толық қанды күш салмасаңыз, кейін бәрінен айырылып қалуыңыз мүмкін. Тұқым сияқты, дамудыңда әр түрлі байланыс кезеңдері болады. Кейбіреуі жылдам нәтиже береді. Ал кейбіруі нәтиже беру үшін ай тіпті жылды талап етеді. Дегенмен шыдамды болуға дайын болғаныңыз абзал.

	Гарвард университетінің докторы Дэвид Макклелланд көптеген жыл бұрын қоғамның жоғары деңгейде мақсатқа жету қасиеттері мен сипаттамасына зерттеу жасаған екен. Оның зерттеу нәтижесі бойынша таңдауы «бақылау тобы» болды, яғни адамдар кіммен байланыста, кез келген басқа бір факторға қарағанда сіздің табысыңызды немесе сәтсіздігіңізді анықтау өте маңызды.



	Дұрыс адамдардың айналасы



	Дұрыс адамдардың айналасы. Мейірімді адамдармен байланыс жасау, құрмет, көңілі толу және болашақты солай қалыптасқыңыз келеді,сен үлгі алатын және достарыңа таныстыруға мақтаныш ететін. Позитивті көңіл-күйді таңдау арқылы, басқа факторларға қарағанда өз маңсабыңызда мақсатшыл, бақылау жасай алатын топ артығырақ жұмыс жасай алатын болады.



	Бүркітше ұшыңыз



	Орташа жұмыс істейтін адамдарға сансыз мысалдар бар, орташа нәтиже көрсету және орташа жалақыға қанағаттану. Жоғары деңгейдегі команПиямен жұмыс істеу үшін өзіннің позициясын өзгерту керек. Бірнеше аптада кейін адамның көзғарасы толығымен өзгереді. Оптимистік нәтиже бағдарламасы мен бірге қарымқатынасты аяқтау, арқылы кезектен тыс орташа деңгейде бастайды. Негізгі өзгеріс өміріңізбенсізбен бірге тұратын немесе жұмыспен байланысты.



	Көзі ашық тұлға болу



	Егер сіз әр кеш сайын 15 минут кітап оқысаңыз, ол телевизор көруге қарағанда тезірек және сіз жылына шамамен 15 кітапты оқып бітіресіз.

	Күніне 15 минут ағылшын әдеби әлміндегі ең жақсы классигін оқитын болсаңыз жеті жылда бір кездері жазылған ең жақсы 100 кітапты оқып бітіретін боласыз. Сонымен қатар үздіктердің қатарында боласыз және сіздің ұрпағынызда көзі ашық, көкірегі ояу жандар болады. Әр кеш ұйықтар алдын 15 минуттық оқылған кітабыңыз арқылы мақсатыңызға қол жеткізу сенімділігі артуы мүмкін.



	Егер сіз өлшем жасасаңыз оны басқарада аласыз



	Өміріңіздің әрбір саласында, қызметіңізде мұқият талдау жасап отырыңыз, басқа нәрселерде қарағанда нақты сапаны таңдаңыз. Осы саладағы табысыңыздығ деңгейҢн анықтайтын болады. Содан кейін өз салаңыздығы жақсы орындалуына әрекет жасау, бар назарыңызды аудару саналы немесе санасыз түрде жүреді деп айтсақта болады.

	Егер, сіз сау болуды қаласаңыз, аптасына сапаға нәтиже көрсетіңіз, яғни, жаттығу жасап немесе күніне сіз жейтін тамақтың колориясы, сапасы. Сонымен қатар сіз қаржылай табысты болғыңыз келсе, әр сағат сайын табатын сомаға баса назар аударуыңыз керек немесе сомаңызды әр сағат сайын үнемдеп, сақтап отырыңыз. Ал, егерде сатуда табысты болғыңыз келсе күн сайынғы телефон қоңырауларына мұқият және назар аудару керек немесе әр ай сайын жасалатын саудаға, сауда мөлшеріне, деңгейіне. Сонымен қатар қарым-қатынаста табысты болғыңыз келсе, әр апта және әр ай сайын өміріңіздегі маңызды адамдармен бетпе-бет кездесуде жұмсалған әр минутына көңіл бөлуіңіз керек.

	Сіздің бір естігеніңіз бар «Жеті рет өлшеп бір рет кес». Кейбіреулер айтады, егер сен өлшеп немесе ойланып істемесең, ешқашанда басқара алмайсың. Сенің қабілетің, мақсатыңыздың өлшемі ерекше, нақты болуға алып келеді және кейіннен жазбаларды сақтауға, күн сайын мақсатыңызға сендіруге, дәл жеткізуге тіпті бұрын шешім қабылдап қойсаңыз да.



	Прогрессіңізді өлшеу



	1. Жеке өлшеміңізді анықтаңыз, өз прорессіңізді бағалау үшін пайдалана аласыз және өміріңіздің әрбір саласында табысты бола аласыз. Күн сайын мән беріңіз.

	2. Табысыңыздың әсері ретінде, жұмысыңыздың ең маңызды бөлігін аңықтаңыз және салаңыз бойынша күнделікті қызметіңізді өлшеп отырыңыз.

	3. Күн сайын белгілі бір соманы орнатыңыз. Үнемдеу үшін күн,апта, ай сайынғы соманы белгілеп алыңыз және сол соманы алып қоюға өзіңіздің тәрбиелеңіз.

	4. Төмен өлшенетін әрбір ірі мақсатты бөлу, бақыланатын бөлімдер және кейінне әрбір бөлінген бөлімге тұрақты түрде бітіретін аяқтау мерзімі (дедлайн) керек.

	5. Меже орнату арқылы өзіңге ойын жасаңыз, өлшем, жүйені, мақсатыңызды көрсету үшін және аяқтау мерзімі(дедлайн), күннен күнге жақсы нәтиже көрсету.

	6. Күн сайын үлкен мақсаттың кем дегенде нақты бір бөлігін орындап, шешу керек және ешқашан күнді жіберіп алмау.





	Оглавление

	КІРІСПЕ

	ӨМІРДІҢ МӘНІ

	Потенциалды дамыту

	ШЫНАЙЫЛЫҚТЫ САҚТАУ

	ДЕҢГЕЙІҢІЗДІ КӨТЕРУ

	Өзгелердің мүмкіндіктерін арттыру

	Маман болу

	Жауапкершілікті алу

	Күш қуаттың мықтылығы

	Басқара білу мен жігерлендіру

	Артықшылықтарды орната білу

	Жақсы көңіл-күйде сөйлеудің әсері қандай?

	Идея – байлықтың көзі

	Әрбір қиындықтың бір қайырымы болады

	Жеңіс пен табыстың кілті





