	Ғалым Үсен

	Жетістіктің 100 сабағы



	ӨМІРІҢІЗДІҢ ЖАРҚЫН БОЛУЫНА КӨМЕКТЕСЕТІН САБАҚТАР





	galym_askarovich- https://www.instagram.com/galym_askarovich?r=nametag

	 Galym Usen- https://www.facebook.com/galуm.usen

	 Galym Usen- https://vk.com/id262928841





	Өміріңіздің жарқын болуына осы жазылған 100 сабақ, белгілі бір өз үлесін қосады деген сенімдемін. Әрбір жазылған 100 сабақ 100 түрлі тақырыпта жазылғандықтан ойыңызға берік қабылдауыңызды өтінемін. Әрбір жазылған тақырып адамның үлкен жетістіктерге жетуіне керекті дүниелер. Кез-келген үлкен жетістікке жеткен тұлғалардың қай қайсысын қарасаңызда, осы жазылған тақырыптардағы қасиеттер бойынан табылады. Алла қаласа осы 100 сабақтағы 100 қасиет сіздің бойыңыздан табылса, сөзсіз сіз үлкен жетістіктерге жетуге мүмкіндігіңіз зор болмақ. Іске сәт!





Алғы сөз




	Құрметті оқырман!



	20. 02. 2019



	Қолдарыңызға алып отқан бұл кітап, үлкен толғаныстан жазылған кітап болды. Бұл кітапта адамның жетістікке жетуіне керекті деген «100 сабақты» теріп жаздым. Әрбір жазылған сабақтың өзіндік бір адамға беретін пайдасы бар. Адам жетістікке жетуді қаласа, онда сол жетістікке жету жолына керекті дүниелерді бойына сіңіріп алу қажет. Ал ол дүниелер үлкен еңбек пен шыдамдылықты қажет етеді, сол себептікөп адамның уысына түсе бермейді.

	Бірақ, еңбектеніп талпынған адамның қолына түсетіні айдан анық. Осы мақсатта адамға керекті деген сабақтардың 100 түрін кітабыма жаздым. Батыстың көптеген бизнес, мотивациялық кітаптарын оқып шықтым. Көптеген аудио-кітаптарын тыңдап, видео сабақтарын көріп шықтым. Батыстың бизнес-тренерлерінің, мотиваторларының көпшілігінің айтатын сөздері бір-біріне ұқсас көрінді. Көпшілігінің айтатыны: жетістікке жетуге талпынған адам алдымен ойын өзгертуі қажет; алдына мақсат қоюы керек; өз бойындағы кемшіліктерінен айығу қажет. Батыстың бизнес тренерлері, мотиваторларының кітабын оқып қана қоймай, кітаптарын зерттедім де. Кітаптары жақсы жазылған. Бірақ әрқайсысының 2-3 немесе оданда көп кітаптары бар. Әр кітабы әр салаға байланысты жазылған. Біреуінде жалқаулықтан айығу жолдары жазылса, енді біреуінде ойды басқару жайында, енді біреуінде ораторлық қабілеттің дамуына байланысты жазылған.

	Мен осы кітабымда адамның жетістікке жетуіне тұлғалық жағынан дамуына көмектесетін ең басты сабақтарын жаздым. Осы уақытқа дейін таңдаулы деген 50-ден аса кітап оқып, таңдаулы деген 100-ден аса кітаптарды зерттедім. 1000-нан астам бизнес, мотивациялық, рухани жаңғыруға байланысты видео-сабақтар қарап шықтым. 100-ге жуық аудио-сабақтарды тыңдадым. Жинаған білімімнің 80 пайызын батыстың танымал авторларының еңбектерінен алдым. Барлығы да адамға пайда беретін дүниелер болғандықтан, ойыма берік ұстадым. Осы адамға ең керекті деген дүниелердің санын санап шығу ойымда болды. Ақыры батыстың танымал бизнес-мотиваторларының және әлемге танымал тұлғалардың ең адамға қажетті деген 100 сабағын, осы кітабыма жазуға бел будым. Бәлкім 100-ден көп шығар. Бірақ ең таңдаулы деген 100 сабағын осы кітабыма түсіруге тырыстым. Осы жазылған 100 қасиет адамның бойынан табылса, ол адамның жетістікке жетпеуі мүмкін емес.

	«Жетістіктің 100 сабағы» - менің тұңғыш кітабым болғандықтан, бар күшімді салып жазуға тырыстым. Мүмкін ішінде қателіктерде бар шығар. Бірақ адамға беретін пайдасы мол деп ойлаймын. Бұл кітабымды 20 жасымда жаздым. Мен үшін 20 жаста кітап жазып шығу үлкен жетістік болып көрінді. Себебі қандай кітап болса да, ол кітап жазылуына белгілі бір білім қажет болатыны анық. Мүмкін осы оқыған кітаптардың, тыңдаған аудио запистердің, көрген видеолардың және айналама рухани жағынан және материалдық жағынан көпшілік адамға көмектесемін деген, арманымның арқасында осы кітабым, жазылып шыққан шығар деп ойлаймын.

	Осы жазған кітабымды оқырмандарым оқып, өзінің өміріне пайдасын тигізсе, мен қуаныштымын. Менің бұл кітапты жазудағы басты мақсатым - адамдардың өмірге деген көз-қарасын дұрыс жағына қарай өзгерту. Менің осы кітабымды оқырмандарым оқып, жарқын өмірге өзгеретін болса, менің 100 арманымның бірі орындалған болады.

	Сәхл бин Са`д арқылы жеткен риуаятта Алла елшісінің (с. ғ. с)

	«Аллаға ант етейін, сенің себепкерлігіңмен бір кісінің болса да тура жолға келуі жер беті толған қызыл түйені Алла жолында беруіңнен де артық», - деп айтқаны жеткізіледі (Бұхари, Муслим).





1-Сабақ


	Армандай білейік, арманымызды мақсатқа айналдырайық!

	Адам баласына өз мақсатына жету үшін үлкен арман керек. Біз армандай аламыз ба?! Біз өз болашағымызға сенеміз бе?! Армандай білу, ол - өте керемет сезім. «Армансыз адам - қанатсыз құспен тең» деп, дана халқымыз айтып кеткендей армандай білейік. Әрине, құр армандап отыра бергеннен ештеңе шықпайды. «Алма піс, аузыма түстің» ісі болады ол кезде.

	Арманды қиялға емес, мақсатқа айналдыруға тиіспіз. Енді сіз былай істейсіз, қолыңызға бір дәптер алып немесе Word-қа мақсаттарыңызды жазасыз. Мейлінше көп жазуға тырысыңыз. Кішігірім істерді, үлкен көп уақытты талап ететін мақсаттарыңызды да жазаңыз. Кемінде 70 мақсатыңызды жазып қойыңыз және оны күніне кемінде бір-екі рет оқып тұрсаңыз, бұл сізге зор мотивация береді.

	Мақсаттарыңызды жаза беріңіз. Мысалы, спортқа байланысты: жүгіру, жүзу, жаттығу залына бару секілді жаттығулар сізге мақсатарыңызға жетуде таптырмас күш сыйлайды. Білімге байланысты: өзіңіздің санаңызды дамытуға арналған кітаптарды оқу, видеоларды көру, діни біліміңізді дамыту, адамдармен қарым- қатынасыңызды дұрыстау. Өзіңіздің теріс қылықтарыңыз: ішімдіктерден, темекі ойын-ханалар, түнгі клуб, интернетті бей- берекетсіз пайдалану, артық ұйқы секілді кеселдерден айырылу жолдарын және де өзіңізге не алғыңыз келеді сол заттардың тізімін жазыңыз және соны белгілі бір уақытта аламын деп соған әрекет қылыңыз, бұл - сізге өз нәтижесін толық береді.

	Енді сіз толықтай мақсаттарыңызды жазып болғаннан кейін, бұл сіздің арман емес мақсатыңызға айналады. Ендігі кезек мақсаттарды жазып болғаннан кейін, олардың жанына орындалатын уақытын жазыңыз және күн сайын мақсаттарыңызды жиі оқып тұрыңыз, бұл - сізге талмас қанат сыйлайды.

	ҮЛКЕН АДАМ БОЛУ ҮШІН ҒАЛАМДА

	ҮЛКЕН БАҚЫТ ТАБУ ҮШІН ҒАЛАМДА

	ҮЛКЕН БОЛЫП ҚАЛУ ҮШІН ҒАЛАМДА

	ҮЛКЕН АРМАН КЕРЕК ЕКЕН АДАМҒА

	©Мұхтар Шаханов





2- Сабақ


	Еңбекқорлығыңызды дамытыңыз

	Мақсатты тек жазып қойып, оны күнделікті екі-үш рет оқып қана қойып,мақсатқа талпынбау сізді табысқа жеткізбейді, мұны айтпасақ та түсінікті. Енді біз не істейміз, әрине бірінші өзіміздің еңбекқорлық қабілетімізді дамыту жолдарына көшеміз. Оның бірінші қадамының бірі - ерте жатып ерте тұруды әдетке айналдыру болып табылады. Таңертеңгі сағат бес-алтыда тұратын болсаңыз, бойыңызда жалқаулықтың элементтері азая бастайды. «Ерте тұратын жалқау адам жоқ»дегендей, таңертең ерте тұруыңызды әдетке айналдырыңыз.

	Енді сізге мынадай ой келуі мүмкін:«таңертемен ерте тұрғанда неістеймін?», «не бітіремін?» негізінде таңертең ерте тұрған ол өте жақсы әдеттің бірі. «Ерте тұрған еркектің - ырысы артық, ерте тұрған әйелдің - бір ісі артық»-дейді, халық даналығы. Енді, сіз ерте тұрдыңыз не істейсіз? Әрине, әлемнің жаратушысы, құдіретті Алладан шүкіршілік етіп, алға қойған мақсаттарыңызға жетуге жәрдем сұрайсыз.

	Еңбекқорлық деген - адамның бір іске жан тәнімен кірісіп жасауы. Еңбекқорлықты арттырудың бірден-бір жолы - өзің жасап жатқан іске махаббатыңды ашу. Махаббатыңыз ашылған нәрсеге еңбекқорлықтың өзі-ақ пайда болады. Махаббатты қалай ашамыз деген сұрақ келуі де мүмкін. Атқарып жатқан істеріңе махаббатты «мен осы істі қарқынды жасап жатырмын», «ертең осы іс маған үлкен рахат әкеледі», «осы істерді жасау арқылы мен мақсатыма күн санап жақындап барамын», «осы істерді атқару арқылы мен отбасыма, айналама, еліме көмектесемін» деген секілді түсініктерді ойыңызға енгізіңіз. Бұл түсініктер сіздің атқарып жатқан жұмысыңызға махабаттыңызды арттырады.



	Таза, адал дүние еңбекпен табылады. Сауда және сапарға шығу қадірлі іс, құрметке лайықты, ел аралық, достықтың негіз.

	Пайғамбарымыз Мұхаммед (с. ғ. с. )





3- Сабақ


	Спортпен шұғылданыңыз және біліміңізді әрдайым арттырыңыз.

	Спорт адам денсаулығының кепілдігі болып табылады. Күніне кемінде 40 минут, 1 сағаттай спортпен айналыссаңыз, денсаулығыңыз жақсы болмақ. Таңғы жеңіл спорттың маңыздылығы өте жоғары. Жүгіру немесе жеңіл гимнастикалық жаттығулар, сізге күні бойы көңілді болып жүруге жағдай жасайды.

	Таңғы жаттығуыңызды аяқтаған соң, білім жинауға кірісіңіз. Таңғы уақытта оқыған анықтамаларыңыз ойға қонымды болады және де таңғы уақытта өнімді жұмыс атқарасыз. Әрине, қойған мақсаттарыңызға жетуде сізге біліміңіз керек болады. Біліміңізді арттыру үшін мысалы, әлемге танымал тұлғалардың өмірбаяны, өмірлік стратегиясы жайлы немесе әлемге танымал тұлғалардың кітаптарын оқысаңыз, сіздің санаңызда өзгерістер бола бастайды. Мұғалім, дәрігер болыңыз немесе жеке кәсіпкерсіз бе, тіпті үй шаруасындағы адам болыңыз, қандай салада болсаңыз да сізге өзіңіздің іскерлігіңізде табысқа жету үшін, жалпы білім керек болады.

	Білім жинағанда замануи білімдерді алуға басымдық беріңіз. Олар маркетингтік білімдер, IT саласы бойынша т.б. Бұл білімдер сізге үлкен мүмкіндік туғызады. Қазіргі таңда білім жинау бұрынғыдай қиынға соқпайды. Интернет пен технология дамыған дәуірде өзіңізге керекті білімдерді ақпараттық-танымдық сайттар мен онлайн білім беру порталдарынан оқумен қатар, түрлі бейнежазбалар қарап, аудиожазбалар тыңдап, кітапханада қолыңыз жетпей жүрген кітапты электронды нұсқасын жүктеп оқу арқылы меңгеріп алу мүмкіншілігі туды.

	Таза пайдалы инвестиция ол сіздің біліміңізге салған инвеститицияңыз болып табылады. Себебі, сіз мысалы киім алдыңыз, ол белгілі уақытта ескіріп жаңасын алуға тура келеді немесе сіз бір көлік алдыңыз, ол белгілі уақыттан кейін ескіріп жаңасын аласыз немесе сіз тамақтануға инвестиция құйдыңыз, бұл да сізге уақытша болады.

	Ал білімге құйған, өзіңізді дамытуға құйған инвестицияңыз - мәңгілік болады. Сіз еш уақытта жинаған біліміңізге өкінбейтін боласыз, қандай білім игерсеңіз де ол сізге кез-келген уақытта қызмет ететін болады. Мысалы білім түрлерін игергенде бизнес жайлы, мотивациялық, психологиялық, әлемге танымал тұлғалардың өмірбаянын, салауатты өмір салтына қатысты, мақсатты қалай жүйелеу керек секілді немесе әлемге танымал тұлғалардың кітаптарын оқыңыз бұл сізге қойған мақсаттарыңызға жетуге таптырмас күш болады.





	Қандай талап қылсаң, соның жемісін жейсің.

	©Аристотель

	Білімді мен білімсіздің арасы - өлі мен тірінің арасы секілді.

	© Аристотель.

	Ақыл тек білімде ғана емес, сол білімді іске пайдалана білуде.

	©Аристотель.





4- Сабақ


	Дұрыс тамақтана біліңіз

	Енді сіз таңғы жаттығуыңызды жасап білім ғылымға уақыт бөлгеннен кейін, тамақтану жүйесін реттеуіңіз керексіз.«Ас- адамның арқауы» дегендей тамақтану мәзірін реттеңіз. Ол үшін, ең алдымен уақытылы тамақтану және зиянды тағамдардан бас тарту қажет. Олар - майлы тағамдар, тәтті қанты көп тағамдар, газдалған сусындар секілді денсаулығыңызға зиян тигізетін тағамдардан бас тарту керексіз. Күніге азанғы уақытта шикі жылы суды аш қарынға ішуді әдетке айналдырыңыз. Бұл сіздің денеңіздегі зиянды қалдықтардан



	тазалаудың керемет жолы болып табылады.



	―Мен сiздерге iштей және ашық түрде тамақты аз жеудi, аз ұйықтауды, аз сөйлеудi, күнәларыңнан арылуды, әрдайым нәпсiқұмарлықтан қашық жүрудi, қиыншылық пен азапқа шыдауды, надандардан аулақ, ал әдептi және оқыған адамдармен дос болуды өсиет етемiн. Өйткенi нағыз адам – басқаларға пайдасы тиген адам. Сөздiң жақсысы қысқа әрi мәндi болады‖, – дейдi.

	©Мəулана Руми





5- сабақ


	Мақсатты қалай қоямыз

	Мақсат қою жүйесіне оралайық, мысалы сіз 70-ке жуық мақсаттарыңызды жазып қойдыңыз. Оны күнде оқып мотивация алып тұрсыз. Еңбекқорлықтың бірінші қадамы ерте тұруды да әдетке айналдырдыңыз, адамды табысқа жетуге жетелейтін білім ғылымға да назар аудардыңыз, тамақтану жүйесін де реттедіңіз. Ендігі кезек сізде - күндік жоспарыңыз, бұл жоспардың алатын орны ерекше.

	Жаңағы алдыңызға қойған 70 мақсатыңыздың орындалуы, осы жоспарды дұрыс жасауыңызға тікелей қатысты болып табылады. Жоспардың көптеген түрлері бар, бірақ бірегейі ол осы күндік жоспарды реттеу, осы сіздің күндік жоспарыңыз апталық жоспарға, апталық жоспарыңызайлық жоспарға, айлық жоспарыңыз жылдық жоспарға айналады. Бұл реттің бәрі бір-бірімен тығыз байланысты.

	Сізге ендігі кезек блокнот арнауға тура келеді. Сіз бұл блокнотқа күнделікті орындайтын жұмыстарыңыздың тізімін жазатын боласыз және де күнделікті кешкі жатар уақытта өзіңізге есеп беріп отырасыз. Бұл сіздің күндік жоспарыңыз болып табылады. Енді сіз осы күндік жоспарыңызды апталық жоспарларыңызға байланыстырасыз.

	Мысалы, сіз бір мотивациялық кітапты оқып бітіргіңіз келді, сіз оны бір күнде емес, үш-төрт күнге немесе аптаға бөлесіз, немесе сіз жүгіруңізді 3км-ден 5км-ге жеткізу үшін апталық жоспар құруға тура келеді. Бұл жоспарыңыз күндік жоспармен тікелей байланыста болады.

	Осы секілді мақсаттарыңызыды күндік жоспарға бөліп оны апталық немесе айлық немесе жылдық жоспарға айналдырасыз. Бастысы - алған бетіңізден қайтпаңыз! Қытайдың ойшылы Конфуций айтқандай «Сенің қандай жылдамдықпен жүріп келе жатқаның маңызды емес, бастысы - тоқтамау» деп, адамға мақсатына жетуде ерінбей алға қойған мақсатыңызға жетуге жол сілтеп тұр.

	Енді сіз мақсат қойғаныңызда оны барынша белгілі бір уақытқа қойғаныңыз жөн. Әйтпесе, бұл мақсаттарыңыз ертеңнен ертеңге немесе аптадан аптаға немесе айдан айларға, сол секілді жылдан жылдарға созылып кетуі мүмкін. Атам қазақ: «еріншектің ертеңі бітпейді» демей ме?! Сол секілді болмас үшін уақытыңызды тиімді пайдаланып, жоспардың орындалу уақытын қоя біліңіз.

	Мақсатты жүйелеуге оралайық, сіз күнделігіңізге күндік жоспарыңызды жаздыңыз. Мысалы, бір күнге жиырмаға жуық атқаратын істеріңіз: таңғы спортыңыз; тамақтануыңыз; білімге уақыт бөлуіңіз;жұмыста болсаңыз: жұмысыңызға қатысты жоспарларыңыз немесе студент болсаңыз: сабақ тапсырмаларын орындауды немесе бүгін кездесетін кездесулеріңіз; өзіңізді дамытатын кітаптар, видео- роликтер мен спорттық жаттығуларыңыз осы сияқты күнделікті жұмыстарыңызды тізіп жазып, оның әрқайсысына уақытты белгілеңіз. Мысалы: таңғы жаттығуым - 20 мин, кітап оқуыма -2сағат уақыт, өзімді дамытуға - 1сағат, мотивация жинауыма –20 мин деген секілді атқаратын істеріңізді тізіп жазып, ретімен уақытын белгілеңіз бұл сізге уақытты тиімді пайдалануға мүмкіндік береді.

	Осы атқарған жұмыстарыңызды кешкі жатар уақытта қарап бүгін атқарылған істеріңізді белгілеп, орындай алмаған істеріңіздің не себепті орындалмай қалғанын жазып, өз өзіңізге есеп беріңіз, және де ертеңгі уақытқа жоспарыңызды кешкі жатар уақытыңызда жазып қойыңыз. Бұл сізге ертеңгі атқаратын мақсаттарыңызды орындалуына мол мотивация береді.

	Әрине, сізге талмай еңбектену үшін - денсаулығыңыздың мықты болуы шарт. Ал сіздің денсаулығыңыз бен шабыттанып еңбек атқаруыңызға ұйқыңыздың алатын орны ерекше. Мейлінше ерте жатып, ерте тұруға тырысыңыз. Көпшілік адамдарға 7 сағаттық ұйқы жетеді. Ерте ұйықтасаңыз ұйқыңыздың қануына әсер етеді. Сіз кешкісін ұйқыға сағат 22:00 - 23:00-де жатып, таңертең сағат 05:00 - 06:00-де тұруға әдеттеніңіз. Бұл сізге еңбекқорлықтың нышанын береді.

	Азанымен ерте тұрып жаратушы Алладан жәрдем сұрап, спортпен айналысып, білім ғылым жинап өзіңізді дамытуға уақыт бөлсеңіз жаратушы құдіретті Алла тағала сізге қол ұшын береді. Таң намазының басқа намаз уақыттарында оқылатын намаз сауабынан алатын сауабы мол болады. Сол сияқты сізде ерте таңғы уақыттан мақсаттарыңызды орындауға кірісіңіз, бұл сізге үлкен өзгеріс әкеледі, өйткені өзімде осылай жасаймын. Бұрынғы жасамаған кезіммен салыстырғанда қазір бойымда әлдеқандай өзгеріс барын сезінемін. Сол себепті айтып отырмын.

	Адамның адамдығы мұратына жетуде емес, оған жетер жолда көрінеді.

	©Абай

	Мақсатыңа жетер жолда саған үріп, кедергі келтірген әрбір итке тас ату үшін еңкейе берсең, ешқашан жолыңның соңына жете алмайсың.

	©Достоевский





6- Сабақ


	Өзіңізге декларация қабылдаңыз

	Мақсатқа жете білуде жақсы көмектесетін тәсіл - декларация қабылдау болып табылады. Бұл жердегі декларацияға келетін болсақ өзіңе серт қабылдау болып табылады. Адам қай уақытта өзіне жауапкершілік алған уақыттан бастап, ол даму жолына және жетістік жолына түседі. Бұл менің сөзім емес, бұл ұлы ғұламалардан қалған сөз. Сонымен декларация қою жағына келетін болсақ. Сіз декларацияны жай ғана қабылдап қоймай достарыңызға, туыстарыңызға, айналаңызға жария етіп іске асыруға көшесіз, бұл сізге жауапкершілік әкеледі. Өйткені сіз декларацияны белгіленген уақытта орындай алмай қалсаңыз өзіңізге сөздік құнды белгілейсіз. Сөздік құн дегеніміз-өзіңе қиындық туғызатын істерді жасаймын деп уәде беру. Егерде өз мақсатыңызға жете алмай қалсаңыз, бұл сізге жауапкершілік беріп мақсатты орындауға көмектеседі. Бұл жерде ескеретін бір нәрсе, міндетті түрде әрбір мақсатыңызға декларация қою шарт емес. Тек бұл қолданыстан өткен тәжербие болғандықтан, кәзіргі таңда қолданылып жатыр. Тек бұның артықшылығы сізге бойыңызға қосалқы күшті беретін болғандықтан, ойға алынған жоспарлардың тезірек орындалуынада өз ықпалын береді.

	Декларциялар сізге мысал ретінде жазылды



	Адам қай уақыттан бастап өзіне жауапкершілікті алып өзіне сенсе, ол сол күннен бастап жеңіс жолына түседі.





7- Сабақ


	Артефакт қойыңыз өзіңізге

	Егерде бойыңызда мақсаттарыңызға жетуге деген кішігірім қорқыныш болса, онда өзіңізге артефакт қойыңыз. Артефакт - өзіңізді мақтау-мадақтау, өзіңізді демалдыру. Бұдан сіз жаныңызға рахатқа бөленуді аласыз. Осылай сіз мақсатқа жетуде өзіңізге қорқыныш сезімін алып жәнеде Артефакт рахат сезімін алып мақсатыңызды орындайсыз. Бұл екеуіде сізге мақсатыңызға жетуде үлкен рөл атқарады. Осылай сіз мақсаттарыңызды жүйелеп орындайсыз, әрине біз сізге бүкіл мақсатыңызға декларация қабылдаңыз демейміз, тек өзіңіз орындай алмай қаламын-ау деген қорқыныш сезімі бар мақсатарыңызға қолдансаңыз болады. Бұл мақсатты орындауда жақсы көмекші жолдардың бірі болып табылады. Енді сіз мақсатты орындауды сізге басты қасиетті күш ол- сенім болып табылады. Бастысы– өзіңізге, мақсатыңыздың орындалатынына сеніңіз. Қорықпаңыз. Тек алға қарай ұмтылыңыз. Еңбектеніңіз.

	«Өзіңе сен, өзіңді алып шығар, ақылыңмен білімің екі жақтап» деген Абайатамыздың өлеңін алып қарасақ, еңбек, ақыл және өзіңе сену ғана бар мәселенің жауабы дейді. Артефакт қоюдың маңыздылығы не үшін деген сұрақта болуы мүмкін. Артефакт қоюдың маңыздылығы ол-адам көптеген мақсаттар қойғандықтан олардың бәріне біртіндеп қол жеткізеді. Сол бірнеше мақсатына жеткен сон адамның миында шаршау және жалығу процесі болады. Мен осы ойлаған мақсатарымды бітіріп жатырмын, бірақ маған рахат сезім бөлінбегендіктен адамның миы шаршайды. Сондықтан белгілі бір мақсатыңызды аяқтағанда өзіңізге рахат силайтын іспен айналысыңыз, ол сіздің миыңызға рахат сезімін беріп келесі мақсаттарыңыздың орындалуына, ерінбей ойлануға жағдай жасайды.



	Артефакттар сізге мысал ретінде жазылды





8- Сабақ


	Масқсатқа жету жолында сізге мол күш қайрат, нұрлы ақыл және ыстық жүрек қажет болады.

	Абай атамыз айтқандай «ақыл қайрат жүректі бірдей ұста сонда боласың елден бөлек». Шыныменде мақсатқа жету жолында үшеуінде бірдей ұстауыңыз жөн болып табылады.

	Күш қайрат-ол адамның белгілі істерге белсене кірісуі. Бойында күш қайраты мол адамдардың жетістікке жетуі мол болады. Осы күш қайраттың арқасында небір үлкен еңбекті талап ететін істерді, ерінбей орындауыңызға осы күш қайрат ауадай қажет десем артық айтпаспын.

	Бойымызда күш қайратты қалай мол ғыламыз деген сұрақта болуы мүмкін. Адамның бойында мол күш қайрат болу үшін, ең алдымен адамның тәні сау болу қажет. Тәні саудың жаны сау дегендей. Тән саулығын қамтамасыз ету үшін, салауатты өмір салтын ұстану қажет. Бойда күш қайраттың мол болуына тән саулығының маңыздылығы жоғары. Екіншісі адамның рухани жан дүниесі. Рухани дүниесі жаңғырған адамдардың бойында, күш қайратын жігерлендіретін күш болғандықтан ол адамның бойында күш қайратыда мол болмақ.

	Нұрлы ақыл-адамның санасындағы үлкен орын алатын нәрсе. Ақылы мол адамның жетістікке жетпеуі мүмкін емес. Ақыл ол-жүре пайда болатын нәрсе болғандықтан, әр адамда әрқалай болады. Бір адамдардың айналасындағы адамдары саналы тұлғалар болғандықтан ол адамныңда ақылды тұлға болып қалыптасуы мүмкін. Кейбір адамдарда бұған керісінше болуыда мүмкін. Ақыл жүре пайда болатындықтан, оны адам санасында қалыптастыру өз қолында. Ақыл адамға, адамдар арқылы, кітап арқылы және жаңа ақпараттар арқылы келетіндіктен осы нәрселерден меңгеріп алу әр адамның өзінің қолында.

	Адамның адамдығы мұратына жетуде емес, оған жетер жолда көрінеді.

	©Абай





9- Сабақ


	Мотивация ала біліңіз

	Мақсатқа жетуде сізге мотивацияның берер әсері мол болады. Ал біз мотивацияны қайдан аламыз, негізінде мотивация алудың жолдары көп бірақ оның бірегейі армандарыңызды ойлау арқылы, бұлай алынған мотивация ерекше болады. Мысалы сіз ойша ойлаңыз, 10 жылдан кейін қандай жағдайда боламын нестеп жүрмін шетелде демалып теңіз жағасында немесе үлкен керемет сұлу қаларда демалып жүрсізбе отбасыңыз қалай, қандай көлікте жүрсіз, қандай үйде тұрып жатсыз жақындарыңызға қалай көмектесіп жатырсыз, осы секілді өзіңізге ұнайтын өмірді ойлаңыз бұл сізге зор мотивация береді.

	Мақсатқа жетуге итермейлетін қорқыныш мотивациясында алып көріңіз бұдада сіз 10 жылдан кейін қандай жағдайдасыз, сіз сол қаржылық қыспақтасызба, әліде тиын санап жүрсізбе, әліде жеке көлігіңіз жоқ автобуспен жүрсізбе, жағдайыңыз қиын күндік асыңызыды әрең тауып жүрсіз, үйіңіз жоқ сол жалдамалы пәтерде тұрып жатсызба, балаға шағаңыз алдыңыздан шығып папа-мама маған осындай зат алып беріңізші ана баланың папасы алып беріпті, мағанда алып беріңізші деп тұрғанда сіз алалмай тұрсаңыз, осы сияқты өзіңізге қорқыныш ұялататын жағдайды ойлап қорқыныш мотивациясын алсаңыз бұл сізге өз ықпалын беретін болады.

	Сіз осыны санаңызға енгізгенде сіз таңғы тәтті ұйқыдан атып тұратын боласыз, істеу керек істерді атқарып болашағыңызға жоспар құрып оны орындауға көшесіз, өйткені сіз ойша ойладыңыз болашақтағы жағдайыңызды бұл сізге қорқыныш сезімін беріп талмай еңбектенуге ықпал етуге болады. Тағыда мол сізге беретін мотивация ол бүкіл жазған мақсаттарыңзыды өзіңіздің бөлмеңізге баннерге жаздыртып іліп қойыңыз, сіз оны күнде оқып зор мотивация алатын боласыз немесе блокнатыңыздың бір шетіне немесе компьютеріңізге вордқа жазып қойыңыз, бұны міндетті түрде жиіп оқып тұрыңыз, бұл сіздің миыңыздағы миллиардтаған клеткаларыңызға сіңіп алдыға қарай ұмтылатын боласыз, сіз мақсатсыз емес мақсатты адамға айналасыз.

	Мынаны естен шығармаңыз«мақсат қойсаңыз оған не жетесіз не жетпейсіз»ал мақсат қоймасаңыз оған жету мүмкіншілігі жоқ болып табылады. Сол үшінде мақсатыңыздың жүйелі болуына басар назар аударыңыз.

	Тіпті жүз талпыныстан кейін де, үмітті үзбеу керек. Себебі жүз біріншісі өміріңді толықтай өзгертуі мүмкін!





10- Сабақ


	Психологиялық ойлау жүйеңізді ретке келтіріңіз.

	Егерде сіз әр күн сайын жатар алдын болашаққа ойша саяхат жасап медитация жүргізсеңіз, бұл сіздің ойыңызға өзгеріс әкеледі. Медитация жасауға ыңғайлы уақыт таңғы және жатардағы кешкі уақыт ыңғайлы болады. Медитацияны ыңғайлы бір жерде жасаған жөн. Медитация жасағанда тыныш жерге барыңыз жәнеартық еш нәрсе ойламаңыз, болашақта не істеп жүргеніңізді өзіңізге ұнайтын өмірді ойлаңыз. Осылай күнделікті таңғы уақытта немесе кешкі уақытта 10 минут медитация жасап тұрыңыз бұл сізге талмас қанат сыйлайды.

	Медитацияның тағы бір жақсы түрі күндік медитация және апталық медитация. Сіз күндік медитация жасағаныңызда бір күнде атқаратын істеріңізді ойша ойлайсыз: «Мен осы жұмыстықалай істеймін?» «Көпшілікпенқалай сөйлесемін?»«Жасап жатқан жұмысымның нәтижесі қандай болмақ?»осылай медитация жасаңыз бұл сізге керемет атмосфера қалыптастырады. Апталық медитацияны осылай қолдансаңыз болады. Жалпы мақсатқа жетуде психологиялық ойлау жүйеңіздің алатын орны ерекше. «Сіз қалай ойлайсыз - өміріңіз солай болады». Сол үшінде тек жақсы ойлауға тырысыңыз. Жаман ойлардан, өзіңізге сенімсіздіктен аулақ болыңыз бұндай ойлар сізге кері әсер етеді.

	Ойлау - ең ауыр жұмыс, бәлкім, сондықтан болар, онымен аздаған адам ғана айналысады.

	©Генри Форд





	Адам өмірінің сапасы 5нəрсемен өлшенеді:

	1.Денсаулығымен

	2.Білімімен

	3.Рухымен

	4.Көңіл күйімен

	5.Материалдық жағдайымен





11- Сабақ


	Денсаулық

	Денсаулық-сіздің өміріңіздің басты байлығы, оны ешқандай нәрсемен айырбастап ала алмайсыз. Денсаулығыңызды күту үшін ең алдымен зиянды нәрселерден бастартуымыз қажет, олар ішімдіктер, темекі, газдалған сусындар, қантты көп тағамдар, уақытылы ұйықтамау, аз қимылдау, уақытылы тамақтанбау, интернетте бей берекетсіз отыра беру осы сияқты нәрселер денсаулықтың жоғалуына алып барады.

	Сіз денсаулығыңызды қалай күтесіз?Әрине денсаулық сіздің өмірдегі басты байлығыңыздың бірі болғандықтан оны күтіп ұстаған жөн. Денсаулығыңызды жақсы ыстау үшін әрине ең алдымен салауатты өмір салтын ұстану қажет. Ол үшін тамақтану жүйесін ретке келтіріңіз, майлы тәтті зиянды тағамдардан бас тартыңыз, жеміс жидектерді жеңіз, ағарғанды жиі ішіңіз қымыз немесе қымыранды аптасына үш-төрт рет ішіп тұрыңыз бұл сіздің денсаулығыңызға өте пайдалы.

	Уақытылы ұйықтап ұйқы режимін ретке келтіріңіз. Спортпен айналысыңыз ең жақсы спорт ол жеңіл спорттар олар жүгіру, жүзу және жеңіл гимнастикалық жаттығулар. Күніге таңғы уақытта 3км ге дейін жүгіріңіз бұл сізге күні бойы керемет атмосфера қалыптастырады. Уақытылы тамақтаныңыз әсіресе таңғы уақыттағы тамақтанудың орны ерекше. Түскі және кешкі уақыттада уақытылы тамақтаңыз. Кешкіге аса ауыр тамақтанбаңыз бұл ағзағыңызға зиян жәнеде семіздікке, ұйқының дұрыс қанбауына апарады. Кемінде кешкі астан сон 2 сағат тай жатпаңыз бұл өзіңізге пайдалы болады.

	Өз денсаулығыңызды 6ай сайын тексертіп тұрыңыз немесе жылына бірет болсада денеңізді түгелдей тексертіңіз бұл көп уақытыңыздыда алмайды ары-кетсе 1 күн уақытыңызбен кішкене қаржыңыз кетер, бірақ сіз басты байлығыңыз денсаулығыңыздың сапасын білетін боласыз.

	Адам өміріндегі бақыттың 90пайызы денсаулығына байланысты





12- Сабақ


	Білім

	Сізді мақсатыңызға жетелейтін басты күштің бірі ол сіздің біліміңіз. Сіз адаспай қойған мақсаттарыңызға тез жете білуде заманауи білімдерді меңгерсеңіз, жоспарыңыздың оңай орындалуына жағдай жасайды. Заманауи білім дегеніміз олар компьютерді жақсы меңгеру, Интернетті жақсы пайдалану сіз интернеттен керекті бүкіл мағұлматтарыңызыды табаласыз бастысы дұрыс пайдалансаңыз болды. Мысалы сіз кәсіпкерсіз сіздің тауарларыңызды өтуі қиындап жатса оның шешімін табуға болады. Оны осы заманауи білімдерді пайдалану арқылы шешесіз. Затыңызды өткізу үшін сіз интернетті дұрыс пайдалана білсеңіз болды.

	Сіз тауарыңызыды 1, 2күннің ішінде 100000 адамға дейін немесе оданда көп, 500000 адамға дейін тіпті миллион адамға дейін көрсете аласыз, бұған тым көп ақшада кетпейді, есесіне сіз тауарыңызды жарнамалап аласыз. Осы сияқты кәсіпкерлікке болсын, болмаса басқа салаға болсын, болмаса өзіңіздің дамуыңызға болсын, жалпы білімді жинаңыз бұл сізге мәңгілік қызмет етеді.

	Таза пайдалы инвестиция ол сіздің біліміңізге салған инвеститицияңыз болып табылады. Себебі сіз, мысалы киім алдыңыз, ол белгілі уақытта ескіріп жаңасын алуға тура келеді немесе сіз бір көлік алдыңыз, ол белгілі уақыттан кейін ескіріп жаңасын аласыз немесе сіз тамақтануға инвестиция құйдыңыз, бұлда сізге уақытша болады.

	Ал білімге құйған, өзіңізді даму туға құйған, инвестицияңыз ол мәңгілік болады. Сіз еш уақытта жинаған біліміңізге өкінбейтін боласыз, қандай білім игерсеңізде ол сізге кез-келген уақытта қызмет ететін болады. Мысалы білім түрлерін игергенде бизнес жайлы, мотивациялық, психологиялық, әлемге танымал тұлғалардың өмір баяның, салауатты өмір салтына қатысты, мақсатты қалай жүйелеу керек секілді немесе әлемге танымал тұлғалардың кітаптарын оқыңыз бұл сізге қойған мақсаттарыңызға жетуге таптырмас күш болады.

	Діни біліміңіздіде арттырыңыз, бұл сіздің рухани санаңызға керемет әсер етеді, жан дүниеңіз тазарып, жамандықтан аулақ болып, тек жақсылық ойлайтын қанағатыңыз бар мейірімді жақсы адамға айналасыз. Діни біліміңізді арттырғыңыз келсе онда сіз Құран Кәрім кітапты оқыңыз бұл қасиетті кітапта бүкіл түсінік жазылған. Себебі бұл кітап адамнан емес Алладан түскен кітап болғандықтан ешқандай кем-кетістік таба алмайсыз.

	Тағы сізге айтарым Мұхаммед пайғамбарымыз (С. Ғ. С) өмір баянын және хадистерін оқып шығыңыз, бұлда адам баласының қателеспей түзу жолмен жүруіне керемет жазылған. Жалпы өзіңіздің біліміңізді артырңыз мысалы Саясатқа қатысты, Экономикаға қатысты немесе әлемдегі өзіңізге ұнайтын мемлекеттердің экономикалық, мәдени жағдайын, географиялық жағдайы секілді ақпараттарды жинаңыз, бұл сізге керемет әсер етеді бастысы жігеріңіз таймасын.

	Өзіңізді дамытуда әлемге танымал адамдардың өмір баянын оқыңыз, олардың стратегиялық өмір жолын оқыңыз «ұлылар ұлыларға тартады»дегендей сіз кімдерді ардақ тұтып солардың өмірлік стратегиясын оқысаңыз соларға тартыласыз бұл заңдылық. Мысалы Бейл Гейтс, Стив Джобс, Дональд Трамп, осы сияқты әлемге танымал адамдардың еңбектерін жиі оқыңыз, бұл сізге өз пайдасын береді.

	Қандай білім игерсеңізде мейлі ол саясат, экономика немесе бизнес, мотивациялық болсын сізге тек пайдасын береді. Ұмытпаңыз ең пайдалы инвеститция, ол білімге салынған инвеститция, ол сізге өмір бойы қызмет етеді. Заманауи технологияның дамыған уақытында білім жинау оңайланды. Мысалы сіз бизнеске қатысты біліміңізді арртырғыңыз келсе, видеороликтер немесе аудио кітаптар арқылы керегіңізді таба аласыз. Бұл әрине кітап оқығаннан жеңілдірек болады. Мысалы сіз мотивацияңызды арттырғыңыз келсе, әлемге танымал бизнес тренер, мотиватор Энтони Роббинстің видео роликтерін көрсеңіз болады.

	Бұл сізге мақсаттыңызға ерінбей еңбектенуге зор шабыт береді. Біздің өзіміздің Қазақстандық бизнес тренерлерімізде бар. Маған қатты ұнаған Ахметбек Нұрсила мен Аманжол Рысмендиев. Бұл кісілірге мыңда бір алғыс. Осы кісілердің видиоларын, кітаптарын оқу арқылы зор біліммен, зор мотивация алдым. Сізге тағыда қайталап айтамын сіз еш уақытта жинаған біліміңізге өкінбейтін боласыз бұл сізге мәңгілік қызмет етеді.

	Тіпті қытайдан болса да білім алуға ұмтыл, өйткені білім алуға әрекеттену – әрбір діндардың парызы.

	Пайғамбарымыз Мұхаммед ( с. ғ. с)





13- Сабақ


	Рух - адамға талмас қанат бітіреді.

	Сіздің рухыңыз бұл сіздің бейнеңіз. Рух сізге мақсаттыңызға жетуде басты керекті элементтердің бірі болып табылады. Сіз рухыңызды қалай көтересіз? Рухты адам болып қалай жүре аласыз? Сізде рухыңыз мықты болу үшін арман мақсатыңыз болу керек. Осы мақсаттарыңызыды ойлау арқылы оған жақындау арқылы, сізде рухыңыз көтеріледі. Болашақтан қорықпайсыз. Болашаққа сеніммен қарап рухты адам боласыз.

	Сіздің рухыңыз биік болуға тиіс себебі біздің ата-бабаларымыз жауынгер мықты халық болған. Сонау сақтар заманынан «Азиялық скифтер» немесе «Құдіретті еркектер» немесе «Жүйрік атты турлар» атанған халықтар біздің ата-бабаларымыз, өз кезегінде сақтар ешкімнен жеңілмеген батыр, рухты халық болған. Одан кейінгі Ғұндар өз заманында азияның қожасына айналды. Шығысында қытайға қысым көрсетіп, оңтүстігінде талай жерге дейін жетті. Қытайлар «Қытай қорғанын» осы біздің бабаларымыз Ғұндардан қорғану үшін салған.

	Ғұндар тіпті батысқа барды, Аттиланың кезінде Еуропаны шарлаған Ғұндар, Рим империясының құлауына себеб болған ұлы халық, ол біздің бабаларымыз. Одан кейінгі Түрік қағанаты өз кезіндеде азияның қожасына айналған жауынгер халық біздің ата бабаларымыз. Түріктерде Ғұндар секілді өз заманында айтулы ел болды. Одан бері тарқаған түрік халықтары өз жерінде әлі күнге дейін өмір сүруде, небір қиын кездер өтседе рухтары сынбай осы кезге жетті. Біз Қазақ елі, біздің бабаларымыз осындай жауынгер, рухты халықтың ұрпағымыз. Біз өз жерімізде, өз елімізде рухсыз болып жүру ол ұят болады.

	Я адамның рухы оған талмас қанат бітіреді. Сол үшінде өзіңіздің рухыңызды көтеріп, еңсеңізді биік ұстап өмірге сеніммен қарай біліңіз сонда бәрі жақсы болады.

	Біздің әрқайсысымыздың қанымызда рухтың қаны бар. Тек оны оятып іске қосу қажет. Кәзіргі заманда, бұрынғыдай жауға шауып, ел қорғайтын кез емес. Менің бұл жерде, рухтың адамға қажеттілігін айтқым келгені. Әр адамның бойында алапат рухы болса, ол адам көптеген қиындықтардан өтіп кету мүмкіншілігіде зор болмақ. Мысалы сіз кәсіпкер болсаңыз, кәсібіңізде белгілі бір қиындықтар туындаған жағдайда, жарты жолдан талмай алдыға ұмтылу үшін, сіздің рухани жан дүниеңіз мықты болуы шарт.

	Салың суға кетпесін. Салың ешқашан суға кетпесін. Менің үлкен жетістікке жетуімнің құпиясы - ешқашан рухани күйремеу. Біреудің көзінше ешқашан құлама.

	©Эрнест Хемингуэй





14- Сабақ


	Көңіл-күйіңіз

	Адам өмірінің төртінші сапасы ол сіздің көңіл күйіңіз. Мақсатқа жетуде сізге эмоцияның беретін әсері өте күшті. Сіз әрдайым көтеріңкі көңілде жүріп, әрбір бастаған ісіңізді жақсы көңіл күймен бастаңыз, ол сізге пайдасын береді. Адамның көңілі көтеріңкңі болса, миыңда домофин деген гормон бөлінеді. Бұл сізге талмай еңбектеніп, алдыға ұмтылуға мол мүмкіндік береді.

	Денсаулыңыңызғада берер әсері мол. Жүйке ауруларынан сақ болып, адам денесіндегі көптеген ауру түрлерінен сақтайды. Сол үшінде әрдайым көңілді болып жүріңіз бұның сізге берер пайдасы өте көп. Ал егерде сіз үнемі көңілсіз болып, шеге басыңыз тырысып жүретін болса, онда ойлаған мақсатыңызға жете алмайсыз және бақытты болса алмамайсыз.

	Көңіл-күйіңіз үнемі нашар болатын болса, денсаулығыңызға берер зияныда көп. Бастаған ісіңіз көңілсіз басталатын болса оның орындалуы қиын болады. Сіздің көңіл күйіңіз ол сіздің өміріңіз сол үшінде тек көтеріңкі көңіл күйде жүріңіз. Сіз көңіл күйіңізді қалай көтересіз ол үшін алдымен таңғы уақыттан бастаған жөн. Таңғы уақытта дене жаттығуларын жасап, көтеріңкі әуен тыңдасаңыз бұл сізге күні бойы көтеріңкі көңіл күймен жүруге жағдай жасайды. Көңілді болғыңыз келсе әрдайым өкпелемеуге, кек сақтамауға, ашуланбауға тырысыңыз бұл өзіңіз үшін өте пайдалы.

	«Егер бақытты өмір сүргің келсе, кешірімді болыңыз. »Сіздің көңіл күйіңіз бұл сіздің өміріңіз. Адам өмірінің сапасы оның көңіл күйімен өлшенеді. Я бұл адам өмірінің сапасын анықтайтын 5- нәрсенің төртіншісі болып табылады. Сол үшінде әрдайым күліп жүріңіз, айналаңызға көтеріңкі күймен, әлемге қуанышпен қараңыз.

	Егер сенің көңіл-күйің болмаса, өмірдің өткінші екенін ойла.

	Сол кезде бәрі қалпына келеді.





15- Сабақ


	Материалдық жағдай

	Сіздің материалдық жағдайыңыз ол сіздің өміріңіздің басты керекті элементінің бірі. Қазір көп нәрсе ақшаға келіп тіріледі. Күнделікті жейтін асыңыз, жолыңыз, киіміңіз, жүріп тұруыңыз, керек жарағыңыз, бәріде сол материалдық жағдайыңызға байланысты. Сіздің өміріңіздің сапасын анықтайтын 5-нәрсенің біреуі ол осы сіздің материалдық жағдайыңыз.

	Сіз қаржылық қыспақтасызба одан қалай құтылуға болады?Я бұл кәзіргі қоғамдағы басты проблемалардың бірі болып табылады. Себебі елдегі айлықтың орташа деңгейі 150000тг шамасында, ал бұл көрсеткіш кейбір отбасыларда 50000, 60000тг маңайында ғана. Мысалы әр отбасында 2адамнан жұмыс істегенде орташа үлес 150000тг деп алсақ, бұл ақша үлесі сізді қаржылық қыспақтан, материалдық жағдайыңыздың реттелуіне жеткілікті деп айта алмаймын.

	Өйткені күнделікті ішер асыңыз, жүрер жолыңыз, керекті заттарыңыз, комуналдық төлеміңіз, бала шағаның балабақшасына, балалардың оқуына немесе студент балаңыз болса, ол ақылы оқуда оқыса осы сияқты барлық адамда кездесетін қаржылық сұраныстан, қаржылық еркіндікте бола аламызба?Әрине жоқ қысып, үнемдеп, қарызданып, одан қалса несие алып оны төлеумен басымыз қатады.

	Әрине айлығымыз 500000тг болса онда еркін өмір сүруге болар еді. Шалқып тасып, соңғы үлгідегі киімдерді, телефондарды, немесе шетелде қыдырмасақта еркін өмір сүруге болар еді. Бірақ бізде өкінішке орай ондай айлық алатын кісілер санаулы. Халықтың көпшілігі қаржылық қыспақта. Өйткені жаңағы айтып өткен керекті дүниелерден айлық артылу түгіл, жетпейде қалып жатыр.

	Материалдық жағдаымыз өзіміздің қолымызда.

	Ақша өмірдегі басты нәрсе емес, ал ол сізде жетіспесе басты нәрсеге айналуы мүмкін



	Адам өмірінің сапасын анықтайтыни 5нәрсеге қысқаша шолу





	Орташа деңгеймен халықтың керек жарақтарына құртатын қаржылық шығын және қаржылық қыспақта болу болмау ол өзіңіздің қолыңызда.

	1.Бір айлық азық-түлікке кететін ақша мөлшері-70000тг деп алайық, кейбір отбасыларында 30000тг дейін болады.

	2.Жүрер жолымызға кететін қаржы мөлшері-30000тг жетеді бір отбасыға , егер қоғамдық көліктермен жүрсе.

	3.Комуналдық төлемдер-Жазғы күндері 15000тг мен 20000тг арасы болса қыста 40000тг асып жығылады.

	4.Балалардың Балабақшасына сізде мысалы 3балаңыз болса әрқайсысына орташа есеппен 15000тг ден 45000тг болады.

	5.Балаңыз студент болса ол мемлекеттік грантта оқыған күннің өзінде балаңызға айына кемінде 15000тг 20000тг көлемінде көмектесіп тұруға тура келеді. Бұл мемлкеттік грантта оқыған күнде, ал балаңыз ақылы оқуда оқыса ше, онда оқудың жылдық ақысы жылына көп оқу орындарында 400000тг ден , 600000тг арасында кейбір оқу орындарында 1 миллионнанда асып жығылады.

	Жарайыд біз ең арзан оқу орнын алдық делік жылына 400000тг болатын, оны 12айға бөлсеңіз 33333тг ден келеді екен, оған студенттің өздік қаржылық шығының қоссақ, ол бір 30000тг 35000арасы болады енді есептеп көріңіз студент балаңыз грантта емес қаржылай оқыса айына 65000тг аса қаржы балаңызға кетеді.

	6.Егер тұрар баспанаңыз болса онда өте жақсы болар ед, кәзір көпшілік жас отбасылардың баспанасы жоқ. Пәтер жалдап тұруға мәжбүр. Пәтер ол 30000тг ден басталып, қаланың орталығы 70000тг дейін тіпті оданда асып кетеді.

	Егер сіз пәтер жалдап тұрсаңыз не болмақ, қаржылық қыспақтан қалай құтыласыз мынандай қаржылық сұраныс келіп тұрғанда. Әрине жаңағыдай айлық ап қаржылық қыспақтан құтыла алмайсыз.

	7.Той домалағыңыз, туған күн, мейрамдар, қыдыруға, осы сияқты қажеттіліктерңізге орта есеппен айына 30000тг асы қаржыңыз кетіп қалады кейде тіпті 100000тг дейін барады.

	Міне біз орта есеппен бір отбасының айлық кететін қаржылық шығынын есептен жаздық. Бұл айына орта есеппен 200000тг жуық қаржы кетеді екен. Бұл тек сіздің қажеттіліктеріңізді жамайды. Сіз өмір бойы тек қажеттілігіңізді жамаумен өтпейсізғой. Әрине сізге автокөлік алу керексіз, өзіңіздің жеке үйіңіз болғанында қалайсыз, жақсы киінгіңіз келеді, демалғыңызда келеді.

	Сізге енді материалдық еркіндікте болу үшін айына 300000тг ден аса немесе кейбір отбасыларға 500000тг ден аса қаржы керек болады. Бұндай қомақты жалақы алатын азаматтар елімізде санаулы ғана. Халықтың көпшілігінің айлығы 150000тг маңайында ғана. Я бүйтіп бүкіл қаржылық қажеттіліктерімізді жазып жылаңқыланып жатқаным жоқ. Басы істеген адамдар өздерін қаржылық қыспақтан құтқарып жатыр.

	Олар үкімет маған осыншама айлық неге бермейді деп арызданып жатқан жоқ. Өздері атқаратын жұмысын атқарып, айлығын алып ол жетіспесе қосымша кәсіп көзін дөңгелетіп өздерін қаржылық қыспақтан құтқарды. Я «үкімет маған не береді деп емес, Мен үкіметке не бере алам»деп Франклин Рузвельт айтқандай әр азамат, азаматша осылай ойласа үкіметте, халықта табысқа жетері айдан анық. Сізге біреу бизнеспен айналыспаңыз деп жатқан жоқ, айналысыңыз, кәсіптің көзін табыңыз, өзіңізді қаржылық қиындықтан құтқарыңыз.

	Өміріңіздің сапасын анықтайтын 5-нәрсені сізге жазып шықтым. Енді сіз осы 5-нәрсені қиялдап, ойша ойлап отырмай, осы адам өмірінің сапасын анықтайтын 5-нәрсені мақсатыңызға ендіріңіз. Жаңағы жазған 70-ден аса мақсатыңыздың ішінде осы керекті 5- қажеттілгіңізді міндетті түрде енгізіңіз. Мақсаттарыңызды жиі-жиі оқып, шабыттанып алға қарай ұмтылыңыз. Егерде сіз барлық күш жігеріңізді, ақыл қайратыңызды осы мақсатыңызға жұмсасаңыз онда міндетті түрде жетесіз, бастысы бастаған ісіңізден қайтпаңыз.

	Бұл орташа деңгейде жазылған айлық қаржылық мөлшер



	Жалпы орташа деңгейде есептегенде айына керекті қаржы 230000тг жуық екен.





16- Сабақ


	Адамның түріде, киіміде, жаныда сұлу болу керек

	Бізсаналы адам болғандықтан өзіміздің барлық қасиеттерімізді сұлу қылғанымыз жөн болар. Сіз алдыңызға мақсат қойдыңыз, енді сол мақсатыңызға сәйкес тұлға болыңыз. Антон Чехов айтқандай «Адамың түріде, киіміде, жаныда сұлу болу керек»деп.

	Біз өзіміздің түрімізді қолдан жасап ала-алмаймыз. Бірақ біз түр- келбетімізді көріктіғып көрсету жолдарын пайдалансақ боладығой. Спортпен айналысыңыз, дене бітіміңізді әдеміғып көрсетіңіз т. б.

	Мақсатыңызға сәйкес көрікті киім киіп жүріңіз. Дональд Трамп айтқандай «Сіз қандай жұмыс істейсіз оған емес, қандай жұмысты армандайсыз соған сай киініңіз»деп айтқаны бар. Я әрине бұл сізге өз нәтижесін береді.

	Жаныңызды сұлу ғылыңыз. Жаны сұлу, мейірімді, жомарт адамдар көп емес. Бұл Алладан адамзатқа келген үлкен сыйлардың бірі. Егер сіздің жүрегіңіз тасжүрек, ойыңыз арамы болса, онда оны түзетуге болады. Ол үшін ең алдымен ортаңызды өзгертіңіз. Себебі адамға ортаның берер әсері өте мол. Дана халқым атқандай«Сенің қандай екеніңді білу үшін, сенің жан досыңнын қандай екенің білсем жеткілікті. »

	Сол үшінде араласатын ортаңызды реттеңіз. Еңбекқор, өмірде алға қойған мақсаты бар, жаманшылықтан аулақ жүретін, жақсы достармен аралысыңыз. Сіз егер кәсіпкер болғыңыз келсе, кәсіпкерлермен аралысуызды жиілетіңіз. Себебі«адамнан адамға сынықтан басқасының бәріде жұғады. »Сол үшінде ортаңызға мән беріңіз. Мына цитатаны естен шығармаңыз, «бұлбұл гүлге, қарға қоқысқа жетелейді. »

	Сіз қанша еңбекқор, табысты, мейірімді, тәжербиелі болсаңызда, сіздің достарыңыз жалқау, жамандыққа үйір, ішімдікке, зинаға немесе осы сияқты нәрселерге әуес болса, бұл сізге әсер етпей қоймайды. Жаныңыз сұлу болғаның қаласаңыз, кітаптар оқуды әдетке айналдырыңыз. Мысалы діни кітаптар сіздің жаныңызды жомарт қылады. «Жомарттық. Адамдарға қиын шақта қол ұшын беру–үлкен сауап. Хадисте:«Сараңдар жұмаққа кірмейді», - деген. »

	Әлемге танымал тұлғалардың психологиялық кітаптарын оқыңыз, бұл сізге қатты әсер етуі сөзсіз. Жәнеде сапалы видеолар көруді әдетке айналдырыңыз. Арзан шоу, күлдіргі, пайдасыз видеолардан бас тартыңыз. Оның орнына санаңызыды ретке келтіретін, өмірге мақсатты жүйелейтін немесе белгілі бір кәсіпке байланысты видеоларды көруді әдетке айналдырыңыз. Бұл сізге өз пайдасын міндетті түрде береді.

	Адамның түріде, киіміде, жаныда сұлу болу керек.

	©Антон Чехов

	«Мейірімділік, қатыгездік. Адамдардың бойындағы асыл қасиеттердің бірі–мейірімділік. Адамдардың адамдарға мейірімділік жасауы, көмектесуі, жанашыр болуы–ең бастыпарызы.

	Қатыгездік қатыгездікті туғызады, күнәға батырады, қарғысқа ұшыратады. Адамдар бір-біріне ғана емес, қоршағанортасына, барлық тіршілік иелеріне–жан жануарларға, өсімдіктерге де қатыгездік жасамауға, оған мейіріммен қарауға тиісті. »





17- Сабақ


	Әр адамның үш мiнезi бар:бiрiншi–оған телiнетiн мiнез, екiншi– оның өзiне телитiн мiнезi, үшiншi–оның жүзiндегi нақты мiнезi.

	© Виктор Гюго.



	Мінезіңізді өзгертіңіз

	Адам баласының мінезін өзгерту оңай шаруа емес. Негізінде адам өз мінезін өзі ғана өзгерте алады. Жер бетінде небір түрлі насихаттаттар, адамды жақсылыққа тартатын, еңбоққырлыққа, білімнің дамуына, салауатты өмір салтын ұстануға осы сияқты жақсы өмірге насихаттап шақырып жатсада, небір қылмыстар, небір жаман іс әрекеттер, болуда. Демек адам баласы өзін-өзі ғана тәрбиелей алады.

	Әрине қасымыздағы адамдардың бізге әсер етуі сөзсіз. Оны жоғарыда айтып кеттім. Бірақ тұлғаның санасында, өзінін өміріне жауапкершілік болмаса, онда бәріде бекер болғаны. Сол үшінде біз көп нәрсені өзімізге артайық. Мақсатқа жету жетпеу ол сізге тікелей байланысты.

	Жақсылық көрсем өзімнен

	Жамандық көрсем өзімнен

	Тағдыр қылды дегенді

	Шығарамын сөзімнен деп Сұлтанмахмұт Торайғыров айтып кеткендей барлық істі өз мойныңызға алыңыз.

	Мінезді өзгертудің керемет жолы ол мына төрт кезеңге бөлінеді.

	Осыны орындасаңыз сөзсіз сізде өзгеріс болады.

	Олар.

	1. Өмірге деген ойыңызды өзгертіңіз.

	2. Ойыңызды іс әрекетке көшіріңіз

	3. Іс әрекетіңізді міндетті түрде әдетке айналдырыңыз

	4. Әдетіңіз арқылы сіздің мінез құлқыңыз қалыптасады.

	Ал мінез құлқыңыз бұл сіздің өміріңіз болып табылады.

	Міне осындай қарапайым ережені орындасаңыз сізде өзгеріс болатыны айдан анық. Аристотель айтқандай, «кемелдену бұл іс әрекет емес, әдет» деп айтқаны бар. Мінезді қалыптастыратын төрт нәрсеге қысқаша анықтама беріп кетейін құрметті оқырмандарым.

	1. Өмірге деген ойыңызды өзгертіңіз, Яя шыныменде ойыңызды өзгертіңіз. Тек жақсы нәрсені ойлаңыз. Болашағыңызға, өзіңізге сеніңіз, айналаңызға қуанышпен қараңыз, мақсатыңызға сеніңіз.

	Сенім бұл сізді 180-градусқа өзгертеді. Альберт Эйнштейн айтқандай «кез-келген нәрсе 2жерде пайда болады. Алдымен ойда. одан кейін өмірде». Немесе «ойыңды өзгертіп, Өмірінді өзгерт» деген керемет айтылған цитатаны сізге ұсынғым келеді. Я құрметті достар ойыңызды тек жақсы нәрселерге қарай өзгертіңіз. Бұл сізге зор пайдасын береді.

	2. Я ойыңызды өзгерттіңіз, тек жақсы ойлайтын, өзіне, мақсатына сенімді тұлға болдыңыз. Ендігі кезек сізге іс-әрекетке көшу керек. Мақсаттарыңызға белсене кірісіңіз, Дана халқым айтқандай «көз қорқақ, қол батыр»деп текке айтылмаса керек.

	Қандай іс болсада белсене кірісіңіз. Белгілі уақыттарға бөліңіз. Қалай істеуді білмесеңіз маманнан сұраңыз, Әр істің өзінін маманы бар. Немесе интернет дамыған дәуірде білгіңіз келген ақпараты демде тауып аласыз. Бастысы ойлаған ойларыңызды міндетті түрде іс- әрекетке көшіріңіз. Айтпақшы тек жақсы ойлауға тырысыңыз, әйтпесе жаман ойларда іс-әрекетке көшуі мүмкін.

	3. Ендігі кезек сізде, іс-әрекетіңізді әдетке айналдыру керек. Яя міндетті түрде әдетке айналдыру керек. Аристотель айтқандай,

	«кемелдену бұл іс әрекет емес, әдет»деп айтқаны бар. Осы сөзді естен шығармаңыз. Мысалы сіз ойша өзіңізді жігерлендіретін болсаңыз, күніге бір екі рет әдетке айналдырыңыз.

	Медитацияны жиі жасаңыз бұл сізге талмас қанат сыйлайды. Я барлық жасап жатқан жақсы іс-әрекетіңізді әдетке айналдырыңыз. Бұл сізге мақсатқа жетуде таптырмас күш болып табылады.

	4. Сіз іс-әрекетіңізді әдетке айналдырсаңыз, ал әдетіңізді нық ұстансаңыз, сіздің мінез-құлқыңыз қалыптасады. Ал сіздің мінез-құлқыңыз бұл сіздің өміріңіз болады. Сол үшінде кәзір немен айналысып жүрсіз, не нәрселерді әдетке айналдырдыңыз, соған аса мән беріңіз. Тек жақсы әрекеттерді әдетке айналдырыңыз. Сонда ғана өміріңіз түбегейлі өзгереді.

	Адам бойындағы бағалауға лайық қасиет - ақыл емес. Қайта сол ақылды басқаратын қасиеттер: мінез, жүрек, мейірімділік, таза ой.

	©Фѐдор Достоевский





18- Сабақ


	Білім мен тәжербиеңізді үнемі дамытыңыз

	Мақсатыңызға жету жолында сізге теориялық біліміңізде, тәжербейңізде ауадай қажет. Сол үшінде екеуін үнемі дамытып отырыңыз. Теориялық біліміңізді дамыту үшін-кітаптар, сапалы видеолар, сапалы аудиозапистер сізге көмектеседі. Үнемі өзіңіздің біліміңізді арттырып отырыңыз. Заман дамыған сайын кейбір білім- ғылымдар жарамсыз болып қалуда.

	Заманауи біліміңізді міндетті түрде толықтырып отырыңыз. Бұл сізге жұмыс жасайтын болады. Кәзір интернеттен қалаған салаңыз бойынша, біліміңзді арттыра аласыз. Электронды кітаптар, сапалы видеолар, аудиозапистердің көпшілігінинтернеттен тегін-ақ жүктей аласыз.

	Заман дамыған сайын кейбір ғылымдар жарамсыз болып қалуда. Оның бірден-бір себебі заман даму үстінде, жаңа технологиялар, ақпарат құралдарының жаңа түрлерінің пайда болуы т. б арқасында кейбір ғылымдар жарамсыз болып қалуда.

	21 ғасыр білім ғасыры және интернет ғасыры деп айтсам қате болмас. Кәзір әлемде интернет қолданушылардың саны миллиардтан асып түсті. Оның ішінде әлеуметтік желілердің белсенділігі артуда. Олар Facebook, Instagram, Whatsapp, Telegram, VKontakte т. б орны ерекше. Бұл әлеуметтік желілерді қолданушылардың саны миллиардтан асып түсті. Осындай алып желілер әлемге таралғанының арқасында көптеген нәрселерге мүмкіншілік артты.

	Тәжербейіңізді үнемі дамытып отырыңыз. Я тәжербиелі маман болу үшін теориялық біліміңіздің жақсы болғаны жөн. Бұл екеуі бірігіп жұмыс істейді. Тәжербиені арттырудың жақсы жолдарынын бірі, тәжербиелі адамдармен байланыста болу«Адамнан адамға сынықтан басқасының бәріде жұғады». Сол үшінде тәжербиелі адамдармен қарым-қатынасыңызды арттырыңыз. «Сұрау бір минуттық ұят, ал білмеу өту, өмір бойы ұят болады. »Сол үшінде үйренуден жалықпаңыз. Тәжербиеңіз сізге әрдайым қызмет ететін болады. Тәжербиеңізді арттырудың тағы бір жолы. Өзіңіз бұрын- сонды атқарып көрмеген істерді атқарып көріңіз. Жаңа істерді атқарған сайын тәжербиелігіңізде артатыны анық.

	Теория практикасыз-өлі

	Тәжербие теориясыз-бос әуре.



	Пессимист болма, Оптимист бол

	Алға қойған мақсатыңызға жеткіңіз келсе, оптимисттердің қатарынан болыңыз. Пессимист пен Оптимистке қысқаша анықтама беріп кетейін.





19- Сабақ


	Пессимист

	Пессимист мінезді адамдар өмірде табысқа жетуі екі талай.

	Өйткені олар әр істе белгілі бір қиындықты көріп тұрады. «Песимист мінезді адамдар мүмкіндікті көріп тұрып қиындық (проблема) тауып алады. »

	Оларға барлық іс қиын болып көрінеді. Қорқыныш, өзіне сенімсіздік, тәуекелге бара алмайды жылаңқы болып келеді, тіпті жалқауда болып келеді. Егерде сіздің бойыңызда осындай пессимитік қасиеттеріңіз бар болса, онда бұдан дереу құтылу, айығу жолдарын қарастырыңыз. Есіңізде сақтаңыз пессимист адам табысқа жетуі екі талай.

	Пессимистік әдет адамға қайдан келеді деген сұрақта болуы мүмкін. Негізінде адам бойында пессимистік әдет, еріншектіктің болуымен жатқызуға болады. Өйткені еріншек адамдар пессимистер секілді әр істе бір қиындық көріп, істі қиындатады. Менің ойымша пессимист мінезді адамдарды, осы еріншек, жалқау адамдармен бір қатарға жатқызамын.

	Пессимистік дертінен қалай құтылуға болады деген сұрақта болуы мүмкін. Оның бірден-бір жолы өз өміріңе 100 пайыз жауапкершілік алу. Осы жауапкершілік алғаннан бастап сіздің бойыңызда, өз өміріңізге жауапкершілік туындағандықтан, сізде еңбекқорлық, пайдасыз істерден бас тарту, өміріңе мақсат қою, жоспарлар жазу сияқты адамға үлкен пайда беретін нәрселер бойыңызға сіңе бастайды. Өз өміріңізге өзіңіз үлкен жауапкершілікпен қарап, өмірге жеңімпазша қарай біліңіз. Сонда сіз жетпейтін жетістік болмас.

	«Өзіне де, өзгелерге де сенімсіз адамдар–жан жалшыл келеді. Олар әйелдерге үстемдік жүргізуді қалайды, ешкімге, ешнәрсеге сенбейтін әйелдердің әуелі ұяты қашады, сосын олар өтірік айтып, алдауға көшеді. »





20- Сабақ


	Оптимист

	Оптимист мінезді адамдар мақсатыңа тез жетеді. Олар әр істеде белсене кірісіп жұмыс істейді. Қиындық туғанда, әрдайым мүмкіндікті қарастырады. «Оптимист адамдар қиындық көріп тұрып, мүмкіндік тауып алғыш қасиеттерімен ерекшеленеді».

	Олар әрдайым жайдарлы, өмірге қуанышпен қарап, алға қойған мақсатына жету үшін үздіксіз жұмыс атқарады. Егер мақсатыңызға жеткіңіз келсе және өзіңізді осы оптимист адамдардың қатарынан көргіңіз келсе, осы оптимист мінезді адамдармен қарым- қатынасыңызды арттырыңыз. Өзіңізді әрдайым өмірге жеңімпазша қараңыз.

	Өзіңізге сеніңіз және әрдайым дамыңыз, біліміңізді, тәжербиеңізді, барлық жағынанда өзіңізді жетілдіріңіз. Әлемнің екінші ұстазы Әбу Насыр Әл-Фараби айтқандай «адам мақсатына өзін жетілдіру арқылы жетеді. »

	Өзін қандайсың өмірің сондай



	 «Шошқаның қандай екенi оның тұмсығынан көрiнiп тұратынындай, адамның қандай екенi мiнезiнен, парасатынан, iс- қимылынан көрiнiптұрады. »

	© Эрнст, немiс режиссерi.





21- Сабақ


	Өсек айтпаңыз жақсы нәрсе емес

	Күнделікті өмірде біз бір-бірімізбен тығыз байланыста боламыз. Кейде артық түккеде пайдасы жоқ әңгімілердіде айтамыз. Мынау бүйтіп қапты, анау сөйтіп қапты, пәленшенің отбасында андай жағдайлар болып жатыр екен деген сияқты сөздер көп айтылады.

	бір бірімізбен байланыста болып, хабар алмасқанымыз дұрыс, бірақ түккеде пайдасы жоқ әңгімілер кейбір кездері айтылады. Біз мағыналы, жақсы бір жетістіктерді, адамға бір пайдасын беретін, жақсы бір керекті әңгімелер айтсақ ол жақсы еді. Кейбір адамдар біреудің отбасындағы жағдайларды айтып, біреу бүйтіп жүр екен, анау сүйтіп жүр екен, адамның көпке айтыла бермейтін жағдайларын айтатын адамдарда бар. Оны мұқатып кекетіп, кемсітіп, біреудің артынан сөйлеуді әдетке айналдырып алады. Бүйтіп қарасан бұндай әңгімелер, ішкімге пайдасын бермейді. Тек айтылған бос сөз ғана болып қалады.

	Бұндай әңгімелер адамның уақытын алып адамгершілік қасиетін төмендетеді. Сол үшінде өсек айтпаңыз, айтатын адамдар әңгімені бастағанда дереу сөзді басқа арнаға бұрыңыз немесе сөзін жалғастыруын тоқтатыңыз немесе тыңдамаған кейіп танытыңыз.

	Бос сөзге уақытыңызды кетіргенше, алға қойған мақсатыңызға жетуге әрдайым әрекет жасаңыз. Бос әңгіме айтатындармен әңгімелескенше өмірде табысқа жеткен, оптимист адамдармен көп әңгімелесіп жақсы қарым қатынаста болыңыз. Сонда табысқа жетесіз.

	«Есте сақтаңыз адамнан адамға сынықтан басқасының бәрі жұғады».

	Адаммен бетпе-бет сөйлеспей тұрып, ол туралы пікір айтудан аулақ болыңыз. Себебі ол жайлы естігендеріңіздің бәрі тек өсек қана.

	Өсекшілдік, уәдеге опасыздық, көре алмаушылық, жалған сөйлеу–адамның нашар қасиеттері.

	© Имам Ғаззали.





22- Сабақ


	Салғыласпаңыз сізге берер пайдасы жоқ тек зияны бар

	Күнделікті уақытта небір түрлі адамдармен жолығамыз. Олардың әр қайсысы әр түрлі ойда болғандықтан, олармен сіздің ойыңыз тура келе бермейді. Кейбір адамдар өз дегенін дұрыс деп санайды. Дұрыс болмасада дұрыс деп санайды. Өзімшіл, дөрекі мінезді адамдармен салғыласпаңыз, олармен салғыласып абырой таппайсыз.

	Ондай адамдармен сөзді қысқа қайырыңыз немесе үндемей күлімсіреп қоя салыңыз. «Сөз егесін табады», өз сөзі өзінен шыға алмай қалады. Егерде сізге сөз түсінбейтін, немесе тек өзіңкі дұрыс деп санайтын адаммен салғылассаңыз сіз оның дәрежесіне түсіп, ол сізді тәжербиелігімен ұтып кетеді. Сол үшінде төмен деңгейлі адамдармен салғыласып, уақытыңызды, энергияңызды бекерге жоғалтпай алға қойған мақсатыңызға әрдайым қадам басыңыз.

	Адамдармен бітпейтін айтыстан сізге ешқандай пайда түспейді. Керісінше абыройыңызға нұқсан келуіде мүмкін. Жүйке жүйеңізгеде зияны тиеді. Дұрысы қандай жағдай болғанда да байсалды бола біліңіз. Сонда айналыңызға сыйла тұлға боласыз.

	Егерде сізге сөз түсінбейтін, немесе тек өзіңкі дұрыс деп санайтын адаммен салғылассаңыз, сіз оның дәрежесіне түсіп ол сізді тәжербиелігімен ұтып кетеді.





23- Сабақ


	Өміріңізді сапалығып өткізіңіз. Өмір уақытымен емес сапасымен өлшенеді және бақытты болыңыз.

	Өміріңізді сапалығып өткізіңіз. Өзіңізді әрдайым бақытты сезініңіз. Егер бақытты болуға бір нәрсе жетіспей тұрса, соны зерттеңіз соған тартылыңыз. Сапалы өмір сүру үшін алдында айтып кеткенімдей, адам өмірінің сапасы 5 нәрсемен өлшенеді.

	Олар денсаулығы, материалдық жағдайы, көңіл күйі, рухани дүниесі және білімі деп айтып кеткен болатынмын. Осы 5 нәрсе сізде жақсы жеткілікті түрде болса, сіздің өміріңіз сапалы болатыны айдан анық.

	Өміріңізде өзіңізді бақытты сезіну үшін бұл нәрселер аздық етеді. Бұл 5 нәрсе сіздің жеке басыңыздың сапасы болғандықтан, өмірімде бақытты өмір сүрдім деп айта аласызба. Әрине бақытты өмір сүру үшін бұл нәрселер аздық ететіні айдан анық. Отбасыңыз, сүйген жарыңыз, бала шағаңыз бұлар сізге ең қымбат адамдар. Жақындарыңызды қадірлей біліңіз. Бақытты өмір сүру үшін адамға көп нәрседе керек емес, тек сол нәрселерді бағалай білген адам ғана бақытты болар. «Өмір уақытымен емес сапасымен өлшенеді»

	Адам баласы жылап туады, кейіп өледі. Екі ортада, бұ дүниенің рахатының кайда екенін білмей, бірін-бірі аңдып, біріне- бірі мақтанып, есіл өмірді ескерусіз, босқа, жарамсыз қылықпен, қор етіп өткізеді де, таусылған күнде бір күндік өмірді бар малына сатып алуға таба алмайды.

	Қулық саумақ, көз сүзіп, тіленіп, адам саумақ - өнерсіз иттің ісі. Әуелі құдайға сыйынып, екінші өз қайратыңа сүйеніп, еңбегіңді сау, еңбек қылсаң, қара жер де береді, құр тастамайды. (Абайдың төртінші қара сөзінен)

	Дана Абай айтқандай өмірімізді босқа пайдасыз дүниелерге құрытпай, өзімізге өмірлік пайда беретін істерге уақытымызды бөлейік. Сонда өміріміз сапалы болып, ойлаған мақсаттарымызға жетуіміз анық.

	 Жас ерекшеліктеріне байланысты әр кезде атқаратын істердің басты бөліктерін жаздым (менің ойым бойынша)





	Егер табысқа жеткің келсе, өзіңе зиян тигізетін мына нәрселерден аулақ бол.

	Олар маубастық, жауқаулық, қорқақтық, ашушандық, уақытты босқа өткізу және жасқаншақтық. Енді осылардың әрқайсысынан құтылуға қысқаша өз ойымды айтып кетейін.





24- Сабақ


	Маубастық

	Маубастық-ол адам бойындағы жаман әдеттердің бірі. Артық ұйқы сіздің жұмысыңызғада, денсаулығыңызғада кері әсерін береді. Сіз көп ұйықтаған сайын, көп ұйықтағыңыз келеді. Ұйқы өзі сондай түсініксіз құбылыс. Адамға 7, 8сағат ұйқы беймарал жетеді.

	Одан артық ұйқы сізге кері әсерін берері айдан анық. Аз ұйықтасаңыз көп өмір сүресіз. Яя көп өмір сүресіз. Себебі адам ұйықтағанда 50% өлі болады. Барынша аз ұйықтап көп өмір сүріңіз және уақытыңызды дұрыс пайдаланыңыз. Маубастық дертінен қалай құтыласыз. Я бұдан түбегейлі айығып кету оңай емес.

	Бірақ сіздің алдыңызда арман мақсатыңыз болса, бұдан айығып кетуге болады. Мақсатыңызға күнде жақындап, еңбектеніп алдыға ұмтылсаңыз бұл маубастық кеселінен арыласыз. Бастысы алдыңызға мақсат қойылдыма оған ұмтылыңыз сонда бәрі жақсы болады.

	Егерде сізде таңғы уақытта тәтті ұйқыңыздан тұру қиынға соғып жатса, онында шешімін табуға болады. Таң ертен ерте тұру үшін, ең алдымен кешкі уақытта ертерек жату керек. Реті келсе 23:00болмай жатып қалғаныңыз жөн. Кейбір кездері ерте жатсанда 7, 8сағат ұйықтап ұйқын қанбауы мүмкін. Ол мәселеніде шешуге болады. Егер сізде осылай күніге таңғы уақытта ерте тұру қиынға соғып жүрсе, оған онда арнайы жаттығударды жасағаныңыз жөн. Күндізгі уақытта үйіңізде кәдімгі кешкі уақытта жатқан сиқты төсек салып, 10минуттық ұйқыға кетесіз. Оятқышты 10минуттқа қойып-қойыңыз. Сомен 10минут көзіңізді жауып жатасызда, оятқыш шырылдағанда ойланбастан дереу орныңыздан тұрасыз. Осылай 2, 3рет қайталаңыз. Ертесіне таңғы уақытта оятқыш шырылдағанда, сізде дереу тәтті ұйқыңыздан тұруға қиындық тумайды. Себебі сіздің миыңыз, алдын ала арнайы жаттығудан өткендіктен, ұйқыдан тұру қиынға соқпайтын болады. Бұл маубастықтан айығу бір жолы ғана. Басқада жолдар баршылық. Бастысы өзіңізде маубастық кеселінен, айығуға ниетіңіз болса болғаны. Мақсатыңа жеткін келсе маубастық кеселінен айырыл





25- Сабақ


	Жалқаулық

	Жауқаулық-ол адам бойындағы жағымсыз құбылыс, түсініксізде құбылыс. «Негізінде жалқау адамдар жоқ, тек алдыға қойған мақсаты жоқ немесе қызықтыратын ісі жоқ»деп АҚШ тың әлемге танымал мотиватор, бизнес тренері Энтони Роббинстың айтқаны бар.

	Я шыныменде жалқау адамдар жоқ тек өз ісіне қызықпайтын адамдар бар. Менің Мұрат деген досым бар. Ол Валлейбол ойнағанды ұнатады. Ол 3сағат тоқтамай Валлейбол ойнай алады. Оның Валлейболға қызуғушылығы өте жақсы. Бірақ оған 1сағат кітап оқиық, кел жалпы білімді жинайық десем, ол менің айтқаныма қызуғышылығы мүлдем жоқ. Немесе жүр стадионға 5, 6км дей жүгіріп қайтайық десем оғанда қызуғышылғы жоқ.

	Сүйреп апарсанда барғысы келмейді. Негізінде ол жалқау адам емес тек кейбір жұмыстарға қызуғушылығы жоқ адам. Егер сіз мұратыңызға жеткіңіз келсе өзіңіз қызықпайтын істерменде айналысуға тура келеді. Сол өзіңіз қызықпайтын істерге қызуғушылығыңызды, талпынысыңыздықалай арттырасыз?Я бұны да шешуге болады.

	Я тағыда айтарым алдыңызға үлкен мақсат қойыңыз. Сол мақсатыңызға жеткенде өзіңізді қалай сезінесің соны ойлаңыз. Медиатацияны жиі жасаңыз. Әр мұратыңызға байланысты атқары жатқан іс әрекеттеріңізді, арманыма жақындап жатырм ос іс әрекеттер арқылы деп өзіңіздің істеп жатқан жұмыстарыңызға махаббатыңызды арттырыңыз.

	Медиатацияны жиі жасаңыз. Бұл сізге өзіңіз қызықпайтын жұмыстарды атқаруға мотивация береді. Жауқалық деген осындай құбылыс. Бастысы алдыңызға мақсат қойып, сол мақсатыңызға апаратын жұмыстарды жүйелеп, сол мақсатыңызға жеткенде өзіңізді қалай сезінесіз соны медиатация арқылы ойлап өзіңіз қызықпайтын бірақ мақсатыңызға апаратын жұмыстарға қызығушылығыңызды әрдайым арттырып отырыңыз.

	Өмірде жалқау адамдар жоқ, өмірде мақсаты шабыттандырмайтын адамдар бар.

	©Энтони Роббинс





26- Сабақ


	Қорқақтық

	Қорқақтық-ол адам бойындағы өзіне сенімсіздік қасиеті. Сенім адамды 180 градусқа өзгертеді. Адам өзіне сенбей, қорқақтық қасиетін танытса табысқа жетуі екі талай. Психология ғылымы бойыша адам табысқа жету үшін, бірінші ойын өзгерту қажет.

	Ал ойда өзіне сенімділік болса бұл сізге жоғарғы деңгейде әсер етеді. Мысалы сіз бір істі сенімсіздікпен бастап қорқақтыққа жол берсеңіз ол істе жеңсіке жетуіңіз екі талай. Себебі кейбір істерде тәуекелге баралмайсыз және сенімсіздігіңіз артып істі ары қарай жалғастыруға талпына алалмайсыз. Я көзсіз тәуекелге бару ақымақтық.

	Мүлдем қолдан келмейтін, сіздің қабілетіңізге сәйкес келмейтін іс әрекетке тәуекелге бару ақымақтық. Мысалы сіз 5км ге жүгіріп жүрсіз. Сізге кенеттен 20 км ге жүгіріңіз десе бұл ақымақтық. Ал 10 км ге жүгіріңіз десе ойға қонымды. Әйтеуір қиналсаңызда бірнәрсеғып 10км ді жүгіріп шығуға болады. Осы сияқты көзсіз тәуекелдерге барудың қажеті жоқ.

	Бірақ шама шарқыңызға қарай тәуекел етіп істі жүйелеп өзіңізге сеніп іске кіріссеңіз, жеңіске жетуңізге әбден болады. Әр істі бастағанда алдымен құдіретті Аллаға одан кейін өзіңіздің шама шарқыңызға сеніңіз. «Жетістіктің 99% еңбек 1%талант» деп айтқандай барлық істің шешімі ол еңбекқорлық және тәуекелге бара білу.

	Егер бiреу қорқақтық iстеп, үнемi қауiптене берсе, сөйтiп, өзiнiң қолы жетерлiк iсiнен де бас тартса, ол ұлы жағдайға ие бола алмайды.

	Қорқа бермей істің басын бастаңыз. Одан кейін шетімен іс ашыла береді. Ары қарай іс сіздің біліміңізге, тәжербиеңізге, еңбекқорлығыңызға, психологиялық ойлауыңызға тікелей байланысты.

	Әділеттілік пен іс істейтін жағдайға тап болғанда, бұғыпқалғанды қорқақтық дейміз.

	© Конфуций.





27- Сабақ


	Ашушандық

	Ашушандық-ол адамның жағымсыз бір мінезі. Ашушандықтықтың сізге берер зияны көп. Сіздің денсаулығыңызға кері әсерін береді. Көп ашуға берелетін адамдардың жүйке жүйесі шаршап, денсаулығында әлсіздіктер байқала бастайды. Ашушандық адамды түрлі жаман ауруларға апарады. Олар онкологиялық аурулар, инсульт, инфаркт секілді ауруларға апарады.

	Ашушандық сізді қоғамда беделіңізді түсіреді. Сізге адамдар сенімсіздік танытады және көп ашуланатын адамдардың достарыда азая бастайды. Отбасындада қиындықтар пайда болады. Көп ашуланатын адамдар көп теріс әрекеттерге барады. Себебі олар ашуға беріліп, өзін сабырға келтіре алалмай қиындықтарға тап болады.

	«Ашудыжеңудің ең тиімді жолдары ақылға салу, сабыр сақтау, ұстамды болу. Ақылды, кішіпейіл, әділ, батыл, қайырымды, мейірімді адам ашулана қоймайды. Ашуын ақылына жеңдіреді. »

	Ашушандықтан құтылудың небір түрлі жолы бар. Оның бірегейі спортпен айналысу. Спорттың әсіресе жүгіру, жүзу секілді түрлерімен айналысыңыз. Спорт сіздің бойыңыздағы стресттерді, уайымдарды жоюға керемет тәсіл. Біз күнделікті өмірде небір түрлі ақпараттарды қабылдаймыз.

	Оның ішінде сіздің көңіл күйіңізді бұзатын ақпараттарда бар. Ол сіздің жүйке жүйеңізге әсер етіп сізде ашушандық пайда бола бастайды. Осындай күйзелістерді қабылдағанда оны іште сақтай беру сізді ашушаң адамға айналдырады. Ал бұл күйзелістерді біз сыртқа шығарамызба?Негізінде бұндай күйзелістерді сыртқа шығарып тастаған жөн. Әрине сыртқа шығарамын деп қасыңыздағы адамдарға зияныңызды тигізбеңіз.

	Күйзелістен айырулудың керемет жолы жаңағы айтып кеткенімдей спортпен шұғылдаңыз, сіз спортпен шұғылданғанда күйзеліс шығып кетеді. Немесе 1, 2сағат билеңіз. Билегендеде күйзелістен айырыласыз. Я күнделікті өмірде болу мүмкін небүр түрлі жағдай. Қиыншылық түскен кезде еш уақытта қорқуға я өкінуге, не ашулануға болмайды.

	Әр қиын жағдайда сабырға берілмей ашуға ерік берсеңіз бұнын соны жақсылыққа апармайды. Сабыр сақтаңыз. «Сабыр түбі салтын»дегендей сабыр сақтай біліңіз. Күйзелістен айығудың тағы бір керемет жолы ол әрдайым күліп жүру. Яя әрдайым күліп жүріңіз. Егер күліп жүруге ыңғай келмесе, онда айнаның алдында 10мин күліп тұрыңыз. Бетіңізді ыржитып болсын күліңіз. Бұл сізге керемет әсер етеді. Сіз күлген сайын миыңызда домофин деген гармон бөлінеді. Бұл гармон сіздің алдыға ұмтылып, миыңыздың жақсы жұмыс істеуіне көмектеседі. Сол үшінде әрдайым көтеріңкі көңіл күйде жүріңіз. Сонда бақытты және көп өмір сүресіз.

	Егер сізге біреу ашуланса, мейлінше салмақты, жайбарақат болуға тырысыңыз. Бұдан ол одан сайын ызалануы мүмкін, бірақ біраздан кейін өзінің іс-әрекеті үшін қатты ұялады.





28- Сабақ


	Уақытты босқа өткізу

	Уақытты босқаөткізу-бұл сізге пайдасы жоқ істерге уақыт бөлу. Біз күнделікті өмірде небір түрлі істер атқарамыз. Оның бірінің пайдасы тиіп жатса бірінің еш пайдасы жоқ, ал кейбір іс әрекеттер өз зиянында беріп жатыр. Сіз уақытты тиімді басқарсаңыз, өміріңіздіде басқарасыз.

	Уақыт тоқтамайды ол тек өте береді және өте береді. Кәзіргі интернет дамыған дәуірде, уақытты босқа өткізу адамдар арасында артып кетті. Инстаграм, Фейсбук, ВКонтакте, Ватсап секілді әлеуметтік желілер алтын уақытымызды ұрлап жатыр. Күніне осындай әлеуметтік желілерге кемінде 4, 5 сағат уақытымызды жұмсайсыз. Кейбір адамдарда тіпті бұданда көп 7, 8сағат уақытын кетіреді.

	Ал кейбіреулер 1, 2 сағат уақыт жоғалтады. Әлеуметтік желілердің бізге берер пайдасыда бар. Ол күнделікті болып жатқан жаңалықтар, білгіміз келіп жатқан ақпараттарды алу секілді пайдалы тұстары бар. Бірақ бұл әлеуметтік желілердің берер зияныда бар.

	Бірінші бей берекетсіз пайдасыз видеолар, суреттер, арзан шоу бірденкелерді көру арқылы уақытыңызды жоғалтасыз.

	Екінші желіде көп отырып дене қимылымен аз айналасқандықтан денсаулығыңызғада зияны тиеді.

	Үшінші жасөспірімдер әлеуметтік желіде көп отырып, психологиялық және физикалық даму жағына кері әсер етеді. Әлі толық қалыстаспаған адам интернетте емін еркін отырып, өзіне зиян тигізетін небір түрлі ақпараттарды көруі мүмкін. Олар эротикалық видеолар, суреттер, адасқан ағымдар жайлы, қорқынышты видеолар т. б осы секілді материалдарды көру арқылы психологиялық соққы алып, болашақта саналы тұлға болып қалыптасуға кері әсер етуі мүмкін

	Сол себептіде жасөспірімдердің интернетті дұрыс пайдалануын қадағалаңыз. Я айта берсек әлеуметтік желілердің берер зияны өте көп. Дұрыс пайдалана білсен пайдасыда мол. Бастысы өзіңе және жақындарыңа зияны тимейтіндей дұрыс пайдалана біл. УАҚЫТ-бұл үлкен байлықтың бірі. Оны еш нәрсемен айыр бастап ала алмайсыз. Уақытыңызды тиімді пайдаланыңыз. Бәрін өз уақытымен жасаңыз. Алдыңызға мақсат қойыңыз, сол мақсатарыңызды уақытқа бөліп уақыт сізді емес, сіз уақытыңызды басқарыңыз. Уақытты дұрыс пайдалану жөнінде алдында айтып кеткен болатынмын.

	«Бәлкім сен бүгін мықты шығарсың, бірақ уақыт сененде мықты.

	Адам қаласа уақыт табады, қаламаса сылтау табады. »

	©Фѐдор Достоевскийтто Шмидт





29- Сабақ


	Жасқаншақтық

	Жасқаншақтық-бұл адам бойындағы жағымсыз қасиеттін бірі. Жасқаншақ мінезді адамдардың мақсатына жетуі сирек. Өткені олар әр істе жасқанып алдыға ұмтылуға батылы бара бермейді. Адамдармен сөйлескендеде ұлмайтын жерден ұялып, өз ойын толық жеткізуден арланады. Жасқаншақ мінезді адамдардың тағы бір кемшілігі, алдыға ұмтылуға арланады, ел жұрт не дейді, қасымдағылар не дейді деп осындай зиянды ойдын етегінде жүреді.

	Жасқаншақ мінезді адамдар әр істеде өсуі қиын, себебі бұндай мінезді адамдар өзін көрсете алалмайды, сондықтан универде болсын, қызметте болсын, бизнесте болсын табысқа жетуіне осы мінезі кедергі жасайды. Егерде сіздің бойыңызда осы жасқаншақтық мінез болса, онда бұдан дереу айығу жолдарын қарастырыңыз.

	Айығудың жақсы бір жолы ол қасыңыздағы достарыңыздың қандай болуында. Сіздің достарыңыздың бойында жасқаншақтық мінезі жоқ, қоғамдық ортада өз ойын емін еркін айта алатын таныстарыңыз болса онда осы адамдармен қарым қатынасыңызды арттырыңыз.

	Олардың мінез құлқы сізге сөзсіз жұғады. Жасқаншақтық мінезден өзіңіз ақ айығуға болады. Ол үшін алдымен өзіңізге сеніміңізді арттырыңыз. Қоғамдық ортада өз ойыңызды қысылмай емін жеткізуге тырысыңыз. Ұлмаңыз. Ұялмаңыз деп мүлдеп ұялмай кетугеде болмайды. Кейбір адамдар ұялмайтын нәрседен ұялып өзіне қиындық туғызады. Бастысы дұрыс нәрсені дұрыс істей алсаңыз болғаны.

	Жасқаншақтықтан айығудың жақсы бір жолы көпшілікпен араласу





30- Сабақ


	Уақыт

	Уақытқабайланысты алдынғы тарауда айтып кеткен болатынмын. Уақытты босқа өткізу-бұл сізге пайдасы жоқ істерге уақыт бөлу. Біз күнделікті өмірде небір түрлі істер атқарамыз. Оның бірінің пайдасы тиіп жатса бірінің еш пайдасы жоқ, ал кейбір іс әрекеттер өз зиянында беріп жатыр. Сіз уақытты тиімді басқарсаңыз, өміріңіздіде басқарасыз.

	Уақыт тоқтамайды ол тек өте береді және өте береді. Кәзіргі интернет дамыған дәуірде, уақытты бос өткізу адамдар арасында артып кетті. Инстаграм, Фейсбук, ВКонтакте, Ватсап секілді әлеуметтік желілер алтын уақытымызды ұрлап жатыр. Күніне осындай әлеуметтік желілерге кемінде 4, 5 сағат уақытымызды жұмсайсыз. Кейбір адамдарда тіпті бұданда көп 7, 8 сағат уақытын кетіреді.

	Ал кейбіреулер 1, 2 сағат уақыт жоғалтады. Әлеуметтік желілердің бізге берер пайдасыда бар. Ол күнделікті болып жатқан жаңалықтар, білгіміз келіп жатқан ақпараттарды алу секілді пайдалы тұстары бар. Бірақ бұл әлеуметтік желілердің берер зияныда бар.

	Бірінші бей берекетсіз пайдасыз видеолар, суреттер, арзан шоу бірденкелерді көру арқылы уақытыңызды жоғалтасыз. Екінші желіде көп отырып дене қимылымен аз айналасқандықтан денсаулығыңызғада зияны тиеді. Үшінші жасөспірімдер әлеуметтік желіде көп отырып, психологиялық және физикалық даму жағына кері әсер етеді.

	Әлі толық қалыстаспаған адам интернетте емін еркін отырып өзіне зиян тигізетін небір түрлі ақпараттарды көруі мүмкін. Олар эротикалық видеолар, суреттер, адасқан ағымдар жайлы, қорқынышты видеолар т. б осы секілді материалдарды көру арқылы психологиялық соққы алып, болашақта саналы тұлға болып қалыптасуға кері әсер етуі мүмкін

	Сол себептіде жасөспірімдердің интернетті дұрыс пайдалануын қадағалаңыз. Я айта берсек әлеуметтік желілердің берер зияны өте көп. Дұрыс пайдалана білсен пайдасыда мол. Бастысы өзіңе және жақындарыңа зияны тимейтіндей дұрыс пайдалана біл. Уақыт бұл үлкен байлықтың бірі.

	Оны еш нәрсемен айыр бастап ала алмайсыз. Уақытыңызды тиімді пайдаланыңыз. Бәрін өз уақытымен жасаңыз. Алдыңызға мақсат қойыңыз, сол мақсатарыңызды уақытқа бөліп уақыт сізді емес сіз уақытыңызды басқарыңыз. Уақытты дұрыс пайдалану жөнінде алдында айтып кеткен болатынмын.





31- Сабақ


	Сөз

	Сөз-бұл сіздің аузыңыздан шыққан сөздер. Сөздер сапалы, сапасыз. пайдалы, пайдасыз, мағыналы сөз, бос сөз деп осы сияқты бөлімдерге бөлінеді. «Айтылған сөз атылған оқ» немесе «сөз егесін табады» немесе «он күнәнің тоғызы тілден» дегендей осы сияқты айтылғаны бар. Бұл сөздің жай нәрсе емес екендігінде.

	Сөз бұл сіздің қандай адам екеніңізді анықтайтын бірден-бір фактор. Сол үшінде әр сөйлеген сөзіңізге мән беріңіз. Қоғамдық ортада өзіңізді сөзіңізбен тамсандыра білсеңіз, онда бұл жақсы қасиетіңіздің бірі болмақ. Бірақ сөзіңіз ісіңізбен сәйкес келсін. Жақсы шешендерше сөйлеу үшін әрине біліміңізді арттыру қажет. Ол үшін сананы дамытатын кітаптарды оқуды әдетке айналдырыңыз.

	Егер сөйлеу мәнеріңіз жақсы болса, сөзіңізбен адамдарды өзіңізге қарата алсаңыз онда қызметте өсуге пайдасын береді. Бірақ ескеретін жайт сөзіңіз ісіңізбен сәйкес келсін, әйтпесе ыңғайсыз жағдайға қалуыңыз мүмкін. Кейбір адамдар бар бей-берекетсіз сөйлей береді. Бұнысы тек өзіне зиянын тигізеді.

	Сөз сүйектен өтеді. Сөзбен кез-келген ауызды жабуғада болады. Бірақ адамгершілік қасиетті сақтай білген дұрыс. Дұрысы сөзіңіз қысқа, мағыналы болсын. Сонда беделіңізде жоғары болады, қателесуіңізде сирек болады, бастысы өзіңізге тек пайдасы тиеді.

	Біліп айтқан сөзге құн жетпейді,

	Тауып айтқан сөзге шын жетпейді.

	Өзің білмесең, білгендерден үйрен

	Үйренгеннен ештеңең кетпейді.

	©Төле би





32- Сабақ


	Мүмкіндік

	Мүмкіндік-бұл сізге беріле бермейтін нәрсе. Ер жігітке өмірінде 3-үлкен мүмкіндік беріледі деп дана халқым айтқандай. Я мүмкіндікті уақытында ұстап пайдаланып қалмасаңыз, одан айырылып қалуыңыз мүмкін. Тіпті келіп тұрған кейбір мүмкіндіктерді байқамайда қаламыз.

	Кейде келіп тұрған мүмкіндікті көре тұрып, біле тұрып пайдалана алалмай ұшырып аламыз. Мүмкіндікті уақытында пайдаланып қалу оңай шаруа емес. Бұғанда тәуекелдіділік керек. Сол тәуекелге барып іске кіріссеңіз өзіңіз ойламағандай жеңіске жетуіңіз ықтимал. Бірақ ескеретін бір жайт. Маған қашан мүмкіндік келеді екендеп жүре беру ақымақтық.

	Сіздің он екі мүшеңіз сау, ақыл есіңіз түзу, ішерге асыңыз, киерге бір киіміңіз, тұрарға бір кіші үйіңіз және тыныш мемлекетте өмір сүріп жатырсыз. Сіз бақытты адамсыз. Сіздегі басты байлығыңыз осы. Қалған қымбат киім, қымбат көлік, қымбат үй, шетелде демалу бұнын бәрін іс әрекеттін еншісіндегі нәрселер.

	Сіз еңбектеніп, білім жинап, мақсат қойып алдыға үнемі ұмтылсаңыз бұнын бәрін алатын боласыз. Бастысы алдында айтып кеткенімдей басты байлығыңыз болса болғаны, қалғаны адамның істеген іс әрекетіне байланысты нәрселер. Демек сізде мақсатыңызға жетуге мүмкіндігіңіз бар. Сізде үлкен мүмкіндігіңіз бар. Тұрмаңыз іске кірісіңіз. Уақыт өтіп барады. Оны ештене тоқтата алалмайды.

	Сол үшінде мүмкіндігіңізді пайдаланыңыз. Кәзіргі дамыған дәуірде адамдардың көп нәрсеге мүмкіндігі әлде қайда артты. Интернет дамыған дәуірде білім жинауға, көп білмейтін ақпаратыңызды білуге жол ашылды. 21 ғасыр білім ғасыры деп текке айтылмасы керек. Тек ерінбей алдыға ұмтылған адам әрдайым жеңіске жетеді. Оған барлық мүмкіншілік жасалған бастысы талмай еңбектену болса болғаны.

	Мүмкіндік туса – оны әжетке жарат! Егер сол мүмкіндік өміріңді бастан-аяқ өзгертетін болса, өзгеріске бейімдел.





33- Сабақ


	Өзіңізбен бір кіші блокнот алып жүріңіз

	Күнделікті өмірде біздің ойымызға небір түрлі ойлар келеді. Оның ішінде пайдасызы бар, пайдалысы бар. Сол пайдалы ойларыңыздың ішінде небір түрлі идеяларда келуі мүмкін. Біз кейбір ойлаған ойларымызды, өзіміз қалаған уақытты ойлағымыз келсе, сол ойды ойлай алалмаймыз. Адамның миы өзі сондай жаратылыс. Сол үшінде өзіңізбен әрдайым бір блокнот алып жүріңіз.

	Оқуда болсын, жұмыста болсын, спортта болсын, отырыста болсын ойыңызға бір идеялар келгенде оны дереу блокнотқа жазып қойыңыз. Әйтпесе осы келген ойларыңыз ойдан шығып кетуі мүмкін. Мысалы сіз бизнес жайлы көп ойлайтын болсаңыз.

	Онда сіздің ойыңызда сізді миллионер қылатын күніне 3, 4 бизнестің түрлерін ойлайсыз. Бірақ оны көп адам ары қарай зерттеп қазбаламайды. Ойында ойлайды бірақ есте сақтамайды. Осындай ойлар келгенде, оны дереу блокнотыңызға жазуды әдетке айналдырыңыз. Оны кешкісін зерттеп қарап шығыңыз. Сіз небір түрлі көп ойлар ойлаған сайын, ойыңызда соншалықты ойлар көбейе бастайды. Бұл заңдылық.

	«Ойыңызға келген идеяларды блокнотыңызға жазып қоюды әдетке айналдырыңыз»





34- Сабақ


	Аптасына 1 күн демалыңыз. Демалысыңызда мотивация мен еңдігі аптаға жоспалар құрыңыз.

	Демалмай жетістікке жету мүмкін емес.

	Күнделікті қайталана беретін жұмыстан шаршайтынымыз анық. Аптасына бір рет өзіңізге, жақсы демалыс арнаңыз. Реті келсе тауға барып қайтыңыз болмаса парктерді аралап миыңызды сергітіңіз, спортпен айналысыңыз, ішіңіздегі күйзелістен арылыңыз. Іштегі күйзелістен айықпасаңы, ол сіздің денсаулығыңызға зиянын тигізеді.

	Себебі қандайда бір адамға келген күйзелісті дереу сыртқа шығармасаңыз, ол сіздің денсаулығыңыздың бір шетінен шығуы мүмкін. Инфаркт, инсульт, онкологиялық аурулардың пайда болуына, осы іштегі күйзелістен әсерінен болуы мүмкін. Сол үшінде күйзелістен айыға біліңіз. Күйзелістен айығу жолдары, ол демалыс, спортпен шұғылдану, билеу, айқайлап ән айту сияқты нәрселерді орындау арқылы адам бойында жинақталған күйзелістер сыртқа шығып кетеді.

	Жаңа аптаға жаңа мотивация жинаңыз. Демалысыңызда мақсатыңызға байланысты күнде атқаратын іс әрекеттеріңізді, бір күнге доғары тұрыңыз. Келесі аптаға жаңа мотивациямен күнде атқарып жатқан мақсатыңызды жүйелеңіз. Бұған көп уақыт кетпейді. Мақсатыңызды жүйелеуге 15, 20 мин болса, мотивация алуға 30 мин немесе 1, 2 сағат немесе 1 күн қажет болады. Бастысы демалып жаңа мотивация алып алыңыз. Болмаса желіңіз шығып ерінбей еңбек қылуға әрекет ете алалмайсыз.

	Демалыссыз мақсатқа жету мүмкін емес. Тек демалысыңыз тәуліктің 40 пайызынан аспасын.

	Егер сен демалысқа уақыт таппасаң, онда жақын арада емделуге уақыт табуға мәжбүр боласың.

	© Д. Уэйнмейкер





35- Сабақ


	Айналағыңыздағы адамдармен жақсы қарым- қатынаста болыңыз.

	Жақсы қарым-қатынас өміріңіздің сапасының бірі. Сіз айналағыңыздағы адамдармен жақсы қарым-қатынастасызба. Сіз қаншалықты көп адаммен жақсы араласаңыз соншалықты өміріңіз жақсы арнаға бұрылады. «Досы көпті жау алмайды, ақылы көпті дау алмайды»дегендей көп адаммен аралассаңыз сізге берер пайдасы мол. Сізде айналаңыздағы адамдарға қолдан келгенше көмек қолын беріңіз.

	Оларда сізге бір іс түскенде көмектесуі заңдылық. Айналаңыздағы адамдарға жақсы қарым қатынаста болу үшін, алдымен өзіңізге жақсы қарым қатынаста болыңыз. Өзіңізге мейірім төге алмасаңыз, өзіңізге жағдай жасай алмасаңыз, өзіңізге өзіңіз көмектесе алалмасаңыз қасығыңыздағыларғада көмектесе алалмайсыз. Сіздің бірінші жақын адамдарыңыз ол сіздің отбасыңыз. Отбасыңызға мейіріміңізді төгіңіз, қолдан келгенше көмектесе біліңіз.

	«Нағыз адам болу–адами қарым-қатынасың, қоршаған ортамен үйлесімділігің. Ол–адамның өзін дұрыс түсінуіне, дарындылығы мен қабілеттерін дамытуға, өмірдің мәнін ұғынуға және өмірден өз орнын таба білуге көмектесу»

	Достарыңыздың санын көбейтіңіз. Әлеуметтік желі дамыған уақытта көпшілікпен араласу оңайға түсті. Кездесіп араласпасаңызда әлеуметтік желі арқылы қал сұрасып тұрудың өзі қарым-қатынасты арттырады.

	Достарыңызға жылы шырай танытыңыз, оларғада қолдан келгенше көмектесе біліңіз. Туысқандарыңызғада солай көмектесе біліңіз. Есте сақтаңыз сіз қаншалықты қасыңыздағыларға көмектессеңіз, сізге соншалықты өмір сізге көмектеседі. Бұны «бүкіл әлемдік қайтарым заңы» дейді. Сіз қандай энергияны айналаңызға шашасыз сол сізге көбейіп қайтып келеді. Есте сақтаңыз жақсылықта, жамандықта осылай болады. Бұны тағыда қайталап айтамын бұл бүкіл әлемдік қайтарым заңы.

	Адамды сырт келбетіне емес, саған деген қарым-қатынасына, сүйіспеншілігіне, адалдығына қарай сыйла.





36- Сабақ


	Кешіре біліңіз бақытты өмір сүресіз

	Кешіре білу бұл адамның жақсы қасиетінін бірі. Небір түрлі адамдар бар түріңе күліп тұрып, артыңнан қатырып кететін. Бұндай адамдарға ренжисін істеген іс әрекеттері адамшылыққа жат. Бірақ бақытты өмір сүргіңіз келсе кешіре біліңіз.

	Бірде Шәкірті ұстазына айтыпты. Сіз үнемі көңілді жүресіз. Ешкімге ашуланбайсыз, ренжімейсіз. Меніңде сіз сияқты болғым келеді. Көмектесіңізші. Шәкіртінің өтінішіне келісім берген ұстазы картоппен қалта әкелуін бұйырыпты. Егер біреуге ашуланып, ызаланып, ренжісең бір картопты ал да соған ренжіткен адамның атын жаз. Сол-ақ па? - дейді шәкірті. Жоқ, сол қалтаны үнемі өзіңмен бірге алып жүруің керек. Біреуге ренжіген сайын бір картоптан қосып отырасың.

	Шәкірті келіседі. Біраз уақыт өткен соң қалтасы картопқа толып, өзімен бірге алып жүру қиындайды. Алғаш салған картоптары шіріп, саси бастайды. Шыдамай кеткен шәкірті ұстазына келіп: Ұстаз, мына қалта ауыр болып кетті. Әрі шірігендерінің сасық иісіне шыдау мүмкін емес. Ашуланбаудың басқа жолын үйретіңізші, - дейді.

	Мұны саған не үшін істеттім? Біреуге ренжіген сайын ішкі жан- дүниеңде де осы құбылыс болады. Жүрегің ауырлап, таза ниетің бұзылып, жаман ойларың саси бастайды. Оны сен байқамауың мүмкін. Бірақ, ісің - әдетке, әдетің - мінезге айналады. Біреуге ренжімес бұрын не біреуді ренжітпес бұрын "үнемі өзіңмен бірге артық жүк арқалап жүру" керек пе, керек емес пе, ойлан, - депті ұстазы.

	Бұл мысалдан түйетініміз адам баласына өкпелеу бұл тек сізге ауыртпалық әкеледі. Сол үшінде бақытты өмір сүргіңіз келсе өкпелемеуді үйреніңіз.

	Бақытты ұзақ өмір сүргің келеді ма? Онда кешіруді, түсінуді, үндемеуді, керек жерінде айтуды және жай ғана сүюді үйрен!





37- Сабақ


	Санаңызды артық, жағымыз ойлардан тазартыңыз.

	Артық, жағымсыз ойлар сізге тек зиянын береді. Қалай ойлайсын өмірін солай болады. Бұл өте дұрыс айтылған сөз. Альберт Эйнштейн айтқандай кез-келген нәрсе екі жерде пайда болады.

	«Алдымен ойда одан кейін өмірде». Сол үшінде санаңызды артық ойдан арылтыңыз.

	Кәзіргі интернет дамыған дәуірде көпшілік жастардың ойы теріс жаққа қарай бағытталып жатыр. Батыстың және шығыстың небір түрлі бізге сәйкес келмейтін тіпті адамшылдыққа сәйкес келмейтін цивилизациясыбізгеде келіп жатыр. Адамға еш пайдасы жоқ небір түрлі нәрселерді жастарымыз өздеріне керекті етіп тұтып алды.

	Оларға хеллоуин, кәрістің музыкалары немесе түр келбетіне еліктеу, Түріктің және Индиянын сериалдары осы сияқты интернет және басқа ақпарат құралдары арқылы небір түрлі пайдасы жоқ нәрселерді көпшілік жастар өздеріне місе тұтып соларға еліктеуде. Бұл нәрселер адамға біріншіден еш пайдасын бермейд. Екіншіден сананы бұзады. Әлі толық қалыптаспаған жас өспірімдер немесе 20 жасқа дейінгі жастар еліктеуде.

	Біз білім, ғылымды, салауатты өмір салтын ұстануды, елді жақсы көруді, әдет ғұрып, тарихымызды білуді, патриотизмді ұстануды бірінші орынға қоюға тиіспіз. Бірақ мынандай батыс пен шығыстың цивилизациясы бізге түп тамырымен енетін болса жаңағы айтып кеткен басты құндылықтарымыз екінші орынға шығып қалуы ықтимал.

	Сол үшінде ең алдымен саналы тұлға өзін бұндай нәрселерден сақтандыруы шарт. Бұндай пайдасы жоқ цивилизация интернет дамыған дәуірде келе береді. Одан сақтанудың бірден бір жолы әркім өзін және өз отбасын сақтандыра білсін. Сол үшінде сіз өз ойыңызға ерік беріп көріңізші. Сіз нені көп ойлайсыз. Не нәрселерге бейіміңіз басым. Сіз нені көп ойласаңыз соған баратын жолға түстіңіз деген сөз.

	Бірақ сол ойлап жүрген дүниелеріңіз сізді жақсы жарқын өмірге апарама, соған бір мән беріңізші. Егерде сізді жамандыққа апаратын ойларыңызды байқасаңыз одан дереу айығыңыз. Қолыңыздан келмесе мамандарына жүгініңіз. Сана уланса оны емдеу өте қиын.

	Тіпті емделмей кетуіде мүмкін. Сана ол бауыр, асқазан, бүйрек емес дұрыс диагноз қойылып, дұрыс емін жасаса емделетін. Сана бұл сіз жан дүниеңіз. Сол үшінде кеш болмай тұрғанда бәрін ретіне келтіріңіз.

	«Ойыңды өзгертіп өміріңді өзгерт» деген Кәмшат Бекжігітованың кітабын сізге оқуға ұсынамын. Бұл кітапта осы ойды қалай жүйеге келтіру жайында жақсы жазылған. Бастысы ойыңыз түзу, ниетіңіз таза, еңбектеніп, біліммен, тәжербиеңізді үнемі дамытып, мотивациямен алдыға ұмтылсаңыз сіз алмайтын асу болмас. Есте сақтаңыз барлық нәрсе алдымен ойда одан кейін өмірде болады.

	Өмірдегі ең ауыр дерт – ой. Оны емдеу мүмкін емес.

	©Эриx Мария Ремарк





38- Сабақ


	Әрдайым тік және күлімдеп жүріңіз

	Айналаңызға әрдайым сәуле шашып жүретін тұлға болыңыз. Өмірге жеңімпазша қараңыз. Әрдайым тік жүріңіз. Адамдармен қарым-қатынас жасағанда тік тұрып жылы шырай таныта біліңіз. Сырт айналаңызға табысқа жеткен тұлға болып көрініңіз.

	Бұлай жүру сізге әрдайым күш сыйлайды. Әлемдегі табысқа жеткен тұлғалардың қайсысын қарасаңызда жас тайынан өмірге жеңімпазша қарап, мақсатына жетуге сенімді болып, оптимист мінезді адамдар болған. Бұлай үнемі өмірге жеңімпазша қарап жүре аламызба. Кейде мотивация алып істерге белсене кірісетініміз бар.

	Бірақ бұл мотивациямыз көпке бармайды. 2, 3 күн мотивациямен жүреміз одан кейін желіміз шығып қалады. Қалай үнемі мотивациямен, өмірге жеңімпазша қарап жүруге болады. Ол үшін сіз мақсатыңыздан ләзат ала біліңіз. Мақсатыңыздан ләзат ала біліңіз. Үнемі мақсаттарыңызды оқып жігеріңізді арттырып отырыңыз. Мақсатыңыздан алған жігеріңізді үнемі қуаттандырып отырыңыз. Әрдайым тік және күлімдеп жүріңіз.

	Егер күлімдеп жүру сізге қиынға түсетін болса онда күніге айнаның алдында 10 минут күліңіз. Бұлай күлу сізді көңілді болып жүруді қалыптастырса екіншіден денсаулығыңызғада пайдасы мол болмақ.

	Сіз қаншалықты айналаңызға энергия шашып жүретін болсаңыз, ол сізге еселеніп қайта келетін болады. Қуанышпен өмірге жеңімпазша қарап жүрсеңіз ол міндетті түрде еселеніп өзіңізге оралады. Ал егерде сіз өмірге қорқынышпен, сенімсіздік, жағымсыз көңіл-күй шашып жүрсеңіз олда сізге еселеніп қайтып келетін болады. Сол үшінде құрметті оқырманым әрдайым тік және күлімдеп жүріңіз, өміріңізге риза болыңыз. Аллаға әрқашан шүкіршілік ете біліңіз. Сонда бақытты өмір сүресіз.

	Біз бақытты болғанымыз үшін күлмейміз

	Біз күлгеніміздіктен бақыттымыз

	Бақытты өмірдің құпиясы өте қарапайым: екі есе аз тамақтану, екі есе көп серуендеу, үш есе көп күлу, әрқашан сүйікті болу!





39- Сабақ


	Өзіңіз жайлы көп айта бермеңіз.

	Сіздің ойларыңыз, сіздің стратегиялық дамуыңыз ол сізге ғана тән. Өзіңіз жайлы мүлдем ақпарат бермеңіз демеймін. Ақпаратты беріңіз айналаңыздағы адамдарға. Өзіңіздің жақсы тұстарыңызды көрсетіңіз. Өзіңізді айналаңызға жеңімпазша көрсетіңіз.

	Бірақ өзіңіздің даму жолыңызды, мақсаттарыңызды, басты мұратыңызды, алдағы уақытта атқарамын деген жұмыстарыңызды айналаңыздағыларға айтпаңыз. Сіздің бастапқы ой мақсатыңыз бастапқысында әлсіз келеді. Оны айналаңыздағыларға айтатын болсаңыз, оның орындалуы қиын болады. Айналаңызға мақсаты бар үнемі сомен айналысатыңызды көрсетіңіз.

	Бірақ даму жолыңызды атқаратын жұмыстарыңызды мүлдем айтпаңыз. Құпияларыңызды жарып салмаңыз. Бірақ үйренгісі келген жақындарыңызға, достарыңызға мысал ретінде айтсаңыз болады. Менің мұратым осылай мен осыған осындай даму жолдарымен баратырм деген сияқтығып, түсіндіруіңізге болады.

	Бірақ басты өзіңізге тән дүниелеріңізді қазбалап аша бермеңіз. Ол басқа адамдарға сәйкес келе бермейді. Оларға түсініксізде көрінуі мүмкін. Егер көмектескіңіз келсе, қолдан келгенше көмектесіңіз. Өмір сізгеде көмектеседі.

	Аз ба, көп пе, адам баласы бір түрлі мақтаннан аман болмағы - қиын іс. Сол мақтан деген нәрсенің мен екі түрлісін байқадым: біреуінің атын үлкендік деп атаймын, біреуін мақтаншақтық деймін. Үлкендік - адам ішінен өзін-өзі бағалы есеп қылмақ. Яғни, надан атанбастығын, жеңіл атанбастығын, мақтаншақ атанбастығын, әдепсіз, арсыз, байлаусыз, пайдасыз, сұрамшақ, өсекші, өтірікші, алдамшы, кеселді - осындай жарамсыз қылықтардан сақтанып, сол мінездерді бойына қорлық біліп, өзін ондайлардан зор есептемек. (Абайдың жиырма бірінші қара сөзінен.

	Я есепсіз мақтанып өзіміздегі көпке айта бермейтін құпияларымызды, кейде айналамыздағы адамдарға айтып қоятынымыз бар. Осы шамадан тыс айтылған кейбір сөздер адамға кері әсер ететіні анық. Дұрысы өзіңіз жайлы құпиялағыңызды сақтағыңыз келсе, ең алдымен орынсыз мақтаудан сақ болыңыз.





40- Сабақ


	Өзіңіздіңкемшіліктеріңізді зерттеңіз және оны түзетіңіз

	Адам баласында кемшілік болу ол табиғи үрдіс. Бірақ біз бойымыздағы кемшіліктерімізден қолдан келгенше айыға аламыз. Өзіңіздің бойыңызда кемшіліктеріңізді түзетуден шаршамаңыз. Бойдағы кемшіліктеріңізді байқаудың бір жолы ол сырт көзге мән беру.

	Өзіңіз жақсы қарым-қатынастағы 10 адамннан өзіңіздің кемшіліктеріңізді сұраңыз. Бірақ сұрар алдында оған шындықты айтуды ескертіңіз. Әйтпесе кейбір достарыңыз сізге ой сенде кемшілік мүлдем жоқ немесе сізде жоқ нәрселерді бар деп айтуы ықтимал. Бұл сұрақты өзіңіз сенімді адамдардан сұраңыз. «Сырт көз сыншы. »Көбінесе олардың айтқаны дұрыс келеді. Енді өзіңіздің кемшіліктеріңізді білгеннен кейін оны түзету шараларына кірісіңіз.

	Кемінде сізде 5, 6 кемшіліктеріңіз болуы мүмкін. Өз кемшілігіңді біліп оны түзеткіңіз келсе, мен сізге Абай атамыздың 45 қара сөзін толық оқып шығуға кеңес берем. Бұнда адам бойындағы кемшіліктер түгел дерлік жазылған және одан айығу жолдарынада Абай атамыз айтып кеткен. Тағы айтарым әлемге танымал тұлғалардың кітаптарын оқуды әдетке айналдырыңыз. Мысалы Джон Кехоның «Түйсігің мен ойлай біл», Стивен Ковидың «Жоғары дәрежелі адамдардың 7 дағдысы», Брайан Трейсидің «Выйди из зоны комфорта» дегеносындай әлемге танымал кітаптарды оқуды әдетіңізге айналдырыңыз. Бұл кітаптарда адам қалай ойлау керек, қалай әлсіз тұстарымыздан айырыламыз, мақсатты қалай қоямыз адам санасын ретке келтіретін ақпараттар түгелімен дерлік берілген.

	Сүйегі жоқ балық болмайтыны сияқты, кемшілігі жоқ адам да болмайды.

	©Лютер



	Кесте мысал ретінде берілді. Бойыңызда бар кемшіліктерді апталық уақытқа бөліп, одан айығу жолдарын қарастырыңыз





41- Сабақ


	Өмірлік жарыңызға аса мән беріңіз

	Өмірде екі нәрседен қателеспеу керек. Олар мамандық және жар таңдаудан. Шыныменде солай. Осы екеуін жақсы таңдай білген адамның өмірі жақсы арнаға бұрылуы айдан анық. Пайғамбарымыздың хадисіндеде келеді. Жақсы иманды әйел байлықтың 2 ден 1не тең деп.

	Я шыныменде өмірлік жарыңыздың сіздің өміріңізде алатын орны ерекше. Жақсы өмірлік жар алғыңыз келсе, алдымен өзіңіз сондай жарға сай бола біліңіз. Я шыныменде өзің қандай болсан өмірлік жарыңнында сондай болатыны белгілі.

	Бірақ кейбір отбасыларға қарап бұл сөзіме ойланыпта қалам. Мысалы бір отбасының күйеуі еңбекққор, мейірімді, табысты жақсы табады. Бірақ әйеліне келетін болсақ, мейірімі аздау, жалқаулау, ақшаны бей-берекетсіз жаратуға құмар келеді. Бұндай отбасыларға қарап жаныңда ашиды. Бір жағынан табиғатта тепе-теңдік өстіп сақталама депте ойланып қаламын.

	Осыған қатысты мынандай бір сөз естіген едім. «Минус пен минус қосылса өшеді. Плюс пен плюс қосылса күйеді. Дұрысы плюс пен минус қосылсын сонда өмір жалғасады» деп естіген едім. Біржағынан қарасан дұрыста секілді. Бір жағынан қарасан, барып тұрған әділетсіздік. Бұда адамның өзіне көп нәрсе байланысты. «Бап шабама, әлде бақ шабама».

	Меніңше екеуіде шабады. Я екеуіде шабады. Өзіңіз таза ниетіңіз түзу болса бағыңызда шабар. Ал егер өзіңіз білімді болып адам тани білсеңіз бабыңыз шабатыны айдан анық. Сіздің бабыңыздыда, бағыңыздыда пайдалану өз қолыңызда. Тағыда қайталап айтарам өмірлік жарыңызға аса мән беріңіз. Бастысы өзіңіз таза, ниетіңіз түзу болса және адам тани білсеңіз өміріңіздегі өзіңіз ойлағандай жар алуға мүмкіндігіңіз көп болмақ. Жақсы жар алсаңыз алдыңызға қойған мақсатыңызға жетуге ең сенімді жол серік тапқан боласыз.

	Тәртіптілік – тұрмыстың жартысына, достасу – ақылдың жартысына, уайымшылдық – кәріліктің жартысына тең; өнерлі, ақылды әйел байлықтың екіден біріне тең.

	Пайғамбарымыз Мұхаммед (с. ғ. с. )





42- Сабақ


	Өмірдің басты заңын ұмытпаңыз. Жақсылық жамандықты жеңенді

	Әрқашанда жамандықты жақсылық жеңеді. Басында жамандық үстемдік орнатар. Бірақ түбі жақсылық жеңіп шығатыны айдан анық. Кәзір әлемдегі кейбір нәрселерге қарап үздіксіз майдан болып жатқанын байқайсын. Мысалы олар жемқорлық, небір түрлі қылмыстық іс-әрекеттер секілді жағымсыз жағдайлар ғасырлардан бері тоқтаусыз жүріп келеді.

	Саналы, тұрақтылықты, әділеттілікті жақтайтын адамдар әрдайым күресу үстінде. Жақсылық жамандықты жеңгенімен, түп тамырымен жою мүмкін емес. Онымен тек күресе бересің, күресе бересін. Бұл шексіз майдан. Адам баласының бойындада сол секілді жағымсыз нәрселер үнемі болатыны айдан анық.

	Олар жалқаулық, өсек, өтірік, мақтаншақтық, тәкаппарлық, ақшаны бей-берекетсіз шашу, зинаға құмарлық секілді жағымсыз нәрселермен біз үнемі күресуіміз қажет. Бұлардан бойыңызды аулақ ыстамасаңыз. Бірте-бірте бойыңызды жаулап алуы ықтимал.

	Сол үшінде осындай кеселдерден үнемі сақтанып, өзімізді сақтандыруымыз қажет. «Сақтансан сақтаймын» деген сөзді естен шығармаңыз. Әрдайым жақсы амал жасауға өзіңізді әдеттендіріңіз. Жаман іс-әрекеттерден барынша сақтаныңыз. Бір кітаптан оқыған едім. Не істесеңде ол өзіңе қайтып келеді. «Жағымсыз іс- әрекеттерінде, жағымды іс-әрекеттерінде міндетті түрде өзіңе оралады. »

	Ең жақсы қуаныш –жақсылыққа өзгеру

	©Нельсон Мандела





43- Сабақ


	Әлемді басқарғың келсе алдымен өзіңді басқар

	Айтылған бұл сөзге қарап адам көпшілікті басқару үшін алдымен өзін басқаруы тиіс. Өзіңді басқару дегеніміз өзіңе зияны тиетін, бірақ саған рахат беретін нәрселерден бас тарту. Және өзіңе пайда беретін бірақ еңбекқорлықты, шыдамдылықты қажет ететін нәрселерге бой ұсыну.

	Негізінде ең қиын нәрсе адам өзін толық басқара білуінде. Үнемі адамның нәпсісі адамды жамандыққа тартып тұрады. Оны үнемі тиып тұрмасаңыз, ол сіздің бойыңызға сінуге құмар келеді. Сол үшінде өзіңізді басқара біліңіз. Негізінде адам жастайынан өзін басқаруға әдеттену керек. Бірақ егде жасқа келсеңізде өзіңізді басқаруға болады. Бірақ жас кезіңізге қарағанда қиынға түседі. Себебі көптеген жылдар бойы өзіңізге ыңғайлы аумақта отырып қалсаңыз, одан ыршығып шығу қиынға түседі.

	Сол үшінде уақытты кетірмей өзіңізді басқарыңыз. Ол үшін ең алдымен өзіңнен есеп алуды әдетке айналдырыңыз. Қазақтың ұлы ақыны Абайдың қара сөзінде айтқаны бар. «Егер есті кісілерден қатарынан болғын келсе күніне бірет болмаса аптасына немесе айына бірет болсын өзіңнен есеп ал».

	Осы уақытты не бітірдін, кімге жақсылық жасадың, кімге зиянын тиді. Дүние шаруасына, ақырет шаруасына не бітірдің. Осындай жүйелі өзіңізден есеп алып есті адамдардың қатарынан болыңыз. Бүгіннен бастап өзіңізге күнделік арнаңыз. Оған күнделікті атқаратын істеріңізді жазыңыз және оның орындалуын қадағалаңыз.

	Әр атқаратын істеріңіздің жанына уақытын жазыңыз. Бұл сізге уақытты тиімді пайдалануды үйретеді. Ұйқыны ретке келтіріңіз. 7 сағаттық ұйқы режимін ұстаныңыз. Таңғы уақытта 6дан тұруды әдетке айналдырыңыз. Бастапқыда қиындау болуы мүмкін. Бірақ бірнеше рет тұрғаннан кейін әдетіңізге айналып қиынға соқпайтын болады. Салауатты өмір салтын ұстаныңыз. Спортпен шұғылданыңыз.

	Уақытылы тамақтаныңыз. Тағамыңызға аса мән беріңіз. Донерлік тағамдарды көп жемеңіз. Біліміңізді әрдайым арттырыңыз. Кітап оқуды әдетке айналдырыңыз. Мақсатыңыз жайлы көп ойланыңыз. Өзіңіздің кемшіліктеріңізден құтылыңыз.

	Қолыңыздан келмесе көмек сұраңыз. Ізденіңіз. Еңбекқорлығыңызды дамытыңыз. Өзіңіздің атқарып жатқан жұмысыңызға махабатыңызды арттырыңыз. Осындай өзіңізге пайда беретін бірақ шыдамдылықпен еңбекқорлықты талап ететін істерге, өзіңізді бой ұсындырыңыз. Сонда алдыңызға қойған мақсатыңызға жетуге оңай болатыны анық.

	Өмірдегі ең қиын нәрселердің бірі өзіңнің нәпсі құмарлығыңды басқару





44- Сабақ


	Уақытыңызды тиімді пайдаланыңыз. Тіпті әр минутыңызды пайдалы нәрсеге жұмсаңыз.

	Уақытты дұрыс пайдалану бұл өмірді дұрыс пайдалану. Уақыт сіздегі үлкен байлықтың бірі. Оны еш нәрсемен айырбастап сатыпта ала алмайсыз. Сол үшінде әрбір алтың уақытыңызды барынша тиімді пайдалануға тырысыңыз. Аз ұйықтаңыз және сізге пайдасын бермейтін бос істермен айналыспаңыз. Сонда керекті істерді атқаруға уақыт табатын боласыз. Мысалы сіз қасыңыздағы адамдардан бір сағат аз ұйықтасаңыз және бос істерге олардан қарағанда 2сағат аз құртсаңыз сіз 3 сағат олардан алда жүресіз. Егер сол 3 сағатыңызды пайдалы істерге жұмсасаңыз. 3 сағатыңыз 1 айда 90сағат болады.

	Сонда 4 күнге жуық уақыт ұтасыз. Сонда 1 ай да 4 күн бойы уақытыңызды бос іске емес мақсатыңызға жұмсадыңыз. Я күнделікті өмірде небір түрлі жағдайлар болуы мүмкін. Небір түрлі проблемалар болуыда мүмкін. Жақындарыңызға бөлінетін уақыт, студент болсаңыз оқуға кететін уақыт. Одан кейінгі үй тапсырмасы кететін уақыт, жұмысыңызға кететін уақыт, спортпен шұғылдануға, тамақтануға, достарыңызға, біліміңізді арттыруға, мотивация алуға, демалуға кететін осындай нәрселер барлық адамда бар.

	Енді осы істердің әрқайсысына белгілі бір уақыт бөле аласызба. Бұлардың әрқайсысына уақытты дұрыс бөлмесеңіз, бір-біріне қабаттасып сіздің алдыға ұмтылуыңызға кедергі келтіреді. Осындай күнделікті атқаратын істеріңізді күнделігіңізге рет-ретімен жазып қойыңыз. Әрқайсысына кететін уақытты мөлшерлеп жазыңыз.

	Күнделікті күнде жазуға әдет қылыңыз. Бастапқы 1, 2апта қиынға соғар немесе ерсіде көрінер бірақ ары қарай күнделікті қолдансаңыз үйреніп кетесіз. Міндетті түрде өзіңізге күнделік арнаңыз, бұл сізге уақытты тиімді пайдаланудың басты қадамы.

	Мысалы сіз 2 сағат кітап оқуға кірістіңіз. 2 сағатта кемінде 3рет 5 минуттан үзіліс жасаңыз. Сол үзілісіңіздіде тиімді пайдаланыңыз. Мысалы үзіліс уақытында көзіңізге жаттығулар жасаңыз немесе денеге жеңіл жаттығулар жасаңыз сол аралықта бір стакан су ішіп алыңыз кітаптан түйген мазмұндық түсініктеріңізді күнделігіңіздің бір шетіне жазып қойыңыз. Осылай әрбір уақытыңызды барынша тиімді пайдалана білсеңіз сіз ойлаған мақсатыңызға жетуге ең қажетті нәрселердің бірін меңгерген боласыз.

	Уақытты басқару, бұл өміріңді басқару

	«Кесте мысал ретінде берілді. Кестеде менің бір күндік жоспарларым жазылған.»

	«Осындай өзіңіз атқарам деген істеріңізді блокнотыңызға тізіп жазып, қанша уақытта істейтіңізді жазасыз. Бұл сізге уақытты дұрыс пайдалануды және ойлаған істеріңіздің тез арада бітуіне көмектеседі. Я бұл істердің арасындада басқада атқаратын істеріңіз болуы мүмкін. Бірақ ертенге өзіңізге осы істерді атқарамын деген істеріңізід жазып қойыңыз. Бұлай әрекет ету тек сізге пайдасын беретіні анық».





45- Сабақ


	Өткенге ешқашан өкінбеңіз. Тек сабақ алыңыз

	Өкініш адамға ешбір пайдасы жоқ, тек зиянын тигізетін адам бойындағы жағымсыз ой. Пенде болғаннан кейін қателік жасамай тұрмаймыз. Қателесеміз, бір іске ұрынамыз түрлі жағдайлар болуы мүмкін. Бірақ қайта ойлап өзімізге еш пайдасын тигізе алалмаймыз. Өкініш адамды күйзеліске әкеледі. Өткенге өкінішпен емес қуанышпен қарай біліңіз. Өткенге өкіну адамды күйзеліске апарады және болашаққа сенімділікті төмендетеді.

	Өкініш-денсаулықтың бұзылуына, өзіңізге сенімсіздік тұғызуы мүмкін. Дұрысы болған істі ойлап күйзелгенше одан сабақ алып енді гәрі қайталанбауға және сол істі түзетуге күш салыңыз. Сонда ғана алға жүресіз. Бірде бір ғұлама айтыпты адамдар 3-ке бөлінеді. Олар ұлы адамдар, ақылды адамдар және ақымақ адамдар деп 3-ке бөлген екен.

	Ұлы адамдар басқа біреулердің қателіктерін көріп тұрып оны қайталамауға тырысады. Ақылды адамдар өздері жасаған қателіктерді қайталамауға тырысады. Ақымақ адамдар басқа біреудің қателігін көрседе одан сабақ алмайтын, өзі жіберген қателіктерді біле тұрып тағыда қателік жасайтын адамдар деген екен. Біз түбегейлі ұлы адамдар қатарынан болмасақта, айналамыздағы адамдардың жасаған қателіктерін қайталамауға және өзіміздің жасаған қателігімізден сабақ алуға тырыса білуіміз керек. Сонда өмірде өкінішіміз аз, қуанышымыз көп болмақ.

	Өткен іске өкінбеу керек. Өмірден алған соққылардың бәрі маңызды емес. Маңыздысы – біздің еш нәрсеге мойымай, алға қарай ұмтылып, өмір сүріп келе жатқандығымыз.

	© Стивен Кинг





46- Сабақ


	Ауыр кезеңдерде өзіңізді жақсы ұстаңыз

	Пенде болғаннан кейін ауыр кезеңдер әрдайым басымыздан өтеді. Ойламаған жерден кедіргілер келуі ықтимал. Сол ауыр кезеңдерде рухыңыз оңай сынып қалатын болса, көздеген мақсатыңызға жете алуыңыз екі-талай.

	Әрбір сізге жолыққан қиындықты кедергі ретінде емес, оны есеп ретінде көріңіз. Сізге жолыққан қандай жағдай болсада бірінші сабыр сақтап оны шешу жолдарын қарастырыңыз. «Шешілмейтін түйін жоқ» егер ретін тапқан адам болса. Қиындық басыңызға туғанда қобалжып, өзіңізге сенімділігіңіз төмендеуі мүмкін. Бұл сізге тек зиянын беретіні айдан анық. Нағыз көшбасшылар қандай жағдай болсада, өзін бірқалыпты ұстай біледі. Осыған байланысты бір болған жағдай есіме түсіп тұр.

	Бұрынғы заманда бір ғұламаның керуені сауда жасау үшін жолға шығыпты. Керуенге ғұлама дүние-мүлкін түгел дерлік артып жіберіпті. Сол керуенінен жаңағы кісіге шұғыл хабар келіпті. Ода сіздің керуеніңізге қарақшылар шабуыл жасап бүкіл дүние-мүлкіңізді ұрлап әкетіпті деген суыт хабар жетеді. Сонда ғұлама ешқандай эмоцияға берілмей бұйырғаны осыда депті.

	Сәлден сол тағы жаңағы керуеннен хабар келеді. Ода керуеніңізді тонаған қарақшылар сіздің емес басқа біреудің кеуенін тоналғаны екенін жеткізеді. Сонда ғұламада бұл жолыда ешқандай эмоцияға берілмейді. Сонда хабарды жеткізуші жалшысы ғұламадан бұнын мән жайын сұрайды. Сіз жаңа дүние мүлкіңіз тоналғандада еш эмоцияға берілмедіңіз.

	Бүкіл дүние-мүлкіңіз қайта оралғандада еш эмоцияңызды білдіртпедіңіз бұны сыры неде деп сұрапты. Сонда ғұлама мен алғашқы хабарды естігенімде жүрегіме құлақ салдым, жүрегім ешқандай қобалжыду сезбеді. Сондықтанда эмоцияға берілмедім. Екінші хабарды естігенімдеде жүрегіме құлақ салдым бұдада жүрегім ешқандай қуанышты аңғармады сондықтан ешқандай эмоцияға берілмедімдеп жауап қайтарған екен.

	Я бұл болған жағдайдан не түйеміз. Қандай жағдай болсада өзімізді жақсы ұстай білуіміздің дұрыс екендігін айтып тұр. Я бұл тек қаржылық жағдайға байланысты айтылып тұр. Өмірде түрлі жағдай болуы мүмкін денсаулыққа байланысты, қарым-қатынасқа байланысты. Қандай жағдай болсада сабыр сақтап, оны түзетуге және алдыға жүруден талмаңыз. Сонда көшбасшылардың қатарынан боласыз.

	Қандай жағдай болмасын сабыр сақтай біліңіз сонда бәрі жақсы болады.





47-Сабақ


	Көп тыңдап аз сөйлеңіз. Үлкен табысқа жетесіз

	Осы көп тыңдап аз сөйле деген сөзді көптеген кітаптардан оқыдым. Көптеген әлемге танымал адамдардыңда осы сөзді айтқанын аңғардым. Ойланып қарасақ өте дұрыс айтылған сөз екен. Адам көп тыңдаған сайын білімі толығатыны анық. Көп сөйлеген сайын сізге ешқандай білім құйылмайды. Тек өз ойыңызды қорытып сыртқа шығарғаннан басқа еш нәрсе ұтпайсыз.

	Адамдармен сөйлескенде алдымен оның сөзін толық тыңдап алыңыз. Не айтқысы келіп тұрғаның біліп алғаннан кейін жауабыңызды қайтараңыз. Сонда айналаңыздағы адамдарға сабырлы тұлға ретіңде көрінесіз.

	Адам көп сөйлеген сайын сөзінін сапасы төмендеп, көп қателік жіберетінін аңғардым. Көп тыңдауыңызды әдетке айналдырыңыз. Тыңдағандада сізге пайдасын беретін материалдарды тыңдаңыз. Кәзір Ютубты ашсан болды қалаған салаң бойынша ақпарат алуға болады.

	Оның ішінде пайдалысыда бар, пайдасызсыда бар, тіпті адамға кері әсер ететін видеоларда бар. Осынын ішінен тек өзіңізге пайдалы видеоларды көруді әдетке айналдырыңыз. Сапалы видео көрсеңіз кітаптан жинаған біліміңізден әлде қайда тез және оңай жиналады. Тек өзіңізге пайдалыларын көруді әдетке айналдырсаңыз болғаны. Сөзіңіз қысқа нұсқа болсын. Ойға қонымды сөйлеңіз, ортаңызда абыройлы боласыз. .

	Кім Аллаға және ахирет күніне сенсе, жақсы сөйлесін немесе үндемесін.

	Пайғамбарымыз Мұхаммед (с. а. с)



	Үнсіздіктің де мәні бар: біреулері түсінбегеннен, біреулері өте жақсы түсінгендіктен үндемейді.





48- Сабақ


	Адам жасағанды адам жасайды

	Адам жасағанды адам жасайды. Егер сол адамдай еңбектеніп, білім, тәжербие жинаса. Кез-келген жетістіктің артында еңбек, білім, тәжербие тұр. Сол сияқтыда өзіңізді болашақта қандай тұлға ретінде сезінгіңіз келеді. Мысалы өзіңізді табысы жақсы мықты кәсіпкер ретінде алдағы уақытта сезінгіңіз келсе, онда сол жеткен кезіңіздегідей бір кәсіпкер тұлғаны қоғамнан тауып алыңыз. Сол кісінің жинаған білімін, игерген тәжербиесін, атқарғаннан еңбегін зерттеңізде сол сияқты алдыға ұмтылыңыз.

	Оның жинаған білімі, тәжербиесі, еңбегіненде сіз көп жұмыс атқаруға тырысыңыз. Сонда сол ойлаған адамдай немесе оданда биік жетістікке жетуге мүмкіндігіңіз зор болмақ. Менің өзімнің әлемдік деңгейде үлгі тұтатын адамдарым Дональд Трамп, Билл Гейтс, Стив Джобс т. б. Ал өзіміздің мемлекет бойынша үлгі тұтатын ағаларым олар Ахметбек Нұрсила, Аманжол Рысмендиев т. б секілді тұлғалар. Мен болашақта түбегейлі осы кісілер сияқты болмасамда, осы кісілерді барынша зерттеп осы кісілердің оқыған кітаптарын оқуға тырысам.

	Осы кісілердің биографиясын оқып оданда ой қорытам. Осы кісілердің құрған кәсіптерін қалай құрылды, бастапқы кезде қалай іс- атқарды соның бәрін білуге және осы кісілер секілді жұмыс атқаруға тырысам. Мен түбегейлі осы тұлғалар секілді болсамғой деп армандамаймын. Бірақ осылар секілді жұмыс атқаруға тырысам.

	Осы кісілердің атқарған істерін менде атқарсам, тура осылар сияқты болмасамда өзім ойлағандай кәсіпкер немесе саясаткер болуға мүмкіндігім зор болмақ. Адам жасағанды адам жасайды. «Оныңда басында 100 миллиард нейрон бар. Меніңде басымда 100 мииллиард нейрон бар». Тек ол атқарған істерді менде атқарсам болғаны. Тағыда қайталап айтамын адам жасағанды адам жасайды.





49-Сабақ


	Жылы сөйлеңіз. Сөзіңіз өткір болсын

	«Сөз сүйектен өтеді». Сөзбенде біраз іс тындыруға болады. Отбасыңызда, достарыңыздың алдында жалпы қоғамда жылы сөйлей біліңіз және сөзіңіз өткір болсын. Өткір болсын дегенім сөзіңіздің дәлелі мықты болсын. Көпшілікке ерекше тұлға ретінде көрінесіз. Адамның қандай екені сөйлеген бір-екі ауыз сөзінен аңғаруға болады дегенді естіген едім. Өмірде небір түрлі жағдай болуы мүмкін.

	Оқуыңызда, жұмысыңызда, бизнесіңізде небір түрлі қиындықтар болуы мүмкін. Сол қиындықтарда әрдайым өзіңізді байсалды ұстай біліңіз. Сөзіңіз жылы және өткір болса, көптеген қиындықтардан шығып кетуге мүмкіншілігіңізде зор болмақ. «Он күнәнің тоғызы тілден»деген сөзді әрдайым есте ұстаңыз.

	Сөзіңіз жылы және өткір болса өміріңіздеде қиындықтар көп болмас. Өзіңіздің әрбір сөйлеген сөздеріңізге мән беріңіз. Жағымсыз бос сөздеріңізді байқағанда әрдайым өзіңізді тәрбиелеп отырыңыз. Бірте-бірте сөзіңіз жылы болатыны байқалады. Ал сөзіңізді өткір болғанын қаласаңыз. Қысқа-нұсқа мағыналы сөйлей біліңіз.

	Өткір сөйлеуді меңгерудің жақсы тәсілінің бірі психологиялық кітаптарды оқыңыз және сөзі өткір адамдармен қарым- қатынасыңызды арттырыңыз. «Адамнан адамға сынықтан басқасының бәріде жұғады». Жылы сөйлеу адамның адамгершілігінің бір бейнесі.

	Егер жүрек таза болса, тілден әдемі сөздер шығады.

	©Хазіреті Әли



	Анахарсистің хаттарынан:

	Афиндықтарға. Кейдесіз көпсөйлемей - ақ, аз сөзбен пайда келтіруіңіз мүмкінемес пе?! Артында жақсы ойлар мен жақсы істер тұрғандарда жаман сөз болмайды. Өте әдемі сөйлеп, іске үлкен зиян келтіретін адамнан гөрі, нашарлау сөйлеп, бірақ іске игілікті пайда келтіретін адамның сөзін тыңдағандарыңыз жөн болар.





50-Сабақ


	Өзіңізден есеп алуды әдетке айналдырыңыз

	«Егерде есті кісілердің қатарында болғың келсе, күнінде бір мәртебе, болмаса жұмасында бір, ең болмаса айында бір, өзіңнен өзің есеп ал! Сол алдыңғы есеп алғаннан бергі өмірді қалай өткіздің екен, не білімге, не ахиретке, не дүниеге жарамды, күнінде өзің өкінбестей қылықпен өткізіппісің? Жоқ, болмаса, не қылып өткізгеніңді өзің де білмей қалыппысың?»(Абайдың 15-інші қара сөзінен. )

	Дана Абай бабамыз бұл қара сөзінде өзіңнен есеп алудың маңызы жоғары екенін білдіртіп тұр. Шыныменде осыны атқарсаңыз сіздің өміріңіз жақсы-жарқын өмірге айналатыны анық. Осыған байланысты Бенджамин Франклиннің «адамгаршелік карточкасы» деген еңбегі есіме түсіп тұр.

	Франклин «адамгершілік карточкаларын» үнемі өзімен бірге ұстап жүреді. Ол әрқайсысы 7 баған мен 13 қатардан тұратын карточкалар болған. Баған – күндер, қатар – адамгершілік істері.





	Өзінің ниетін еске түсіру үшін, күніне карточканы бірнеше рет алып шығатын. Ал кешке жасаған адамгершілік істерін қарап, бүгінгі жасағандарын түртіп отыратын.

	Мақсат – барынша көп ұяшықтарды белгілеп отыру.

	Жаңа апта жаңа карточкадан басталатын. Сонымен қатар, олардың барлығы бірдей емес еді. Бенджамин 13 түрін қолданатын, әрқайсысының төбесінде қағиданың біреуі қысқаша анықтамасымен жазылатын. Бұл дегеніміз, дәл соған осы аптада көңіл бөлу керек деген сөз еді.

	Апта соңында адамгершілік қағидасының қай түрінің дамығанын, қайсысының бәсеңдегенін бақылады. Өмірдің қай саласына жігерін күшейту керектігін ойланды. Сонымен қатар, 13 апта сайын тоқсандық есеп беретін. Бұл тәртіптің орындалуын қадағалауға көмек беретін.

	Уақыт өте келе адамгершілік қағидалары оның болмысына, мінезіне айналды. Әрқайсысын жеке қарастырайық.



	Франклиннің 13 адамгершілік қағидасы:

	Ұстамдылық

	Тамақты тек қарын ашқанда ғана жеңіз. Көңіл көтеру үшін немесе қомағайлықпен артық жемеңіз. Не жеп жатқаныңызды жақсы қадағалаңыз.

	Көп сөйлемеу

	Егер де әңгімеге тұрарлықтай айтатын сөзіңіз болмаса, үндемеген жөн. Айтқаннан көрі көбірек тыңдаңыз. Бос сөзге әуес болмаңыз. Тыныштықтың орнын толтыру үшін ғана сөйлеудің қажеті жоқ. Бұл адамдармен қарым-қатынасты доғарыңыз деген сөз емес. Тек, сұхбаттасушыны жақсырақ танып алған жөн.

	Тәртіпке деген сүйіспеншілік

	Керектісін тез табу үшін, өз заттарыңызға ұқыпты болыңыз. Заттарыңыз тым көп болғанда оларға қарау қиынға соғады. Бұл артық заттардан арылу керек деген белгі деп біліңіз.

	Уақытқа байланысты да дәл солай істеңіз. Сонда сіз маңызды жұмыстарды жасай аласыз.

	Табандылық

	Егер бір нәрсені істеймін деп байламға келсеңіз, істі аяғына дейін жеткізіңіз. Қолыңыздан келмейтін немесе жасау тіпті ойыңызда да болмаса, бос уәде бермеңіз. Қолыңыздан келмесе, өтінішті қабылдамаңыз.

	Үнемшілдік

	Ақшаны орынсыз жұмсамаңыз. Әр тиыныңыз белгілі мақсатпен жұмсалуы қажет. Ақша керегіңізге жарасын. Жинап, үлкен бір қажеттілігіңізге жұмсарсыз немесе қарызыңыздан құтыларсыз.

	Еңбекқорлық

	Уақытты ырду-дырдумен өткізбеңіз. Әрдайым пайдалы іспен шұғылдаңыз. Атқарып жатқан ісіңізге күшіңіз жетпей жатса, шамаңыз келетін басқа іспен айналысыңыз. Егер де ешбір ісіңіз болмаса, өзіңізбен жұмыс жасаңыз. Егер тым қатты шаршасаңыз, мызғып алыңыз. Егер шаршағаныңыз ұзақ уақыт басылмаса, демалыс алыңыз, не болмаса дәрігерге қаралыңыз.

	Шынайылық

	Шынайы болыңыз, бірақ сөзіңіз басқаларға қалай әсер ететінін де ескерген жөн. Адамды жараламай, керісінше, қанаттандыруға тырысыңыз. Өтірік айтпаңыз, басқаларды да адастырмаңыз. Егер сынасаңыз, жұмсағырақ айтуға тырысыңыз.

	Әділдік

	Өз пайдаңыз үшін басқаларға зиян келтірмеңіз. Барлығына тиімді болатындай шешім іздеңіз. Егер сөз берсеңіз, сөзіңізде тұрыңыз. Немесе шарттарды орындау мүмкін болмай бара жатса, қайта қарастырыңыз.

	Шектен шығып кетпеу

	Шектен шығып кетпеуге тырысыңыз. Әдетте басқаларға деген оқыс қатынас келеңсіздікке әкеліп соқтырады. Зиян келтіргіңіз келсе де, абай болыңыз, шектен шықпаңыз

	Тазалық

	Киіміңізге ұқыпты болыңыз. Үйіңіз бен жұмысыңызды тазалықта ұстаңыз. Жеке бас гигиенасын ұмытпаңыз. Бұл өз денсаулығыңызға керек, сонымен қатар, басқалардың сізді қалай қабылдайтынына ықпалын тигізеді.

	Байсалдылық

	Кенетттен болған оқиғаға қамықпаңыз. Одан қашып құтыла алмайсыз, қайғырумен де шешім таппайтыныңыз анық. Өз эмоцияңызды ұстай біліңіз, және жүріс-тұрысыңызға кері әсерін тигізуіне жол бермеңіз. Ол жайтты дұрыс шешімге келуге септігін тигізетін хабар ретінде қабылдаңыз.

	Пәктік

	Құмарлық – өміріңіздің мәні болуынан сақтаныңыз. Өзіңізді сатқындыққа итермелеуге жол бермеңіз. Егер жалғыз өзіңіз төтеп бере алмасаңыз, көмекке жүгініңіз. Бірақ бұл қағидадан мүлдем бас тартуға да болмайды.

	Кеңдік

	Кез келген істе асып түсуге тырысыңыз. Кереметпін деп мақтанудың еш қажеті жоқ. Жай ғана артығымен істеуге және өзгенің хақысын беруге тырысыңыз.

	Бұл жүйені өмірде қалай қолданамыз?

	Франклиннің адамгершілік қағидаларын негізге ала отырып, өзіңіздің бойыңыздан көргіңіз келген қасиеттерді қоса отырып, кестеңізді құрыңыз. Немесе өзіңіздің қалауыңызша басқадай тізім жасап алыңыз.

	Негізгі ой – сізді жақсырақ болуға септігін тигізетін ізгі іс пен икемнің жүйесін қалыптастыру. Кейін күнделікті өзіңіздің ілгері басқаныңызды қадағалау.

	Уақыт өте, бұл қасиеттер сіздің болмысыңызға айналады. Бастысы – күнделікті жаттығу. Карточкаларды қағазға түсіріп алыңыз немесе смартфоныңызға енгізіп қойыңыз. Күнде таңертең карточкаға қарап, сол күнгі атқарылатын жұмысты есіңізге салып отырыңыз. Кешке не істегеніңізді түртіп отырыңыз. Ал апта соңында жалпы ілгерілеуіңізге баға беріңіз.

	Тек, бірден керемет нәтиже күтпеңіз. Ой-өрісті дамыту уақытты талап етеді. Күнделікті қағидалармен жүретін болсаңыз, өміріңіздің жақсы жаққа қарай өзгергенін аңғаратын боласыз. (Б. Франклиннің адамгершілік карточкасы-hhttp://bilim-all. kz/ сайтынан алынды!)

	Осы Франклиннің адамгершілік карточкасы көптеген адамдардың өмірінің өзгеруіне септігін тигізді. Осы жүйе сізгеде өз пайдасын береді деген сенімдемін. Бастысы сіз осы білгеніңізді іске асырсаңыз болғаны. Тек Бенджаминнің адамгершілік карточкасы арқылы ғана емес, өзіңіздің бойыңызда нелер жетіспей тұр, соларды өзіңізге толықтырып әрдайым өзіңізден есеп алып және үнемі өзіңізді дамыта біліңіз. Сонда өзіңіз ойлағананда жоғарғы жетістікке жетуге мүмкіндігіңіз зор болмақ.

	«Егерде есті кісілердің қатарында болғың келсе, күнінде бір мәртебе, болмаса жұмасында бір, ең болмаса айында бір, өзіңнен өзің есеп ал! Сол алдыңғы есеп алғаннан бергі өмірді қалай өткіздің екен, не білімге, не ахиретке, не дүниеге жарамды, күнінде өзің өкінбестей қылықпен өткізіппісің? Жоқ, болмаса, не қылып өткізгеніңді өзің де білмей қалыппысың?»

	© Абай





51- Сабақ


	Өзіңіз үлгі тұтатын адамдардың 10 дағдысын меңгеріңіз

	Жетістікке жеткен адамдардың кез-келгеніне қарасаңызда олардың өзіндік бір дағдылары болады. Мысалы олар таң ертен ерте тұру, спортпен шұғылдану, дұрыс тамақтану, кітапты көп оқу, жаңа шыққан нәрселерге қызығушылығы, көпшілікпен жақсы қарым- қатынасты болуы, шет тілдерін меңгергені, оптимистік қасиеті секілді осындай ерекше дағдылары болады.

	Бұл тұлғалар осындай адамға пайдасын беретін дағдылары арқылы табысқа жетуі белгілі. Сізде осы тұлғалар секілді табысқа жеткіңіз келсе, осы кісілерден өзіңізге ең маңызды деген 10 дағдыны меңгеріңіз. Ондай кісілер біздің қоғамда айтарлықтай көп болмасада баршылық. Сондай 5 тұлғаның ерекше дағдылар өзіңіз қайталап меңгеріңіз. 10 дағдыны 10 аптаға бөліп меңгерсеңізде болады.

	Немесе бірден 2, 3-уін бастап кетіңіз. Шындап кіріссеңіз 2, 3 аптада табысқа жеткен адамдар секілді дағдыланып, өміріңіз жақсы жағына қарай өзгереді. Тек жақсы тұстарын меңгеріңіз. Әйтпесе табысты, еңбекқор кейбір адамдардың адамға пайда бермейтін қайта зиян тигізетін дағдыларыда бар болуы мүмкін.

	Бұл дағдыларды сіз байқаусызда меңгеріп алсаңыз өрлеу емес, күйреу дәрежесіне жетесіз. Сондықтан тек өзіңізге пайдалы деген тұстарын меңгере біліңіз, сонда мақсатыңызға жетуге мол күш алған боласыз. Осыған байланысты Стивен Ковидің «Жоғарғы дәрежелі адамдардың 7 дағдысы» деген кітабы есіме түсіп отыр. Осы кітапты оқуға сізге кеңес беремін.

	«Міндетті түрде өзіңнен мықты адамдармен жұмыс істеуге тырыс. Олар сенің өсуіңе көмектеседі. »





52-Сабақ


	Өзіңізді апельсин секілді ұстаңыз. Сыртқа іштегі нәрселерді шығарыңыз.

	Өзіңізді апельсин секілді ұстай біліңіз. Сыртқы ортадағы болып жатқан жағымсыз, сіздің психологияңызға зиян тигізетін жайттарды қабылдамаңыз. Тек сыртқа ішіңіздегі күшті шығара біліңіз. Тек сырттан өзіңізге пайдалы нәрселерді қабылдап үйреніңіз.

	Адам баласа болғаннан кейін қанша деген мен сыртқы ортадағы жайттар сізге ықпал ететіні сөзсіз. Бірақ сіз өзіңізді апельсин секілді ғып үнемі ыстап жүре аласызба. Әрине бірден апельсин секілді тұлға болып кетуіңіз қиынға соғады. Бірақ бұғанда қалыптасуға болады.

	Сіз қандай мықты тұлға болсаңызда сізге байланысты жағымсыз сөздер айтылатыны заңдылық. Тарихта ұлы жетістіктерге жеткен тұлғалардың өмір - баянын қарасаңыз, олар қандай қиындық босада өздерін жақсы ұстай білген. Өміріңде небір түрлі қиындықтар болсада, оны өзіне қабылдамай керісінше ішіндегі қуатын сыртқа шығара білген. Жетістікке жеткен адамдардың қайсі бірін қарасаңызда сыртқы болып жатқан дүниелерге емес ішіндегі алапат күшке тәуелді болған, соның арқасында олар жетістікке жете білді.

	Кәзір Аллаға шүкір еліміз тыныш жұртымыз аман зайырлы мемлекетте өмір сүріп жатырқ. КСРО уақытындағыдай қиын кез жоқ. Кәсібін ашып жаңа заманауи білімдерді меңгеріп еңбектенген адамдар кәсібін дөңгелетіп жақсы нәтижеге жетіп жатыр. Кәсіпкерлікке мемлекет тарапынан қолдау көрсетіп жатыр.

	Тек алдыға ұмтылып жаңа білім жинай білгендердің заманы орнап жатыр. Әлемдегі кейбір мемлекеттерге қарап өз мемлекетімнің жағдайын көріп Аллаға шүкір етем. Елде кәсіппен айналасуға үлкен мүмкіндік бар. Жеріміз кең, нарық бос, бәсекелестік қатты дамымаған бұндай қоғамда жаңа заманауи білімді меңгеріп алдыға талмай еңбектенген адамдар жоғарлы деңгейлі кәсіп ашуға мүмкіндігі зор деп білем.

	Сол үшінде сырттағы майда-шүйде дүниелерге тәуелді болмай өзіміздің ішіміздегі алапат күшті оятып, іске қосуымыз қажет. Осындай кәзіргідей мүмкіншілік болып тұрғанда әрқайсысымыз қолдан келгенше алдымызға қойған мақсатымызға ұмтылайық. Сонда бізде жақсы боламыз, мемлекетімізде жақсы болмақ.

	Әрдайым мына қасиеттерді шыңдай біл, олар: байсалдылық, жанның жомарттығы, мейірімділік, сенімділік пен жүрек мәрттігі. Сонда ғана шынайы өмір белесіне жете аласың.

	©Конфуций





53-Сабақ


	Ақыл бақша секілді не ексеңіз соны орасыз

	Санаға тек жақсы пайдалы ақпараттарды қабылдау оп-оңай нәрсе емес. Оғанда белгілі бір тәртіптілік керек. Ақылға не игерсеңіз ол сізге сол игергеніңізді қайтарады. Егерде сіз үнемі пайдасыз, уақытты жоғалтатын істермен айналыссаңыз онда оның жемісін міндетті түрде көресіз. Мысалы сіз әлеуметтік желілерді бей- берекетсіз пайдалансаңыз, уақытылы тамақтанбасаңыз, газды сусындарды майлы тағамдарды, аз қимылдауды, дұрыс ұйықтамауды, денсаулыққа зиян тигізетін ішімдік, шылым тағы осы секілді нәрселерді әдетіңізге айналдырсаңыз, ол сізге міндетті түрде өзінің зиянды жемісін береді.

	Бұнын арты басты байлығыңыз денсаулықтың жоғалуына, психологияның бұзылуына, кедейшілікке осы секілді кеселдерге жолықтырады. Дереу оны ретке келтірмесеңіз соңы үлкен өкінішке апаруы мүмкін. Ал ақылыңызға өзіңізге тек жақсы нәрселерді ексеңіз, оны тәтті жемісін көретіңіз айдан анық.

	Олар спортпен шұғылдану, салауатты өмір салтын ұстану, дұрыс ұйықтау жүйесін ретке келтіру, кітап оқуды әдетке айналдыру, өзіңізге зиян тигізетін тағамдардан бас тарту, біліміңізді әрдайым заман талабына сай арттыру осы секілді нәрселерді бойыңызға сіңіре білсеңіз оның тәтті жемісін алып өміріңіз жарқын болмақ. «Мына сөзді есте сақтаңыз. Аз қиындық көріп соңы үлкен рахатты қалайсызба, әлде азғантай ғана рахатты көріп соңы үлкен өкінішке апаратын қайғыны қалайсызба. Таңдау өз еркіңізде. »Аз қиындық дегенім жаңағы өзіңізге пайдасын беретін істер.

	Аз рахат дегенім сізге зиянын беретін нәрселер. Болашағыңыз жарқын болғанын қаласаңыз өзіңізге азғантай ғана қиындық туғызатын істерді махабатпен істей біліңіз, соңы жарқын өмірге апаратыны айдан анық.

	Қай кезде батыл, қай кезде төзімшіл болу керектігін білгін келсе, ақылды бол.

	Шығыс даналығы





54-Сабақ


	Өзіңізден мықты, тәжербиелі адамдармен қарым- қатынасыңызды арттырыңыз немесе бірге жұмыс істеңіз және көмектесе біліңіз.

	Өскіңіз келсе өзіңізден мықты адамдармен қарым- қатынасыңызды арттырыңыз немесе бірге жұмыс істеңіз. Біздің қоғамда тәжербиелі адамдар баршылық. Қандай мекеме болсын, әр жерде өз ісінің мамандары бар. Олармен қарым-қатынасыңызды арттырып көп нәрсе үйренуге болады.

	Өзіңіз ақылды деп санаған 5 адамды таңдап алыңыз. Мүмкіндік болса, оларды кездесуге шақырыңыз. Жарты сағаттық кездесудің өзінде сіз көптеген жаңа білімдер жинақтайсыз. Дұрысы өмірде табысқа жеткен, мол білімі бар, тәжербиелі адамдармен қарым- қатынасыңызды арттырыңыз, сонда сізде солар секілді жетістікке жетуіңіз әбден мүмкін.

	Егер білімі-тәжербиелігі жағынан өзіңізден қарағанда төмен адамдармен жұмыс істесеңіз қоспайсыз, тек бір орында тұрасыз, тіпті тәжербиелігіңіз төмендеп кетуіде мүмкін. Енді түбегейлі білім тәжербиесі аздау адамдармен қатынасыңызды үзу шарт емес. Тек сіздің өсуіңізге кедергі болатын нәрселерін, бойыңызға сіңірмесеңіз болғаны. «Бірақ мынаны есте сақтаңыз, адамнан адамға сынықтан басқасынын бәрі жұғады».

	Түбегейлі адамды бұлай бөлугеде болмайды. Табысты, білімді, тәжербиелі адамдармен қарым-қатынас жақсы болғаны әрине жақсы. Бірақ тәжербиесі-білімі аз адамдармен қарым-қатынасты, мүлдем үзуге болмайды. Бұл адамгершілікке жат деп білем. Егер өзіңізден әлсіз екенін байқасаңыз қолдан келгенше көмектесіңіз. Сонда сізге сізден жоғары тұлғалар көмектесетіні анық. «Өмір алма кезек. Бүкіл әлемдік қайтарым заңы». Қолдан келгенше көмектесіңіз, адамнан қайтпаса Алладан қайтады.

	Адамнан адамға сынықтан басқасының бәрі жұғады.

	Халық даналығы





55-Сабақ


	Үмітіңізді ешқашан өшірмеңіз. Үміт жанармай секілді

	Үмітсіз өмір сүру қиын. Өз өзіңізге сеніңіз. Сенім адамды 180 градусқа өзгертеді. Байқайсызба сенімсіз бастаған істеріңіздің соны немен аяқталатыны. Көбісі орындалмай қалады. Әр бастаған ісіңізге сене біліңіз. Бірақ мынаны естен шығармаңыз. Сіздің қолыңыздан келуі екі-талай іске сену ақымақтық болады. Мысалы мен кәз 10 км лік алыстыққа 58 мин та жүгіре алам.

	Егер мен осы 10 км-ге 30мин жүгірем деп өзіме үміт артып сенімділігімді күшейткеніммен мен оны білем қолымнан келмейтінін. Кемі оған 2, 3 айлық арнайы жаттығу қажет болады. Ал егер 50 минтта жүгірем деп бар күшімді салсам, орындай алатыныма сенімдімін. Бірақ қаттырақ қиналатынымдыда біліп тұрмын. Осы сияқты қолыңыздан мүлдем келмейді деген істеріңізге үміт артпай-ақ қойыңыз. Бірақ үнемі өзіңізді жетілдіру арқылы өзіңіз ойламағандай жетістікке жетуге болады.

	Өмірдегі алдыңызға қойған мақсатыңызға ешқашан үмітіңізді өшірмеңіз. Мейлі ол 20 жылдан кейін болатын іс болсада, үмітіңізді өшірмей әрдайым ойыңызды ыстап жүріңіз. Бұл сізге болашаққа сенімділікті арттырады және бұрыс жолға түсіп кетуіңізденде сақтайды.

	Үміт-адамның рухани дүниесінде азық секілді. Үміті жоқ кейбір адамдарға қарап менің ішім ашиды. Болашағына ешқандай үміті жоқ тіпті алаңдаушылығыда жоқ. Болашағына жүйелі бір мақсатыда жоқ. Сұрасан өзінен болашақта қандай жоспарларын бар деп, айтатыны көремізғой, уақыт келсін, әлі жаспызғой деген сөздерді естимін. Бұндай адамдардан алдағы уақытта қандай тұлға шығатыны белгісіз. Бірақ ақыры жақсы болмайтыны белгілі.

	Мақсатыңызға үмітіңізді әрдайым арттырыңыз және өзіңізді үнемі жетілдіріңіз. Спорттан, білімнен, тәжербиеңізді, рухани дүниеңізді әрдайым жетілдіріңіз. «Адам мақсатына өзін жетілдіру арқылы жетеді. »(Әбу Насыр Әл-Фараби)

	Айналаңа — махаббатпен, алға — үмітпен, артқа — ризашылықпен, аспанға — иманмен қара.





56- Сабақ


	Өз-өзіңізді ешқашан алдамаңыз

	Ең жаман нәрселердің бірі өз-өзіңді алдау. Кейбір адамдар өздерінің істеп жатқан іс-әрекеттерінің дұрыс емес екенін біле тұра, оны істей береді. Кейінірақ істей беремғой, кәзірше осыны істеп жүре берейін деп өз-өзін өмір бойы алдап өтуіде ықтимал. Мысалы тамақтануға байланысты қарайықшы.

	Кейбір адамдарды көріп өз-өзін алдап жатқанын аңғарасын. Мен бүгін соңғы рет осы газды сусынды ішіп жатырм немесе осыдан кейін осындай майлы тағамдардан бас тартам деген сөзді жиі естимін. Бірақ кейінірақ қарасан жаңағы газды сусын мен майлы тағамдарын қолдануды доғармаған. Біретте бас тартқан едіңізғой, не болды деп сұрасан, ой енді бас тартайын деп жүрм немесе онша зиян емес екенғой деген сөздерді естимін. Бұлай жүрісімен оны тастауы екі талай.

	Тек өзін алдағаннан басқа еш нәрсеге қол жеткізбейді. Басқада нәрселер осы секілді. Олар ішімдіктерді қою, шылым шегуді доғару, құмар ойындардың жаман екенін мойындау, ерте жатып ерте тұруды әдетке айналдыруды келесі аптадан бастайм деп жүру, келесі аптадан бастап кітап оқимын, ендігі жылдан бастап кәсібімді бастайм деген секілді нәрселерді киінгі қалдыра береді.

	Бұл жүресімен тек өзін алдап жатқанын аңғармайды. Ал уақыт болса зулап өтіп жатыр. Уақытты бағалай біліңіз. Барлық істің өз уақытында орындалуына назар аударыңыз.

	Алдау - жаман нәрсе. Бірақ ең жаманы - өз-өзіңді алдау.





57-Сабақ


	Қазіргі қоғамдағы дерттер

	Кәзір қоғамда адамға зиянын беретін нәрселер көбейіп кетті. Заман дамыған сайын адамның өміріне зиян тигізетін нәрселер көбейді. Біз олардан қалай сақтанамыз. Өзімізді, жақындарымызды, мемлекетімізді сақтандыра аламызба. Жастар арасында таралған дерттер, олар интернетті бей-беркетсіз пайдалану.

	Кейбір жастар күніне, 4, 5 сағат интернетті босқа пайдаланады. Осы арқылы алтын уақыттар жоғалтуда, уақыттарын денсаулығын жақсартуға, білім-ғылым жинауға рухани дүниесін жаңғыртуға, мақсатына жетуге емес күніне 4, 5 сағат тіпті оданда көп виртуалды әлемге арнайды. Бұл қоғамдағы үлкен дерттердің бірі ғана. Жастарға саналы тұлға болып қалыптасуға басқада дерттер қоғамда баршылық.

	Олар жастардың ішімдіктерге әуестенуі, шылым шегу, калян шегу, компьютерлік ойындарға көп уақыт бөлуі, жастар арасында жыныстық қатынасқа ерте енуі, адасқан діни ағымдарға кейбір жастардың кіруі осы секілді адамның саналы тұлға болып қалыптасуын шектейтін қоғамдық дерттерден біз қалай түбегейлі айырыламыз.

	Кез-келген қоғамдық мәселені шешуге болады. Тек оған бірігіп жұмыс атқаруымыз қажет. «Бәріміз біріміз үшін, біріміз бәріміз үшін дегендей, жұмылып көтерген жүк жеңіл болады». Менің ойымша Ол үшін ең алдымен әр бір саналы тұлға өзін осы қоғамдық дерттердің сақтану білу қажет.

	Одан кейін отбасын, достарын, туысқандарын, таныстарын сақтануға шақыру қажет. Сонда бірте-бірте бұндай қоғамда таралған дерттер жойылатыны анық. Бастысы әрбір саналы адам өзін жамандықтан сақтандыра білсін. Сонда қоғам жақсаратыны анық. Тек біздің мемлекетке емес әлемге таралған бұл дерттен біз сақтануымыз қажет. Ата-бабамыз қасық қаны қалғанша осындай кең байтақ мемлекетті бізге аманат етіп қалдырып кетті.

	Ендігі ұрпақ біз осындай әлемге таралған дерттердің құрбанына айналуға тиісті емеспіз. Біз әрқайсысымыз қолдан келгенше мемлекеттің дамуына өз үлесімізді қосуымыз қажет. Ол үшін салауатты өмір салтын ұстанатын, білім-ғылымның жолына түскен, рухани дүниесі жаңғырған, елін жерін сүйетін, ұлттық мақсатымыз бір сапалы халыққа айналуға тиіспіз. Сонда біздің мемлекеттің жететін жетістігі көп болмақ. Құдай қаласа.

	Бір қарын майды, бір құмалақ май шірітеді

	Халық даналығы





58-Сабақ


	Істі ертеңге қалдырмаңыз

	Атқаратын істі ертенге қалдырмаңыз. Қолдан келгенше бүгін бітіруге тырысыңыз. Қалғаны ертенге қалар. Еріншектің ертеңі бітпейді деген халық арасында айтылып кеткен бұл сөздің берер мағынасы зор. Негізінде өмірде жетістікке жетпеген адамдардың басты кемшіліктерінің бірі, ол осы бүгін атқарылатын істі ертенге қалдыруы.

	Бүгін атқарылатын іс ол бүгін атқарылуы тиіс. Ертенгі күннің жаңа атқаратыны ісі бар. Өмірде табысқа жеткен адамдардың көпшілігі оптимист мінезді болған. Олар қолдан келгенше істі, бүгін атқаруға тырысқан. Себебі ертенгі күнге басқа атқаратын істері баршылық. Мақсатыңызға жеткіңіз келсе істі ертенге қалдырмауға тиіссіз.

	Сіз мақсатты белгілі бір уақытқа құрасыз. Ол мақсатыңыз кішкентай атқарылатын істерден құралатыны анық. Сіз мысалы мақсатыңызға жету үшін 10000-іс атқаруға тиіс болсаңыз. Онда сіз сол 10000істі бөлінген күндерге ыңғайлап атқарыңыз.

	Әр кішкентай істі ертен істей саламғой деген сол мақсатыңызға жетер жолды алыстап және ол мақсатыңыздың уақытыда өтіп кетуі мүмкін. Сол үшінде құрметті оқырманым істі бүгін атқаруға тырысыңыз. Ертенгі күннің өзіндік атқаратын істері баршылық. Іске сәт.

	"Ертең жасаймын" деген сөзді көп қолданатындар, әдетте, сәтсіз, кедей, бақытсыз адамдар болып келеді.

	©Роберт Кийосаки



	Мына кестеде мысал ретінде берілген. Осы кестедегідей апталық жоспарларыңызды тізіп жазып, оның орындалуына назар аударыңыз. Сонда өзіңіз ойлағандай жетістікке тез жетесіз.





59- Сабақ


	Проактивті және Реактивті сөйлеу

	Жетістікке жететін адамдардың басты қасиетінің бірі проактивті сөйлеуінде. Себебі олар қандай іске жолықсада мүмкіндікті қарастырады. Проактивті адамдар әрдайым өзіне сенімді, сенімді болмаған күннің өзіндеде сөйлеу сөзін нық сенімдіғып сөйлей біледі. Осынын арқасында олар жеңіске жету мүмкіншілігі реактивті сөйлейтін адамдардан қарағанда жоғары болмақ.

	Сіздің әрбір сөйлеген сөзіңіз ол сізге әсер етеді. Егер сіз мен жалқаумын, менде білім жоқ, менің тәжербием жоқ, менің қолымнан еш нәрсе кемиді деп айтсаңыз шыныменде сіздің айтқан сөздеріңіз орындалады. Бірде Генри Форд айтыпты. «Егер сіз менің қолымнан келеді деп айтсаңыз мен сізге сенемін. Егер сіз менің қолымнан кемиді деп айтсаңыз бұл жолыда сізбен келісемін сіздің қолыңыздан кемейді деп айтқан екен».

	Адам қалай сөйлесе ол сол сөйлеген жағына қарай өзгереді. Проактивті сөйлеу үшін алдымен ойды өзгерту керек. Адам ойың 1 күнде өзгерте алады егер ниеті болса. Ойыңызды өзгерте білсеңіз сөзіңіз өзгереді. Сөз өзгерсе ісіңіз, ісіңіз әдетке, әдетіңіз, мінез- құлыққа ал мінез құлқыңыз өміріңізді анықтайды.

	Барлық нәрсе ой арқылы сөзден басталатыны анық. Бәрі бір- бірімен тығыз байланысты. Ойдан бірден әдетке аттап кете алмайсыз. Алдымен сөзге, іске одан кейін әдетке жетесіз. Проактивті сөйлеугеде дайындық жасасаңыз болады.

	Егер сіз өзіңізді жалқаумен деп есептесеңіз онда бір парақ алып 1000 рет мен еңбекқормын деп жазыңыз және айтыңыз. Осылай бір апта қайталасаңыз сіздің ойыңыз өзгеріп, сөзіңізде ісіңізде дұрыстала бастайды. Себебі сіз миыңызға мен енбекқормын деп 7000 рет айттыңыз. Ми әрбір айтқан сөзіңізді өзіне сіңіре біледі.

	Мида 100 миллиардтан астам нейрон бар. Сол әрбір нейронға сөзіңізді сіңіре білсеңіз болғаны. Ол сізге айтқаныңыз бойынша жұмыс істейді. Сол үшінде өзіңіздің санаңызға зиян тигізетін сөздерді ешқашан айтпаңыз. Тек проактивті сөйлеңіз. Сонда өзіңіздің өміріңіз өзгереді. Айналаңызғада оптимист адам ретінде көрінесіз.





60- Сабақ


	Реактивті сөйлеу

	Реактивті сөйлеу ол сізді құрдымға жіберетін үлкен жолдың бірі. Реактивті сөйлетін адамдар әдетте өмірде жетістікке жетпеген, қорқақ, жалқау пессимист адамдардың қатарынан болады. Реактивті сөйлейтін адамдар, өз саналарына менің қолымнан түк келмейді, мен әлсізбін, менде білім, тәжербие жоқ деп мөр басып қойған. Ол мөрді өшірмейінше сол реактивті сөйлеу арқасында бір жетістікке жетуі екі талай.

	Себебі санасына сіндіріп тастаған. Соның арқасында ісіде түзу емес. Ісің түзу болмағаннан кейін әдет, мінез-құлқында түзу болмайтыны анық. Мінез құлқы бұзылған адамның, өмірі бұзылатыны белгілі. Сондықтан әрқашан реактивті емес проактивті сөйлей біліңіз.

	Дана халқым не дейді. «Жақсы сөз жарым ырыс»демекші, әрдайым жақсы сөйлей біліңіз. Сонда жетістікке жетуге керекті басты нәрселердің бірін қолға түсірдіңіз. Ол сізге әрдайым қызмет жасайтын болады. Нені санаңызға сіңірсеңізде сол сізге өз қызметін жасайтын болады.

	Тек жақсы сөйлеңіз. Өміріңіз жарқын болмақ





61- Сабақ


	Өмірдің мәні мақсат қойып оған жету деп білем

	Бірде әлеуметтік желіден мынадай бір сөз оқыдым. Әзілге айналдырған екен. Онда былай жазылыпты бір жас бала таудың етегінде отырған ақсақалдан өмірдің мәні неде деп сұрайды, ол ақсақал өмірдін мәнін Google-ден сұрап көрсей деп тіл қатты. Әрине бұндай сөзді әзілге айналдырған дұрыс емес. Бірақ осы сөзді оқып шыныменде өмірдің мәні неде деп өзіме сұрақ қойдым. Басында аса бір мән бермедім.

	Киін уақыт өте келе, әлемге танымал тұлғалардың кітаптарын оқып, жалпы өз түсінігіме сәйкес келгені өмірдің мәні ол алдыңа сені жақсылыққа апаратын, артыңа із тастайтын, көпшілік адамға көмектесетін даңғыл мақсат қойып соған жетсең сол өмірдің мәні деп білем. Сіздердің ойларыңызда солай деген ойдамын. Өмірдегі барлық жақсылықты алдыға мақсатқып оны орындауға болатынына сенімдімін.

	Мысалы денсаулық адамның өміріндегі бақыттың 10-нан 9-на тең. Денсаулықты сақтау сақтамау біздің өз қолымызда. Сіз ішімдіктерден, шылымнан, зиянды тағамдардан бастарсаңыз, спортпен күніне 1 сағат айналыссаңыз, қиындықта сабыр сақтай білсеңіз және әрдайым өзіңізге зиян тиетін нәрселерден сақтана білсеңіз, сіздің денсаулығыңыз жақсы болатыны анық.

	Денсаулықты күтуді мақсатыңыздың арасына қосып қойыңыз және оны әрдайым орындаңыз. Осы секілді барлық жақсылықты мақсатқып алдыңызға қойып оны орындасаңыз бақытты болғаныңыз. Білім жинау болсын, отбасу құру болсын, бала-шағаңыздың саналы ұрпақ болып өсуі, айналаңыздағы адамдарға көмектесу, әлемге көмектесу болсын барлық жақсылықты мақсат қып қойып оны орындау нағыз батыл адамның қолынан келетіні анық. Өмірдің мәнін ғарыштан немесе айналаңнан немесе біреуден емес. Әуелі құдіретті Алладан жәрдем сұрап алдыңа мақсат қойсаң содан табатынымыз анық деп білем.

	«Мақсаты жоқ 1000адамнан

	Мақсаты бар 1 адам артық»





62- Сабақ


	Тұлға болып туылмаймыз, тұлға болып қалыптасамыз.

	Әлем ұлы деп таныған тұлғалардың барлығыда ұлы тұлға болып туылмаған. Бәріде ұлы тұлға болып қалыптасты. Кез-келген адам мықты тұлға бола алады. Тек оның құнын төлесе. Құн дегенім сол мықты тұлға болып қалыптасуға керекті жолда кететін жұмысы. Ал ол жұмыстың құнын төлеу үшін теңізге емес, теріңе малшынуға тура келеді. Кез-келген жетістіктің артында үлкен талпыныс жатқаны анық.

	Мысалы сіз жақсы үйде тұрғыңыз келсе, жақсы киім кигіңіз келсе, дене сымбатының әдемі болғанын қаласаңыз, шетелде демалғанды қаласаңыз онда оның құнын төлеңізде орындай беріңіз.

	Ахмет Байтұрсынұлы айтқандай «басқадан кем болмас үшін біз білімді, бай, һәм күшті болуымыз керек. Білімді болуға оқу керек, бай болуға кәсіп жасау керек ал күшті болуға бірлікте болуымыз қажет. Ал осы керектілеріндің жолында жұмыс жасауымыз керек».

	Осы керектілерге жету үшін осылардың құнын төлеу қажет. Мықты тұлға болып қалыптасу үшін әрине сол тұлғалардың атқарған жұмысындай жұмыс, немесе оларданда көп жұмыс атқаруға тура келеді. Кез-келген әлемде танымал адамдардың өмір-баянына қарасаңыз. Олар жастайынан білім-ғылымға немесе шығармашылыққа, немесе спортқа осы секілді нәрселерге жан құмары қатты болған. Олар сол жан құмарын тән құмарынан артық қойып, сол жан құмарымен өмірінің аяғына дейін жұмыс атқарып, өз еліне немесе әлемге атын қалдырып кетті.

	Кез-келген адам басқаға үлгі болатындай тұлға бола алады. Ол үшін салауатты өмірді қалыптастыру керек. Салауатты өмір дегенім жарқын өмір сүруге керекті нәрселерді пайдалану. Олар білім- ғылымды меңгеру, спортпен айналысу, рухани жан дүние тазарту және жаңғырту осы секілді нәрселерді өмірлік ұстанымы етіп алса, ондай адамға кез-келген саналы адам қызығып, құрмет тұтатыны анық.

	Өмірдегі барлық жақсылықты көре алуға болады. Тек дұрыс көзқарас пен қарай білсен болғаны. Сол барлық жақсылықты бойға қолдан келгенше сіңіріп, оны айналамызға қолдан келгенше шаша білсек, міне сол кезде мықты тұлға болып қалатынымыз анық.

	Сен кімдерге көп еліктесен болашақта сол адамдар сияқты болуын ықтимал





63- Сабақ


	Тек жақсы ойлаңыз. Сіз өз ойыңыздың жемісісіз

	Ойы жақсының өзі жақсы демекші. Ойды өзгерттім деген өмірімді өзгертуге керекті ең мықты құралды қолға түсірдім деген сөз. Барлық істелетін жақсылықта, жамандықта ойдан басталатын алдынғы бөлімдерде де айтып кеткен болатынмын. Сенің бүкіл мәселен сенің басында ғана деп батыстың тренерлері айтқандай. Шыныменде адам баласының көпшілік мәселесі оның миында. Оған тек жаңаша көз-қараспен қарай білу қажет.

	Егер ойыңыздың жақсы емес екенін байқасаңыз, оны дереу өзгерту қажет. Ойды ертен немесе арғы күні өзгертуге болмайды. Ойды бүгін өзгерту қажет. Мысалы сіз миллионер болғыңыз келді дейік. Онда бірінші қадам сол миллионерша қадам жасау. Алдымен миллионерша ойлау. Миллионерша ойлау. Солар секілді алдыңызға мақсат қойып, бизнес жоспар құрып, солар секілді бизнеске қажетті заманауи білімдерді игеріп, солар секілді киініп, солар секілді сөйлей біліңіз.

	Сонда өзгеретіңіз анық. Осыған байланысты«Миллионер за минуту»деген Роберт Г. Аллен кітабын оқып шығуға кеңес беремін.

	Қандай бір жетістікке жеткіңіз келсе, сол жетістікке жеткен адамдарша ойлай білгеннің пайдасы зор деп білем. Тек шамадан тыс ауытқып кетпесеңіз болғаны. Ойды бір күнде өзгертуге болады. Ниетіңіз болса болғаны. Ал өмірді өзгерту осы ойдан бастау алатыны белгілі.

	Ойды өзгертудің бірнеше жолы бар. Олар кітап оқу, ойды өзгертетін тренигтерге бару бастысы өзіңіздің өміріңізге 100% жауапкершілік алу. Сонда пайдасыз ой-кеселдерден арылып тек жақсы ойлау режиміне түсесіз. Жақсы ойлау жақсы өмірдің бастауы екенін естен шығармаңыз.

	Кез-келген нәрсе екі жерде пайда болады. Алдымен ойда одан кейін өмірде

	©Альберт Эйнштейн





64- Сабақ


	100%-жауапкершілік алыңыз өз-өміріңізге

	Жетістікке жеткіңізкелсе өз-өміріңізге өзіңіз 100% жауапкершілік ала біліңіз. Жауапкершілік сізге қалай жұмыс атқару керек екенін анықтап береді. Сіз өзіңізге жауапкершілік алғаннан кейін ешкімге сенім атқармайтын боласыз. Барлық өзіңіз ойлаған мақсатарыңызға өзіңіз жету керектігін ұғып жұмыс атқаратын боласыз.

	«Жақсылық көрсем өзімнен

	жамадық көрсем өзімнен

	тағдыр қылды дегенді

	шығарамын сөзімнен»

	Сұлтанмахмұт Торайғыров айтқандай өзіңізге жауапкершілікті арта біліңіз.

	Әдетке біреуге сеніп қалған адамдар жетістікке жетуі қиынға соғады. Себебі олар жауапкершілікті өзінен емес айналасынан іздейді. Оның атқаратын жұмысына отбасысы кінәлі немесе достары кінәлі немесе үкімет кінәлі немесе ауа-райы кінәлі немесе өмір кінәлі секілді көрінеді. Оларға айнала кінәлі ал өзінкінің барлығыда дұрыс көрінеді.

	«Конфуций айтқандай ақылды адам алдымен кінәні өзінен іздейді, ал ақымақ адам кінәні айналасынан іздейді деп айтқаны бар.»

	Нағыз көшбасшылар, жетістікке жеткен адамдар өзіне жауапкершілікті арта білген. Жетістікке жету үшін сізге білім, тәжербие жинау ораторлық қабілетіңізді шындау, айналаңмен жақсы қарым-қатынаста болу, еңбекқорлық, салауатты өмір салтын ұстану секілді нәрселер керек делік. Ал осы нәрселер сіздің бойыңызға оңай қона салатын нәрселер емес. Бұны бойға сіндіру үшін еңбекқорлық пен өзіңнін өміріңе деген жауапкершілік қажет болатыны анық.

	Адам қай уақыттан бастап өзіне емес басқа бір адамға түбегейлі сенетін болса, ол сол күннен бастап дамуын тоқтатады. Себебі ол өзіне жауапкершілік алған жоқ. Өмірдің тізгінің өзінің қолында емес басқа біреуге беріп қойды. Өз өміріңнін тізгінін ұстағаннан бастап адамның бойындағы алапат күші оянып жұмыс атқаратын болады.

	Өмірде өзіңізге сеніңіз, басқаға сеніп өміріңіздің басқа біреудің қолында болуына жол бермеңіз. Әрине сізге көмектесем деген адамдарға қарсылық білдірмеңіз. Оларды тек пайдаланыңыз. Оғанда өзіңіздің көмегіңізді аямаңыз. Тағы айтарым өзіңізге түбегейлі сенетін адамдарға, өз өміріне өзі жауапкершілік алатынына қолдан келгенше көмектесіңіз.

	Сылтау айтпаңыз. Әр істің өзіндік шешілетін уақыты бар. Бірі аз уақытта шешілсе, енді бірі біраз уақытты талап ететін болады. Әр іске дұрыс көзқарас пен қарасаңыз шешілетіні анық. Сылтау айту адамды кері тартатын әдеттердің бірі. Әдетте сылтау көп айтатын адамдар жетістікке жетуі қиын болады. Олар істе алдымен мүмкіншілікті емес қиындығын көреді және сылтауға биім болып тұрады.

	«Адам қаласа уақыт табады

	Қаламаса сылтау табады.»

	Сылтау айтпауға тырысыңыз. Қандай жағдай болсада айтпаңыз. Шындықты айтыңыз. Сылтау әдетіңізге айналып кетсе одан құтылудың өзіде қиын болмақ.

	Кінәләмаңыз. Жаңа айтып кеткенімдей айналасына сеніп қалған адамдарда әдетте айналысын кінәлі көреді. Өйткені олар өзіне емес айналасына сеніп қалған. Бұл адамның өмірлік соры болмақ. Өйткені өзінше бір талпыныс жасай алмайды, жаңа мүмкіндіктерді қарастырмайды, жаңа өзіндік ойлау жүйесін пайдаланбайды, соның арқасында өзі ойлағандай жетістікке жете алмайтыны белгілі.

	Өзіңіз шешім қабылдап үйреніңіз. Бұрыс болсада, дұрыс болсада, өзіңіз қолдан келгенше дұрыс шешім қабылдауға дағдыланыңыз.

	«Бірақ мына сөзді әрдайым есте сақтаңыз. Қарғыстың ең жаманы өзің білме, білгеннің тілін алма».

	Тек өз ойың мен жүр демейді. Білімді, тәжербиелі адамдардың кеңестерін ал, ой қорыт, үңіліп тыңда. Бірақ сонғы шешімді өзің қабылдап үйрен. Қателессенде келесі жолы қателесуін қиын болады. Сенің өміріңнің қалыптасуы саған ғана тән.

	Әрине барлық адамға тән керекті нәрселер көп. Оны сол айтылған күйінде істесеңізде жаман болмайтыныңыз анық. Мысалы спорт пен айналысу, білім жинау, салауатты өмір салтын ұстану, заңға бағыну бәрі адамға тән нәрселер. Осындай ең керекті дүниелер жайлы кеңес алыңыз. Бірақ сонғы шешімді өзіңіз қабылдап үйреніңіз. Басында қателесуіңіз мүмкін. Бірақ киін уақыт өте келе тәжербие жинайтыныңыз анық.

	«Бастысы өміріңізді жауапкершілікңізге алыңыз, сонда өзгеріп алдыға ұмтылатыныңыз анық».

	«Жауапкершілікті өз мойныңа алғаннан бастап, жеңіс жолына түсесің»





65- Сабақ


	Мақсатыңызға жетуге кедергі жасайтын нәрселерге жоқ деңіз

	Мақсатқа жету бұл-үлкен жетістік. Ал жетістік оңай кемейтіні анық. Мақсатыңызға жетуде небір түрлі кедергілер болатыны белгілі. Бірақ біз кейбір кедергілерді байқай бермиміз.

	Мысалы сіз мақсатыңызға байланысты атқаратын жұмыстарыңызды істеп жатырсыз делік. Сол сәтте бір досыңыз сізді бильярд ойнауға шақырды делік. Сіз сол мақсатыңызға байланысты жұмысты тастап соған барарма едіңіз. Сіз сол уақытта сіз сол шақырған досыңыздың көңілін қалдырмай баратын болсаңыз ол сізді пайдаланғаны болады.

	Әрине ол сізді пайдаланам деп пайдаланбайды. Бірақ шындығында сізге ең керекті нәрсеңіз уақытыңыздың кетуіне апарады. Досымның көңілін қалдырмайын деп барам деп, өзіңіздің мақсатыңыздың орындалуына кедергі жасамаңыз.

	Әрине достарыңызға уақыт бөлмеңіз емес бөліңіз. Бірақ белгілі бір уақыттарда ғана бөліңіз. Демалыс уақыттарында уақыт бөліп өзіңізде бір сергіп алсаңыз болады. Бірақ мақсатыңызға байланысты жұмыс атқару үстінде, бұндай ұсыныстарға «жоқ» деп айтып үйреніңіз.

	Адамның миы көп жұмыс атқарып алдыға ұмтылып көп ойланудан гөрі жатып ұйықтау, демалу, отыру, ештеңені ойламағанды жақсы көреді. Себебі үнемі адамның, адами миынан қарағанда, хайуани миы көбінесе адамға оңай жолды көрсетіп тұрады. Немесе адамның нәпсісі деп айтсақта болады. Хайуани ми өзін қинағысы келмейді. Ол ең алдымен жан сақтап қалғысы келеді.

	Мысалы сіз өз салаңыз жайлы әлеуметтік желіден видеолар көргіңіз келді делік. Сол уақытта адамның хайуани миы артық нәрсеге қиналғысы келмей сізге кері байланыс бере бастайды.

	Ой неғыласын көріп, кейін көресін, оны былайда игеріп аласың немесе кәз сәл жатып демалып ал деген сияқты сізді кері тартып тұрады. Себебі бұл хайуани ми. Хайуани мидың айтқанын үнемі істесен хайуан болғанын.

	Ал сіз хайуан емес адамсызғой. Адами миыңызды үстем қылыңыз. Адами ми барлық нәрсеге дұрыс көзқараста қарайды. Еңбекқорлықты ұнататындықтан ол көпшілік адамдарға аса ұнай бермейді. Себебі бұл миға салмақ түсіретін істерге баратындықтан, адамға аса қатты жақпасы анық. Бірақ сізді бақытты өмір сүруге осы адами ми апаратынын естен шығармаңыз.

	Қысқасы хайуани мидың етегінде келген ойларға жоқ деп айтып үйреніңіз. Олар жалқаулану, көп жату, отыра беру, жаңа нәрселерге ойлануға еріну, өзіңе пайда әкелетін бірақ еңбекті талап ететін істерге қиналуы. Керісінше саған зияндық әкелетін бірақ уақытша рахатты сездіретін нәрселерге құмарлық. Міне осы секілді нәрселерге жоқ деп айтып үйреніңіз. Сонда жетістікке жететіңіз анық болмақ.

	«Мақсатыңа жетер жолда кедергі туғызатын нәрселерге жоқ деп айтып үйреніңіз»





66- Сабақ


	Санаңды жаңғырту

	Адам санасын өзгертпей өмірін өзгерту мүмкін емес. Санасын жаңғырта білген адамның өмірі жаңғыратыны анық. Сана жаңғыртудың басты негізі.

	1. Өмірде не істеп жүргенін

	2. Қалай істеп жүргенін

	3. Не үшін істеп жүрген деген сұрақтарға алдымен жауап беріп алуы тиіс.

	Адам-жер бетіндегі құдіретті Алла жаратқан жаратылыстың ең кереметі. Адамға берілгендей нығмет жер бетінде ешқандай мақұлыққа берілмеген. Адамның санасындай сана, жер бетінде ешқандай жаратылысқа берілмеген. Адамның миындай жұмыс істейтін жер бетінде ешқандай зат жоқ.

	Кез-келген ақыл-есі түзу адамның қолынан өзінін санасын жаңғырту келеді. Тек ниеті болса.

	Өзімізге қоятын үш сұраққа шолу жасап кетсем.

	1«. Өмірде не істеп жүрмін»деген сұрақты кез-келген адам өзіне қоя білу қажет. Сіз дәл кәзіргі уақыттарда не істеп жүрсіз. Ертен сол істеп жүрген нәрселеріңіздің жемісін алатын боласыз.

	Бұл сұрақ сіздің санаңызға өзгерістің алғашқы қадамы. Өзімізге мән берейікші. Не істеп жүрк өзі.

	Мына мысалдар арқылы жазып көрейік. Денсаулық, білім, тәжербие, сананы жаңғырту жайлы, айналаңа қарым-қатынасын пайдаң, материалдық жағдайына байланысты. Осыларға байланысты өзімізге сұрақ қойып көрейікші.

	1. Денсаулыққа қатысты қандай іс әрекеттер істеп жүрсіз?. Спортпен шұғылданып жатсызба?, өзіңізге зиянын тигізетін тағамдардан бастарттыңызба?, ұйқыңызды уақытқа қойдыңызба?, денсаулығыңызды жылына бірет болсын жалпы тексерттіңізбе деген осындай сұрақтарды өзіңізге қойдыңызба және бұларды істеп жүрсізба. Әлде өмірдегі баға жетпес байлығыңыз денсаулығыңызға немқұрайлы қарап жүрсізбе. Осы сұрақтарды өзіңізге қойыңыз. Және дұрыс жасаңыз. Денсаулыққа байланысты ойыңызды өзгертіңіз.

	2. Білімге қатысты не істер атқарып жүрсіз. Біліміңізді арттырыпжатсызба әлде босқа пайдасы жоқ ақпараттарды қабылдап жатсызба. Білімді арттырудың жолдары, олар кітап оқу, сапалы білім беретін видеоларды қарау, айналаңнан саған пайдасын беретін ақпараттарды жинау, әлеуметтік желілерден пайдалы ақпараттарды жинау, өз ойлау жүйеңді өзінде бір сәт уақыт бөліп дамыту, осы сияқты пайдалы нәрселерге уақыт бөліп жүрсізба әлде босқа алтын уақытыңызды пайдасыз ақпараттарға жұмсапжатсызба. Осы білімге байланысты сұрақтарды өзіңізге қойғаннан бастап сіздің санаңыз жаңғыру үстінде болады.

	3. Тәжербиеңізді арттыруға қатысты қандай істер атқарып жүрсіз. Мысалы сіз студент болсаңыз. Бос уақытыңызда тәжербиеңізге байланысты қандай істерді атқарып жатсыз. Мысалы сіз бос уақытыңызда офицант болып немесе фотогроф сияқты жұмыстарды істейтін болсаңыз, осындай өзіңізге пайдасын беретін істерге уақытыңызды жоғалтып тәжербие жинап жүрсізба. Әлде уақытыңызды босқа ойын-сауыққа жоғалтып жүрсізба. Қолдан келсе әр түрлі сала болсын тәжербие жинақтаңыз. Ол сізге әрдайым жұмыс жасайтын болады.

	4. Айналаңа қарым-қатынасын жайлы ойланып көрдіңізба? Айналаңызға қандай қарым-қатынастасыз? Айналаңызға не істеп жүрсіз?Адамдармен жақсы қарым-қатынас жақсы өмірдің сапасы. Егер айналаңыздағы адамдарға қарым-қатынасыңыз нашар болса, оны түзету шараларына кіріскеніңіз жөн болады. «Адамның күні адаммен». Айналыңызға жылы шырай танытып, жақсы сөйлеп, жақсы іс әрекеттерге қолдан келгенше істеп жүрсеңіз айналаңыздағы адамдармен қарым-қатынасыңыз бірте-бірте дұрысталады. Бұл нәрсеге аса зор мән беріңіз. «Жақсы қарым-қатынас жақсы өмірдің сапасы».

	5. Материалдық жағдайыңызға байланысты қандай жұмыстар атқарып жүрсіз? Болашағыңызға болсын материалдық жағдайыңызға байланысты жоспарыңыз барма? Әлде уақытты бекерге өлтіріп жүрсізба? Материалдық жағдай адам өмірінде алатын орны ерекше.

	Оған көп адам ерекше ықыласпенде қарайды. Бірақ соған қол жеткізуге болатын іс-әрекеттерге аса бір талпынысы жоқ. Талпыныс жоқ жерде нәтижеде жоқ. Сол үшінде материалдық жағдайға байланысты не іс атқарып жүрмін деп өзіңізге сұрақ қойыңыз және дұрыс іске кірісіңіз.

	Осы адам өмірінде алатын орны еркеше 5 нәрсені теріп жаздым. Осы 5 нәрсеге байланысты не жұмыстар атқарып жатырқ оған аса зор мән беріңіз. Себебі бесеуінің алатын орны ерекше. Тек бұл бесеуіне ғана емес басқада өзіңізге керекті нәрселерге байланысты мен не істеп жүрмін? Істеп жүрген істерім дұрыспа деп әрдайым өзіңізге сұрақ қойып және дұрыс болмаса дұрыс істеуге шақырамын.

	Кейінгі 2 сұраққада ерекше мән беріп жауап беріп көріңіз. Қалай істеп жүрмін және не үшін істеп жүрмін деген сұрақтарға жауап беру арқылы, өз өміріңізді қолға аласыз. Жаңағы адамға қажетті денсаулық, білім, тәжербие, материалдық жағдай, айналаңмен қарым- қатынасқа осы 2 сұрақты қойып көріңіз.

	Осылай барлық атқарып жатқан істеріңізге осы 3 сұрақты қойып көріңіз. «Не үшін істеп жүрмін», «қалай істеп жүрмін», «не үшін істеп жүрмін»деген сұрақтар арқылы сізге пайдасы барма жоқпа?

	Егер зияны боса бұны неге істеп жүрмін, егер пайдасы болса бұны қалай ары-қарай дамытсам болады деген сұрақтарды өзіңізге қою арқылы сіз өз өміріңізге өзіңіз жауапкершілік алып алдыға жылжыйтын боласыз.

	Бастысы бұл істерден сіздің санаңыз жаңаша-жаңарып жаңғыру жолына түсесіз. Санаңды өзгерту деген өміріңді өзгерту деген сөз емеспа





67- Сабақ


	Бойыңда бар қабілетті дамыту.

	Кез-келген адамның бойында өзіне тән қабілеті бар. Қабілет ол ұрпақтан ұрпаққа берілетін адам бойындағы бір іске қызуғушылығы немесе бір іске ептілігі сияқты нәрселер, ген арқылы атадан балаға беріліп отырады.

	Мүмкін біздің 4-інші атамыз немесе 7-інші атамыз немесе 10- інші атамыз мықты бір өз заманының тұлғасы болған шығар. Кез- келген адамның арғы аталарынан ерекше қабілеттер ұрпақтан ұрпаққа ген арқылы беріледі. Сол үшінде менің ойымша кез-келген адамда қабілет бар. Тек оны оятып немесе анықтап іске қосу қажет.

	Мысалы бір адамдар жастайынан сөйлеу мәнеріне жақын болады. Іс-қимылға байланысты істерге жақын болмағанымен, ол белгілі бір тақырыпқа немесе өз ойын анық жеткізе алады. Бұл қабілет, тек оны өзіңе пайдалы етіп пайдалансаң болғаны.

	Кейбір адамдар сөзге онша болмағаны мен іске келгенде өз ісін жақсы атқара біледі. Бірақ сөйлеу мәнері жағынан қиналатын адамдар қоғамда баршылық. Бұндай адамдарғада өз бойындағы қабілеті бар істі анықтап сол істі өзіңе пайда түсіретін етіп пайдалану қажет.

	Ал егерде сізде екеуіде бар болса, бірақ екеуіде төмен деңгейде бойыңызда бар екенін байқасаңыз қорқудың еш қажеті жоқ. Ол бойдағы шопақтай бар қабілетті, таудай қабілетке айналдыруға болады.

	Ол үшін ең алдымен ниет керек және еңбекқорлық қажет.

	«Жетістіктің 99 пайызы еңбек, 1 пайызы талант» деген сөзді естен шығармаңыз. Бұл сөзді әлемге танымал тұлғалардың көпшілігі айтқан. Бұл дәлелденген факт.

	Адам бойындағы қабілетті арттырудың бірнеше жолы бар. Олар кітап оқу, жалпы біліміңіді арттыру, бір жаңа өзіңе ұнайтын істі бастап көру, көпшілік адаммен жақсы-қарым қатынаста болу сияқты нәрселер адамның бойында бар қабілетті оятады және жоғарлатады.

	Бастысы менің бойымда ешқандай қабілет жоқ, менің қолымнан келмейді деген сөздерді атаушы болмаңыз. Сөз ойыңызға, ойыңыз іс- әрекетіңізге айналуы әбден мүмкін.

	Тағыда қайталап айтамын кез-келген адамның бойында қабілет бар тек оны ояту керек, және анықтау керек және бар қабілетті үнемі дамыту қажет.

	«Бастысы алдыңызға мақсат қойдыңызба, алға бірінші қадамды басыңыз жол ары-қарай өзі ашылатын болады».

	«Кез-келген адамның бойында қабілет бар тек оны оята білу қажет және үнемі дамыту қажет».





68- Сабақ


	Күн сайын даму

	Адам баласына күн сайын оның бойына небір түрлі ақпараттар және іс-әрекеттер енеді. Оның ішінде пайдалысы бар, пайдасызыда бар. Пайдалы нәрселер сізді даму жолына түсіреді. Ал пайдасыз нәрселер сізді артқа тартып, дамуыңызды тежейді.

	Тек бойымызға пайдалы істерді алып, даму жолына тез түсе аламызба? Мысалы сіз 1 күнде 60 пайыз тек пайдасын беретін істермен, ал 40 пайыз пайдасын бермейтін немесе зиянын беретін істермен айналыстыңыз делік. Онда сіздің даму жолыңыздың жылдамдығы 20 тең немесе 3-ға тең деп айтсақта болады.

	Себебі дамуға байланысты істеріңізден дамуға келтіретін істерді алып қарасақ жалпы орта дамуыңыз 20 мен 30дың аралығында. Енді осыны қалай жоғары көтеруге болады? Әрине әр істің өзінің шешімі бар тек оған кіріссеңіз болғаны.

	Өзіңіздің күнделігіңізге күнделікті атқаратын істеріңізді түгел жазыңыз. Оның пайдалысында пайдасызсында жазыңыз. Күн сайын атқаратын істеріңізге тек өзіңізге, пайдасын беретін істеріңіздің саны көбейте беріңіз. Бірте-бірте сізді тек пайдалы істер қоры қалыптасады. Солай сіз бір күнде пайдалы істеріңіздің мөлшері 90 пайыздан асатын болса, жылдамдығыңыз 85 тен жоғары болмақ. Демек сіз тез даму жолына түстіңіз. Жаңағы 30-дан қарағанда әлде қайда жақсы емеспа ия. Тек бұл айтылған кеңестерді күнделіңізге жазып орындасаңыз болғаны.

	Осылай әр күндеріңізді пайдалығып өткізсеңіз өміріңіз пайдалы сапалы болмақ.

	«Өсіңіз, жетіліңіз, тасқындаңыз,

	Бірақта биікпін деп асқынбаңыз.

	Сен мықты, анау осал, мен орташа,

	Бәріміз бір аспанның астындамыз.

	Сіздің ой біздің оймен бірікпейді,

	Шайқаңыз осы өмірде жүріп мейлі,

	Ойлаңыз, арзан атақ, сасық ырыс,

	Сіз өлгенде қайтадан тірілтпейді».

	©Мұқағали Мақатаев



	Кестедемысал ретінде берілген. Осылай барлық істе тек алдыға даму үстінде болыңыз.





69- Сабақ


	Студенттік өмір. Өмірдегі басты кезеңдердің бірі деп ойлайм

	Студент десе ең бірінші көпшіліктің ойына бірінші ақшасы аз, қарны аш және қыдырып жүретін кезең ретінде көрінеді. Алменің ойымша студенттік кезең ол адамның үлкен өмірге қадам басуы және өз өміріне деген жауапкершілікті өзіне алған, алдыға мақсатына талмас жігерімен ұмтылатын адам ретінде көрінеді.

	Студенттік кезеңде өмірге деген талпыныстың үлкен толқыны басталады екен. Осы 4 жылдық оқу кезеңінде өзін оқып жатқан мамандығыңнын жақсы маманы болып шығу және өмірге деген рухани дүниеңді жаңғырту деген нәрселерді, бойғажақсылап сіңірсек біз сапалы елдің азаматы болатынымыз анық.

	Ал кейбір студенттерді білем. Оқуын оқып жүр әйтеуір. Ертен сол оқып жатқан мамандығында жұмыс істейма, істемейма оныда анық шешпеген. Көремізғой оқуды бітірейік, бұйырған жұмысқа кіремізда, бастысы диплом ап-алсақ болды деп жүреді.

	Бұлай жүру өз өміріңе жауапкершіліксіз қараған деп білем. Әсіресе сенің қандай адам болатыныңды анықтайтын кезеңде, бұлай жүру өзіңе жасаған қиянат деп білем.

	Бұлай жәй жұрттан қамайын деп оқып қатты қағазды алғанша оқымайық қойған жөн. Ал егер ата-анаңыздың нұсқауымен оқуыңызға мәжбүр болсаңыз оқи беріңіз. Бірақ оқып жатқан мамандығыңыздан бір нәрсе үйренуге талпыныңыз.

	Студенттік кезеңнін бірінші шарты адамның рухани дүниесін жақсы жағына қарай жаңғырту және талмай білім жинау. Осы 2нәрсені меңгеретін шағымыз. Осы кезеңді жақсылап өткізіп алалмай, келесі отбасылық немесе жұмыс бастылық кезеңге жақсы жолдама алалмаймыз.

	Өзім осы кітапты студенттік шағымда жазып жатырмын. Бұрында мектеп кезімде кәзіргідей көп нәрсені ойламаған екенмін. Сөйтсем бәрі өз уақытымен екен. Әр кез-келген нәрсені уақытысында меңгере білсеңіз өміріңіз жарқын жақа өзгеретінін байқадым.

	Егер сізде кәзір алдыға қойған мақсатыңыз болмаса онда дереу дәл кәзір, яя бауырым дәл кәзір алдыңа сені жақсылыққа апаратын, жетістікке апаратын, айналаңа пайдан тиетін мақсатыңды жаз. Кемі 70-мақсат жаз. Оны орындалуы кезеңдеріне бөл. Уақытын жанына жаз. Мақсатты жазып оның бірінші қадамын басқаннан бастап, сенің өмірін жарқын жақа және мақсатыңнын орындалуына керекті жолдар өзі-ақ ашыла бастайды.

	Егер сіз мақсатты қалай жүйелеп қоюды білмесеңіз, онда қорқатын дәнеге жоқ. Адам өмірінің сапасы 5 нәрсемен өлшенеді. Олар денсаулығы, білімі, рухани жан дүниесі, көңіл күйі және материалдық жағдайы. Осы 5нәрсе сізде жеткілікті түрде болғанда сіз сапалы адам болғаныңыз және айналаңа пайда бере алатын тұлғаға айналғанын.

	Осы 5 нәрсені мақсатыңыздың ішіне қосыңыз. Оған ерекше мән беріңіз. Аз уақыттың ішінде өміріңіздің бұрынғыдан қарағанда жақсарып жатқанын өзіңіз байқайсыз.

	Я студенттік шақ менің ойымша өміріңнін қандай болатынын анық шешетін уақыт деп білем. Сол үшінде бауырлар студенттік өмірді бекерге босқа зияны тиетін немесе пайдасын бермейтін нәрселермен айналысып, өміріңізді унитазға кетіргенше, өміріңізді жарқын болуына аса мән беріп іске кірісіңіз.

	«Өмірдің әрбір сәті маңызды. Әр уақытты тиімді пайдаланыңыз»

	Әрбір адамның болашағы балалық және жастық шағындағы көргендері мен алған әсеріне тікелей байланысты. Бүлдіршіндер мен жастар адамның рухын шыңдап, жігер беретін ортада ақыл-ойы ұшқыр, көргенді боп өседі.





70- Сабақ


	Әлеуметтік желінің тиімді жақтарын пайдалан

	Әлеуметтік желілер кәзір біздің өміріміздің бір бөлігіне айналды. Күніне әлеуметтік желіде 2, 3 сағат немесе 4, 5 сағат немесе 6, 7 сағат бірге боламыз. Тіпті бізге ең жақын нәрсеге айналды.

	Әлеуметтік желіде босқа пайдасын бермейтін нәрселерді қарап уақыт өткізгенше, оны өзімізге пайдалығып пайдалана аламызба?

	Кәзір Инстаграмға біздің ел бойынша 7 млннан астам адам кіреді екен. Бұл дегеніміз халықтың көпшілігі, Инстаграм желісін пайдаланатынын дәлелі. Осындай мол ресурс отырғанда оны пайдаңа, пайдалану жолдары жетерлік. Тек тетігін таба білсеңіз болғаны.

	21-ғасыр білім ғасыры және интернет ғасыры деп айтсам қате болмас. Кәзір әлемде интернет қолданушылардың саны миллиардтан асып түсті. Оның ішінде әлеуметтік желілердің белсенділігі артуда. Олар Facebook, Instagram, Whatsapp, Telegram, VKontakte т. б орны ерекше. Бұл әлеуметтік желілерді қолданушылардың саны миллиардтан асып түсті. Осындай алып желілер әлемге таралғанының арқасында көптеген нәрселерге мүмкіншілік артты.

	Осы әлеуметтік желілердің ішіндегі кәзіргі таңда ең белсенділері олар Facebook және Instagram желілері болып табылады. Инстаграмға Қазақстан бойынша 7 млн-нан астам адам кіреді екен. Бұл ел халқының 40 пайызға жуығы Инстаграмды қолданатының дәлелі. Осы желілер арқылы сіздің қызметіңізді көптеген адамдарға көрсетуге болатыны анық.

	Егер сізде шығармашылық қасиеттеріңіз болса оны әлеуметтік желіге күнде бөліп, әрлеп салып тұруыңызға болады. Бұл сізді танымал етуі мүмкін және кәсіпке, табыс көзіне айналдыруға мүмкіндігіңіз болмақ. Осыған байланысты заманауи бір мақал естідім. «Бұрындары сенің қандай екеніңді досыңнан білетін еді, кәзір сенің қандай екеніңді Инстаграмыңнаң білетін болды. »

	Бұл мақалдың адамға ой салатыны анық. Кәзір сені жұртшылық әлеуметтік желі арқылыда таныйды. Сіздің әлеуметтік желіңіз жақсы әрленген, жақсы суреттер, жақсы посттар болса, онда сізді сол әлеуметтік желіңіздегідей сапалы көреді. Кәз бұл дәлелденге факт.

	Айтқым келгені әлеуметтік желіні босқа пайдаланбай, бойыңызда бар шығармашылықты, қасиетті, қабілетті сыртқа шығару арқылы өзіңізді танымал етіңіз немесе табыс көзіне апаратын жолға түсіріңіз.

	«Өмір бір-ақ рет беріледі. Сондықтан неге оны пайдалы қылып өткізбеске?»

	© Джек Лондон





71- Сабақ


	Елге деген патриоттық сезім

	Әр қазақ азамат-азаматшасының елге деген патриоттық сезімі болуға тиіс. Әрбір біреуіміз елімізді сүйе біліуіміз тиіс. Елді жақсы көру балалық шақтан басталуы қажет. Айналасын танығаннан бастап жасөспірім балдар елге деген патриоттық сезімін бойына сіңіре білсе, ондай ұрпақтан елге жамандық жасайтын адам шығуы екі-талай.

	Елге деген патриоттық сезімді қай уақытта болсада ашуға болады. Тек ниетіңіз болса болғаны. Патриоттық сезім адамның алдыға қойған мақсатына жетуге өзіңдік бір үлкен мотивациясын береді екен. Елге деген патриоттық сезімі мол адамдар жетістікке жеткендеде еліне жақсылық жасаудан жалықпайтының аңғардым.

	«Сол үшінде әрқайсысымыз елге деген сүйіспеншілікті арттыра білейік, жоқ болса оята білейік». Ғалым Үсен

	Патриоттық сезімді мен ең алғаш 8-класс оқып жүргенімді сезіне бастадым. Әрине оның алдындада үлкен ағаларымнан естуім бойынша, елді жақсы көру бойымда бар тұғым. Бірақ осы 8-кластан бастап нағыз патриоттық сезімнің не екенің аңғара бастадым.

	Патриоттық сезімнің бойыма енуінін адғашқы себебі Қазақстан тарих пәнінен және Дүние жүзі тарихы пәнінен алған білімнен ояна бастады.

	Қазақстан тарихынан сонау сақтар заманынан оқып сол кезден кәзіргі кезге дейінгі болған мағұлматтарды оқып, елге деген сүйіспеншілігім оянды. Себебі осындай кең-байтақ жерді, осындай берекелі жерді, біздің ата-бабамыз қасық-қаны қалғанша қорғап бізге табыстап кеткен жерді, біз сүйіспеншілікпен қарауға тиіс екенімізді және бұл елді одан әрі дамытуға, тиіс екенімізді түсіндім.

	Дүние жүзі тариханан ұққаным осындай кең байтақ жерді бізге табыстап кеткен ата-бабаларымыз ұлы халық болғанан аңғардым. Әлемде небір мықты мемлекеттер бар. Солардың тарихын оқып, солардың ата-бабалары біздің ата-бабаларымыздай бізге мол мұра қалдырмағаның білдім.

	Кәзір халқы 70, 80 млн-нан асатын дамыған кейбір елдердің, біздің елдің бестен біріндей жері жоқ екенін көріп, еліме деген сүйіспеншілік сезімімді арттырдым.

	©Ғалым Үсен

	Түйгенім елге деген патриоттық сезімнің болуы әр қазақ азамат- азаматшасының бойында болуға тиіс басты құндылық деп білем. Мен өзім өмірімнің аяғына дейін елге патроиоттық сезімімді арттырып, елге қолымнан келгенше қызмет жасап, елімді қорғауға тиіс екенімді түсіндім.

	Елде елін жақсы көретіндердің саны өскенде, ондай мемлекеттің дамымауы мүмкін емес. Сол үшінде бәріміз елге деген сүйіспеншілігімізді үнемі арттырайық және елге қолдан келгенше қызмет жасайық.

	«Отанға қызмет ету білімнен емес мінезден»

	©Әлихан Бөкейханұлы





72- Сабақ


	Ұялмайтын нәрседен ұяламыз, ұялатын нәрседен ұялмаймыз

	Кәзір әлеуметтік желілерден жалпы айналамнан байқағаным, кейбір адамдарға қарап ішім ашиды. Олар Ұялмайтын нәрседен ұялады, ұялатын нәрседен ұялмайды. Қарап тұрсан түсініксіз нәрсе. Бұлай атқанымның себебі менің өзімнің таныстырымнан байқағаным.

	Олар спортпен айналысса, кітап оқыса, біреуге көмектессе, жақсы іс-шараларға қатысса, елге танымал адамдардың мүсінінің алдында суретке түсуге, көпшілік адамға пайдасын беретін жақсы сөздерді әлеуметтік желіде айтуға, осы секілді нәрселерді айналасына жариялауға ұялады. Түсінбеймін не үшін ұялады осы. Қайтаға бұндай іс-әрекеттеріңді қуана айналаңа жариялаған дұрыс емеспа.

	Керісінше адамды ыңғайсыз немесе ұятты нәрсеғып көрсететін нәрселерді әлеуметтік желілерде асыға жариялайды. Мысалы олар плестейшн ойнау, компьютерлік ойындарды түннен азанға дейін ойнағаның көрсету, калян тартқанын көрсету, түнгі клубтарда істеген істерін көрсету осы сияқты істерін жасыруға емес көрсетуге асығады.

	Ойлана келе заман жастарды солай ұятты нәрселерді жариялауға құмар, керісінше жақсы нәрселерін жариялауға ұятты ғып көрсету дәрежесіне апара жатырма деп ойланып және алаңдапта қаламын.

	Дұрысы айналамызға тек жақсы істерімзіді көрсетейік, ұятты істерімізді барынша жасыра білейік және ондай істерден айығу жолдарына кіресе білейік.

	«Құдайдан қорық, адамнан ұял».

	©Абай





73-Сабақ


	Заманауи білімдер. (Копирайтинг, Таргетинг, SMM, Сату қабілеті)

	Заман дамыған сайын кейбір ғылымдар жарамсыз болып қалуда. Оның бірден-бір себебі заман даму үстінде, жаңа технологиялар, ақпарат құралдарының жаңа түрлерінің пайда болуы т. б арқасында кейбір ғылымдар жарамсыз болып қалуда.

	21- ғасыр білім ғасыры және интернет ғасыры деп айтсам қате болмас. Кәзір әлемде интернет қолданушылардың саны миллиардтан асып түсті. Оның ішінде әлеуметтік желілердің белсенділігі артуда. Олар Facebook, Instagram, Whatsapp, Telegram, VKontakte т. б орны ерекше. Бұл әлеуметтік желілерді қолданушылардың саны миллиардтан асып түсті. Осындай алып желілер әлемге таралғанының арқасында көптеген нәрселерге мүмкіншілік артты.

	Мысалы бизнеске келетін болсақ, бұл әлеуметтік желілердің бизнестің ғарыштап дамуына үлкен септігін тигізуде. Әлеуметтік желілерде затыңды, қызметіңді т. б жарнамалауға үлкен мүмкіндік туды. Осы әлеуметтік желілердің арқасында затыңды, қызметіңді мыңдаған тіпті миллиондаған адамға көрсетуге мүмкіншілік туды.

	Осы әлеуметтік желілер арқылы затыңды жеткізуге ыңғайлы болды. Бар қызметіңді онлайн түрде жүргізуге керемет мүмкіндік туды. Онлайн жұмыс істейтіндердің саныда арту үстінде. Үйде отырып ақ көптеген істеріңді атқаруға мүмкіншілік туды. Тағысын- тағы айта берсек өте көп. Білім саласа болсын, медицина саласы болсын, тіпті барлық атқарылатын істер бұрынғыдан қарағанда әлде қайда жеңілдеді.

	Осы әлеуметтік желілердің ішіндегі кәзіргі таңда ең белсенділері олар Facebook және Instagram желілері болып табылады. Инстаграмға Қазақстан бойынша 7 млн-нан астам адам кіреді екен. Бұл ел халқының 40 пайызға жуығы Инстаграмды қолданатының дәлелі. Осы желілер арқылы сіздің қызметіңізді көптеген адамдарға көрсетуге болатыны анық.

	Осы әлеуметтік желілерде кең таралған заманауи білімдердің ішіндегі көп таралғаны осы Копирайтинг, Таргетинг, SMM және сату қабілетінің рөлі көп. Осы заманауи білімдерден өзімнің азды-көпті білетін біліміммен сіздермен бөлісмекшімін.



	Копирайтинг

	Копирайтинг ғылымының кәзіргі кезде орны ерекше. Әлеуметтік желіде сапалы жарнама жасағанда осы копирайтингті көп қолданылады. Өйткені кәзір әлеуметтік желілерде миллиондаған жарнамалардың ішінен сіздің жарнамаңыздың сапасы жақсы болмаса көзге түспей қалуыңыз мүмкін. Сондықтанда копирайтингтің рөлі басым.

	Жалпы жарнаманы жазбас бұрын сіздің ұсынатын қызметіңізге қатысты сіздің бәсекелестеріңзді зерттеп алыңыз. Сіздің жарнамаңыз олардан сапалы және өзгеше болу керек. Егерде жақсы жарнама жазу қолыңыздан келмесе интернет кеңістігендегі мыңдаған жарнамалардың ішінен жақсысын таңдап соны үлгі тұтып соған қарап жарнамаңызды жазуыңызға болады.

	Сіз жарнамаңызды жазғанда сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолданылуы мүмкін адамдарға ыңғайлы етіп жазыңыз. Олардың қажеттілігін анықтап оларға жарнамаңыз ыңғайлы болғаны жөн.

	Жарнама жазғанда Оффер деген ұғым бар. Осы оффер сіздің жарнамаңыздың басты қозғаушы күші. Сіздің клиентеріңіз желіде жүздеген жарнамалдарды қарап отырғанда сіздің жарнамаңыздың жазылуы, мағынасы клиентіңізді ыстап қалуы қажет. Сіз не ұсынайын деп жатсыз соны қазақшалап айтқанда тоқсан ауыз сөздің тобықтай түйенін клиентіңізге жеткізе білуіңіз қажет. Кәзіргі таңда қоғамда мынандай заманауи сөздер таралып жүр. (Офферің болса бизнесің бар, Офферің жоқ болса бизнесің жоқ. )

	Копирайтинг ғылымы арқылы жарнама жазғанда. Жарнама текстінің сапасының жоғары болғанын баса назар аударады. Жалпы жарнама жазғанда оны стуруктурасы жақсы болғаны жөн. 1. Тақырып. 2. Тақырыпша. 3. Затыңыздың клиентке беретін пайдасы. 4. Заттың басқа сіздің бәсекелестеріңізден немесе жалпы сатушылардан айырмашылығын жазған дұрыс. Осы 4 структураның рөлі басым. Жарнама жазғанда осы 4структураға баса назар аударыңыз.

	Жарнама жазғанда кәсіпкерлер немесе маркетолтардың көп жіберетін қателіктерін жазғым келіп тұр. Олар 1. тақырыпты 1, 2 сөзбен жазу, 2. өтірік ақпараттарды арасына қосу, 3. не сатып жатқанын жазбау. 4. жеңілдіктерді себепсіз беру. 5. бағаны жазбау6. Сөйлемді абзацстарға бөлмей тым ұзақ сөйлем жазуы. Осы жиі кездесін қателіктер. Бұл қателіктер жарнамада болғанда жарнаманың сапасы нашарлап клиент тарту қабілетінен айыралады. Сондықтан осы нәрселердің болуынан сақтаныңыз.

	Сіз жарнаманы жазғанда клиентіңізді іс-қимылға шақыруыңыз қажет. Олар кездесуге шақыру, катологты жүктеп алу, т. б нәрселер арқылы өзіңізге тартасыз. Бұл іс-қимылдар сіздің затыңыздың өтуіне септігін тигізеді.

	Жарнама жазғанда конверсия көтеретін нәрселер. Олар 1. тақырыптың 6. 7 сөзден тұруы. 2. Тақырыпшаларға бөлу. 3. Абзацстарды жиі қою. 4. Тақырыпта жаңалықтардың болуы. 5. Абзацсты үлкен әріппен бастау. 6. Көбірек сөйлем жазыңыз клиенттің сенімділігің арттырады. Осы қарапайым нәрселер жарнаманың сапасын арттырады.

	Жарнамада суреттің орны ерекше. Сапалы сурет сапалы жарнаманың кепілі. Сурет арқылыда көп нәрсені жеткізуге болады. Жалпы клиенттер сіздің жарнамаңызды оқығанда олар заттың немесе қызметтің сапасы, дизайны, жарамдылық мерзімі т. бна назар аударады.

	Жарнаманың ерекшеліктерін жаза біліңіз. Бұл сіздің клиентіңізді қызықтыруы сөзсіз. Жарнама жазғанда ескеретін нәрселер олар арзан болуы, жеткізіп беруі, төлеу системасы, жарамдылығы, т. б қонымды ерекшеліктерін жазыңыз. Клиенттің шешім қабылдауына әсер ететін факторлар олар сервис, географиялық ортасы және бағасы. Осы үшеуіне назар аударыңыз.

	Жалпы жарнама жазғанда көпшілік клиентті қызықтыратын нәрселер олар заттың сапасы, бағасы, жеткізіп беруі, жарамдылығы, ерекшеліктері осы нәрселер клиенттің қызығушылығын арттырады. Осы нәрселерге баса назар аударыңыз.

	Жалып жарнама жазғанда копирайтинг ғылымының алатын орны ерекше. Мына жерде копирайтин ғылымының ең маңызды бөлімдерін сіздерге ұсынып отырмын. Тағы қосымша өздеріңіз копирайтингке байланысты ғылымыңызды жетілдіруіңізге болады.



	Таргетинг

	Таргетинг деген кәзіргі таңда әлеуметтік желілерде жақсы дамыған жарнама жасауға керекті құралдың бірі. Әсіресе Инстаграм желісінде таргетингтің рөлі басым. Таргет жарнама деген сіздің затыңызды алуы мүмкін адамдарға ғана көрсету ерекшелігі. Сіз Инстаграмда жарнама жасағанда адамдардың орналасқан аумағы бойынша, оның жынысына, жасына, не нәрселерге қызығушылығы басым соған қарай жарнамаңызды бере аласыз. Міне таргет жарнаманың басты ерекшелігі осы.

	Таргет латын тілінен аударғанда дәл көздеу деген мағына береді. Я шыменде сізге керекті клиенттерге ғана жарнамаңызды көрсетуге мүмкіндігіңіз бар. Таргет жарнама қолданатын әлеуметтік желілер олар Facebook, Instagram,Vkontakte, Youtube, Тwitter осы алып компанияларда таргет жарнаманы жасауға мүмкіндік бар.

	Жалпы таргет жарнамада бірнеше нәрселерді жарнамалауға болады. Олар Facebookта бизнес парақшаны, публикацияны инстаграмдағы, іс-шараларды, тренингтерді, жәрмеңкелерді, сайттарды, интернет дүкендерді, Мобильді бағдармаларды жарнамалауға мүмкіндік бар.

	Инстаграмда таргет жарнама жасау ақылы болып табылады. 7000 тг мен затыңызды немесе қызметіңізді 40000-нан астам адамға көрсетуге болады. Сол 40000-адамды бір қаладан жасын, жынысын, тілін, не нәрселерге қызығады соған байланысты жарнамаңызды жібере аласыз. Бұл дегенім менің ойымша керемет жарнамама жасаудың түрі ғой.

	Таргет жарнама жіберу үшін сіздің инстаграмдағы парақшаңыз бизнес аккаунт болуы қажет. Сізді ақшаны электрон түрде аударатын карталар болуы қажет. Олар Мастеркард, Виза т. б. Видео жарнамаласаңыз ұзақтығы 1 минуттан аспағаны жөн.

	Таргет жарнама жасағаныңызда арнайы робот жарнаманың суретіне, мәтініне және өтетін сілтемесіне қарай тексереді. Егер бұғатталған жағдайда модераторға шағымданып қайта тексертуге болады. Жарнама жасағанда сапалы сурет, сапалы мәтін болғаны дұрыс.

	Таргет жарнама жасағанда кейбір нәрселерді жіберуге болмайды. Олар сапасы төмен тауарлар, жасырын камералар, дәрі, наркотик, темекілер, кредить залог айлық дейін ақша, кемсіту ретінде жіберілген тілі, ұлты т. б, дейін-кейін деген суреттер, діндер жарнамасы, танымал бренд тауарлардың көшірмесі осы сияқты нәрселерді әлеуметтік желіде таргет жарнама арқылы жасауға болмайды.

	Бір жаңа істі бастағаныңызда өзіңізді, затыңызды немесе қызметіңзді осы таргет жарнама арқылы көптеген адамға көрсетуге болады. Мына жерде таргет жарнаманың басты құндылықтарын жазып өттім. Бұдан басқада ақпараттар баршылық. Мысалы сіз кәсіп бастайтын болсаңыз жарнамаңызды осы таргет жарнама арқылы міндетті түрде жасауыңыз қажет. Себебі бұл құралдың ерекшелігі зор.

	Жарнама жасағанда мына 3-нәрсеге баса назар аударыңыз. 1 алдымен сіз қызметіңізді көп адамға көрсетуіңіз қажет. 2. Көп адам көргендіктен сізге көп адамхабарласады. 3. Көп адам хабарласса көп адам сіздің қызметіңізді немесе затыңызды алуы мүмкін. Осы 3 нәрсеге баса назар аударыңыз. Таргет жарнама жасағанда копирайтинг ғылымынан үйренгеніңіздерді қолдануыңыз қажет. Сонда жарнамаңыз сапалы болатыны анық.



	SMM

	SMM(System Management Mode)-әлеуметтік желіде кең таралған қолданыстағы құрал болып табылады. SMM ерекшелігі олар компанияны қоғамға таныстыру, танымалдылықты арртыру, сатылым жасауға көмегі, т.б нәрселері бұның ерекшелігі болып табылады. SMM-ді Facebook, Instagram , Vkontakte, Youtube, Тelegram, Whatsapp осы әлеуметтік желілерде қолдануға болады.

	SMM артықшылықтарын айтып кететін болсам олар жылдамдылық және қолжетімділік, дайын аудитория, ақылы және ақысыз жарнама жасауға мүмкіндіктің болуы, т. б артықшылықтары арқылы әлеуметтік желіде басымдыққа ие болуға болады.

	SMM-де дұрыс жұмыс жасау үшін сізге мына нәрселерге назар аудару қажет. Олар аудиторияны зерттеп тауарыңызды қалай ұсынуды ойлау, жоспарлау, күніне қанша жазба саласыз саны нақты қою, әлеуметтік желілердің жас ерекшелігін анықтау соған қарай ақпаратты тарату, белсенділік күнделікті история және сапалы посттар салып тұру.

	SMM-де дұрыс жұмыс атқарудың тағы бір нәрселері олар желідегі белсенді адамдарды тарту, ойын, конкурс арқылы оқырмандарыңызды қызықтыру, хэштег қолдану бірақ 5 тен артық қоймау. Осындай қарапайым нәрселер сіздің парақшаңыздың сапасын жақсартады. SMM-ді Инстаграм желісінде пайдалану ыңғайлы және басқа желілерден қарағанда тез дамиды.

	Инстаграмда аккаунт ашқанда бизнес аккаунт ашыңыз. Парақшаңызды әрлеңіз. Сапалы посттар, сапалы история салыңыз осылар арқылы парақшаңыздың сапасы артады. Инстаграмда аватарға сурет қойғанда суретті сапалы және мағынасын анық көрсетіп қойыңыз. Аватардың өзі көпшілік адамдарға қатты әсер етеді.

	Инстаграмда аккаунттың аты 30 символмен жазылғандықтан сапалы текст жаза біліңіз. Өзіңізді жарнамаласаңызда немесе қызметіңізді жарнамаласаңызда аккаунттың аты мағыналы болғаны жөн. Оқырмандарыңызды қызықтыру үшін контент түрлерін пайдалану қажет. Олар Конкурс, акция, тест, марафон, анекдот, мағыналы сөздер т. б сіздің оқырмандарыңызды қызықтырып парақшаңыздың сапасы артады.

	SMM-ді әлеуметтік желіде қолданғандықтан кейін кәсіпқойлар секілді қолданған дұрыс деп ойлайм. Оқырмандарыңызға ақпараттық контент түрлерін айтып кеткенді жөн көріп отырм. Олар шаралар анонсы, жұмыс барысы, компанияның тарихы немесе миссиясы, техникалық ерекшеліктері, сұрақ-жауап айдары, кеңес эксперт ретінде т. б қолдану арқылы сіздің парақшаңыздың желіде белсенділгі артатын болады.

	Жарнама жасағанда 3 түрге бөліп жасауға болады. Олар ақылы жарнамалар, ақысыз жарнамалар, бартер-келісіммен жасалған жарнама деп 3 түрге бөлеміз. Ақылы және ақысыз жарнамалар сізге түсінікті деп ойлайм. Келісімді жарнамаға келетін болсақ бұда басқа біреумен келісу арқылы затыңызды немесе қызметіңізді жарнамалауға болажы. Мысалы Инстаграм парақшасында 100000-нан астам оқырманы бар адамдармен келісіп жарнама жасауыңызға болады.

	Әлеуметтік желілерде SMM-ді қолданғанда тікелей эфирдің орны ерекше. Себебі тікелей эфирден сізді немесе қызметіңізді көргенде адамда сенімділік туады. Тікелей эфирде сіз қызметіңіз немесе тауарыңыз жайлы ақпаратты беруге, сұрақ-жауап өткізуге және соңғы жаңалықтарды айтуыңызға болады. Реті келсе тікелей эфирге күніне 1 рет кешкі уақытта сағат 19;00 мен 21;00аралығанда шыққаныңыз жөн.

	Әлеуметтік желілерде историяны жиі салып тұрғаныңыз жөн. Күніне кемінде 3 история мен 7 историяның қатарында сапалы история салып тұрсаңыз сіздің парақшаңыздың белсенділігі артады.

	Әлеуметтік желіде жарнама жасағанда немесе басқа нәрселерді, затыңызды немесе қызметіңізді видео арқылы жібергеніңіз дұрыс. Себебі видео арқылы адамның көру, есту мүшелері қатар жүргендіктен адамға түсінікті және сенімді болады. Сондықтан сапалы видео жасауға аса мән беріңіз.



	Сату қабілеті

	Сату қабілеті жайлы азды-көпті білімімен сіздермен бөліспекшімін. Сату қабілеті адамға ерекше керекті қабілет деп ойлаймын. Біз күнделікті өмірде сату қабілетін қолданамыз. Оны өзіміз байқамауымызда мүмкін. Мысалы сіз досыңызға бүгін кешке футбол ойнауға барып қайтайық деп айттыңыз. Егер ол сіздің ұсынысыңызды қабылдаса сіз оған ұсынысыңызды саттыңыз. Сізгеде басқа адамдар өз ұсыныстарын сатуы мүмкін. Жалпы кәз көп нәрсе сатудан тұрады. Сондықтан әр адам өзіңдегі сату қабілетін арттырғаны дұрыс деп ойлайм.

	Егер сіз кәсіпкер болсаңыз немесе алдағы уақытта болам деген ойыңыз болса. Онда сізге сату қабілеті ауадай қажет болады деп айтсам артық айтпаспын. Сату үлкен өнер, бизнестегі мамандықтың төресі. Сату технологиясын білмейтін адам кеген клиенттің 10нан 9на заттың немесе қызметің сата ала-алмайды. Жалпы түсінгенім сату деген идея. Өзіңіздің басыңыздағы идеяны басқа біреуге сату.

	Заман дамыған сайын сатудың небір түрлері пайда болды. Соның ең көп таралған 4 түрін сіздерге ұсынып отырмын. Олар Тікелей сату, Телемаркетинг, интернет, базар. Осы 4 түрі кәзіргі таңда үлкен қолданыста.

	Сіз клиентке затыңызды немесе қызметіңізді сатқанға оны егже- тегжейіне дейін түсіндіріп айтқаныңыз дұрыс. Қысқасы суретші секілді қызметіңізді суретсекілді көріп сатып алуға ынтасы артады. Жалпы клиентпен сөйлескенде оның сөзін мұхият тыңдаңыз. Тек өзіңіз сөйлей берсеңізде клиентті жіберіп алуыңыз мүмкін.

	Жақсы сатушы болу үшін клиенттің не іздегені, неге қажеттілігі бар немесе қандай қиыншылықтар бар соны шешу жолдарын зертеген жөн. Егер қиыншылықтар боған жағдайда затыңызды немесе қызметіңізді өткізудің жолдарын қарастырыңыз.

	Адамға жақсы сатушы болу үшін керекті нәрселердің тағы бір легі олар сатуға деген ниет, сауатты сенімді сөйлеу, нақты мақсат, бәсекелестеріңізді жақсы білу т. б сіздің жақсы сатушы болуыңызға ықпал етеді.

	Егер сіз клиентпен жолығып затыңызды немесе қызметіңізді сататын болсаңыз онда сізге мына 3 нәрсеге баса назар аудару қажет. Олар Сыртқы бейнең, дауыс тембірі, эмоция және сөз құдіреті осы 3нәрсе сізде жақсы деңгейде болғанда сіз мықты сатушыға айналасыз.

	Сату қабілетін жақсы меңгеру үшін оның әрбір істелетін істерінде меңгеру қажет. Жалпы сату баспалдақтарына келетін болсақ олар алдымен клиентпен амандасу, қарым-қатынас орнату, қажеттілігін анықтау, сатып алуына көмектесу, күмәнмен күрес және жақсы презентация болса осы баспалдақтарды дұрыс пайдалансаңыз сіз сөйлескен клиенттің 10-нан 9-на дейін затыңызды немесе қызметіңізді өткізуге болады.

	Клиентпен сөйлеске оған кәзір қанша ақшаңыз бар деген сұрақты қоймаңыз. Бұл сұрақ адамға кері әсер етіп сіз клиентіңізден айырылып қалуыңыз мүмкін. Клиентпен сөйлескенде оны қызықтыра біліңіз. Бірақ шамадан тыс ауытқып кетпеңіз. Клиентпен сөйлеске тағы бір қолданылатын әдіс ол клиентті асықтыра білу. Олар бізде тауар шектеулі, кәзір бізде жеңілдіктер бар дегендей клиентті асықтырып затыңызды немесе қызметіңізді өткізуге болады.

	Сату қабілеті ол ерекше бір адам бойындағы өнер деп ойлайм. Сатудың бизнесте алатын орны ерекше. Сондықтан сату қабілетіңізді теориялық және практикалық тұрғыдан әрдайым дамытып отырыңыз. Сату қабілетіне байланысты маңызды элементтерді сіздерге ұсынып отырмын. Осының ішінен керегін алып пайдаңызға жаратсаңыз мен қуаныштымын.





74- Сабақ


	Өмір бойы оқып өтіңіз және мемлекетке пайда тигізіңіз

	Оқу деген адамды тек алдыға жетелейтін басты күш деп ойлайм. Себебі адам көп оқыған сайын рухани дүниесі жаңғырып, өзінін нені қалайтынын білетін болады. Адам көп кітап оқыған сайын шығармашылық қабілеті артып, білімі толысып, сапалы тұлға болып қалыптасады. Елде сапалы адамдардың саны артқан сайын ол мемлекеттің дамуы ғарыштап, мемлекет барлық жағынанда дамуы орын алады. Экономика болсын, білім саласы, медицина саласы т. б ғарыштап дамып, мемлекеттің әлемдегі дамыған мелекеттердің қатарына қосылуға мүмкіншілігі артады.

	Кәзір әлемдегі ең жоғарғы деңгейде дамыған мемлекеттерді алып қарасақ, олардың білім-ғылым саласы өте жақсы деңгейде дамыған. Олар АҚШ, Германия, Ұлыбритания, Жапония сияқты экономикасы жоғары деңгейде дамыған мелекеттердің білім саласына қарайтын болсақ, білім-ғылымы өте жоғары деңгейде дамыған. Бұл мемлекеттер білім-ғылымның арқасында технологиясы жоғары деңгейде дамып, елде бизнестің жоғары деңгейде дамуының арқасында елдің экономикасы жоғары әлемдік деңгейге көтерілді.

	Осы мемлекеттер сияқты бізде білім-ғылымы дамыған, экономикасы жоғары деңгейде дамыған мемлекет болуымыз үшін біз әрқайсысымыз заманауи білімдерді игеріп, оны одан әрі дамытуға әрқайсысымыз өз үлесімізді қосқанда, біздің елде жоғары деңгейлі әлемдегі мемлекеттердің қатарына қосыламыз. Менің ойымша бүгіннен бастап әрқайсысымыз өзімізден бастап заманауи білімімізді толықтырып оны іске асыруымыз қажет.

	Жалпы менің түсінігімде адам өмір бойы оқып өтеді. Сол оқыған білімдерін ары-қарай дамытып қоғамға пайдасын бере алатындай болғанда ол мемлекет даму жолына түсетіні анық. Сондықтан әр адам өзінен бастап заманауи білімін арттырып оны кәсібіне немесе істеп-жатқан жұмысына қолданатын болса, оның өзіде мемлекетіде үлкен табысқа жететіні анық деп білем.

	Кітап адамзаттың бақыт пен болашақтың құдіретіне апарар жолдағы жасаған барлық кереметтерінің ішіндегі анағұрлым күрделі де ұлы кереметі болуы мүмкін

	©М. Горький

	Цивилизацияның жалпы көрінісіндегі әрбір халықтың орны оның оқыған кітаптарының санымен анықталады.

	©Э. Лабуле





75- Сабақ


	Өзіңіздің бойыңыздағы пайдалы тұстарыңызды анықтап, оны одан әрі дамытып іске пайдаланыңыз.

	Кез-келген адамның бойында, адамға қоғамға пайда тигізетін тұстары болады. Тек оны анықтап қолдану қажет. Кез-келген адамның бойында еңбекқорлық, мейірімділік, бір өзгеше істерді істей алуы, сөйлеу қабілеті т. б бойда бар ерекше нәрселер адамның бойында бар. Оны ары-қарай дамыту қажет.

	Ал енді кез-келген адамның бойында, адамға зиян тигізетін зиянды тұстарда бар. Олар жалқаулық, өзімшілдік, қорқақтық, маубастық, өзгені көре алмаушылық сияқты адамға зиянын тигізетін зиянды тұстарда баршылық. Қарап тұрсаңыз адамның бойында пайдалыда, пайдасызда, зияндыда тұстар баршылық.

	Сіз мақсатыңызға жеткіңіз келсе, бойыңыздағы пайдалы тұстарыңызға басымдық беріңіз. Тек өзіңізге, айналаңызға пайдасын беретін тұстарыңызды анықтап, оны жоғары деңгейде дамытыңыз. Пайдалы тұстарыңыздың дамуына көп уақыт бөліңіз. Осы пайдалы тұстарыңыз сізді алдыға жетелейтін болады.

	Бойдағы пайдалы тұстарды дамытып іске қосу үшін, ең алдымен оларды анықтап алуға қажет. Мысалы менің бойымдағы пайдалы тұстарым еңбекқорлық, мейірімділік, ораторлық сөйлеуім, кешірімшілмін, адамдарға көп өкпелей бермимін, кішіпейілділік және үлкенге құрмет, азанда ерте тұру деген сияқты бойымда бар пайдалы тұстарыма мен күнде басымдық беремін.

	Ал бойымда бар жалқаулық, адамдарға қатты сөйлеп қою, ашулану, шамадан тыс асығу, мақтанға кейбір кездері жақын болуым секілді тұстарымды үнемі ойымда ұстап, тежеп жүремін. Осы пайдасыз тұстарымда байқаусызда іске асырған жағдайда мен дереу өзіме, бұндай жағымсыз тұстардан арыл, бұлар сенің мақсатыңа жетуге кедергі жасайтын кеселдер деп өзіме айтып отырамын. Осылай өзіңіздің бойыңыздан жағымсыз істеріңізді байқағаныңызда дереу өзіңізге мен осындай кеселдерден аулақ боламын деп ойыңызға айтып отырыңыз. Бірте-бірте ойыңыз дұрысталып, бойыңыздағы жағымсыз кселдерден айығасыз.

	Адам бойындағы жақсы қасиеттірін бірінші орынға қойса, ол ұлы адам болғаны

	©Ғалым Үсен





76- Сабақ


	Өмір бойы дамыңыз және тек жоғары қарай көтеріліңіз

	Өмір бойы даму деген сөзді көптеген кітаптардан оқыдым. Мәнісіне қарап шыныменде біз үнемі даму арқылы, белгілі бір жетістікке жетеді екенбіз. Қандай іс атқарсаңызда, немен айналассаңызда, сол жайлы біліміңізді, тәжербиеңізді дамытпай жетістікке жете алмайтынымызды түсіндім. Сіз мысалы мұғалім болсаңыз, өмір бойы бір орында отыра бермисізғой. Қызметіңізді көтеріп жақсы қызметте отырғысы келмейтін адам кемде-кем шығар.

	Сол үлкен қызметтерге бару үшін соның құнын төлеу қажет. Ал оның құны ақша беріп, немесе басқа нәрсе беріп көтерілу емес. Олай көтерілетіндердің соңы жақсылықпен аяқталмайтыны анық. Оның құны, адал қызмет жасап өзіңді үнемі дамыту арқылы, өзін ойлаған жоғары белестерге жету. Әл-Фараби айтқандай «Адам мақсатына, өзін жетілдіру арқылы жетеді». Әрдайым өзімізді жетілдіріп алдыға ұмтылып, жоғары қарай көтерілетін болсақ жоғары белестерге көтерілетініміз анық.

	Өзіңізді дамытқанда барлық жағынан дамытуға әрекет жасаңыз. Өзіңіздің бойыңыздағы жақсы тұстарыңызды дамытыңыз. Жағымсыз тұстарыңызда қоса дамып кетпесін. Мысалы спорттан өзіңізді дамытқыңыз келді делік. Сіз алдында 3км-ге жүгіретін болсаңыз, кейіннен 5км-ге одан кейін 10км-ге, одан кейін 20км-ге дейін алыстықты бағындыруға мүмкіншілігіңіз бар. Тек ниетпен еңбекқорлығыңыз болса болғаны. Спортта жаттығу жасағанда кәсіпқойларша жасаңыз. Кәсіпқой спортта болмасаңызда кәсіпқойларша әрекет етіп, кәсіпқойларша ойлаңыз. Әр істеде, сол істің кәсіпқойлары секілді ойлап, әрекет қылсаңыз жоғары деңгейде дамып өзіңіз ойлағаннанда үлкен жетістікке жетуге мүмкіндігіңіз зор болмақ.





77- Сабақ


	Жұрт алдында сөйлеу өнеріңізді дамыту.

	Ораторлық қабілет.

	Жақсы деңгейде сөйлей білу екінің қолынан келе бермейді. Әсіресе жұрт алдында сөйлеуге көпшілік адамдар бара-бермейді. Жақсы сөйлеу немесе ораторлар сияқты сөйлеу үшін алдымен соның құнын төлеу қажет. Құны дегенім, ораторлық қабілетті дамытатын кітаптарды көп оқу, видеоларды көру, аудиозапистерді тыңдау, ораторлық тренигтерге қатысу, ораторлық курстарға қатысу т. б нәрселер арқылы сөйлеу қабілетіңізді жоғары деңгейде дамытуға, кез-келген адамда мүмкіншілік бар.

	Көпшіліктің алдында жақсы сөйлей білудің сізге пайдасы көп. Сіз қандай қызмет жасасаңызда өз ойыңызды еркін жеткізіп, жаңаша сөздермен сөздің құдіретін айналаңыздағыларға жеткізе білсеңіз, сіз көпшілік адамға ерекше көзқараста қалыптасасыз. Универде болсын, жұмыс орында болсын, кәсіпкер болсаңызда сөйлеу мәнеріңіз ораторлар сияқты ерекше сөйлей білсеңіз, әр істе өсуге өз пайдасын беретіні анық.

	Негізінде ораторлар сияқты сөйлеу үшін ең алдымен жан- дүниеңізді ашық қылыңыз. Ішіне уайым-қайғыны үйіп алған адамнан оратордың шығуы екі-талай. Тек іштегі күйзелісті сыртқа шығару арқылы, сізге әрекет жасауға болады. Тағы бір керегі ораторлар ұқсап сөйлеу үшін кітап көп оқу қажет. Кітап оқыған адамның сөздік қоры, сапалы сөздері жаңарып, толып сөзінің сапасы жақсы болғандықтан көпшіліктің ықыласынан шыға білу мүмкіндігі зор болмақ.

	Ораторлар ұқсап сөйлеу үшін алдымен адамға дайындық қажет. Бастапқы кезде үйіңізде немесе басқа оңаша жерде белгілі бір тақырып бойынша дауыстап сөйлеп, өз ойыңызды асықпай анықтап жеткізіп дайындалсаңыз нәтижесі жақсы болмақ. Бастапқы кезде бұлай аптасына 3-рет 30 минттан дайындалсаңыз нәтижесі жақсы болмақ. Кейіннен достарыңыздың, туысқандарыңыздың, жұмыстағы адамдардың т.б адамдармен әңгіме барысында, ораторлық қабілетіңізді сынап көрсеңіз болады. Бастапқыда қиындау болуы мүмкін кейіннен уақыт өте келе үйреніп кетесіз. Солай біртіндеп көпшіліктің алдында өз сөзін анық-қанығына дейін сапалы сөздің сапасы мен көпшілікті өзіңізге қарата аласыз. Жақсы сөйлеу мәнері сізге әрдайым қызмет етіп, сіздің өсуіңізге көмектесетін бірден-бір факторлардың бірі болып табылады.

	Сөз-кілт секілді. Ретін тауып, кез-келген жүректің құлпын ашуға және кез-келген ауызды жабуға болады.





78- Сабақ


	Ақылды, білімді, тәжербиелі адамдармен кеңесіп немесе кеңес сұрап үйреніңіз

	Адамнан адамға сынықтан басқасының бәріде жұғады дегендей, әр істі мықты адамдармен араласып, кеңес сұрауды әдетке айналдырыңыз. Бір күрделі іс бастайтын болсаңыз, өмірде жетістікке жеткен, көп көрген, жалпы білімі мен тәжербиесі бар тұлғалардан ақыл сұрауды әдетке айналдырыңыз. Қытайдың мына сөзі маған қатты әсер етті. «Ақылды адаммен жарты сағат сөйлесу 1 кітапты ай зерттеген мен тең деп». Шыныменде ақылды адамдардың әрбір сөзінен ой қарытып, өзіңе ой саласын.

	Қытайдың айтылған бұл сөзіне ойлана келе аптасына 2, 3рет білімді, тәжербиелі адамдармен әңгіме айтуды әдетке айналдырған дұрыс деп шештім. Себебі әңгіме үстінде жалпы тақырыптар айтылғандықтан, сіз көптеген жаңа білім жинауға мүмкіндігіңіз болмақ. Тек жақсы сұрақ қоя білсеңіз болғаны. Жақсы сұрақ қою арқылы сіз 1 күнде 1 кітаптын білімін жинап алуға мүмкіндігіңіз зор болмақ. Бірде бір тұлға былай айтыпты. «Мен ұлылардың иығына шығып алғанмын, мен солар секілді алысты көре алам»деп. Бұнын мағынасы сол ұлылардың жазған кітаптарын оқу арқылы, солардың өмірлік тәжербиесінен алған нәрселерін есту арқылы, сол кісідей білемін деген екен. Олар 20 жылма, әлде 30 жылма, жоқ әлде 40жылма жинаған білім, тәжербиесін сіз сол кетірген уақыт кетірмей, сол алған құндылықтарды өзіңізге сіңіріп алуға мүмкіндігіңіз бар.

	Сондықтан менің түйгенім әлемге танылған тұлғалардың кітаптарын оқып, олардың өмір жолына қарап, зерттеп, өзімнің кездесуге мүмкіндігім бар тұлғалар мен жолығып сөйлесуге, солардың жинаған білімін тез меңгеріп алуға болатынына көзім жетті.

	Сондықтан ақылды, тәжербиелі адамдардан кеңес сұрай біліңіз. Әлемге танымал тұлғалардың жазған кітаптарын оқуды әдетке айналдырыңыз. Олардың 30 жылда жинаған білімін сіз 1 жылда ғана жинап алуға мүмкіндігіңіз бар. Тек ниетпен, еңбекқорлық болса болғаны.

	Қырандармен бірге ұшу үшін, тауықтармен дос болма.

	©Брайан Трейси

	Міндетті түрде өзіңнен мықты адамдармен жұмыс істеуге тырыс, Олар сенің өсуіңе көмектеседі





79- Сабақ


	Әр істеген ісіңізді таза және сапалығып істеңіз

	Сапалы іс, сапалы өмірдің бастамасы. Әр іс істегенде ісіңізді таза және сапалығып істеңіз. Алдыңызға көптеген мақсаттар қойған болсаңыз, олардың әрқайсысына жету үшін әр ісіңіз сапалы болғанда тез жететініңіз анық. Кейбір адамдар бар күніне көптеген жұмыстар атқарады. Күндік, апталық жоспарлар құрады. Бірақ істеген ісінің көбісін әйтеуір істедімба істедім дегендей атқарады. Олай іс атқару сізді жетістікке апаруы қиын болады. Азда іс бітірсеңіз, сапалығып бітіре біліңіз.

	Мысалы сіз кітап оқуды әдетке айналдырдыңыз делік. Сіз күніне кітап оқуға 2 сағаттай уақыт бөлетін болсаңыз, бұл негізі жақсы бөлінген уақыт. Бірақ ең маңыздысы қанша уақыт бөлгенде емес, қандай ақпарат қабылдадыңыз, қандай деңгейде қабылдадыңыз сол маңызды болады. Кітап оқығандада әйтеуір ілінген кітапты емес, адамға көп пайдасын беретін, өзіңіздің қызығып жүрген салаңыз бойынша кітаптарды оқығаныңыз жөн болады. Адам өмірін өзгертуге сапалы 5 кітап жетеді. Бірақ сол 5 кітапты табуда оңай шаруа емес. Сол үшінде кітап оқудан алдын кітап жайлы сұрастырып, өзіңізге керекті сала бойынша таңдағаныңыз дұрыс болады.

	Сапалы көп жұмыс атқару үшін алдымен адамның өзі сапалы болу қажет. Ерсі естілуіде мүмкін сапалы адам болама деп. Бірақ көптеген істерді сапалы атқару үшін адамның өзі алдымен сапалы болу қажет деп ойлайм. Алдынғы тарауларда айтып кеткенімдей адам өмірінің сапасы 5 нәрсемен өлшенеді. Олар денсаулығы, білімі, көңіл-күйі, рухан жан дүниесі және материалдық жағдайы. Осы 5 нәрсе адамда жеткілікті болғанда ол адам сапалы адам және айналасына, қоғамға өз пайдасын бере алатын адам болады. Осы 5 нәрсенің 4 нәрсесіне көп адам кәзірден ақ кірісіп өзінін бойынан көрсетуге болады. Олар денсаулықты күтуді, білім жинауды, үнемі көңілді болып жүруді және рухани дүниеңді әрдайым жаңартып жүруді осы 4 нәрсені қолданғаныңызда, 5-інші нәрсе материалдық жағдай сізге өзі ақ келетін болады.

	Айтқым кегені адам өмірінің сапасын анықтайтын 5 нәрсеге жұмыс жасай біліңіз. Осы 5 нәрсеге және басқа нәрселерге жасаған жұмысыңызды қолдан келгенше таза және сапалы істеңіз. Сапалы жұмыс сапалы өмірдің бастамасы.

	Өзіне артық жүк арқалайтын адам көп іс тындырады

	©Вильгельм Гумбольдт





80- Сабақ


	Өміріңіздегі басты құндылықтарды анықтап оларды құрметтей біліңіз.

	Әр адамның өзінің өмірде үлкен орын алатын өзіне тән өмірлік құндылықтары болады. Сол өмірлік құндылықтарын танып оларды құрметтегенде адамның теріс жолға түсіп кетуі, адамның тозуы болмайды. Адам өмірдегі басты құндылықтарын анықтап оларды құрметтесе ол адамның өміріде жақсы болмақ.

	Әр адамның өмірлік құндылықтары әр қалай болуыда мүмкін. Біреулерге өмірлік құндылық ол отбасысы болса, біреулерге жұмысы, карерасы болса ал енді біреулерге өзінің үнемі дамуы болуыда мүмкін. Енді өмірілік құндылық дегенде әр адам, әр қалай құндылықтарды тандауы мүмкін. Бастысы сол таңдаған өмірлік құндылықтарыңызды құрметтесеңіз болғаны.

	Құрметтеу дегенім сол құндылықтарыңызды берік ұстап, оны әрі қарай дамытуға болатын болса дамытып, құндылықтардың санын арттырып, сол құндылықтарыңыз сізге және сіздің айналаңызға пайдасын беретіндей етіп жұмыс атқару.

	Кейбір адамдардың өмірлік құндылықтарыда жоқ. Оларға өмірде ең маңызды нәрселер не екеніңде анықтап алмаған адамдар жетерлік. Сол ең маңызды құндылықтарды анықтап алмай, адам белгілі бір жетістікке жетуі қисынсыз көрінеді.

	Өмірлік құндылықтарыңызды анықтаудың бір жолы. Бір ақпараққа сізге өмірде ең маңызды нәрселерді жазыңыз. Ол нәрселерді сіз ешқандай ақшаға айыр бастап ала алмайтындай нәрселерді жазыңыз. Осылай 10-нан көп өмірлік құндылықтарыңызды жазыңыз. Егер оны дамытуға болатын болса дамытыңыз, санын артқанын қаласаңыз арттырыңыз және оны күніне немесе аптасына 2, 3 рет оқып тұрыңыз. Бұл сізге өміріңіздегі ең маңызды нәрселер не екенін анықтап тұрады.

	Өзіңнің мақсаттарыңның өмір жолында кездейсоқ өзгеруіне дайын бол, бірақ, құндылықтарыңның ауысуына еш уақытта жол берме

	©Далай Лама





81- Сабақ


	Жұртiсiне жаны ашып, жұрт намысына қаны қызатын қазақта адамдар аз, жұрт жұмысы деген қазақтың әдетiнде болған емес, сондықтан жұрт жұмысы, ұлт намысы деген қазақтың көбiне түсiнiксiз нәрсе.

	©Ахмет Байтұрсынов.



	Қоғамдық жұмыстарға белсене араласыңыз

	Қоғамдық жұмыстарға белсене араласыңыз. Қоғамдық жұмыстарға белсене араласқан сайын адамның рухани дүниесі жаңарып, көпшілік адам мен қарым-қатынас орнатып, өз ойын еркін жеткізетін сапалы тұлғаға айналады.

	Қоғамдық жұмыстарға алғаш араласу ол мектеп кезден басталады. Сол мектеп кезден бастап қоғамдық жұмыстарға белсене араласып, концерттерге, мейрам болғанда, т. б нәрселерде өз өнерін көрсетіп немесе қолынан келген ісімен қоғамдық істерге, белсене араласатын адамдардың даму жағы ерекше болады. Олар кейін жоғары оқу орнына барғанда қоғамдық істерге белсене араласады.

	Қоғамдық жұмыстарға белсене араласу адамның дамуына ерекше әсер етеді. Себебі қоғамдық істерде көпшілік адамдардың алдында өнер көрсету немесе қызмет жасағандықтан, адамда жауапкершілік пен дайындықты талап еткендіктен, адамның өзіндік дамуына ерекше әсер етеді.

	Сізгеде қоғамдық жұмыстарға қолдан келгенше қатысуға кеңес беремін. Сіз студент болсаңызда, кәсіпкер болсаңызда, қызметкер болсаңызда сізге қоғамдық істерге араласып өз ықпалыңызды тигізсеңіз, өзіңізгеде қоғамғада пайда тигізген боласыз.

	Қоғамда, қоғамға пайдасын тигізетін адамдардың саны артқан сайын, ол қоғамның дамуы өрлейді. Қоғамның дамуы ол мемлекеттің дамуы деп білем. Сол үшінде менің ойым әрқайсысымыз қоғамдық жұмыстарға белсене араласып, өз ықпалымызды көрсете білейік. Сонда ең жақсы қоғам біздің қоғам болмақ.

	Қоғамда, қоғамға пайдасын тигізетін адамдардың саны артқан сайын, ол қоғамның дамуы өрлейді

	©Ғалым Үсен





82- Сабақ


	Өзіңізді зерттеңіз, өзіңіздің қандай нәрсеге икеміңіз бар екенін анықтаңыз

	Өзіңізді зерттеңіз. Егер үлкен жетістіктерге жеткіңіз келсе алдымен өзіңізді зерттеп алуыңыз қажет. Мүмкін сіздің бойыңызда көпшілікте кездесе бермейтін мықты қабілеттер болуы мүмкінғой. Сол қабілеттерді анықтап іске жаратсаңыз, өзіңіз ойлағаннанда үлкен табысқа кенелуіңіз ғажап емес.

	Адамның өзін зерттеудің бірнеше тәсілі бар. Оның бірегейі айналаңыздағы адамдардан сұрау. Айналаңыздағы адамдар сіздегі бар ерекшелікті байқайды. Өзіңіздің бойыңызда бар ерекшелікті өзіңіз байқамауыңызда мүмкін, ал сырт көзге олар байқалап жатады. Айналаңыздағы жақын 10 адамнан сұрап көріңіз. Менің бойымда қандай ерекшелікті байқайсыз немесе қандай істерге, нәрселерге менің икемім бар деп. Осы сұрақ арқылы сіз өзіңіз күтпеген жауаптар алуыңызда мүмкін. Бірақ сұрақ қоймас бұрын өзіңізге сенімді адамдардан сұрағаныңыз жөн болады. Сонда дұрыс жауап аласыз. Бұл бойдағы бар қабілетті анықтаудың бір жолы.

	Бойдағы бар қабілетті анықтаудың екінші жолы ол-жаңа істерді бастап көру. Өзіңіз бұрын сонды жасамаған істерді жасап көру. Адам жаңа істер мен жұмыс атқарғанда, ол өзінің бойындағы жаңа қабілеттерді байқауы мүмкін. Сол жаңа қабілеттер жаңа істер арқылы іске қосылып сізге қызмет жасауыда мүмкін. Бірақ ескеретін бір жайт. Жаңа өзіңіз бұрын-сонды жасап көрмеген істі істегеніңізде, кіші деңгейлісінен бастаңыз. Бірден өзіңіз хабарыңыз жоқ істі бастаймын деп батпаққа бату қаупіңізде бар.

	Негізі әлемдік бизнес тренерлердің болсын, философтардың айтатындарының бірі жаңа іс бастамай жатып, оған алдымен дайындалу қажет. Дайындықсыз бастап кету ол көзсіз тәуекел болады.

	Бірақта жаңа істерді бастайтын алдын оған дайындалыңыз. Егерде дайындалатындай реті келмесе жаңа істерді кіші деңгейінен бастап кетсеңіз болады. Осы жаңа істерді істеу арқылы өзіңіздің бойыңыздағы өзіңіз білмейтін жаңа күшті анықтауыңыз мүмкін.

	Кез-келген адамның бойында алапат күш бар. Тек оны оятып, іске қосу қажет

	@Ғалым Үсен





83- Сабақ


	Намысты нанға сатпаңыз

	Намыс адам адам бойындағы ерекше қасиеттердің бірі. Бойдағы намысты оятып оны қадірлей білуіміз керек. Намысы жоқ адамның белгілі бір жетістікке жетуі мүмкін. Бірақ сол жетістікке адал жолмен жетуі екі-талай. Қиын қыстау шақта намысын нанға сатып кететін адамдар қаншама. Сіз ондай адамдардың қатарынан болмай-ақ қойыңыз. Намысты нанға сатқыштың арты жақсылыққа апармайтыны анық. Қазақтың мына сөзі әр адамның ойында қашалып жазылса екен деймін.

	«Малым жанымның садақасы

	Жаным арымның садақасы»

	Осы ұстанымды әр қазақтың баласы, әр қазақтың қызы жүрегінде ұстаса екен деймін. Намысты ұлы мен қызыкөп елдіңболашағы жарқын болмақ.

	Намысты болуға болама деген сұрақта болар мүмкін. Адамның намысты болуы ол бірінші атадан балаға берілетін қаннан деп ойлайм. Бірақ атасы намысты тұлғалардың намысы жоқ ұрпақтарыда баршылық. Адамның қаны әсер етеді. Бірақ ең қатты әсер ететін фактор, ол адамның өзінің ойлау жүйесі. Кез-келген адам мен намысты боламын деп нық бекінсе, ол адам намысты болатыны анық.

	Біз намысты халықпыз. Біздің әрқайсысымыздың қанымызда намыстың қаны ойнап тұратыны белгілі. Осы намыстың арқасында осындай кең байтақ жерді бізге мұра етіп тастап кетті. Егер біздің ата-бабаларымыз намысты болмағанда, бізге осындай кең байтақ жер қалмас еді.

	Осы бізге мұра болып қалған кең байтақ жерді, әрқайсысымыз намысқа беріліп елді қорғау керекпіз және мемлекетімізді жоғары деңгейде дамыуына, өз үлесімізді қосу қажетпіз.





84- Сабақ


	Өмірлік мұратыңызды қойыңыз

	Кез-келген адамның өмірлік мұраты болу керек деп ойлайм. Әр адам алдына мұрат қойып оған жетуі керек екені даусыз. Егер сіздің алдыға қойған өмірлік мұратыңыз болмаса, онда дереу алдыңызға мұратыңызды қойыңыз. Мұрат дегенім мақсат қойып оған жету. Бірақ мақсаттардың ішіндегі ең маңызды мақсат болатыны аныққой. Сол үлкен мақсат сіздің мұратыңыз болғаны.

	Алаш зиялыларының өмірлік мақсаттарының ішіндегі ең маңыздысы олар елге қызмет ету, қазақ еліне тәуелсіздік әперу, мемлекетті дамыту болғаны белгілі. Алаш зиялыларының өмір мұраты осылай болған. Мысалы Әлихан Бөхейханұлының өмірлік мұраты «тірі болсам қазаққа қызмет етпей қоймаймын». Әр адамның бойында осы Алаш зиялыларының мұратындай, өзіне тән мұраттары болса екен деймін.

	Осы мұрат қоюға байланысты мына сөз есіме түсіп отыр. «Сенің мұратың-сенің мақсатың. Және басқарылатын кішкентай мақсаттар сені сол мұратқа жетелейді. Мұратсыз сенің жолың бағдарсыз, ал мақсатсыз-соңғы нүктен бар болса да, қозғалтқышың жоқ. Олар бірлесіп жұмыс істейді және саған оның екеуі де қажет». (Доктор Франк Мурта кеңесші психолог)

	Франк Мурта айтқандай атқарылатын кішкентай мақсаттар сені сол үлкен мұратқа апаратыны даусыз. Алдыңызға үлкен мұрат қойыңыз. Сол үлкен мұратыңызға апаратын мақсаттарыңызды жазып, оны орындауға кірісіңіз. Сол әрбір атқарған кіші болсын, үлкен болсын мақсаттарыңыз сізді мұратыңызға апаратыны даусыз.

	Өмірде мақсаты жоқ адам ол далада жүрген қаңбақ секілді. Жел қайда тұрса сонда жылжып кете барады. Сол желдер сізгеде соғуы мүмкін. Сол әрбір соққан желге бағытыңыз өзгеріп кете баратын болса онда алдыңызға қойған мұратыңызға баруыңыз қиын болады. Қандай жел соқсада қаңбаққа ұқсамай тек алдыға өзіңіз ойлаған мұратыңызға қадам басыңыз. Сізде сол мұратыңызға адаспай қадам басу үшін, көптеген атқарылатын кіші болсын, үлкен болсын мақсаттарыңыз болуы қажет. Алдына мақсат қойған адам жолында кездескен кедергілерге қарамай мұратына жетуге мүмкіншілігі мақсаты жоқ адамнан қарағанда әлде қайда жоғары болмақ.

	Жақсыдан үйрен жаманнан жирен

	Жақсы дос жеткізеді мұратқа

	Жаман дос қалдырады ұятқа





85- Сабақ


	Тәннің емес жанның құмары болыңыз

	Құмарлық деген адам бойындағы ерекше нәрселердің бірі. Құмарлықты дұрыс нәрсеге дұрыс пайдалана білсен, өте күшті адам бойындағы күш. Құмарлықтың мына 2 түрін айтқым келіп отыр. Олар жан құмары және тән құмары. Осы екі құмарлық кез-келген адамның бойында бар құмарлық түрлері.

	Жас бала анадан туғанда екі түрлі мінезбен туады: біреуі - ішсем, жесем, ұйқтасам деп тұрады. Бұлар - тәннің құмары, бұлар болмаса, тән жанға қонақ үй бола алмайды. Һәм өзі өспейді, қуат таппайды. Біреуі - білсем екен демеклік. Не көрсе соған талпынып, жалтыр-жұлтыр еткен болса, оған қызығып, аузына салып, дәмін татып қарап, тамағына, бетіне басып қарап, сырнай-керней болса, дауысына ұмтылып, онан ержетіңкірегенде ит үрсе де, мал шуласа да, біреу күлсе де, біреу жыласа да тұра жүгіріп, «ол немене?», «бұл немене?» деп, «ол неге үйтеді?» деп, «бұл неге бүйтеді?» деп, көзі көрген, құлағы естігеннің бәрін сұрап, тыныштық көрмейді. Мұның бәрі - жан құмары, білсем екен, көрсем екен, үйренсем екен деген.

	Абай Құнанбайұлы жетінші қара сөзінен

	Қазақтың ұлы ақыны Абай айтқандай тән құмарының жетегінде кеткен адамдар әдетте тәніне керектіден басқаға назар аударуды қояды. Оларға ең керекті ең маңыздысы, қарны тоқ болса, ұйқысы қанық болса болғаны. Басқа нәрселерге назар аударуға басын ауыртқысы келмейді. Бұл тән құмарының жетегінде кеткен адамдар. Бұндай адамдар кәзіргі қоғамда аз шығар. Бірақ осы тән құмарына, жан құмарынан қарағанда жақын адамдар баршылық. Менің ойымша тән құмарлығына адамды шалдықтыратын ол еріншектік.

	«Еріншектік күллі дүниедегі өнердіңдұшпаны. Талапсыздық, жігерсіздік, ұятсыздық. кедейлік бәрі осыдан шығады»

	Абай

	Бойында еріншектік дерті басым адамдар–осы тән құмарына жақын болады. Тән құмарынан айығу үшін, еңбекқорлыққа жақын болу қажет екені анық. Кез-келген адамға тән құмарлығындағы тамақ, ұйқы керек. Онсыз өмір сүру мүмкін емес. Бірақ бұл нәрселер сіздің өміріңіздің мәніне айналмауы тиіс.

	Әрқайсысымыз дана Абай айтқандай жанның құмары болайық. Көрсем екен, білсем екен, оқысам екендеп, жаңа заманауи білімдерді игеруге, жаңа дүниелерді көруге бейім болсақ, біздің өзімізде, мемлекетімізде үлкен жетістікке жетуі айдан-анық.

	Құмарлық-адамды мақсатына апаратын төте жол

	©Ғалым Үсен





86- Сабақ


	Ақшаның артына түсуден сақ болыңыз.

	Кәзір бір қадам аттасан ақшаға келіп тіріледі. Заман сондай. Адам болып өмір сүргеннен кейін тамақтану қажет, киіну қажет, автокөлік алу керек, үй алу керек т. б қажеттіліктердің барлығы сол ақшаға келіп тіріледі. Қажеттіліктердің бәрін алу үшін айтарлықтай көп болмасада, жұмыс істеу керек. «Ақша өмірдегі басты нәрсе емес. Бірақ ол сізде жетіспесе басты нәрсеге айналуға шамасы бар». Шыныменде ақша сізде жетіспесе ол басты нәрсеге айналу шамасы жетерлік.

	Бірақ сол ақшаны басты нәрсеге айналдырмаудың жолын қарастыруымыз қажет. Ақшаның соңына түсіп кеткен адам, ол адамшылдық кейпінен танатыны анық. Ол жайлы талай философтар, талай ғалымдар, талай өмірлік мысалдар жетерлік.

	Бұл өмірде ешкімде мәңгілік өмір сүрмейді. Ана өмірге бір тиында алып кете алмаймыз. Көптеген кәзір миллионерлер, миллиардерлер бар. Бәрі болмасада арасында ақшаны өмірінің мәні етіп алғандарда бар. Бірақ сол ақшаны ешқайсысыны, ана өмірге алып кете алмайтының бәріде біледі.

	Менің ойымша өзіңнін тәни қажеттілігіңді өтеп алғаннан кейін айналаңа көмектесу, адамдық парызын деп ойлайм. Тәни қажеттіліктер ішер асын, киер киімін, тұрар үйің, айдайтын көлігің, қалаған уақытта демалатын қаржың, ауырғанда емделетін, алғын келген нәрсені ала-алатындай жағдайын болғанда адамның тәни қажеттілігі өтеледі. Тәни қажеттілікті қанағаттандырғаннан бастап, айналаңа қаржылай көмектесу адамгершіліктің жоғары сатыларының бірі деп ойлайм.

	Ақшаның артынан түсіп кеткен адамдар қанша ақшасы көп болсада, ол оларды қанағаттандырмайды. Өйткені қос-қос көлік, алқа жүзіктердің неше түрі, қос-қос үйлер осы секілді өзіне керектіден артық нәрселерді үнемі алудың арқасында, өзін өмір бойы қанағаттандырмай өтетіндіктен, айналасына көмектесу жайлы ойламай кетуіде мүмкін.

	Қолдан келгенше айналаңдағы адамдарға қаржылай болсын, рухани болсын көмектесуге тырыссақ бізгеде өмір көмектесетіні анық. Бастысы ақшаны өмірдің мәні етіп алудан сақ болайық. Алдында айтып кеткенімдей адам өмірінің сапасын анықтай нәрселер. Денсаулық, білім, көңіл-күй, рухани жан дүниесі және материалдық жағдайы. Осы 5 нәрсенің алғашқы төртеуі адамда сізде жетіссе, бесіншісі өзі ақ сізде болатын болады.

	Қаржыға байланысты оқыған кітаптарымның барлығында- ақшаға жұмыс істеме. Ақша саған жұмыс істесін деп жазылғанын оқыдым. Шыныменде ақшаға емес ақша саған жұмыс істейтіндей, әрекет жасай білу қажет. Осы ақшаға байланысты мынакітаптарды сіздерге оқуға кеңес беремін. «Мен және Ақша», Сайдмурод Давлатов. «Вавилондағы ең бай адам», Джордж Самуэл Клейсон.

	«Бай әке және кедей әке, Роберто Кийосаки». Бұл кітаптарда ақшаны қалай басқару жайлы толық жазылған.

	Ақша өмірдегі ең маңызды нәрсе емес. Бірақ сізде жетіспесе ең маңызды нәрсенің қатарына қосылады





87- Сабақ


	Үнемшілдік. Ақшаны орынсыз жұмсамау

	Ақша адам сияқты адамды таңдайды. Оған жақсылап қарасаңыз ол сізге өзі келетін болады. Орыстың мына мақалы есіме түсіп отыр. «Ақшаны көп тапқан байымайды, ақшаны дұрыс жаратқан байыды». Шыныменде дұрыс қаржылық жоспар арқылы қаржы жинайтынымыз анық.

	Ақшаға үнемшілдік жақсы нәрсе. Бірақ шамадан тыс үнемдеуде дұрыс емес. Кейбір адамдарды білем ақшаға тым қатты. Бірақ қаржылық жағынан жетіспеушілік байқалады. Тым ақшаға қатты болған сайын, өмір оғанда қатты болатыны анық. Бірақ шамадан тыс артық ақша шашуда үлкен дерттің бірі. Дұрысы осы екі нәрсенің ортасынан, даңғыл жол таңдап алған дұрыс. Жарататын жерде жаратып, жаратуға тұрмайтын жерге ақша шашудың маңыздылығын біліп алсаңыз болғаны.

	Ақшаны орынсыз жұмсамаудың бірнеше тәсілі бар. Соның кәзір ең көп қолданылатынын бірі, күнделікті күнделікке қаржылық шығындарыңызды жазып отыру. Сол жазған шығындарыңызды күнде жатар уақытта, бір қарап шығу. Кейінен сізде ақшаны артық нәрселерге шашатын әдеттің элементтері бірте-бірте азаятын болады. Осы тәсілді қолданып көрсеңіз нәтижесін сізге беретін болады.

	Әрине ақша адамға оңай келмейді. Кез-келген адал ақша белгілі бір еңбектің арқасында келетіндіктен оған үнемшілдік пен қарай білеміз. Бірақ үнемшілдіктеде шамадан тыс үнемдеп кетуде адамға, кері әсерін беруі мүмкін. Сен ақшаны шамадан тыс қысқан сайын, сеніде қаржылық жағынан қысатыны анық. Жаңағы айтып кеткенімдей ортасынан даңғыл жол таңдап алып, қаржыға байланысты дұрыс шешім қабылдай біліңіз.

	Ақшаны көп тапқан байымайды, ақшаны дұрыс жұмсаған байыды





88- Сабақ


	Кең болыңыз-кем болмайсыз

	Кеңдік адам бойындағы ерекше қасиеттердің бірі. Кеңдік дегенде тек ақшаға ғана емес, басқа дүниелергеде кеңдік жетерлік. Олар көмекке кеңдік, адамдар мен араласуға кеңдік, өзінің білімі мен тәжербиесін бөлісуге кеңдік, осы сияқты дүниелерге кең адамдар өмірде де кең болмақ.

	Кейбір адамдарды білемін. Өзінін білетін айналасындағылар мен бөліскісі келмейді. Енді бүкіл білгеніңмен бөліспесенде, көмек ретінде айналаңдағы адамдармен бөлісу адамгершіліктің бір бейнесі деп ойлайм. Өзіңде бар жақсы дүниелерді айналаңа шаша жүрсен, көптеген жақсылықтың бастамасын атқарған боласың.

	«Кең болыңыз-кем болмайсыз». Қоғамда кең пейілді адамдар жетерлік. Кең пейілді болып айналасына көмектесіп жүрген тұлғаларда баршылық. Кеңдіктің арқасында өмірде оған кем болмайтыны белгілі. Кеңдік дегенде ақшаға ғана байланысты дүниелерді емес, басқада адамға пайда тигізетін дүнилерге кең бола білейік. Сонда көпшілікке абыройлы болатынымыз анық.

	Иманның абзалы – сабырлылық пен кеңпейілділік.

	Пайғамбарымыз Мұхаммед (с. ғ. с)





89- Сабақ


	Активтерді көбейтіңіз. Пассивтерді азайтыңыз.

	Активтер мен пассивтердің айырмашылығына, көп адамар назар аудара бермейді. Активтер сізге тек табыс әкелетін нәрселер болса. Пассивтер керісінше жүйеде болады. Мысалы сіз несиеге көлік алсаңыз, ол пассив болып табылады. Сіз оны біріншеден несиеге алдыңыз. Оған ай сайын белгілі бір мөлшерде бөлігін төлеп тұруыңыз қажет. Екіншіден оның жүру жолына жанармай, көлік бұзылғанда кететін қаржыңыз, салығы т. б на ақшаңыз кететіні белгілі.

	Бұлай кредитке алынған көлік сізге пассив болып табылады. Телефонда сізге пассив болып табылады. Сіз оның бұзылған жерлерін жөндетуіңіз керек, бірлік салуыңыз қажет т. б. Сіздің үйіңізде сізге пассив болады. Егер ол үйде өзіңіз тұратын болсаңыз. Себебі сіз ай сайын комуналдық төлем, үйдің жыл сайынғы жөнделуі, үйге алынған жиһаздар бұлардың барлығы пассив болып табылады. Әрине бұл айтылған нәрселердің бәрі пассив екен деп, біз олардан бас тарта алалмаймызғой. Бұл айтылған нәрселер біздің қажеттілігімізге қажет.

	Бірақ осы айтылған нәрселерді біз пассив емес, активке айналдыра аламыз. Көлігімізді жалға беріп одан күніне немесе айына, белгілі бір мөлшерде ақша алып тұратын болсақ, ол бізге актив болыптабылады. Үйіміздіде жалға беріп өзімізге пассив емес, актив етіп алсақта болады.

	Кімнің активі көп болса, оның табысыда көп. Ал кімнің пассиві көп болса, оның шығыныда көп болмақ. Актив. Бағалы қағаздар, жалға берілетін жылжымайтын мүлік, қатысуынсыз өздігімен жұмыс істейтін бизнес және т.б. Бұл айтылған нәрселер активтер болып табылады. Осы активтерді қолдан келгенше көбейте біліңіз. Сонда табысыңыз көп болмақ.

	Ал пассивтер. Олар сіз тұратын пәтер немесе үй, автокөлік, несиелер мен несиелік карталар – Банк. т. б. Бұлар пассивтер болып табылады.

	Күнделікті өмірімізде бізге пассивтер қажет болатыны айдан анық. Бірақ барынша қолдан келгенше пассивтерді азайтып, активтерді көбейтетін болсақ табысымыз мол болмақ. Осы актив пен пассивке байланысты Роберт Кийосакидің «Бай әке және кедей әке»деген кітабы есіме түсіп отыр. Осы кітапты активтер мен пассивтерге толық анықтама берілген. Тағы басқа қаржылық білімге байланысты, көптеген білімдер баршылық. Оқымағандарыңызға осы кітапты оқып шығуға кеңес беремін.





90- Сабақ


	Тәуекел ете біліңіз

	Кез-келген жетістікке жеткен адамдардың қайсына қарасаңызда өміріңде көптеген тәуекелдерге барған. Сол тәуекелдерінің арқасында олар үлкен жетістіктерге жетті. Бірақ ескеретін бір жайт бар. Тәуекел өзі екіге бөлінеді. 1. «Көзсіз тәуекел». 2. «Жоспарлы тәуекел». Тәуекелге бел буып іске кіріскен адамдардың кейбіреуі, батпаққа батыпта жатыр. Батпаққа батқан адамдардың көпшілігі ісін көзсіз тәуекелмен бастағандар. Көзсіз тәуекел мен бастаған адамдардың арасында, жетістікке жетіп жатқандарда бар. Бірақ өте аз деңгейде.

	Тәуекел етіңіз. Бірақ тәуекелге жоспарлы тәуекел мен қадам басыңыз. Жоспарлы тәуекел ол, сол атқарайын деп жатқан ісіңізге дайындық және ол жайлы ақпараттар жинастыру. Мысалы сіз қаладан кафе ашып, кәсібіңізді бастайтын болсаңыз, алдымен оған дайындалып алу қажет. Ешқандай дайындықсыз несие алып, болмаса біреуден қарызға ақша алып немесе үйіңізді жалға қойып, іске тәуекелге барсаңыз бұл көзсіз тәуекел. Көзсіз тәуекелдің арты батпаққа белшеңнен батыру мүмкін. Егер кафе ашамын деп іске кірісеңіз, жоспарлы тәуекел арқылы батпаққа батуыңыз қиын болады.

	Кафе ашып оны жүргізуге білім мен тәжербиеңіз жеткіліктіме? Ол кафе ашылғаннан кейін клиентердің келу ресурсы қандай болады? Осы аймақтағы бәсекелестерім қандай? Мен олардан мықтырақ кафе аша-аламба? Олардан қарағанда жарнаманы жақсы деңгейде тарата аламба деген сияқты сұрақтарыңызға жауап алып, оның шешу жолдарын қарастырып болғаннан кейін іске кірісеңіз қауіпті емес. Бұныңыз енді жоспарлы тәуекел болады.

	Кез-келген істі бастау үшін тәуекел керек екені анық. Бірақ ісіңізді жоспарлы тәуекел арқылы бастасаңыз батпаққа батуыңыз, жоспарсыз бастағандардан әлде-қайда төмен болмақ.

	Негізінде бизнес әлемінде жетістікке жеткен тұлғалардың көпшілігі кәсібін кішкентайдан бастаған. Орыстарда «Закон малога начало» дейді. Бірден үлкен табысқа кенелемін деп, тәуекелге бару ақымақтық деп талай бизнес тренерлер айтты, айтыпта жатыр. Қандай іс болсада аздан бастап, бірте-бірте дамытып үлкен бизнеске дейін апару ол сіздің қолыңызда.

	Тәуекелге баратын кездерде болады. Тәуекелді қажет етпейтін кездерде болады. Бастысы қандай іс бастасаңызда, бірден тәуекелге бармай оған жүйелі дайындалып алға кіріссеңіз, жетістікке жетуіңіз ғажап емес.

	Тәуекел түбі жел қайық жүзесіңде өтесің

	Уайым түбі тұңғйық батасында кетесін





91- Сабақ


	Мейірімді болыңыз

	Адамның мейірімді болуы-бұл өмірдегі үлкен жетістігінің бірі деп ойлайм. Мейірімділікті қолдан жасап ала-алмаймыз. Бірақ адам бойында мейірімділікті қалыптастыруға болады. Мейірімділік адам бойындағы ерекше қасиеттің бірі. Жетістікке жетуде әр адамға мейірімділік керек деп ойлаймын. Осы мейірімділіктің арқасында айналаңдағы адамдарға көмектесу арқылы өмір саған көмектесетіні анық.

	Мейірімі аз адамдарда үлкен жетістікке жетіп жатыр. Бірақ сол жетістікке қандай жол мен жетті. «Абай айтқандай адамның адамшылдығы, мақсатына жеткенде емес, оған жетер жолда білінеді». Мақсатына жетер жолда мейірімі мол адамдар, ешкімге зиянын тигізбей жететіні белгілі. Мейірімі аз адамдар мақсатыма жетемін деп, жолында кездескен кейбір қиындықтарда адамгершіліктің сатысынан аттап кетуі мүмкін. Олай адамгершіліктің сатысынан аттап жету, адамның өзіне және айналасына зиянын тигізетіні анық.

	Мейіріміңді алдымен отбасыңа бөлу керектігін алға тартамын. Сізге ең жақын адамдар сол отбасын. Оларды басқамен айыр-бастап ала-алмайсыз. Одан кейін жақындарыңыз олар менде жақсы қарым- қатынаста болып мейірім төге біліңіз. Одан кейін достарыңыз бен жақсы қарым-қатынаста болу арқылы, абыройлы болатыныңыз белгілі. Одан кейін жалпы адамзат баласына қаһарыңызды емес мейіріміңізді төге білсеңіз бақытты өмір сүресіз. Қаншалықты айналаңа қандай энергия шашсаң, ол саған соншалықты еселеніп қайтып келетін болады. Бұны бүкіл әлемдік қайтарым заңы деп атайды.

	Мүмкіндік барда мейірімді болыңыз, ал мүмкіндік әрқашанда болады. ы

	©Зинедин Зидан





92-Сабақ


	Алладан қорқу және сену

	Адамзат баласы сонаң мыңдаған жылдар бұрын жаратушы құдайдың бар екеніне сенген. Сол уақыттан бері неше түрлі діндер пайда болсада, бәріде құдіретті жаратушының барына сенген. Әлемдік діндердің Ислам болсын басқа діндер болсын, барлығында жаратушадан қорқу керектігі айтылған. Діндердің барлығында адамды жамандықтан тиып, жақсылаққа жақын болуды насихаттайды. Алладан қорқу әр адамның бойында болу тиіс. Алладан қорықпаған көп нәрседен қорқады дегендей, Алладан қорқу керектігі барша адамзат баласына тән нәрсе.

	Алладан қорықпаған адам, қорықпайтын нәрседен қорқып және түзу жолдан тайып кетуіде мүмкін. Егер адамның қолында билігіде, ақшасыда мол болып оның жүрегінде иманы болмаса, ол адам үлкен қателіктерге баруы мүмкін. Себебі билік пен ақша арқылы көп іс атқаруға болады. Халыққа пайда тигізетін істерді атқаруға болады. Керісінше көпшілікке зиян тигізетін істіде, атқаруға да болады. Бұл кезде барлық нәрсе адамның өзіне байланысты.

	Айтқым келгені адам Алладан қорқу арқылы, жамандықтан алшақ болып, адамгершіліктің жоғарғы сатысында болатыны анық. Бастысы адамның жүрегінде, Алладан қорқу және Аллаға сену болса, ол адам өзінеде айналасынада пайдалы адам болмақ.

	Біз адамзат баласы белгілі бір күшке сенеміз. Мысалы бір- бірімізге туылған күнімезде, мейрамдарда және басқада жиындарда, бір-бірімізге жақсы сөздер айтамыз. Осы жақсы тілектердің орындалуына бәрімізде сеніп, жақындарымызға, достарымызға жақсы тілектерді тілейміз. Осы жақсы тілектердің орындалуы немесе орындалмуыда белгісізғой. Бірақ біз орындалатындай сенімде айтамыз.

	Адам баласы сонау мыңдаған жылдар, бұрын ұлы жаратушы күштің барына сенуде. Сеніпте келеді. Осы сенімнің арқасында небір қиындықтарданда құламай келуде. Әрине бұл менің өзімнің ойым. Келісесіздерма, келіспейсіздерма өз еріктереңізде.

	Менің айтқым келгені әр адам баласы, жаратушының барына сене білуі тиіс. Өзі ойлаған арман мақсаттарынын орындалуына, Алладан жәрдем сұрап, жаратушыға сену қажет деп ойлаймын. Пенде болғаннан кейін небір түрлі қиындықтар болуы мүмкін. Сол қиындықтарда сынып қалмай алдыға ұмтылып, жаратушыға сене білсек, жетпейтін жетістігіміз болмас деген ойдамын.

	Аллаға иман келтіргеннен кейінгі істің ең абзалы – адамдармен достасу.

	Пайғамбарымыз Мұхаммед (с. ғ. с)





93-Сабақ


	Әрдайым дұрыс шешім қабылдап үйреніңіз

	Адамның кәзіргі өмірі, оның қабылдаған шешімдеріне тікелей қатысты. Сіздің әрбір қабылдаған шешіміңіз, ол сіздің өміріңіздің сапасын қалыптастырады. Әрдайым дұрыс шешім қабылдай беру көпшіліктің қолынан келмейтіні белгілі.

	Дұрыс шешім қабылдап үйренудің бірнеше тәсілдері бар. Олардың біріншісі, қателік жасаған басқа адамдардан сабақ алып үйрену, екіншісі өзіңіздің жасаған қателіктеріңізден сабақ алу, үшіншісі шешім қабылдаудын алдын істі жоспарлау, ойлану, төртіншісі білім мен тәжербиеңді үнемі дамыту. Осы 4 нәрсеге назар аудару арқылы қателік жасауыңыз, өте сирек болатыны анық.

	Дұрыс шешім қабылдауға әсер ететін факторлардың бірі, әр істе сабыр сақтай білу. Қуанышта болсын, қиындықта болсын бірқалыпты эмоция мен болатын болсаңыз қателік жасауыңызда сирек болмақ.

	Үнемі дұрыс шешім қабылдап, жетістіктің тұғырынан көріне беретін кездер үнемі бола бермейді. Қанша алдын ала дайындалсанда, білімді, тәжербиелі болсанда, сабыр сақтай білсеңде, кейбір кездері қателікке баруын мүмкін. Сол қателікте өшіп қалмай екінші рет қайтадан байқап көру міндетті түрде атқаратын іс. Бір жасаған қателіктен өшіп қалсаңыз жетістікке жетуіңіз екі-талай.

	Өмірде ештеңеге өкінуге болмайды, бір жағдай орын алдыма - дұрыс шешім қабылда да әрі қарай өмір сүр.

	© Конфуций





94-Сабақ


	Көреалмаушылық үлкен дерт. Сақ болыңыз

	Көре алмаушылық адам өміріндегі үлкен дерттердің бірі. Көре алмаушылық дерті бойына тараған адамның жетістікке жетуі екі- талай. Себебі бойындағы күшінің көбісін мақсатына жетуге емес, айналасыңдағы адамдардың жеткен жетістіктерін қызғанып күшін соларға жұмсайтыныда бар. Көре алмаушылық дерті бойына тараған адамғада өмір қуана көмектеспейтіні анық. Басқа адамды шектен тыс көре алмаушылық, адамгершіліктің төменгі сатысы деп ойлайм. Осы көре алмаушылық дерті арқылы адам өзінеде, басқа айналасындағы адамдарғада зиянын тигізетіні белгілі.

	Көре алмаушылық деген нәрсе қайдан пайда болады деген сөз, мені осы уақытқа дейін мазалап келді. Әлемге танымал бизнес тренерлер, мотиваторлар, философтар, бизнесмендер осы секілді тұлғалардың кітаптарың, мақалаларын оқи келе түсінгенім, көре алмаушылық деген басқа біреудің атқарып жатқан жұмысына қызғаныш сезімі. Бұндай қызғаныш сезімі әдетте бойында жалқаулығы басым, жаңаша ойланғысы келмейтін бір сөз бен айтқанда пессимист мінезді адамдарда болатынын байқадым.

	Әдетте оптимист мінезді адамдарда көре алмаушылық дерті болмайды. Себебі олар өзінін атқаратын жұмысына сенімі мол, еңбекқорлығы мол, әрдайым мүмкіндіктерді қарастырып жүргендіктен оларға жетістіккеде көп жетеді. Осы жетістістікке жету жолында айналасындағы адамдарға қызғаныш сезімін бөлугеде, уақыт таппайды немесе қаламайдыда. Себебі өзінің жоспар құрған белгілі бір ісі бар. Сол ісі мен шұғылдану арқылы жағымсыз әдеттерденде адам баласы аулақ болмақ.

	Көре алмаушылық дертінен кез-келген адам айыға алады. Бастысы ниеті болса. Ниеті бар адамда еңбекқорлықта, жаңаша ойлауда, жолының жеңіл болуыда пайда болады. Бастысы әр жақсылыққа ниетіңіз болса ары-қарай іске кіріссеңіз жол өзі ашыла беретіні анық.

	Көре алмаушылық дертінен айығудың бір жолы оптимист мінезді адам болу. Оптимист мінезді адамдар дегенім бойында еңбекқорлығы басым, жаңаша ойлауы бар, әр істе мүмкіндікті қарастыра біледі, өзіне сенімді, алға қойған жоспарлары бар адамдарша қимылдап осылар секілді болған адамның бойында, көрелмаушылық дерті жойылатыны анық.

	Өмірдегі ең үлкен қайғылардың бірі-көрелмаушылық





95- Сабақ


	Тағдырдын қамшысын жемеу үшін өзіңді қамшылап үйрен

	Адам қай күннен бастап өзіне жауапкершілікті арқалағаннан бастап, жеңістің жолына түсетін болады. Өзінін мақсатына жету үшін өзіне-өзі қиын, еңбекті талап ететін істерді қою арқылы жетістікке қадам басады. Тағдырдың ашщы қамшысын жегенше, өзіңді қамшылағанның әлде қайда жеңіл болмақ. Өзімізді қамшылау арқылы өмірдің қамшысынан құтыла аламыз.

	Өзің қамшылау дегенім-өзіңе жауапкершілікті алып алға қадам басу. Адам жетістікке жетем деп еңбектенгенд, ол еңбегі оңай болмайды. Еңбек жолында адамның тәніне ауырлықтар түсуі белгілі. Мысалы олар азанда ерте тұру, кешке ерте жату, дұрыс тамақтану, зиянды тағамдардан бас тарту, аптасына кемінде 3 рет спортпен айналысу, отырып алып күніне 2, 3 сағат кітап оқу, білім жинау, жаңа істерді бастау, өзін жұмысқа салу сияқты шыдамдылық пен еңбекті талап ету арқылы, адамның тәні қиналып өзін қамшылағаны мен тағдырдың қамшысынан құтылып, бақытты жарқын өмір сүруге жол ашылмақ.

	Шеш. Өзгер. Алға ұмтыл. Ойлан. Тәуекел ет. Құласаң, тұр. Әрекет қыл. Қағидадан бас тарт. Жетістікке жет. Арманда. Жаңалық аш. Сен. Тоқта. Өзіңді тыңда. Есей. Жең. Өмірге ғашық болып өт.

	© Пауло Коэльо





96- Сабақ


	Қанағаты бар адамға бақыт бұйырған.

	Адамның бақытты болуы, болмауы ол тікелей өзіне байланысты. Қай уақыттан бастап адам бақытты боламын деп шешсе, ол сол уақыттан бастап бақытты болып есептеледі. Бақытты болу әр адамға әр қалай көрінеді. Бір адамдарға бақыт ол мол байлық, бір адамдарға отбасы, енді бір адамдарға өзінің денсаулығы, енді біреулерге сүйген жарымен бірге болу деген сияқты нәрселерді әркім арқалай таңдап алады.

	Я бұл айтылған дүниелердің барлығы адамға қажет. Арасында ең қажеттісі ол адамның денсаулығы. Себебі денсаулығын болмаса мол байлықтыңда керегі болмай, отбасыңменде бірге болуға мүмкіндік болмай кетуі мүмкін. Денсаулығы жақсы болып басқа дүниелер жетіспеседе, адам бақытты бола алмайды.

	Адам қай уақытта бақытты болады. Бірінші тәні сау болғанда, айналасында отбасы болғанда және бейбіт қоғамда өмір сүрсе, негізінде ол адам бақыттың ең керекті дүниелерін иленген болады. Енді барлық адамға бұл айтылған нәрселер, бақытты болуға аздық етуіде мүмкін. Онда тұрған артық ештеңе жоқ.

	Менің өзімнің ойым бойынша толық бақытты болу алдымен адамның санасында мен бақыттымен деген бағдарлама орнатып алып, басқа дүниелерге назар аудару қажет деп ойлайм. Адам өмірінің сапасы 5 нәрсемен өлшенеді. Денсаулығы, білімі, көңіл-күйі, рухани жан дүниесі және материалдық жағдайы. Осы 5-нәрсе адамда болғанда ол адамның өмірі сапалы болғандықтан бақытты болуыда мүмкін.

	Айта берсек адамның бақытты болуына керекті дүниелер көп. Бірақ Сол дүниелер барлық адамның қолына түсе бермейді. Қолда бар дүниеңе қанағат етіп, жетіспегенін қолыңа түсіру үшін, талмай еңбектенсен өзің ойлағандай нәрселер қолыңа түсетіні анық. Бастысы дәл кәзіргі күніңе шүкіршілік ете біліп, алдыға үнемі жылжып отырсан бақыт бұйырған тұлға болғаныңыз. Кез-келген қымбат дүниелер көп еңбекті талап ететіндіктен, ол адамның қолына түсе бермейді. Бірақ сіздің қолыңызға түсу мүмкіндігі бар. Себебі сіз сол дүниелердің құнын төлесеңіз болғаны.

	Тағыда қайталап айтамын. Адам алдымен санасына мен бақыттымын деп және кәзіргі күніне шүкіршілік етіп, үнемі алдыға жүрсе, ол адамға бақыт бұйырған. Себебі «қанағаты бар адамға бақыт бұйырған».

	Қолындағы барға қанағат ететін адам–шын бақытты адам және:«біз адал еңбегімізбен күнелтіп отырмыз» дей алатын адам–шын бақытты.

	© Коменский.





97- Сабақ


	Уәде бердіңізбе істеңіз. Істемейтін болсаңыз, уәде бермеңіз.

	Адамның қандай екенін анықтайтын төте жолдың бірі, онын уәдесіне қандай екенін білу. Егер уәдесіне берік адам болса, ол тұрақты адам болғаны. Айтқан сөзіңде тұру адамға жауапкершілікті талап етеді. Кейбір кездері қолын босамай уәденде тұрамай қалуын мүмкін кездерде болады. Бұндай кезде екінші тараптан түсіністік болса жақсығой. Кейбір адамдар байбалам салуыда мүмкін. Оларға еш өкпелеудін қажеті жоқ. Себебі сіз уәде беріп қойдыңыз. Ал берілген уәде-орындалуы тиіс. Уәдеде тұрудың екі жолы бар. Уәде берме немесе берген уәденде тұр.

	Адамның уәдесінде тұру тұрмауы жастайын қалыптасады. Жас кезіңнен бастап берген уәделеріне берік болып, қалыптасақан адам уәдеге берік болады. Мысалы мектеп кезде сабаққа кешікпей келіңдер деп мұғалім бізге айтқанда, оқушылар кешікпей келеміз деп айтушы еді. Сол мұғалімге берген уәдемде тұру үшін азанда барынша ерте тұрып, мектепке кешікпей баруға тырысатын едім. Сол бала кезден айтылған жерге кешікпей келу қалыптасып кеткендіктен мен мектеп кездеде, жоғары оқу орнынада, басқа кездесулергеде міндетті түрде кешікпей баруым әдетке айналып кетті.

	Адамның уәдесіне берік болуы өзіне байланысты. Бірақ ата- ананың рөліде басым екенін айта кеткім келіп отыр. Себебі бала кезде адамның мінез-құлқы толық қалыптасатындықтан, ата-ананың рөлі басым. Мысалы кейбір ата-аналар балаларына ойыншық алып берем, кәмпит алып берем немесе басқа бір нәрсе алып берем деп балаға уәдені үйіп бередіде, кейін уәдесінде тұрмайды. Бұл толық қалыптаспаған балаға әсер ететіні сөзсіз. Бұны көрген бала кейін өзіде уәдесінде тұрмауы мүмкін. Себебі бала көргенді істиді.

	Уәдеде тұру, тұрмау ол әдет. Егер сізде уәдеде тұру қалыптасып кетсе оның уәденің бұзылуы қиын болады. Ал керісінше көп уәдеңізде тұрмайтын болсаңыз, олда қалыптасып кеткен жаман әдеттің бірі. Кейбір балдарды білем оқуға, кездесулерге, футбол ойнауға келіскен уақыттан үнемі кешігіп жүреді. Кешігем деп кешікпейді тек қалыптасып кеткен әдетінен айыға алмай жүреді.

	Ақкөңіл кейбір адамдарды білемін. Біреудін өтініш жасағанын қайтара алалмай, берген уәдесін кейбір кездері орындай алмай жүреді. Екінші тараптын көңілін қалдырмайын деп, керісінше өзін ыңғайсыз жағдайға қалдыратын алатын кездерде болады. Дұрысы қолыңыздан келмейтін немесе уақытыңыз жоқ нәрсеге уәде бермеңіз. Уәде бердіңізбе міндетті түрде істеңіз. Уәдеде тұрудың екі жолы осы.

	Уәдеде тұрудың екі жолы бар. Уәде бердің ба істе немесе уәде берме





98- Сабақ


	Өмір уақытша екенін еске алып тұрыңыз. Ойыңыз реттеледі, мақсатыңыз айқындалады.

	Кейбір адамдар мәңгілік өмір сүретіндей өмір сүреді. Алдына қойған мақсаты жоқ. Айналасындағы адамдар мен қарым-қатынасы дұрыс емес. Өміріне қапа. Бұндай адамдар көп болмасада баршылық. Адам өмірді уақытша екенін есіне жиі алып тұрса, онда ойы дұрысталып, алдына белгілі бір мақсаттар қойып, рухани дүниесі реттелетіні анық.

	Осы уақытша өмірде, қолдан келгенше ойыңдағы жақсы дүниелерді, неге істеп кетпеске. Барынша уақытты тиімді пайдаланып өзіңе және айналаңа пайдалы істер істеп кетуге бәрімізде де мүмкіншіліктер баршылық. Әрқайсымызға белгілі бір берілген уақыт бар. Ол уақыттың мөлшеріде белгісіз. Сондықтан өмір уақытша екенін еске алып, уақытты барынша тиімді пайдалана білейік. Алдыңызға мақсат қойыңыз. Айналаңыздағы адамдар мен қарым- қатынасыңызды түзетіңіз. Жағдайы төмен адамдарға қолдан келгенше көмектесіңіз. Егер реті келсе өзіңізден ғибрат алатындай, артыңызға із тастап кетіңіз.

	Өмірде өзіңізге ең керекті нәрселерді білгіңіз келсе, онда 1ай өмірім қалды деп елестетіп көріңізші. Осы бір айда не істегіңіз келеді, қандай істерді бітіргіңіз келеді, осы сияқты сұрақтарды өзіңізге қойып көріңізші. Жаңаша дүниелерді ойлайсыз. Негізінде бұл ойлаған дүниелер сіздің жүрек түкпіріңізде жатқан, сізге ең керекті нәрселер болып табылады.

	Өмір уақытша, ол бәрінеде белгілі. Осы уақытша өмірді сапалығып өткізу әр адамның өзінің қолында. Сапалы өмір-бақытты өмірдің басты бөлігі. Алдынғы тарауларда айтып кеткенімдей адам өмірінің сапасын 5-нәрсемен анықтайды. Денсаулығы, білім, көңіл- күйі, рухани жан дүниесі және материалыдық жағдайы. Осы 5-нәрсе адам өмірінің сапасын анықтайды. Осы 5-нәрсені бойға сіндіру үшін, бұл дүниелердің құнын төлеу қажет. Ал құнын төлеу, үлкен ниет пен еңбекқорлықты, шыдамдылықты талап ететіндіктен көп адамның уысына төсе бермейтіні анық.

	Енді осы уақытша өмірде қолдан келгенше, жақсы дүниелерді істеп кету әр адамның парызы деп ойлайм. Адам өмірін анықтай 5- нәрсені бойға сіндіріп, айналаңа көмектесіп, артына ғибрат алатындай із қалдырып, айналаңдағы адамдар мен жақсы қарым- қатынаста болып, өмірді дұрыс пайдалана білсек өміріміз мәнді болмақ.

	Өмірде ештеңеге өкінуге болмайды, бір жағдай орын алдыма - дұрыс шешім қабылда да әрі қарай өмір сүр.

	© Конфуций





99- Сабақ


	Өмір түрлі түсті. Түстерді біз өзіміз таңдаймыз

	Өмір түрлі түсті. Түстерді біз өзіміз таңдаймыз. Шыныменде түстерді біз өзіміз таңдаймыз. Тек жақсы түстерді өзімізге алсақта болады, керісінше адамға зиян тигізетін дүниелердіде таңдапта жатамыз. Жақсы дүниелерді бойымызға игеру, өзіміздің қолымызда. Олар салауатты өмір салтын ұстану, білім жинау, рухани жан дүниемізді жаңғырту, материалдық жағдайымызды дұрыстау деген сияқты, адамға пайдасын беретін дүниелерді өзіміз таңдаймыз. Бізге мынандай бейбіт елде біреу келіп жақсы дүниелерді игеруімізге кедергі жасап жатқан жоқ. Бәріде өзіміздің таңдауымызда.

	Мысалы әлеуметтік желілерді алайық. Дұрысынан қарасақ бізге берер пайдасы өте көп. Салауатты өмір салтын ұстану жайлы анықтамалар, әлеуметтік желілерде толып жатыр. Білім жинаймын десеңізде, әлемге танымал тұлғалардың видео сабақтары, аудио сабақтарыда жетерлік. Қалаған салаңыз бойынша білім игеруге мүмкіндігіміз бар. Кәсібімізге жарнама арқылы пайдалансақта болады. Әлеуметтік желіден ақша тапсақта болады. Тек сол табу жолындағы жұмысын дұрыс атқарсаңыз болғаны. Айта берсек адамға берер пайдасы мол.

	Ал әлеуметтік желіге кері көзқарас пен қарасақта, адамға тигізер зияны баршылық. Олар көздің нашарлауы, аз қимылдау, адамға зиянын тигізетін видеоларды қарау, адамның психологиясын бұзу, уақытын алу деген сияқты зиянды жақтарында айтып кетуге болады.

	Бірақ әлеуметтік желінің пайдалы зиянды жақтарын біз өзіміз таңдаймызғой. Көзді құрытпас үшін арнайы очкилерді пайдалансақ, көзіміз нашарламайды, зиян тигізетін видеоларды қарау қарамау біздің өзіміздің қолымызда, шамадан тыс көп пайдаланбай, зиянын тигізетін материалдарды қарамасақ психологиямызда бұзылмайды.

	Өмірде неше түрлі дүниелер бар болғандықтан, олардың адамға пайдалы жақтарыда, керісінше зиянды жақтарыда баршылық. Бастысы өзімізге пайдалы жақтарын ала білсек болғаны.

	Егер сіз адамға пайдасын беретін істер мен айналысып жатсаңыз таңдауыз сол болғаны. Мысалы спорт пен шұғылдану, дұрыс тамақтану, ішімдіктерден, шылымнан аулақ болу, адамға зиянын тигізетін тағы басқа дүниелердің аулақ болсаңыз сіз өзіңізге керекті, пайдалы дүниелерді таңдап алған болдыңыз. Сіздің өміріңіз, сіздің қабылдаған шешімдеріңізге тікелей қатысты болғандықтан, жақсы дүниелердің таңдау, таңдамау сіздің қолыңызда.

	Менің ойымша жақсы дүниелерді таңдау үшінде белгілі бір білім қажет. Ал ол білімдерді әрине кітаптан, әлеуметтік желілерден, ақылды адамдардан және өзіміздің дұрыс деп тапқан шешімімізден алатынымыз анық. Бастысы өзіңізге пайда беретін, өзіңізді жарқын өмірге апаратын нәрселерді таңдай біліңіз, сонда бақытты өмір сүретіңіз анық.

	Өмір түрлі түсті. Түстерді біз өзіміз таңдаймыз





100- Сабақ


	Мемлекетіңді шексіз сүй және қызмет ет



	Отанға қызмет ету білімнен емес мінезден

	© Әлихан Бөхейханұлы

	Әр қазақ баласы мемлекетімізді сүйюі тиіс. Осындай кең байтақ, қазба байлығы мол, қасиететті мекен, Еуразия жүрегінде жүрегінде орналасқан Қазақ даласын әр қазақ азаматы, азаматшасы жақсы көру керек және мақтану керек. Бұндай кең байтақ мекен бізге оңай келген жоқ. Сонау сақтар заманынан бері көшпенділер тарихында небір алапат соғыстар, небір ашаршылықтар болсада, осындай кең байтақ жер бізге мұра болып қалды. Осы мұра болып қалған жерді, біз көзіміздің қарашығындай сақтап, мемлекетімізді дамытып, әлемнің 30 дамыған елінің қатарына қосуға бәріміз, бір кісідей атсалысу керекпіз.

	Мемлекетімізді әлемдегі озық дамыған елдердің қатарына қосу үшін бізге ең алдымен, мемлекетімізді жақсы көру керекпіз. Одан кейін ұлттық рухты көтеріп, заманауи білім-ғылымның жолына түсіп, салауатты өмір салтын ұстанатын халықты қалыптастырып, талмай еңбектенсек мемлекетіміз әлемнің дамыған озық елдерінің қатарына қосылуға, мүмкіншілігіміз әлде қайда арытпақ.

	Мемлекетімізді әрқайсысымыз жақсы көре білейік. Тарихымызды, әдет-ғұрыптарымызды, тарихи ескерткіштерімізді, тілімізді, ділімізді және дінімізді, жерімізді, халқымызды жалпы мемлекетімізді жақсы көре білейік. Сонда біздің мемлекетіміз даму жолына түсетіні анық.

	Әрқайсысымыз қолдан келгенше мемлекетімізге қызмет ете білейік. Мемлекет маған не береді емес, мен мемлекетке не бере алам деген ой мен елге қызмет етейік. Егер сіз бір істің маманы болсаңыз, өз ісіңіздің сапалы маманы болыңыз. Сапалы маманы көп мемлекеттің дамуы тез болады. Егер сіз кәсіпкер болсаңыз, отандық өнімдерді өндіріп немесе сапалы қызмет көрсетіп, ұлттық экономикамыздың дамуына жол ашыңыз. Егер сіз ақсақал болсаңыз жастарға рухани сананың жаңғыру жайлы, үгіт-насихаттарыңызды жүргізіңіз. Әрқайсысымыз елімізге бір кісідей кірісіп еңбентенсек, біздің мемлекетіміз әлемнің ең дамыған мемлекеттер қатарына қосылатыны анық.





Қорытынды


	Сіздерге адамның өзінің шексіз дамытуы жайлы, барлық ойымды түгел дерлік жазып шықтым деген ойдамын. Сіздерге жазылған 100 сабақ белгілі бір деңгейде, әсер етті деген ойдамын. 100-сабақтыңда әрқайсысының адам өмірінде алатын орны ерекше. Бастысы ойыңызда сақтай білсеңіз болғаны.

	Менің өмірлік арманым, мемлекетіміздің әлемдегі экономикасы ең дамыған 10 елдің қатарына қосылса екен және білім, ғылымы дамыған, діні мен дәстүрі сақталған, халқы салауатты өмір салтын ұстанатын, патриорт жастары көп және ұлттық тілі үлкен қолданыста болса екен деймін. Осындай үлкен армандарымның орындалуына баршаңыз тілектеспін деген ойдамын.

	Бұндай қоғам қалыптасу үшін, халқымыз еңбекқор, салауатты өмір салтын ұстанатын, патриоттары көп, білім, ғылымның жолына түскен сапалы халық болуы шарт. Егер менің осы кітабым, осы армандарыма жетуге, өзінің белгілі-бір септігін тигізсе мен қуаныштымын. Осы оқыған 100-сабақты үнемі есіңізде сақтап, өміріңізді жарқын болуына тілектеспін.

	Басқадан кем болмас үшін біз, білімд, бай һәм күшті болуымыз керек. Білімді болуға оқу керек, бай болуға кәсіп жасау керек, ал күшті болуға бірлекте болуымыз қажет. Осы керектілердің жолында жұмыс жасауымыз қажет.

	© Ахмет Байтұрсынұлы





	Ғалым Үсен

	1. 1999 жылы Түркістан облысы, Ордабасы ауданы, Бөген ауылында дұниеге келген.

	2. Б.Кенжабев атындағы жалпы орта мектебін тәмамдады

	3. Мұхтар Әуезов атындағы Оңтүстік Қазақстан Мемлекеттік Университетінің Су ресурстары және суды пайдалану мамандығын оқып жатыр. 2017-2021 жж

	4. Бос уақытында психологиялық және маркетинг ғылымына байланысты посттар жазады, кітап оқу, шахмат ойнау және жеке даму жайлы посттар жазады.





	Оглавление

	Алғы сөз

	1-Сабақ

	2- Сабақ

	3- Сабақ

	4- Сабақ

	5- сабақ

	6- Сабақ

	7- Сабақ

	8- Сабақ

	9- Сабақ

	10- Сабақ

	11- Сабақ

	12- Сабақ

	13- Сабақ

	14- Сабақ

	15- Сабақ

	16- Сабақ

	17- Сабақ

	18- Сабақ

	19- Сабақ

	20- Сабақ

	21- Сабақ

	22- Сабақ

	23- Сабақ

	24- Сабақ

	25- Сабақ

	26- Сабақ

	27- Сабақ

	28- Сабақ

	29- Сабақ

	30- Сабақ

	31- Сабақ

	32- Сабақ

	33- Сабақ

	34- Сабақ

	35- Сабақ

	36- Сабақ

	37- Сабақ

	38- Сабақ

	39- Сабақ

	40- Сабақ

	41- Сабақ

	42- Сабақ

	43- Сабақ

	44- Сабақ

	45- Сабақ

	46- Сабақ

	47-Сабақ

	48- Сабақ

	49-Сабақ

	50-Сабақ

	51- Сабақ

	52-Сабақ

	53-Сабақ

	54-Сабақ

	55-Сабақ

	56- Сабақ

	57-Сабақ

	58-Сабақ

	59- Сабақ

	60- Сабақ

	61- Сабақ

	62- Сабақ

	63- Сабақ

	64- Сабақ

	65- Сабақ

	66- Сабақ

	67- Сабақ

	68- Сабақ

	69- Сабақ

	70- Сабақ

	71- Сабақ

	72- Сабақ

	73-Сабақ

	74- Сабақ

	75- Сабақ

	76- Сабақ

	77- Сабақ

	78- Сабақ

	79- Сабақ

	80- Сабақ

	81- Сабақ

	82- Сабақ

	83- Сабақ

	84- Сабақ

	85- Сабақ

	86- Сабақ

	87- Сабақ

	88- Сабақ

	89- Сабақ

	90- Сабақ

	91- Сабақ

	92-Сабақ

	93-Сабақ

	94-Сабақ

	95- Сабақ

	96- Сабақ

	97- Сабақ

	98- Сабақ

	99- Сабақ

	100- Сабақ

	Қорытынды





