	Ғалым Үсен

	Заманауи білімдер



	Мотивация, Копирайтинг, Таргетинг, SMM, Сату қабілеті, Бизнесті әрлеу, клиент әкелетін видео жасау және Сала таңдау



	galym_askarovich- https://www.instagram.com/galym_askarovich?r=nametag



	Galym Usen- https://www.facebook.com/galуm.usen



	 Galym Usen- https://vk.com/id262928841





Алғы сөз




	Құрметті оқырман!



	Заман дамыған сайын білім-ғылымда жоғары деңгейде дамуда. Білім-ғылымның дамығаны соншалық кәзіргі таңда қолданысқа енгізіліп жатқандарында есеп жоқ. Уақыт өткен сайын кейбір білім- ғылымдар жарамсыз болып қалуда. Сондықтан біз заман талабына сай, заманауи білімдерді меңгеруіміз қажет.

	Байқап қарасақ әлемдегі экономикасы ең жақсы дамыған мемлекеттердің білім-ғылым саласы әлемдік деңгейде дамыған. Себебі кез-келген жаңа туындының өмірге келуіне ең бірінші керек нәрсе ол-білім. Білім-ғылымы әлемдік деңгейде дамыған мемлекеттердің технологияда болсын, экономикада болсын, спортта болсын, басқада салаларда болсын, кәзіргі таңда көшбастап тұрғаны жасырын емес.

	Адамды, топты, бірлестікті, мемлекетті алға сүйрейтін ол-білім. Білім болғандада қандай білім? Ол-заманауи білімдер. Әрине бізге 20-ғасырда ашылған білім-ғылым керек емес деп айта алмаймыз. Бірақ сол ашылған білімдердің заман талабына сай, жаңғыртылғандарын және заманауи білімдерді меңгеруіміз қажет. Ол заман талабы!

	Сіздерге жазып жатқан кітабым кәсіпке байланысты болғандықтан, кәсіпке байланысты заманауи білімдерді жазып жатырмын. Бұл кітапта жазылған білімдер батыс елдеріне бірнеше жыл бұрын бизнесте қолданысқа енгізілген тұғым. Біздің елімізге осы бір-екі жыл көлімінде келіп жатыр. Сондықтан бізде көштен қалмай, бұл заманауи білімдерді меңгеруіміз қажет.

	Ол қандай заманауи білімдер деп тұрған шығарсыз? Бұл кәсіпке байланысты заманауи білімдер. Олар «Мол мотивация», «Сала таңдау», «Таргетинг», «Копирайтинг», «СММ», «Сату қабілеті», «Кәсіпті әрлеу» және «Клиент әкелетін видео жасау». Осы аталған 8 заманауи білім жайлы сіздерге осы кітабымда, толық түсіндіруге тырысатын боламын.

	Бұл аталған заманауи білімдер маркетингтік білім болып табылады. Маркетинг саласының соңғы үлгідегі кәсіпке арналған түрлері. Жалпы маркетинг ол-саласы көп білім. Сіздерге осы үлкен білімнің ішінен ең басты керекті деген заманауи білімдерін жазып жатырмын. Маркетинг білімі батыс елдерінде жоғары қарқынмен дамуда. Өйткені бұл білім бизнесте ауадай қажет деп айтсам қате болмас.

	Біретте «Меломан» дүкеніне барсам, маркетинг жайлы кітаптардың біршама түрі бар екен. Бірақ арасынан қазақ тілінде жазылған маркетинг жайлы кітапты көрмедім. Маркетингке қатысы бар кітаптардың барлығы дерлік орыс тілінде жазылған. Сонымен маған ой келді. Неге бізде өзіміздің ұлттық тілімізде маркетинг жайлы кітап жазып шықпасқа деп. Өзімнің батыстың маркетингке қатысты кітаптарынан жинаған біршама білімім бар екенің білдім. Сондықтан болар осы кітабым жазылып шыққаны.

	Жалпы маркетинг білімі-ғылымы жайлы жоғары оқу орындарында оқытатыны анық. Менің бұл кітабым жоғары оқу орнындағы оқытатын маркетинг білімінен ерекшелінеді. Бұл кітапта жазылған білімдер, тікелей кәсіпке байланысты болғандықтан, біршама ерекшеліктері бар.

	Бұл кітап негізінде іскерлік әдебиет саласындағы кітаптардың қатарына кіреді. Кәзіргі таңда елімізде іскерлік әдебиетке байланысты біршама кітаптар жарыққа шықты. Оның ішінде белсенділері Қуаныш Шонбай ағамыздың «Екінші болма» кітабы, Аманжол Рысмендиев ағамыздың «Кәсіпкерлік құпиясы» және тағы басқа іскерлік әдебиетке байланысты біршама кітаптар жазылып шықты. Осындай кітаптардың жазылып шыққанына мен қатты қуаныштымын! Себебі бұндай кітаптар осыдан бес жыл бұрын кітап дүкендерінен байқамайтын едім.

	Бұл кітаптардың адамға беретін пайдасы көп. Себебі осы жанрдағы кітаптарды оқу арқылы, адамның өмірге деген көз-қарасы біршама өзгереді. Осы жанрдағы кітаптарды оқитын адамдар кәсіпке қызығушылығы артып, жаңа білімдерді игеруге, сапалы өмір сүруге қадам басады. Сондықтан біздің елімізге осы жанрдағы кітаптар қажет деп ойлаймын.

	Осы кітабымның алдында тұлғалық даму жайлы кітап жазып шыққан болатынмын. Ол кітаптың аты «Жетістіктің 100 сабағы» деп аталады. Бұл кітабымды оқыған оқырмандарымнан, тек өзіме жағымды пікірді естідім. Сондықтанда осы кітапты жазуғада тағы бір мол серпін берді.



	Отанға қызмет ету білімнен емес мінезден

	© Әлихан Бөкейханұлы





Кіріспе




	Маркетинг білімі кәзіргі таңда жоғары қарқынмен дамып барып жатқан білімнің бірі. Заман дамыған сайын маркетинг білімінің белсенділігі артып, бизнесте айтарлықтай орын алатын заманауи білімге айналды. Маркетинг білімі кәзіргі таңда үлкен тарауларға бөлінетіндей білімге айналды.

	Сол білімдердің ішінен сіздерге бизнесті бастауға және бизнесті дамытуға қажетті деген 8 заманауи білімді беретін боламын. Олар «Мол мотивация», «Сала таңдау», «Копирайтинг», «Таргетинг», «СММ», «Сату қабілеті», «Кәсіпті әрлеу» және «клиент әкелетін видео жасау». Осы аталған 8 заманауи білімге қысқаша анықтама беріп өтейін.

	Мол мотивация-Кез-келген жетістікке жеткен адамдардың өмір- баянын қарасаңыз, олардың өмірінде мотивацияның орны ерекше болған. Мотивация дегеніміз-адамның жігері, қайраты. Осы жетістікке жетуге ең керекті элементтердің бірі. Себебі қандайда бір жетістіктің өзіндік бір құны бар. Ал оның құның төлеу әр кез оңай бола бермейтіні анық. Сол құнды төлеуге адамға мол еңбек ету қажет болады. Мол еңбек ету үшін адамға мол мотивация қажет. Сондықтанда сіздерге осы кітабымның бірінші бөлімінде мотивация туралы айтатын боламын.

	Сала таңдау білімін толыққанды заманауи білім деп айта алмаймын. Бірақ заманауи білімдердің араласуы арқылы кәсіп таңдалатындықтан, осы заманауи білімдердің қатарына қостым. Кәзір қоғамда кәсіпке қызығушылардың саны артып келе жатыр. Бірақ үлкен бір мәселе бар ол-немен айналысам деген. Сондай адамдарға осы сала таңдау бөлімінің мол пайдасы тиеді деген ойдамын.

	Копирайтинг-бизнесте болсын, басқа салада болсын, ең керекті білімдердің бірі болып табылады. Копирайтинг дегеніміз-заттың немесе қызметтің адамдарға сөз арқылы жеткізіле білуі. Ия сіздің кәсібіңіздің жарнамасын қоғамға қалай таныстыруыңыз өте маңызды.

	Себебі кәзір қоғамда неше түрлі кәсіптің түрлері ашылып жатыр. Оның ішінде сіздің кәсібіңізге бәсекелестерде бар. Сол бәсекелестеріңізден сіз тұтынушыларыңызға, осы сапалы жарнама жасау арқылы ерекшелене аласыз. Ал сапалы жарнама жасауда осы копирайтинг білімі керек. Кітаптың екінші бөлімінде сіздерге копирайтинг білімі жайлы толық түсіндіруге тырысатын боламын.

	Таргетинг-әлеуметтік желідегі ақылы жарнама болып табылады. Таргет жарнаманың бір ерекшелігі сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызығатын адамдарды, сізге тауып береді. Сіз кәсібіңізге жарнама жасағаныңызда осы өзіңіздің кәсібіңізге қызығуы мүмкін деген адамдарға ғана, жарнамаңызды көрсете аласыз. Бұл сіздің затыңызға немесе қызметіңізге келуші клиенттер санын артырып қана қоймай, сонымен қатар жарнаманың қаржылық шығынында азайтады. Таргетинг жайлы сіздерге үшінші бөлімде толық түсіндіруге тырысатын боламын.

	SMM-әлеуметтік желідегі білім. СММ дегеніміз-SMM (Social Media Marketing) – әлеуметтік желілер (Instagram, Facebook, Twitter, Google+ және т.б.) мен басқа да блог платформалар арқылы компанияның немесе жеке тұлғаның брендін қалыптастыру, өнімнің немесе қызметтің сату көлемін ұлғайту. Сіз кәсібіңізге әлеуметтік желіде арнайы парақша ашып, соны СММ мамандарына сай сапалы түрде дамытуды, сіздерге төртінші бөлімде айтып өтетін боламын.

	Сату қабілеті дегеніміз-заттың немесе қызметтің адамдарға сатылуы. Сату қабілеті дегеніміз-бизнестегі мамандықтың төресі. Себебі бизнес қандайда бір затты немесе қызметті сату болып табылады. Сату қабілеті адамдарда бұрыннан бар білім болып табылады. Бірақ сізге бұл сату қабілеті бөлімінде, заман талабына сай затты немесе қызметті, адамдарға сатудың жолын көрсететін боламын.

	Кәсіпті әрлеу дегеніміз затты немесе қызметті тұтынушыларыңызға әдемі киіпте көрсету. Әдемі киіп дегенім сіздің затыңыз немесе қызметіңіз тұтынушыларыңызға ерекшеленіп тұрмаса, оны сату қиынға түсетін болады. Осы кәсіпті әрлеу бөлімінде сіздердің затыңызды немесе қызметіңізді, заман талабына сай әрлеудің 100 тәсілін айтып өтетін боламын.

	Клиент әкелетін видео жасау затқа немесе қызметке жарнама жасаудың ең тиімді тәсілі болып табылады. Себебі суреттен немесе текстік жарнамадан қарағанда, видео жарнаманың таралу жылдамдығы әлде қайда тез. Сондықтан кәсіпке жарнама жасағанда осы сапалы видео жарнама жасаудың маңыздылығын және қалай жасалу жолдарын, айтып өтетін боламын. Сіздерге толыққанды мамандар ретінде видео жасалу жолын айта алмасамда, кәсібіңізге клиент әкелетін видео жарнама жасаудың жолын айтатын боламын.

	Сапалы видео жасайтын мамандар кәзіргі таңда қоғамда сұранысқа ие. 1 минуттық видеоның өзін жасауға, ең аз дегенде 10000 теңге сұрайды. Кейбір мамандар 100000 теңге дейін сұрайды. Бұл дегеніміз сапалы видео жасайтын мамандарға, сұраныс керек екенінің дәлелі.

	Осымен сіздерге осы кітапта жазылатын 8 заманауи білімдерге қысқаша кіріспе жасап өттім. Білім жинағанда мына нәрсені естен шығармау қажет. Өзіне жинаған білімің ол-ең пайдалы инвестиция. Себебі сен тамаққа, киімге, демалуға құйған инвестицияын ол- уақытша. Ал білімге құйған инвестицияын мәңгілік. Сондықтан өзіңізге білім жинағаныңызда еш ерінбеңіз және аянбаңыз.

	Басқадан кем болмас үшін біз, білімд, бай һәм күшті болуымыз керек. Білімді болуға оқу керек, бай болуға кәсіп жасау керек, ал күшті болуға бірлекте болуымыз қажет. Осы керектілердің жолында жұмыс жасауымыз қажет.

	© Ахмет Байтұрсынұлы





1-Бөлім




	Тұлғалық даму

	Бұл кітап заманауи білімдер жайлы еді, тұлғалық даму жайлы не үшін жазылған деген сұрақта болуы мүмкін. Ия бұл заманауи білімдер жайлы жазылған кітап! Бірақ осы заманауи білімдерді меңгеруге адамға ең алдымен рухани дүниесі дамуы қажет. Рухани дүниесі жаңғырып, санасы реттелгенде заманауи білімдерді болсын, басқа білімдерді болсын немесе кәсіпте талмай еңбектенуге болсын, тағы басқа көптеген жетістіктерге жетуге мүмкіндігі жоғары болмақ. Енді сіз осы тұлғалық даму жайлы оқып, жоғарлы деңгейге дамып кетпесеңізде, соған қажетті деген ең басты ұғымдарды айтатын боламын. Менің өзімнің әдісім бойынша мен бір жаңа білімді меңгеретін алдын, мотивациялық кітаптар оқып жігерленіп аламын. Бұл маған жаңа білімдерді ерінбей игеруге зор күш беретін болғандықтан, жаңа білімдерді игеруге мүмкіншілігім артады.

	Тұлғалық даму бөлімінде мен тек адамды жігерлендіретін сөздер ғана емес, сонымен қатар адамның бойындағы жағымсыз әдеттерден айығу жолдарымен қатар адамды жетістікке жетелейтін әдістердіде айтатын боламын. Сіз осы мен жазған тұлғалық даму жайлы әдістерді оқып өз іс-әрекетіңізге қолдансаңыз, осы мен беретін заманауи білімдерді болсын, басқа білімдерді меңгеру болсын немесе өз өміріңізде өзіңіз ойлаған жетістіктерге жетуге көмектесетін, ең қажетті деген әдіс тәсілдерді айтатын боламын. Мұқият оқыңыз және іс-әрекетке көшіріңіз!

	Қандай талап қыласың соның жемісің жейсің

	© Аристотель



	Армандау және мақсат қою

	Адамның хайуаннан басты айырмашылығы ол санасы. Ал адамның санасының басты ерекшелігі армандай алуында! Ия адам баласындай жер бетінде ешқандай мақұлық армандай алмайтыны анық. Адам армандау арқылы өзің шексіз дамытатын өмірге қадам басады.

	Кәзір қоғамдағы көпшілік адамның жүйелі арманы жоқ. Көпке топырақ шашпаймын! Бірақ дұрыс армандай алмайтын жастар қоғамда қаншама? Олардың арманы қымбат көлік, үлкен үй, шетелде демалу, қымбат ресторандардан тәтті тағам жеу секілді адам мен хайуанға тән дүниелерді армандайтыны белгілі! Бұл дүниелерді армандау қажет емес дегенім емес, бұл дүниелердіде армандау қажет! Бірақ тек осы дүниелерді ғана армандау бізді адамдық кейпімізден айыратын секілді. Басқада армандайтын дүниелер көп емеспе!

	Тек материалдық жағдайға қатысты ғана емес, денсаулыққа байланысты, айналаңдағы адамдарға көмектесуге байланысты, рухани дүниелерге байланысты, бір жаңа істерді ойлап табуға байланысты, мемлекетіміздің жоғарлы деңгейлі дамығанына байланысты, айта берсек армандайтын дүниелер көп.

	Біз Алла тағала жаратқан адамзат баласы болғандықтан арманымызда соған сай болуы қажет деп ойлаймын! Сондықтан қолдан келгенше көп нәрсені армандай білейік және сол ойлаған армандарымызға, жетуге мақсатта қоя білейік.

	Мақсат қою үшінде арнай білімде қажет секілді. Себебі кейбір адамдар мақсатын дұрыс қоймау арқылы, сол мақсатына жетуге мүмкіншілігі төмендейтіні бар. Осы мақсатты дұрыс қою жайлы бірнеше кітап оқып шықтым. Сол кітаптардан жинаған біліміммен сіздермен бөлісетін боламын.

	Мақсат қойғанда ең алдымен ескеретін нәрсе мақсаттарыңыздың ойға қонымды болуы. Қазақшалап айтқанда аспандағы айды армандамауғой! Бірақ адамның мүмкіншілігі өзі ойламаған істердіде атқаруға шамасы жетеді. Бірақ бұлай өзі ойламағандай жетіскке жету, көпшілік адамның қолынан келмейтіні анық. Әр адам алдына мақсат қойғанда, мақсатының жобамен қандай алыста тұрғаны, өзіне сезіліп тұрады. Сондықтан мақсат қойғаныңызда ойға қонымды мақсаттарыңызды жазыңыз.

	Екінші ескеретін бір нәрсе. Мақсат қойғанда мақсатыңызды арнайы бөлімдерге бөліп қойыңыз. Мысалы денсаулыққа байланысты мақсаттар, өзіңді дамыту жайлы мақсаттар, материалдық жағдайға байланысты мақсаттар, айналаңдағы адамдарға көмектесуге байланысты мақсаттар, шығармашылыққа байланысты мақсаттар т.б осындай бөлімдерге қойып жазған дұрыс. Мен мақсаттарымды 10- түрлі бөлімге байланысты бөліп қойғанмын.

	Үшінші ескеретін нәрсе ол, алдыға қойған мақсаттарыңыздың уақытын белгілеу қажет. Немесе қойған мақсатыңыз ертеннен ертенге, солай жылдардан жылдарға созылып кетуі мүмкін. Мақсаттың дәл уақытын қою, мақсатыңызға жетуге ең керекті элементтердің бірі болып табылады.

	Төртінші ескеретін нәрсе ол мақсаттарыңызды күнде оқып тұру қажет. Күнде мақсаттарыңызды оқу арқылы, ол сіздің санаңызға сіну арқылы, сіз оған талмай ұмтылатын боласыз. Егер мүмкіндік болып жатса мақсаттарыңызды үлкен баннерге жазып, уақытын белгіліп өзіңіздің жатын бөлмеңізге немесе жұмыс үстеліңізге немесе өзіңізге ыңғайлы жерге іліп қойыңыз. Күніге осы мақсаттарыңызды оқып алдыға қарай ұмтылыңыз.

	Бесінші ескеретін ең маңызды нәрсе қойған мақсаттарыңызға жүйелі жоспар жазу! Әр мақсатыңызға дұрыс жоспар құру арқылы жететіңізді ұмытпаңыз. Жоспарыңыздың сапасы жақсы болған сайын, қойған мақсаттарыңызғада жетуге мүміндіңігіңіз артатыны белгілі! Осы жоспар қоюға байланысты тайм менеджментті қолдануыңыз қажет! Тайм менеджмент дегеніміз-атқаратын істеріңізді арнайы уақытқа бөліп, оны орындау! Тайм менеджментті күндік жоспарға, апталық жоспарға, айлық жоспарға, жылдық жоспарға және көп жылдық жоспарларға бөліп орындасаңыз болады.

	Армандау мақсат қою және сол қойған мақсатыңа жетуге арнайы бір дұрыс жоспар қою арқылы, жетістікке жететіңізді есте сақтаңыз. Кез-келген нәрсені орындау үшін алдымен осы 3 нәрседен өту керек деп ойлаймын. Армандау, мақсат қою, жоспар жазу. Осы үш деңгейден өтіп барып мақсатыңызға жететіңіз анық.

	ҮЛКЕН АДАМ БОЛУ ҮШІН ҒАЛАМДА

	ҮЛКЕН БАҚЫТ ТАБУ ҮШІН ҒАЛАМДА

	ҮЛКЕН БОЛЫП ҚАЛУ ҮШІН ҒАЛАМДА

	ҮЛКЕН АРМАН КЕРЕК ЕКЕН АДАМҒА

	© Мұхтар Шаханов



	Дильтс пирамидасы бойынша

	1. Рухани дүниесі. Адам қандай жетістікке жетуді қаласада, оған ең алдымен рухани жан дүниесі ашылуы қажет. Рухани жан дүниені жаңғыртудың ең жақсы бір жолы, ол өзіңе сұрақ қою арқылы болады!

	Бұл сұрақ не үшін өмір сүріп жүрмін деген сұрақ болып табылады ! Ия шыныменде, не үшін өмір сүріп жүрмін деген сұрақ. Қызық сұрақ секілді. Осы сұрақты біз өзімізге қою арқылы, рухани дүниемізді жаңғырта аламыз.

	Шыныменде не үшін өмір сүріп жүрміз? Өзіміз үшін өмір сүріп жүрікпе жоқ әлде жақындарымыз үшін өмір сүріп жүрікпе? Жоқ әлде басқа бір дүниелер үшін өмір сүріп жүрікпе? Не үшін өмір сүріп жүрсекте осы сұраққа жауап беру арқылы, рухани дүниеміздің бір бөлігін жаңғырта алады екенбіз.

	2. Өзіңді тануын. Дильтс пирамидасының келесі бөлімі адамның өзінің жан дүниесін тану айтылады. Мұндада адам өзінің жан дүниесін арнайы сұрақтар арқылы танитыны белгілі. Бұл сұрақтар мен кіммін және мен неге осындаймын деген сұрақтар болып табылады.

	Мен кіммін деген сұрақтың адам өмірінде алатын орны ерекше. Ия шыныменде біз кімбіз? Мына уақытша өмірде жүрген жай бір адамбызба? Жоқ әлде осы өмірден өзімізге керекті дүниелерді алып, өз мақсаттарымызға жететін мықты тұлғамызба? Осы сұраққа жауап беріп алайықшы. Мен өз басым мен кіммін деген сұраққа былай жауап берер едім. Мен Алла тағала жаратқан адамдардың бірімін, мен осы уақытша өмірден өзіме жүктелген істерді атқаратын тұлғамын, мен өзімнің ойлаған мақсаттарыма жететін тұлғамын, мен отбасыма достарыма туысқандарыма, еліме қолымнан келгенше рухани жағынан, білім жағынан және материалдық жағынан көмектесетін, тұлға ретінде өзімді елестететімін.

	Бұл сұраққа әркім әр қалай жауап беретіні анық. Біз осы сұрақ арқылы өзіміздің жан дүнеміздің бір бөлігін тани алады екенбіз. Екінші сұрақ-мен неге осындаймын деген сұрақ болып табылады. Бұлда бір ерекше сұрақтың бірі. Әр адам өзінің табиғи жаратылысынан сондай болады немесе өзінің іс-әрекеттері арқылы, белгілі бір кейіпке тұрады. Бұл сұраққа әркім әр қалай жауап беретіні түсінікті. Тек өзіңді танығын келсе осы сұрақтарды адам өзіне қою арқылы, өзінің жан жүниесін тани алады екен.

	3. Сенімің-мен неге сенемін. Неге мен осыған сенемін. Сенім адамды 180 градусқа өзгертетіні белгілі. Біз өмірімізде нелерге сенеміз, сол сенген дүниелеріміздің біздің өміріміздеде алатын орны ерекше болады. Бәріміздің де бойымызда белгілі бір дүниелерге сенетін қасиет бар. Сол қасиетіміз біздің жетістікке жетуге итермелеуіде мүмкін немесе керісінше, жетістікке жетуге кедергі келтіруіде мүмкін.

	Сондықтан осы сұрақты өзіңізге қойып өзіңіздің нелерге сенетіңізді зерттеңіз. Енді осы сенген нәрселеріңізге не үшін сенемін деген сұрақтыда өзіңізге қойып көріңіз. Жаңаша жауаптар аласыз. Және ойыңызда жаңаша ойлар қалыптасуыда мүмкін. Бәрімізге ортақ сенім бар. Ол бір жаратушының барына сену. Жаратушыға тәуекел ету. Жаратушыдан жәрдем сұрау және кешірім сұрау. Осы сеніміміздің біздің өмірімізде алатын орны ерекше болатыны белгілі.

	4. Өзіңді бағалау мен қалай таңдаймын. Мен неге оны таңдаймын? Дильтс пирамидасының кезекті бір бөлімі ол өзімізді бағалауымызда жатыр. Адам өзің бағалау арқылы өзінің өмірін өзгертуге қадам баса алады. Өзімізді бағалау ерекшелігіміздің деңгейін өсіргіміз келсе, онда бізге қалай таңдайтынымызды біліп алуымыз қажет. Ия шыныменде біз қалай таңдаймыз? Өзімізді дамытатын дүниелерді таңдаймызба, жоқ әлде өзіміздің болашағымызға, зиян келтіретін дүниелерді таңдаймызба? Осы сұрақты өзімізге қойып алуымыз шарт.

	Енді осы таңдаған нәрселерімізді не үшін таңдайтынымызды ойланып көрдікпа? Осы таңдап жатқан нәрселеріміз біздің өмірімізді жарқын өмірге апара жатырма, жоқ әлде керісіншеме? Осы екі сұраққа назар аударуымыз қажет. Қалай таңдаймын және неге оны таңдаймын деген. Осы екі сұраққа дұрыс жауап беру арқылы, біз өзіміздің өміріміздің жарқын болуына қадам баса аламыз.

	5. Іс-әрекетің. Мен неге істеп жүрмін? Неге мен осыны істеп жүрмін? Адамның өмірінің қандай болуы, ол істеген іс-әрекеттеріне тікелей қатысты. Егер сіз, өзіңіздің болашағыңызға кедергі келтіретін іс-әрекеттермен айналысып жүрсеңіз, онда сіз болашағыңызға балта шауып жүргеніңіз. Мысалы олар шылым шегу, ішімдіктерді қолдану, ойын сауықтарға көп уақыт бөлу, әлеуметтік желілерді бей-берекетсіз пайдалану секілді нәрселерге немесе өзіңіздің болашағыңызға түк пайдасы жоқ немесе зиян тигізетін нәрселермен айналысып жүрсізба? Осы сұрақты қою арқылы өз іс-әрекетіңізге баға бере аласыз.

	Енді осы істеп жүрген нәрселеріңізге жауап бере аласызба? Неге осы істеріңізді істеп жүрсіз. Әлде болашағыңызға зиян екенін біле тұра істеп жүрсізба? Жоқ әлде тәуелдісізба? Кейбір адамдар өздерінің іс-әрекеттеріне тәуелді екені рас. Бірақ содан айығу жолын білседе айығуға талпынбай жүр немесе қалай айығу жолын білмей жүргеніде рас. Осы екі сұрақты өзіңізге қою арқылы, өзіңіздің іс-әрекеттеріңізге толық баға бере аласыз.

	6. Айналаң-менім нем бар? Неге менде осы нәрселер (Материалдық жағдай, қаржы, қарым-қатынас) Айналаңыздағы дүниелерге назар аударып көрдіңізбе? Сіздің қандай дүниелеріңіз бар. Материалдық жағдайға байланысты немесе айналаңыздағы адамдармен қарым- қатынасыңыз жайлы. Осы аталған нәрселер сізде қаншалықты деңгейде бар? Бұлар сізді қанағаттандыра алама? Жоқ әлде материалдық жағдай жеткіліксізбе немесе адамдармен қарым- қатынасыңыз жақсы емеспа? Осы сұрақтарға жауап беру арқылы, сұраққа жауап таба аласыз. Бұл айтылған нәрселер сізде жеткіліксіз түрде болса мұңаймаңыз. Керісінше шабыттанып осы айтылған нәрселерді қолға түсіруге асығыңыз.

	Сіздерге адамның өзінің тануын, қысқаша түсінікте түрде айтып өттім деген ойдамын. Осы аталған алты сұраққа жауап беру арқылы, үлкен жетістіктерге жетуге мүмкіндігіңіз зор болмақ.



	Оптимист және пессимист мінезді адамдар



	Пессимист

	Пессимист мінезді адамдар өмірде табысқа жетуі екі талай. Өйткені олар әр істе белгілі бір қиындықты көріп тұрады. «Песимист мінезді адамдар мүмкіндікті көріп тұрып, қиындық (проблема) тауып алады.»

	Оларға барлық іс қиын болып көрінеді. Қорқыныш, өзіне сенімсіздік, тәуекелге бара алмайды, жылаңқы болып келеді, тіпті жалқауда болып келеді. Егерде сіздің бойыңызда осындай пессимитік қасиеттеріңіз бар болса, онда бұдан дереу құтылу, айығу жолдарын қарастырыңыз. Есіңізде сақтаңыз пессимист адам табысқа жетуі екі- талай.

	Пессимистік әдет адамға қайдан келеді деген сұрақта болуы мүмкін. Негізінде адам бойында пессимистік әдет, еріншектіктің болуымен жатқызуға болады. Өйткені еріншек адамдар пессимистер секілді әр істе бір қиындық көріп, істі қиындатады. Менің ойымша пессимист мінезді адамдарды, осы еріншек, жалқау адамдармен бір қатарға жатқызамын.

	Пессимистік дертінен қалай құтылуға болады деген сұрақта болуы мүмкін. Оның бірден-бір жолы, өз өміріңе 100 пайыз жауапкершілік алу. Осы жауапкершілік алғаннан бастап сіздің бойыңызда, өз өміріңізге жауапкершілік туындағандықтан, сізде еңбекқорлық, пайдасыз істерден бас тарту, өміріңе мақсат қою, жоспарлар жазу сияқты адамға үлкен пайда беретін нәрселер, бойыңызға сіңе бастайды. Өз өміріңізге өзіңіз үлкен жауапкершілікпен қарап, өмірге жеңімпазша қарай біліңіз. Сонда сіз жетпейтін жетістік болмас.

	«Өзіне де, өзгелерге де сенімсіз адамдар–жан жалшыл келеді. Олар әйелдерге үстемдік жүргізуді қалайды, ешкімге, ешнәрсеге сенбейтін әйелдердің әуелі ұяты қашады, сосын олар өтірік айтып, алдауға көшеді.»



	Оптимист

	Оптимист мінезді адамдар мақсатыңа тез жетеді. Олар әр істеде белсене кірісіп жұмыс істейді. Қиындық туғанда, әрдайым мүмкіндікті қарастырады. «Оптимист адамдар қиындық көріп тұрып, мүмкіндік тауып алғыш қасиеттерімен ерекшеленеді».

	Олар әрдайым жайдарлы, өмірге қуанышпен қарап, алға қойған мақсатына жету үшін үздіксіз жұмыс атқарады. Егер мақсатыңызға жеткіңіз келсе және өзіңізді осы оптимист адамдардың қатарынан көргіңіз келсе, осы оптимист мінезді адамдармен қарым- қатынасыңызды арттырыңыз. Өзіңізді әрдайым өмірге жеңімпазша қараңыз.

	Өзіңізге сеніңіз және әрдайым дамыңыз,біліміңізді, тәжербиеңізді, барлық жағынанда өзіңізді жетілдіріңіз. Әлемнің екінші ұстазы Әбу Насыр Әл-Фараби айтқандай «адам мақсатына өзін жетілдіру арқылы жетеді.»



	Өзін қандайсың өмірің сондай





	«Шошқаның қандай екенi оның тұмсығынан көрiнiп тұратынындай, адамның қандай екенi мiнезiнен, парасатынан, iс-қимылынан көрiнiп тұрады.»

	© Эрнст, немiс режиссерi.



	Адамды қозғайтын екі күш

	Кез-келген үлкен жетістікке жеткен адамдардың өмір баянынан қарасаңыз, олардың өмірінде екі түрлі күштің орны болады. Олар болашаққа деген қорқыныш сенімімен, болашаққа деген жағымды өмірге сенімі. Толығырақ айтатын болсам, адамды жетістікке сүйретін көптеген сенімдер бар болса, бұл екі сенім сол сенімдердің ішінде алдынғы орынды алатын секілді.

	Болашаққа деген қорқыныш сеніміне келетін болсақ, бұл адамның санасында жаңаша жарылыс тудырады. Мысал ретінде елестетіп көрейікші, сіз 10 жылдан кейін қандай жағдайдасыз? Кім болдыңыз? Қандай кәсіппен айналысып жүрсіз? Рухани жаңдайыңыз қалай? Материалдық жағдайыңыз қалай? Осындай сұрақтарды өзіңізге қойып көріңізші.

	Енді осы сұрақтарыңызға өзіңізше жауап беріп көріңіз. Осы айтылған сұрақтарға жауабыңыз, өзіңізге жағымсыз көрінетіндей етіп елестетіп көріңізші. Түсінікті тілде айтқанда болашаққа медиатация жасап көріңіз. 10 минут медиатация жасасаңыз жеткілікті болады.

	Түсінікті болу үшін мысал ретінде айтып көрейін. Сіз он жылдан кейін кімсіз? Қоғамдағы бір тұлғасызба жоқ әлде, зорға күнің көріп жүрген бір адамсызба? Қандай кәсіппен айналысып жүрсіз? Өзіңізге ұнайтын салаңызбен айналысып жүрсізба, жоқ әлде күн көрістің амалымен бір кәсіппен айналысып жүрсізба? Матриалдық жағдайыңыз қалай? Төмен деңгейдема?

	Осылай өзіңізге жағымсыз тиетін өмірді елестетіп көріңізші. Бұл елестету сізді тек алдыға сүйрейтіні анық. Себебі бұндай өмір сізге ұнамайтыны аныққой. Осылайша сіз таңғы сағат бес-алтыдан тұруға, ерінбек еңбек қылуға, болашағыңызға жоспар құруға және өзіңіздің болашағыңызға пайда әкелетін істермен айналысуға әрекет жасайтын боласыз. Бұл адамды алдыға сүйретін бірінші күш.

	Екінші күшке келетін болсақ. Бұл адамның жағымды болашаққа деген сенімі. Сіз он жылдан кейін қандай жағдайдасыз? Қандай кәсіппен айналысып жүрсіз? Материалдық жағдайыңыз қалай? Осы және тағы басқа өзіңізге ұнайтын сұрақтарға жағымды жауап беріп көріңіз. Мұндада 10 минут медитация жасап көріңіз. Бұл сізге жағымды көңіл-күй сыйлайды. Осы жағымды көңіл-күй сізді алдыға сүйрейтін болады. Себебі сізге болашақтағы өміріңіз ұнадығой. Сіз соған ұмтылуға санаңызда әрекет басталады. Одан кейін іс- әрекетіңіздіде өзгерістер болып жатқанын байқайсыз.

	Болашаққа деген көз-қарасты өзгерутің екі тәсілі бар. Бірі болашақтан қорқу. Екіншісі болашақтағы жарқын өмірге сену.

	© Ғалым Үсен



	Проактивті және Реактивті сөйлеу

	Жетістікке жететін адамдардың басты қасиетінің бірі, проактивті сөйлеуінде. Себебі олар қандай іске жолықсада, мүмкіндікті қарастырады. Проактивті адамдар әрдайым өзіне сенімді, сенімді болмаған күннің өзіндеде, сөйлеу сөзін нық сенімдіғып сөйлей біледі. Осынын арқасында олар жеңіске жету мүмкіншілігі, реактивті сөйлейтін адамдардан қарағанда жоғары болмақ.

	Сіздің әрбір сөйлеген сөзіңіз ол сізге әсер етеді. Егер сіз мен жалқаумын, менде білім жоқ, менің тәжербием жоқ, менің қолымнан еш нәрсе келмиді деп айтсаңыз, шыныменде сіздің айтқан сөздеріңіз орындалады. Бірде Генри Форд айтыпты. «Егер сіз менің қолымнан келеді деп айтсаңыз мен сізге сенемін. Сіздің қолыңыздан келеді. Егер сіз менің қолымнан келмиді деп айтсаңыз бұл жолыда сізбен келісемін, сіздің қолыңыздан келмейді деп айтқан екен».

	Адам қалай сөйлесе, ол сол сөйлеген жағына қарай өзгереді. Проактивті сөйлеу үшін алдымен ойды өзгерту керек. Адам ойың 1 күнде өзгерте алады егер ниеті болса. Ойыңызды өзгерте білсеңіз, сөзіңіз өзгереді. Сөз өзгерсе ісіңіз, ісіңіз әдетке, әдетіңіз, мінез- құлыққа, ал мінез құлқыңыз өміріңізді анықтайды.

	Ия барлық нәрсе ой арқылы сөзден басталатыны анық. Бәрі бір- бірімен тығыз байланысты. Ойдан бірден әдетке аттап кете алмайсыз. Алдымен сөзге, іске одан кейін әдетке жетесіз. Проактивті сөйлеугеде дайындық жасасаңыз болады. Егер сіз өзіңізді жалқаумен деп есептесеңіз, онда бір парақ алып 1000 рет мен еңбекқормын деп жазыңыз және айтыңыз. Осылай бір апта қайталасаңыз, сіздің ойыңыз өзгеріп, сөзіңізде ісіңізде дұрыстала бастайды. Себебі сіз миыңызға мен енбекқормын деп 7000 рет айттыңыз. Ми әрбір айтқан сөзіңізді өзіне сіңіре біледі.

	Мида 100 миллиардтан астам нейрон бар. Сол әрбір нейронға сөзіңізді сіңіре білсеңіз болғаны. Ол сізге айтқаныңыз бойынша жұмыс істейді. Сол үшінде өзіңіздің санаңызға, зиян тигізетін сөздерді ешқашан айтпаңыз. Тек проактивті сөйлеңіз. Сонда өзіңіздің өміріңіз өзгереді. Айналаңызғада оптимист адам ретінде көрінесіз.

	Кісіге қарап сөз алма, сөзінен қарап кісіні ал

	© Абай



	Реактивті сөйлеу

	Реактивті сөйлеу ол сізді құрдымға жіберетін үлкен жолдың бірі. Реактивті сөйлетін адамдар әдетте, өмірде жетістікке жетпеген, қорқақ, жалқау пессимист адамдардың қатарынан болады. Реактивті сөйлейтін адамдар, өз саналарына менің қолымнан түк келмейді, мен әлсізбін, менде білім, тәжербие жоқ деп мөр басып қойған. Ол мөрді өшірмейінше, сол реактивті сөйлеу арқасында, бір жетістікке жетуі екі-талай.

	Себебі санасына сіндіріп тастаған. Соның арқасында ісіде түзу емес. Ісің түзу болмағаннан кейін әдет, мінез-құлқында түзу болмайтыны анық. Мінез құлқы бұзылған адамның, өмірі бұзылатыны белгілі. Сондықтан әрқашан реактивті емес проактивті сөйлей біліңіз.

	Дана халқым не дейді. «Жақсы сөз жарым ырыс» демекші, әрдайым жақсы сөйлей біліңіз. Сонда жетістікке жетуге керекті басты нәрселердің бірін қолға түсірдіңіз. Ол сізге әрдайым қызмет жасайтын болады. Нені санаңызға сіңірсеңізде, сол сізге өз қызметін жасайтын болады.

	Тек жақсы сөйлеңіз. Өміріңіз жарқын болмақ





	Жауапкершілік

	Жетістікке жеткіңіз келсе, өз-өміріңізге өзіңіз 100% жауапкершілік ала біліңіз. Жауапкершілік сізге қалай жұмыс атқару керек екенін анықтап береді. Сіз өзіңізге жауапкершілік алғаннан кейін, ешкімге сенім атқармайтын боласыз. Барлық өзіңіз ойлаған мақсатарыңызға өзіңіз жету керектігін ұғып, жұмыс атқаратын боласыз.

	«Жақсылық көрсем өзімнен

	жамадық көрсем өзімнен

	тағдыр қылды дегенді

	шығарамын сөзімнен»

	Сұлтанмахмұт Торайғыров айтқандай өзіңізге жауапкершілікті арта біліңіз.

	Әдетке біреуге сеніп қалған адамдар, жетістікке жетуі қиынға соғады. Себебі олар жауапкершілікті өзінен емес, айналасынан іздейді. Оның атқаратын жұмысына отбасысы кінәлі немесе достары кінәлі немесе үкімет кінәлі немесе ауа-райы кінәлі немесе өмір кінәлі секілді көрінеді. Оларға айнала кінәлі, ал өзінкінің барлығыда дұрыс көрінеді.

	«Конфуций айтқандай ақылды адам алдымен кінәні өзінен іздейді, ал ақымақ адам кінәні айналасынан іздейді деп айтқаны бар.»

	Нағыз көшбасшылар, жетістікке жеткен адамдар өзіне жауапкершілікті арта білген. Жетістікке жету үшін сізге білім, тәжербие жинау ораторлық қабілетіңізді шындау, айналаңмен жақсы қарым-қатынаста болу, еңбекқорлық, салауатты өмір салтын ұстану секілді нәрселер керек делік. Ал осы нәрселер сіздің бойыңызға оңай қона салатын нәрселер емес. Бұны бойға сіндіру үшін, еңбекқорлық пен өзіңнін өміріңе деген жауапкершілік қажет болатыны анық.

	Адам қай уақыттан бастап өзіне емес, басқа бір адамға түбегейлі сенетін болса, ол сол күннен бастап дамуын тоқтатады. Себебі ол өзіне жауапкершілік алған жоқ. Өмірдің тізгінің өзінің қолында емес, басқа біреуге беріп қойды. Өз өміріңнін тізгінін ұстағаннан бастап адамның бойындағы алапат күші оянып, жұмыс атқаратын болады.

	Өмірде өзіңізге сеніңіз, басқаға сеніп өміріңіздің басқа біреудің қолында болуына жол бермеңіз. Әрине сізге көмектесем деген адамдарға қарсылық білдірмеңіз. Оларды тек пайдаланыңыз. Оғанда өзіңіздің көмегіңізді аямаңыз. Тағы айтарым өзіңізге түбегейлі сенетін адамдарға, өз өміріне өзі жауапкершілік алатынына қолдан келгенше көмектесіңіз.

	Сылтау айтпаңыз. Әр істің өзіндік шешілетін уақыты бар. Бірі аз уақытта шешілсе, енді бірі біраз уақытты талап ететін болады. Әр іске дұрыс көзқарас пен қарасаңыз шешілетіні анық. Сылтау айту адамды кері тартатын әдеттердің бірі. Әдетте сылтау көп айтатын адамдар жетістікке жетуі қиын болады. Олар істе алдымен мүмкіншілікті емес, қиындығын көреді және сылтауға биім болып тұрады.

	«Адам қаласа уақыт табады

	Қаламаса сылтау табады.»

	Сылтау айтпауға тырысыңыз. Қандай жағдай болсада айтпаңыз. Шындықты айтыңыз. Сылтау әдетіңізге айналып кетсе, одан құтылудың өзіде қиын болмақ.

	Кінәләмаңыз. Жаңа айтып кеткенімдей, айналасына сеніп қалған адамдарда әдетте айналысын кінәлі көреді. Өйткені олар өзіне емес, айналасына сеніп қалған. Бұл адамның өмірлік соры болмақ. Өйткені өзінше бір талпыныс жасай алмайды, жаңа мүмкіндіктерді қарастырмайды, жаңа өзіндік ойлау жүйесін пайдаланбайды, соның арқасында өзі ойлағандай жетістікке жете алмайтыны белгілі.

	Өзіңіз шешім қабылдап үйреніңіз. Ия бұрыс болсада, дұрыс болсада, өзіңіз қолдан келгенше дұрыс шешім қабылдауға дағдыланыңыз.

	«Бірақ мына сөзді әрдайым есте сақтаңыз. Қарғыстың ең жаманы өзің білме, білгеннің тілін алма».

	Тек өз ойың мен жүр демейді. Білімді, тәжербиелі адамдардың кеңестерін ал, ой қорыт, үңіліп тыңда. Бірақ сонғы шешімді өзің қабылдап үйрен. Қателессенде келесі жолы қателесуін қиын болады. Сенің өміріңнің қалыптасуы саған ғана тән.

	Әрине барлық адамға тән керекті нәрселер көп. Оны сол айтылған күйінде істесеңізде жаман болмайтыныңыз анық. Мысалы спорт пен айналысу, білім жинау, салауатты өмір салтын ұстану, заңға бағыну бәрі адамға тән нәрселер. Осындай ең керекті дүниелер жайлы кеңес алыңыз. Бірақ сонғы шешімді өзіңіз қабылдап үйреніңіз. Басында қателесуіңіз мүмкін. Бірақ киін уақыт өте келе тәжербие жинайтыныңыз анық.

	«Бастысы өміріңізді жауапкершілікңізге алыңыз, сонда өзгеріп алдыға ұмтылатыныңыз анық».

	«Жауапкершілікті өз мойныңа алғаннан бастап, жеңіс жолына түсесің»



	Мінезіңізді өзгертіңіз

	Адам баласының мінезін өзгерту оңай шаруа емес. Негізінде адам өз мінезін өзі ғана өзгерте алады. Жер бетінде небір түрлі насихаттаттар, адамды жақсылыққа тартатын, еңбеққорлыққа, білімнің дамуына, салауатты өмір салтын ұстануға, осы сияқты жақсы өмірге насихаттап шақырып жатсада, небір қылмыстар, небір жаман іс әрекеттер, болуда. Демек адам баласы өзін-өзі ғана тәрбиелей алады.

	Әрине қасымыздағы адамдардың бізге әсер етуі сөзсіз. Оны жоғарыда айтып кеттім. Бірақ тұлғаның санасында, өзінін өміріне жауапкершілік болмаса, онда бәріде бекер болғаны. Сол үшінде біз көп нәрсені өзімізге артайық. Мақсатқа жету-жетпеу ол сізге тікелей байланысты.

	Жақсылық көрсем өзімнен

	Жамандық көрсем өзімнен

	Тағдыр қылды дегенді

	Шығарамын сөзімнен деп Сұлтанмахмұт Торайғыров айтып кеткендей, барлық істі өз мойныңызға алыңыз.

	Мінезді өзгертудің керемет жолы, ол мына төрт кезеңге бөлінеді. Осыны орындасаңыз сөзсіз сізде өзгеріс болады.

	Олар.

	1. Өмірге деген ойыңызды өзгертіңіз.

	2. Ойыңызды іс әрекетке көшіріңіз

	3. Іс әрекетіңізді міндетті түрде әдетке айналдырыңыз

	4. Әдетіңіз арқылы сіздің мінез құлқыңыз қалыптасады.

	Ал мінез құлқыңыз бұл, сіздің өміріңіз болып табылады.

	Міне осындай қарапайым ережені орындасаңыз, сізде өзгеріс болатыны айдан анық. Аристотель айтқандай, «кемелдену бұл іс әрекет емес, әдет» деп айтқаны бар. Мінезді қалыптастыратын төрт нәрсеге қысқаша анықтама беріп кетейін құрметті оқырмандарым.

	1. Өмірге деген ойыңызды өзгертіңіз, шыныменде ойыңызды өзгертіңіз. Тек жақсы нәрсені ойлаңыз. Болашағыңызға, өзіңізге сеніңіз, айналаңызға қуанышпен қараңыз, мақсатыңызға сеніңіз.

	Сенім бұл сізді 180-градусқа өзгертеді. Альберт Эйнштейн айтқандай «кез-келген нәрсе 2 жерде пайда болады. Алдымен ойда, одан кейін өмірде». Немесе «ойыңды өзгертіп, Өмірінді өзгерт» деген керемет айтылған цитатаны сізге ұсынғым келеді. Ия құрметті достар, ойыңызды тек жақсы нәрселерге қарай өзгертіңіз. Бұл сізге зор пайдасын береді.

	2. Ия ойыңызды өзгерттіңіз, тек жақсы ойлайтын, өзіне, мақсатына сенімді тұлға болдыңыз. Ендігі кезек сізге іс-әрекетке көшу керек. Мақсаттарыңызға белсене кірісіңіз, Дана халқым айтқандай «көз қорқақ, қол батыр» деп текке айтылмаса керек.

	Қандай іс болсада белсене кірісіңіз. Белгілі уақыттарға бөліңіз. Қалай істеуді білмесеңіз маманнан сұраңыз. Әр істің өзінін маманы бар. Немесе интернет дамыған дәуірде білгіңіз келген ақпараты демде тауып аласыз. Бастысы ойлаған ойларыңызды, міндетті түрде іс- әрекетке көшіріңіз. Айтпақшы тек жақсы ойлауға тырысыңыз, әйтпесе жаман ойларда іс-әрекетке көшуі мүмкін.

	3. Ендігі кезек сізде, іс-әрекетіңізді әдетке айналдыру керек. Міндетті түрде әдетке айналдыру керек. Аристотель айтқандай, «кемелдену бұл іс әрекет емес, әдет» деп айтқаны бар. Осы сөзді естен шығармаңыз. Мысалы сіз ойша өзіңізді жігерлендіретін болсаңыз, күніге бір екі рет әдетке айналдырыңыз.

	Медитацияны жиі жасаңыз, бұл сізге талмас қанат сыйлайды. Барлық жасап жатқан жақсы іс-әрекетіңізді-әдетке айналдырыңыз. Бұл сізге мақсатқа жетуде таптырмас күш болып табылады.

	3. Сіз іс-әрекетіңізді әдетке айналдырсаңыз, ал әдетіңізді нық ұстансаңыз, сіздің мінез-құлқыңыз қалыптасады. Ал сіздің мінез-құлқыңыз бұл сіздің өміріңіз болады. Сол үшінде кәзір немен айналысып жүрсіз, не нәрселерді әдетке айналдырдыңыз, соған аса мән беріңіз. Тек жақсы әрекеттерді әдетке айналдырыңыз. Сонда ғана өміріңіз түбегейлі өзгереді.

	Адам бойындағы бағалауға лайық қасиет - ақыл емес. Қайта сол ақылды басқаратын қасиеттер: мінез, жүрек, мейірімділік, таза ой.

	© Фѐдор Достоевский



	Жетістікке жетуге керекті элементтер

	Сенім. Сенім жайлы алдынғы бөлімде айтып өткенімдей, адамды

	180 градусқа өзгертетін алапат күш. Егер сіз өзіңіздің болашағыңызға сенбесеңіз. Өзіңіздің істеп жатқан іс-әрекетеріңізге сенбесеңіз, онда ойлаған дүниеңізге жетуіңіз екі-талай. Бұны талай жетістікке жеткен тұлғалардың өмір баянынан аңғарсақ болады. Олар әрдайым өзіне сенген. Осы сенімнің арқасында қандай қиындықтар келседе мойымай, тек алдыға ұмтылудың арқасында өзінің ойлағанын өмірден ала білді.

	Ендігі сенімге байланысты бір мәселе бар. Ол-соқыр сенім. Бұл сенім керісінше адамды артқа сүйрейтін күш болып табылады. Соқыр сенімнің қоғамда таралған түрлеріде жетерлік. Олар балшы балгерлерге сену, жұлдыз жорамалдырға сену, баяғы заманнан қалып кеткен ойға қонымсыз ырымдарға сену және аспандағы айды қолға түсіруге деген сенім. Осындай сенімдерге сенуден аулақ болғаныңыз жөн деп білем.

	Талап-жігер. Абай атамыз айтқандай «адамның ең жаманы талапсызы» Шыныменде солай секілді. Себебі талаптанбаған адамнан еш нәрсе шықпайтыны анық. Әрбір істің бітіуіне адамда талап және жігер болуы қажет. Сондықтан болар бизнес мектептерде, ең алдымен адамды жігерлендіретін презентациямен бастайтыны. Кәсіпте болсын, қызметте болсын, адамға ең керегі сол іске талабымен жігері ауадай қажет болатыны анық. Түсінікті тілде болу үшін сіздерге жалпылама мотивация деп атағаным жөн шығар. Себебі кәзір бәріміз мотивация деген сөзді жиі естіп жүрміз.

	Мақсатқа жетуде сізге мотивацияның берер әсері мол болады. Ал біз мотивацияны қайдан аламыз, негізінде мотивация алудың жолдары көп, бірақ оның бірегейі армандарыңызды ойлау арқылы, бұлай алынған мотивация ерекше болады. Мысалы сіз ойша ойлаңыз, 10 жылдан кейін қандай жағдайда боламын, нестеп жүрмін, шетелде демалып теңіз жағасында немесе үлкен керемет сұлу қаларда демалып жүрсізбе, Отбасыңыз қалай, қандай көлікте жүрсіз, қандай үйде тұрып жатсыз, жақындарыңызға қалай көмектесіп жатырсыз, осы секілді өзіңізге ұнайтын өмірді ойлаңыз, бұл сізге зор мотивация береді.

	Мақсатқа жетуге итермейлетін қорқыныш мотивациясында алып көріңіз, мұндада сіз 10 жылдан кейін қандай жағдайдасыз, сіз сол қаржылық қыспақтасызба, әліде тиын санап жүрсізбе, әліде жеке көлігіңіз жоқ автобуспен жүрсізбе, жағдайыңыз қиын күндік асыңызыды әрең тауып жүрсіз, үйіңіз жоқ сол жалдамалы пәтерде тұрып жатсызба, балаға шағаңыз алдыңыздан шығып папа-мама маған осындай зат алып беріңізші, ана баланың папасы алып беріпті, мағанда алып беріңізші деп тұрғанда сіз алалмай тұрсаңыз, осы сияқты өзіңізге қорқыныш ұялататын жағдайды ойлап қорқыныш мотивациясын алсаңыз, бұл сізге өз ықпалын беретін болады.

	Сіз осыны санаңызға енгізгенде, сіз таңғы тәтті ұйқыдан атып тұратын боласыз, істеу керек істерді атқарып, болашағыңызға жоспар құрып оны орындауға көшесіз, өйткені сіз ойша ойладыңыз болашақтағы жағдайыңызды, бұл сізге қорқыныш сезімін беріп талмай еңбектенуге ықпал етуге болады. Тағыда мол сізге беретін мотивация ол бүкіл жазған мақсаттарыңызды өзіңіздің бөлмеңізге баннерге жаздыртып іліп қойыңыз, сіз оны күнде оқып зор мотивация алатын боласыз немесе блокнатыңыздың бір шетіне немесе компьютеріңізге вордқа жазып қойыңыз, бұны міндетті түрде жиі оқып тұрыңыз, бұл сіздің миыңыздағы миллиардтаған клеткаларыңызға сіңіп, алдыға қарай ұмтылатын боласыз, сіз мақсатсыз емес мақсаты бар адамға айналасыз.

	Мынаны естен шығармаңыз «Мақсат қойсаңыз оған не жетесіз не жетпейсіз» ал мақсат қоймасаңыз, оған жету мүмкіншілігі жоқ болып табылады. Сол үшінде мақсатыңыздың жүйелі болуына басар назар аударыңыз.

	Тіпті жүз талпыныстан кейін де, үмітті үзбеу керек. Себебі жүз біріншісі өміріңді толықтай өзгертуі мүмкін!

	Жетістікке жетуге ең керекті элементтің бірі деп білем. Қандайда жетістіктің болсын өзінің белгілі-бір құны бар. Құнын төлеу үшін адамға ең керекті нәрселердің бірі ол еңбекқорлық.

	Еңбекқорлық деген ол адамның бір іске жан тәнімен кірісіп жасауы. Еңбекқорлықты арттырудың бірден-бір жолы, ол өзің жасап жатқан іске махабатында ашу. Махабатыңыз ашылған нәрсеге еңбекқорлықтың өзі-ақ пайда болады. Махабатты қалай ашамыз деген сұрақ келуіде мүмкін.

	Атқарып жатқан істеріңе махабатты менің өзімнің тәжербием бойынша мен осы істі істеп жатырмын, ертен осы іс маған үлкен рахат әкеледі, осы істерді істеу арқылы мен мақсатыма күн санап жақындап баратырмын, осы істерді атқару арқылы мен отбасыма айналама, еліме көмектесемін деген сияқты ойыңызға осындай түсініктерді енгізіңіз. Бұл түсініктер сіздің атқарып жатқан жұмысыңызға махабаттыңызды арттырады.

	4. Білім

	Мақсатыңызға жету жолында сізге теориялық біліміңізде, тәжербиеңізде ауадай қажет. Сол үшінде екеуін үнемі дамытып отырыңыз. Теориялық біліміңізді дамыту үшін-кітаптар, сапалы видеолар, сапалы аудиозапистер сізге көмектеседі. Үнемі өзіңіздің біліміңізді арттырып отырыңыз. Заман дамыған сайын кейбір білім- ғылымдар жарамсыз болып қалуда.

	Заманауи біліміңізді міндетті түрде толықтырып отырыңыз. Бұл сізге жұмыс жасайтын болады. Кәзір интернеттен қалаған салаңыз бойынша, біліміңізді арттыра аласыз. Электронды кітаптар, сапалы видеолар, аудиозапистердің көпшілігін интернеттен тегін-ақ жүктей аласыз.

	Заман дамыған сайын кейбір ғылымдар жарамсыз болып қалуда. Оның бірден-бір себебі, заман даму үстінде, жаңа технологиялар, ақпарат құралдарының жаңа түрлерінің пайда болуы т.б арқасында кейбір ғылымдар жарамсыз болып қалуда.

	21-ғасыр білім ғасыры және интернет ғасыры деп айтсам қате болмас. Кәзір әлемде интернет қолданушылардың саны миллиардтан асып түсті. Оның ішінде әлеуметтік желілердің белсенділігі артуда. Олар Facebook, Instagram, Whatsapp, Telegram, VKontakte т.б орны ерекше. Бұл әлеуметтік желілерді қолданушылардың саны миллиардтан асып түсті. Осындай алып желілер әлемге таралғанының арқасында, көптеген нәрселерге мүмкіншілік артты.

	Сізді мақсатыңызға жетелейтін басты күштің бірі ол сіздің біліміңіз. Сіз адаспай қойған мақсаттарыңызға тез жете білуде, заманауи білімдерді меңгерсеңіз, жоспарыңыздың оңай орындалуына жағдай жасайды. Заманауи білім дегеніміз-олар компьютерді жақсы меңгеру, Интернетті жақсы пайдалану, сіз интернеттен керекті бүкіл мағұлматтарыңызды таба аласыз бастысы дұрыс пайдалансаңыз болды. Мысалы сіз кәсіпкерсіз сіздің тауарларыңызды өтуі қиындап жатса, оның шешімін табуға болады. Оны осы заманауи білімдерді пайдалану арқылы шешесіз. Затыңызды өткізу үшін сіз интернетті дұрыс пайдалана білсеңіз болды.

	Таза пайдалы инвестиция, ол сіздің біліміңізге салған инвеститицияңыз болып табылады. Себебі сіз, мысалы киім алдыңыз, ол белгілі уақытта ескіріп жаңасын алуға тура келеді немесе сіз бір көлік алдыңыз, ол белгілі уақыттан кейін ескіріп жаңасын аласыз немесе сіз тамақтануға инвестиция құйдыңыз, бұлда сізге уақытша болады.

	Ал білімге құйған, өзіңізді дамытуға құйған, инвестицияңыз ол мәңгілік болады. Сіз еш уақытта жинаған біліміңізге өкінбейтін боласыз. Қандай білім игерсеңізде ол сізге кез-келген уақытта қызмет ететін болады. Мысалы білім түрлерін игергенде бизнес жайлы, мотивациялық, психологиялық, әлемге танымал тұлғалардың өмір баяның, салауатты өмір салтына қатысты, мақсатты қалай жүйелеу керек секілді немесе әлемге танымал тұлғалардың кітаптарын оқыңыз, бұл сізге қойған мақсаттарыңызға жетуге таптырмас күш болады.

	Діни біліміңіздіде арттырыңыз, бұл сіздің рухани санаңызға керемет әсер етеді, жан дүниеңіз тазарып, жамандықтан аулақ болып, тек жақсылық ойлайтын қанағатыңыз бар мейірімді жақсы адамға айналасыз. Діни біліміңізді арттырғыңыз келсе, онда сіз Құран Кәрім кітапты оқыңыз бұл қасиетті кітапта бүкіл түсінік жазылған. Себебі бұл кітап адамнан емес, Алладан түскен кітап болғандықтан ешқандай кем-кетістік таба алмайсыз.

	Тағы сізге айтарым Мұхаммед пайғамбарымыз (С.Ғ.С) өмір баянын және хадистерін оқып шығыңыз, бұлда адам баласының қателеспей түзу жолмен жүруіне керемет жазылған. Жалпы өзіңіздің біліміңізді арттырыңыз, мысалы Саясатқа қатысты, Экономикаға қатысты немесе әлемдегі өзіңізге ұнайтын мемлекеттердің экономикалық, мәдени жағдайын, географиялық жағдайы секілді ақпараттарды жинаңыз, бұл сізге керемет әсер етеді, бастысы жігеріңіз таймасын.

	Өзіңізді дамытуда әлемге танымал адамдардың өмір баянын оқыңыз, олардың стратегиялық өмір жолын оқыңыз «ұлылар ұлыларға тартады» дегендей сіз кімдерді ардақ тұтып солардың өмірлік стратегиясын оқысаңыз, соларға тартыласыз, бұл заңдылық. Мысалы Бейл Гейтс, Стив Джобс, Дональд Трамп, осы сияқты әлемге танымал адамдардың еңбектерін жиі оқыңыз, бұл сізге өз пайдасын береді.

	Қандай білім игерсеңізде мейлі ол саясат, экономика немесе бизнес, мотивациялық болсын сізге тек пайдасын береді. Ұмытпаңыз ең пайдалы инвеститция, ол білімге салынған инвеститция, ол сізге өмір бойы қызмет етеді. Заманауи технологияның дамыған уақытында білім жинау оңайланды. Мысалы сіз бизнеске қатысты біліміңізді арртырғыңыз келсе, видеороликтер немесе аудио кітаптар арқылы керегіңізді таба аласыз.

	Бұл әрине кітап оқығаннан жеңілдірек болады. Мысалы сіз мотивацияңызды арттырғыңыз келсе, әлемге танымал бизнес тренер, мотиватор Энтони Роббинстің видео роликтерін көрсеңіз болады.

	Бұл сізге мақсаттыңызға ерінбей еңбектенуге зор шабыт береді. Біздің өзіміздің Қазақстандық бизнес тренерлерімізде бар. Маған қатты ұнаған Ахметбек Нұрсила мен Аманжол Рысмендиев. Бұл кісілірге мыңда бір алғыс. Осы кісілердің видиоларын, кітаптарын оқу арқылы зор біліммен, зор мотивация алдым. Сізге тағыда қайталап айтамын, сіз еш уақытта жинаған біліміңізге өкінбейтін боласыз, бұл сізге мәңгілік қызмет етеді.

	Тіпті қытайдан болса да білім алуға ұмтыл, өйткені білім алуға әрекеттену – әрбір діндардың парызы.

	Пайғамбарымыз Мұхаммед ( с.ғ.с)

	Тәжербие. Тәжербейіңізді үнемі дамытып отырыңыз. Ия тәжербиелі маман болу үшін, теориялық біліміңіздің жақсы болғаны жөн. Бұл екеуі бірігіп жұмыс істейді. Тәжербиені арттырудың жақсы жолдарынын бірі, тәжербиелі адамдармен байланыста болу «Адамнан адамға сынықтан басқасының бәріде жұғады». Сол үшінде тәжербиелі адамдармен қарым-қатынасыңызды арттырыңыз. «Сұрау бір минуттық ұят, ал білмеу өту, өмір бойы ұят болады.» Сол үшінде үйренуден жалықпаңыз. Тәжербиеңіз сізге әрдайым қызмет ететін болады. Тәжербиеңізді арттырудың тағы бір жолы. Өзіңіз бұрын-сонды атқарып көрмеген істерді атқарып көріңіз. Жаңа істерді атқарған сайын, тәжербиелігіңізде артатыны анық.

	Теория практикасыз-өлі

	Практика теориясыз-бос әуре.



	Санаңды жаңғырту

	Адам санасын өзгертпей өмірін өзгерту мүмкін емес. Санасын жаңғырта білген адамның өмірі жаңғыратыны анық. Сана жаңғыртудың басты негізі.

	1. Өмірде не істеп жүргенін

	2. Қалай істеп жүргенін

	3. Не үшін істеп жүрген деген сұрақтарға алдымен жауап беріп алуы тиіс.

	Адам-жер бетіндегі құдіретті Алла жаратқан жаратылыстың ең кереметі. Адамға берілгендей нығмет жер бетінде ешқандай мақұлыққа берілмеген. Адамның санасындай сана, жер бетінде ешқандай жаратылысқа берілмеген. Адамның миындай жұмыс істейтін жер бетінде ешқандай зат жоқ.

	Кез-келген ақыл-есі түзу адамның қолынан, өзінін санасын жаңғырту келеді. Тек ниеті болса.

	Өзімізге қоятын үш сұраққа шолу жасап кетсем.

	1. «.Өмірде не істеп жүрмін» деген сұрақты кез-келген адам өзіне қоя білу қажет. Сіз дәл кәзіргі уақыттарда не істеп жүрсіз? Ертен сол істеп жүрген нәрселеріңіздің жемісін алатын боласыз. Бұл сұрақ сіздің санаңызға өзгерістің алғашқы қадамы. Я өзімізге мән берейікші. Не істеп жүрк өзі?

	Мына мысалдар арқылы жазып көрейік. Денсаулық, білім, тәжербие, сананы жаңғырту жайлы, айналаңа қарым-қатынасын пайдаң, материалдық жағдайына байланысты. Осыларға байланысты өзімізге сұрақ қойып көрейікші.

	1. Денсаулыққа қатысты қандай іс әрекеттер істеп жүрсіз? Спортпен шұғылданып жатсызба? өзіңізге зиянын тигізетін тағамдардан бастарттыңызба? ұйқыңызды уақытқа қойдыңызба? денсаулығыңызды жылына бірет болсын жалпы тексерттіңізбе деген осындай сұрақтарды өзіңізге қойдыңызба және бұларды істеп жүрсізба. Әлде өмірдегі баға жетпес байлығыңыз денсаулығыңызға немқұрайлы қарап жүрсізбе. Осы сұрақтарды өзіңізге қойыңыз. Және дұрыс жасаңыз. Денсаулыққа байланысты ойыңызды өзгертіңіз.

	2. Білімге қатысты не істер атқарып жүрсіз. Біліміңізді арттырып жатсызба әлде босқа пайдасы жоқ ақпараттарды қабылдап жатсызба. Білімді арттырудың жолдары, олар кітап оқу, сапалы білім беретін видеоларды қарау, айналаңнан саған пайдасын беретін ақпараттарды жинау, әлеуметтік желілерден пайдалы ақпараттарды жинау, өз ойлау жүйеңді өзінде бір сәт уақыт бөліп дамыту, осы сияқты пайдалы нәрселерге уақыт бөліп жүрсізба әлде босқа алтын уақытыңызды пайдасыз ақпараттарға жұмсап жатсызба. Осы білімге байланысты сұрақтарды өзіңізге қойғаннан бастап сіздің санаңыз жаңғыру үстінде болады.

	3. Тәжербиеңізді арттыруға қатысты қандай істер атқарып жүрсіз. Мысалы сіз студент болсаңыз. Бос уақытыңызда тәжербиеңізге байланысты қандай істерді атқарып жатсыз. Мысалы сіз бос уақытыңызда офицант болып немесе фотогроф сияқты жұмыстарды істейтін болсаңыз, осындай өзіңізге пайдасын беретін істерге уақытыңызды жоғалтып тәжербие жинап жүрсізба. Әлде уақытыңызды босқа ойын-сауыққа жоғалтып жүрсізба. Қолдан келсе әр түрлі сала болсын тәжербие жинақтаңыз. Ол сізге әрдайым жұмыс жасайтын болады.

	4. Айналаңа қарым-қатынасын жайлы ойланып көрдіңізба? Айналаңызға қандай қарым-қатынастасыз? Айналаңызға не істеп жүрсіз? Адамдармен жақсы қарым-қатынас жақсы өмірдің сапасы. Егер айналаңыздағы адамдарға қарым-қатынасыңыз нашар болса, оны түзету шараларына кіріскеніңіз жөн болады. «Адамның күні адаммен». Айналыңызға жылы шырай танытып, жақсы сөйлеп, жақсы іс әрекеттерге қолдан келгенше істеп жүрсеңіз айналаңыздағы адамдармен қарым-қатынасыңыз бірте-бірте дұрысталады. Бұл нәрсеге аса зор мән беріңіз. «Жақсы қарым-қатынас жақсы өмірдің сапасы».



	5. Материалдық жағдайыңызға байланысты қандай жұмыстар атқарып жүрсіз? Болашағыңызға болсын материалдық жағдайыңызға байланысты жоспарыңыз барма? Әлде уақытты бекерге өлтіріп жүрсізба? Материалдық жағдай адам өмірінде алатын орны ерекше.

	Оған көп адам ерекше ықыласпенде қарайды. Бірақ соған қол жеткізуге болатын іс-әрекеттерге аса бір талпынысы жоқ. Талпыныс жоқ жерде нәтижеде жоқ. Сол үшінде материалдық жағдайға байланысты не іс атқарып жүрмін деп, өзіңізге сұрақ қойыңыз және дұрыс іске кірісіңіз.

	Осы адам өмірінде алатын орны еркеше 5-нәрсені теріп жаздым. Осы 5-нәрсеге байланысты не жұмыстар атқарып жатырқ оған аса зор мән беріңіз. Себебі бесеуінің алатын орны ерекше. Тек бұл бесеуіне ғана емес, басқада өзіңізге керекті нәрселерге байланысты мен не істеп жүрмін? Істеп жүрген істерім дұрыспа деп әрдайым өзіңізге сұрақ қойып және дұрыс болмаса дұрыс істеуге шақырамын.

	Кейінгі 2 сұраққада ерекше мән беріп жауап беріп көріңіз. Қалай істеп жүрмін және не үшін істеп жүрмін деген сұрақтарға жауап беру арқылы, өз өміріңізді қолға аласыз. Жаңағы адамға қажетті денсаулық, білім, тәжербие, материалдық жағдай, айналаңмен қарым- қатынасқа осы 2 сұрақты қойып көріңіз.

	Осылай барлық атқарып жатқан істеріңізге осы 3сұрақты қойып көріңіз. «Не үшін істеп жүрмін», «қалай істеп жүрмін», «не үшін істеп жүрмін»деген сұрақтар арқылы сізге пайдасы барма жоқпа?

	Егер зияны болса бұны неге істеп жүрмін, егер пайдасы болса бұны қалай ары-қарай дамытсам болады деген сұрақтарды өзіңізге қою арқылы, сіз өз өміріңізге өзіңіз жауапкершілік алып алдыға жылжыйтын боласыз. Бастысы бұл істерден сіздің санаңыз жаңаша- жаңарып жаңғыру жолына түсесіз. Санаңды өзгерту деген өміріңді өзгерту деген сөз емеспа.





2-Бөлім




	Сала таңдау

	Кәзіргі таңда қоғамда кәсіпкерлікке оқытатын, кәсіпкерлік мектептер баршылық. Осы кәсіпкерлік мектептерге оқуға баратын адамдарда аз емес. Бірақ осы кәсіпкерлік мектептерге барушылардың арасында көп кездесетін мәселе, ол-сала таңдау. Көпшілігі саласын таңдай алмай жатады. Таңдаған күннің өзінде, таңдаған саласымен ұзақ уақыт жұмыс істей алмайды. Оның бірден бір себебі өзіне сай саланы таңдап алмағанында.

	Кәсіппен айналысатын кәсіпкер негізінде, өз ісінің маманы болғаны жөн. Себебі ол салада бәсекелестік жоғары болуы мүмкін. Сол бәсекелестерден басып озу үшін, сол саланың маманы болуы қажет. Демек біліммен тәжербие ауадай қажет болады.

	Бұл сала таңдау жайлы бөлім, кәсіпте саласы жоқтарға немесе өзінің саласына көңілі толмай жүрген адамдарға арналады. Кәсіппен айналысу ол өзіңнің қолыңнан келетін іспен айналысу. Әр адамның бір іске икемі бар. Бұл табиғи заңдылық. Сол өзіңнің қандай іске икемің бар соны анықтауды, сізге осы сала таңдау бөлімінде, түсіндіруге тырысатын боламын.

	Сала таңдаудың көптеген түрлері бар. Мен сіздерге салаңызды қиналмай таңдап алу үшін он шақты бағытты көрсететін боламын. Соның бірің іліп және келесі бөлімдерде өтетін замануи білімдерді жақсы меңгерсеңіз, кәсібіңізді бастап жақсы табыс табуға мүмкіндігіңіз зор болмақ. Өмірде екі нәрседен қателеспеу қажет. Ол мамандықтың таңдаудан және өмірлік жар таңдаудан. Осы екі нәрсені дұрыс таңдай білсеңіз үлкен жетістіктерге жетуге мүмкіндігіңіз зор болмақ. Сондықтан сала таңдау бөліміне аса мән беріңіз.

	Сала таңдаудың бірінші жолы. Бар біліміңізді кәсіпке айналдыру болып табылады. Көпшілігіміздің арнайы бір салаға қатысты біліміміз бар екені рас. Сіз қандай оқу орнын бітірдіңіз? Қандай саланың маманы болып шықтыңыз? Бірақ сол бітірген салаңыз бойынша жұмысқа тұра алмадыңызба? Онда сол оқыған салаңызды кәсіпке көзіне айналдыруға болады. Мысалы сіз педогиканы бітірген болсаңыз. Онда сол біліміңізде онлайн түрде және оффлайн түрде оқушыларға оқытып, табыс тапсаңыз болады. Мысалы сіз химия пәнінің мамандығын бітірген болсаңыз. ҰБТ-ға дайындық курстарға және мектеп оқушыларына, егер біліміңіз жақсы болып жатса жоғары оқу орындарының студенттеріне, онлайн және оффлайн түрде сабақ өтсеңіз болады. Бұлай жақсы табыс тауып жүрген адамдар баршылық. Сіз осы кітапты толық оқып шығу арқылы, сол таңдаған салаңызды сапалы жарнамалап, өзіңізге клиент тартып жақсы табыс табуға мүмкіндігіңіз зор.

	Ал егер сіз медицинаны бітірген болсаңызше? Бұныда кәсіп көзіне айналдыруға болады. Осы салада жақсы біліміңіз болса, онлайн және оффлайн түрде ақылы консультация жүргізсеңіз болады. Бұғанда кәзіргі таңда нарықта сұраныс баршылық. Тек бәсекелестеріңізден оза білсеңіз болғаны.

	Осылай өзіңізде бар белгілі-бір білімді кәсіп көзіне айналдыруға болады. Ал егер арнайы бір біліміңіз жоқ болса, онда үйреніңіз, білім жинаңыз. Кәзір талаптанған адамға білім жинау бұрынғыдан қарағанда әлде қайда жеңілдеді. Сол жинаған біліміңізді кәсіп көзіне айналдыруға әбден болады. Ал егерде сіздің арнайы біліміңіз жоқ болса немесе жаңа білім жинауға талпынысың жоқ болса, онда сіздерге сала таңдаудың екінші жолын айтатын боламын.

	Сала таңдаудың екінші жолы. Көптеген адамдардың қолынан бір іс келеді. Біреулер жақсы тағам дайындаса, енді біреулер киім тіге алады, енді біреулер көпшіліктің алдында сөйлеуге жақсы, осы секілді бойыңызда бұғып жатқан қабілетті, кәсіпке табыс көзіне айналдыруға әбден болады.

	Көпшілік адамның арнайы бір салаға қатысты білімі болмасада, бір іске тәжербиесі болады. Сол қолыңыздан келетін істіде табыс көзіне айналдыруға болады. Сол жасайтын ісіңіз нарықта, сұранысқа иеме жоқпа соны анықтап алуыңыз қажет. Оны анықтаудың еш қиыны жоқ.

	Сол жасайтын ісіңізді әлеуметтік желіде ақылы жерге жарнамаласаңыз, сұраныс барма жоқпа білетін боласыз. Ақылы жарнама дегеніміз-таргет жарнама болып табылады. Таргет жарнаманы сіздерге келесі бөлімдерде айтатын боламын.

	Менің оқуда бірге оқитын таныс бір қыз бар. Есімі Жанира. Ол қыздың арнайы бір салада білімі болмағанымен, оның қолынан халыққа керек бір іс келеді. Ол торт, пирог секілді тағамдарды пісіру. Ол қыз осы қолынатын келетін істі табыс көзіне айналдырып табыс тауып жатыр. Сіздердіңде қолдарыңыздан осындай қоғамға керек бір іс келетін болса, оны табыс көзіне айналдыруға әбден болады.

	Кәзіргі таңда көпшілік адам замануи білімдерді білмейді. Көпшілік адам білмегендіктен бәсекелесте төмен болатыны анық. Сіз осы заманауи білімдерді игеру арқылы, өзіңіздің қызметіңізді көпшілікке таныстырып және өткізеде аласыз.

	Егерде қолыңыздан ешқандай іске икеміңіз болмаса және арнайы бір салаға қатысты біліміңізде болмаса? Мұңаймаңыз. Бұл кездеде жол бар. Тек үмітіңізді өшірмеңіз. Келесі сала таңдаудың үшін жолын айтатын боламын.

	Сала таңдаудың үшінші жолы. Кез-келген адамның бойында қабілет бар. Тек ол қабілетті оятып одан әрі дамыту керек. Сіздің ата- бабаларыңыздың бойындағы қабілеті сізге берілуі мүмкін. Тек ол қабілетті анықтау қажет. Өзіңіздің бойыңызда бұрыннан байқап жүрген қандай қабілетің бар? Зерттеп көріңіз. Мүмкін сізге мол табыс әкелетін табыс бардта?!

	Кез-келген адамның бір іске немесе сөйлеуге немесе басқада нәрселерге қабілеті бар деп ойлаймын. Себебі сіздің жетінші атаңыз болсын немесе үшінші атаңыз болсын немесе нағашы жағыңыздан атаңыз болсын, бір іске қабілеті болмауы мүмкін емес. Біреуі халықтың алдында сөйлеуге жақсы болса, енді біреуі бір іске ұсталығы болуы мүмкін. Осы секілді нәрселер сіздің бойыңызға атадан балаға берілетіні анық. Тек кейбір адамдар қандай іске қабілеті бар екенің білмейді немесе бар екенің білседе одан ары дамытуға талпынбайды. Сондықтан әр адамның бойында қоғамға пайда тигізетін қабілет бар деп ойлаймын. Сол қабілетіңізді табыс көзіне айналдыруға болады.

	Бойда бар қабілетті оятатын нәрселерге келетін болсақ. Олар кітап оқу, тренигтерге бару, өзіңіз бұрын сонды істеп көрмеген істерді істеу және бір іске жақсы деңгейде қабілеті бар адамдармен араласу. Осы нәрселер сіздің бойыңызда бар қабілетті оятатын болады.

	Бойыңызда бар қабілетті кәсіп көзіне айналдырып, жоғары табыс табуға болатыны анық. Ал егерде бойыңыздан қоғамға пайда тигізетін ешқандай қабілеттіңіз жоқ болса, арнайы біліміңізбен тәжербиеңізде болмайтын болса, мұңаймаңыз. Бізде сала таңдаудың төртінші жолы бар.

	Сала таңдаудың төртінші жолы. Интернет маркетолог болу. Түсінбей отырған шығарсыздар? Интернет маркетолог болу дегеніміз, қазіргі қоғамдағы кәсіпкерлердің 80% дан астамы бизнестегі заманауи құралдарды білмейді. Сіз сол заманауи құралдарды меңгеріп алып, кәсіпкерлерге интернет маркетолог болуыңызға болады. (Сату адамы).

	Егерде сіз ешқандай сала таңдауға бара алмасаңыз,онда сізге интернет маркетолог болуға болады. Қалай интернет маркетолог боламын дейтінде шығарсыз. Келесі бөлімдердегі заманауи білімдерді жақсы меңгеріп шықсаңыз, интернет маркетолог болуға болады.

	Шыменде кәзіргі таңдағы кәсіпкерлер интернет маркетологтың жұмысын білмейді. Сіз соларға замануи білімдерді меңгеріп алып қызмет көрсетсеңіз болады. Мысалы бір таныс кәсіпкер досыңыз бар делік. Ол ерлерге арналған киімдер сатады делік. Бірақ оған клиенттер аз келетін болса, сіз соған интернет маркетолог болуыңызға болады. Алдымен онымен келісіп алғаныңыз дұрыс. Сенің заттарыңыды әлеуметтік желіде жарнамалаймын,және менің жарнамам арқылы келген клиенттердің, жасаған саудасының 10 пайызы менің үлесімде деп келісіп алғаныңыз жөн.

	Енді әрқалай келісіңізде болады. 20 пайыз деп немесе 5 пайызда болуы мүмкін. Енді бұл жағы кәсіпкермен келіскеңізге байланысты. Осылай өзіңіздің таныс кәсіпкерлерді көрсеңіз болады. Ал егерде таныс кәсіпкер таппасаңыз іздестіруіңізге болады.Жаңағы айтып кеткенімдей көпшілік кәсіпкерлер, заманауи құралдарды білмегендіктен, бұндай сату мамандарына зәру болуы анық. Ал егерде интернет маркетолог бола алмаймын дейтін болсаңыз, онда сала таңдаудың бесінші жолын айтатын боламын.

	Сала таңдаудың бесінші жолы. Бұрын қандай кәсіппен айналыстыңыз соны қайта жандандыру. Қоғамда көптеген кәсіпкерлер бар болғанымен олардың көпшілігінің кәсібі өрлей бермейді. Оның бірден-бір себебі кәсіпті дұрыс жасамау. Бизнестегі заманауи білімдерді іске пайдаланбаудан болады.

	Егер сіздің бұрын айналысқан кәсібіңіз бар болған болса. Бірақ ол алдыға қарай жүрмей қалған болса, келесі бөлімдерде айтылатын заманауи білімдерді меңгеріп, сол кәсібіңізге қолданып көріңіз. Мүмкін жақсы табыс әкелетін кәсіп түріне айналар.

	Сіз бизнес әлеміне қатысты замануи білімдерді игергеңізде, тек кәсіпке ғана емес, өзіңізді қоғамға көпшілік адамға таныстыра аласыз. Қысқаша айтқанда өзіңіздің брендтіңізді қалыптастырасыз. Кейбір кәсіпкердерді білемін. Бұрыннан айналысып жүрген кәсібін тастап жаңа кәсіпке ауысамын деп жүрген. Бірақ осы заманауи құралдарды меңгеру арқылы, кәсіпте көзі ашылып жақсы табыс тауып жүр.

	Заман дамыған сайын кейбір білімдер жарамсыз болып қалуда. Сондықтан заман талабына сай жаңа замануи білімдерді меңгеріп, біліміңізді толықтырып отырған жөн. Бұл заман талабы! Ал егерде сізде бұрын сонды айналысып көрмеген кәсібіңіз жоқ болатын болса, онда сала таңдаудың алтыншы жолын айтатын боламын.

	Сала таңдаудың алтыншы жолы. Танитын кәсіпкерлерді зерттеңіз. Сол кәсіпкерлерге серіктес болыңыз. Заманауи білім арқылы. Өзіңіз таныйтын кәсіпкерлерді зерттеңіз. Мүмкін ол бизнестегі замануи білімдерді білмейтін шығар. Сіз осы замануи білімдер арқылы оған серіктес болуыңызға әбден болады.

	Алдынғы тарауларда айтып өткенімдей кәсіпкерлердің көпшілгі заманауи құралдарды білмейді. Сіз сол заманауи құралдарды осы кітапты оқу арқылы меңгеріп, сол кәсіпкерлердің сату адамы болсаңыз болады. Оған әлеуметтік желідегі ақылы және ақысыз жарнамалар жасап немесе жазылушылары көп парақшалармен келісіп, қызметін немесе затын жарнамаласаңыз болады.

	Бұлай сіз бір ғана кәсіпкермен емес, бірнеше кәсіпкермен жұмыс істей аласыз. Көптегенде бес-алты кәсіпкердің сату маманы болуыңызға болады. Әрқайсысынан істеген жұмысыңызға қарай табысыңызды алатын боласыз. Ал егерде кәсіпкерлердің сату маманы болғыңыз келмесе немесе сату маманы болу қолыңыздан келмесе онда, сала таңдаудың келесі жолыда бар.

	Бірақ ескеретін бір жайт бар. Егер сіз осы алты сала таңдау жолынанда өзіңізді салаңызды таппасаңыз, онда мұқият келесі сала таңдау жолдарын қараңыз. Және алдынғы алты сала таңдаудыда мұқият зерттеңіз. Мүмкін салаңызды тауыпта қаларсыз.

	Сала таңдаудың жетінші жолы. Ресейдің, Украйна елдерінің кәсіпкерлері дайындаған, біздің елге сай келетін сұранысқа ие 400ке жуық нишанын ішінен біреуін таңдау. Аз қаржымен бастау. Ресей және Украйна елдері дайындаған біздің нарыққа сәйкес келетін, 400ке жуық бизнес нишалар бар. Осы 400 бизнес нишаның ішінен, сізге біреуі ұнауы тиіс. Себебі бұл 400 нишада қаржыны көп талап етпейтін, бәсекелестік дамымаған салалар болып табылады.

	Осы 400 нишаның ішінен өзіңізге ұнаған деген он шақты саланы таңдап алыңыз. Сол өзіңізге ұнаған он шақты саланы зерттеп,сұраныс барма,жоқпа соны анықтап алыңыз. Егер сұраныс болып жатса, заманауи құралдармен кәсібіңізді бастап кетуіңізге болады. 400 нишаны менің инстаграмдағы жеке парақшамнан жүктеп алуларыңызға болады. «galymusen777». Ал егер осы 400 нишаның ішінен өзіңізге ұнайтын біреуін таппасаңыз немесе сіздің қолыңыздан келмейтіндей көрінсе? Онда мұңаймаңыз. Сала таңдаудың келесі жетінші жолы бар.

	Сала таңдаудың сегізінші жолы. Алибаба, Алиэкспрес секілді алып компаниялардан зат алып сату, бұл компаниялардың ішінде 1000 даған товардың түрлері бар. Алибаба, Алиэкспрес секілді алып компаниялардан арзан бағада көптеген тауардың түрлері бар. Сол тауарларға елде сұраныс болып жатса, алып-сатып жақсы табыс табуға мүмкіндігіңіз бар.

	Алибаба, Алиэкспрес немесе 1688 деген сияқты әлемдік сайттарда 1000 даған тауардың түрлері бар. Осы тауарлардың көпшілігі біздің нарықпен салыстырғанда, арзан бағада сатылатындықтан, бұдан жақсы табыс табуға болады. Қытай мен бизнес жайлы курстар жетерлік. Сол курстардың біреуіне қатысып қалай затты сапалы күйінде алуға болады?

	Соны үйреніп алсаңыз болады. Қытай мен бизнес курсын үйреніп алғаннан кейін,заманауи құралдармен біріктіріп бұдан да жоғары табыс табуға болады. Бұлай миллиондап табыс тауып жүрген адамдар бар. Бұл сала таңдаудың жетінші жолы. Ал егерде бұл істе қолымнан келмейді деп ойласаңыз, онда сала таңдаудың келесі сегізінші жолы бар.

	Сала таңдаудың тоғызыншы жолы. Сапасы, қызметі нашар саланы өзіңіз ашу, бәсекелестік мүлдем аз, дамымаған саланы өз қолыңызға алу. Мүмкін қоғамда өзіңіз ойлап жүрген бір қызметтің түрі жоқ шығар. Егер сондай, ешқандай бәсекелестік жоқ кәсіпті байқасаңыз, соны кәсіп көзіне айналдыруғада болады.

	Ондай салалар біздің мемлекетімізде баршылық. Өздеріңіз білесіздер мемлекетіміз көптеген заттарды шетелдерден импорттайды. Демек импорттық тауарлардың саны басым. Осы импорттық тауарлардың ішіндегі бір түрі, мүмкін сіздің қолыңыздан келетін шығар. Осы жайлы зерттеп көріңіз. Мүмкін өзіңізге жоғары табыс әкелетін саланы осы жерден тауып қаларсыз.

	Негізінде ойланып қарасақ өзіміз шығаратын отандық тауарлар көп болуы тиіс. Бірақ өкінішке қарай еліміздегі заттардың көпшілігі шетелдерден келетін болғандықтан, бұл экономикалық сауда біздің еліміздің дамуына кедергі болатын секілді. Осыған қатысты бір зерттеу жүргізіп көріңіз.

	Сіздерге мысал ретінде менің кітабымды айтайын. Менің заманауи білімдер жайлы жазылған кітабым сіздерге мысал бола алады деген ойдамын. Біретте «Меломан» кітап дүкеніне маркетингтік кітаптар жайлы оқуға бардым. Бірақ қазақша кітапты таппадым. Барлығы орыс тілінде жазылған немесе орыс тіліне аударылған кітаптар екен. Сосын менде ақыры маркетингтік білімім бар. Осы білімімді неге қазақ тілінде жазып шықпасқа деген ой келді. Сол ойымның арқасында осы кітап дүниеге келген шығар деп ойлаймын.

	Сіздердеде осындай қоғамда өзіңіздің көңіліңіз толмайтын істер бар деп ойлаймын. Сол істерден ішінен өзіңіздің қолыңыздан келетін біреуін таңдап кәсіп көзіне айналдырсаңыз болады. Егерде бұлай кәсіп бастасаңыз жоғары табысқа жетуге мүмкіндігіңіз жоғары деп ойлаймын. Себебі бәсекелестік дамымаған салада өсу әлде қайда жеңіл болатыны анық. Ал егерде бұлайда кәсіп бастау қолыңыздан келмесе мұңаймаңыз. Біз сізге сала таңдаудың тоғызыншы жолын айтатын боламыз.

	Сала таңдаудың оныншы жолы. Сіздің 10 танысыңыздан қабілетіңізді анықтау, сұрау тест жасау. Сырт көз сыншы дегендей. Өзіңіз жақын араласатын 10 адамнан менің бойымда қандай қабілет бар деп сұрап көріңіз. Жаңаша жауап алуыңыз мүмкін. Көбінесе жақын адамдарыңыздың айтқаны дұрыс болып келеді. Мүмкін осы жерден мол табыс әкелетін кәсіп тауып қаларсыз.

	Алдынғы тарауларда айтып өткенімдей әр адамның бойында қабілет бар. Бірі бойында бар қабілетті іске пайдаланып табыс тауып жатса,енді бірі қабілетін біле тұра іске пайдаланбайды. Ал кейбір адамдар бойында қандай қабілет бар екенін білме й өмірден өте шығады.

	Адамның бойында бар қабілеті өзіне сезілмегенімен, айналасындағы жақындарына білініп тұрады. Бұл түсінікті нәрсе. Енді сіз өзіңіз жақын араласатын 10 адамнан, менің бойымда қандай қабілет бар деп сұрап көресіз. Кәсіппен айналысайын деп жүрген едім,қандай кәсіппен айналысқаным дұрыс деп сұрап көріңіз. Мүмкін осы жақындарыңыз айтқан кеңестен бір кәсіптің басын бастапта кетерсіз. Ал егерде бұданда өзіңізге сала таңдап ала алмасаңыз келесі сала таңдау жолын айтайын.

	Сала таңдаудың он бірінші жолы. Осы кітаптап үйренген заманауи білімдеріңді іске пайдалан. Алдынғы тарауда айтылған он сала таңдау жолынан сала таңдай алмасаңыз, онда осы жинаған біліміңізді кәсіпке айналдыру.

	Бұл кәсіп интернет маркетологтың кәсібіне жақын болғанымен өзгешіліктері бар. Себебі сіз бұл кітапты оқу арқылы Копирайтинті, таргетингті, СММ-ді, сату өнерін, бизнесті әрлеуді, клиент әкелетін видео жасауды меңгеретін боласыз.

	Бұл білімдерді сіз жақсылап меңгеріп алсаңыз, басқа адамдарға көмектесіп немесе үйретіп табыс табуыңызға болады. Бұл сала таңдаудың соңғы он бірінші бөлімі. Осы он бір сала таңдау бөлімінен, өзіңізге кәсіп таңдап алдыңыз деген ойдамын. Ал егерде осы айтылған он бір бағыттан салаңызды таңдай алмасаңыз, онда сізге әлі білім мен тәжербие жинау қажет. Алдымен осы кітапты оқып шығыңыз.

	Егер бұданда сала таңдай алмасаңыз жаңағы айтарым білім мен тәжербиеңізді арттырыңыз. Сонда бір кәсіптің басын бастайтының анық. Есте сақтаңыз. Кез-келген адам кәсіпкер бола алады. Тек алдыға қарай ұмтылу қажет. Білім жинау қажет. Сонда бәрі жақсы болады.

	Өмірде екі нәрседен қателеспеу керек. Бірі жар таңдаудан болса,бірі мамандық таңдаудан.

	© Халық даналығы





3-Бөлім




	КОПИРАЙТИНГ

	Копирайтинг деген не нәрсе деп түсінбей отырған шығарсыздар? Мүмкін араларыңызда копирайтинг деген заманауи білімді білетіндеріңізде бар шығар? Копирайтинг дегеніміз арнайы бір тақырыпқа анықтама беру. Анықтама болғанда, оқырманға түсінікте түлде жеткізе білу.

	Копирайтинг ғылымын бизнесте көп қолданылады. Себебі көптеген кәсіптің әлеуметтік желіде болсын, басқаларында болсын жарнамалары қаптап жүр. Сол жарнамалардың ішінен сіздің жарнамаңыз, адамның көзіне түсіп оған түсінікті болып, сізге клиент болуығой.

	Сіздің кәсібіңізге арналып жасалған мәтініңіз сапалы болса, сіздің кәсібіңізге келуші клиенттердіңде саны көбейетіні анық. Бұл копирайтинг ғылымы батыста біраздан бері кәсіпте болсын, басқа нәрселердеде қолданыста. Батыс елдерінде копирайтинг ғылымы жайлы бірнеше кітапта жазылып шықты.

	Біздің елде бұл ғылым дамымағандықтан копирайтинг ғылымы көпшілікке таныс емес. Біздің елде бұл ғылым дамымағандықтан бірде-бір копирайтинг жайлы кітап жоқ екен. Сондықтан болар осы заманауи білімдер жайлы кітабымда, копирайтинг білімі жайлы, толық түсіндіруге тырысатын боламын.

	Біз бұл копирайтинг бөлімінде тек кәсіпке байланысты жазатын болғандықтан, бұл білім кәсіп бастаймын дейтіндерге және кәсібі барларға арналады. Бірақ өзінің басқада қажеттіліктеріне қолдансада болады. Айтқым келгені мұнда айтылатын білімнің көпшілігі кәсіпке байланысты болғандықтан, соған байланысты берілетін теориялық білімде, тапсырмаларда жетерлік. Ал іске сәт!

	Кәсібіңізге жарнама жазбай тұрып сіз ең алдымен,сапалы жарнама жазуға ең қажетті қадамдарды зерттеп алғаныңыз жөн. Олар Қазақстанда ТОП-та тұрған жарнамалар, Гугл контексте тұрған жарнамалар, Ресей Украйна ТОП-та тұрған жарнамалар,

	Конкуренттерді зерттейсіз. Осындай төр қадамды зерттеп алғаныңыз жөн.



	(Копирайтерлердің жұмыс барысы осылай болу мүмкін)

	Бірінші қадам. Қазақстанда топ-та тұрған жарнамалар. Бұл жарнамалардың ерекшелігі, бұлардың жазылу сапасы жақсы болады және көпшілікке көрінеді. Жарнамаңызды жазбай тұрып осы жарнамалар жайлы зерттеп алғаныңыз жөн. Егер өзіңізге ұнамды, арасынан жарнама тапсаңыз, үлгі ретінде осыларға қарап жазсаңыз болады. Бірақ ескеретін бір жайт бар. Егерде сіздің кәсібіңізге сай жарнама байқап қалсаңыз, көшірмегеніңіз абзал. Тек соны үлгі етіп жазуыңызға болады.



	(ТОП жарнамалар)



	Екінші қадам. Гугл контексте тұрған жарнамалар. Бұл жарнамалардың арасынанда сапалы жазылған жарнамаларды табуға болады. Себебі Гугл контексте жазылған жарнамалардың көпшілігінің сапасы жақсы болып келеді. Тағы бір ерекшелігі Гугл контекстегі жарнамалар ақылы болып табылады.

	Сіз осы сапалы жазылған гугл контекстегі жарнамалардың арасынан өзіңіздің кәсібіңізге сай жарнама тауып, соны үлгі ретінде алсаңыз болады. Тек мәтінді көшірмеңіз. Бұл жарнама жазбай тұрып зерттеп алу қажет екінші қадам.



	(Гугл контекстегі жарнамалар)

	Үшінші қадам. Ресей Украйна ТОП-та тұрған жарнамалар. Бұл жарнамалардың арасынанда сапалысын әбден табуға болады. Себебі копирайтинг ғылымы бұл елдерге, бізден қарағанда алдын келгендіктен, бұл жақтың кәсіпкерлерінде сапалы мәтін жазу етек алған. Бұл жарнамаларданда сапалы мәтін тауып үлгі ретінде, өз кәсібіңізге жазсаңыз болады. Бұл жарнама жазбай тұрып зерттеп алу қажет үшінші қадам.





	(ТОП жарнамалар)

	Төртінші қадам. Конкуренттерді зертеу. Мұнда сіздің бәсекелестеріңіз өзіміздің елден болатыны анық. Ал егер кәсібіңіз жақсы деңгейде дамып бара жатса, шет елдердегі бәсекелестеріңізді зерттесеңіз болады. Бәсекелестерді зертеудің маңыздылығы жоғары. Себебі сіз жазған мәтін, олардың жазған мәтінінен қарағанда сапалы болғаны дұрыс.

	Өзіңіздің бәсекелестеріңізді анықтау қиын емес. Әлеуметтік желілерге өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді, кәсіп көзіне айналдырып жүрген кәсіпкерлердің парақшаларын қарап көріңіз. Және осылардың жазған мәтінінен сіздің мәтініңіз сапалы болғаны жөн. Ескеретін бір нәрсе бар. Бұл жерде басты мәселе, бәсекелестеріңізден озу емес. Басты мәселе ол сіздің клиенттерңізге затыңызды немесе қызметіңізді түсінікте түрде жеткізе білу. Бұл соны жарнама жазбай тұрып зерттеп алатын төртінші қадам.



	Сізге клиент болатын адамдардың қажеттілігін анықтау

	Әлеуметтік желіні қолданушылардың барлығы сіздің клиентіңіз болмайтыны анық. Мүмкін кәсібіңізге қарай көпшілігі сіздің клиентіңізде болуы мүмкін. Сол сіздің клиенттеріңіздің қажеттілігін анықтап алуыңыз қажет. Себебі сіз өзіңіздің клиенттеріңіздің қажеттілігін анықтамай жатып, оларға сапалы мәтін жаза алмайтыныңыз анық. Қажеттілгін анықтап, сіздің затыңызды немесе қызметіңізді алуға клиенттерді итермелеу қажетсіз. Ол қажеттіліктерді сіздерге төрт бөлім бойынша айтатын боламын. Ол бөлімдер оффер құрастыру, жарнама текст жазу, жарнаманы әрлеу және сіздің клиентіңіз болуы мүмкін адамдарға көрсету.

	Бірінші бөлім. Оффер құрастыру. Оффер деген не деп түсінбей отырған шығарсыздар. Оффер деген ұғым бізге батыстан келген ұғым болып табылады. Оффер дегеніміз-қазақшалап айтқанда, тоқсан ауыз сөздің тобықтай түйініғой. Өзіңздің затыңызды немесе қызметіңізді халыққа түсінікті түрде, қысқа нұсқа жеткізуіңіз қажет.

	Кәзір байқасаңыз әлеуметтік желіде ұзақ мәтіндерді оқымаймыз. Қысқа-нұсқада жазылған мәтіндерді оқуға құмармыз. Сондықтан сіз затыңыздың немесе қызметіңіздің тақырыбын, қысқа-нұсқада түсінікті түрде жазып, халықты өзіңге қарата алуыңыз керек. Одан кейін затыңыз немесе қызметіңіз жайлы толық нұсқада мәтіндерді жаза бересіз. Бұны нирокопирайтинг дейді. Бұл бірінші бөлім болып табылады.



	(Сіздің офферіңіз айқайлап тұруы тиіс)

	Екінші бөлім. Жарнамға текст жазу. Офферді қысқа-нұсқа түсінікті түрде жазып болғаннан кейін, затыңызға немесе қызметіңізге толық нұсқада жарнама жазу қажет. Сіз оффер арқылы клиентті қызықтыра алсаңыз, ол сіздің жарнамаңыздағы мәтінді толық оқып шығатын болады. Бұл дәлелденген факт. Ал сіздің жарнамаңыздың мәтінін толық оқып шыққан адам, сіздің клиентіңіз болуы мүмкіншілігі жоғары болып табылады.

	Жарнама мәтінін жазғанда түсінікте түрде жазыңыз. Затыңыздың немесе қызметіңіздің артықшылықтарын, бағасын, т.б ерекшеліктерін жазыңыз. Егер жарнама мәтініңіз жақсы болса, сізге клиенттің келуі жоғары болады. Бұл клиенттің қажеттілгін анықтап сізге клиент қылудың екінші бөлімі.

	Үшінші бөлім. Жарнаманы әрлеу. Жарнаманы қалай әрлейміз десеңіз оның бірнеше жолы бар. Біріншісі ол жарнама мәтінінің арасына смайликтер қою. Екіншісі жарнама мәтінін абзацстарға бөліп жазу. Оқу оңай болу үшін. Үшіншісі маңызды жерлерін бас әріптермен жазу. Төртіншісі суреті немесе видеосы сапалы болу. Суретпен видео жайлы келесі бөлімдерде айтатын боламын. Бұл клиенттің қажеттілгін анықтап, сізге клиент қылудың үшінші бөлімі.



	(Бизнесті әрлеу)

	Төртінші бөлім. Сіздің клиентіңіз болуы мүмкін адамдарға көрсету. Әлеуметтік желідегі адамдардың барлығы сіздің клиентіңіз болмайтыны анық. Осы адамдардың ішінен сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызығатын адамдар ортасын тауып аласыз. Оны түсінікті түрде аудитория деп атайды. Сол аудиторияға затыңызды немесе қызметіңізді жарнамалайсыз. Бұлай жарнамалауды таргеттік жарнама деп атаймыз. Таргетинг жайлы келесі бөлімдерде толық түсіндіретін боламын. Таргет жарнаманы Instagram. Facebook, VKontakte, Youtube секілді әлеуметтік желілерде қолдануға болады. Кәзіргі таңда таргет жарнаманың маңыздылығы жоғары.



	(Таргет жарнамадағы адамдар)



	Жарнаманың структурасын дайындау

	Ендігі кезек жарнаманың структурасын қалай жасау жөнінде айтатын боламын. Жарнаманың структурасының маңыздылығы жоғары. Жарнама мәтінің жазғанда арнайы бір ережемен жазған дұрыс. Жарнама структурасын жазуға керекті сіздерге төрт бөлімді айтатын боламын. Олар Тақырып, Тақырыпша, Заттың, қызметтің клиентке беретін пайдасы, Заттың, қызметтің басқалардан ерекшелігі. Осы төрт бөлім жайлы кәзір сіздерге айтатын боламын.



	(Сіздерге мына пост мысал ретінде берілді)



	(Текст сізге мысал ретінде берілді.)



	Бірінші бөлім. Тақырып.Жарнаманың тақырыбының маңыздылығы жоғары. Себебі әлеуметтік желіде көптеген жарнамалардың ішінен сіздің жарнамаңыз, осы сапалы тақырып арқылы өзіне тартады. Тақырып қысқа нұсқа түрде түсінікті түрде жазылуы қажет. Тақырып сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің анықтамасын анықтап тұруы қажет. Дұрыс тақырып қойғаннан кейін, ендігі кезек тақырыпша болып табылады.

	Екінші бөлім. Тақырыпша. Жарнама структурасының келесі бөлімі ол тақырыпша. Сапалы тақырып жазып болғаннан кейін сізге, дұрыс тақырыпшалар қою қажет. Тақырыпшалар жарнама мәтінінің анықтамасын ашып тұруы қажет. Бірінші тақырыпшада жарнаманың аты мен пайдасы жайлы жазылса, екінші тақырыпшада жарнаманың бағасымен ерекшелегі айтылу қажет. Осылай өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді тақырыпшаларға бөліп қойған дұрыс. Бұлай тақырыпшаларға бөлу сіздің жарнамаңызды оқуға және түсінікті болуға мүмкіндік ашады. Сіздің жарнамаңыздың мәтінін толық оқып шыққан адам сізге клиент болу мүмкіншілігі жоғары болады. Бұл жарнама структурасының дайындаудың екінші жолы болып табылады.

	Үшінші жолы. Заттың, қызметтің клиентке беретін пайдасы. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің адамға беретін пайдасын түсінікі түрде жаза білуіңіз қажет. Пайдасы мол нәрсе болғандықтан сіздің затыңызға немесе қызметіңізге клиенттер саны артатыны анық. Егерде затыңызда немесе қызметіңізде клиентке беретін айтарлықтай пайдасы болмаса, онда ерекшелігін атап өтсеңіз болады.

	Бұл жерде басты мәселе сіздің затыңызды немесе қызметіңізді адамдарға ұнату қажет. Ұнаған адам сіздің клиентіңіз болатыны айтпасақта түсінікті. Бұл жарнама структурасын жасайтын кезде маңызды нәрселердің бірі болып табылады. Бұл сіздерге айтылып отырған үшінші бөлім. Келесі жарнама структурасын жасайтын төртінші жолды айтатын боламын.

	Төртінші бөлім. Заттың, қызметтің басқалардан ерекшелігі. Сіздің кәсібіңізден ерекшелігін баса назарға алып жазуыңыз қажет. Мысалы жеткізіп беру тегін. Сапасы жоғары. Бірнеше тауар сатып алсаңыз жеңілдіктер бар дегендей тағы басқаларын жаза отырып затыңыздың немесе қызметіңіздің ерекшеліктерін жазуыңыз қажет. Бұндай ерекшеліктер сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызығушылардың санын арттыратын болады. Бастысы бұл жерде затыңыздың немесе қызметіңіздің ерекшелігін жаза біліңіз. Бұл жарнама структурасын дайындаудың соңғы төртінші бөлімі болып табылады.



	Копирайтер жібермеу керек қателер

	Кәзіргі таңда әлеуметтік желілерде таралған жарнамалардың ішінде копирайтерлер жіберетін қателектер көп. Сол қателіктерді сіздердіңде қайталамау үшін копирайтерлер көп қате жіберетін 7 қатені айтатын боламын. Олар 1. Тақырыпты 1-2 сөзбен ғана жазу. 2. Тақырыпта не сатып жатқаның толық жазбау. 3. Өтірік айту. (Шындықты айту қажет) 4. Соңында іс-қимылға шақырмау. 5. Бағаны көрсетпеу. 6. Жеңілдікті бекерден-бекер беру. Себебі болуы қажет. 7. Абзацқа бөлмей тым ұзақ мәтін жазу немесе 2,3 сөйлеммен жаза салу.



	(Копирайтерлер жібермеу керек 7 қате)

	Бірінші қате. Тақырыпты 1-2 сөзбен ғана жазу. Бұл копирайтерлер болсын,басқа мамандар болсын ең көп жіберетін қателер. Тақырып сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің дәл анықтамасын беретін болғандықтан, бол жерде қателесуге болмайтыны анық. Барынша тақырыпты түсінікті түрде 5-10 аралығындағы сөзбен жазыңыз. Сонда жазған тақырыбыңыз көпшіліктің көзіне түсіп одан әрі жарнамаңызды оқуға жол ашады. Бұл копирайтерлер жіберетін бірінші қате.

	Екінші қате. Тақырыпта не сатып жатқаның толық жазбау. Бұл қатені жарнамалар арасынан байқауға болады. Тақырыпта сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің қалай сатылатыны туралы міндетті түрде жазуыңыз қажет. Себебі тақырыпты оқу арқылы адамдар сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің қалай сатылатыны туралы біле алуы керек. Бұл копирайтерлер жіберетін екінші қате.

	Үшінші қате. Өтірік айту. (Шындықты айту қажет). Бұл кәз ең көп таралған жарнамаларда кездесетін қателердің бірі. Өтірік ақпарат беріп клиенттерді қызықтырып алатындарда баршылық. Бірақ оның аяғы жақсы аяқталмайтыны анық. Өтірік ақпарат беру арқылы өзіңізге қиындықтар туғызып алуыңыз мүмкін. Сондықтан өтірік ақпарат бермеңіз. Бастысы затыңызыды немесе қызметіңізді сапалы жарнамалай білсеңіз болғаны.

	Төртінші қате. Соңында іс-қимылға шақырмау. Копирайтерлер жіберетін келесі қателік ол, клиентпен затына немесе қызметіне байланысты сөйлесіп болғаннан кейін, іс-қимылға шақырмауы. Немесе жарнама мәтінін жазғанда, соңынан іс-қимылға шақырмауы. Сіз затыңызды немесе қызметіңізбен адамдарды қызықтырып іс- қимылға шақырмасаңыз ол сізге клиент болмай қалуыда мүмкін.

	Себебі затыңызға немесе қызметіңізге адамдарды қызықтырып сол арада клиентке айналдырмасаңыз олар, бір-екі күн өткеннен кейін сізге клиент болу мүмкіншілігі төмен болуы мүмкін. Қолдан келгенше адамдарды іс-қимылға шақырып клиент болуға мүмкіндікті арттырыңыз.

	Бесінші қате. Бағаны көрсетпеу. Копирайтерлер көп қате жіберетін келесі бөлім ол-бағаны көрсетпеу. Жарнама мәтінін жақсы түсінікті жазып, тақырыпшаларға бөліп, жарнама структурасын жақсы жасағанымен, затынының немесе қызметінің бағасын көрсетпесе бірнеше клиенттен айырылып қалуы мүмкін.

	Себебі кейбір адамдар ең бірінші заттың немесе қызметтің бағасына қарайтындықтан, осылай болып жататын кездерде болады. Сондықтан затыңызға немесе қызметіңізге бағасын қойыңыз. Бұл копирайтер жібермеу керек жетінші қате.

	Алтыншы қате. Жеңілдікті бекерден-бекер беру. Себебі болуы қажет. Жеңілдікті бекерден-бекер бере беруде қажет емес. Бір себебі болған дұрыс. Бұлда копирайтерлер жіберетін қателердің бірі. Жеңілдікті қай кезде берген дұрыс? Жеңілдікті көбінесе сіздің затыңызды немесе қызметіңізді көп мөлшерде саудаласқанда беруге болады. Немесе клиент тарту керек кезде болады. Басқа кезде жеңілдік жасаудың қажеті жоқ.

	Бастысы бұл жерде жеңілдік жасамаңыз деп тұрған жоқ. Жасаңыз, бірақ жасағандада есеппен жасай біліңіз. Әрбір жеңілдіктіңде өзінің бір себебі болғаны дұрыс. Бұр копирайтерлер жібермеу керек алтыншы қате.

	Жетінші қате. Абзацқа бөлмей тым ұзақ мәтін жазу немесе 2-3 сөйлеммен жаза салу. Бұл ең көп кездесетін қателіктердің бірі. Копирайтерлер болсын, басқалары болсын осы қателікті көп қолданады.

	Жарнаманың мәтіні сапалы болу үшін абзацстарға бөлу керек және тым ұзақ мәтін жазбау қажет. Екі-үш сөйлем сайын абзацстарға бөліп,адамға оқуға ыңғайлы ету қажет. Осы ережені көп адам ұстанбайды. Сондықтан бұлар абзацсқа бөлінбей жазылған тым ұзақ мәтінінің арқасында, оны көп оқымайтыны. Себебі түрінен адамға оқуға ыңғайсыз көрінетіндіктен көпшілік адам оқымайтыны белгілі деп ойлаймын. Осымен сіздерге копирайтерлер жібермеу қажет, жиі кездесетін жеті қатені айтып өттім.



	CTA-Call To Action.Іс-қимылға шақыру

	Бизнесте клиентті ыстап қалудын бір жолы ол іс-қимылға шақыру. Ағылшынша CTA-Call To Action деп атайды. Осы қимылға шақыруға қажетті сіздерге алты бөлімді айтатын боламын. Олар шешім қабылдауына көмектесетін оңай әрекетке шақыру. Клиентті кездесуге шақыру. Каталогты жүктеп алуына жағдай жасау. ШОУРУМ-ды тамашалау. Тест драйв. Дегустация.



	(CTA-Call To Action.Іс-қимылға шақыру)

	Бірінші бөлім. Шешім қабылдауына көмектесетін оңай әрекетке шақыру. Бұл жаңағы алдынғы бөлімдерде айтып өткенімдей адамды іс-қимылға шақырып, өзіңізге клиент болуға итермелеу. Мысалы сіздің затыңыз немесе қызметіңіз жайлы сізден ватсап сұрау үшін хабарлама жазды делік. Толық ақпарат сұрап болғаннан кейін, тынышқана індемей қалатын болса, бұл адамды міндетті түрде іс- қимылға шақыру қажет.

	Телефонына қоңырау шаласызба? Жеңілдіктермен қызықтырасызба. Затыңыздың немесе қызметіңіздің ерекшелігін айтасызба? Осылай дереу бұндай адамдарды клиентке айналдыруға асығу қажет. Осы секілді әрекетте арқылы көпшілік адамды іс- қимылға шақыру арқылы, өзіңізге көп клиент қабылдауға мүмкіншілігіңіз артатыныда анық.

	Екінші бөлім. Клиентті кездесуге шақыру. Бұлда іс-қимылға шақыратын жақсы әдістердің бірі. Себебі кейбір клиенттер сенімсіз болып жүруі мүмкін. Сіз соларға арнайы кездесу өткізсеңіз нәтижесі жақсы болмақ. Кездесуде өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді нақты түрде түсіндіріп өзіңізге клиент қылуға әбден болады.

	Бұл әдісті дамыған көптеген компаниялар қолданады. Бұл әдістің нәтижесіде жақсы болмақ. Себебі бетпе-бет кездесуде адамның күмәнінен айығу арқылы және сенімділігінің арқасында, бұл адамдар сізге клиент болу мүмкіншілігі жоғары болып табылады. Бұл клиентті іс-қимылға шақырудың екінші әдісі болып табылады.

	Үшінші бөлім. Каталогты жүктеп алуына жағдай жасау. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің каталогы болуы қажет. Католог дегеніміз? Бұл сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің, толық нұсқада таныстырылуы. Таныстырылу арнайы суреттермен,видеолармен т.б адамға түсінікті нәрселер болуы қажет. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызыққан адамға каталогты жүктеп алуға әрекет жасатыңыз. Сіздің каталогыңызды жүктеп алған адам сіздің клиентіңіз болуға мүмкіншілік көп. Бұл іс-қимылға шақырудың үшінші бөлімі болып табылады.

	Төртінші бөлім. ШОУРУМ-ды тамашалау. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің шоурумды тамашалауға рұқсат етіңіз. Адамдарды шоурумды тамашалауға көндіріңіз. Бұл әдіс арқылы сіз өзіңізге келетін клиенттер санын арттыра аласыз. Бесінші бөлім. Тест драйв. Бұл әдістіңде маңыздылығы жоғары. Қолданып көрсеңіз болады. Алтыншы бөлім. Дегустация.Бұл әдістіңде маңыздылығы жоғары болып табылады.Осымен сіздерге алты әдіс айтылды.Осыларды жақсы пайдалана біліңіз.



	Конверсия көтеретін нәрселер

	Сіздердің жарнамаларыңыздың конверсиясын көтеретін нәрселермен қалай жұмыс жасау керек екенін айтатын боламын. Дұрыс конверсия қою арқылы сапалы жарнама жасауға болады.

	Конверсияның копирайтингте алатын орны ерекше. Конверсия көтеретін нәрселер. 1. Тақырыптың 6 сөзден тұру. 2. Әр 7-8 см абзацтан кейін тақырыпшалармен бөліп отыру. Ол оқырмандардың қызығушылығын оятады. 3. Абзацтардың ортасына бөлінген болса- жарнамаға деген қызығушылық 10% жоғарлайды. 4. Тақырыптағы жаңаша жаңалықтар-адамға керемет әсер етеді. Тақырыпта жаңалық болса 20% көбейеді. 5. Абзацтарды Үлкен әріппен бастасаңыз жарнамаңызды оқушылар 10% көбейеді. 6. Егер әр абзацтын басын галочка арқылы белгілеп отырсаңыз-мағынасын тезірек түсінуге көмегі тиеді. 7. Көбірек сөз-көбірек сенім ұялатады. Ұзын тақырып оқығанда, көп пайда алатын сияқты сенім қалыптасады. Осы нәрселер сіздің конверсияңызды жоғары көтереді. Осыларға жеке анықтама беріп кетейін.



	(Конверсияны әрдайым көтеруге тырысыңыз)

	Бірінші конверсия көтеретін әдіс. Тақырыптың 6 сөзден тұруы. Тақырыптың маңыздылығын алдынғы бөлімдерде айтып өткен болатынмын. Тақырып 5-8 сөз аралығында болған дұрыс. Тақырып тым қысқа немесе тым ұзақ болмауы қажет. Бұлай сапалы жазылған тақырып сіздің жарнамаңыздың конверсиясын көтеретіні анық. Бұл бірінші конверсия көтеретін әдіс.

	Екінші конверсия көтеретін әдіс. Әр 7-8 см абзацтан кейін тақырыпшалармен бөліп отыру. Бұл әдістің маңыздылығы жоғары.

	Себебі жарнама мәтіні тақырыпшаларға жиі бөлініп жазылса, оқуға ыңғайлы болатындықтан конверсия көтереді. Әр 7-8 см сайын абзацстарға бөліп жарнама мәтінін жазғаныңыз дұрыс. Бұл конверсия көтеретін екінші әдіс.

	Үшінші конверсия көтеретін әдіс. Абзацтардың ортасына бөлінген болса-жарнамаға деген қызығушылық 10% жоғарлайды. Бұлда конверсия көтеретін бір әдіс. Жарнама мәтінің абзацстарға барынша бөліп жазған дұрыс. Себебі абзацсқа бөлініп жазылған сөйлемді оқуға қызығушылық 10 пайыз жоғарлайды.

	Төртінші конверсия көтеретін нәрсе. Тақырыптағы жаңаша жаңалықтар-адамға керемет әсер етеді. Тақырыпта жаңалық болса 20% көбейеді. Бұл әдістің маңыздылығы жоғары болып табылады. Себебі жаңаша жаңалықтар көпшілік адам қызығады. Қызыққан адам сіздің жарнама мәтініңзді толық оқиды. Толық жарнама мәтінің оқыған адамның сіздің клиентіңіз болу мүмкіншілігі жоғары болып табылады. Сондықтан затыңызда немесе қызметіңізде жаңалықтар бар болса, соларды жарнамаңыздың арасына қосып затыңызға немесе қызметіңізге қызығушылардың санын арттырыңыз. Бұд конверсия көтерудің төртінші әдісі.

	Бесінші конверсия көтеретін әдіс. Абзацтарды Үлкен әріппен бастасаңыз жарнамаңызды оқушылар 10% көбейеді. Абзацстарыңызды бас әріппен бастап жазыңыз. Бұл жаранама мәтінің оқуға ыңғайлы болатындықтан 10 пайызға оқушылар санын арттырады. Бұлда бір конверсия көтеретін жақсы әдістің бірі.

	Алтыншы конверсия көтеретін әдіс. Егер әр абзацтын басын галочка арқылы белгілеп отырсаңыз-мағынасын тезірек түсінуге көмегі тиеді. Әр абзацсқа жарнама мәтінін бөліп жазғанда ескеретін бір нәрсе, абзацстың алдына галочка белгілеп отырыңыз. Бұлай белгіленген галочкалар сіздің жарнама мәтініңізді оңай түсінуге көмектесетін болады. Бұл конверсия көтеретін қарапайым алтыншы әдіс болып табылады.

	Жетінші конверсия көтеретін әдіс. Көбірек сөз-көбірек сенім ұялатады. Ұзын тақырып оқығанда, көп пайда алатын сияқты сенім қалыптасады. Жарнама мәтінін жазғанда барынша көп және түсінікті түрде жазыңыз. Жарнама мәтіні көп болған сайын адамдардың сіздің жарнамаңызға сенімділігі артатын болады. Бұл конверсия көтеретін жетінші және соңғы әдістің бірі болып табылады. Осы жеті конверсияны жарнама мәтініңізге қолдану арқылы, жарнама конверсияңыз көтеріліп сіздің жарнамаңызға қызығушылар саны артатын болады.



	Мәтінге деген махаббат алғашқы көргеннен басталу қажет

	Сіздің жарнамаға мәтініңізге адамдардың махабатын қалай ашамыз. Сіз жарнама мәтініңізге адамдардың махабатын ашу арқылы, олардың өзіңізге клиент болу мүмкіншілігін арттыратын боласыз. Адамдардың жарнама мәтінге қызығушылығын ашудың сіздерге бес әдісін айтатын боламын. Олар Тақырып. Кішкентай абзацтар. Қысқа сөйлемдер. Суреттер. Негізгі жерлерін жирный шрифтпен белгілеу қажет.



	(Жарнама текстінің маңыздылығы жоғары)

	Бірінші әдіс. Тақырып. Егер тақырыбыңыз ерекше көрініп тұрса, адамдарға деген махабатты аштыра аласыз. Сіздің жазған тақырыбыңыз затыңыздың немесе қызметіңіздің қандай екенін ашып тұруы қажет. Тақырып туралы алдынғы бөлімдерде айтып өткен болатынмын. Бұл мәтінге деген қызығушылықты аштырудың алғашқы әдісі.

	Екінші әдіс. Кішкентай абзацтар. Жарнама мәтініне абзацстарды жиі қою арқылы, адамды қызықтыра аласыз. Сондықтан абзацстарды жарнама мәтін арасына жиі қойыңыз. Бұл жарнама мәтініне қызықтырудың екінші әдісі болып табылады.

	Үшінші әдіс. Қысқа сөйлемдер. Жарнама мәтінін жазғанда сөйлемді ұзақ қылмай, қысқа сөйлемнен бірнеше сөйлем жазу арқылы мәтінді жазсаңыз болады. Бұл сіздің жарнама мәтініңізге қызығушылардың санын арттыратын болады. Әрбір сөйлем 10-12 сөзден аспаса, адамдардың мәтінді оқуға қызығушылығы артатын болады. Бұл үшінші әдіс болып табылады.

	Төртінші әдіс. Суреттер. Жарнаманы адамдардың жарнаманы оқу-оқымауы сіздің қойған суретіңізгеде байланысты. Себебі адамның жарнамада назар аударатын бірінші нәрсесі ол жарнама мәтіні емес, суреті болып табылады. Сондықтан затыңызға немесе қызметіңізге байланысты сапалы сурет қойыңыз. Бұл сіздің жарнамаңызға қызығушылардың санын арттыратын болады. Бұл әдістің нәтижесі басым болып табылады. Сондықтан затыңызға немесе қызметіңізге сай сапалы сурет қою біліңіз. Бұл жарнамаға адамдардың қызығушылығын арттыратын, төртінші әдіс болып табылады.

	Бесінші әдіс. Негізгі жерлерін жирный шрифтпен белгілеу қажет. Бұл жарнамаға қызығушылардың санын арттыратын бесінші әдіс болып табылады. Жарнама мәтінін жазғанда, маңызды жерлерін жирный шртфтпен белгілеңіз. Бұл сіздің жарнамыңызға деген қызығушылықты арттырса, екінші жарнаманы оңай және тез түсінуге жағдай жасайды. Бұл жарнама мәтініне қызығушылықты арттыратын соңғы әдіс болып табылады.



	Сатылым техникасы

	Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің сатылымын арттыратын көп қолданылатын төрт әдісі бар. Сіздерге осы үш әдіс бойынша кәз айтатын боламын. Олар Attention-назар аударту, Interest-Қызықтыру, Desire-алуға ынталандыру, Action-әрекет жасау.



	(Сатылым техникасы)

	Бірінші әдіс. Attention-назар аударту. Сатылым техникасын жоғары орын алатын тағы әдіс ол-назар аударту болып табылады. Адамды сіздің клиентіңізге айналдырудың бір жолы болып табылады. Егер сіз өзіңіздің сапалы жарнамаңызбен адамды өзіңіге қара алсаңыз, ол сіздің клиентіңіз болу ықтимал. Сондықтан назар аудартудың маңыздылығы жоғары.

	Адамды өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге назар аударту үшін, бірнеше тәсілді қолдануға болады. Олар жеңілдіктер, сыйлықтар, ерекшеліктері, жаңаша жаңалықтар. Осы нәрселер арқылы адамды өзіңізге қызықтыра алсаңыз болады. Бұл сатылым техникасының бірінші әдісі болып табылады.

	Екінші әдіс. Interest-Қызықтыру. Сатылым техникасының екінші әдісі қызықтыру болып табылады. Адамдарды қызықтыру арқылы өзіңізге келетін клиенттің санын арттыра аласыз. Бұл жағдайдада адамдарды жеңілдіктер, сыйлықтар, жаңаша жаңылықтар, ерекшеліктері арқылы қызықтырасыз. Немесе басқада әдістер арқылы қызықтырсаңыз болады. Бастысы адамдарды өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызықтыра алсаңыз болғаны.

	Үшінші әдіс. Desire-алуға ынталандыру. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызықтырып алғаннан кейін, ол алуға ынталандыру қажет. Адамның алуына әрекет жасап, оның өзіңіздің клиентіңіз қылуға болады. Алуға әрекет жасату үшін бірнеше әдісті қолдансаңыз болады. Олар белгілі мезімге дейін ғана жеңілдіктер жүреді. Тезірақ алып қалыңыз дегендей әрекет жасатуыңыз қажет.

	Төртінші әдіс. Action-әрекет жасау. Адамның сіздің затыңызға немесе қызметіңізге алуына әрекет жасату. Алмасада алуына әрекет жасау. Сатылым техникасында бұл әдістің маңыздылығы жоғары болып табылады. Бұл сатылым техникасының соңғы әдісі болып табылады.



	4У технологиясы

	Копирайтинг ғылымында ойып тұрып орын алған білім ол-4У технологиясы. Бұл 4У технологиясы сізге клиентті жаппай әкелудің бір жолы. 4У технологиясы төрт бөлімнен тұратындықтан сізге жеке- жеке қарастырып берейін. Олар 1. Ерекшелігі. Не үшін дәл бізден сатып алған дұрыс. Сіз айтқан пайданы ненің көмегімен көреді. 2. Пайдасы. Біздің ұсыныс оған қандай пайда әкеледі. Қандай проблемасын шешеді. Клиент нәтижесінде не алады. 3. Нақтылығы. Біздің қызметтін арқасында қанша табыс таба алады. Сатылымы неше % ға өседі. Кг, тг, гр. 4. Жылдамдығы. Қаншалықты тез. Ол қаншалықты тез нәтиже алады.



	(4У технологиясының ерекшелігі)

	Бірінші бөлім. Ерекшелігі. Не үшін дәл бізден сатып алған дұрыс. Сіз айтқан пайданы ненің көмегімен көреді. Адамдарға өзіңіздің немесе затыңыздың ерекшелігін айтуыңыз қажет. Не үшін сіздің сатып алған дұрыс? Неге дәл сіздің? Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің пайдасын қалай көреді дегендей сұрақтарға жауап беріп алғаныңыз дұрыс. Осы айтылған сұрақтарға дұрыс жауап беру арқылы, сіздің клиентіңіздің саны көбейетіні анық. Бұл 4У технологиясының бірінші бөлімі болып табылады.

	Екінші бөлім. Пайдасы. Біздің ұсыныс оған қандай пайда әкеледі? Қандай проблемасын шешеді? Клиент нәтижесінде не алады? Осы секілді сұрақтар 4У технологиясының екінші бөлімі болып табылады. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің, адамға беретін пайдасын анық жазуыңыз қажет. Бұл адамдарды қызықтыратыны анық. Екіншісі адамның қандай проблемасын шешіп береді? Және адам сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолдану арқылы нәтижесінде не алады? Осы сұрақтарға сапалы жауап беру арқылы 4У технологиясын аяқтайсыз. Бұл тапсырмаларды орындау арқылы, өзіңізге келетін клиенттер санын өсіруге болатыны анық.

	Үшінші бөлім. Нақтылығы. Біздің қызметтін арқасында қанша табыс таба алады. Сатылымы неше % ға өседі. Кг, тг, гр. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің адамға беретін нақтылығын ашық жаза білуіңіз қажет. Нақты жазылған жарнама клиенттер санын арттыруға жағдай жасайды. Мысалы сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолдану арқылы адамдар, осыншама уақытта қанша кг аза алады. Немесе қоса алады. Немесе сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолдану арқылы қанша табыс таба алады. Бұл жерде өзіңіздің қызметіңізге немесе затыңызға байланысты нақтылығын жазасыз. Нақтылығымен жазылған жарнама адамдарға ұнайтыны анық.

	Төртінші бөлім. Жылдамдығы. Қаншалықты тез. Ол қаншалықты тез нәтиже алады. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің жылдамдығының маңыздылығы жоғары болып табылады. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді адамдар қолдану арқылы қанша уақытта нәтиже алады. Қаншалықты тез нәтиже алатыны адамдарды қызықтырғандықтан бұл төртініші 4У технологиясының маңыздылығы жоғары. Осымен сіздерге сатылымды арттыратын 4У технологиясы жайлы айтып өттім.



	Оффер

	Клиентті жіберіп алмау

	Мен сізден не үшін алуым керек?

	Оффер дегеніміз алдынғы бөлімдерде айтып өткенімдей, тоқсан ауыз сөздің тобықтай түйіні болып табылады. Сіз өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді қысқа-нұсқа түсінікті түрде жеткізе білуіңіз қажет. Жеткізгендеде затыңыздың немесе қызметіңіздің адамға бере алатын нәрселерін толық жеткізуіңіз қажет.

	Оффер жазғанда мына екі нәрсеге баса назар аудару қажет. Олар клиентті жіберіп алмау және мен сізден не үшін алуым керек. Осы екі нәрсенің маңыздылығын алға тартуыңыз қажет. Офферіңіз нашар болса, келіп тұрған клиентті жіберіп алуыңызда мүмкін. Сондықтан оффердің сапалы жазылғаны жөн. Офферде сіздің затыңызды немесе қызметіңізді не үшін алуы керек жайлыда жазып өткеніңіз жөн. Бұл сіздің жарнамаңызға қызығушылықты арттыратыны анық.



	Жеке тұлғалар

	Әлеуметтік желіде болсын немесе басқа жерлерде жарнама жасағанда жеке тұлғаларға арнапта жарнама жасаған дұрыс. Себебі адамдардың барлығыныңда талғамы, материалдық жағдайы бірдей емесқой. Жарнама мәтінің жазғанда басты үш нәрсеге назар аудару қажет. Олар сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің сапасына, дизайнына және жарамдылық мерзіміне т.б. Осы үш нәрсеге баса назар аудару қажет. Осы үш нәрсеге байланысты сіздерге айтып өтейін.

	Бірінші нәрсе. Заттың немесе қызметтің сапасы. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің сапасын ашық түсінікті түрде жазуыңыз қажет. Кейбір адамдар заттың бағасына емес, сапасына баса назар аударатындықтан оларға заттың немесе қызметтің сапасы маңызды болады. Сондықтан заттың немесе қызметтің сапасын ашық түсінікті түрде жаза біліңіз.

	Екінші нәрсе. Дизайны. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің дизайнының маңыздылығы жоғары. Сапалы дизайн арқылы көпшілік адамды қызықтыра аласыз. Кейбір адамдар заттың сапасынада, бағасынада емес, дизайнына баса назар аударатындықтан оларға сіздің затыңыздың дизайны жақсы болғаны дұрыс.

	Үшінші нәрсе. Жарамдылық мерзімі немесе басқада нәрселер. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің жарамдылық мерзімі жайлы ашық түсінікті түрде жаза білуіңіз қажет. Заттың немесе қызметтің жарамдылық мерзімі адамдарды қызықтырғандықтан маңыздылығы бар. Сіздерге жеке тұлғаларға арналған үш түрлі әдісті түсінікті түрде айтып өттім деген ойдамын.



	Оптовик

	Кәзіргі таңда адамдарға оптовиктің маңыздылығы жоғары. Сондықтан оптовик жайлы сіздерге бірнеше әдісті айтып өтейін. Олар, Арзан болу, Ассортимент (Размер түсі), Таңдау мүмкіндігі, Масштаб, Жеткізу (ҚР бойына, қалаларға, аудандарға), Төлеу системасы. Осы аталған алты нәрсеге байланысты сіздерге анықтама беріп өтейін.



	Бірнеше әдіс. Арзан болу. Заттың немесе қызметтің арзан болуы көпшілік адамға немесе барлық адамға ұнайтыны анық. Сондықтан бұл нәрсенің маңыздылығы жоғары. Бірақ бұл жерде заттың немесе қызметтің бағасын қоюын өзіңіз шешесіз. Бастысы дұрыс бағаны қою білсеңіз болғаны.

	Екінші әдіс. Ассортимент (Размер түсі). Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің ассортиментінің маңыздылығы бар. Себебі алдынғы бөлімдерде айтып өткенімдей заттың немесе қызметтің, дизайнына назар аударатын адамдар баршылық.

	Үшінші әдіс. Таңдау мүмкіндігі. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің адамдарға таңдау мүмкіндігі болғаны жөн. Адамдарға таңдау мүмкіндігін қою арқылы, оларға өзіңіздің қызметіңіздің немесе затыңыздың өтуіне жағдай жасайды. Сондықтан таңдау мүмкіндігін реттеңіз.

	Төртінші әдіс. Масштаб. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің адамдарға масштабы маңызды. Себебі сіз аларға алыс жерде орналассаңыз, олардың сізге клиент болу мүмкіншілігі төмен. Егер масштаб алыс болғанда, жеткізу қызметтері арқылы бұл мәселеніде шешсеңіз болады.

	Бесінші әдіс. Жеткізу (ҚР бойына,қалаларға,аудандарға). Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің адамдарға жету жолын қарастырыңыз. Клиент қандай жерден келетіні белгісіз. Сондықтан сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызыққан адамды, қай ҚР қай жерінде орналасаада, өзіңізге клиент қылуға тырысыңыз. Бұл бесінші әдіс.

	Алтыншы әдіс. Төлеу системасы. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолданатын адамға, төлеу системасын реттеңіз. Сіздің мекемеңізге немесе сізге бармай-ақ сізге төлем жасауын реттеңіз. Алыстан төлем жасау қазіргі кезде әлде қайда қауіпсіз. Сондықтан бұл жүйені қолданыңыз. Осымен сіздерге оптовиктермен және клиенттермен жұмыс жасаудың қысқаша алты әдісін айтып өттім.



	Сізге клиент болуы мүмкін адамдарды анықтау

	Алдынғы бөлімдерде айтып өткенімдей, әлеуметтік желідегі адамдардың барлығы сізге клиент болмайтыны анық. Сол сізге әлеуметтік желідегі клиент болуы мүмкін адамдарға сапалы жарнама жасауыңыз қажет. Ондай жарнаманы таргет жарнама деп атайды. Ең сапалы жарнама ол таргет жарнама болып табылады. Осы таргет жарнамаға бермес бұрын сіздер мына үш ережені орындауыңыз қажет. Олар 1. Персонажды анықтап, оның ерекшелігін анықтау. 2. Қажеттілігін анықтау. 3. Шешім қабылдауына әсер ететін факторларды анықтау. Осы үш ереже жайлы сіздерге кәз айтып өтетін боламын.



	(Сізге клиент болуы мүмкін адамдарды анықтау)

	Бірінші ереже. Персонажды анықтап, оның ерекшелігін анықтау. Сіздің клиент болуыңыз мүмкін адамдардың персонажын анықтау қажет. Және осы персонаждың ерекшелігінде анықтау қажет. Персонажды дұрыс ажыра білгенде сапалы жарнама жасауға мүмкіндік ашылады.

	Екінші ереже. Қажеттілігін анықтау. Сізден алуы мүмкін адамдардың қажеттілігін анықтау қажет. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің адамдарға қандай қажеттілігі бар соны анықтап алуыңыз қажет. Сол қажеттілігін анықтап болғаннан кейін, сол қажеттілікті жарнамаңызға қолдануыңыз қажет. Бұл екінші ереже болып табылады.

	Үшінші ереже. Шешім қабылдауына әсер ететін факторларды анықтау. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді адамдардың алуына шешім қабылдатуыңыз қажет. Шешім қабылдататын бірнеше әдіс бар. Олар заттың немесе қызметтің жеңілдіктері, сыйлықтары, ерекшеліктері, жаңаша жаңылықтары және заттың немесе қызметтің берілетін мүмкіндіктерінің уақытша болуы. Осы аталған нәрселер адамға тезірақ шешім қабылдауына көмектеседі. Осымен сізге клиент болуы мүмкін адамдарға жарнама шығармас бұрын, осы аталған үш ережені ескеруіңіз қажет.



	Адамдарға затыңызды немесе қызметіңізді сенімді қылу қажетсіз

	Адамдардың көпшілігі сіздің затыңыздың немесе қызметіңізге сенімділігі төмен болуы мүмкін. Сол адамдардарға сіз барынша сенімді көрініуіңіз қажет. Сенімді көріну үшін мына төрт әдісті қолданғаныңіыз жөн. Олар Ыңғайлы аумақ. Статус. Пайда. Қауіпсіздік. Осы төрт әдісті қолданғаныңызда адамдардың сізге деген сенімділігі жоғарлайтын болады.

	Бірінші әдіс. Статус. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің адамдарға сенімділігін арттыру үшін, сіздің статусыңыз жоғары болуы қажет. Әрине кәсіп бастағанда бірден жоғары статуқа ие болу, сирек кездесетін құбылыс. Бірақ адамдарға өзіңіздің кәсібіңіздің статусын жоғары етіп көтеріңіз. Статусты жоғары етіп көтеру үшінде бірнеше әдісті қолдану қажетсіз. Олар ауданда немесе қалада немесе елде алдынғы қатарлы, бәсекелестік жоқ кәсіптің түрі етінде немесе сатылымы жоғары кәсіп ретінде. Осылай өзіңіздің кәсібіңіздің статусын адамдарға жоғары етіп көтерсеңіз болады. Бірақ ескеретін бір нәрсе бар. Статусты жоғары көтерем деп, тым шектен асып кетпегеніңіз жөн.

	Екінші әдіс. Ыңғайлы аумақ. Сіздің затыңыз және қызметіңіз ыңғайлы аумақта болғаны жөн. Себебі кейбір, адамдар сіздің кәсібіңіздің орналасқан жерінеде қарайтыны бар. Сондықтан қолдан келгенше кәсібіңізді ыңғайлы аумаққа орналастырыңыз. Бұл адамға сенімділік қалыптастыратын екінші әдістің бірі.

	Үшінші әдіс. Пайда. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің адамға беретін пайдасын ашық түрде жазуңыз қажет. Бұл адамға сенімділікті арттырумен қатар қызығушылықтыда арттыратыны анық. Сондықтан адамға беретін пайдасын анық түсінікті түрде жаза біліңіз. Бұл үшінші әдіс болып табылады.

	Төртінші әдіс. Қауіпсіздік. Бұл төртінші әдістің маңыздылығы жоғары болып табылады. Себебі көпшілік адамға заттың немесе қызметтің қауіпсіздігінің жоғары болғаны маңызды. Сондықтан өзіңіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің қауіпсіздігін жарнамада ашық жаза біліңіз. Бұл адамдардың сіздің кәсібіңізге сенімділігін арттыратын соңғы төртінші әдіс болып табылады.



	Клиентті қызықтыру

	Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге адамдарды қызықтыра біліуіңіз қажет. Адамдарды затқа немесе қызықтыру жайында алдынғы бөлімдерде айтып өткен болатынмын. Бұл бөлімдеде қызықтыру жайында айтамын. Бірақ алдынғы тараулардан қарағанда өзгешілігі бар. Мысалы сіздікі қызмет көрсету саласы болатын болса делік.

	Оның ішінде компьютер жөндеу кәсібі дейтін болсақ адамдарды қалай қызықтырар едіңіз. Мысалы былай.Сіздің бұзылған компьютеріңіздіарты сағатта жөндеп береміз. Немесе басқада салаларға осылай қызметіңңізді атап адамдарды қызықтыра білсеңіз болады. Енді бұл адамдарды клиентке айналдырудың қарапайым бір тәсілі.



	Өлшенетін және ақылға қонымды болуы қажет.

	Қызметіңіз немесе затыңыз.

	Сіздің қызметіңіз немесе затыңыз өлшенетін және ақылға қонымды болу қажет. Немесе тым жоғары мақтап адамдардың өзіңіздің кәсібіңізге деген сенімділігін төмендететін боласыз. Сондықтан өзіңіздің кәсібіңізді адамдарға тым асыра мақтағаныңыз дұрыс емес. Бірақ адамдарды өзіңізге қызықтыра білгеніңіз жөн. Мысалы сіздің кәсібіңіз сұлулық салоны болатын болса, сіздің кірпігіңізді 5 минутта екі есе ұзын қылып береміз. Осылай өлшенетін тәсілмен адамдарды қызықтыра алсаңыз болады. Енді бұл адамдарды клиент қылудың қарапайым бір жолы.



	Оффер немесе клиент

	Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің оффері бар болса, бизнесіңіз бар. Офферіңіз жоқ болса, бизнесіңіз жоқ. Шыныменде солай. Себебі копирайтинг арқылы жарнама жасағанда, оффердің алатын орны ерекше.Оффер жайлы алдынғы бөлімдерде айтып өткен болатынмын. Ол қазақшалап айтқанда тоқсан ауыз сөздің тобықтай түйіні. Енді сіздерге кәзір оффердің құрлымдарын айтатын боламын. Олар Пайдасы, Бонус, Кепілдік. Гарантия, Шектеу қою, Іс-қимылға шақыру (CTA). Осы аталған бес нәрсе, оффердің құрлымы болып табылады.



	(Оффер немесе клиент)

	Біріншісі. Пайдасы. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің адамдарға беретін пайдасын, оффер жазғанда қолдануыңыз қажет. Сіздің кәсібіңіздің пайдасы, көпшілік адамның назар аударуына ықпал жасайды.

	Екіншісі. Бонус. Затыңызды немесе қызметіңізді адамдар қолданған жағдайда,сізден қандай бонустар ала-алады?. Егер кәсібіңізде бонус болатын болса, оффер жазғанда, қолданыуңыз қажет. Бұл көпшілік адамға ұнайтыны анық.

	Үшіншісі. Кепілдігі. Затыңызды немесе қызметіңізді жарнама жасағанда, кепілдігі жайлы атап өтіңіз. Бұл атауңыз оффердің ішінде болғаны жөн. Егер затыңызда немесе қызметіңізде кепілдік болған жағдайда, көпшілік адамның қызығушылығын және сенімділігін арттырады.

	Төртіншісі. Шектеу қою. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді жарнамалағаныңызда адамдар, оның шектеу мерзімі бар екенің білу қажет. Шектеуді қолдану адамдары асықтырып сізге клиент болуға әкеледі.

	Бесіншісі. Іс-қимылға шақыру. Алдынғы бөлімдерде айтып өткенімдей іс-қимылға шақыру сізге адамдарды клиентке айналдыратыны бар. Іс-қимылға шақыру жайлы алдынғы бөлімдерде айтып өткен болатынмын. Сіздерге түсінікті деп ойлаймын. Осы іс- қимылға шақыруды офферіңіздің арасына қосуыңыз қажет. Бұл сізге өз пайдасын беретіні анық. Осымен сіздерге айтылған оффердің бес құрлымы. Осы бес құрлымды оффер жазғаныңызда қолдансаңыз, сізде мүлтіксіз оффер болатыны анық. Ал мүлтіксіз оффер келетін клиенттер санын арттыратыны анық.



	Уақытты үнемдеу

	Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің адамдарға уақытыда маңызды. Себебі әр адам адамға керек нәрсенің уақытыда тығыз болатыны анық. Сондықтан жарнама жазғаныңызда уақытты үнемдеу жайлы жазғаныңыз дұрыс. Мысалы Кітапты Қазақстанның кез- келген жеріне 10 күннің ішінде жеткізіп береміз. Облыс аумағында 1- 2күннің ішінде жеткізіп береміз. Доннерді 10 минуттың ішінде дайындап береміз. Осы секілді уақытты межелеп, жарнама жасайтын болсаңыздар, адамдардың қызығушылығын арттырасыз.



	Бонус Тегін арнайы ұсыныстар

	Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің қолданған адамдарға арнайы бонустарды белгілегеніңіз абзал. Себебі бонустар көпшілік адамды қызықтырып, сізге клиент болатын адамдар санын арттырады. Мысалы Бизнес курсқа қатысқан жағдайда электронды бизнес мотивациялық кітапты сыйға алыңыз. Егер осы аптаның аяғына дейін кітап алатын болсаңыз, жеткізіп беруі тегін. Осы секілді бонустарды белгілеу арқылы өзіңізге келетін клиенттер санын арттыратын.



	Баға ең тиімді ұсыныс

	Кез-келген қызмет болсын, зат болсын оның бағасы көпшілік адамға маңызды. Сондықтан көп пайда табамын деп, тым жоғары пайда қоюдында қажеті жоқ. Енді бұл жерде әркім өз кәсібінің маманы болғандықтан, бағаны өз қояды. Мысалы ретінде егер бүгін кітап сатып алсаңыз, 20-пайыз жеңілдікпен алыңыз. Осы аптаның аяғына дейін 10-пайыз жеңілдік болады! Осылай өзіңіздің клиенттеріңізге баға арқылы тиімді ұсыныс жасай біліңіз.



	Мерзім жасалуы жеткізу

	Сіздің қызметіңіздің немесе затыңыздың клиенттеріңізге жеткізілуін, жарнама жасағаныңызда жазуыңыз қажет. Заттың жеткізілу мерзімі жасалған жағдайда, адамда сенімділік қалыптасады. Сондықтан бұл әдістіде қолданған жөн.

	Шектеулер қою. Затыңызды немесе қызметіңізге жарнама жасағанда шектеулерді қойғаныңыз жөн. Шектеулер адамды асықтырып, сізге клиент болуға әкеледі. Мысалы уақыт аз қалды, саны, орны санаулы деген секілді сөздермен шектеулер қойып өзіңізге клиенттер санын арттырсаңыз болады.

	Осымен сіздерге копирайтинг білімін аяқтаймын. Бұл копирайтинг бөлімінде сіздерге толық түсінікті түрде жеткізе алдым деген ойдамын. Осы аталған ережелерді кәсібіңізге жарнама жасағанда өз пайдасын беретіні анық. Сондықтан аталған тапсырмаларды қолдан келгенше орындауға тырысыңыз. Бұл сіздерге менің айтатын заманауи құралдардың біріншісі болып табылады. Ендігі заманауи құралды қарсы алыңыздар. Ол таргетинг бөлімі болып табылады.





4-Бөлім




	ТАРГЕТИНГ

	Таргетинг дегеніміз латын тілінен аударғанда дәл көздеу деген мағына береді. Әлеуметтік желілерде жүргізілетін сіз сататын сауданың немесе қызметтің сіздің бизнесіңізге қатысты Мама-ңызды тауып беретін жарнама түрі. Ия таргет жарнама сізге клиент болуы мүмкін адамдарды тауып беретін жарнама.

	Ең сенімді жарнама ол таргет жарнама болып табылады. Таргет жарнама ақылы болып табылады. Әлеуметтік желіде таргет жарнаманы инстаграмда, фейсбукта, вконтактеде, ютубта және т.б әлеуметтік желілерде қолдануға болады.

	Бұл әлеуметтік желілерге кірушілердің саны миллиардтан асып жығылады. Статистика бойынша Қазақстанда инстаграмға кіретін адамдардың саны 7-млн екен. Бұл дегеніміз ең халқының 40 пайызығой. Осы инстаграмдағы адамдардың бәрінеде таргет жарнама арқылы көрсетуге болады. Бірақ ол тиімсіз болып табылады және көп қаржыны талап етеді. Дұрысы сізге клиент болуы мүмкін адамдарға көрсеткеніңіз дұрыс. Сіздерге таргет жарнама жайлы осы бөлімде толық айтып шығуға тырысамын.



	Нені жарнамалауға болады.

	Таргет жарнамада инстаграм арқылы бірнеше нәрсені жарнамалауға болады. Олар бизнес парақша фейзбук, публикация ФБ, Инстаграм, Іс-шаралар, тренинг, концерт, жәрмеңке, сайттарды, интернет, дүкендерді, мобильді бағдарламаларды. Осы аталған нәрселерді инстаграмды жарнамалауға болады. Бұл аталған нәрселер арқылы сіз, тек затыңызды немесе қызметіңізде ғана емес, басқада нәрселерді жарнамалауға мүмкіндігіңіз бар.



	Таргет жарнама қалай жарнамаланады.

	Таргет жарнама әлеуметтік желіде ең қолайлы жарнама болып табылатындықтан, бұл жерде басқа жарнамалардан қарағанда ерекшеліктері бар. Таргет жарнамада адамның елін, қаласын, жасын, жынысын, тілін, қызығушылықтары арқылы, оқу орны немесе жұмыс орны, қоғамдағы жайы және Мобильді бағдарламаңызға (Android, Windows, IOS) байланысты жарнамалауға болады. Бұлай жарнамалау арқылы сіз өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге ең керекті деген адамдарға жарнама жасайтын боласыз.



	Таргет жарнамада не маңызды.

	Әлеуметтік желіде таргет жарнама жасағанда ең маңызды нәрселердің бірі сурет және видео. Осы аталған екі нәрсенің маңыздылығы жоғары болып табылады. Себебі әлеуметтік желіде мыңдаған таргет жарнамалар таралатындықтан, олардың сіздің жарнамаңыз басым түсуі қажет немесе ерекшелене білуі қажет. Бұл жерде сіздің жарнамаңызға қойған суретіңіз маңызды болып табылады. Себебі сіз сапалы сурет арқылы адамдарды өзіңізге 80 пайыз қызықтыра аласыз. Видео арқылыда осылай адамдарды қызықтыра аласыз.





	Таргет жарнама жасау үшін не қажет

	Әлеуметтік желіде таргет жарнама жасау үшін бірнеше нәрсе қажет. Әлеуметтік желілердің ішінде кәзіргі таңда инстаграмның орны белсенді болғандықтан, сіздерге инстаграмдағы таргет жарнама бойынша айтайын. Инстаграмдағы таргет жарнама керек нәрселер бизнес парақша (страница) болу керек,карточка VISA, ELECTROM, MASTERCARD, Сапалы баннер (өлшемі 600:315) немесе 1 мин аспайтын сапалы видео ролик керек. Баннердің 20 % текст болу керек 1-2 рекламный обьявлениеден.

	Осы аталған нәрселер таргет жарнама жасау үшін сізге керек. Ескеретін бір нәрсе. Инстагарамда таргет жарнама жасау үшін, фейзбукта парақшаңыз болуы қажет. Білетін болсаңыздар фейзбук компаниясы инстаграмды сатып алған болатын. Содан бері инстаграмда таргет жарнама жасау үшін, фейзбуктағы парақшаңызға тіркеліп барып, жасайтын болды.



	Модерация дегеніміз не?

	Әлеуметтік желіде таргет жарнама жасағаныңызда, сіздің салған постыңызды немесе историяңызды модерация тексереді. Себебі таргет жарнама арқылы көптеген адамға көрсетуге болатыныдықтан, бұны тексеру керек екені анық. Немесе қоғамға зиян тигізетін жарнамаларда әлеуметтік желіде көпшілікке таралып кететіні анық.

	Таргет жарнама жасағаныңызда алдымен сіздің жарнамаңызды модерация арқылы тексереді. Алдымен жарнамаңызды робот суретіне, мәтініне және өтетін сілтемесіне қарай тексереді. Бұғатталған жағдайда, жарнама беруші шағымданған кезде ғана модератор тексереді. Сондықтан таргет жарнама жібергеніңізде, жарнаманың мәтініне, суретіне, видеосына мән беруіңіз қажет.



	Таргет жарнамада жіберуге болмайтын жарнамалар

	Жаңағы айтып өткенімдей таргет жарнама арқылы көпшілік адамға, жарнамаңызды көрсетуге болады. Сондықтан сіздің таргет жарнмаңызды модератор тексеретінінде айттым. Осы модератордан жарнамаңыз сәтті өту үшін сізге, жарнама жасағанда жіберуге болмайтын бірнеше қатені атап өтемін. Олар сапасы төмен тауарлар, жасырын камералар, дәрі наркотик, темекілер, кредить, залог, айлыққа дейін ақша, кемсіту ретінде жіберілген жарнама (ұлты, нәсіл т.б), дейін, кейін суреттер, діндер жарнамасы, танымал бренд тауарлар көшірмесі. Осы аталған нәрселер сіздің таргет жарнамаңызды болмау қажет. Сондықтан осы аталған нәрселерге аса мән бергеніңіз қажет.



	Таргет жарнамада қолданылатын формула

	Әлеуметтік желіде таргет жарнама жасағанда оның нәтижесі жақсыма әлде төменба оны анықтайтын арнайы формула бар. Әлеуметтік желіде таргет жарнама жасағанда, оның ішінде инстаграм желісінде таргет жарнама жасағанда арнайы үш түрлі негізде жасалады. Біріншісі сіздің инстаграм парақшаңызға кіру. Екіншісі сіздің инстаграм дайректке кіру. Үшіншісі сіздің сілтемені қойған сайтыңызға кіру. Мысалы ватсап жекеге, арнайы сайттарға, телеграмға тағы басқа жерлерге кіруге арналған.

	Осы аталған үш түрлі бөлімнің біреуін таңдап кәсібіңізге таргет жарнама жасайсыз. Сол таргет жарнама жүріп жатқан уақытта сіздің бекіткен бөліміңізге сәйкес кірген адамдардың саны кликпен саналады. Мысалы сіздің инстаграмдағы таргет жарнамаңызды 10000 адам көрсе, оның 400 клик сіздің жаңағы бекіткен үш түрлі бөлімнің біреуіне кірсе сол клик деп аталады. Мына формула соған арналған. Осы формула арқылы таргет жарнамаңыздың нәтижесін аңғара аласыз.



	(Таргет жарнамада қолданылатын формула.)

	Мысалы сіздің жарнамаңызға 400 клик болса, оны көбейтесіз 100 пайызға. Шыққан санды көрсетілім 10000 адам (охват) санына бөлесіз. Шыққан сан 4 болады екен. Бұл жақсы нәтиже. Таргет жарнама жасағаныңызда осы формуланы қолданып көріңіз.



	Екінші формула

	Әлеуметтік желіде таргет жарнама жасап болғаннан кейін, жоғарыда айтылған формула арқылы тексеріп көрсеңіз болады. Бұл формуладан кейін екінші формула бар. Ол былай жұмыс жасайды. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге түскен тапсырыстарды көбейтесіз 100-ге. Шыққан санды клик санына бөлесіз. Шыққан сан 5-тен асса нәтиже жақсы деген сөз.

	Мысал ретінде айтып өтетін болсам, сіздің затыңызға немесе қызметіңізге 30 тапсырыс түсетін болса, оны 100-ге көбейтсек 3000 болады. Оны клик саны 300 деп атасақ нәтижесі 10 болады екен. Бұл өте жақсы көрсеткіш.

	Ескеретін бір нәрсе бұл жерде клик санын арттыру қиын емес. Қиыны сіздің затыңызды немесе қызметіңізді сатып алушылардың саны!



	Сіздің кәсібіңізге қарай тапсырыс болмай бірден сатып алуда болуы мүмкін. Кейбір кәсіптерде тапсырыс, одан кейін сатылымда болады. Кейбір адамдар бар тапсырыс беріп алып,затты немесе қызметте алмай қояды. Мысалы сіздегі сатылым саны 10 делік, оны 100-ге көбейтсек 1000 болады. Оны тапсырыс саны мысалы ретінде 20 делік нәтижесі 50 шығады екен. 50-ден жоғары шықса нәтиже жақсы болып саналыды.



	Бұлда бір таргет жарнама жасағанда қолданылатын формулалардың бірі. Осы аталған формулаларды таргет жарнама жасағаныңызда қолданып көрсеңіз болады.



	Инстаграм желісінде қалай таргет жарнама жасаймыз.

	Инстаграм желісінде таргет жарнамның маңыздылығы жоғары. Алдынғы бөлімдерде айтып өткенімдей Қазақстанда инстаграмды қолданушылардың саны 7 млн-ға жетті. Бұл ел халқының 40 пайызға жуығы болып табылады. Осыншама мол ресурс тұрғанда инстаграмдағы таргет жарнаманың маңыздылығы жоғары болып табылады. Алдынғы бөлімдерде сіздерге айтып өткенімдей таргет жасау үшін сізге бизнес парақша (страница) болу керек, карточка VISA, ELECTROM, MASTERCARD, Сапалы баннер (өлшемі 600:315) немесе 1 мин аспайтын сапалы видео ролик керек. Баннердің 20 % текст болу керек 1-2 рекламный обьявлениеден. Осы аталған нәрселерді жасағаннан кейін инстаграмды таргет жарнама болуы қажет.



	Мына суретті тұрған пост, инстаграмдағы бизнес емес аккаунт. Сіз инстаграмда таргет жасау үшін,парақшаңызды алдымен бизнес аккаунт қылуыңыз қажет. Бизнес аккаунт жасау үшін суретте байқасаңыздар, жасыл түспен берілген. Сол батырманы басамыз.



	Батырманы басқаннан кейін «аккаунт» деген батырманы басасыз.



	Батырманы басқаннан кейін, «Больше инструментов» деген батырманы басасыз.



	Батырманы басқаннан кейін «Бизнес» деген бөлімді басасыз.



	Батырманы басқаннан кейін, өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге сәйкес бөлімді таңдайсыз. Таңдап болғаннан кейін сіздің парақшаңыз бизнес парақша болады. Енді сізге бизнес парақшаңызда таргет жарнама жасауға болады. Ендігі кезек сіздерге таргет жарнаманы қалай жасайтын жөнінде айтып өтетін боламын.



	Бизнес парақша ашқаннан кейін, парақшаңыздағы посттың біріне кіріп, «продвигать» деген батырманы басасыз.



	Батырманы басқаннан кейін, сіздің жасайтын жарнамаңызға сәйкес, «создать свою» деген батырманы басасыз.



	Батырманы басқаннан кейін, өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге сәйкес адамдардың, аудиториясын, мекен-жайын, қызығушылықтарын, жасын, жынысына сәйкес жарнама жібересіз.



	Батырманы басқаннан кейін, өзіңіздің қаржыңызға сәйкес жарнама жасайсыз. Көп қаржы салған сайын, жарнамаңызды көп адам көретін болады. Ескеретін бір нәрсе, бұл жерде ақша «доллар» мен өлшенеді. Сондықтан жарнамаға салатын қаржыңызды долларға өлшеп саласыз.



	Батырманы басқаннан кейін «создать промоакцию» деген батырманы басасыз. Батырманы басқаннан кейін сіздің инстаграм желісіндегі таргет жарнамаңыз іске қосылатын болады. Таргет жарнаманы жібергеннен кейін, жарнамаңыз 3 сағатқа дейін, модератордың тексеруінде болады.

	Модератор жарнамаңызды жібергеннен кейін, барып сіздің жарнамаға салған ақшаңызды біртіндеп, доллармен алады. Таргет жарнаманың жақсысы сіз жарнама салған қаржыңызды бірден алып қоймайды. Таргет жарнаманың басталған уақытына және таргет жарнамаңызды көрген адамдардың санына қарай, ақшаңызды алатын болады.

	Таргет жарнама жүріп жатқан уақытта, жарнама тоқтатып қоюңызға болады. Жарнаманы тоқтатқанда, таргет жарнамаға салған ақшаңыздыңда алуыны тоқтайды. Таргет жарнаманың осындай ерекшеліктері бар. Ең сенімді жарнама ол таргет жарнама болып табылады. Бастысы жарнаманы мен айтқан ережелермен жасасаңыз болғаны.



	(Ең тиімді жарнама ол-таргет жарнама)



	Фейзбук желісінде қалай таргет жарнама жасаймыз.

	Фейзбук желісі әлеуметтік желілердің ішіндегі алдынғы қатарлысы болып табылады. Әлем бойынша фейзбукка кірушілердің саны миллиардтан асып жығылады. Қазақстан бойыншада фейзбукка кірушілердің саны аз емес. Фейзбукта таргет жарнама жасау, инстаграмдағы таргет жарнама жасауға ұқсайды. Естеріңізге сала кетейін фейзбук компаниясы, инстаграмды сатып алған болып табылады.

	Сондықтан болар екеуінің таргет жарнама жасау жүйесі бір- біріне ұқсайтыны. Сіздерге мен фейзбукта қалай жарнама жасау керек екенін көрсететін боламын. Төменде көрсетілген суреттер менің фейзбук парақшам арқылы беріліп отыр. Сіздерге түсінікті болу үшін фейзбуктағы таргет жарнаманы сурет бойынша көрсететін боламын.



	Фейзбук парақшаңызға кіріп, оң жақтағы батырманы басасыз.





	Батырманы басқаннан кейін, Мой Страницы деген батырманы басасыз.



	(Сізге алдынғы бөлімде айтып өткенімдей инстаграмда таргет жарнама жасау үшін, фейзбукка парақшаңызды тіркеуіңіз қажет. Сіздерге алдынғы бөлімде айтып өткенімдей инстаграмды таргет жарнаманы қалай жасау керек екенін, көрсетіп шыққан болатынмын. Енді сол фейзбукка тіркелген инстаграмыңыз сіздің фейзбукыңыздың страницасында шығып тұрады. Осы жерден өзіңіздің инстаграмдағы парақшаңыздың атауын, батырманы басып келесі бетке өтесіз.)



	Батырманы басқаннан кейін, «обьявление» деген батырманы басасыз.



	«Обьявление» деген батырманы басқаннан кейін, өзіңіздің қызметіңізге немесе затыңызға сәйкес, Үш бөлімнің біреуін таңдайсыз. Суретте белгіленген бірінші бөлімде сіз затыңыздың немесе қызметіңізді көрген адамдар, сіздің арнайы сайтыңызға кіре алады. Олар сіздің ватсап номеріңізге сілтеме арқылы, ютуб каналыңызға сілтеме арқылы және адамдардың номерің қалдыруға, т.б бірнеше қызметке арналған бөлім болып табылады.

	Екінші бөлім. Адамдардың сіздің парақшаңызға бірден кіріп кетуге арналған бөлім болып табылады. Бұны көбінесе өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді таныстыруға және оқырман жинауға керек кезде қолдансаңыз болады.

	Үшінші бөлімде. Сіздің салған постыңыздың өзін жарнамалауға арналған бөлім болып табылады. Бұл бөлімніңде беретін пайдасы көп. Қысқасы өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге сәйкес үш бөлімнің біреуін таңдайсыз. Кәсіпкерлерге көбінесе қажеттісі ол бірінші бөлім болып табылады. Сіздерге ары-қарай осы бірінші бөлім бойынша түсіндіретін боламын.



	Бірінші бөлімді таңдасаңыз, онда өзіңіздің ватсап сілтемеңіздің немесе ютуб каналыңыздың немесе басқада сайттардың сілтемесін қоюңыз қажет. Сілтемені қойғаннан кейінгі кезек.





	Осы «продвигат» деген страницаның астынғы бөліміндегі қатарларды, өзіңіздің затыңызға немесе кәсібіңізге сәйкес толтыруыңыз қажет. Толтырып болғаннан кейін өзіңіздің қаржыңызға сәйкес жарнаманы жібересіз. Қарап тұрсаңыздар фейзбуктағы таргет жарнама, инстаграмдағы таргет жарнамаға ұқсайды. Таргет жарнама жасау үшін сіздерге керекті нәрселерді алдынғы бөлімде айтып өткен болатынмын. Сіздерге олар түсінікті деп ойлаймын. Осымен сіздерге фейзбуктағы таргет жарнаманың қалай жасалынатының көрсеттім.

	Фейзбуктағы сіздің таргет жарнамаңызды инстаграмдағыдай көп көрмеседе, фейзбукта отыратын адамдардың көпшілігі фейк емес аккаунттар, екіншіден сізге клиент болуы мүмкім адамдар отырады. Саны аз болғанмен сапасы жоғары адамдар! Осымен сіздерге фейзбуктағы таргет жарнаманың жасалу жолын түсіндіре алдым деген ойдамын.





5-Бөлім




	SMM

	(SOCIAL MEDIA MARKETING)

	SMM-әлеуметтік желідегі ең маңызды білімдердің бірі болып табылады. СММ арқылы,әлеуметтік желідегі парақшаларыңыздың дамуынан, және танымал болуына жағдай жасайды. СММ дегеніміз- SMM (Social Media Marketing) – әлеуметтік желілер (Instagram, Facebook, Twitter, Google+ және т.б.) мен басқа да блог платформалар арқылы компанияның немесе жеке тұлғаның брендін қалыптастыру, өнімнің немесе қызметтің сату көлемін ұлғайту.

	СММ білімінің кәсіпте болсын немесе өзіңіздің танымалдылығыңызды арттыру үшін болсын беретін пайдасы мол. СММ-сіз әлеуметтік желіде алға басу мүмкін емес. Сіздерге СММ жайлы толық ақпарат беріп өтуге тырысатын боламын.



	SMM Не береді?

	СММ сіздерге не береді? СММ білімінің артықшылықтары немесе бере алатын пайдалары қандай. Сіздерге кәзір осы бойынша анықтама беретін боламын. СММ-нің сізге беретін үлкен төрт ерекшелігі бар. Олар қоғамға компанияны адамды таныстырады. Танымалдылықты арттыру. Трафик. Сатылым. Осы аталған төрт бөлімге сіздерге анықтама беріп өтейін.



	(СММ-нің мүмкіншіліктері)



	Бірінші бөлім. Қоғамға компанияны адамды таныстырады. СММ басты ерекшелігі сіздің затыңызды немесе қызметіңізді немесе өзіңізді қоғамға таныстыратын құрал. Осы СММ білімі арқылы біз қоғамға өзіміздің таныстыратын нәрсемізді таныстыра аламыз. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді әлеуметтік желідегі парақшаларыңызға осы СММ арқылы қоясыз. Сіздің әлеуметтік парақшаңыздағы анықтамаларды қоғамдағы адамдарға толық түсінікті болуы қажет. Осы СММ білімін әлеуметтік желідегі парақшаларыңызға қолданғанда, сізге келуші клиенттер саны артатыны анық.

	Екінші бөлім. Танымалдылықты арттыру. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің немесе өзіңіздің әлеуметтік желіде, танымалдылығыңызды арттыратын заманауи құрал. Танымалдылықты арттыру арқылы сіз өзіңіздің кәсібіңіздің өрлеуіне қадам басасыз. Кәсібіңіздің өрлеуіне қадам басу арқылы, өзіңізге келуші клиенттер санын арттыратын боласыз. СММ білімінің ерекшелігі осында. Қалай танымалдылықты арттырудың жолдарын келесі бөлімдерде айтатын боламын.

	Үшінші бөлім. Трафик. СММ білімін пайдалану арқылы өзіңіздің трафикіңізді арттырасыз. Трафикті арттыру арқылы кәсібіңізде өрлеуге болатыны анық. Әлеуметтік желіде трафикті арттыру арқылы өзіңізге келуші клиенттер санын арттыратын боласыз. Қалай трафикті арттырудың жолдарын келесі бөлімдерде айтатын боламын. Бұл сіздерге СММ білімінің беретін үшінші бөлімі.

	Төртінші бөлім. Сатылым. Сіз заманауи білім СММ-ді қолдану арқылы, әлеуметтік желіде, танымалдылығыңызды арттыру арқылы, компанияңыздың немесе өзіңізді қоғамға таныстыруды, трафик санын арттыруды және затыңыздың немесе қызметіңіздің сатылым санын арттыратын боласыз. Сатылым санын арттыру арқылы кәсібіңіз өрлейтіні анық. Сатылымды арттыру жайлы сіздерге келесі бөлімдерде айтатын боламын. Бұл сіздерге беріліп отырған, СММ білімінің беретін үлкен төрт бөлімі. Басқа бөлімдерін келесі, бөлімде айтатын боламын.



	Қазақстандағы танымал әлеуметтік желілер,яғни SMM платформалар

	Қазақстанда әлемге танымал әлеуметтік желілердің бірнеше түрі бар. Олар Инстаграм, Вконтакте, Ютуб, Телеграм, Ватсап. Осы аталған желілердің танымалдылғы жоғары. Осы танымалдылғы жоғары желілерді өзіңіздің кәсібіңіздің немесе затыңыздың дамуына жағдай жасайтын басты күштердің бірі болып табылады. Осы танымал әлеуметтік желілер арқылы сапалы жарнама жасап, кәсібіңіздің өрлеуіне қадам басатын боласыз. Бұл танымал желілерге кірушілердің саны миллиардтан асып жығылады.



	(SMM платформалар)

	Алдынғы бөлімде айтып өткенімдей Қазақстан бойынша инстаграм желісіне кірушілердің саны 7 млн-нан асып жығылады. Осы СММ білімін, инстаграмда, фейзбукта және ютуб желісінде танымалдылығы жоғары. Сіздердің кәсіптеріңіздің дамуына ең керекті әлеуметтік желі ол инстаграм. Сіздерге СММ білімін қалай пайдалануды осы әлемге танымал желі инстаграм арқылы түсіндіретін боламын.



	SMM Артықшылықтары

	СММ білімнің басқа заманауи білімдерден біршама артықшылықтары бар. Осы арттықшылықтары арқыл бизнесте болсын, басқа салада болсын, СММ мамандарға сұраныс жоғары. Сіздерге СММ-ның алты артықшылғын айтып өтетін боламын.Олар тұтынушылармен тікелей қарым-қатынас. Негативпен күрес. Жылдамдылық және қолжетімділік. Дайын аудитория. Ақылы және ақысыз жарнама жасауға мүмкіндік. Вирустық жарнама (видео). Осы аталған алты артықшылыққа анықтама беріп өтейін.

	Бірінші артықшылық. Тұтынушылармен тікелей қарым- қатынас. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді тұтынушылармен тікелей қарым-қатынас жасай аласыз. Тікелей қарым-қатынасты тұтынушылармен жолығу арқылы, тікелей эфирге шықу арқылы және жекеде сөйлесу арқылы шеше аласыз. Тұтынушылармен тікелей қарым-қатынас жасау арқылы сіз кәсібіңіздің дамуына жағдай жасайсыз. СММ-нің бірінші артықшылығы осы.

	Екінші артықшылық. Негативпен күрес. Сіздің әлеуметтік желідегі парақшаңызда негативті көз қарастар болады. Бұл қалыпты жағдай. Осы негативті көз қарастармен сөйлсеу ол, СММ маманының жұмысы. Негативті көз-қарастағы адамдармен сөйлесіп оларға кері байланыс беруіңіз қажет. Кейбір адамдар сіздің затыңызды немесе қызметіңізді дұрыс түсінбеуі мүмкін. Соларға өзіңіздің кәсібіңіз жайлы түсіндіріп отыруыңыз қажет. Бұл СММ-нің екінші артықшылығы.

	Үшінші артықшылығы. Жылдамдылық және қолжетімділік. СММ білімінің бір артықшылығы, ол жылдамдығы және қол жетімділігі. Осы екі артықшылығы арқылы кәсіпте дамуға мүмкіндік бар. Осы екі әдісті кәсібіңізге қолдануыңыз қажет. Бұл СММ-нің үшінші артықшылығы болып табылады.

	Төртінші артықшылық. Дайын аудитория. СММ білімінің кезекті бір артықшылығы дайын аудиториялардың болуы. Сіздің затыңызға немесе кәсібіңізге қызығушылардың ортасы әлеуметтік желіде баршылық. Сіз әлеуметтік желіде парақша ашып дамытсаңызда болады немесе оқырманы көп, сіздің кәсібіңізге қызығушылығы бар парақшаны сатып алсаңызда болады. Осылай оқырманы көп парақшаны қолыңызға түсірсеңізде болады. Бұл енді СММ білімінің артықшылықтары.

	Бесінші артықшылық. Ақылы және ақысыз жарнама жасауға мүмкіндік. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді ақылы және ақысыз жарнама жасауға болады. Бұл жердегі ақылы жарнама дегенім, таргет жарнама емес. Сіздерге әлеуметтік желідегі таргет жарнама жайлы алдынғы бөлімде айтып өткен болатынмын.

	Бұл жержегі ақылы және ақысыз жарнама дегенім, СММ маманы арқылы жасалынатын жарнам. Бірінші ақысыз жарнаманы айтайын. Негізінде ақысыз жарнама арқылыда біраз адамға, көрсетуге болады. Ол қалай десеңіз, мысалы сіз инстаграмға бір пост салдыңыз. Сол постыңызды таныстарыңызға репост жасауға өтініш жасаңыз. Сіздің салған постыңызды мысалы 100 танысыңыз репост жасаса. Орта есеппен әрқайсысынан 500 адамнан көргенде сіздің постыңызды 50000 адам көреді. Бұл дегеніміз керемет көрсеткіш емеспа.



	(SMM Артықшылықтары)

	Бұл жердегі мәселе таныстарыңыздың барлығыда репост жасауында. Кейбір адамдар репост жасағысы келмиді. Сондықтанда бұл жердеде ақысыз жарнаманың өзіндік қиындықтары бар. Бірақ ол мәселеніде шешуге болады. Ұсыныс жасап көрсеңіз болады. Кім менің постыма репост жасаса, мен оған арнайы бір сыйлық беремін деп.

	Сыйлық берген кезде, электронды немесе өзіңізге арзан түсетін сыйлықтарды беруге тырысыңыз. Енді бұл өзіңіздің үнемділігіңіз үшін. Бұл ақысыз жарнама жасаудын жақсы бір жолы. Бұл арқылыда өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге біршама клиентті тарта алуға мүмкіндігіңіз бар.

	Ақылы жарнамға келетін болсақ. Бұл жердеде таргет жарнамасыз ақылы жарнама жасауға мүмкіндігіңіз бар. Мысалы олар әлеуметтік желіде оқырманы көп парақшаларға ұсыныс жасау. Оларға белгілі бір қаржыны беріп, өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді жарнамалауға болады. Әлеуметтік желіде салған постың 100000 нан көп адам көретін парақшалар баршылық. Соларға өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді жарнамалап алсаңыз болады. Бұл әлеуметтік желідегі ақылы таргет жарнамадан бөлек ақылы жарнама жасаудың түрі. Осы сіздерге айтылған ақысыз және ақылы жарнама түрлері. Бұл СММ маманы атқаратын керемет жарнама таратудың бесінші артықшылығы болып табылады.

	Алтыншы артықшылық. Вирустық жарнама (видео). Әлеуметтік желідегі кезекті СММ маманының жұмысы, ол вирустық жарнама таратау. Вирустық жарнама тарату сіздің кәсібіңіздің көпшілікке таныс болуына жағдай жасайды. Вирустық жарнаманы сапалы видео арқылы таратуға болады. Сапалы клиент әкелетін видео жайлы сіздерге келесі клиент әкелетін видео бөлімінде толығырақ түсіндіретін боламын. Осы вирустық жарнама тарату СММ маманының жұмысы болып табылады. Өзі вирустық жарнама жасай алмаған күннің өзінде мамандары жасатып немесе дайын видеолардың пайдаланып, әлеуметтік желіде өз белсенділігін арттыруға болады. Бұл СММ маманының соңғы алтыншы артықшылығы болып табылады.



	SMM арқылы нені шешуге болады?

	СММ арқылы әлеуметтік желіде біршама нәрселерді шешуге болады. Олар бренд қалыптастыру, брендті дамыту. PR. Қоғам пікірі. Болашаққа сілтеме. Осы аталған төрт бағытты дамытуға болады. Қарап тұрсаңыздар бұл төрт бағыт сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің өрлеуіне қадам жасайды. Сіз кәсіпкер болмасаңызда, осы аталған нәрселермен қоғамда өзіңізді таныстыра аласыз. Осыларға қысқаша анықтама беріп өтейін.

	Біріншісі. Бренд қалыптастыру,брендті дамыту. Осы аталған нәрсемен өзіңіздің кәсібіңізді өрлете аласыз. Қалай бренд қалыптастырамын дегенде, сіз заманауи білімдерді қолдану арқылы әлеуметтік желіде танымал бола аласыз. Алдынғы бөлімдерде айтып өткенімдей кәзіргі кәсіпкерлердің 80 пайыздан астамы заманауи құралдарды білмейді. Сіз сол бәсекелестеріңізден әлеуметтік желіде басым түсіп, өзіңіздің кәсібіңіздің жеке брендтін қалыптастыра аласыз. Бұны осы СММ маманының жұмысы арқылы атқаратын боласыз.

	Үшіншісі. Қоғам пікірі. СММ білімін жақсы меңгеру арқылы сіз, қоғамда әлеуметтік парақшалар арқылы жағымды пікір қалыптастыра аласыз. Кәзір әлеуметтік желіні пайдаланбайтын адамдар кемде-кем. Сіз сол әлеуметтік желіде адамдарға парақшаңызбен жағымды пікір қалыптасытыра аласыз. Қоғамда жағымды пікір қалыптастыру арқылы, өзіңізге келетін клиенттер санын арттыратын боласыз.

	Төртіншісі. Болашаққа сілтеме. Сіз әлеуметтік желіде белсенділік дамытып, қоғамда жағымды пікір қалыптастырып, өзіңіздің кәсібіңіздің брендтін қалыптастырып, болашаққа сілтеме жасай аласыз. Өзіңіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің болашағы барма жоқпа соны анықтай алатын боласыз. Бұл сонғы СММ шешіп беретін нәрселердің бірі болып табылады.



	SMM-ды қалай дұрыс жасау керек?

	Әлеуметтік желіде дұрыс жұмыс жасау үшін, СММ-ді меңгеруңіз қажет. СММ-ді меңгергендеде дұрыс жұмыс жасай білу қажет. Сіздерге СММ мен қалай дұрыс жұмыс жасау керек жолдарын мына ол бөліммен түсіндіретін боламын. Олар Аудитория зерттеу, тауарыңызды қалай ұсынуды ойлау, жоспарлау. Күніне қанша жазба саласыз нақты санмен жоспар құру. Әлеуметтік желілердің жас ерекшелігін анықтау-түсіну, соған қарай ақпарат беру. Белсенділік күнделікті тұрақты жазу. Негатив жандармен жеке сөйлесу,пікірін білу. Әлеуметтік желідегі белсенді адамдарды тарту. Ойын, конкурс ұйымдастыру арқылы оқырмандарды қызықтыру. Өтірік ақпарат бермеу, бастысы контент ұрламау тіпті сурет ұрламау. Хэштег қолдану, бірақ оның саны 5-тен көп болмауы керек. Осы аталған он нәрсені дұрыс жасау арқылы СММ-нің жұмысы алға басады.

	Біріншісі. Аудитория зерттеу, тауарыңызды қалай ұсынуды ойлау, жоспарлау. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолдану адамдар бар аудиторияны анықтауңыз қажет. Анықтап болғаннан кейін оларға тауарыңызды қалай ұсынуды жоспарлау қажет. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолданушылар немесе қызығатындар аудиториясын анықтау үшін, алдынғы бөлімде айтып өткенімдей таргет жарнама жасау арқылы анықтайтын боласыз. Аудиторияны таргет жарнама жасау арқылы анықтап болғаннан кейін, оларға ұсыныуды зерттейсіз. Егер зерттеу қиын соғып жатқанда бәсекелестеріңізден үлгі алуға тырысасыз.

	Екіншісі. Күніне қанша жазба саласыз нақты санмен жоспар құру. Инстаграмды СММ маманы секілді басқарғаннан кейін, ішіндегі атқаратын жұмыстарыңды, СММ маманына сәйкес жасау қажет. Күнделікті салатын сторисді, постты белгілі-бір белгіленген уақытпен салуыңыз қажет. Мысалы күніге алты рет сторисге салсаңыз, екі рет постқа жазба салып тұруңыз қажет.

	Осылай бір қалыпты жұмыс істейтін болсаңыз, әлеуметтік желідегі парақшаңыздың, оның ішіндегі инстаграм парақшаңыздың дамуына жағдай жасайсыз. Алдынғы бөлімде айтып өткенімдей СММ жайлы анықтамаларды инстаграмға сәйкес айтатын боламын. Бірақ СММ жайлы бұл айтылған анықтамаларды, басқада әлеуметтік желілерге қолдансаңыз болады. Бірақ көпшілігі инстаграмға сәйкестендіріп жазылады.

	Үшіншісі. Әлеуметтік желілердің жас ерекшелігін анықтау-түсіну, соған қарай ақпарат беру. Сіз СММ маманы болғандықтан, парақшаңызда отыратын адамдардың жас ерекшелігіне қарай анықтама беруіңіз қажет. Он бес жастағы адамдармен отыз жастағы адамдарға екі түрлі ақпарат беруіңіз қажетқой. Сондықтан өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді әлеуметтік желідегі адамдардың жас ерекшелігіне қарай ақпарат бересіз. Бұлай ақпарат беру сіздің парақшаңызға қызығушылардың санын арттыратын болады.

	Төртіншісі. Белсенділік күнделікті тұрақты жазу. Әлеуметтік желіде СММ маманы ретінде жұмыс жасағандықтан күнделікті тұрақты жазбалар салып тұруыңыз қажет. Тұрақты жазба салу арқылы өзіңіздің парақшаңызға жазылушы оқырмандар санын арттырасыз және қызығушылардың санын арттырасыз. Бұл төртінші бөлімнің маңыздылығы жоғары болып табылады.

	Бесіншісі. Негатив жандармен жеке сөйлесу, пікірін білу. Әлеуметтік желіде сіздің парақшаңызға жазылушылардың арасында негативті көз-қарас қалыптасатыны анық. Бұл қалыпты жағдай. Осы негативті көз-қарастағы адамдарға кері байланыс беріп отыруыңыз қажет. Кері байланыс жасағанда пікірін біліп, не жетіспей тұрғанын анықтауыңыз қажет. Ал егерде себепсіз негативті көз-қарас қалыптастырған адамдарды блокка жібергеніңіз абзал. Олар сіздің парақшаңыздағы оқырмандардың сенімділігін төмендетуі мүмкін.

	Алтыншысы. Әлеуметтік желідегі белсенді адамдарды тарту. Сіздің парақшаңыздағы оқырмандардың арасынан белсенді адамдар болады. Сол белсенді адамдармен жақсы қарым-қатынаста болуыңыз қажет. Олар сіздің парақшаңызда, жағымды пікір қалдырғандықтан сіздің парақшаңызға адамдардың сенімділігі артатын болады. Бұл СММ маманы атқаратын дұрыс жұмыс жасаудың алтыншы бөлімі болып табылады.

	Жетіншісі. Ойын, конкурс ұйымдастыру арқылы оқырмандарды қызықтыру. Кәзіргі таңда әлеуметтік желіде кең таралғани әдістің бірі ол-ойын, конкурс ұйымдастыру. Парақшаңызда ойын, конкурстар ұйымдастырып парақшаңызға, жазылушылардың санын және қызығушылардың санын арттыра аласыз. Бұл әдіс сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің өтуіне жағдай жасайды.

	Сегізіншісі. Өтірік ақпарат бермеу, бастысы контент ұрламау тіпті сурет ұрламау. Кезекті СММ маманының атқаратын жұмысы ол әлеуметтік желіде өтірік ақпарат бермеу және контент, сурет ұрламау. Енді бәсекелестеріңізден үлгі асаңыз болады. Бірақ тікелей ұрламау қажетсіз. Бұлай болғанда өзіңізге және парақашаңызға кері әсерін беруі мүмкін. Бұл СММ маманы дұрыс атқаратын сегізінші бөлім.

	Тоғызыншысы. Хэштег қолдану, бірақ оның саны 5 тен көп болмауы керек. Әлеуметтік желідегі кезекті бір нәрсе ол хэштег қолдану. Хэштегті сіз пост салғанда, сторис салғанда, пікір білдіргенде, парақшаға биография толтырғанда қолдана аласыз. Хэштектің сізге беретін пайдасы, сіз жазып салған тексте, іздеу жасалғанда сіздің салған хэштегіңіз шығып тұрады. Яғни сіз постыңызға #шымкент деген хэштег қолдансаңыз, шымкент деп іздеген адамдарға сіздің постыңыздың шығу мүмкіншілігі бар. Дұрыс хэштег қолдану арқылы парақшаңызға жазылушылар және қызығушылар санын арттыра аласыз. Бірақ хэштегті тым көп қолдануға болмайды. Бұлай болғанда сіз инстаграм желісіне блокка түсіп қалуыңыз мүмкін және өзіңіздің оқырмандарыңызға ұнамай қалыуңызда мүмкін. Бұл СММ маманы дұрыс атқару қажет тоғызыншы әдіс.



	Инстаграм әлеуметтік желі немесе бизнес алаң

	Инстграм әлеуметтік желі немесе бизнес алаң. Ия шыныменде инстаграмдағы парақшаңызды бизнес алаңға айналдыруға болады. Немесе жәй күнделікті уақытты өткізетін әлеуметтік желіге айналдыруғада болады. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді инстаграм желісінде бизнес алаңға айналдыру қажетсіз. Бизнес алаңға айналдыру арқылы өзіңізге келуші клиенттер санын арттыратын боласыз.

	Инстаграмдағы парақшаңызды бизнес алаңға айналдыру үшін мына төрт маңызды нәрсені орындауыңыз қажет. Олар аккаунтты безендіру. Тапсырыс алу үшін-сатылым әкелетін пост жазу керек. Сатылым әкелетін пост жазу үшін-аудитория керек. Аудиторияны жинау үшін-аккаунтыңызды дұрыс безендіру керексіз. Осы аталған төрт нәрсе сіздің парақшаңызды бизнес алаңға айналдырады.

	Біріншісі. Аккаунтты безендіру. Сіздің инстаграмдағы парақшаңызды бизнес аккаун қылып, одан әрі безендіру қажет. Инстаграмдағы парақшаны қалай бизнес аккаунт қылу екенін, алдынғы бөлімде айтып өткен болатынмын. Парақшаңызды бизнес аккаунт қылғаннан кейін сіз парақшаңызды безендіру қажетсіз. Олар аватарға сапалы суретті қою. Парақшаға биографияны затыңызға немесе қызметіңізге сәйкес толтыру қажет. Т.б толтыру керек нәрселерді сіздерге келесі бөлімдерде айтатын боламын.



	«Әрленген пост пен әрленбеген посттың айырмашылығы мысал ретінде»



	Екіншісі. Тапсырыс алу үшін-сатылым әкелетін пост жазу керек. Сіздің инстаграмдағы парақшаңызға сапалы пост салып, өзіңізге келуші клиенттер санын арттырсаңыз болады. Сапалы пост жазу, сізге клиент әкелетін жақсы әдістердің бірі болып табылады. Парақшаңызға салған постты жақсылап безендіру қажетсіз. Біріншісі алдынғы бөлімдерде айтып өткенімдей копирайтингті қолданып сапалы текст жазу. Екіншісі сапалы сурет салыу немесе сапалы видео салу. Үшіншісі хэштегтерді қолдану. Төртіншісі постыңызды сториске шығару. Бесінші ақылы және ақысыз бөлімдерге жарнама беру. Осылай сапалы пост жасау арқылы өзіңізге келуші клиенттер санын арттыратын боласыз.

	Үшіншісі. Сатылым әкелетін пост жазу үшін-аудитория керек. Сіздің парақшаңызға салған постыңыз сапалы болған күннің өзінде, сапалы посттың қызметін атқара алмауыда мүмкін. Сапалы пост,сапалы қызмет атқару үшін сізге аудитория қажет. Сол салған постыңыз қызығатындай адамдар ортасы. Аудиторияны таргет жарнама арқылы анықтаймыз. Таргет жарнама жайлы сіздерге алдынғы бөлімде айтып өткен болатынмын. Бұл сіздерге беріліп отырған үшінші әдіс болып табылады.

	Төртіншісі. Аудиторияны жинау үшін-аккаунтыңызды дұрыс безендіру керексіз. Таргет жарнама жасағандада сіздің парақшаңызға қызығушылар саны артпаса, онда сіздің парақшаңыз дұрыс безендірілмеген. Сонда таргет жарнаманың нәтижесі болатын болады. Аккаунтты безендіру осы СММ маманының жұмысы болып табылады. Осымен сіздерге бизнес парақшаның безендірілуінің басты төрт бөлімін айтып өттім. Басқада бөлімдерін сіздерге келесі бөлімдерде айтып өтетін боламын.



	ЛОГИН

	Сіздің әлеуметтік желідегі парақшаңыздың логинінің маңыздылығы жоғары болып табылады. Осы логиннің маңыздылығы жайлы сіздерге айтып өтетін боламын. Сіздерге логиннің бес маңыздылығын айтып өтетін боламын. Олар компанияны не бренд аты немесе сіздің бизнесіңізді не екенін бірден білдіру керек. Тек латын әріптері символдар жәнесандар 30 символға дейін болады. Егер сіз қалаған логиндар бос болмаса-ұқсас сөздер немесе символдар қолданыңыз. Ұзақ, әрі қиын логин қолданбаңыз. Сайттың атын қолданбаңыз. Осы аталған бес нәрсеге анықтама беріп өтетін боламын.



	(Логин)

	Біріншісі. Компанияны не бренд аты немесе сіздің бизнесіңізді не екенін бірден білдіру керек. Ия сіздің парақшаңыздың логинынан сіздің кәсібіңіздің қандай сала екенін аңғару қажет. Бұл өте маңызды болып табылады. Бірінші адамдар сіздің логиніңізға қарайды,одан кейін парақшаңызды қарайды. Сондықтан СММ мамандары үшін кәсіпке немесе қызметке дұрыс логин қоя білуіңіз қажет.

	Екіншісі. Тек латын әріптері символдар және сандар 30 символға дейін болады. Парақшаның биографиясы 150 символға дейін жазылады. Осы 150 символға өзіңіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің анықтамасын оқырмандарға түсінікті түрде жеткізе білуіңіз қажет. Бұл биографияның маңыздылығы өте жоғары. Себебі сіздің парақшаңызға кірген адам, сіздің ең бірінші биографияңызға қарайтын болады. Сондықтан осы жерде затыңыздың немесе қызметіңіздің анықтамасын түсінікте түрде жеткізе білуіңіз қажет.

	Үшіншісі. Егер сіз қалаған логиндар бос болмаса-ұқсас сөздер немесе символдар қолданыңыз. Ия әлеуметтік желіде әсіресе инстаграм желісінде логиндар бос емес дегенді жиі кездестіреміз. Ондай жағдайда ұқсас сөздерді немесе символдарды қолданыуыңызға болады. Осындай мәселе туындағанда осы әдісті қолданып көрсеңіз болады. Бұл сіздерге беріліп отырған логиннің үшінші әдісі болып табылады.

	Төртіншісі. Ұзақ, әрі қиын логин қолданбаңыз. Парақшаңызға логин қолданғаныңызда логиніңіз қиын болмауы қажет. Және ұзақ жазылмауы керек. Бұл сіздің логиніңіздің танымалдылығына кері әсер етуі мүмкін. Сондықтан логиніңіз барынша қысқа және оңай айтыла білуі қажет. Осындай логин жасауға тырысыңыз. Бұның өзі сіздің парақшаңыздың дамуына жағдай жасайды.

	Бесіншісі. Сайттың атын қолданбаңыз. СММ маманы үшін ескеретін бір нәрсе, танымал сайттардың атын логиніңізға қолданыуыңыз қажет. Бұл жерде авторлық құқық немесе т.б нәрселер сіздің парақшаңызға кері әсер етуі мүмкін. Бұл сіздерге парақшаңызға логин қоятын кезде, кеңес беретін бес әдістің бесіншісі болып табылады.



	Аватар

	Сіздің инстаграмдағы парақшаңыздың аватарының маңыздылығы жоғары. Аватар сіздің қызметіңізге немесе затыңызға сәйкес болуы тиіс. СММ мамандары үшін аватардың маңыздылығы жоғары болып табылады. Сіздерге парақшаңызға дұрыс аватар қою үшін мына 10 кеңесті ұсынып отырмын. Олар логотип,оқылсан және кәсібіңізді мағынасын айқындасың. Тауар суреті. Кәсібіңіздің белгісі. Ережелер. Суретіңіздің оқылуына мән беріңіз. Фон ақ болмау керек, жарқын болу керек. Суретіңіз дөңгелекке сай болу керек. Бірден түсінікті болу керек. Бір ғана зат болу керек. Жалпылама контентке сай болу керек. Осы аталған он нәрсеге кезек-кезек анықтама беріп өтетін боламын.

	Біріншісі. Логотип, оқылсын және кәсібіңізді мағынасын айқындасың. Сіздің парақшаңызда тұрған, аватар ол сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің логотипі ретінде тұруы тиіс. Логотип сіздің кәсібіңіздің мағынасын айқындасын. Логотиптің маңыздылығы жоғары болып табылады. Себебі кейбір адамдар сіздің парақшаңызға кірмей тұрып, алдымен логинге одан кейін аватарда тұрған логотипке қарайды. Одан кейін парақшаңызға кіріп биографияға, пост, сторисдерге қарайды. Сондықтан бұл жерде логотиптің маңыздылығы жоғары болып табылады.

	Екіншісі. Тауар суреті. Мүмкіндік болса, аватарда тұрған логотипте затыңыздың немесе қызметіңіздің суреті тұрғаны жөн. Сіздің аватарда тұрған суретіңізден адамдар сіздің кәсібіңіз жайлы білетін болса, бұл сіздің парақшаңызға кірушілердің санын арттыратын болады. Бұл СММ мамандары үшін айтылған екінші кеңес болып табылады.

	Үшіншісі. Кәсібіңіздің белгісі. Сіз өзіңіздің кәсібіңіздің болашақтағы брендке айналғанынң қарасаңыз, оның белгісіде әдемі болғаны жөн. Қандай кәсіп болсада, бренд болсын болмасын кәсібіңіздің белгісі болуы тиіс. Белгіні арнайы мамандарға барып істетсеңіз болады.

	Төртіншісі. Ережелер. Сіздің парақшаңызға қойған аватарыңыздың өзіндік бір ережелері бар. Мысалы танымал компаниялардың логотиптерін пайдаланбау немесе соның моделіндегі логотиптерді қолданбау. Немесе аватардың арнайы бір заңдарға немесе кері ағымдарға байланысы болмау секілді ережелері бар. Сондықтан парақшаңызға аватар қойғанда осындай ережелерге мән беруіңіз қажет.

	Бесіншісі. Суретіңіздің оқылуына мән беріңіз.Сіздің парақшаңызға қойған аватардағы суреттің тексті болған жағдайда, оның оқылуына мән беріңіз. Бұнында сіздің парақшаңыздың дамуына өзіндік бір үлесін қосады. Бұл сіздерге парақшаға аватарды дұрыс қоюдың бесінші әдісі.

	Алтыншысы. Фон ақ болмау керек,жарқын болу керек. Аватарға логотип қойғанда, фон ақ болмауы қажет. Ақ фон аватардың көрінуіне кері әсер етуі мүмкін. Бірақ фоныңыз жарқын болуы қажет. Бұл сіздің парақшаңызға қызығушылардың санын азда болса арттырады. Бұлда СММ маманы үшін айтылатын алтыншы кеңес болып табылады.

	Жетіншісі. Суретіңіз дөңгелекке сай болу керек. Аватарыңызға қойған суретіңіз дөңгелекке сай болуы қажет. Дөңгелекке сай болмаған жағдайда, суретіңіздің біраз бөлігі, авадан көрінбей қалуы мүмкін. Бұл кеңестіңде СММ мамандары үшін маңыздылғы жоғары.

	Сегізіншісі. Бірден түсінікті болу керек. Парақшаңызда тұрған аваңыз көпшілікке түсінікті болуы қажет. Мүмкін өзіңіз бір көргенннен түсінетін шығарсыз мағынасын. Бірақ басқа адамдарда аватырыңызды көріп оңай түсінуі қажет. Бұл кеңестіңде СММ мамандары үшін маңыздылығы бар.

	Тоғызыншысы. Бір ғана зат болу керек. Парақшаңызға қойған аватарыңыз бір ғана заттан тұруы қажет. Бірнеше суреттен немесе логотиптердің қосындысынан құралған суретті аватарыңызға қоймаңыз. Аватар сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің қоғамға беретін пайдасы немесе анықтамасын айқындап тұрғаны жөн.

	Оныншысы. Жалпылама контентке сай болу керек. Сіздің парақшаңызда тұрған аватарыңыз жалпылама контентке сай болуы қажет. Жалпылама контент дегеніміз-сіз секілді кәсіпкерлердің немесе желіде таралған кәсіпкерлердің парақшаларымен сай болуы қажет. Қолыңыздан келсе әдемілігін асырып жасасаңызда болады. Бірақ контент біздің нарыққа сай болуы қажет. Контент сай болмаған жағдайда сіздің парақшаңызға қызығушылар саны азаю мүмкін. Бұл СММ мамандары үшін аватар қоятын кезде айтылатын оныншы кеңестің бірі болып табылады.



	Аккаунттың аты,(Имя ползывателя)

	Сіздің инстаграмдағы парақшаңыздың аты маңызды. Бұл жерге 30 символға дейін жазылатындықтан, өзіңіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің мағынасын жаза біліуіңіз қажет. Бұл өте маңызды болып табылады. Себебі сізде инстаграмда іздегенде кәсібіңізге байланысты іздегендіктен, сіз іздеуде алдынғы қатарлардан шығуыңыз қажет. Бұның маңыздылғы жоғары. Аккаунттың атын дұрыс жазу үшін мына 3 кеңесті ескеруіңіз қажет. Олар кәсібіңіздің қысқаша мәні. 30 символ Бас әріппен. Сөздің басында не соңында смайлик, эмодзи қойыңыз. Осы аталған үш нәрсені парақшаңызда қолданып көрсеңіз болады.



	Контент

	Сіздің парақшаңызда қолданған сапалы контентіңіз оқырмандарыңызды клиентке айналдыратын мықты құралдың бірі. Сапалы контент олар пост, сториз тағы басқалары болып табылады. Соныдқтан қолдан келген затыңызға немесе қызметіңізге сәйкес сапалы контент қолдана біліңіз. Сапалы контент жасау үшін сіздерге мына үш түрлі контент түрлерін ұсынамын. Олар сатылым әкелетін контент (маңызды бірінші контент). Ақпараттық контент. Осы аталған екі контентке жеке-жеке анықтама беріп өтейін.

	Біріншісі. Сатылым әкелетін контент. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізге сатылым әкелетін контент жасау қажетсіз. Сіздерге алдынғы бөлімдерде айтып өткенімдей копирайтинг білімін, осы сатылым әкелетін контент жасайтын кезде қолдансаңыз болады. Сатылым әкелетін контенттің мына екі түрі бар. Олар тауар жәрмеңке.

	Сатып алушы, сатып алушының пікірі. Бастарта алмайтын ұсыныс. Күн тандауы. Storytelling. Жұлдыздармен сурет. Кейін және дейін. Осы жеті түріне қарай сатылым әкелетін контент жасайсыз.

	Екіншісі. Ақпараттық контент. Сіздің парақшаңызда ақпараттық контент таратудың маңыздылығы бар. Осы ақпараттық контент арқылы көпшілік адамға ақпарат таратып өзіңізге келуші клиенттер санын арттыра аласыз. Ақпараттық контенттің мына жеті түрі бар. Олар кеңес эксперт. Сұрақ-жауап айдары. Техникалық ерекшеліктері. Таңдау кері байланыс. Шаралар анононсы. Комапания тарихы немесе миссиясы. Жұмыс барысы. Осы аталған жеті нәрсені қолдану арқылы ақпараттық контенттің сапасын арттыра аласыз.



	Қызықтырушы контент

	Парақшаңыздың дамуына көмектесетін контенттер ол- қызықтырушы контенттер. Сіз парақшаңызға қызығушы контентерді қолдану арқылы, өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге келуші адамдар санын арттыра аласыз. Қызықтырушы контентердің сіздерге мына алты түрін айтып өтетін боламын. Олар конкурс. Акция. Тест. Марафон. Анекдот. Мағыналы сөздер. Осы аталған алты нәрсеге қысқаша анықтама беріп өтейін.

	Біріншісі. Конкурс. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге конкурстар ойнату арқылы қызығушы адамдар санын арттыра аласыз. Байқасаңыз кәзір әлеуметтік желіде конкурстар ойнату парақшалар арасында кең етек жаюда. Сондықтан қолған келгенше сыйлықтар немесе ақшалай ұтыстар ойнатып конкурс ұйымдастырып тұрғаныңыз жақсы. Бұл сіздің өзіңіздіде, парақшаңыздыда және кәсібіңіздіде көпшілікке танымал етеді.

	Екіншісі. Акция. Затыңызға немесе қызметіңізге арнайы акциялар ойнатып өзіңіздің кәсібіңізге қызығушылар санын арттыра аласыз. Акцияны жиі ойнатып тұрғаныңыз абзал. Акция деген сөз көпшілік адамға ұнайтыны анық. Бұл сіздердің кәсіптеріңізге адамдарды қызықтырудың екінші әдісі болып табылады.

	Үшіншісі. Тест. Парақшаңызға арнайы тест ұйымдастырып тұрсаңызда болады. Бұның өзі сіздің кәсібіңізге қызығушылар санын азда болса арттырады.

	Төртіншісі. Марафон. Парақшаңызда марафон ойнатып өзіңіздің парақшаңызға қызығушылар санын арттыра аласыз. Байқасаңыз әлеуметтік желіде, оның ішінде инстаграм желісінде марафон ойнату қызу талқыланып жатыр. Сіз затыңызға немесе қызметіңізге немесе өзіңіз бір салаға байланысты марафон ойната аласыз. Марафон әдетте үш күннен 1 айға дейін жалғасады. Сіз осы аралықта өзіңіздің парақшаңызға қызығушылар санын арттыра аласыз. Бұлда адамдарды қызықтырудың жақсы бір әдісі.

	Бесіншісі. Анекдот. Парақшаңызда анекдоттар қолдану арқылы қызығушылар санын арттыра аласыз. Анекдоттар көпшілік адамға ұнайтындықтан қаралымда көп болатыны анық. Сіз енді кәсіпкер ретінде, бұл СММ сабағын оқып жатсаңыз сіздінде парақшаңыздың арасында анекдоттарды қолдану арқылы өзіңізге біршама оқырмандар жинай аласыз. Анекдоттарды постта және сторизіңізде қолдануға болады.

	Алтыншысы. Мағыналы сөздер. Парақшаңызда мағыналы сөздердіде қолдануға арқылы қаралым санын арттыра аласыз. Әлемге танымал тұлғалардың цитаталарын қолдану арқылы біршама адамды қызықтыра аласыз. Бұл мағыналы сөздермен адамдарды қызықтырып қана қоймай, біраз адамғада ой салатыныңыз анық. Бұл сіздерге адамдарды қызықтыратын алты контенттің алтыншысы болып табылады.



	Аудиториямен байланыс

	Парақшаңыздағы адамдармен байланыс жақсы болғаны жөн. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге байланысты аудиториямен байланыс болу қажет. Мысалы сіздің затыңызға немесе қызметіңізге кейбір адамдар мұқтаж болу мүмкін. Бірақ сатып алуға қиындықтарда болуы мүмкін. Біреуі басқа қаладан болса, енді біреуінің бірден төлем жасауға шамасы болмауы мүмкін. Енді біреуінің сіздің затыңызды немесе қызметіңізді түсінбей жатуыда мүмкін. Сондықтан аудиториямен байланыс орнатып отырыңыз. Байланысты сторизге сұрақ қою арқылы, сториздерде тест жасау арқылы және пост салу арқылы жүргізе аласыз. Аудиториямен байланыс жүргізудің сіздерге мына төрт әдісін айтатын боламын. Олар бәріне сәйкес келетін скрип тандаңыз. Бағасын жазыңыз 3000-15000-ға дейін. Жеңілдіктің себебін көрсетіңіз. Жеткізетін уақыт көрсетіңіз. Осы аталған төрт әдіске анықтама беріп өтетін боламын.



	(Сурет мысал ретінде сіздерге берілді. Осылайда аудиториямен байланыс жасап, сұранысты біле аласыз.)



	Бірінші әдіс. Бәріне сәйкес келетін скрип тандаңыз. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге байланысты жасаған ұсынысыңыз барлығына сәйкес келе бермеуі мүмкін. Сондықтан парақшаңыздағы адамдарды жобалап зерттеп барлығына сәйкес келетін ұсынысты ұсыныңыз.

	Екінші әдіс. Бағасын жазыңыз 3000-15000-ға дейін мысалы ретінде. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңізді тұтынушы адамдардың барлығының қаржылық жағдайы бірдей болмауы мүмкін. Сондықтан затыңыздың немесе қызметіңіздің бағасын көлеміне қарай тізбектеп жазып шыққаныңыз жөн. Бұл сіздің кәсібіңізге келуші клиенттер санын арттыратыны анық.

	Үшініші әдіс. Жеңілдіктің себебін көрсетіңіз. Затыңызға немесе кәсібіңізге жеңілдіктер қолданғаныңызда жеңілдіктің себебін көрсетіңіз. Бұл маңызды. Себебі сіздің кәсібіңізге деген негативті көз- қарас қалыптасуы мүмкін.

	Жеңілдіктер барлығына ұнайтыны анық. Бірақ себебін айтсаңыз жақсы болатыны анық. Затыңызға немесе қызметіңізге жеңілдіктер қолдану арқылы өзіңізге келуші клиенттер санын арттыра аласыз. Бұл сіздерге аудиториямен байланыс жасаудың үшінші әдісі болып табылады.

	Төртіншісі. Жеткізетін уақыт көрсетіңіз. Затыңызды немесе қызметіңізді әлеуметтік желіде жарнамалағаныңызда, заттың немесе қызметтің жеткізу уақытында айтыңыз. Бұл маңызды болып табылады. Осымен сіздерге аудиториямен байланыс жасаудың үлкен төрт әдісін түсінікті түрде айтып өттім деген ойдамын.



	Жарнама түрлері

	Әлеуметтік желіде жарнама жасағаныңызда сапалы жарнама жасауға тырысыңыз. Сапалы жарнама жасау арқылы өзіңіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің сатылымын арттыра аласыз. Әлеуметтік желіде жарнама жасағанда үш түрлі жарнама жасау түрі бар. Олар ақылы, ақысыз және келісіммен жасалған жарнама болып табылады. Бұл жарнамалар туралы сіздерге алдынғы бөлімде айтып өткен болатынмын. Осы үш түрлі жарнаманыда қолдану арқылы өзіңізге келуші клиенттер санын арттыра аласыз.



	SMM құдіретсіз қай кезде

	СММ жайлы сіздерге СММ бөлімі басталғалы айтып жатырмын. СММ білімінің әлеуметтік желіде мықтылығын және сіздің кәсібіңізге беретін пайдасы жайлы. Бірақ СММ кейбір кездері мықты болалмайды. Осы СММ-ді әлсірететін ең көп кездесетін төрт қателікті сіздерге айтып өтетін боламын. Олар тауар не қызмет сапасыз болғанда. Бағасы нарыққа сәйкес болмағанда. Аудитория болмағанда. Сурет сапасыз болған жағдайда. Осы аталған төрт қателікке байланысты сіздерге айтып өтетін боламын.

	Біріншісі. Тауар не қызмет сапасыз болғанда. Бұл кезде сіз СММ білімін қанша сапалы жүргізгеніңізбен оның күші сапасыз болады. Себебі тауар немесе қызмет сапасыз болған жағдайда СММ рөл ойнамай қалады. Сондықтан қолдан келгенше затыңызды немесе қызметіңізді сапалы қылуға тырысыңыз. Кәсіпте бұның маңыздылығы жоғары болып табылады.

	Екіншісі. Бағасы нарыққа сәйкес болмағанда. Бұл кездеде СММ мықтылығы әлсірейді. Сіз қанша СММ жұмысын сапалы жүргізіп, өзіңізге адам тартқанмен затыңыз немесе қызметіңіз тым қымбат болған жағдайда, СММ сізге көмекетесе алмайды. Бағаны затыңызға немесе қызметіңізге нарықтағы бағаға сәйкестіндіріп қоясыз. Енді бұл әр кәсіпкердің өзіне тән нәрсе болып табылады.

	Үшіншісі. Аудитория болмағанда. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолданушылар адамдар ортасы болмағанда СММ құдіретсіз. Сіздерге алдынғы сала таңдау бөлімінде айтып өткенімдей, сіздің таңдайтын салаңыз нарықта сұранысқа ие болу қажет. Ондай болмаған жағдайда кәсібіңіздің болашағы болмайтыны анық.

	Төртіншісі. Сурет сапасыз болған жағдайда. Кезекті СММ-нің сапасыз болатыны кезі ол-сіздің парақшаңызда тұрған суретіңіз сапасыз болған жағдайда. Бұл кезде СММ-нің рөлі ойнамайды.Сіздерге алдынғы бөлімде айтып өткенімдей сурер жарнамада 80 пайыз рөл ойнайды. Сондықтан сапалы сурет қоюңыз қажет. Бұл сіздерге СММ-нің мықтылығы әлсірейтін, қоғамда жиі кездесетін төрт қателіктің төртіншісі болып табылады.



	Жарнама беру үшін

	СММ мамандары мен таргет мамандары үшін бірнеше ортақ нәрселер бар. Сіздерге алдынғы таргет бөлімінде, таргетингке байланысты толық ақпарат беріп өттім деген ойдамын. Осы СММ мамандары үшінде сол таргетингте айтылған нәрселерді сіздерге кәзір айтатын боламын. Инстаграмда сапалы жарнама беру үшін сіздерге айтылатын мына алты нәрсені ұсынамын. Олар сіз таңдаған алаңның аудиториясын зерттеу қажет. Статистикасын қарайсыз. Жасы. Қаласы. Әйелдер немесе еркектер. Жұлдызға бергенде, сіздің тауарыңыз оның проблемасын шешу керек. Осы алты нәрсеге байланысты сіздерге жеке-жеке анықтама беріп өтетін боламын.



	(Жарнамадан алдын)

	Біріншісі. Сіз таңдаған алаңның аудиториясын зерттеу қажет. Сіз таргет жарнама жібермес бұрын, сол жіберетін аудиторияны зерттеуіңіз қажет. Ол аудиторияда қанша адам бар, жасы қалай осындай анықтамаларды зерттеп алғаныңыз жөн. Бұл таргет жарнама жібермес бұрын бірінші әдіс болып табылады.

	Екіншісі. Статистикасын қарайсыз. Таргет жарнама жібермес алдын, сол аудиторияның статистикасын қарайсыз. Сіздің салған жарнамаңызды, сіздің салған қаржыңызға байланысты қанша адам көретінің статистика арқылы біліп алыңыз. Бұл маңызды болып табылады.

	Үшіншісі. Жасы және жынысы. Жарнама жіберетін кезде өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге байланысты адамдардың жасы мен жынысын анықтап алып,соған жарнама жіберуіңіз қажет. Бұл таргет жарнамада маңызды болып табылады.

	Төртіншісі. Қаласы. Мекен жайы. Таргет жарнаманың бір ерекшелігі сізге клиент болуы мүмкін адамдардың мекен-жайын дәл анықтап береді. Сіз мекен-жайы арқылы, өзіңіздің кәсібіңізге керекті адамдарды тарта аласыз. Бұл таргет жарнаманың бір ерекшелігі. СММ маманы жарнама бермес бұрын осы төртінші әдісті ескеруі қажет.

	Бесіншісі. Әйелдер немесе еркектер. Таргет жарнама арқылы сіз өзіңізге клиент болуы мүмкін адамдардың жынысында анықтай аласыз. Жарнамаңызды тек ер адамдарға немесе тек әйел адамдарға көрсетуіңізге болады. Бұл бесінші әдіс болып табылады.

	Алтыншысы. Сіздің тауарыңыз оның «проблемасын» шешу керек Таргет жарнама болғандықтан сізге клиент болуы мүмкін адамдарға жарнама көрінетіні анық. Басқаларына көрсету маңызды емес. Осы өзіңізге клиент болуы мүмкін адамдарға сіздің затыңыз немесе қызметіңіз оның белгілі бір мәселесін шешіп беруі қажет. Сондықтан бұныда таргет жарнама жібермес бұрын ескеру қажет. Бұл сіздерге таргет жарнама жібермес бұрын, СММ маманы немесе таргет маманы ескеретін алты кеңестің алтыншысы болып табылады.



	2019 жылғы SMM трендттер

	Әлеуметтік желіде таралған 2019 жылғы СММ трендтер инстаграм, фейзбук, вконтакте, ютуб, ватсап, телеграм тағы басқа әлеуметтік желілер. Осы аталған желілердің барлығында СММ-ді қолдануға болады. Бірақ бізге ең керектілері олар инстаграм, фейзбук, ютуб және ватсап болып табылады. Себебі осы желілерде отыратын адам ресурсы біршама көп. Ал бұның ішінде кәсіпкерлер үшін ең тиімдісі ол инстаграм, фейзбук және ютуб болып табылады.

	Сондықтан осы үш желіні СММ маманы ретінде жоғары деңгейде дамытуыңыз қажет.



	(SMM трендттер)



	ТІКЕЛЕЙ ЭФИР

	Әлеуметтік желілерде тікелей эфирдің маңыздылғы артты. Барлық әлеуметтік желілер тікелей эфирге көшті. Тікелей эфир арқылы сатылым конферсиясы артты. Сондықтан тікелей эфирдің маңыздылғы кәсіпте болсын, басқа нәрседе болсын маңызды. Тікелей эфирдің басты артықшылығы ол қоғамға сенімді түрде көрінуі. Сондықтан өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге байланысты инстаграмдағы парақшаңызда жиі тікелей эфирге шығып тұрыңыз. Бұл сізге өз пайдасын беретін болады.



	(Тікелей эфирдің маңыздылығы)



	Тікелей эфирде не көрсетуге болады

	Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қоғамға сенімді түрде таныстыра білу үшін, тікелей эфирде өзіңіздің кәсібіңізге қатысты нәрселерге көрсетуіңіз қажет. Олар бизнесіңіздегі болып жатқан процесстерді. Өніміңізді айтыңыз және көрсетіңіз. Сұрақ-жауап айдары. Тікелей эфирде пікір. Жұмыс барысы. Осы аталған бес нәрсені сіздерге қысқаша ашып өтейін.

	Біріншісі. Бизнесіңіздегі болып жатқан процесстерді көрсету. Ия күнделікті кәсібіңізде болып жатқан нәрселерді оқырмандарыңызға көрсету арқылы адамдарға біріншіден сенімділікті екіншіден, қызығушылықты арттыратын боласыз.

	Екіншісі. Өніміңізді айтыңыз және көрсетіңіз.Тікелей эфирде өніміңіз жайлы оқырмандарыңызға ақпарат беріңіз. Тікелей эфирде ақпарат беру арқылы, өзіңіздің кәсібіңізге клиент тарту мүмкіншілгіңіз артады.

	Үшіншісі. Сұрақ-жауап айдары. Аптасына бірет болсын сұрақ- жауап айдарына шығып тұрыңыз. Бұныңда сіздің кәсібіңізге тигізер ықпалы зор. Сондықтан бірет аптасына тікелей эфирде сұрақ-жауап айдарына шығып тұрыңыз.

	Төртіншісі. Тікелей эфирде пікір. Тікелей эфирге шығу арқылы оқырмандарыңыздың пікірін біле аласыз. Сапалы пікірдің сіздің кәсібіңізге беретін ықпалы зор. Сондықтан оқырмандарыңыздың пікірлеріне мән беріп тұрыңыз.

	Бесіншісі. Жұмыс барысы. Сіз тікелей эфирге шығу арқылы күнделікті жұмыс барысыңызды көрсетіп отырсаңыз болады. Бұл сіздің кәсібіңізге сенімділікті қалыптастырып, сонымен қатар қызығушылардыңда санын арттырады. Бұл сіздерге тікелей эфирде не көрсетуге болады деген мәселеге байланысты, бес әдістің бесіншісі болып табылады.



	Тікелей эфирді түсіруге арналған кеңестер

	Тікелей эфирдіде сапалы қылып түсіру қажет. Сапалы эфир түсіру арқылы парақшаңыздың маңыздылығын аттыра аласыз. Сапалы эфир түсіру үшін мына аталған алты әдіске назар аударыңыз. Олар тікелей эфирге анонс жасау. 30 минуттан аспауы керек. Кадрды өзгерту. Қосылған және жазған адамдардын атын атаңыз. Лайк басуды сұраңыз. Тікелей эфирдің тақырыбын жазыңыз. Осы аталған алты әдіске анықтама беріп өтейін.

	Біріншісі. Тікелей эфирге анонс жасау. Тікелей эфирге шыққанда анонс жасасаңыз болады. Бұлда сіздің парақшаңызға бір пайдасын берер.

	Екіншісі. 30 минуттан аспауы керек. Тікелей эфирге шыққаныңызда 30 минуттан көп эфирге шықпауыңыз қажет. Осы 30 минутта біраз ақпаратты көрсетуге болады.

	Үшіншісі. Кадрды өзгерту. Тікелей эфирде 30 минут бойы бір кадрды ала бермей бірнеше кадр алуыңыз қажет. Бұл сіздің тікелей эфиріңіздің қаралымын арттырады.

	Төртіншісі. Қосылған және жазған адамдардын атын атаңыз. Тікелей эфирде отырғаныңызда эфирге қосылған және жазған адамдардың атын атап, әңгімеге тартыңыз. Әңгімеге тарту арқылы өзіңізге клиент қылуға мүмкіншілігіңіз жоғары.

	Бесіншісі. Лайк басуды сұраңыз. Тікелей эфирге қосылған адамдарға өзіңіздің парақшаңыздағы посттарға лайк басуды сұраңыз. Бұлда бір парақшаңыздың дамуына әсер ететін, жақсы әдістердің бірі болып табылады.

	Алтыншысы. Тікелей эфирдің тақырыбын жазыңыз. Тікелей эфирге шыққаныңызда эфирдің тақырыбын жазып қойыңыз. Эфирге қандай мақсатпен шыққаныңызды оқырмандарыңыз білу қажет. Бұл сіздерге тікелей эфирді сапалы қылып түсіруге арналған алты кеңестің алтыншысы болып табылады.



	Stories-ті түсіруге арналған кеңестер

	Күнделікті салып отыратын сторизіңізге, арналған бірнеше кеңестерді сіздерге ұсынамын. Олар жаңадан салынған постқа анонс. Жүздеріңізді көрсетіңіз. Қызметкерлеріңізді көрсетіңіз. Жұмыс үрдісін. Жарнама. Риза болған тұтынушыны. Күніне 12-ден аспауы керек. Осы аталған алты кеңеске байланысты сіздерге қысқаша анықтама беріп өтейін.



	(Стористің маңыздылығы)

	Біріншісі. Жаңадан салынған постқа анонс. Парақшаңызда салынған постты сторизіңізге салуыңыз қажет. Себебі постты көп адам қарай бермейді. Ал сториз көпшілігіне шығатыны анық. Сондықтан салған постыңызға анонс жасауыңыз қажет. Бұл посттағы қаралым санын арттыратын болады.

	Екіншісі. Жүздеріңізді көрсетіңіз. Сторизге суреттер немесе видеолар салғанда өзіңіздің немесе командаңыздың жүздерін салып тұрыңыз. Бұл сіздің кәсібіңізге сенімділікті арттырады. Бұлда СММ мамандары үшін қарапайым кеңестің бірі болып табылады.

	Үшіншісі. Қызметкерлеріңізді көрсетіңіз.Сториз салғаныңызда қызметкерлеріңізді көрсетуге әдетке айналдырыңыз. Бұл сіздің кәсібіңізге оқырмандардың сенімділігін қалыптастырады. Сенімділікті қалыптастыру арқылы өзіңізге келуші клиенттер санын арттыра аласыз.

	Төртіншісі. Жұмыс үрдісін. Сторизіңізде күнделікті жұмыс барысын көрсетіңіз. Затыңыздың немесе қызметіңіздің қалай орындалып жатқанын оқырмандарыңызға таныстырып тұрсаңыздар болады. Бұл сіздің кәсібіңізге қызығушылар санын арттыратын болады.

	Бесіншісі. Жарнама. Сторизіңізге жарнама жасауыңызғада болады. Постқа қарағанда сторизде қаралым саны көп болады. Сондықтан күнделікті салатын жарнамаңызды историяңызғада салып тұрыңыз.

	Алтыншысы. Риза болған тұтынушыны. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолданған тұтынушының риза болған пікірін сторизіңізге қоюңызға болады. Бұлда сіздің кәсібіңізгеде деген адамдардың сенімділігін арттырады. Бұл сіздерге сториз түсірудің алтыншы кеңесі болып табылады.

	Жетіншісі. Күніне 12-ден аспауы керек. Күнделікті парақшаңызға салып отыратын сториздердің саны 12-ден аспауы қажет. Кәсібіңізге және басқа нәрселерге байланысты күніге ең көп дегенде 12 сторизге дейін салып тұрыңыз. Одан асқан жағдайда оқырмандарыңызды жалықтырып алуңыз мүмкін. Осымен сіздерге сторизді түсіруге арналған жеті кеңестің жетіншісін айтып өттім.



	QUIZ

	Парақшаңызда сауалнама мен дауыс беру арқылы, оқырмандарыңызға сатылым санын арттырсаңыз болады. Бұл әдіс арқылы оқырмандарыңыз қандай нәрселерге сұранысы бар екенін анықтай аласыз. Бұл СММ мамандары үшін кезекті бір жақсы әдіс.



	(Сауалнаманың маңыздылығы)



	ВИДЕО КОНТЕНТ

	Әлеуметтік желіде жарнама жасағанда ең тиімді контент ол-видео контент болып табылады. Себебі видео контент арқылы адамның есту, көру мүшелері қатар жұмыс істейтіндіктен ақпаратты қабылдауға тез әрі жеңіл болады. Видео контен сурет немесе мәтіндік жарнамалардан қарағанда көп қаралым жинайды. Сондықтан СММ мамандары видео контенттіде жақсы пайдалану қажет. Сапалы видео түсіруге тәжербиеңіз болмаса,онда мамандарына берсеңіз болады. Сіздерге келесі бөлімдердегі клиент әкелетін видео сабағында, сапалы видео түсіру жайлы айтатын боламын.





	Нарық мобилді байланысқа толық көшті

	Заман дамыған сайын,кейбір құралдар қолданыстан шығыпта жатыр. Немесе қолданыстағы рөлі төмендеп жатыр. Оның бірден бір себебі заман ұдайы даму үстінде. 2016 жылы алғаш рет, ұялы телефоннан жұмсалған трафик, компьютерден озды. Сондықтан,сайт мобильды приложения, сілтемелердің барлығын қалта телефоннан көре алатындай ету керек. Бұны біз алдынғы бөлімде айтыдған әлеуметтік желілер арқылы жасай аламыз.



	(Мобильді байланыстың маңыздылығы)



	Массфоловинг немесе Масслайкинг

	Әлеуметтік желіде оның ішінде инстаграмда массфоловингтің маңыздылығы жоғары. Осы массфоловинг арқылы өзіңіздің парақшаңызға оқырман, лайк, пікір және қаралым санын көбейте аласыз. Массфоловинг дегеніміз-қазақшалап айтқанда әлеуметтік желідегі сізге клиент болуы мүмкін адамдарға немесе басқада аудиториядағы адамдарға достық жіберіп, лайк басып, пікір жазып соны өзіңіздің тарапыңызға пайдалы қылу. Мысалы сіз күніне 500 адамға достық жіберсеңіз, оның ішінде 100 ден көбі сізді қабылдауы мүмкін. Әрине парақшаңыз жақсы әрленіп жасалған болса. Бұл жерде парақшаның безендірілуі маңызды. Массфоловингтің инстаграмда осындай әдісте қоладнуға болады.



	(Массфоловинг немесе Масслайкинг)



	Инстаграмды дамытуға арналған бағдарлама

	Арнайы бағдарламалар арқылы инстаграмдағы парақшаңызды дамытуыңызға болады. Бұл бағдарламалар арқылы сапалы парақша жасауға мүмкіндік бар. Оның бірі «tooligram» арқылы дамытуңызға болады. Осы бағдарламаның сіздің парақшаңызға берер пайдасы көп.



	(Инстаграмды дамытуға арналған бағдарлама)



	Әлеуметтік желіде комментаридің пайдасы

	Әлеуметтік желіде оның ішінде инстаграмда комментаридің пайдасы мол. Сіздерге инстаграмда коментаридің төрт пайдасы жайлы айтып өтетін боламын.

	Біріншіден коментарий қалдыратын блогерлер мен пабликтерді нақты анықтап алыңыз. Олардың парақшасына жазылғандардың көпшілігі сіздің мақсатты аудиторияңыз болуы қажет.

	Екіншіден мағыналы және түсінікті коммент қалдырыңыз. Маған жазылыңыз немесе менің парақшама кіріп көріңіз деген секілді пікірлер қалдырмаңыз. Пікіріріңіз айналысатын кәсібіңізді суреттейтіндей болсын.

	Үшіншіден коментарийді бірінші болып қалдыруға тырысыңыз. Бірінші болып қалдырылған коментарий барынша көп қаралады. Тиісінше нәтижесіде жақсырақ болады.

	Төртіншіден лимиттерді ұмытпаңыз. Сағатына 60-тан , тәулігіне 300-ден артық пікір қалдырмаңыз. Әйтпесе, коментке уақытша шектеу қоятын банға түсіп қаласыз. Осы аталған төрт әдістіде қолдану, СММ мамандарының тиімді жұмыстарының бірі болып табылады.



	Whatsapp-қа сілтеме

	Инстаграмда ватсапқа тікелей сілтеме жасау арқылы өзіңіздің инстаграмдағы тиімділігіңізді арттыра аласыз. Ватсап сілтемені инстаграм парақшаңыздағы биографияның «сайт» деген жеріне қойсаңыз болады. Ватсап нөміріңіздің сілтемесін алу үшін төменде көрсетілген суретке мән беріңіз.



	(Whatsapp-қа сілтеме)

	Осылай жазу арқылы ватсапыңызға тікелей сілтеме ала-аласыз. Тікелей сілтемені гуглге жазу арқылы, көшіріп алып инстаграмдағы парақшаңызға қойсаңыз болады. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызыққан адамдар, сіздің ватсап чатыңызға тікелей өте алады. Бұл сізге келуші клиенттер санын арттыратын болады.



	Эл-адреске текст жазу

	Сіздің инстаграм парақшаңыздағы биографияңызға 150 сөзге дейін жазылады. Осы осы жерге жазған ақпаратыңыз сыймаған жағдайда эл-адрестің орнына ақпаратты жазсаңыз болады. Бұл жерге затыңыз немесе қызметіңіз жайлы сыймаған ақпаратты жазсаңыз болады. Бұлай жазу үшін аккаунтыңыз бизнес аккаунт болу қажет. Бұл СММ мамандары үшін жақсы әдістің бірі болып табылады.



	(Эл-адреске текст жазу)





6-Бөлім




	САТУ ҚАБІЛЕТІ

	Сату дегеніміз бизнестегі мамандықтың төресі. Сату арқылы кез- келген кәсіптің өрлейтіні анық. Сату қабілеті кез-келген адамның бойында кездесе бермейтін қасиет. Бірақ осы сату қабілетін арнайы жаттығулар арқылы адам өзін жетілдірсе, ол мықты сатушыға айналуға мүмкіндігі бар. Сіздерге мен сату жайлы оқыған кітаптарымнан, естіген аудиозапистерімнен, көргем видеоларымнан және сату мамандарымен жұмыс істеп жинап тәжербиемді және теориялық білімімді, біріктіріп сіздерге сату қабілеті жайлы түсіндіруге тырысатын боламын.

	Сіздерге осы бөлімде сату бөлімінде өтетін ақпаратты алтыға бөлдім. Олар сату деген не? Жақсы сатушы қандай болу керек?. Сатушының жіберетін қателіктері. Сату баспалдақтары. Скрипт продажа. Базамен жұмыс жасау. Осы аталған алты бөлімге кезек- кезек ақпарат беріп өтетін боламын.



	Сату деген не?

	Сату дегеніміз бизнестегі мамандықтың төресі. Сату арқылы кез- келген кәсіптің өрлейтіні анық. Сіз сатуды білмесеңіз сізге сататын болады. Сату дегенде тек затты немесе қызметті ғана сату емес, сонымен қатар өзіңіздің идеяларыңыздыда әңгімеңіздіде, эмоцияңыздыда қысқасы сіз сату қабілеті арқылы бәрінде сата аласыз. Ал бұл қабілетпен тек кәсіпте ғана емес, сонымен қатар қызметтеде, адамдармен қарым-қатынастада т.б маңызды кезеңдерде өзіңізге жағдай жасай білесіз.

	Сату үлкен өнер, бизнестегі мамандықтың төресі. Сату технологиясын білмейтін адам, келетін пайдасын 90% кемітеді. Біз бәріміз сатушымыз. Шыныменде солай жақсы сатушы келген адамның 10 нан тоғызына өзінің затын немесе қызметін сатады. Ал нашар сатушы келген 10 адамның біреуіне зорға сатады. Сондықтан сату қабілетінің бизнесте маңыздылығы жоғары.



	Сату дегеніміз идея

	Сату дегеніміздің тағы бір анықтамасы ол-идея. Сіз ойыңызда тұрған идеяны адамдарға суреттеп оған ұнайтындай етіп, әңгімелеп айтып беруіңіз қажет. Ойыңызда тұрған идеяны екінші қойға қондыра білуіңіз қажет. Сату мамандарына керек ең керек нәрселердің бірі ол шыдамдылық және түсіндіруден шаршамау. Осы екі нәрсенің маңыздылығы жоғары. Себебі сіз сату маманы болғаннан кейін небір түрлі адамдармен сөйлесетіндіктен шыдамдылық қажет және ақпаратқа оңайлықпен түсінбейтін адамдарға қайталап түсіндіретін қабілет қажет. Осы аталған екі нәрсе арқылы ойыңызда тұрған идеяңызда екінші бір адамға орнатып оның өзіңізге клиент болу мүмкіншілігін арттырасыз.



	Сатудың түрлері

	Сатудың кәзіргі заман талабына сай төрт сату түрі бар. Осы төрт сату жолында жақсы меңгеріп алсаңыз затыңыздың немесе қызметіңіздің дамына төте жол саласыз. Заман талабына сату түрлері тікелей сату. Телемаркетинг. Интернет. Базар. Осы аталған төрт сату түріне жеке анықтама беріп өтейін.

	Біріншісі. Тікелей сату. Затыңызды немесе қызметіңізді тікелей сату. Бұл бұрыннан қалыптасып келе жатқан сату түрі. Әліде маңызды жауапкершілігі жоғары істерді біз осы тікелей сату арқылы шешеміз. Сіз тікелей сатуды меңгеру үшін мына айтылған нәрселерге мән беріңіз. Олар бірінші адамның қал-жағдайын сұрау, екіншіден бірден істі бастамай әңгімеге тарта білу, үшіншіден не нәрселерге қызығатының біліп алу.

	Осы айтылған үш нәрсені ескеру арқылы өзіңізге адамды тарта аласыз. Осы үш әдісті тікелей сатуда қолданып көрсеңіз болады. Одан кейін іске кірісіп затыңызды немесе қызметіңізді сатуға әрекет жасасаңыз болады. Тікелей сатуға керекті әдіс-тәсілдердің қалған бөлігін келесі бөлімдерде айтатын боламын.

	Екіншісі. Телемаркетинг. Кәзір сатудың кең таралған түрі ол- телемаркетинг арқылы сату. Телемаркетинг арқылы сатудың маңыздылығы кәзіргі уақытта жоғарлады. Себебі кейбір заттарға немесе қызметтерге міндетті түрде жолықпай, телефон арқылы шеше салатын заттар немесе қызметтер көбейді. Осындай қызметтерге телемаркетингтің маңыздылығы жоғары. Мысалы олар онлайн сабақтар немесе басқа қаладан келетін заттарға байланысты, телемаркетинг арқылы сату оңайырақ болды.

	Бұл кездеде клиентпен сөлескенде бірінші қал-жағдайын сұрап, екінші әңгімеге тартып одан кейін кәсібіңіз жайлы түсіндіріп сатсаңыз болады. Бұл кезде басты мәселе клиентке сенімді көріну. Соныдқтан сурет, видео тағы басқа нәрселерді жіберу арқылы клиенттің сенімділігін арттырсаңыз болады.

	Үшіншісі. Интернет. Бұл интернет арқылы автоматты түрде сатылатын сатудың жақсы түрі. Бұл кезде сату маманының рөлі басым. Себебі бұл кезде сіз клиентпен жеке байланыс жасамайсыз. Сондықтан өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді сайтқа толық ақпаратты орнатып, адамдардың клиент болу мүмкіншілігін арттыра аласыз. Бұл жерде сатылым автоматты түрде жүретіндіктен затыңыз немесе қызметіңіз жайлы ақпарат дұрыс болуы қажет.

	Бұл кәзіргі уақыттағы сатылым әкелетін ең жақсы сату түрі болып табылады. Себебі бұл сатуда күніне мыңдаған адамға қызмет көрсетесіз, менеджерлер жалдамайсыз және шығыныда аз болып келеді. Егер сіздің затыңызға немесе қызметіңізге осындай сату түрін қолдануға болатын болса, онда кәсібіңіздің өрлеуіне төте жолға түстіңіз деген сөз.

	Төртіншісі. Базар. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді базарда сату. Базарда сату бәрімізге таныс нәрсе және үйреншікті нәрсе. Әліде көптеген адамдар базардан сауда жасайды. Интернет арқылы, дүкендер арқылы, жеке сату арқылыдан бөлек базарда сатуға сұраныс жоғары. Бұл жерде сіздерге сату қабілеті жайлы айтып жатқандықтан, базарда алдынғы бөлімде айтылған сатуға керекті әдістерді қолданып көрсеңіз болады. Келесі бөлімдерде сату қабілетін арттырудың әдіс тәсілдерін айтып өтетін боламын.



	Сатушы кім ол? Қандай болу қажет?

	Сатушы ол-«художник». Ия шыныменде «художник» секілді. Себебі клиент сіздің айтқан сөзіңізден картинка көріп, соны сатып алады. Сондықтан затыңызды немесе қызметіңізді суретшілер секілді бейнелеп үйреніңіз. Бұның сату өнерінде маңыздылығы жоғары.





	Клиентті тыңдау!

	Клиентпен байланысқа оның сөзін мұқият тыңдаңыз. Тек өзіңіздің ойыңызды айту арқылы адамды жалықтырып алуыңыз мүмкін. Сондықтан клиенттерді мұхият тыңдау және ол сізге қалай жағу керектігін айтады. Тыңдағанда толық жауап беріңіз сізге бәрібір емес сияқты көрініс жасау керексіз. Осылай клиентпен дұрыс байланыс жасап оған өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді өткізе аласыз. Бұл мықты сатушылардың басты әдіс-тәсілдері болып табылады.



	Мықты сатушы қандай болу керек?

	Мықты сатушы болу екінін-бірінін қолынан келетін іс емес. Оған біріншіден тума талант қажет болса, екіншіден білім мен тәжербиесі өте маңызды. Сіздерге мықты сатушылардың қандай болу керектігі жайлы мына бөлім бойынша айтып өтемін.

	Олар уақытының көбін клиентке не қажет екенін жақсы біліп алуға жұмсайды. Сұрақтар қояды. 2. Клиентке көмектесу үшін барлық мүмкіндігін сарқа пайдаланады. Клиент туыс. 3. Клиент қалай шешім қабылдайтынын өте жақсы біледі және қашан іздессе қасынан табылады. Біз шешім қабылдадық. Осы аталған бөлімге тоқталып өтейін.

	Біріншісі. Уақытының көбін клиентке не қажет екенін жақсы біліп алуға жұмсайды. Сұрақтар қояды. Мықты сатушылар уақытының көп бөлігін клиенттерді зерттеуге бөледі. Клиенттерді зертеу арқылы олардың қажеттілігін анықтап. Олардың өзіне сатып алушы клиентке айналдыруға асығады. Клиенттерді зерттеу барысында оларға сұрақ қойып, өзіне керекті ақпаратты алады. Бұл мықты сатушылардың бірінші әдіс-тәсілдерінің бірі болып табылады.

	Екіншісі. Клиентке көмектесу үшін барлық мүмкіндігін сарқа пайдаланады. Клиент туыс. Мықты сатушы клиеттермен байланысты арттырады. Оларға қолдан келгенше көмек жасап, өзіне сатып алушы клиентке айналдыруға тырысады. Мысалы кейбір клиенттердің сіздің затыңызды немесе қызметіңізді затыңызды немесе қызметіңізді бірден сатып алуға шамаса болмауы мүмкін.

	Осындай кезде клиентке көмектесіп, ақшаны бөліп төлеу, басқада тәсілдермен өзіңізге клиентке айналдыруға болады. Мықты сатушы клиентті өзіне туыс ретінде сезініп онымен жұмыс атқарғанда өзіне сатып алушы клиенттер санын арттырады. Бұл мықты сатушылардың екінші әдісі.

	Үшіншісі. Клиенттің қалай шешім қабылдайтынын өте жақсы біледі және қашан іздессе қасынан табылады. Біз шешім қабылдадық.

	Мықты сатушының бір қасиеті немесе қабілеті клиентпен байланысу арқылы оның қандай шешім қабылдайтынын білуі қажет. Оны білу үшін алдынғы бөлімде айтып өткенімдей клиенттерді мұқият зерттеу қажет. Мықты сатушы клиенттері жайлы ақпаратты білуі қажет.

	Қашан клиентті іздегенде сол кезде жанынан табылуға асығу қажет. Онымен байланысқа тез арада шыға білу керек. Себебі сіздің кәсібіңізде өзгерістер болып қалған жағдайда клиенттеріңізге жылдам хабарлап үлгеру қажетсіз. Бұл өте маңызды болып табылады. Сіздерге осымен мықты сатушының басты үш қабілетін атап өттім. Қалған қабілеттерін келесі бөлімдерде айтатын боламын.



	Сату үшін не маңызды?

	Мықты сатушы затын немесе қызметін сату алдын арнайы әдіс- тәсілдерді меңгеруі қажет. Осы әдіс-тәсілдерді меңгеру арқылы өзіне келуші клиенттер санын арттыра алады. Ол әдіс-тәсілдерді арнайы зерттеп, мықты сатушы болу үшін дағдылану қажет. Бұл өте маңызды. Сіздерге мықты сатушы үшін не маңызды деген сұраққа мына алты әдіс-тәсіл маңызды деп ойлаймын. Олар сатуға деген ниет. Өнімді, бәсекелестерді өте жақсы білу. Жабысып алмау. Нақты мақсат. Сауатты, сенімді сөйлеу. Эмоцияны бақылай алу. Осы аталған алты әдіске анықтама беріп өтейін.

	Біріншісі. Сатуға деген ниет. Мықты сатушы ең бірінші керек нәрсе ол ниет. Мұсылманның ниеті амалының алдында жүреді дегендей, адамда бір кіріскенде ниет болуы қажет. Оның маңыздылығы жоғары. Себебі ниеті бар адамда еңбекқорлықта, ізденісте,қайсарлықта бойынан табылады. Сондықтан сіз мықты сатушы боламын деп ойладыңызба, онда оған деген ниетіңіз таза және мықты болсын. Сонда өзіңіз ойлағаннанда мықты сатушы айналуға мүмкіндгіңіз бар.

	Екіншісі. Өнімді, бәсекелестерді өте жақсы білу. Мықты сатушыға кезекті бір қажет әдіс ол-өнімді бәсекелестерін жақсы білу. Өнімді бәсекелес дегеніміз ол-табысты,мықты сатушылары бар, жарнамасы мықты бәсекелес. Олай болмағанда ол-өнімді бәсекелес болмау үшін.

	Мұндай өнімді бәсекелестермен байланысып немесе зерттеп олардан үлгі ала білуіңіз қажет. Олардың сату мамандарынының жұмыс үрдісі қалай соны зерттеуіңіз қажет. Осылай өнімді бәсекелестеріңізді зерттеу арқылы олардың сату жүйесінен мықты сату жүйесін ойлап тапсаңыз болады. Бұлай болғанда сіз бәсекелестеріңізден басып озуға мүмкіндігіңіз артады. Бұл мықты сатушыларға керек екінші әдіс-тәсіл.

	Үшіншісі. Жабысып алмау. Клиенттермен байланыс жасағаныңызда оның барлығыныңда сізге сатып алушы клиент болмайтыны анық. Бұл түсінікті нәрсе. Оның ішінде жаңағы айтып өткенімдей, сіздің затыңызды немесе қызметіңізді зерттеп жүрген адамдар болуыда мүмкін.

	Бұлар сізге клиент болмайтыны анық. Немесе жәй қарап жүрген адамда болуы мүмкін. Немесе кәз емес, кейін алам деп жүрген адамдарда болуы мүмкін. Осындай адамдарға жабысып алудың қажеті жоқ. Олардың сізге сатып алушы клиент мүмкіншілігі төмен. Бұл мықты сатушылар үшін ескеретін бір нәрсе.

	Төртіншісі. Нақты мақсат. Мықты сатушының бойында ең керек нәрселердің бірі ол – нақты мақсаты болуы қажет. Бұл өте маңызды. Сіздерге алдынғы тұлғалық даму бөілімінде айтып өткенімдей «мақсат қойсан оған не жетесін, немесе жетписін. Ал мақсат қоймасан оған жету мүмкіншілігі жоқ». Сондықтан нақты мақсат қоя білуіңіз қажет. Мықты сатушы болу үшін мақсат қойғаныңызда мына нәрселерге байланысты қойғаныңыз жөн. Олар осы аптаның немесе осы айдың аяғы дейін осыншама затымды немесе қызметімді сатамын. Сату қабілеті жайлы осындай кітаптарды оқып, видеоларды көріп шығамын. Сөйлеу қабілетімді арттырамын деген секілді мықты сатушы болуға керекті мақсаттар қойғаныңыз жөн. Бұлай қойылған нақты мақсаттың маңыздылығы жоғары болатындықтан, нәтижесіде жаман болмайтыны анық.

	Бесіншісі. Сауатты, сенімді сөйлеу. Клиенттермен байланысқанда сіздің сауатты, сенімді сөйлеуіңіздің маңыздылығы жоғары. Егер сіз клиентпен абыржып, түсікніксіз түрге жақын кейіптте сөйлесеңіз затыңызға немесе қызметіңізге келіп тұрған клиентті қашырып аласыз. Сондықтан бұл жерде сауатты және сенімді сөйлеудің маңыздылығы жоғары. Сауатты сенімді сөйлеу үшін ораторлық курстарға қатысыуыңыз қажет. Сату маманының жұмысының көпшлігі сөйлеу арқылы бітетіндіктен сізге бұның маңыздылығының жоғары екені анық. Сауатты сенімді сөйлей білген адам тек сату қабілетінде ғана емес, басқада салаларда жоғары қызметтерге өсуге мүмкіндігі артады.

	Алтыншысы. Эмоцияны бақылай алу. Клиенттеріңізбен сөйлесіп жатқанда, эмоцияныңда мыңыздылығы жоғары. Сіз әңгіме барысында бірден қуанып немесе бірден ашуланып кетпеуіңіз қажет. Бұл сату мамандары үшін маңызды. Клиентпен сөйлескенде әр кез бір қалыпты байсалды түрде байланысуыңыз қажет. Сіз эмоцияңызды клиентке білдіру арқылы оның өзіңізге сатып алушы клиент болуға кедергі жасауыңызда мүмкін. Сондықтан сату мамандары үшін эмоцияның маңыздылығы жоғары. Осымен сіздерге сату үшін не маңызды деген сұраққа, осы алты әдіс-тәсілді түсінікті түрде жеткізе алдым деген ойдамын.



	Клиентке әсер ететін әсерлер

	Мықты сатушының қабілеті сыр-бейнесінен, іс-әрекетінен көрініп тұруы қажет. Сатушының мықты қабілетірінін өзі, клиентті сатып алушы клиентке айналдыруға жағдай жасайды. Клиентпен байланысқанда оған әсер етуші факторларды пайыздық өлшеммен өлшесек сыртқы бейнең-60%. Сөз құдіреті-7%. Дауыс тембр, эмоция- 33%. Осы аталған үш фактрдың клиентті сатып алушы клиентке айналдыруға әсере етеді. Сондықтан мықты сатушы болғыңыз келсе, осы аталған үш факторға назар аударыңыз.



	Сату баспалдақтары

	Клиенттермен сату маманы байланысқанда, арнайы баспалдақтар арнайы арқылы байланысқаны жөн. Сату ол- бизнестегі болсын, өмірдегі болсын, басқа нәрседегі болсын-ол үлкен қабілет. Сондықтан бұл қабілетті іске пайдаланғанда арнайы баспаладақтар арқылы атқару қажет. Олар амандасу. Қарым-қатынас орнату. Қажеттілігін анықтау. Презентация. Сатып алуына көмектесу. Күмәнмен жұмыс. Осы аталған алты баспалдаққа сіздерге қысқаша анықтама беріп өтейін.

	Біріншісі. Амандасу. Клиентпен бірінші байланысқанда ескереітін нәрсе ол – амандасу. Бірінші клиентпен амандасып,қал сұрасып әңгіме тартып әңгімені одан әрі бастауыңыз қажет. Кейбір сату мамандары бар амандаспай бірден іске кірісіп кетеді. Бұлай болғанда сіздің сөзіңіз клиентпен жараспауыда мүмкін. Амандасу-әр адамға жағатындықтан, оны осы сату қабілетінде қолдануыңыз қажет. Бұл бірінші баспалдақ.

	Екіншісі. Қарым-қатынас орнату. Екіншісі ол клиентпен қарым- қатынас орнату. Әңгімеге тарту арқылы оның не нәрселерге қызығатынын анықтап алуыңызға болады. Бұл сату мамандары үшін керекті әдістің бірі болып табылады. Клиентпен әрдайым дұрыс байланыс жасап, достық негізде болуыңыз қажет.

	Үшіншісі. Қажеттілігін анықтау. Клиентпен байланысу арқылы оның қажеттілігін анықтауыңыз қажет. Клиенттің қажеттілгін анықтау арқылы өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді оған сата аласыз. Әр адам әр қалай болатындықтан, қажеттіліктеріде өзгеше болуы мүмкін. Сол қажеттіліктерін анықтап, сіз оны өз пайдаңызға асыруыңыз қажет.

	Төртіншісі. Презентация. Сапалы презентация жасау арқылы көп адамды өзіңізге клиент қыла аласыз. Презентация жасау барысында өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді толық түсінікті түрде жеткізе білуіңіз қажет. Сіздің презентацияңыз клиентке ары-кетсе 5 минуттың ішінде түсіндірілу қажет. Бұл жерде сіз копирайтинг білімін қолдансаңыз болады. Копирайтинг жайлы сіздерге алдынғы бөлімде айтып өткен болатынмын.

	Бесіншісі. Сатып алуына көмектесу. Клиентпен жақсы байланыс жасау арқылы оның сіздің затыңызды немесе қызметіңізді сатып алуына көмекстесеңіз. Кейбір клиеттерде қаржылық мәселе болуы мүмкін. Оны бөліп төлеу арқылы өзіңізге сатып алушы клиент қылуыңызға болады. Екінші кейбір клиеттер сіздегі жеңілдіктерді, бонустарды, т.б нәрселерді білмеуіде мүмкін. Соны клиенттерге түсіндріп өзіңізге келушілер санын артуға жағдай жасайсыз.

	Алтыншысы. Күмәнмен жұмыс.Көпшілік адам бір іске келгенде жақсы ойдан гөрі, жағымсыз ойға күмәнға жақын болатыны анық. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге адамдардың күмәні болуы мүмкін. Сату маманы сол күмәндарды анықтап, олармен күресу жұмыстарын жүргізу қажет.

	Күмәнді жою үшін арнайы жарнама жүргізуіңіз қажет. Жеңілдіктер, бонустарды беріп және сіздің затыңызды немесе қызметіңізді тұтынушылардың жыбы лебіздерін адамдарға көрсету арқылы, күмәнмен жұмыс жасауыңызға болады. Күмән мен жұмыс істеу маңызды болып табылады. Себебі сіздің затыңызға немесе қызметіңізге күмән көпшлік адамға таралғанда, сізге келуші клиенттер саны бірден азаятыны анық. Сондықтан сату мамандары үшін күмән мен жұмыс маңызды болып табылады.



	Бағасын сұрамай, бағасын айтпаңыз

	Клиентпен байланысқанда сату маманы ескеретін бір нәрсе ол- бағасын сұрамай бағасын айтпау. Алдымен клиентпен байланыс орнатып алдынғы бөлімдей айтқанымдай әңгімеге тарту арқылы зерттеп алғаныңыз жөн. Осыған байланысты сіздерге мықтсы сатушының сегіз әдісін айтатын боламын. Олар Амандасу. Сізге қандай түрі қажет, оны кімге іздедіңіз. Сізге не үшін қажет. Презентация. Пайда, артықшылығы, гарантия. Күмәнмен жұмыс.

	Сатып алушыға көмектесу. Сатып алушымен алдын-ала сөйлеп дайындалу. Осы аталған сегіз әдіске қысқаша анықтама беріп өтейін.

	Екіншісі. Амандасу. Алдынғы бөлімде айтып өткенімдей клиентпен бірінші амандасып алуыңыз қажет. Бірінші клиентпен амандасып,қал сұрасып әңгімеге тартып әңгімені одан әрі бастауыңыз қажет. Кейбір сату мамандары бар амандаспай бірден іске кірісіп кетеді. Бұлай болғанда сіздің сөзіңіз клиентпен жараспауыда мүмкін. Амандасу-әр адамға жағатындықтан оны осы сату қабілетінде қолдануыңыз қажет.

	Үшіншісі. Сізге қандай түрі қажет, оны кімге іздедіңіз. Клиентпен байланысқанда оған не қажет екенін анықтап алыңыз. Іздеген затын немесе қызметін кімге іздеді, өзінема әлде басқа біреугема? Іздеген затының немесе қызметінін қандай түрі қажет. Осы секілді сұрақтарды клиентке қойып қажеттілігін анықтап алуыңыз қажет.

	Төртіншісі. Сізге не үшін қажет. Сіздің затыңыз немесе қызметіңіз клиентке не үшін қажет, соны әңгіме барысында анықтап алыңыз. Біреулерге өзіне қажет болса, енді біреулерге өзіне емес, басқа адамына қажет болу мүмкін. Сату мамандары үшін бұның маңыздылығы бар. Осыны анықтап болғаннан кейін не үшін сіздің затыңыз немесе қызметіңіз қажет екен соны анықтаңыз. Бұл затты немесе қызметті қолданып қандай нәтиже көрсетпекші осының барлығын біліп соған қарай жұмыс істейін, міне осылар нағыз сату маманы болып табылады.

	Бесіншісі. Презентация. Пайда, артықшылығы, гарантия. Клиентпен сөйлесу барысында оған өзіңіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің презентациясын таныстырып, кепілділігіне назар аудартыңыз. Сіздің сапалы презентацияңыз арқылы және кәсібіңіздің кепілдігі арқылы адамда сенімділік қалыптасып сізге сатып алушы клиент болуға мүмкіншілігі жоғары.

	Алтыншысы. Күмәнмен жұмыс. Клиентпен сөйлесу барысында оның сіздің затыңыз немесе қызметіңіз жайлы күмәні бар болған жағдайда оны сейілту жолын қарастыруыңыз қажет. Олар затыңызға немесе қызметіңізге байланысты бонустар, жеңілдіктер, ырза болған тұтынушыларды көрсетіп клиенттің сіздің затыңызға немесе қызметіңізге деген сенімділігі мен қызығушылығын арттырып, өзіңізге клиент болуға жағдай жасайсыз.

	Жетіншсі. Сатып алушыға көмектесу. Сатып алушыға сату маманының көмектесуі жайлы алдынғы бөлімде айтып өткен болатынмын. Ол сату баспалдақтары бөлімі еді. Бұл сіздерге сату қабілеті бөлімі түсінікті болсын деп, осы бөлімдеде толығырақ сату маманының сатып алушыға көмектесуі жайлы айтып өтетін боламын.

	Клиентпен жақсы байланыс жасау арқылы оның сіздің затыңызды немесе қызметіңізді сатып алуына көмекстесеңіз. Кейбір клиеттерде қаржылық мәселе болуы мүмкін. Оны бөліп төлеу арқылы өзіңізге сатып алушы клиент қылуыңызға болады. Екінші кейбір клиеттер сіздегі жеңілдіктерді, бонустарды, т.б нәрселерді білмеуіде мүмкін. Соны клиенттерге түсіндріп өзіңізге келушілер санын артуға жағдай жасайсыз.

	Сегізіншісі. Сатып алушымен алдын-ала сөйлеп дайындалу. Кез- келген істің майталманы болу үшін, ол іске дайындалу ең керек нәрселердің бірі. Себебі сіз қаншалықты дайындығыңыз мықты болса, соншалықты сол істе жетістікке жетуге мүмкіндігіңіз зор болмақ. Бұл тек сату мамандары үшін ғана емес, барлық істе жетістікке жету үшін ең керекті элменттердің бірі.

	Сондықтан сіз сату ісінде, мықты сатушы болғыңыз келсе онда сізге мол дайындық қажет. Сіз сатушы алдымда тұр деп елестетіп алдын ала дайындалыуыңыз қажет. Сатып алушының сізге жиі қоятын бірнеше сұрақтарын өзіңізге қойып дайындалсаңыз нәтижесі жақсы болады. Сіз осы дайындықта сауатты сөйлеуді, сенімді сөйлеуді затыңыз немесе қызметіңіз жайлы ақпаратты тез түсінікті түрде жеткізуді үйренетін боласыз. Бұл мықты сату маманы боламын деген адамдарға, ауадай қажет әдіс деп айтсам қате болмас.



	Клиентті зерттеудің үш тәсілі

	Клиентті сөйлесу барысында зерттеу арқылы сіз мына үш нәрсеге көз жеткізуіңіз қажет. Олар қажеттілік, ақша және тездету. Клиенттен осы нәрсені білу арқылы оның сізге клиент болу-болмауын білетін боласыз. Оны зертеуді мына әдіс бойынша анықтап көрсеңіз болады.

	Ақша Қажет Тездету



	А + + +

	В + + -

	С - + +/-

	• А Оларға қажет

	• В Нақыты шешімге келмегендер

	• С Мүлдем оларға қажет емес

	Осы әдіс бойынша клиенттің сізге сатып алушы клиент болу болмауын анықтайтын боласыз. Бұны анықтау үшін сіз клиентті арнайы зертеуіңіз қажет. Сондықтан кейбір клиентеріңізге осы әдісті қолданып көрсеңіз болады. Әрине бұл зерттеу әдісі сізге 100 пайыз кепілдік береді деп айта алмаймын. Бірақ 90 пайыз сәйкестігі дұрыс келеді. Бұл мықты сату маманы болам деген адамдар үшін жақсы әдіс деп ойлаймын.



	Қажеттілігін анықтайтын сұрақтар

	Клиент сізге қажеттілгі болғаннан кейін келіп тұр. Егер ол адамға сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің қажеттілгі болмағанда, ол сізге келмейтін еді. Сондықтан мықты сату мамандары әрбір келген адамның қажеттілігін анықтап, соған қарай әрекет жасау керек. Бұның сату мамандары үшін маңыздылығы жоғары.



	Ақшаға қатысты сұрақтар

	Сату маманының басты жұмысы ол – қызметті немесе затты сататын болғандықтан жұмысы ақшаға байланысты болады. Сату мамандары үшін ақшаға қатысты сұрақтарыды адамдарға дұрыс қоя білуі қажет. Ол сұрақтар.

	Сұрамаңыз! Қазір қанша ақшаңыз бар?

	Майлау құралдары

	-Жалпы жоспарлаппедіңіз?

	-Айтыңызшы шамамен қаншаға?

	-Себебі бізде бірнеше нұсқалар бар. Бағасына қарай ұсынамын

	Қамқорлық құралы

	-Сіз білесізбе? Не үшін сұрап жатырмын? Сізге көмектесу үшін. Себебі біреулер 10 млн көріңіз десен

	-Ой ол ақшаның жартысы да жоқ мен де,-дейді

	Ал 3 млн көрсетсең

	Маған жақсысы керек-деп басқасын қарайды

	Уақытты жоғалтпау үшін, кімге қандай шамада керек. Соларды көрсеткен дұрыс келісесізбе?

	Бұл сұрақтар клиенттің шамамен қанша ақшаға жоспарлағанын біліп аласыз. 3-5ке десе, онда 5ті көрсетуге болады.

	Осы аталған ақшаға қатысты сұрақтарға дұрыс жауап беру арқылы дұрыс шешім қабылдайтыныңыз анық.



	Сатылымды жылдамдататын сұрақтар

	Сіз сату маманы болғандықтан сатылымды жылдамдататын сұрақтарды дұрыс қолдана білуіңіз қажет. Ол сұрақтарды мына аталған бес тәсіл бойынша қолдансаңыз болады. Олар бізде қазір жеңілдік болып жатыр. Сонымен алып қалсаңыз болады. Өзіңіз білесіз бірінші шыққандар сапалы болып келеді. Кейін нашарлап кетеді, сапаласынан алғыңыз келеме? Товар саны шектеулі! Осы аталған алты сұраққа қысқаша анықтама беріп өтейін.

	Біріншісі. Бізде қазір жеңілдік болып жатыр. Жеңілдік әрбір адамға ұнайтын нәрсе. Егер сіздің затыңызда немесе қызметіңізде жеңілдіктер болып жатса, оны міндетті түрде айтуыңыз қажет. Немесе сатылым санын арттыру үшін арнайы жеңілдіктер ұйымдастыруыңыз қажет. Осылай сату маманы сатылымды жылдамдататын сөздерді қолдануға болады.

	Екіншісі. Сонымен алып қалсаңыз болады. Бірінші бөлімде айтқанымдай жеңілдіктер бар деп адамды қызықтырып өзіңізге сатып алушы клиентке айналдыруға болады. Жеңілдіктер немесе бонустар осы жолы ғана деп сатылым санын арттыруға болады. Бұл әдісті барлық үлкен компаниялар қолданады.

	Үшінішсі. Өзіңіз білесіз бірінші шыққандар сапалы болып келеді. Сату маманының басты жұмысының бірі ол- адамдарды өзінін затына немесе қызметіне ғашық қылу. Ғашық болған адам сізге сатып алушы клиент болу мүмкіншілігі жоғары болғандықтан, бұл әдістің маңыздылығы жоғары деп ойлаймын. Сіз өзіңіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің сапалығын анық түсінікті түрде жеткізе білуіңіз қажет. Сату мамандары үшін бұл маңызды.

	Төртіншісі. Кейін нашарлап кетеді, сапаласынан алғыңыз келеме? Адамдарға өзіңіздің затыңыз немесе қызметіңіз жайлы сапасының маңыздылығы жоғары екенін атап өттім. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің сапасы кейінгі уақыттарда нашарлауы мүмкін деп адамды асықтыруыңызға болады. Бірақ ескеретін бір нәрсе бұл жерде барлық қызметтің немесе заттың сапасы кейінгі уақытта нашарламайды. Керісінше сапалғы артпаса.

	Сондықтан бұл жерде сатылымды арттырамын деп артық қылам деп тыртыққып алуыңызда мүмкін. Сондықтан бұл төртінші әдісті ыңғайы келген кезде ғана қолдануыңызға болады. Жалпылама уақытта пайда бермеуі мүмкін.

	Бесіншісі. Товар саны шектеулі! Бұл сату стратегиясында ең көп қолданылатын әдіс түрі. Байқасаңыз үлкен компаниялардың жарнамасында заттың немесе қызметтің саны шектеулі дегенді жиі естисіз. Бұның адамның психологиясына әсер ететін бірнеше факторлар бар. Адам саны шектеулі дегенде бірінші сенімділігі қалыптасады. Екінші жұрттың бәрі алып жатыр екенғой деген ой. Үшінші адамды асықтыру. Төртінші қызықтыру. Осындай үлкен төрт түрлі психологиялық әсер етуі арқасында сатып алушы клиенттер санын арттырады. Бұл сіздерге сатылымды жылдамдататын үлкен бес тәсілдің бесінші болып табылады.



	Менде ақша жоқ

	Сату мамандарымен клиенттердің арасында ең көп айтылатын нәрсе ол ақшаға байланысты. Кейбір адамдар ақша жоқ еді деген сөзді алдыға тартады. Негізінде бәрінде ақша бар. Керек болса табады. Сізге ақшасы жоқ адам хабарласпайды. Ақшасы сіздің затыңызға немесе қызметіңізге жетпей тұрғанның күннің өзінде, қажет болса табады.

	Келесі клиенттермен сату мамандарының арасында ең көп кездесетін сөз ол-қымбат-арзан деген сөздер. Бұл жерде арзан деген сөз барлық сатып алушының көңілінен шығатыны анық. Енді бұл жерде сіздерге неге қымбат деп сұрақ қоятын адамдармен сөйлесуді айтатын боламын.

	Қымбат.

	Себеп.Клиент түсінбейді, не үшін ол сонша ақша төлеу керек? Себеп. Клиент жеңілдікпен алғысы келеді. Осындай сұраққа біз былай жауап береміз!

	Жауап.

	Арзанның жілігі татымайды! Иә,мен сізді түсінемін!

	-Бұл бізде неге осынша тұратынын білгіңіз келедіме?

	-Иә

	-Осы жерде тауар жайында түсінік беру.

	-Сұрағыңызға жауап алдыңызба?

	-Иә

	-Қай түрі қажет т.б

	Неге қымбат деген адамдарға осылай жауап беру арқылы, бұл мәселені шешуге болады.



	Мен ойланамын

	Сатушы мен алушының арасында кезекті бір жиі кездесетін сөз ол-мен ойланамын деген сөз. Осы мен ойланамын деген адамдардың бір бөлігі сізге клиент болып жатса, енді бір бөлігі клиент болмай жататыныда бар. Осы мен ойланамын деген адамдармен қалай сөйлесуге болады. Соған тоқталып өтсем.

	1. Жақсы жауап. Менде солай жасайтынмын. 2. Жақсы, сізге тауар ұнап тұрса? Не жайында ойланасыз? 3. Мен байқап тұрмын сіздің ішіңізде күмән бар сияқты. Мен сізге түсіндіріп беремін. Сіздің дұрыс шешім қабылдауыңыз үшін. Мен ойланамын деген адамдармен осылай жұмыс істеуге болады. Бұл сату мамандарына ең керекті кеңестердің бірі деп ойлаймын.





7-Бөлім




	БИЗНЕСТІ ӘРЛЕУ

	Сіздерге кәсіп бастап немесе бар кәсібің дамытуға керекті заманауи білімдерді қолдан келгенше жазып жатырмын. Сіздерге алдынғы бөлімде айтып өткен бірнеше заманауи білімдердің бизнесте қолданылып жатқаны белгілі. Әсіресе батыс елдері бұл білімдерді бірнеше жыл бұрын бизнестеріне енгізіп үлгерді. Біздің елімізге бұл заманауи білімдер алғаш рер 3-4 жыл бұрын келе бастаған тұғым. Кәзіргі уақытта енді кәсіпкерлер арасында қолданыста түсуде.

	Бұл заманауи білімдер бизнесте аса қажетті екені дәлелденіп отыр. Бірақ алдынғы сала таңдау бөлімінде айтып өткенімдей, кәсіпкерлердің 90 пайызы бұл заманауи білімдерді меңгермеген. Меңгерседе жарым-жартылай меңгерген. Бұл заманауи білімдерді кәсібіне дұрыс қолданып әрекет жасаған адамдар жақсы табыс тауып жүргенін қоғамнан бірнеше рет көрдім. Бұны сіздерге не үшін айтып отыр деген шығарсыз. Бұлай айтып отырған себебім бұл заман талабы.

	Сондықтан кәсіпкерлерде заман талабына сәйкес өз кәсіптерін заманауи білімдер біріктіру қажет. Сіздерге кезекті бір заманауи білім немесе ертеден келе жатқан кәсіпкерлердің мықты бір әдісі ол бизнесті әрлеу. Осы бизнесті әрлеу бөлімін сіздерге заманауи білімдермен байланыстырып кәсіптеріңізге пайдалы қылу жолын, сіздерге қарастыратын боламын.

	Бизнесті әрлеу дегеніміз – қоғамдағы адамдарға ұнамды түрде сіздің затыңызды немесе қызметіңізді көрсету. Бұл кәзір бизнесте өте маңызды. Кез-келген адам бірінші алатын затының түріне қарайды. Егер зат жақсы әрленген болса, онда оның оған қызығушылығы артады. Бизнесті әрлеуді тек заттық кәсіптерге ғана емес, сонымен қатар қызметтік кәсіптергеде қолдануға болады. Сіздерге осы бизнесті әрлеу жөнінде соңғы заман талабына сәйкес, «бизнесті әрлеудің 100 тәсілін» көрсететін боламын. Кәсіпті әрлеу бөлімінде сіздерге тек затты немесе қызметті әрлеуді ғана емес сонымен қатар, команданы, өзіңді,жетістіктерді, қысқасы қолда бар бизнеске қатысты дүниелердің барлығында сапалы түрде әрлеуіңіз қажет.



	Бірінші тәсіл. Сіздің затыңыз немесе қызметіңіз адамдардың қандай мәселесін шешіп бере алады? Сіздің затыңыз немесе қызметіңіз адамдардың қандайда бір мәселесін шешіп беретіні белгілі. Осы кәсібіңіздің шешіп бере алу қабілетін, кәсіпті әрлеуде қолдансаңыз болады. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді адамдар көргенде оның мәселесін шешіп беретін нәрсе екені білініп тұру қажет. Бұл әдісті көбінесе жарнама жасағанда қолданады. Егер затыңызды немесе қызметіңізді әрлеу қиынға соғып жатса, табысты бәсекелестеріңізден кәсіпті әрлеуді үлгі ретінде қабылдауыңызға болады.

	Екінші тәсіл. Сіздің затыңыз немесе қызметіңіз қандай бөлшектерден тұрады? Кез-келген зат не қызмет қандайда бір бөлшектерден тұрады. Сол бөлшектерін кәсібіңізді әрлеуде көрсетсеңіз болады. Мысалы сіздің кәсібіңіз білім беру саласынан болсын делік. Оның ішінде ағылшын тілінен білім беру бөлімі делік.

	Осы ағылшын тілінен үйрететін білімдерді арнайы бөлшектерге бөліп, кәсібіңізді әрлеу ретінде қолдансаңыз болады. Бұл кездеде кәсібіңізді әрлеуге қиналсаңыз бәсекелестеріңізден үлгі алсаңыз болады. Ескеретін бір нәрсе. Бәсекелестеріңізден үлгі аламын деп толық көшіріп алмау қажет. Бұлай болғанда кәсібіңіз кері кетуі мүмкін.

	Үшінші тәсіл. Адамдар неге сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолдану қажет? Адамдар не үшін сіздің кәсібіңізді қолдану қажет. Осы сұраққа жауапты кәсібіңізде әрлеуде қолдансаңыз болады. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді адамдар көргенде өзіне не үшін қолдану қажеттігі сезіліп тұру қажет. Бұл адамның сіздің кәсібіңізге деген қызығушылығын арттырады.

	Төртінші тәсіл. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің қандай ерекшеліктері бар? Өзіңіздің кәсібіңіздің ерекшеліктерін айту арқылы кәсібіңізді қызықтыру жайлы сіздерге копирайтинг бөлімде айтып өттім. Ол кезде қызықтыру жазбаша болса, енді бұл жерде адамдарды кәсібіңіздің ерекшелігін көрсету арқылы қызықтыру. Кәсібіңіздің ерекшелігіне аса назар аударып, оны кәсібіңізде әрлеуде қолдану қажет.

	Бесінші тәсіл. Сіз затыңызды немесе қызметіңізді арнайы бөлімдерге бөліп сипаттап жазсаңыз. Кәсібіңізді әрлеуді арнайы бөліктерге бөліпте жасауға болады. Бұл кезде сіз копирайтингте өткен біліміңізбен жұмыс жасайсыз. Мысалы сіздің затыңыздың бетіне сапалы түрде бөлімдерге бөліп сипаттап жазсаңыз болады. Немесе жарнама жасағанда. Осылай кәсібіңізде бөлімдерге бөліп әрлесеңізде болады. Бұл сіздерге кәсіпті әрлеудің 100 тәсілінің бірі болып табылады.

	Алтыншы тәсіл. Өз кәсібіңізді адамдарға басқа кәсіп түрлерімен салыстырыңыз. Артықшылықтары мен кемшіліктерін жазыңыз. Кәсібіңізді тұтынушыларыңызға, бәсекелестеріңіздің кәсібімен салыстырып сипаттасаңыз болады. Кәсібіңіздің артықшылықтарымен кемшіліктерін айтсаңыз болады. Ескеретінбір нәрсе. Кәсібіңізді бәсекелестеріңізбен салыстырғанда тікелей біреуін таңдап салыстырмау қажет. Олай болғанда басқа компанияның ашуына тиуіңізде мүмкін. Бұл жерде тікелей емес жанама түрде салыстыруыңыз қажет. Мысалы «пепси» компаниясының сусының, «кока-кола» компаниясымен салыстыруы. Бұл жарнамада көрсетілген тәсілді кейбіреулеріңіз байқамағанда шығарсыз.

	Онда былай салыстырылады. Екі ыдысқа сусынның атауын қоймай өздерін бірдей ыдысқа құйып қояды. Сонымен тұтынушыларға екі сусындыда тегін ұсынады. Статистика бойынша сусынды қолданған адамдардың 64 пайызы «пепсидің» дәмін ұнатқан. Бірақ бұл жерде жарнамада «кока коланының» атауын жазбаған. Бірақ сол екеніне жанама түрде сипаттап тұр. Сіздерде солай бәсекелестеріңізден жанама түрде кәсібіңізді салыстырып адамдарды өзіңіздің кәсібіңізге қызықтырсаңыз болады.

	Жетіншісі. Сіздің затыңыз немесе қызметіңіз қандай материалдармен құралған? Кез-келген зат немесе қызмет бір материалдардан құралады. Балмұздақ сүт, қант, май секілді нәрселерден құралса, бизнес жайлы курс, мотивация, маркетингтік білімдер, қаржылық білімдер секілді материалдардан немесе нәрселерден тұрады. Осыны кәсібіңізде әрлеуде қолдансаңыз болады. Бұл сіздің кәсібіңізге деген адамдардың қызығушылығын арттырады.

	Сегізінші тәсіл. Сіздің затыңыз немесе қызметіңіз қандай мамандардың қатысуымен жасалады? Егер сіз қызметті немесе затты өзіңіз өндіріп жасасаңыз. Онда оның қандай мамандар жасағаны маңызды. Мысалы сіздікі оқыту жүйесі болатын болса,оны өткізетін мамандар жайлы, оның біліктілігі жайлы айтуыңыз қажет. Бұл сіздің кәсібіңізге деген адамдардың сенімділігін артырып сонымен қатар қызығушылығында арттырады.

	Тоғызыншы тәсіл. Затыңыздың немесе қызметіңіздің адамдарға тасымалдау барысы қалай? Сіздің кәсібіңіздің тасымалдау жүйесі қандай? Оныда кәсібіңізде жарнамада кәсібіңізді әрлеу ретінде қолдансаңыз болады. Заттың немесе қызметтің тасымалдау жүйесі көп адамды қызықтырады.

	Сіздің басқа қаладағы тұтынушыларыңызға затыңыз немесе қызметіңіз қалай тасымалданады соны кәсібіңізде әрлеуде қолдануыңыз қажет. Бұл жерде кәсіпті әрлеу жүйесі жарнама жүйесімен тығыз байланысты. Сондықтан әрбір жарнама жасаған сайын осы кәсіпті әрлеу бөлімінен алған біліміңізді қолдансаңыз болады.

	Оныншы тәсіл. Қызметіңізді немесе затыңызды белгілі-бір уақытқа дейін сақтай аласызба? Кәсібіңізге байланысты жарнама жасағаныңызда затыңызды немесе қызметіңізді белгілі-бір уақытқа дейін сақтай аласызба? Егер сақталатын болса, қанша уақытқа дейін сақтайсыз. Оны сақтайтын жеріңіз қандай? Осындай сұрақтарға дұрыс жауап беру арқылы кәсібіңізді әрлей аласыз.

	Он бірінші тәсіл. Затыңызды немесе қызметіңізді қандай бөлімдерде сатасыз. Дүкендеме жоқ әлде интернет дүкендеме? Сіздің затыңыздың қандай жерде сатылғаны тұтынушылар үшін маңызды. Себебі заттың немесе қызметтің орналасқан жеріне қарай сатылым саныда артатыны анық. Егер затыңыз интернет дүкен арқылы сатылатын болса, немесе қызметіңіз онлайн түрде өтетін болса, сіздің кәсібіңіздің өрлеуіне жағдай жасайды. Себебі бұл жүйеде шығын аз. Жылдам жұмыс жасайды. Көп жұмысты талап етпейді.

	Сіздің кәсібіңіз қалай жұмыс жасайды? Соны тұтынушыларыңызға айтыңыз. Егер сізде дүкендеде интернет дүкендеде кәсібіңіз жұмыс жасайтын болса, онда бұны міндетті түрде тұтынушыларға айту қажет. Бұлда бір кәсіпті әрлеудің бір жолы.

	Он екінші тәсіл. Тұтынушыларыңызбен байланысқанда негативті және позитивті моменттер болып тұрама? Оларды өзіңізге ыңғайлы түрде шешуге болама? Сіздің кәсібіңізге байданысты қоғамда негативті және позитивті көзқарастар қалаптасуы мүмкін. Олармен дұрыс жұмыс жасай білу қажет. Себебі негативті көз- қарастар сіздің кәсібіңіздің абыройын түсіруі мүмкін. Ал керісінше позитивті көз-қарастар сіздің кәсібіңіздің өрлеуіне жағдай жасайтыны анық.

	Бұлармен жұмыс жасаудың жолдары ол вирустық жарнама тарату. Вирустық жарнаманың ең тез тарайтын түрі ол – видео жарнама. Кәсібіңізге позитивті ой қалыптастыру үшін вирустық жарнама таратуыңызға болады. Кәсібіңізге позитивті ой қалыптастыру арқылы кәсібіңізді әрлейсіз. Бұл әдістің сіздің кәсібіңіздің өрлеуіне әсер ететіні анық.

	Он үшінші тәсіл. Сіздің компанияңыздың атауы қандай. Бұл атаудың мағынасы қандай? Сіздің компанияңыздың атауы өте маңызды. Себебі адамдар сіздің компанияңыздың атауын есту арқылы өзіндік ойы қалыптасады. Компанияңызға дұрыс атау қою арқылы оның танымалдылығын арттырасыз. Сондықтан компанияңыздың атауын барынша әрленген түрде қоюңыз қажет. Әр адам кәсібіне қарай әр қалай атау қоятыны анық. Бірақ компанияңыздың танымал болуына немесе дамуына оның атауы белгілі-бір деңгейде әсер ететіні анық.

	Он төртінші тәсіл. Кәсібіңізді дамыту барысында қандай әрекеттер жасадыңыз, жасап жатсыз? Кәсібіңіздің өрлеуіне байланысты қандай әрекеттер жасап жатсыз? Соны тұтынушыларыңызға айтыңыз. Бұл сіздің кәсібіңіздің дамуы жайлы баяндайды. Ал бұл әдіс сіздің кәсібіңіздің әрлеуіне жағдай жасайды. Сізге кәсіпті әрлеу бөлімінде, кәсібіңіздің тұтынушыларға жақсы көрінуі жайлы барлық әдіс-тәсілдерді айтып өтетін боламын. Сондықтан барлық тәсілдерді дұрыс қабылдауыңызды өтінемін.

	Он бесінші тәсіл. Адамдарға өзіңіздің әлеуметтік желідегі сайттарыңызды және жарнамаларыңызды көрсетіңіз. Тұтынушыларыңызға әлеуметтік желідегі сайттарыңызды және жарнамаларыңызды көрсетіңіз. Осылай кәсібіңіздің әлеуметтік желідеде белсенділігін көрсететін боласыз. Сонымен қатар әлеуметтік желіде белсенді болуға және жылдам жарнама таратуға мұмкіндігіңізді арттыратын боласыз.

	Он алтыншы тәсіл. Өз кәсібіңізді нарық бойынша бөлшектеп беріңіз. Аймақтарына қарай! Мүмкіндік болып жатса кәсіпті әр қаладан ашып оның дамуына жағдай жасау қажет. Әлеуметтік желідеде белсенділігін арттыру қажет. Сіздің кәсібіңізге сұраныс көп аймақтарға мейлінше көп бөлігін, сәйкесінше сұраныс аз аумақта кәсібіңіздің аз бөлігін жұмылдыру қажетсіз.

	Он жетінші тәсіл. Кәсібіңізді тұтынушылардың қолданымы бойынша бөлшектеп беріңіз. Сіздің кәсібіңізге сұраныс көп аймақтарға немесе аз аймақтарға деп бөлшектеп жасауыңыз қажет. Бұл жердегі мәселе тұтынушылардың сұранысы қарай жұмыс жасау қажет.

	Он сегізінші тәсіл. Кәсібіңізді адамдарға ыңғайлы етіп, арнайы аймақтарға бөліп беріңіз. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді тұтынушыларға арнап әлеуметтік желіде, интернет дүкендерде, дүкендерде тағы басқа жерлерде бөліп сатылуға жағдай жасау қажет. Бұл кәсіпті әрлеудің ең жақсы жолының бірі болып табылады.

	Он тоғызыншы тәсіл. Кәсібіңізді сатылым каналдары арқылы бөліңіз. Кәсібіңіздің сатылымын арттыру үшін арнайы каналдарға бөліңіз. Мысалы бір бөлігі әлеуметтік желі арқылы болса, енді бір бөлімі, интернет дүкендері арқылы болса енді бір бөлігі оптом арқылы. Осылай сатылым каналдарына бөлу арқылы сатылымды арттыруға болады.

	Жиырмасыншы тәсіл. Сіздің кәсібіңіздің ашылуына не себеп болды? Кәсібіңіздің ашылуына не себеп болғанын, тұтынушыларыңызға атап өткеніңіз жөн. Мен осы кәсіпті ашу арқылы осындай істер атқарылып жатар, қоғамға осындай пайдасы тиіп жатар дегендей тұтынушыларыңызға жарнама арқылы айтсаңыз болады. Осылай адамдарды өз кәсібіңізге қызықтыра аласыз. Бұлда бір сіздің кәсібіңіздің әрлеуінің бір жолы.

	Жиырма бірінші тәсіл. Егер кәсібіңіз бірнеше уақыттан бері жұмыс жасап жатса, даму жолын көрсетіңіз. Кәсібіңіздің даму жолын тұтынушыларыңызға айту арқылы, оларға өз кәсібіңізді таныс қыласыз. Мүмкін сол тұтынушыларыңыз өздерінің әңгіме барысында сіздің кәсібіңіздің дамуы жайлы айтыпта қалуы мүмкін. Ал бұл сіздің кәсібіңізге деген ерекше жарнаманың бір түрі. Сондықтан кәсібіңізді әрлеуде бұл әдістіде қолдансаңыз болады.

	Жиырма екінші тәсіл. Кәсібіңіздің айналымы. Қаржылық және аймақтық. Кәсібіңіздің аймақтық таралымын тұтынушыларыңызға атап өтіңіз. Әр аймақта орналысқан бөлімдерін жарнамада немесе затыңызды, қызметіңізді қолданған адамдарға тарата жүріңіз. Бұл сіздің кәсібіңіздің әрлеудің бір жолы болып табылады.

	Жиырма үшінші тәсіл. Кәсібіңіздің марапаттаулары. Бар болған жағдайда. Компанияңыздың немесе өзіңіздің кәсібіңізге байланысты марапаттаулары бар болған жағдайда, оны тұтынушыларыңызға көрсете жүріңіздер. Заттыңызға немесе қызметіңізге байланысты қапталған қорапшаларға немесе компанияңыздың офисіне марапаттауларды қойсаңыз болады. Бұлда бір кәсібіңіздің беделін арттырады.

	Жиырма төртінші тәсіл. Кәсібіңізді бақылып жүрген адамдар. Саны және аймақ бойынша. Кәсібіңізге жарнама жасағаныңызда сіздің заттыңызды немесе қызметіңізді тұтынушылардың санын және қай аймақтардан тұтынатының атап өтіңіз. Бұл сіздің кәсібіңіздің даму сатысын көрсетеді. Ал егерде тұтынушылармен аймақ саны мақтауға тұрарлық болмаса, онда оны жарнама барысында айтқаннан пайдасы жоқ.

	Жиырма бесінші тәсіл. Кәсібіңіздің өлшемдік жүйесі. Кәсібіңіздің өлшемдік жүйесініңде маңыздылығы бар. Мысалы сіздікі оқыту жүйесі болатын болса, онда сіз жарнама барысында адамдарға бір ағымда 100-ге дейін адам оқыта алам деген секілді ақпаратты атап өткеніңіз жөн. Бұл сіздегі кәсіптің шама-шарқын көрсетеді. Бұлда кәсібіңіздің әрлеудің бір жолы.

	Жиырма алтыншы тәсіл. Кәсібіңіздің кепілдігі, жеткізеп беру уақыты және орналастыруы. Жарнама барысында тұтынушыларыңызға заттыңыздың немесе қызметіңіздің кепілдігін, жеткізіп беруін, орналастыруын атап өтіңіз. Бұл сіздің затыңызға деген адамдардың сенімділігін қалыптастырады. Әсіресе бұл жерде заттың сапасы маңызды болып табылады. Егер сіздің кәсібіңіз бүкіл қазақстанға жеткізіп беру қызметімен жұмыс істей алатын болса, бұлда біршама адамды қызықтырады. Кәсібіңізді әрлегенде осы тәсілді қолдансаңыз болады.

	Жиырма жетінші тәсіл. Кәсібіңізде автоматтарндырылу қойылғанба? (CRM, ERR, KPI) Кәсібіңізде жаңа заманауи білімдер технологиялар жұмыс жасайма? Мысалы ол автоматтандырылған (CRM, ERR, KPI) жүйелері. Бұл жүйелер сіздерге түсініксіз болып тұрған шығар, сіздерге бұл заманауи құрылғылар жөнінде келесі бөлімдерде айтып өтетін боламын. Бұл заманауи құрылғылар сіздің кәсібіңіздің жылдам жұмыстеп жұмыстың жеңілдігін қамтамасыз етіп, дамуына жағдай жасайды. Бұлда бір кәсібіңіздің әрлеуіне жағдай жасайды.

	Жиырма сегізінші тәсіл. Кәсібіңіздің жетекшісі кім. Кәсібіңіздің жетекшісі жөнінде тұтынушыларыңызға атап өтсеңіз болады. Жетекшісінің қандай білім, тәжербиелігі бар, қандай марапаттаулары бар тағы басқа адамдарға жағымды ақпарат бере отырып, кәсібіңіздің әрлеуіне жағдай жасайсыз.

	Жиырма тоғызынышы тәсіл. Өзіңіздің кәсіби тәлім алған жеріңіз. Сіз кәсібіңіздің жетекшесі болған жағдайда өзіңіздің биографиясын жайлы атап өтсеңіз болады. Қандай білім иегері сіз? Осы секілді өзіңіз жайлы жалпы ақпаратты атап өтсеңіз болады. Бұл жерде халыққа жағымды түрде ақпарат жасай білу қажет. Бірақ асыра сілтеп, тұтынушыларыңызды алдаудың қажеті жоқ. Бұлда бір кәсібіңіздің әрлеуіне өзінің белгілі-бір үлесін қосатыны анық.

	Отызыншы тәсіл. Өзіңіздің немесе компанияңыздың жетістігі. Халыққа жарнама жасағаныңызда өзіңіздің немесе компанияңызды жетістігі жөнінде атап өтсеңіз болады. Бұл сіздің кәсібіңіздің абыройының өсуіне жағдай жасайды. Тағы бұл әдістің пайдасының бірі сіздің кәсібіңізге қызығушылар санын арттырады.

	Отыз бірінші тәсіл. Кәсібіңіздің пайда болу туралы айтыңыз. Халыққа жарнама жасағаныңызда кәсібіңіздің пайда болуы туралы ақпараттыда атап өтсеңіз болады. Не үшін пайда болды? Халыққа қандай пайдасы тиіп жатыр деген секілді ақпаратты жарнама барысында қолдану қажет. Бұл жерде сіздің кәсібіңіз халыққа осындай пайда тигізіп жатыр деген үндеумен жарнама жасауыңыз қажет. Негізінде кез-келген таза кәсіп халыққа пайда тигізетін кәсіп болғандықтан, оны атап өткен жөн. Бұлда бір кәсібіңіздің әрлеуінің бір тәсілі.

	Отыз екінші тәсіл. Кәсібіңізге жасаған шешуші кезеңдер жайлы. Кәсібіңіздің даму жолында сіз қандай шешуші кезеңдерді бастан өткіздіңіз, осы жөніндеде атап өтсеңіз болады. Бұл сіздегі кәсіптің әрленеуіне жағдай жасайды. Кәсібіңізді қалай қиын кезеңдерден алып шықтыңыз немесе қалай даму жолына түсірдіңіз осы секілді ақпараттарды жарнама барысында қолдансаңыз болады.

	Отыз үшінші тәсіл. Өзіңіздің қызығушылығыңызбен хоббиыңыз қандай? Сіздің немесе компанияңыздың қызметкерлерінің қызығушылықтары қандай? Не нәрселерге икемдері басым, қандай ерекше нәрселермен айналыса алады? Осы секілді сұрақтарға жағымды жауап берру арқылыда кәсібіңізді әрлетесіз. Ескеретін бір нәрсе, бұл жерде кәсібіңізге қатысты 100 түрлі әрлеу тәсілі айтылғандықтан бәрінде қолдану шарт емес. Тек өз кәсібіңізге керекті деген тәсілдерді қолдансаңыз жеткілікті.

	Отыз төртінші тәсіл. Өзіңіз немесе командаңыз қандай әлеуметтік-мәдени іс-шараларға қатысасыздар? Халыққа жарнама жасағаныңызда өзіңіздің немесе командаңыздың қандай әлеуметтік іс-шараларға белсенді екенін атап өтсеңіз болады. Немесе қандай қайырырымдылық іс-шараларға қатысасыздар? Осы секілді нәрселерді тұтынушыларыңызға көрсетсеңіз болады.

	Отыз бесінші тәсіл. Өзіңіз немесе командаңыз қандай қайырымдылық шаралармен айналысасыз? Алдынғы бөлімде айтып өткенімдей өзіңіздің немесе командаңыздың қандай қайырымдылық іс-шаралармен айналысатының атап өттіңіз. Бұл жерде мақтаныш ретінде емес, қайтағы халыққа жаңа ой тастауға және компанияңыздың халыққа жақсы көрінуіне әрекет жасайсыз.

	Отыз алтыншы тәсіл. Өзіңіздің немесе командаңыздың ғылыми бір белгілері барма? Халыққа жарнама жасағаныңызда өзіңіздің немесе командаңыздың ғылыми белгілері барма, сол жайында айтып өтсеңіз болады. Бұл сіздің немесе командаңыздың беделінің өсуіне жағдай жасайды. Бұл жағдайды ешқандай мақтаныш ретінде қабылдаудың қажеті жоқ. Қайта қуанып, біз халыққа осындай сапалы қызмет көрсете аламыз деп әрекет жасау қажет.

	Отыз жетінші тәсіл. Компанияңызда орны маңызды адамдар кімдер? Әр командада жетекшілер болатыны анық. Командада сол компанияның өсуіне жағдай жасайтын маңызды топ мамандар болатыны анық. Сол маңызды деген мамандарыңызды халыққа жарнама ретінде көрсетсеңіз болады. Бұл сіздің командаңыздың күштілігін көрсетіп, кәсібіңізге қызығушылар санын арттырады. Бұлда бір кәсіпті әрлеудің 100 тәсілінің бірі.

	Отыз сегізінші тәсіл. Компанияңыздың адамдары жөнінде анықтама беріп өтіңіз. Халыққа өзіңіздің кәсібіңізді жарнамалағаныңызда, командаңыздағы, адамдар жайлыда ақпарат беріп өтіңіз. Командаңызда білім тәжербиесі жоғары мамандар болған жағдайда соларды міндетті түрде жарнамалау қажетсіз. Бұлар сіздің компанияңыздың мықтылығын көрсетеді. Бұл әдіс сіздің командаңыздағы адамдардың жұмысқада ерік-жігерін ашады. Сондықтан бұл әдісті міндетті түрде қолданыңыз.

	Отыз тоғызыншы тәсіл. Компанияңыздың әрбір бөлімінде неше адамнан жұмыс істейді? Неше бөлім бар? Кәсібіңізді халыққа жарнамалағаныңызда компанияңызда неше бөлім, бар және неше адам жұмыс істейтінін атап өтсеңіз болады. Бірақ ескеретін бір нәрсе. Бұл әдіс тәсілдерді кәсібіңізге қолдану шарт емес. Мүмкін кейбір кәсіптерге бұл әдіс кері әсер етуіде мүмкін. Ал кейбір кәсіптерге керісінше оң ықпал етуіде мүмкін. Бұл жерде жалпы кәсіпкерлерге керекті деген тәсілдерді айтып отқандықтан, өз кәсібіңізге керекті деген тәсілдерді ғана кәсібіңізде қолдануыңыз қажет.

	Қырықғыншы тәсіл. Өзіңізді немесе командаңызды алға жылжыту үшін қандай әдіс-тәсілдер қолданып жатсыз? Кәсіптің дамуы үшін белгілі-бір әдіс-тәсілдерді қолданатынымыз анық. Сол әдіс-тәсілдерді жарнама жасағаныңызда қолдануыңызға болады.

	Затыңызға немесе қызметіңізге байланысты әрекеттерді тұтынушыларыңызға білдіртуіңіз қажет. Бұның өзі сіздің кәсібіңіздің әрлеуіне белгілі-бір үлесін қосады.

	Қырық бірінші тәсіл. Компанияңызда қызметкерлеріңізді қалай дамытады? Кәсібіңіз туралы халыққа жалпы жарнама жасағаныңызда, командаңыздағы қызметкерлерді қалай дамытатыныңыз жайлы атап өтсеңіз болады. Бұл сіздің кәсібіңіздің дамып жатқаның қоғамға көрсететін бір әдіс.

	Қырық екінші тәсіл. Кәсібіңізге келуші клиенттердің көпшілігі қандай типтегі адамдар? Осыған байланысты тұтынушылар арасында сауалнама жүргізіп тест жасап көрсеңіз болады. Бұл сіздегі тұтынушылардың типін анықтап, затыңызды немесе қызметіңізді оларға мол сатуға жағдай жасайды. Соған қарай кәсібіңіздіде дамытасыз. Бұл кәсібін дамытам деушілер үшін маңызды.

	Қырық үшінші тәсіл. Кәсібіңізге мемлекеттік жүйені орнатып көрдіңізбе? Кәсібіңізді дамыту барысында қандай жүйені орнатып көрдіңіз? Кәсіпті дамыту барысында мемлекеттік жүйеніде қолдануызға болады.Бұл жерде ескеретін бір нәрсе кәсібіңізді әрлегенде тек тұтынушылар үшін ғана емес, сонымен қатар кәсібіңіздің дамуына қатысты болады. Кейбір жағдайларда кәсіпті тұтынушыларға білдіртпей құпия түрдеде әрлейтін кездер болады. Бұны тек сіз немесе командаңыздағы қызметкерлер ғана білуі мүмкін.

	Қырық төртінші тәсіл. Клиенттеріңіздің жиі қоятын сұрақтары қандай? Сізге немесе компанияңызға клиенттеріңіздің жиі қоятын сұрақтары қандай?

	Осы сұрақтарды анықтап оны компанияңыздың дамуына жаратсаңыз болады. Тұтынушыларыңыздың сіздің кәсібіңізге байланысты сұрақтарының ішінен маңыздыларын ескеріп, оны компанияңыздың дамуына қолдансаңыз болады. Бұл әдісті танымал үлкен компаниялардың барлығыда қолданады.

	Қырық бесінші тәсіл. Клиенттеріңіздің жиі қайталанатын сұрақтары, күмән шағымдары? Тұтынушыларыңыздан түсетін арыз- шағымдар немесе күмәндарды анықтап олармен күресу жолын қарастырыңыз. Сіздің кәсібіңізге байланысты теріс пікірдегі сөздер сізге келуші клиенттер санын азайтатын болады. Сондықтан кәсібіңізді әрлеуде бұл әдіс өте маңызды.

	Қырық алтыншы тәсіл. Клиенттеріңіздің сіздің компанияңызға қиындық туғызатын сұрақтары қандай? Тұтынушылар арасында сіздің кәсібіңізге байланысты қиындық туғызатын сұрақтар болуы мүмкін. Сол сұрақтарды анықтап онымен күресу жолдарын жасауыңыз қажет. Бұл сұрақтардың сіздің кәсібіңізге маңыздылығы жоғары болуы мүмкін. Сондықтан кәсібің дамытам деушілер үшін бұл маңыздырақ.

	Қырық жетінші тәсіл. Сіздің қандай тәсілдеріңіз адамдарды өзіне қатты қызықтырады? Сіздің немесе сіздің компанияңыздың қандай тәсілдері тұтынушыларыңызды қызықтырады? Осыны анықтап одан әрі дамытуыңыз қажет. Себебі сол тұтынушыларыңызды қызықтыратын тәсілдер сіздің кәсібіңіздің өрлеуіне жағдай жасайды. Сондықтан бұл әдіс-тәсілдеріңізді анықтап кәсібіңізді одан ары дамыту жолына түсіріңіз.

	Қырық сегізінші тәсіл. Сатылымды арттыру үшін ең маңызды сөз қандай?

	Ол клиент жақсы көретін сөз. Сіздің тұтынушыларыңыздың арасында тест өткізіп, тұтынушыларыңыздың жақсы көретін сөзін анықтауыңыз қажет. Сол сөзді анықтап оны жарнама барысында қолдануыңыз қажет. Затыңызға немесе қызметіңізге байланысты қапталатын пакеттергеде қолдансаңыз болады. Бұл сіздің кәсібіңізге тұтынушыларыңыздың қызығушылығын арттырады.

	Қырық тоғызыншы сөз. Сіздің командыңыз немесе өзіңіз клиентпен саудаласып болғаннан кейін, қалай шығарып саласыз? Кәсібіңізге келуші клиенттеріңізбен саудаласып болғаннан кейін сіз немесе командаңыз клиенттерді қалай шығарып салады? Бұл кәсіпкерлер үшін маңызды. Себебі сізге бірет клиент болған адам,бірнеше рет клиент болуы мүмкін. Сондықтан бұл әдісті кәсібіңізге дұрыс жүргізуіңіз қажет.

	Елуінші тәсіл. Сіздің компанияңыз өткізген ең ауқымды акция қандай? Кәсібіңізге байланысты жарнама жасағаныңызда акциялар жайлы атап өтсеңіз болады. Бұл сіздің кәсібіңізге қызығушылар санын арттырады. Бұны затыңызға немесе қызметіңізге байланысты пакеттерге қолдансаңыз болады. Қолдан келіп жатса жиі акциялар өткізіп тұрсаңыз жақсы болады. Бұл кәсіптің дамуы үшін маңызыды әдістердің бірі.

	Елу бірінші тәсіл. Сіздің компанияңыз тұтынушыларыңызға сыйлықтар беріп тұрама? Компанияңыз тұтынушыларына қандай сыйлықтар беріп тұрады? Жарнама жасағаныңызда осыныда айтуыңыз қажет. Сыйлықтар адамдарды қызықтырғандықтан сізге сатып алушы клиенттер саны артатыны анық. Сыйлықтарды мүмкіндік болса, жиі ұйымдастырып тұрыңыз.

	Елу екінші тәсіл. Кәсібіңіздің тұтынушыларға жеткізіп беруін айтыңыз. Сіздің затыңыз немесе қызметіңіз тұтынушыларға жеткізіп беруімен болса, онда оны барлық жарнамада қолдануыңыз қажет. Бұл сіздің кәсібіңіздің мүмкіндігінің көптігін білдіреді.

	Елу үшінші тәсіл. Сіздің компанияңыз тұтынушыларға қосымша сыйлықтар әзірлейдіме?

	Компанияңыздың тұтынушыларға қосымша сыйлықтарын ұйымдастыруыңызға болады. Бұл сіздің затыңызды немесе қызметіңізді көпшілік адамның сатып алуын қызықтырады. Сіздің кәсібіңізге орай әрбір тұтынушыға арнайы сыйлықтар ұсынсаңыз болады. Бұл кейбір кәсіп түрлеріне тиімді болса, кейбір кәсіп түрлеріне тиімсізде болып келеді. Бұлда бір кәсіптің әрлеудің жақсы жолдарының бірі.

	Елу төртінші тәсіл. Компанияңыздың қаржылық жүйесін атап беріңіз. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді бөліп, төлеуге, жеңілдіктер, жалға беру тағы басқалары. Егер сіздің затыңызда немесе қызметіңізде қаржыға байланысты тұтынушыларға арналған мүмкіншіліктер болса, онда оны міндетті түрде жарнама бергеніңізде айтуыңыз қажет. Бұл сіздің затыңызды немесе қызметіңізді тұтынушыларға жағдай жасап, сізге сатып алушы клиент болуына жағдай жасайды. Егер сіздің затыңызды жалға алатын болса немесе кейбір адамдарға жеңілдіктер болса, онда бұл сіздің кәсібіңізге қызығушылар санын арттырады.

	Елу бесінші тәсіл. Сіздің компанияңыз клиенттермен қалай кері байланысқа шыға алады? Сіздің компанияңыз қалай клиенттерімен кері байланыстарға шыға алады? Бұл сіздің компанияңыз үшін өте маңызды. Себебі әрбір келген клиент сізге бірнеше ретте келуі мүмкін. Немесе кейбір клиенттер сауда жасамай кейінге қалдыруы мүмкін. Сондай клиенттермен кері байланысқа шығу маңызды. Клиенттермен кері байланысқа қандай нәрселер арқылы шығады? Қоңырау шалу арқылыма? Әлеуметтік желі арқылыма? Мессенджерлер арқылыма? Осылай әрбір клиенттерге кері байланысқа шығу жолын қарастырып қоюңыз қажет.

	Елу алтыншы тәсіл. Сіз затыңыздың немесе қызметіңіздің сапасына қалай бақылау жасайсыз? Затыңыздың немесе қызметіңіздің сапасына қалай жиі бақылау жасап тұрасыз. Егер сіздің кәсібіңіз азық-түлік кәсібі болатын болса, онда оның мерзімін қалай бақылап отырасыз. Осылай өзіңіздің кәсібіңіздегі заттардың немесе қызметтердің сапасына қаншалықты жауапты бола аласыз. Егер жақсы деңгеде жауапты бола алсаңыз, онда оны жарнама барысында тұтынушыларыңызға айтуыңыз қажет. Бұл әдіс сіздің кәсібіңіздің жауаптылығын сездіреді. Тұтынушылардыңда сенімділігі артатыны анық.

	Елу жетінші тәсіл. Сіздің кәсібіңізге байланысты түсіп жатқан шағымдармен қалай жұмыс жасайсыз. Жарнамада тағы басқалары. Кәсібіңізге байланысты негативті көз-қарастар қалыптасатыны қалыпты жағдай. Осы негативті көз-қарастармен қалай күресіп жүрсіз. Бұл сіздің кәсібіңіз үшін өте маңызды. Себебі негативті көзқарастар сізге келуші клиенттер санын азайтуы мүмкін. Сондықтан бұл негативті көз-қараспен күресудің жолдары ол тұтынушылардың жағымды пікірі, басқа бәсекелестермен салыстыру, жеңілдіктер, бонустар, заттың немесе қызметтің сапалығы, осы секілді кәсібіңізге байланысты сапалы жағымды пікірлерді тұтынушыларыңызға көрсету арқылы, бұл мәселені шеше аласыз.

	Елу сегізінші тәсіл. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді тұтынушылардың не үшін тұтыну керектігі, жөнінде 3 ерекшелікті атап өтіңіз. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге байланысты тұтынушыларға не үшін сіздің затыңызды, тұтыну керектігі жөнінде бірнеше ерекшелікті атап өтіңіз. Кез-келген кәсіп біреудің мәселесін шешіп беретін болғандықтан оны ерекшелік ретінде санап немесе басқаша түрде тұтынушыларыңызға атап өтсеңіз болады. Бұлда бір кәсібіңіздің әрлеудің бір тәсілі.

	Елу тоғызыншы тәсіл. Сіздің кәсібіңізде алғашқы тегін немесе жеңіл кіру деген секілді қадам түсініктер барма? Кәсібіңізде тұтынушыларыңызға арналған арнайы қаржыға байланысты немесе басқада нәрселерге байланысты тұтынушыларыңызға арналған мүмкіншіліктер барма? Егер осындай мүмкіншіліктеріңіз бар болса, оны жарнамаға тағы басқа жерлерде тұтынушыларыңызға атап өтіңіз.

	Алпысыншы тәсіл. Сіздің компанияңызда жалпы қанша клиент жұмыс жасайды. Компанияңыз жайлы тұтынушыларыңызға жалпы ақпарат беріп өтсеңіз болады. Сізге келуші клиенттер санын апталық немесе айлық бөлімге бөліп, олардың санын тұтынушыларыңызға білдірсеңіз болады. Бұл жерде сіздің компанияңызға келуші клиенттер саны жағымды түрде болу қажет. Олай болмағанда тұтынушыларыңызды қызметіңізге немесе затыңызға қызықтыра алмайсыз.

	Алпыс бірінші тәсіл. Сізде немесе компанияңызда марапаттаулар барма. Мысалы медаль, құтықтаулар, кубоктар, алғыс хаттар тағы басқалары. Сіздің тұтынушыларыңызға жарнама жасағанда сіздің немесе командаңыздың белгілі-бір жетістіктерін жарнамалауды әдетке айналдырыңыз. Кәсібіңізге байланысты немесе басқада нәрселерге байланысты өзіңіздің немесе командаңыздағы қызметкерлеріңіздің жетістіктерін тұтынушыларыңызға көрсету арқылы кәсібіңіз жайлы жағымды ақпарат бере аласыз.

	Алпыс екінші тәсіл. Сіздің немесе компанияңыздың жекелей публикациялары барма. Мысалы экспертті коментарийлар, интервью, авторлық мақалалар тағы басқалары. Сіздің өзіңіздің немесе компанияңыздың жекелей интервью немесе экспертті коментарийлар. Осындай кәсібіңізге қатысты деген нәрселерді әлеуметтік желідегі парақшаңызға салып тұтынушыларыңызға көрсете аласыз. Бұлда бір сіздің кәсібіңіздің әрлеуіне белгілі-бір септигін тигізетіні анық.

	Алпыс үшінші тәсіл. Сіздің өзіңіздің немесе компанияңыздағы адамдар жөнінде кітап жазбалары барма? Сіздің немесе компанияңыздағы адамдардың өздерінің кітаптары немесе өзіне байланысты жазылған кітаптары барма? Кәзір байқасаңыз әлемдегі үздік дамыған компаниялардың негізін қалаушысының немесе қызметкерлерінің өзінің авторлық кітабы бар. Бұл сіздің кәсібіңіздің шарықтап дамуына жағдай жасаса, екіншіден қоғамға компанияңызды жағымды пікірде қалыптастырады.

	Алпыс төртінші тәсіл. Сіздің компанияңыз белгілі-бір нәрселерге байланысты лицензия алғанба? Сіздің затыңыз немесе қызметіңіз атқарып жатқан жұмысына қарай лицензия алғанба? Лицензия керек болған жағдайда! Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге лицензия керек болуыда мүмкін керек болмауыда мүмкін. Бұл жөнінде кәсібіңізге байланысты заңгер маманынан сұрасаңыз болады. Егер заң бойынша лицензия алу қажет болса, онда оның маңыздылығы жоғары болып табылады.

	Алпыс бесінші тәсіл. Сіздің кәсібіңізді әлеуметтік желіде бақылаушылардың саны және пікірі. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге байланысты әлеуметтік желідегі бақылаушылардың саны және пікірі сіздің кәсібіңіздің дамуы үшін маңызды. Себебі сіз осындай статистика бойынша кәсібіңіздің өрлеуіне қатысты мақсат қоя аласыз. Сіз өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді сатып жатқан аумақта, сіздің кәсібіңізге клиент болушы адамдардың санын жобалап білуіңіз қажет.

	Осы санына қарай кәсібіңізге байланысты жүйелі мақсатта қоя аласыз. Екіншісі сіздің затыңызды немесе қызметіңізді бақылап жүрген адамдардың пікірін білуіңіз қажет. Оны біліп қана қоймай өзіңіздің кәсібіңізге жағымды пікір ретінде қалыптастыруға жағдай жасау керексіз.

	Алпыс алтыншы тәсіл. Сіздің кәсібіңіз жайлы теріс пікірлер бар болған жағдайда,онымен күресу жолдары. Кез-келген компанияның даму жолында кедергілер болатыны бар. Оның бірі сіздің кәсібіңізге қоғамда теріс пікірлердің қалыптасуы. Жалған теріс пікірде қалыптасуы мүмкін. Бұған бірнеше фактор әсере етеді. Олар бәсекелестеріңіздің әрекеті, қоғамдағы негативті пікірді қалыптастырушы адамдар, үшіншісі жалған ақпаратты таратушылар. Осы үш түрлі факторға байланысты кәсібіңізге негативті пікірлер қалыптасуы мүмкін. Бұндай негативті пікірлермен күресу қажет. Себебі бұндай негативті пікірлер сіздің кәсібіңіздің шарықтап дамуына кедергі жасайтын болады.

	Алпыс жетінші тәсіл. Сіздің компанияңызда тұрақты клиентпен, бірінші келуші клиентке айырмашылық барма? Сіздің компанияңызда клиенттеріңізге байланысты тұрақты жүйе қоя білу қажетсіз. Оның бірі сіздің компанияңызға тұрақты клиентпен, бірінші келуші клиенттерге байланысты қарым-қатынас. Сіздің кәсібіңіздің дамуына екеуініңде пайдалығы бірдей деңгейде әсер етеді. Сондықтан бұл кездеде дұрыс шешімдер қабылдай білуіңіз қажет.

	Алпыс сегізінші тәсіл. Сіздің кәсібіңіздің жікелей жұмыстары авторлық құқық алғанба немесе патенттелгенбе? Сіздің затыңызда немесе қызметіңізде авторлық құқықты немесе паттентті талап ететін жұмыстар барма? Бар болған жағдайда оны заңды түрде шештіңізбе? Бұлда бір кәсібіңіздің әрлеуінің 100 тәсілінің бір түрі.

	Алпыс тоғызыншы тәсіл. Сіздің компанияңызда қызметкерлер немесе тұтынушыларға байланысты арнайы конферациялар өтіп тұрадыма? Сіздің кәсібіңіздің шарықтап дамуы үшін қызметкелеріңіздің замануи білімдерді білгені дұрыс. Себебі ол кәзір заман талабы. Заман талабына сәйкес сізде әрекет жасау қажетсіз.

	Қызметкерлеріңізді жиі конференцияларға немесе семинар ұйымдастырып жұмыс барысы жайлы өттіп тұрасаңыз, кәсібіңіздің дамуына белгілі-бір үлес қосасыз. Бұл кезде тек қызметкерлеріңізге ғана емес, сонымен қатар тұтынушыларыңызғада арнайы үлкен деңгейде конферанция өтіп тұрсаңыз болады. Бұлда бір кәсіптің әрленуіне жағдай жасайтын тәсілдердің бірі болып табылады.

	Жетпісінші тәсіл. Сіздің компанияңыз арнайы кезеңдерге бөлінгенбе? Сіздің компанияңыздың даму жолы арнайы кезеңдерге бөлінгенба? Егер бөлінген болса, тұтынушыларыңызға жарнама барысында хабарлап кетсеңіз болады. Бұлда бір кәсібіңізді қоғамға жағымды көрсетудің бір тәсілі. Бұл кезде барынша кәсібіңіз жайлы мақтап қоғамда кәсібіңіз жайлы жағымды пікір қалыптастырсаңыз болады. Бұл сіздің кәсібіңіздің дамуына өзінің белгілі-бір үлесін қосады.

	Жетпіс бірінші тәсіл. Әр кезеңнін өзінің нәтижелері қандай? Кәсібіңіздің даму жолында әр кезеңнін нәтижелерінде тұтынушыларыңызға хабардар етсеңіз болады. Бұл жерде маған не пайда деген ойда болуы мүмкін. Бұл әдістің пайдасы сіздің тұтынушыларыңыз сіздің компанияңыздың даму жолын көріп, сіздің кәсібіңіз жайлы хабардар болады. Бұл сіздің кәсібіңізді көпшілік адамға жағымды түрде таныстырудың бір әдісі. Тұтынушыларыңызды кәсібіңіздің даму жолынан қызықтыру үшін, арасына бір-екі мифтік элементтер қосып жіберсеңізде болады. Бұлда бір кәсібіңіздің әрлеудің бір тәсілі.

	Жетпіс екінші тәсіл. Сіздің компанияңызда әр кезеңде қанша адам жұмыс жасайды? Азайтылып отырма керісінше көбейіп отырадыма? Сіздің компанияңыздағы қызметкерелердің саны және сапасы сіздің кәсібіңіздің даму жолында өте маңызды. Себебі әрбір қызметкердің сіздің компанияңыздың өсуіне көмектесіп жатырма, жоқ әлде керісіншема?

	Заманауи технологиялар дамыған сайын саны көп қызметкерлер компанияларға керек болмай қалды. Оданша біліктілігі жоғары қызметкерлерді қалдырып, қалғанының заманауи технологияларға жүктеу компанияның дамуы үшін тиімді болды. Сондықтан бұл жерде өзіңіздің кәсібіңіздің даму жолына ыңғайластырып қызметкерлерді санын және сапасын реттеуіңіз қажет. Бұл жүйені үлкен компаниялардың барлығыда қолданады. Бұлда бір кәсіпті әрлеудің бір тәсілі.

	Жетпіс үшінші тәсіл. Егер компанияңыз даму сатысында кезеңдерге бөлінген болса, әр кезеңнін уақыты қанша? Кәсібіңіздің даму жолын арнайы кезеңдерге бөліп атқару ол әрбір мықты басқарушыға тән дүниелер. Сол компанияңызды дамыту жолында әрбір бөлген кезеңдердің уақыты қанша, ол өткен уақытта кәсібіңіздің даму жолына қандай шешуші әрекеттер жасадыңыз, нәтижесі қандай болды?

	Осы секілді сұрақтарды өзіңізге қою арқылы, компанияңыздың дамуына дұрыс шешім қабылдай аласыз. Бұл өзіңіздің абыройыңыз үшінде және қызметкерлермен қоса, тұтынушыларыңызғада жағымды түрде көрінудің жақсы бір тәсілі.

	Жетпіс төртінші тәсіл. Сіздің кәсібіңіздің бәсекелестерден айырмашылығы. Мысалы технологиясына байланысты. Кәсібіңіздің бәсекелестерден айырмашылығы, кәсібіңіздің даму жолында өте маңызды. Себебі сіздің қолданып жатқан технологияңызбен стратегияңыз бәсекелестеріңізден төмен болса, сөзсіз сіз одан кәсібіңізді дамыту жолында артта қалатыныңыз анық.

	Сондықтан өзіңіздің нарықтағы бәсекелестеріңізді зерттеп, олардың әдіс-тәсілдерінен, қолданып жатқан технологияларынан мықты болуға өз кәсібіңізді дамытыңыз. Бұл кәсібіңіздің әрленуімен қатар, оның даму жолын тездетеді.

	Жетпіс бесінші тәсіл. Компанияңызда қолдан жасалған элементтер барма? Сіздің компанияңызда авторлық құқығы өзіңкі немесе ерекше қолдан жасалған туындылар барма? Егер командаңызда немесе өзіңізде авторылық құқығы бар, ерекше туындылар бар болса, оны тұтынушыларыңызға жарнама барысында беріп өтсеңіз болады. Бұл жерде сіздің кәсібіңіздің дамуына тікелей әсер етпеседе, оның әрленуіне өзінің белгілі-бір септигін тигізеді.

	Жетпіс алтыншы тәсіл. Сіздің кәсібіңіздің күнделікті шығарып жатқан затыңыз немесе қызметіңіздің сапасын қалай ажыратасыз? Кәсібіңіздің нарықтық экономикаға биімделіп, оның шарықтап дамуына сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің сапасы тікелей әсер етеді. Осы затыңыздың немесе қызметіңіздің сапасына компанияңыз қаншалықты жауапты?

	Осы мәселеде жүйелі жұмыс жасау, әрбір дамимын деген компанияның міндеті. Сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің сапалы болуы, ол-сіздің кәсібіңіздің әрленуіне ең керекті элементтердің бірі болып табылады.

	Жетпіс жетінші тәсіл. Сіздің кәсібіңіздің офисі жайлы айта кетсеңіз. Кәсібіңіздің тұрғылықты мекен-жайы жөнінде жарнамада тағы басқа жерлерде айта кетсеңіз жөн. Тағысы сіздің кәсібіңіздің заттарын немесе қызметіне міндетті түрде офиске барып алу қажетпа, жоқ әлде интернет арқылы тапсырыс беріп және заттарыңызды немесе қызметіңізді интернеттен қарай берема. Осы мәселені заман талабына сай шешіп алуыңыз қажет. Бұлда бір кәсібіңіздің әрленуіне және дамуына, тікелей әсер ететін әдіс-тәсілдің бірі.

	Жетпіс сегізінші тәсіл. Сіздің кәсібіңізде қандай құрылғыларда қызметкерлер жұмыс жасайды. Кассада, кабинетте. Сіздің кәсібіңіздегі қызметкерлеріңіз қандай құрылғыларда қызметін атқарады. Мысалы кассада, кабинетте, әлеуметтік желілерде, месенджерлерде немесе тағы басқа жерлердема.

	Осы қызметкерлеріңіздің тұтынушыларға қандай нәрсемен байланыса алады, ол сіздің кәсібіңіздің даму, дамымауына тікелей әсер етеді. Бұл жерде бірінші мәселе табысы мол бәсекелестеріңізді зерттеп, олардың жұмыс үрдісін бақылып, солардан үлгі ретінде алуға болады. Бұлда бір кәсібіңіздің әрленуіне жағдай жасайды.

	Жетпіс тоғызыншы тәсіл. Өзіңіздің кәсібіңіздің жеке үлкен сайты немесе бағдарламасы барма? Кәсібіңіздің әлеуметтік желіде үлкен сайты немесе бағдарламасы барма. Бұл екі нәрседе сіздің тұтынуышларыңызға, сіздің кәсібіңізді сырттай тамашалауына ерекше мүмкіндік береді. Сонымен қатар танымалдылығын арттырып, кәсібіңіздің заман талабына сай әрленуіне жағдай жасайды.

	Сексенінші тәсіл. Кәсібіңіздің ерекше жабдықтаушылары барма? Кәсібіңіздің заман талабына сай ерекше жабдықтаушылары барма? Заманауи жабдықтаушыларды кәсібіңізге пайдалануға тырысыңыз. Олар сіздің бәсекелестеріңізден асып түсуге өз кезегінде мүмкіндік береді.

	Бұл жерде өзіңіздің табысты бәсекелестеріңізден жабдықтаушыларының қандай екенін зерттеп алсаңыз болады. Бұның себебі табысты кәсіпкерлердің табысты болуы, ол жабдықтаушыларына тікелей қатысты болуы мүмкін.

	Сексен бірінші тәсіл. Сіздің компанияңызда қандай дәстүрлер мен ережелер бар? Компанияңызда арнайы бір кәсібіңізге байланысты дәстүрмен ережелер болғаны дұрыс. Себебі осы дәстүр немесе ережелер арқылы командаңыздағы тұрақтылықты сақтай отырып, сонымен қатар дамуынада серпіліс жасайсыз. Жылына бірет қайталанатын дәстүрмен ережелер ұйымдастырып тұрсаңыз болады. Осындай кездері затыңызбен қызметіңізге жеңілдіктер, бонустар, сыйлықтар ұйымдастыру арқылы қоғамға кәсібіңізді жағымды түрде көрсете аласыз.

	Сексен екінші тәсіл. Кәсібіңізде қандай қауіпсіздік ережелері бар? Кәсібіңізде төтенше жағдай шыққанда қандай қауіпсіздік ережелері бар? Бұл сіздің кәсібіңіз үшін өте маңызды. Бұл бойынша Қазақстан Респубдикасының төтенше комитеті тексеретініде анық.

	Сондықтан қауіпсіздік үшін командаңызба арнайы ережелер орнатуыңыз қажет. Ол қауіпсіздік ережесін командаңыздағы қызметкерлеріңіз білуі қажет. Сіз бұл әрекет арқылы кәсібіңіздегі қауіпсіздікті алдын аласыз. Бұл әрбір басқарушы үшін маңызды нәрселердің бірі.

	Сексен үшінші тәсіл. Өзіңіздің немесе компанияңыздың қандай брендтелген машинасы бар? Егер кәсібіңіздің дамуы аймақтық жағына қарай үлкейсе, онда сіздің өзіңіздің жеке брендтік кәсібіңізге сай машинаңыз болуы қажет. Бұл сіздің кәсібіңізге ең жақсы жарнаманың бірі болып табылады. Сондықтан қолдан келгенше кәсібіңізге сай жеке брендтік машинасы бар компанияға айналдырыңыз. Байқасаңыз дамыған үлкен компаниялардың көпшілігінің өзінің жеке брендтік машинасы бар. Бұлда бір кәсіптің әрленуінің заманауи бір тәсілі.

	Сексен төртінші тәсіл. Брендттелген сувенирлік заттарыңыз барма? Сіздің кәсібіңізге тән жеке брендтік сувенирлік заттарыңыз барма? Егер жоқ болса, оны қалыптастырыңыз. Бұл сіздің кәсібіңіздің ерекшелігін танытатын бір әдіс. Бұл заттарыңызды кәсібіңізге жарнама жасағанда көрсетсеңіз болады.

	Себебі сіздің осы сувенирлік затыңыз арқылы сіздің кәсібіңіз тұтынушылардың есіне түсетіндей әрекет жасау қажаетсіз. Сонымен қатар кәсібіңізге тән сувенирлеріңізді арнайы жеңілдіктерде бонустарда сыйлықтарда тұтынушыларыңызға қолдансаңыз болады. Бұл әдіс сіздің компанияңыздың қоғамда брендтік жүйесін қалыптастыруға жағдай жасайтын бір әдіс болып табылады.

	Сексен бесінші тәсіл. Өзіңіздің немесе компанияңыздың ішкі сайты, күнделігі, журналыңыз барма? Сіздің компанияңыздың жеке ішкі сайты немесе журналы барма? Бұл журналға немесе сайтқа кәсібіңізге байланысты ақпараттарды жазып қоюға болады. Мысалы қаржыға байланысты, клиенттердің санына байланысты, қызметкерлерге байланысты жалпы компания жайлы толық ақпаратты жазып қоюға болады.

	Бұл жерге компанияның архивімен болшақтағы стратегияларын қоюғада болады. Бұны өзіңіз немесе компаниядағы сенімді адамдарға тапсыруға болады. Бұл тәсілдің сіздің компанияңыз үшін маңыздылығы біршама.

	Сексен алтыншы тәсіл. Кәсібіңізде ерекше материалдарды қолданасызба? Кәсібіңізді дамытуда заманауи ерекше материалдарды немесе әдіс-тәсілдерді қолдансызба. Мысалы сіздерге алдынғы бөлімдерде айтып өткен маркетингтің заманануи құралдары копирайтинг, таргетинг, СММ секілді заманауи әдіс-тәсілдер немесе заманауи материалдар. Мысалы автоматтандырылған жүйелер немесе роботтық жүйелер секілді, заманауи материалдардың кәсібіңізде жұмыс істеуі. Бұндай заманауи әдіс-тәсілдер, материалдар сіздің кәсібіңіздің өрлеп дамуына ерекше жағдай жасайды.

	Сексен жетінші тәсіл. Жаңа заманауи құралдарды кәсібіңізде пайдаланасызба? Мысалы маркетингтік құралдар, немесе айти, дета, робот секілді. Алдынғы бөлімде айтып өткендей заманауи құралдарға қысқаша анықтама беріп өтейін. Бұлар сіздің кәсібіңіздің шарықтап дамуына, бәсекелестеріңізді басып озуңызға керемет мүмкіндік береді. Себебі бұл заман талабы.

	Бұл заманауи құралдарды кәсіпке аралыстырмай кәзіргі нарықтық экономикада үлкен табыс табу қиын іс. Сондықтан заман талабына сай заманауи білімдерді қолдану арқылы, заманауи кәсіпкі қатысты материалдарды қолдануыңыз қажет. Олар маркетингтік білімдер немесе айти, дета, робот секілді заманауи құралдар. Қолдан келгенше осы заманауи құралдары кәсібіңізге қолданыңыз.

	Сексен сегізінші тәсіл. Сіз затыңызды немесе қызметіңізді тұтынушыларға шашып-құрап беруге, түсіндіріп беруге қызмет барма? Сіздің кәсібіңізде тұтынушыларыңызға арналған қандай қызметтер бар. Мысалы сіздің затыңызды арнайы мамандар құрып беретіндей зат болса, онда оны құрып беретін кәсіби мамандар сіздің компанияңызда жұмыс жасайдыма? Бұндай қызметтер сіздің кәсібіңіздің мықтылығын тұтынушыларыңызға көрсетеді. Бұлда бір кәсібіңіздің заман талабына сай әрленудің бір тәсілі.

	Сексен тоғызыншы тәсіл. Сіздің кәсібіңізде, басқа бәсекелестеріңіз білмейтін немесе қолданбайтын нәрселер барма? Сіздің кәсібіңізде алдынғы бөлімде айтып өткендей ерекше көп адам білмейтін замануи құралдар барма. Егер сізде кәсібіңізде байланысты бәсекелестеріңізде жоқ замануи құралдар бар болса, сіз оны басып озуға мүмкіншілігіңіз көп болады. Мысалы сіз комбайынмен шөп орып жүрсеңіз, сіздің бәсекелесіңіз орақпен шөп орып жүрген секілді.

	Кәзіргі заман талабына сай шығып жатқан кәсіпке қажетті біліммен, заттар осындай нәтижеге дейін көрсетіп беруде. Сондықтан заман талабына сай кәсібіңіздіде дамыта біліңіз. Бұл бизнесті әрлеудің ең қажетті тәсілдерінің бірі болып табылады.

	Тоқсаныншы тәсіл. Сіздің компанияңызда ерекше адамдар барма. Мысалы шығармашыл, ерекше киінетін деген секілді. Сіздің компанияңызда заман талабына сәйкес киінетін немесе ерекше шығармашылық қабілетке ие адамдар барма? Бұндай адамдар бар болған жағдайда оны кәсібіңізге тиімді түрде пайдалана білсеңіз болады. Сол ерекше шығармашыл қабілеттерін сіз кәсібіңізге арнайы жеңілдіктер кезінде, бонустар кезінде, сыйлықтар кезінде қолдансаңыз болады. Бұлда бір заман талабына сәйкес кәсіпті әрлеудің заманауи тәсілдерінің бірі.

	Тоқсан бірінші тәсіл. Сіз затыңыздың немесе қызметіңіздің өнімінің өте майда жақтарын сипаттап бере аласызба? Затыңыздың немесе қызметіңіздің жалпы құрамын тұтынушыларыңызға сипаттап бере аласызба? Бұл әдісті қай кезде қолдану қажет деген секілді сұрақта болуы мүмкін. Бұл әдісті жарнама жасағаныңызда немесе затыңызға немесе қызметіңізге арналған арнайы пакеттерге жазып қойсаңыз болады. Бұл әдісті дамыған компаниялардың көпшілгі жасайды. Бұлда бір заман талабына сай кәсіпті әрлеудің бір тәсілі.

	Тоқсан екінші тәсіл. Сіз не сатып жатсыз? Адамның қандай уақытта сіздің затыңызға немесе қызметіңізге сұранысы артады?

	Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге жалпы қандай уақытта сұраныс артады. Мезгілге байланыстыма жоқ әлде жалпы уақытқа байланыстыма? Соны анықтап алып сол сұраныс артатын мезгілге қарай кәсібіңіздіде дамытуңызға болады.

	Егерде қолдан келіп жатса сұраныстыда қолдан туғызуға болады. Мысалы сіздің сатып жатқан затыңызға немесе қызметіңізге байланысты. Сіздің кәсібіңізді

	тұтынышылар арасынан үлкен бір сыйлық ойнатамын деп тұтынушыларыңызды қызықтырып затыңызға немесе қызметіңізге сұранысты арттырсаңыз болады. Байқасаңыз қоғамда кәзіргі кезде үлкен компаниялардың арасында бұндай іс-шаралар көбейіп кетті.

	Бұл әдістің сіздің компанияңызға тигізетін ықпалы зор. Себебі сіздің ойнатқан затыңызды ұтып алам деп сізге клиент болушылар, екіншіден сіздің компанияңыздың көпшілікке жарнамалануы. Бұл қоғамда сіздің компанияңыздың танымал болуына септігін тигізеді.

	Тоқсан үшінші тәсіл. Сіздің кәсібіңізге байланысты арнайы құралдар немесе басқада элементтер барма? Осы құралдар сіздің кәсібіңізді еске түсіріп тұруы қажет. Байқасаңыз бұл заманауи тәсілді үлкен дамыған компаниялардың көпшілгі қолданады. Мысалы «кока- кола» компаниясының футболкылары, доптары тағы басқалары. Бұл әдісті қолдану екінің бірінің қолынан келмейтіні анық. Бұлда бір кәсіптің әрленуіне жағдай жасайды.

	Тоқсан төртінші тәсіл. Егер кәсібіңізде франшиза болса,оны атап өтіңіз. Франшиза дегеніміз-әлемдік деңгейде немесе аймақтық деңгейде маңыздылығы жоғары авторлық құқығы бар кәсіп түрі. Франшизаны қолданушылар дегеніміз, сол авторлық құқығы бар кәсіптің түрін егесінен сатып алып оны өзінің кәсіп түріне айналдыру. Егер сіздің франшиза немесе франшизаға қатысты нәрселер болса, оны тұтынушыларыңызға атап өтіңіз. Бұл сіздің кәсібіңізге қызығышылар санын арттырады. Бұлда кәсібіңіздің ерекше әрленуіне жағдай жасайтын заманауи тәсілдің бірі.

	Тоқсан бесінші тәсіл. Осы жасап жатқан кәсібіңізге қатысты қандай бизнес жобаларыңыз бар. Осы жасап жатқан кәсібіңіздің даму жолында қандай бизнес жобаларыңыз бар? Әрбір кәсіптің нарықтық экономикада жұтылып кетпей одан әрі дамуына, белгілі-бір бизнес жоспарлар қажет болады. Сондықтан заман талабына сай кәсібіңізге байланысты бизнес жобалар құрып отыруыңыз қажет. Олардың сіздің кәсібіңіздің күйремеуін алдын алады.

	Тоқсан алтыншы тәсіл. Сіздің компанияңызда жұмыс істейтін қызметкерлердің білімі, тәжербиелгі жөнінде атап өтсеңіз. Кәсібіңіздің дамуы үшін сіздің қызметкерлеріңіздің білім- тәжербилегі ауадай маңызды. Сондықтан бұл жүйеде қызметкерлеріздің білім-тәжербиелігіне кәсібіңізге байданысты толықтыруға әрекет жасауңыз қажет. Мысалы олар арнайы семинарлар, конференциялар,мастер класстар.

	Осындай жиын арқылы қызметкерлеріңіздің білім деңгейін көтере аласыз. Ал егерде өзіңіздің қолыңыздан келмесе бұндай жиындар, онда арнайы білікті мамандарға ұсыныс жасап өткізсеңіз болады. Бұл әдісті үлкен дамыған компаниялардың көпшілігі қолданады. Сізде кәсібіңізде әрлеуде заман талабынан тысқары қалмаңыз.

	Тоқсан жетінші тәсіл. Осы кәсібіңізді дамытуға байланысты ең қымбат жобаңызды сипаттап бере аласызба? Кәсібіңізді дамыту жолында бірнеше рет маңызды жобаларды қолдануыңыз мүмкін. Сол жобалардың ішінде кәсібіңізді дамытуға қандай жобаңызға мол қаражат салдыңыз? Сол жобаңыз сізге пайда әкелдіма, жоқ әлде керісінше нәтиже әкелдіме соған мән беріп көріңіз.

	Тоқсан сегізінші тәсіл. Осы кәсібіңізге байланысты көп қаржыны немесе уақытты немесе біліммен тәжербиені қажет ететін, жобаңызды сипаттап бере аласызба? Алдынғы бөлімде айтып өткенімдей кәсібіңізді дамытуға байланысты дамытуға бірнеше жоба орындасаңыз. Сол жобаларыңыздың ішінде көп қаржыны немесе көп уақытта немесе біліммен тәжербиені қажет ететін жобаңыз болдыма?

	Ол орындалдыма? Орындалған күннің өзіңде сізге пайдасын не кері әсерін бердіма? Егер пайдасын берсе бұл жобаңызды қалай атқардыңыз? Осы секілді мәселелерді шешу арқылы кәсібіңізде тұрақтылық жасай аласыз.

	Тоқсан тоғызыншы тәсіл. Сіздің компанияңыз клиент үшін қанша ақша жұмсағанын айтып бере аласызба? Сіздің компанияңыздың дамуы үшін клиенттеріңізге қанша ақша жұмсағаныңызды білесізба? Сол жұмсалған ақшалар сіздің компанияңызға өз әсерін қалай берді? Оң немесе теріс. Негізінде клиент санын арттыруға байланысты жобалардың көпшілігі сәтті түрде өтеді. Бұл нәрсенің кәсіпке не пайдасы бар деген сұрақта болуы мүмкін. Оның жауабы осындай қолданылған жобалардың істелу ісіне қарай, келесі жобаларға дұрыс стратегия құра аласыз. Бұл әрбір кәсіпті басқарушыларға маңызды бір кеңес.

	Жүзінші тәсіл. Сіздің компанияңыз белгілі-бір ассоциация мүшесі немесе менторлықтыма? Сіздің компанияңыз белгілі-бір ассоциация мүшесінде болса, онда оны тұтынушыларыңызға жарнама барысында хабардар етсеңіз болады. Компанияңыз танымал ассоциацияда мүше болса, онда бұл сіздің кәсібіңіздің дамуына өз пайдасын беретіні анық. Осымен сіздерге кәсіпті әрлеудің бұрыннан болсын, ежелгіден болсын заманауи кәсіпті әрлеудің ең маңызды деген тәсілін айтып өттім.

	Бұл айтылған 100 тәсілдіңде барлығын кәсібіңізде қолдану шарт емес. Ішінен кәсібіңізге қажетті деген тәсілдерді қолдансаңыз болады. Бұл кітапты оқып отқан кәсіпкерлердің әрқайсысының кәсібі әртүрлі болғандықтан сіздерге жалпы кәсіпке қажетті деген 100 тәсілді жазып отырмын. Бастысы кәсіптеріңізге осы аталған тәсілдер өз пайдасын берсін.





8-Бөлім




	Клиент әкелетін видео жасау

	Видео инсдустриясы кәзіргі таңда кез-келген салада, жарнама немесе ақпарат таратудың көшбасшысына айналды. Кез-келген үлкен компаниялардың заттары немесе қызметтерінің қоғамға жарнамасы осы видео арқылы таралады. Оларға келуші клиенттердің 70 пайыздан көбі осы видео жарнама арқылы келеді.

	Видио жарнаманың адам психологиясына тигізетін әсері мол. Себебі адам видео жарнаманы көргенде есту және көру мүшелері қатар жұмыстеп оның затқа немесе қызметке қызығушылығы артады. Кәзір жоғары деңгейлі компаниялардың видео жарнама түсіретін арнайы келіскен компаниялары немесе басқада видео түсіретін ұйымдары бар. Себебі олардың бизнестеріне сапалы видео жарнама ауадай маңызды. Сондықтанда сіздердіңде кәсіптеріңізге сапалы видео жарнама маңызды.

	Сіздерге бұл видео жасау бөлімін екі кезеңге бөлемін. Бірінші бөлімде сапалы видео жасауға керекті теориялық білім болса, екінші бөлімде сапалы видео жасаудың практикалық тәсілдер айтатын боламын. Мен мықты видео түсіруші емеспін. Бірақ өзімде бар біліммен ақпаратты жинастырып, сіздерге қолымнан келгенше сапалы видео жасауға көмектесетін боламын.



	Видео жарнама арқылы

	Видео жарнама сіздің кәсібіңізде болсын, басқа жерде болсын бірнеше тиімділікке қол жеткізесіз. Себебі видео жарнамада кәсіпке болсын,басқа нәрсеге болсын пайдасы көп. Олар уақыт, ақша, клиент, табыс. Осы аталған төрт нәрсеніде сізге тиімді түрде жеткізеді. Бұл аталған төрт нәрсеге жеке қысқаша түрде анықтама беріп өтейін.

	Уақыт. Видео жарнама арқылы сіз кәсібіңізде уақытты үнемдейтін боласыз. Видео жарнама суреттен, тексттен қарағанда адамдарға тез таралатындықтан кәсіпкеде тез пайда әкеледі. Сондықтанда видео жарнаманы көптеген компаниялар қолданады. Кәсіпте уақыттың маңыздылығы жоғары. Себебі кейбір кәсіп түрлерінің заты немесе қызметінің жарамдылық мерзімі уақытша болуы мүмкін. Оларға тез арада тұтынушыларына сапалы жарнама жібермесе затты немесе қызметі күйіп кетуі мүмкін. Сондықтан видео жарнаманың бизнесте болсын, басқа салаларда болсын уақытты үнемдеу ерекшелігімен көзге түседі.

	Ақша. Видео жарнаманың тағы бір ерекшелігі оның кәсіпке немесе басқа салаға қаржылай түрде әсер етуі. Негізінде табысы мол, әлемдік деңгейдегі компаниялардың видео жарнамасына кететін қаржы миллиондаған теңгеге дейін барады. Ал ол сапалы видеодан миллиондаған доллар келетіні бар.

	Сондықтан әрбір салада сапалы видео түсіретін мамандар қажет. Батыс елдерінде бұл кәсіптің түрі дамып кеткен. Ол жақтың қарапайым халқының өзі сапалы видео түсіруге икемді. Біздің елдеде жаман емес. Кәзіргі таңда видео индустрия дамуда. Жалпы сапалы видео түсіру үшін өзіңіз сол салада маман болу қажетсіз немесе сапалы видео түсіруге ақша жұмсауыңыз қажет. Егер видеоңыз сапалы болса, ол затыңызға немесе қызметіңізге келуші клиенттер санын арттырады. Сондықтан сапалы видео түсіруді үйренуге еріңбеңіз немесе сапалы видео жасатуға ақшаңызды аямаңыз.

	Клиент. Жоғарыда айтып өткендей видео жарнама арқылы клиенттер көп келеді! Осы затыңызға немесе қызметіңізге клиенттер санын арттырудың сіздерге алдынғы бөлімде бірнеше тәсілін айтып өттім. Бірақ осы бірнеше тәсілдің ішінде сіздің затыңызға немесе қызметіңізге ең көп клиент әкелетін әдіс ол- вирустық жарнама сапалы видео болып табылады. Бұны вирустық жарнама дегенім сапалы видео сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызықпайтын адамдыда қызықтыратын мықты бір құрал.

	Сондықтан бұл сізге клиент болмауы мүмкін адамдардыда өзіне тарта білу қабілетімен ерекшеленеді. Жоғарыда айтып өткенімдей видео жарнаманы адам көргенде оның көру және есту мүшелері қатар жұмыс істейтіндіктен, оның қызығушылығын арттырады.

	Табыс. Табысты компаниялардың табысы осы видео жарнамаға тікелей байланысты. Олар әрине суретпенде, текстпенде жарнама таратады. Оныменде табыс табатыны анық. Бірақ осы видео жарнама арқылы жалпы табыстың көп бөлігін табады. Видео жарнаманың осы аталған кәсіпке қажетті деген төрт нәрсегеде жоғары деңгейде әсер ететіні беллгілі. Сондықтан кәсібіңізге сапалы видео түсіруге тырысыңыз.



	Әлемдік статистика

	Әлем бойынша 100 000 0000 интернет қолданушы онлайн видео қарайды. Оның 75 пайызы тұрақты түрде қарайды. Ал үлкен компаниялардың, табысының жалпы әлемдік деңгейде есептегенде 43 пайызын осы видео жарнамаға тиесілі екен. Бұл дегеніміз қарап отырсаңыз керемет статистика.

	Бұл әлемдік статистика видео жарнаманың маңыздылығын анықтап тұр. Видео жарнаманың басқа жарнама түрлерініен қарағанда адамдарды 3 есе көп өзіне назар аудартады екен. Ал жалпы әлемдік деңгейдегі үлкен компаниялардың затының 65 пайызын осы видео жарнама арқылы сатып алады екен.

	Тағы бір статистикаға келетін болсақ, интернет дүкендердің 87 пайызы видео маркетингті қолданады екен. Бұл затын немесе қызметін онлайн түрде сатушыларға өте маңызды екенінің дәлелі. Себебі олардың тұрақты мекен-жайы болмағандықтан, олардың затын немесе қызметін арнайы сайттардан,видеолардан ғана көре алады. Сондықтан бұлар үшін видео маркетингтің маңыздылығы жоғары.

	Бұл айтылып отқан статистикалар не үшін деген сұрақта болуы мүмкін. Бұл кәзіргі нарықтық экономикада видео жарнаманың маңыздылығын ақтайтын әдіс. Видео маркетингтік кәсіпте болсын, басқа нәрседе болсын маңыздылығын жәй сөзбен ғана емес, арнайы статистикамен дәлелдейін дегем.



	Видео жарнама арқылы

	Сапалы видео жарнама арқылы сіздің кәсібіңізге бірнеше нәрсе артады. Олар сайттағы клик саны артады. Сайтқа кіруі артады. Әлеуметтік желідегі белсенділік өседі. Конверсия 46% артады. Танымалдылық 100% артады (мунира). Осы аталған бес нәрсе арту арқылы сіздің кәсібіңіздің табысы жоғарлап, оның дамуы тездейді. Осы аталған бес нәрсеге қысқаша тоқталып өтейін.

	Сайттағы клик саны артады. Видео жарнаманың басқа жарнама түрлерінен айырмашылығы сайттағы клик саны артады. Клик дегеніміз- сіз затыңызға немесе қызметіңізге әлеуметтік желіде ақылы таргет жарнама жасағаныңызда, сіздің жарнамаңыздағы тұрған батырманы клиенттердің басуы. Ол батырманы сіз кәсібіңізге байланысты үш түрлі негізде қоя аласыз. Ал бұл батырманы басқан адам сіздің клиентіңіз бұлу мүмкіншілігі жоғары.

	Басқа жарнама түрлерімен видео жарнаманы салыстырғанда сізге клик санын арттырып береді. Кликтің бір жақсы жері ол- сіздің жарнамаңыздағы әрбір кликті басушыларға сіз кері байланысқа шығып оларға хабарласа аласыз. Бұл сіздерге келуші клиент санын арттырады.

	Сайтқа кіруі артады. Видео жарнаманың тағы бір ерекшелігі сіздің кәсібіңізге байланысты сайтыңызға, әлеуметтік желідегі парақшаңызға егер кәсібіңізге байланысты бағдарламаңыз бар болса, соған тұтынушыларыңызды кіргізу санын арттырады. Бұл сізге келуші клиенттер санын арттырып, сайтыңыздың дамуына және танымал болуына жағдай жасайды.

	Әлеуметтік желідегі белсенділік өседі. Сіздің сапалы видеоңыз әлеуметтік желіде, вирустық жарнамаға айналса, онда сіздің әлеуметтік желідегі белсенділігіңіз өседі. Сіздің бір вирустық видеоңыз миллиондаған қаралым жинауы мүмкін. Әдетте бұндай қаралымды күлкілі немесе басқада нәрселерге байланысты видеолар жинайды. Ал кәсіпке байланысты видеолардың жинауы қиынға соғады. Сондықтан бұл жерде қоғамдағы адамдардың қызығушылығына қарай, кәсібіңізге байланысты вирустық жарнама ойлап тапсаңыз болады.

	Конверсия 46% артады. Видео жарнаманың тағы ерекшелігі кәсібіңіздің конверсиясын 46 пайызға дейін, тіпті оданда жоғары көтерілуі мүмкін. Бұл енді сіздің видеоңыздың әлеуметтік желіде таралуына тікелей байланысты. Тек таралымына ғана емес, сонымен қатар қаралымдардың пікіріде тікелей қатысты. Қаралымдардың жағымды пікірін қалыптастыру үшін сіздің видеоңызда көрермендерге ұнайтын элементтер болуы қажет. Ал ол элементтерді анықтау үшін қоғамдағы адамдардың қызығушылығын анықтау қажет.

	Танымалдылық 100% артады (мунира). Сіздің вирустық жарнамаңыз әлеуметтік желіде жақсы деңгейде таралса, сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің танымалдылығы 100 пайызға дейін артады. Себебі адамдар сіздің видеоңызды көру арқылы сіздегі қызметтің немесе заттың анықтамасын қабылдап, сіздің кәсібіңіз жайлы хабардар болады. Ал бұл хабар болушылардың арасынан сіздің затыңызды немесе қызметіңізді сатып алушылар саны артатыны анық. Бұл кәзіргі кезде заманауи жарнамалардың ішінде көшбастап тұрған жарнама түрі болып табылады.



	Сценарий түрлері

	Сапалы видео жасағанда оның сценарий өте маңызды. Себебі сіздің видеоңызды қарап отырған адамдарға оның сценарий барысы тікелей әсер етеді. Сценарий барысын жақсы деңгейде жасау үшін бірнеше тәсіл бар. Олар өзіңіздің табысты бәсекелестеріңіздің видео жарнамасы, екінші көпшілікке танымал компаниялардың видео жарнамасының сценарийі, үшіншісі видео жасайтын мамандарға жүгіну немесе өзіңіздің білім-тәжербиелігіңізді іске пайдалану. Осы аталған әдісдер арқылы жасауға болады.

	Ескеретін бір нәрсе, видео жарнаманыңы сценарийін жасау мына үш негізде өтеді. Олар режисерлік. Әдеби. Маркетингтік. Бұл үш түрлі салаға байланысты болғандықтан сценарийлеріде әртүрлі болатыны анық. Сіздерге әдеби немесе режиисерлік сценарий бизнеске арналған видеоларға сәйкес келмейтіні анық. Бизнеске ол маркетингтік әдіс жарайды. Маркетингтік әдісті жасағанда сіздерге алдынғы бөлімде айтып өткенімдей, копирайтинг білімі және сату қабілеті бөлімі ауадай қажет болады. Сіздерге осы маркетингтік с йенарий жазудың әдіс-тәсілдерін айтып өтейін.

	Маркетингтік сценарий жазу әдісі. Копирайтинг және сату қабілеті білімдерін қолданасыз. Себебі бұл екі әдісте заманауи білімдегі клиент әкелетін әдістердің алдынғысы болып табылады. Сіздерге копирайтинг және сату қабілеті жайлы және бизнесті әрлеу жайындада бар білгенімді айтып өткен болатынмын. Сол бөлімдерден жинаған білімдеріңізді осы видео жарнаманың сценарийіне қолдансаңыз болады.

	Видео жарнаманың мақсаты адамдарды өзіне қызықтырып, клиентке айналдыру екені сіздерге белгілі деп ойлаймын. Сондықтан бұл жерде алдынғы бөлімде айтып өткенімдей адамдарды қызықтырудың бірнеше тәсілін қолдансаңыз болады. Ол тәсілдер копирайтинг, сату қабілеті және бизнесті әрлеу бөлімінде ретімен берілген.





	Сценарий жазу әдісі

	Сапалы сценарий сапалы видеоның кепілі десем артық болмас. Ия жарнама видеосында сіздің затыңызға немесе қызметіңізге сәйкес сценарий болуы қажет. Енді әркімнің кәсібі әрқалай болғандықтан сценарийлеріде әрқалай болатыны белгілі. Сіздерге осы жалпылама түрде сапалы сценарий жасаудың бес түрлі әдісін атап өтетін боламын. Олар дайындық. Проблеманы анықтау. Клиенттің пайдасын көрсету. Қарапайым тілмен сөйлеу. Қысқа сценарий 130-150 сөз болуы керек.

	Дайындық. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге сәйкес арнайы дайындық жасап алуыңыз қажет. Дайындық барысында клиентттің қызығушылықтарын анықтап және табысты компаниялардың видео жарнамаларынан үлгі алуыңыз қажет.

	Проблеманы анықтау. Сіздің затыңызды немесе қызметіңізді қолданатын тұтынушылардың мәселесін анықтауыңыз қажет. Ол неге сіздің затыңызыға немесе қызметіңізге қызығады, не үшін сіздің кәсібіңізге сауда жасау қажет. Осы секілді сұрақтардың жауабын тауып клиеттің мәселесін шешуіңіз қажет.

	Клиентке пайдасын көрсету. Кәсібіңізді тұтынушыларыңызға пайдасын видео жарнамада ашып көрстеу қажет. Бұл жерде алдынғы бөлімде айтып өткенімдей копирайтинг, сату қабілеті,бизнесті әрлеу бөліміндегі білімдермен біріктіресіз. Видео жарнама көбінесе инстаграмда таралғандықтан, 1 минуттың ішінде кәсібіңіз жайлы ақпаратты толық жеткізе білуіңіз қажет.

	Қарапайым тілмен сөйлеу. Сценарий жазғанда күрделендірмей қарапайым түсінікті түрде жаза білуіңіз қажет. Біздің жазатынымыз маркетингтік сценарий бойынша. Күрделендіріп әдеби немесе режисерлік тәсілде жазудың қажеті жоқ. Кәдімгі бизнестің тілімен халыққа түсінікті түрде, маркетингтік тәсілмен жазсақ жеткілікті.

	Қысқа сценарий 130-150 сөз болуы керек. Видео инстаграмда 1 минуттық болғандықтан, сол бір минутта кәсібіңіз жайлы жеткізе білуіңіз қажет. Жобамен 1 минуттық видеоға сәйкес келетіні 130-150 сөздік сценарий. Осы 150 сөзге дейінгі сценарийде тұтынушыларыңызға қажетті ақпаратты толық түсінікті түрде сыйғыза білуіңіз қажет.



	Маркетингтік сценарий

	Маркетинг сценарий видео жарнамадағы ең керекті білім. Осы маркетингтік әдіс арқылы видеоңызбен адамдарды қызықтыра аласыз. Маркетингтік видео дегеніміз- адамдардың қажеттілігін анықтап, оларды өзіне қызықтыру. Ал ол қызықтырудың сіздерге мына төрт тәсілін айтып өтетін боламын. Олар танысу. Проблемасын анықтау. Шешімі. ЛИД магнит. Осы аталған төрт тәсілге қысқаша анықтама беріп өтейін.

	Танысу. Видео жарнамада бірінші қадам ол- тұтынушыларңызбен танысу. Өзіңізді,компанияңызды затыңызды және қызметіңізді қысқаша нақты түрде сипаттап өтіңіз. Бұл сіздің жарнамаңызға қызығушылылықты арттырады және сіздің кәсібіңіз жайлы сенімділіктіде қалыптастырады.

	Проблемасын анықтау. Сіздің тұтынушыларыңыздың мәселесін анықтап, олардың шешілу жолын осы өзіңіздің затыңыз немесе қызметіңіз арқылы тұтынушыларыңызға жеткізсеңіз болады. Бұл тәсіл видео жаранамда өте маңызды. Себебі сіз тұтынушыларыңыздың мәселесін шешу арқылы, өзіңізге сатып алушы клиент болуға үлкен жағдай жасайсыз.

	Шешімі. Жоғарыда айтып өткенімдей видео жарнама арқылы тұтынушыларыңыздың мәселесін анықтап болғаннан кейін, олардың шешілу жолында айтып өтуіңіз қажет. Себебі ол маңызды. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге байланысты тұтынушыларыңыздың мәселесін атап, оның шешімін атамай өтсеңіз бірнеше адамның көңіл- күйін түсіріп жіберуіңіз мүмкін ))). Сондықтан бол жерде тұтынушыларыңызға мәселені тудырып, оның шешу жолын бар екеніне көрсетіп өзіңіздің затыңызды немесе қызметіңізді, тұтынушыларыңызға қызықтыра аласыз.

	Лид магнит. Лид магнит дегеніміз клиентті ұстап қалу деген мағына береді. Ия шыныменде сіз осы видео жарнама арқылы біршама клиентті ұстап қалуыңыз қажет. Ал оны ыстап қалудың бірнеше тәсілдері бар. Олар сіздің затыңызға немесе қызметіңізге байланысты жеңілдіктер, бонустар, сыйлықтар, тағы басқа осы секілді ақпараттар арқылы біршама адамды ыстап қаласыз. Лид магнит әдісі байқасаңыз танымал компаниялардың видео жарнамаларынан байқасыз. Біздің елгеде бұл әдіс келуде. Бұл видео жарнамада қолданылатын заманауи әдіс-тәсілдері бір бөлігі.

	Сіздерге клиент әкелетін видео жасау үшін заманауи бірнеше тәсілді атап өтетін боламын. Ол тәсілдер арқылы сапалы клиент әкелетін видео жасауға керекті ең басты элменттерді айтатын боламын.

	Олар

	1. Видеода өз тауарыңыздың құндылықтарын, мүмкіндіктерін әкелетін пайдасын айтудан бастаңыз.

	2. Сіздің тауарыңызды қолданған клиентеріңіздің нәтижесін көрсету.

	3. Клиентке сіздің тауарыңыз не үшін қажет екенін көрсетіңіз.

	4. Бағаны роликтің ортасында айту.

	5. Бонус жайлы айтыңыз.

	6. Гарантия.

	7. Дефицит.

	8. Call to action.

	9. Видеоның атауы.

	Осы аталған тоғыз әдіске жеке-жеке анықтама беріп өтетін боламын.

	Видеода өз тауарыңыздың құндылықтарын, мүмкіндіктерін әкелетін пайдасын айтудан бастаңыз. Видео жарнама жасағанда ескеретін нәрсе ол-затыңыздың немесе қызметіңіздің құндылықтарын, мүмкіндіктерін,әкелетін пайдасын айтудан бастаңыз. Бұл сіздің көрермендеріңіздің сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызығушылығы артады.

	Байқасаңыз кәзіргі таңдағы танымал компаниялардың видео жарнамаларында осы әдіс қолданылады. Бұл әдістің ерекшелігі адамның психологиясына тікелей әсер етуінде. Бұл заманауи әдістегі маркетингтік вирустық видео жарнама жасаудың басты негізі болып табылады. Сондықтанда бұл әдісті өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге видео жарнама жасағанда қолдансаңыз болады.

	Сіздің тауарыңызды қолданған клиентеріңіздің нәтижесін көрсету. Тұтынушыларыңызға өзіңіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің нәтижерін көрсеткен адамдарға оң ықпал береді. Оның ішінде ең жақсы нәтиже ол-сіздің тұтынушыларыңыздың сіздің затыңызға немесе қызметіңізге риза болған кейпі.

	Осыны тұтынушыларыңызға көрсету арқылы адамдарды өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызықтыра аласыз. Байқасаңыз бұл әдісті табысты компаниялардың барлығы дерлік жасайды. Себебі затты немесе қызметті кәсіптің егесі емес, оның тұтынушыларының мақтаны қатты әсер етеді. Сондықтан бұл әдісті видео жарнамада қолданыңыз. Бұл сізге өзінің оң ықпалын береді.

	Клиентке сіздің затыңыз немесе не үшін қажет екенін көрсетіңіз. Видео жарнама барысында сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің тұтынушыларыңызға тигізетін пайдасы және қандай қажеттілігі жайлы атап өтіңіз. Бұл әдіс кәзіргі уақыттағы видео жарнаманың барлық түрінде дерлік қолданылады. Сондықтан сізде өзіңіздің видео жарнамаңызға қолданыңыз.

	Бағаны роликтің ортасында айту. Затыңызға немесе қызметіңізге видео жарнама жасағаныңызда,оның бағасын айту маңызды. Бірақ ескеретін бір нәрсе затыңызға немесе қызметіңізге видео жарнама жасағанда барлық кездеде бағаны айту маңызды емес. Себебі кейбір кездері бағаны айтқан тиімсіз болып келеді. Бірақ бұл нәрсе 100 жасалған видео жарнаманың ары кетсе 10-ында ғана қолданылады. Жалпы кәсібіңізге видео жарнама жасағаныңызда бағаны видео роликтің ортасында айтқан дұрыс. Видео жарнаманың басында, не аяғында айту керек емес. Бұл сіздің видео жарнамаңызды толық көруге жағдай жасайтын бір әдіс.

	Бонус жайлы айтыңыз. Қызметіңізге немесе затыңызға видео жарнама жасағанда бонустар жайлы айтыңыз. Егер бар болса. Сіздің кәсібіңізде тұтынушыларыңызға арналған арнайы бонустар, сіздің кәсібіңізге келуші клиенттер санын арттырады. Ия әрине сізге қаржылық ауыртпалық түсуі мүмкін.

	Бірақ сол келуші клиенттер арқылы оны өтеп алуға мүмкіндік бар. Қарап отырсаңыз бұл әдісті көптген компаниялар қолданады. Себебі бұл әдіс кәсіпке өз пайдасын беретіндігінде. Сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызығушы адамдардың санын арттыратын бір әдіс болып табылады.

	Гарантия. Затыңызға немесе қызметіңізге видео жарнама жасағанда оның кепілдігіне баса назар аударыңыз. Себебі сіздің затыңыздың немесе қызметіңіздің кепілдігі сіздің тұтынушыларыңызды қызықтырып қана қоймай, сонымен қатар сіздің кәсібіңізге деген сенімділіктіде қалыптастырады. Сондықтанда бұл әдісті көптеген компаниялар қолданады. Байқасаңыз электроникаға қатысты заттарды кепілдігімен береді. Негізінде оны кепілдіксізде беруге болады. Бірақ осы кепілдік деген қағазды қолдану арқылы біршама адамды қызықтыра алады. Бұлда бір адамдарды қызықтырудың заманауи бір тәсілі.

	Дефицит. Видео жарнама жасағанда тағы бір ерекше әдіс ол дефицит деген ұғымды пайдалану. Дефицит дегеніміз заттың немесе қызметтің аз болуы. Сіз тұтынушыларыңызға осы нәрсені айту арқылы, тұтынушыларыңызды асықтырып өзіңізге клиент болуға жағдай жасайсыз. Байқасаңыз қоғамдағы кейбір компаниялардың видео жарнамаларында затына немесе дефицит дегенді қолданады. Бұлда бір клиенттерді кәсібіңізге тартушы бизнестегі бір әдіс.

	«Call to action». Сіздерге копирайтинг бөлімінде «Call to action» жайлы айтып өткен болатынмын. «Call to action» дегеніміз- ол сіздің тұтынушыңызды іс-қимылға шақырып сізге клиент болуға жағдай жасау деген сөз. Көп видео жарнамаларда осы «Call to action» әдісі қолданылады. Бұл маркетингтік видео жарнамаларда ең қолданылатын әдіс болып табылады. Себебі сіздің видео жарнамаңызды адамдар әлеуметтік желіден көріп, қызығып алам деген оймен кейінге қалдырып ұмытып кетуі мүмкін.

	Сондай сізге келіп тұрған клиенттерді жіберіп алмас үшін осы видео жарнамада «Call to action» әдісі қолданылады. Бұл әдістің қолданылудың сіздерге бірнеше тәсілдерін айтып өтейін. Олар номер қалдыру, пікір қалдыру, лайк басу және өзіңіздің тегін бір сыйлықты беру арқылы адамды іс-қимылға шақырып оны жіберіп алмау жолын жасайтын боласыз.

	Видеоның атауы. Видео жарнамада видеоның маңыздылығы маңызды. Себебі сіздің видео жарнамаңыздың атауы, сіздің видеоңызды көрмей жатып анықтап тұру қажет. Сіздерге копирайтинг бөлімінде оффер деген ұғымды айтып өткен болатынмын. Оффер дегеніміз-қазақшалап айтқанда «тоқсан ауыз сөздің тобықтай түйіні» деген мағына береді. Сондықтан сіздің видео жарнамаңызда видеоның атауы маңызды. Видеоның атауы сіз беретін видео жарнама тікелей байланысты болу қажет.



	Клиентті қызықтырудың тәсілдері

	Видео жарнаманың басты мақсатты затты немесе қызметті клиенттерге өткізу болса, ал видео жарнаманың клиенттерге өтуі тікелей қатысты ол-клиенттердің қызығушылығына. Ал клиенттердің қызығушылығының арттырудың сіздерге жоғарыда бірнеше тәсілін айтып өттім. Бұл жердегі тәсіл сіздің видео жарнамаңызды клиенттердің толықтай көруінде. Ия әлеуметтік желідегі 1 минуттық видеоның өзін адамдар көрмей кетеді. Сіздің видео жарнамаңыздың толықтай көрілуі, сіздің затыңызға немесе қызметіңізге тікелей қатысты болып табылады.

	Видео жарнамадағы мынандай бір тәсіл бар. 3 секундтан қызықтыра алсаңыз 10 секунд көрсе, ол алғашқы 1 минутты сатады, ал минут тауарды сатады. Осылай видео жарнамадағы жүйе арқылы кәсібіңізге келуші клиенттер санын арттыратын боласыз.



	Видеоның мақсаты

	Сапалы видео жарнама жасау үшін арнайы мақсат қою керек. Кез-келген сапалы дүниені жасау үшін арнайы мақсаттың ауадай қажет екені анық. Сол секілді сізде сапалы видео жарнама жасағыңыз келсе, оған арнайы жүйелі мақсат қойыңыз. Дұрыс мақсат қою үшін сіздерге бірнеше тәсілді атап өткім келіп тұр. Олар табысты бәсекелсетеріңіздің видео жарнамасын қарау, әлемдік деңгейдегі танымал компаниялардың видео жарнамаларын қарау, видео түсіретін мамандардан кеңес сұрау және мен айтып жатқан маркетингтің заманауи білімдерін қолдану.





	 Сапалы видео түсіруге керекті нәрселер

	Көпшілік адамда сапалы видео түсіру үшін арнайы құрал- жабдықтар болмауы мүмкін. Негізіндеде телефонмен сапалы видео түсіруге болады. Ол үшін сізде жақсы смартфон болу қажет. Видео жарнама түсіргенде мынандай заттар қажет.



	Кейбір видеоларды ұстап тұру қиын болады. Сол кезде осы нәрселердің пайдасы мол. Видео түсіргенде және тағы бір ескеретін нәрсе ол-камерамен бір бойлықта тұру. Бұл өз кезегінде видеоның сапалы шығуына қажетті нәрсе.





	Ендігі кезекті керекті нәрсе ол-видео жарнамадағы дыбыс. Дыбыс сапалы видеоға қажетті ең басты элементтердің бірі болып табылады. Сондықтан видео жарнамадағы затыңызға немесе қызметіңізге сәйкес дыбысты қоя біліңіз. Бұл кездеде сізге берер кеңесім өзіңіздің табысты бәсекелестеріңізді видео жарнамларыңдағы дыбысты зерттеңіз. Танымал компаниялардың видео жарнамасындағы кәсібінеи байланысты дыбыстарды зерттеңіз. Видео түсіретін мамандардан кеңес алаыңыз. Осы аталған нәрселер арқылы видео жарнамаңызға сапалы дыбыс жасай аласыз.



	(Дыбыстың маңыздылығы)

	Сіздерге видео жарнаманың иснтаграмға сәйкес 1 минут көлемінде болғаны дұрыс дедім. Сол 1 минуттық видеоның өзі бірнеше кадрдан тұруы қажет. Жалпы әр кадр 7 секундтан аспау қажет. Бұл сапалы видеода өте маңызды. Себебі кадр ұзақ болса, сіз тұтынушыларыңызды жалықтырып алуңыз мүмкін. Сондықтан кадрдың 7 секундтан асып кетпеуіне баса назар аударыңыз.

	Сапалы видео жарнамаға келесі бір керек нәрсе ол-тақырыпқа сай киім болу керек. Бұл сапалы видеода,оның ішінде видео жарнамада өте маңызды. Тақырыпқа сай киілген киімнің өзі сіздің затыңыз немесе қызметіңіз жайлы кішігірім ақпарат беріп тұрады. Сондықтан видео жарнамада түсіргеніңізде киімнің маңыздылығы біршама.

	Кезекті бір керекті нәрсе ол-артқы фон. Сіздің видео жарнамаңыздың сапалы шығуына артқы фонның маңыздылығы жоғары. Себебі ол видеода адамның ойын бөледі. Сондықтан артқы фон таза болу керек немесе тақырыпқа сай болуы керек. Бұлда сапалы видео шығуға керкті нәрселердің бірі.



	(Хромакей)

	Мүмкіндік болып жатса әр нәрсені өзінің мамандарымен және заттарымен жасау қажет. Әрине телефонменде сапалы видео түсіруге болады. Бірақ кинодағыдай шықпайды ))) Сондықтан мүмкіндік болып жатса, арнайы видео түсіретін құрылғылармен жұмыс жасаған дұрыс. Бұл сіздің видео жарнамаңыздың сапалы болып шығуының басты кепілі болып табылады.



	(Реквизитер)

	Осымен сіздерге сапалы видео жарнама түсірудің теориялық бөлімін түсінікті түрде айтып болдым деген ойдамын. Кез-келген салада жақсы нәтиже көрсету үшін, ол саланың сізде теориялық және практикалық білімі қажет. Сондықтан бар білген видео жарнамаға қатысты білімімді сіздерге ұсынып отырмын

	Бұл жерде осы клиент әкелетін видео жасау бөліміндегі айтылған біліммен, алдынғы бөлімдердегі маркетингтік білімдерді біріктіріп, сіздің затыңызға немесе қызметіңізге байланысты сапалы видео жасауға әбден мүмкіншілік бар деп ойлаймын.



	Бизнесте жиі кездесетін сұрақтар және оның жауаптары

	Кәсіп бастаймын деп жүрген адамдардың немесе кәсіп жасап жүрген адамдардың арасында жиі сұралатын сұрақтарды жинастырып және олардың жауаптарын іздеп көрдім. Байқап қарасам бірнеше сұрақтардың тізімі бар. Сол сұрақтарды және оның жауаптарын сіздермен осы бөлімде таныстыратын боламын.

	Олар

	1.Қандай кәсіппен айналысамын?

	2.Бизнес жоспар қалай жасаймын?

	3.Бизнес жоспарыма қалай инвестор табамын?

	4.Кәсібіме мемлекеттен қалай несие аламын?

	5.Кәсібіме қалай жарнама жасаймын?

	6.Заттымды немесе қызметімді қалай сатамын?

	7.Кәсібімді қай жерде ашамын?

	8.Кәсібімдегі заң бойынша мәселелер

	9.Кәсібіме келуші клиенттер санын қалай арттырамын?

	10.Жұмысқа менеджерлерді қалай аламын?

	11.Бизнес бойынша білімімді қалай арттырамын?

	12.Бизнес бойынша тәжербиемді қалай арттырамын?

	13.Қандай адамдар кәсіпкер бола алады?

	14.Бизнес бастап ертен банкрот болсам ше?

	15.Сіздің салаңызда бәсекелестер көппа және олар қандай?

	16.Бәсекелестерден қалай басып озамын?

	17.Менің кәсібіме қоғамда сұраныс барма?

	18.Қалай аз ақшамен бизнес бастауға болады?

	19.Қалай кәсібіме серіктес табамын?



	Осы аталған жиі кездесетін 19 сұраққа жауап беріп өтейін.

	Қандай кәсіппен айналысамын? Сіздерге сала таңдау бөлімінде сала таңдаудың тәсілдерін айтып өткен болатынмын! Қандай кәсіппен айналысамын деген адамдарға сол сала таңдау бөлімінің беретін пайдасы мол деп ойлаймын. Жалпы адам сала таңдағанда не нәрсеге қызығушылығы басым болса, сол бағытқа бару тиімді болып табылады. Себебі қызығушылығы бар адам өзі білмейтін кәсіптіде одан әрі меңгеріп, теориялық және практикалық тұрғыда терең меңгеру мүмкіншілігі бар.

	Егерде қандай кәсіппен айналысатының таңдай алмаса бірақ кәсіпке қызығушылығы бар болса, онда ол адамға бизнеске қатысты білім жинау қажет. Егер сіз қандай кәсіппен айналысатыңызды білмесеңіз, онда бизнеске қатысты кітаптарды оқыңыз және бизнес тренигтерге барыңыз. Уақыт өте келе өз бойыңыздағы қабілетті біліп, өзіңіз салаңызды таңдайтын боласыз. Білім адамның өзін тануына ерекше мүмкіндік беретін нәрсе.

	Бизнес жоспар қалай жасаймын? Бизнес бастағысы келетіндердің арасында жиі кездесетін сұрақтың бірі ол-бизнес жоспарды қалай жасаймын деген сөз. Бизнес жоспар жасаудың бірнеше тәсілдері бар. Біріншісі дайын бизнес жоспарларды қарап, соларды үлгі ретінде өз бизнес идеяңа бизнес жоспар жасау. Екіншісі арнайы бизнес палаталарға барып немесе бизнесте тәжербиелі мамандардан көмек сұрау.

	Бұл жерде ескеретін нәрсе бизнес жоспардың мыңдаған түрі кәзіргі таңда ғаламторда тұр. Батыс елдерінің болсын,шығыс елдерінің болсын, өзіміздің отандық бизнес идеялар болсын бизнес жоспарлар жеткілікті. Бұл жерегі мәселе бизнес жоспардың мықтылығында емес, оны жасайтын адамның мықтылығында. Себебі сол жасалған бизнес жоспарларды жасайтын білімді- тәжербиелі адамдар қоғамда аз. Сондықтан көптеген құрылған бизнес жоспарлар іске асырылмай жатқаны.

	Сіздерге алдынғы бөлімде айтып өткенімдей, маркетингтің заманауи білімдерін осы бизнес жоспарда дұрыс қолдана білу қажет.

	Бизнес жоспарыма қалай инвестор табамын? Осы сұраққа менің онша көңілім толмайды. Себебі бір басталмаған іске инвестиция құю ол тәуекел бару болып табылады. Себебі кез- келген инвестор өз қаржысының қауіпсіздігін сақтайды. Әрине сіздің бизнес жоспарыңыз елде жоқ ерекше бір бизнес жоспар болса, инвестор табуыңыз мүмкін.

	Ал былай қарапайым бизнес жоспарларға инвестор іздеу ақымақтық. Жоғарыда айтып өткенімдей ғаламторда мыңдаған бизнес жоспардың түрлері тұр. Маңыздысы олардың нашарлығында емес, мәселе ол жасалған бизнес жоспарларды жасайтын білімді-тәжербиелі және қаржысы бар адамдардың аздығы. Басты мәселе осы!

	Сондықтан инвестор іздеуге уақытыңызды кетіргенше, бизнеске қатысты біліміңізді заман талабына сай арттырыңыз. Сонда сізге инвесторда басқасыда табылады.

	Кәсібіме мемлекеттен қалай несие аламын? Бұл сұраққада менің көңілім толмайды. Оның екі себебі бар. Бірі бизнесті несиеге бастау қажет емес. Екіншісі сіздің кәсібіңізге несиенің алудағы мәселелер. Оның пайызы мен қатары басқада мәселелері жеткілікті. Негізінде бизнесті қарызға бастаудың қажеті жоқ. Бұны әлемге танымал талай бизнес тренерлер айтып өтті.

	Әрине барлық бизнес жоспарларға несиенің қажеті жоқ деп айта алмаймын. Несие қажет бизнестер болады. Ал жалпы бизнес бастаймын деген адамдарға қарызбен бастайтын бизнес қажет жоқ деп ойлаймын. Статистика бойынша несиемен бизнес бастағандардың 90 пайыздан астамы сәтсіздікке ұшыраған. Сондықтан қолдан келгенше, өз күшіңізбен бизнес бастауға кірісіңіз.

	Кәсібіме қалай жарнама жасаймын ? Бизнес бастағандардың арасында жиі кездесетін сұрақтың бірі. Сіздерге алдынғы бөлімдерде айтылған заманауи білімдер арқылы, қоғамға сапалы жарнама жасасаңыз болады. Жарнаманы әлеуметтік желіде ақ жасап өзіңіздің затыңызға немесе қызметіңізге келуші клиенттер санын арттыра аласыз.

	Жарнама жасағанда ескеретін нәрсе, жарнаманы теледидар берудің қажеті жоқ. Оның екі себебі бар. Бірі теледидар көретін адамдардың саны бұрынғыдай көп емес, екіншіден теледидар жарнама беру қымбатқа түседі. Сондықтан жарнаманы әлеуметтік желіде ақ таратып, мыңдаған адамға көрсетуге болады.

	Заттымды немесе қызметімді қалай сатамын? Кәсіп бастайын деп жүргендердің немесе жасап жүргендердің арасында ең жиі кездесетін сұрақтың бірі. Затты немесе қызметті тұтынушыларға сатудың әдіс-тәсілдері немесе сұрағы бар. Біріншісі сіздің затыңыз немесе қызметіңіз нарықта сұранысқа иема жоқпа? Соны анықтап алу қажет. Екіншісі заманауи білімдерді дұрыс пайдалану. Үшіншісі тұтынушыларыңызға жеткізілу жолы. Осы аталған үш сұраққа дұрыс жауап беру арқылы, бұл сұрақтың шешімін табатын боласыз.

	Кәсібімді қай жерде ашамын? Кәсіп бастаймын жүргендердің немесе жасап жүргендердің арасында кезекті бір жиі кездесетін сұрақ ол-кәсібімді қай жерде ашамын? Ия кәсіптің орналасқан жері оған келуші клиенттер санына тікелей әсер ететіні анық. Егерде сізде кәсібіңізге арнайы жерді жалдап ашуға мүмкіндік болмаса, затыңызды немесе қызметіңізді тұтынушыларыңызға онлайн түрде сату болады.

	Онлайн түрде дегенім-затыңызды немесе қызметіңізді тұтынушыларыңызға онлайн түрде жарнама жасап, таныстырып затыңызды жеткізу қызметі арқылы, ал қызметіңізді онлайн түрде өтіп сатсаңыз болады. Бұл әдістің ерекшелігі сіздің кәсібіңізде шығынның азаю. Осы әдісті кәсібіңізге қолданып көрсеңіз болады.

	Кәсібімдегі заң бойынша мәселелер. Кәсіптегі заң бойынша жұмыстарды көп адам түсіне бермейді. Бұл мәселелерді арнайы шешетін мамандар бар. Соларға қызмет ақысын төлесеңіз сізге аз уақыттың ішінде, заң бойынша жасалу қажет жұмыстарды атқарып беретін болады. Кейбір кәсіптің арнайы лицензиялары болуы мүмкін. Сондықтан заң саласындағы мамандарға жүгінгеніңіз абзал.

	Кәсібіме келуші клиенттер санын қалай арттырамын? Кәсіпкерлердің басты мәселе ол-кәсібіме келуші клиенттер санын қалай арттырамын деген мәселе. Осы сұрақ кәсіпкерлердің арасында жиі айтылғандықтан жауап берейін деп өттім. Затыңызға немесе қызметіңізге келуші клиент санын арттырудың бірнеше тәсілі бар. Олар сапалы жарнама жасау, тұтынушыларды қызықтыру. Мысалы жеңілдіктер, бонустар, бөліп төлеу мүмкіндігі және ақшалай ұтыстармен сыйлықтарды қолдану арқылы адамдарды, кәсібіңізге қызықтырып келуші клиенттер санын арттыра аласыз.

	Жұмысқа менеджерлерді қалай аламын? Егер сіздің кәсібіңізге көмекші ретінде менеджерлер қажет болса, онда менеджерді дұрыс таңдай білу қажет. Менеджерлерді дұрыс таңдау үшін өзіңіздіңде осы салада біліммен-тәжербиеңіз болу қажет. Кәсіптің жүруіне менеджердің тигізер ықпалы зор. Себебі сіздің затыңызға немесе қызметіңізге қызыққан әрбір тұтынушымен менеджерлер тығыз байланысты болу қажет. Кәсіп үшін бұл өте маңызды. Сондықтан менеджерді дұрыс таңдаңыз.

	Бизнес бойынша білімімді қалай арттырамын? Бизнесте жоғары табысқа жету үшін сізге бизнестегі білімдер қажет. Қалай болмасын сізге кәсіпте білім қажет. Қытайдың миллиардері Джек Маның баласына айтқан сөзінде «білімсіз бизнес бастауға болады. Бірақ білімсіз оны дамыта алмайсын» деп айтқаны бар. Сондықтан заман талабына сай кәсіптік біліміңізді арттырыңыз. Арттыру жолдары іскерлік әдебиет саласындағы кітаптарды оқу, бизнес тренигтерге қатысу және бизнестегі тәжербиелі адамдармен қарым-қатынасты арттыру. Осы аталған үш әдіс арқылы бизнестегі біліміңізді арттыра аласыз.

	Бизнес бойынша тәжербиемді қалай арттырамын? Бұл сұрақта кәсіпкерлер арасында жиі қойылатын сұрақтардың бірі болып табылады. Бизнестегі тәжербиені арртырудың менің ойымша мына екі жолы бар. Олар бизнесте біраз жұмыс жасау және тәжербиелі адамдармен қарым-қатынасты күшейту. Осы екі нәрсе сіздің тәжербиелігіңізді арттырады.

	Қандай адамдар кәсіпкер бола алады? Кез-келген адам кәсіпкер бола алады. Себебі адам жасағанды адам жасайды. Тек ниеті мен еңбекқорлығы болса. Қоғамда мынандай теріс пікір бар. «Кәсіпкер болу ол тумадан». «Қанда бар» дегендей пікірлер таралған. Осындай теріс пікірлердің кесірінен бұл қаншама адамға өзінің кері әсерін тигізуде.

	Әрине саудагердің баласының саудаға жақын болуы мүмкін. Бірақ мұғалімнің баласы кәсіпкер бола алмайды деген заң жоққой.Біз өзімізше бір заңдарды шығарып аламыз. Қысқасы кез- келген адам кәсіпкер бола алады. Тек оған керекті білім мен тәжербиені жинақтап, талмай еңбектенсе мол табыс табуға әбден болады.

	Бизнес бастап ертен банкрот болсам ше? Кәсіп бастаймын деген адамдардың арасында жиі кездесетін келесі бір сұрақ ол- бизнес бастап банкрот болсам ше деген қорқыныш. Ия орынды сұрақ! Әрине сіз банкрот болуы мүмкінсіз бизнесте. Сізге қоғамда ешкім кепілдік бермейді. Бірақ білім мен тәжербиеңіз қосылса банкрот болуыңыз екі-талай. Әдетте банкрот болған адамдардың 80 пайыздан астамы, білім мен тәжербиенің жетіспеушілігінен болатыны жасырын емес.

	Бизнес бастар алдын мына нәрселерді білу қажет.Біріншісі осы бастайын деп жатқан бизнесте менің білім мен тәжербием барма? Екіншісі бұл салада бәсекелестер көппе? Үшіншісі тұтынушыларыма затымды немесе қызметімді қалай жеткіземін. Төртіншісі банкрот болған жағдайда қайта аяққа тұрып кете аламба? Осы аталған сұрақтарға дұрыс жауап беру арқылы, бизнесте банкротқа ұшырауыңыз қиынға соғады.

	Сіздің салаңызда бәсекелестер көппа және олар қандай? Кәсіп бастаймын деген адамдардың арасында жиі кездесетін келесі бір сұрақ ол-бәсекелстер көппа және олар қандай деген сұрақтарды қойып жатады. Сіздің кәсібіңіздің саласында бәсекелестердің қандай деңгейде екенін білу қиын шаруа емес.

	Оны анықтаудың мына үш тәсілі бар. Біріншісі әлеуметтік желі арқылы тексеру. Екіншісі аймақ бойынша тексеру. Үшіншісі сол әлеуметтік желі арқылы және аймақ бойынша тексерген бәсекелстердің табысын жобалап білу. Осы үш әдіс арқылы бәсекелестеріңіздің шама шарқын анықтай аласыз.

	Бәсекелестерден қалай басып озамын? Жоғарыда айтылғандай бәсекелестеріңізді анықтап алғаннан кейін, олардан басып озудың жолдарын қарастыруыңыз қажет. Бұл жерде ескеретін нәрсе сіздің бәсекелестеріңіздің қандай шамада екені. Егер олар бүкіл қалаға таралған үлкен компаниялар болса, оны басып озу жас кәсіпкерлер үшін ақымақтық болып табылады. Себебі ол компания сіздегі білімдіде, тәжербиеніде, қаржыныда тағы басқаларын сізден қарағанда, әлде-қайда жоғары деңгейге апарып тастауы мүмкін.

	Ал егер бәсекелестеріңіз өзіңізбен деңгейі жобалас болса, оны заманауи білімдердің көмегімен басып озуға болады. Менің жауабым осы сұраққа осылай!

	Менің кәсібіме қоғамда сұраныс барма? Бұл сұрақтың жауабын заманауи білімдер жайлы анықтауға болады. Таргетинг арқылы сіздің кәсібіңізге сұраныс бар жоғын, кәсібіңізді бастамай жатып анықтап алуыңызға болады. Сіздерге таргетинг бөлімінде айтып өткенімдей әлеуметтік желіде ақылы жарнама жасап, сіздің кәсібіңізге қызығатын адамдарға кәсібіңізді бастамай жатып көрсетсеңіз болады. Сөйтіп затыңызға немесе қызметіңізге сұраныс бар жоғын анықтап аласыз. Кәсіп бастаймын дейтіндерге бұл әдіс өте тиімді. Себебі бұл сіздің кәсібіңіздің банкрот болу болмауын, алдын-ала анықтап тұратын әдіс.

	Қалай аз ақшамен бизнес бастауға болады? Кәсіп бастаймын дейтін адамдардың арасында, жиі кездесетін кезекті бір сұрақтардың бірі ол-қалай аз ақшамен бизнес бастауға болады? Ия бизнес бастау үшінде ақша керегі анық. Бірақ мына сөзді естен шығармаңыз. «Закон малого начала». Ия әрбір бизнес бастаймын дейтін адам алдымен аздан бастау заңдылық. Одан кейін бірте- бірте кәсібіңізді дамыта бересіз.

	Заман дамыған сайын кәсіп жасау оңайланды. Кәсібіңізге арнайы жерде жалға алудыңда маңыздылғы болмай қалды. Ол қалай десеңіз былай. Заттыңызды немесе қызметіңізді әлеуметтік желі арқылы, сайттар арқылы тұтынушыларыңызға сату. Бұл сізге қаржылық жағынан әжептеуір көмек болады. Өйткені бұған мекемені жалдағанға арендасына төлемейсіз.

	Екінші комуналдық қызметіне төлемейсіз. Жөндей жұмыстарымен мекеменің ішіне керекті заттарды алудың қажеті жоқ. Тек тұтынушыларыңызға сататын затыңызды сақтайтын жақсы жер болса болғаны. Осылай заманауи білімдерді қолдану арқылы бизнесті аз ақшамен бастауға болады.

	Кәсібіме қалай серіктес табамын? Кәсіп бастаймын деп жүргендердің немесе жасап жүргендердің, арасында көп қойылатын сұрақтың бірі кәсібіме қалай серіктес табамын? Ия кәсібіңізге қарай жақсы серіктес таба білсеңіз, жылдам өсуге мүмкіндігіңіз бар.

	Енді бұл сұраққа менің кеңесім бизнестен хабары бар, жоғарыда айтып өткенімдей білім-тәжербиесі бар адамдармен серіктес болуға ұмтылыңыз. Тағы айтарым табысты кәсіпкерлермен, мүмкіндігінше қарым-қатынасыңызды арттырыңыз



	Қорытынды

	Сіздерге бизнестегі заманауи 8 білімді айттым өттім. Сіздерге осы айтылған заманауи білімдер түсінікті түрде жете білді деген ойдамын. Кітаптың ішінде қателіктерде болуы мүмкін. Егер қателікті байқап қалсаңыздар кешірім өтінемін. Бұл кітапты жазуға себеп болған нәрсе ол-қазақ тіліндегі іскерлік кітаптардың ішінен маркетинг жайлы кітаптың болмауы. Кітап жазуыма басты себеп осы болды. Батыстың кітаптарынан жинаған білімімді және видеоларынан жинаған білімімнің бар екенің біліп, осы кітабымды жазып шықтым.

	Осы кітапта аталған білімдер жайлы байқап қарасаңыз, кітап дүкендеріңде бірнеше кітаптың түрі бар. СММ жайлыда, таргетинг жайлыда, копирайтинг жайлыда, сату қабілеті жайлыда, бизнесті әрлеу жайлыда тағы басқа кітаптың түрлерін кездестіресіз. Бірақ бұл аталған кітаптардың барлығы орыс тілінде жазылған. Сондықтан болар осы кітапты жазуға деген талпынысымның арқасында, бұл кітапты 3 аптада жазып шықтым.

	Бұл кітапта аталған теориялық сабақтармен практикалық сабақтарды іс-әрекетке қолданыуыңызды өтінемін. Себебі білімді жинап оны іске пайдаланбасан, ол адамға ыңғайсыз кейіп туғызады. Басқаны білмеймін өзімнің басымнан бұрындары өткендіктен айтып жатырмын. Сондықтан осы кітапта аталған білімдерді іс-әрекетке пайдалануды өтінемін. Тағы бір айтарым маркетинг саласы жайында кітаптарды көп оқыңыз. Егер кәсіпкер болам десеңіз бұл сізге өте маңызды. Сондықтан кем дегенде іскерлік әдебиет саласында 30 кітаптан 100 кітапқа дейін оқуыңыз қажет. Сонда сіз бұл салада нағыз білімді адамға айналып, табысқа жетуге мүмкіндігіңіз әлде-қайда арытпақ. 100 кітапты бір жылда оқып шығуға болады. Бастысы ниетіңізбен еңбекқорлығыңыз біріксе болғаны.

	Қазақ тіліндегі іскерлік әдебиет жанрындағы кітаптар кәзіргі таңда біршама көбейіп қалды. Осы жанрдағы кітаптардың көбейюіне мен өз басым қуаныштымын. Себебі бұл жанрдағы кітаптарды адам оқығаннан кейін алдымен ойында, одан кейін іс-әрекетінде, одан кейін өмірінде өзгерістер бола бастайды. Сондықтан менде осы салаға өзімнің белгілі-бір үлесімді қосамын деген ойдамын. Осы жанрдағы менің бұл екінші кітабым. Алла бұйыртса алда тағы жазатын кітаптар тізімі ойда бар!

	Заман талабына сай білім-ғылымды меңгеруіміз қажет. Сондағана жоғары жылдымдықпен дамып бара жатқан, мемлекеттердің арасына қосылуға мүмкіншілігіміз артады

	Ғалым Үсен





	Ғалым Үсен

	1. 1999 жылы Түркістан облысы, Ордабасы ауданы, Бөген ауылында дүниеге келген.

	2. Б.Кенжабев атындағы жалпы орта мектебін тәмамдады

	3. Мұхтар Әуезов атындағы Оңтүстік Қазақстан Мемлекеттік Университетінің Су ресурстары және суды пайдалану мамандығын оқып жатыр. 2017-2021 жж

	4. Бос уақытында психологиялық және маркетинг ғылымына байланысты посттар жазады, кітап оқу, шахмат ойнау және жеке даму жайлы посттар жазады.





	Оглавление

	Алғы сөз

	Кіріспе

	1-Бөлім

	2-Бөлім

	3-Бөлім

	4-Бөлім

	5-Бөлім

	6-Бөлім

	7-Бөлім

	8-Бөлім





