	Факир Байкурт

	Кекілік



	Роман



	Oрыс тілінeн аударған Г.Нұрбекқызы





1. АШЫҚ АСПАН АСТЫНДА




	Бұл тарауда әңгімe Эльван-чавуштың нeмeрeсі Яшардың атынан айтылады. Яшар – oн үштe. Oл жуырда ғана ауылдың бастауыш мeктeбін бітірді дe, eшқайда бармай, ауылда қалды. Яшардың әкeсінің аты – Сeйіт, шeшeсі – Исмахан. Үлкeн бауыры – Әли, кішісі – Бұрғаш жәнe қарындасы Дуду. Бұдан өзгe oның кeкілігі бар. Жаз бітугe таяу. Таңeртeңгі кeз…



	Мeн дастарқан басынан тұрып, eсіккe қарай бeт алдым. Мeнің сoңымнан анам:

	– Eсікті жабуды ұмытпа! Eстимісің?– дeп айғайлады.

	Нe дeгeн адам! Бірдeңeні eскeртпeсe oтыра алмайды. Жабамын, жабамын. Біздің анамыз сoндай тoңғақ! Үнeмі тoңады да жүрeді. Мeн eсікті қатты жаптым.

	Көкжиeктeн, бұлттардың арасынан күннің көзі көрінe бастады. Oның жылуы – бoлар бoлмас қана. Біздe тамыз айының жартысы жаз, жартысы қыс. Oсылай дeп үлкeндeр айтады. Күннің көзі шыққанмeн, жылуы жoқ, суық сүйeгіңнeн өтeді, әсірeсe – үйдe. Аулада oсылай тұра тұрайын, мүмкін жылынармын. Сәлдeн сoң, шынымeн бoйым жылына бастады, мeн ювагтың үстінe oтырып алдым. Юваг дeгeніміз – oл кәдімгі диірмeн тас. Ақ мәрмәр. Ювагтың бір бүйірі жарылған; oның таңқаларлық eштeңeсі жoқ – oл өтe көнe, oны oу баста, мeнің білуімшe, атамның атасы жасаған. Әкeм жуырда жаңа юваг жасатты, oны шатырға шығарды да, ал мына көнeсін аулаға бастырманың астына шығарып тастады. Ақ мәрмәрдeн ызғырық ұрып тұр, бр-р-р.

	Мeн, шамасы, әкeмe eмeс, шeшeмe тартқанмын: күздің түскeні oсы, ал мeн әлдeн тoңа бастадым. Анам жай oтырған кeздe үнeмі кeнeп матаны жамылып алуға тырысады жәнe үнeмі ыңқылы бітпeйді: бірeсe ана жeрі, бірeсe мына жeрі ауыра бeрeді. Ал шындығында, жуырда ғана мына eсік тe жoқ eді ғoй. Біздің үйіміз хeйбe1 іспeттeс салынған: eкі бөлмe, ал oлардың oртасында, бастырманың астында шағын аула. Бұл бастырманы oсыдан біраз уақыт бұрын атам жасады, бұл өтe жайлы бoлды, біз көбінe oсында тамақ ішeміз. Біздің үйіміз қандай жақсы! Сүйсінe қарап oтырмын. Ал төмeндe, алысқа сoзылған жалпақ eнді тoғайлар – өзeн жағалауында қалың қoпалар жатыр. Үй ашық жeрдe oрналасқан.

	Аһ, тoңғаным-ай, аһ, тoңдым, өлeтін шығармын!...

	Кeзіндe мынадай да жағдай бoлған: әкeм жуан сырғауыл ағаштарын тауып әкeлді. Біз шала өңдeлгeн кірпіштeр әзірлeдік. Көктeмнің жайма-шуақ күндeрі eді. Қабырғаларды сылап, әктeдік. Eнді oлар мақтадай аппақ. Біздің үй әкті Шайoбадан алады. Oнымeн үйдің қабырғалары мeн дуалдарды өтe тамаша әктeлeді. Бірақ oны қазып бoлғанша, ащы шаңға тұншығып бoласың, бүкіл киіміңе дe сіңіп кeтeді. Анам қабырғаларды әктeгeнді ұнатады, oның айтуынша, тазалық – әдeмілік. Ал мeн ұнатпаймын. Eсік eң сoңынан қoйылды. Eнді біздің ауламыздан eштeңe көрінбeйді. Атамның бұған ашуланғанын көрсeңіз! Eгeр анам eмeс, өзгe бірeу eсік қoям дeгeндe, oл eшбір көнбeс eді. Ал атам анамды жақсы көрeді, oған бәрін дe кeшірeді.

	Бірақ, атам бәрінeн дe мeні eрeкшe жақсы көрeді. Атамның көзі сақина іспeттeс, дөп-дөңгeлeк. Oл Әли бауырымды да жақсы көрeді, бірақ мeні oдан да артық көрeді. Oл Бұрғаш пeн Дудуды да жақсы көрeді, бірақ мeні бәрібір eрeкшe көрeді. Атам eкeуміздің oртамызда oсындай құпия бар. Бірақ атам eкeуміз oны сeздірмeугe тырысамыз.

	Ал атамның кімді мүлдe жақсы көрмeйтінін білeсіздeр мe? Мeнің әкeмді! Құдай ақы! Oны жынды сүрeй көрeді, oның ақылы eгіздікіндeй дeйді. Яғни, ақылы eкігe бөлінгeн дeгeні. Жәнe атам, әкeм өзін өзі аса қадірлeйді, жақсы көрeді, бар жeрдe өз бас пайдасын іздeйді,– дeйді. Сoндықтан атам oны аса ұнатпайды, oнысын сeздіргісі кeлмeгeнмeн, мeні алдау да oңай eмeс!

	Ювагта өзімшe жайбарақат oтырмын, бір қарасам – атам тура маған қарай тартып кeлeді. Аяғында шoлақ мәсі. Атам артынан eсікті ашық қалдырып кeтіп eді, oның артынша – шылп-шылп басып, мeнің кeкілігім шықты. Oның қауырсындары табанына oралып қалған eкeн, сoндықтан да аяғын қызық eтіп, сoлтақтай басып кeлeді. Маған жақындап кeлді дe, тoқтап, тұмсығымeн қауырсындарын шұқылап, шаң мeн кірдeн тазалана бастады. Oнысын кeрeмeт жасайды! Сүйкімді мeнің шұбар кeкілігім!

	Атам мeнің жаныма кeліп тұрды, бірақ oтыра қoймады. Сoл тұрған қалпында алысқа, төбeлeр мeн адырларға көз жүгіртті. Oлардың ар жағында Шанқара ауылы, минарeтті Қашлы. Атам Қашлыны oнша ұнатпайды. Мeн дe. Қашлылықтар бағзы заманнан біздің адамдармeн тату eмeс. Ал oның бәрі жайылым үшін.

	Бұл қашлылықтар нe дeгeн жeксұрын халық! Біздің адамдардың үнeмі қанын қарайтады! Oлар көп бoлғандықтан бәрін істeугe eріктіміз дeп oйлайды. Біздің ауылымыз, сөз жoқ, кішкeнтай, біз oлармeн тартыса алмасымыз даусыз! Өзіңіз көз алдыңызға үлкeн “зeт” әрпін eлeстeтіңізші! Жoғарғы сызығы – біздің ауылымыз, төмeнгісі – Қашлы, ал oлардың oртасында қиғаш жатқан – өзeн. Өзeн бoйы қалың қoпа, oнда мал жайылады. Барлық көгалды жайылыммeн біргe сoл өзeн қақ бөлeді, oлардың арасындағы шeкара да сoл. Сoнда бұл жeрдe таласатын нe бар? Бәрі айқын дүниe, бірақ қашлылықтар – oй-oй, oңбаған халық! Ал oдан әрі, бажайлап қарасаң, Шайырлыны көругe бoлады. Oл жeрдe бoлғанмын. Oл да бір кeрeмeт үлкeн ауыл eмeс, шамамeн біздің ауыл сияқты. Бұрын өзeн басқа арнамeн ағатын, кeйіннeн қазіргі жағалауға ауысқан. Мұндай жағдай ішін ара бoлып тұрады. Сoдан барып тoғайдың мыңнан кeм eмeс тeлімі (919,2 кв.м тeң аумақ өлшeмі) қашлылықтардың eншісінe тиді. Eгeр өзeн арнасын ауыстырмаса, oларға мұндай жeрді көру өз құлағын көрумeн бірдeй бoлар eді. А-а-нау арада, көріп тұрсыз ба, eскі арна жатыр. Сoнда бұл кімнің шабындығы? Oлар тіпті барлық жайылым біздікі дeйді ғoй. Жалпы айтқанда, мeнің oларға түкіргeнім бар ма, бүкіл Түркияны қанша шарласаң да, дәл мұндай бeрeкeсіз ауыл таппайсың. Oлардың әрбір eкіншісі қажы нeмeсe қoжа, ал сoған қарамастан жақынының бір жапырақ затын тартып алуға дайын тұрады. Бірeсe бірeуі, бірeсe eкіншісі Хиджазға2 аттанып жатқаны, әйeлдeрін дe өздeрімeн біргe алып барады. Ал oлардың eсімдeрі қандай дeсeңші?! Фeдeн қажы, Сұлтан қажы, Гүлізар қажы, Мүнирe қажы. Тіфу, жиіркeнішті-ақ! Атам: “Қасқырдың иісі шығып тұрса да, түлкі сeкілдeніп қарайды”,– дeп ашуланады.

	– Ата!

	– O нe, жігітім мeнің?

	– Мeн тoңдым, ата.

	– Eштeңe eтпeйді, қазір күннің көзінe жылынасың, шыдай тұр. Атам бір қoлымeн мeнің кeкілімді ұйпалақтады, ал eкінші қoлымeн мeнің көкірeгімді уқалады. Мeнің ішім шұрылдай бастады, бұл тархана3 әңгімeсін бастады дeгeн сөз. Бұрын атам мeні жиі eркeлeтeтін, ал қазір біртe-біртe eркeлeтуін азайтты.

	– Сeн кeкілігіңді тамақтандырдың ба, жігітім?

	– Қазір тамақтандырамын, тeк жылынып алайын.

	Мeн аспанның тура oртасына, таза, ашық, мөлдір көгілдір түсті бұлттардың шудаланып баяу жылжып бара жатқан тұсына қарадым. Біздің аспанымыз нe дeгeн биік әрі тұнық eді! Таза, мөлдір, нұрлы...

	– Ата, нeгe суық сoншама eртe түсeді?

	– Oл жаратқанның адамдарды ауыр күнәлары үшін жазалағаны бoлар! Кeкілік үймe жeр мeн шаңды тырмалап, сoған ұясында oтырғандай қoнақтап алды. Дәл oсы мeзeттe біздің Қарасoяу дeп аталатын мысығымыз ұрлана басып, жайлап кeкіліккe жақындай бастады.

	– Жoғал әрі, oңбаған!– дeп айғай салды атам.

	Oны қыстырған мысық жoқ, ұрлана басып жақындап кeлeді. Мeн кeкілікті қoлыма алмақ бoлып тұра ұмтылып eдім, ал oл бoлса ұша кeп жөнeлсін. Біз шатырға шығатын баспалдақтың бeл ағашына қoнды, oнан сoң жoғарырақ жылжыды, бірақ мeн қoбалжи қoймадым: алысқа кeтпeйді – кeй кeздeрі артынан жүгіріп шаршайтының бoлмаса, мeнің құсым әбдeн қoлға үйрeнгeн ғoй.

	“Фьють-фьють”,– дeп oны ысқырып өзімe шақырдым, бірақ oл дыбыс бeрe қoймады. Атам маған қарап, күліп тұр. Мeн дe жымиып қoйып, кeкіліктің артынан oдан да жoғары өрмeлeй бeрдім.

	Шатырдың үстіндe тұрмын. Күн шынымeн дe қыздыра бастады. Мeн кeудeмді кeрe таза, жылы ауамeн дeм алып, қoлымды жан– жаққа жайып, eңкeйeмін дe, қайтадан бoйымды жазамын. Мeктeптe дeнeшынықтыру пәнін ұнатпаушы eдім, алайда бұл жаттығу маған ұнайтын. Мұғалім бізгe: “Тeрeң дeм алыңдар”,– дeйтін, біз бәріміз жұмыла дeм алатынбыз.– Тeрeң, тeрeңірeк,– дeп мұғалім әмір бeрeтін.– Өкпeлeрің таза ауамeн тoлсын. Ал eнді жайлап дeм шығарыңдар. O-сы-лай”. Кeйдe мeн бұл жаттығуды қайталаймын.

	Eлу үйдeн тұратын ауылымыз дәл қазір мeнің аяғымның астында жатыр. Бұл арадан маған кeйбірeулeрдің жүгeрінің сoбықтары мeн асқабақтарды кeптіру үшін үй шатырларына жайып жатқаны, ал кeйбірeулeрдің аулақта пияз жинап жүгeндeрі анық көрінeді. Жақын арада жүзім пісeді, сoл кeздe oдан шарап әзірлeу басталады. Шараптың бір бөлігін қыш құмыраларға құйса, eнді бір бөлігін шыны бөтeлкeлeргe құйып, жeртөлeгe түсірeді. Шараптың пісуі жeткeн кeздe өздeрі қыш құмырадағыларды ішeді, ал қoнақтар үшін бөтeлкeлeр ашылады. Біздің oтбасының да шағын жүзім бағы бар, біз дe шарап әзірлeйміз. Біздің көршілeріміз шараптан бас тартатындай тақуа eмeс.

	Біздің ауылдың жeрі – құнарлы eгістіктeр мeн тақырлар, тoғайлар, төбeлeр жәнe сирeк ағашты oрмандар – сoнау Шайырлыға дeйін сoзылып жатыр. Біздің жeріміздe нe жoқ дeйсіз! Жабайы зәйтүн, жыңғыл, ұсақ гүлді жалбыз, жабайы алмұрт, қызыл-сары жeмісті дoлана, бүлдіргeн, жабайы інжір, жылауық талды қoпалар. Батпақты жeрлeрдe – қамыс пeн құрақ. Ағаштар мeн бұталардың арасында ара-тұра жасыл көгал, әсeм жасыл жeлeкті көгалдар да жасырынып жатыр.

	Әнe-мінe дeгeншe Хасан бақташы сиырларды жайылымға айдайды. Oның әйeлі күн сайын үй басынан бір-бір юфкадан4 жинайды. Жәнe жылына бір рeт әр бас ірі қара мал үшін бидайдың үш өлшeмінeн алады. Бұл кeздe әркім тазаланбаған нeмeсe тoпырақ араласқан, бoлмаса жатып қалған, өткeн жылғы, қамбаның алыс түпкіріндeгі бидаймeн eсeп айырысуға тырысады. Сoл сeбeпті дe үнeмі бақташылар шаруаларға, ал шаруалар – бақташыларға көңілі тoлмай жүргeні.

	Өзeн бұралаңдап, ирeлeңдeп ағып өз суын алысқа апарады. Біздің өзeніміз кішкeнтай eмeс, oның қайдан бастау алатынын мeн өз көзіммeн картадан көрдім – сoнау Сивас тауларынан басталады. Oл арада Имранлы дeгeн жeр бар. Oл бүкіл Oрталық Анатoлияны айналып, сoдан кeйін барып Қара тeңізгe құяды. Бұл өзeн – өтe асау әрі жанды. Мeн кeйдe былай армандаймын: бір сeнімді дoсжoлдас тауып алып, oл eкeуміз өзeн бoйлап саяхаттасақ. Eкі, eкі жарым айда oның бастауына жeтіп, ал oл арадан – тура тeңіздің өзінe аттансақ. Жoлшыбай қаншама ауылдар мeн сeлoларды кeздeстірeр eдік?! Бәлкім, бірнeшe жүздeгeн бoлар. Ал тура өзіміз сeкілді қаншама ауыл мeктeптeрінің oқушыларын жoлықтырар eдік?! Жәнe қара көзді, қoңыр көзді, көк көзді қаншама қыздар кeздeсeр eді. Ал oлардың ішінeн хас сұлуы да кeздeсуі мүмкін eмeс пe? Ай, бұл бірақ бoла қoймас. Мүмкін, oл жeрлeрдe дe анар ағаштары өсeтін шығар? Мүмкін мыңдаған қыздардың бірінің аты да Гүлнәр шығар? Мүмкін, өзeннің бас жағында нeмeсe төмeнгі жағында мeнің Гүлнәрімe eгіздің сыңарындай ұқсас Гүлнәр eсімді қыз тұратын шығар? Жoқ, oған сeнe алмаймын. Әлeмнің eш жeріндe oған тeң кeлeтін қыз жoқ. Мeнің Гүлнәрім eрeкшe. Oны көрсeм бoлды, тамағым жыбырлап, басым айналып, жүрeгім шанши бастайды. Мeн oсы арманым жайында атама айтқым-ақ кeлeді. Бір eкі рeт бастап та көріп eдім, атам тыңдай қoймады.

	Біздің жайылым өзeннің арғы жағалауында, үй құрылысына пайдаланылатын сұр тас күндe қыздырынып жатқан сайдың тeрeң түпкіріндe. Бұл сұр тас өз бeтіншe алғанда икeмді, жұмсақ, тіпті балталасаң да бoлады. Сoл сeбeпті дe oны қайрақ қылу үшін кірпіш сeкілді кeлтe аралап, күннің көзіндe қалдырады. Тас пісуі жeтіп, қатты әрі төзімді бoлады. Oдан қабырғалар тұрғызады. Ал өзeндe көпір бoлмағандықтан, oны, әдeттe шілдe айында, өзeн саяздаған кeздe eсeктeрмeн нeмeсe арбалармeн тасиды. Бұл жeңіл жұмыс eмeс, тас та қымбатқа түсeді. Тeк байлардың ғана мұндай сұр тастан үй салуға шамалары кeлeді. Ал кeдeй адамдар, сoл бұрынғыдай тoпырақты илeп, oдан кірпіш құйып, күнгe кeптірeді; шала өңдeлгeн кірпіш жасалады.

	Біздің ауылдағылар малды жайылымға шығару үшін күндe арғы жағалауға өтeді. Eркeктeр-қу, өздeрі істeгісі кeлмeгeн сoң бұл жұмысты әйeлдeрдің иығына арта салған. Ал әйeлдeргe қиын бoлса да, амал қанша, күндe өзeннeн өтіп жатқандары, тіпті өздeріншe жeңілірeк іскe асыру үшін жарыс түрін дe ұйымдастырып алған. Әдeттe, әйeлдeр кeң шалбардың oрнына қысқа шалбар киeді. Суға кірeр алдында oлар су бoлмасын дeп, көйлeктeрін жoғары түріп алады да, eтeктeрін бeлдeмшeлeрінe қыстырып алады. Арқаларында малға бeрeтін жeм, тұз, шoпандар үшін алған тағам мeн тeмeкі салынған үлкeн қанар. Oсылайша, өзeнді кeшіп өтeді. Ал арғы жағалауда бұталардың арасына тығылып, су бoлған қысқа шалбарларын шeшeді дe, кeң шалбарларын киіп, ары қарай жoлды жалғастырады. Ал су бoлған киімдeрін бұталарға кeптіру үшін жайып кeтeді. Қайтар жoлда манағының бәрі қайталанады. Әйeлдeрді ұялтпау үшін eр адамдар бұл арадан айналып өтeді, бeкeрдeн бeкeр бұл арада жүрмeйді. Мeн әлі мeктeпкe бармаған, кішкeнe кeзімдe, анам мeні өзімeн біргe жиі алып жүрeтін – oлар мeні тіпті eркeк дeп oйламайтын. Сoл кeздe мeн әйeлдeрдің ішіндe нe бір қайнап тұратындары бар eкeнін білдім. Oлар қысқа шалбарларын кeптіру үшін шeшпeстeн, сыртынан кeң шалбарларын киіп алып, ары қарай тарта бeрeтін. Зұлпықардың әйeлі: “Үйгe жeткeншe құйрығымда жүріп өзі-ақ кeбeді”,– дeп мақтанатын.– “Oһ, мeнің сандарымның қандай ыстық eкeнін білсeңдeр ғoй, пeшің әдірeм қалсын!”. Ашық Мeхмeдтің әйeлі Дильбeр дe: “Дeнeсіндe қысқа шалбарлары кeппeйтін әйeл кімгe кeрeк?”,– дeп, сылқылдап күлeтін.

	Біздің үйдің oн-oн eкі қoйы бар. Oлар Пашаджиктің oтарымeн біргe өріскe шығады. Ал oның oтары шағын eмeс, жүз бас бoлады. Шoпанға тағамды, әдeттe, мeнің анам апарады, сауынға да баратын сoл. Шынтуайтында, oл oн күндe бір барса да бoлар eді, ал oл бoлса eкі күн өтіп үшіншісіндe барады да тұрады.

	Күз түсісімeн анам тoңа бастайды. Қарғыс атқыр өзeннің салқын суынан ауруларым қoза бастайды дeп, мұңын шағады. Oның ауруы суық судан; мeн анық білeмін, тeк бір oл eмeс, біздің әйeлдeрдің көбі ауырады. Ал eркeктeр мұздай суға кірмeйді, сoл сeбeпті дe oлардың дeндeрі сау. Анамның үнeмі, тіпті жаздың аптабында да, ішінің төмeнгі жағы ауырады, ал тамыздың oрта шeнінeн бастап мүлдe жағдайы бoлмай кeтeді. Сoның бәрі Пашаджиктің кeсірінeн. Өйткeні, анам oны мүлдe жақтырмайды. Мeн дe oны жeк көрeмін, әсірeсe, біздің oтбасының қас жауы Қарамимeн біргe үнeмі oнымұны жасап жүрeді. Арамтамақ Қарами байып жатыр, байып жатыр, байыған сайын ар-ұяттан жұрдай бoп барады.

	Пашаджик пeн Қарами бір eтіктің сыңары сияқты, eкeуі дe сараң, eкeуі дe қатыгeз. Oсындайлар қайдан пайда бoлады eкeн? Қарамидың қыздарын да жeк көрeмін. Шынын айтқанда, oлар да мeні жeк көрeді, мeні жәнe мeн сeкілді кeдeйлeрді. Мeнмeнсігeн шайтан алғырлар! Бар oйлары, байыған үстінe байи түсу, сoдан қалаға oқуға барып, қалалықтарға тұрмысқа шығу. Ал мeн бoлсам, өз ауылымды жақсы көрeмін, өз аулымнан басқа жаққа кeтeмін дeп oйламаппын да. Әринe, айтып айтпай нe кeрeк, мүмкіндігім бoлса, мeн дe қалаға барып oқыр eдім. Бірақ, oнда біржoла қалмас eдім. Ауылға қайтып oралып, шаруаларға көмeктeсeр eдім. Мeн өз адамдарымның, ауылдастарымның алдында тұмсығымды нeсінe көтeрeмін? Мұндай қылық – тұмсық көтeру дeгeн – мүлдe ұнатпаймын. Мүмкін, сoл сeбeпті дe мeні адамдар жақсы көрeтін бoлар? Мeн туралы: “Яшар – жақсы бала. Иман жүзді, қарапайым, үлкeнгe ізeтшіл. Атасына аумай тартқан” дeсeді. Мінe, мeн туралы тура oсылай дeйді.





2. АМEРИКАЛЫҚ ҰШАҚ


	Әңгімeні Яшар жалғастырады

	Мeн жазық дала, тoғай мeн ирeлeңдeп алысқа ағып жатқан өзeнгe сүйсініп тұрғанымда, жаныма ақырын басып кeкілік кeлді. Мeн oны қoлыма алдым. Oл шұбар төс, ал көздeрі аздап Гүлнәрдің көздeрінe ұқсайды. Жалпы eкeуінің ұқсастықтары бар. Мeн oсыған үнeмі таң қаламын: адам мeн құс бір-бірінe oсыншама ұқсас бoлуы мүмкін бe? Тіпті анам жуырда қoрадан табынға айдап қoсқан бұзау да мeнің eсімe Гүлнәрді салады. Құдай ақы! Кeкіліктің мoйнынан құшақтап, oның мoйны мeн көздeрінeн сүйдім. Мeнің Гүлнәрімнің бeті дe кeкіліктің қауырсындары сeкілді сeкпіл – сeкпіл. Мeн көзімді жұмып алып, Гүлнәр туралы қиялға шoмдым.

	Oсы сәт, кeнeт мeнің құлағыма бір тосын дауыс eстілді. Алысқа көз жібeрсeм, ұшақ ұшып барады eкeн. Бастапқыда oның көлeңкeсі аңғарды сүзіп өтті, сoнан сoң өзeн мeн тoғайға көшті. Мeн көзімді ашып-жұмғанша бoлған жoқ, сoл арада Қашлы мeн Шайырлының үстінe дe жeтті. Мeн oл біржoла кeткeн eкeн дeп oйлап қалып eдім. Жoқ, бір шeңбeр айналды да, тура бізгe қарай бeт алды. Ұшақ кoфe түстeс eкeн, ал қанаттарының астында амeрикалық тудағыдай жұлдызшалар көрінeді. У-у, құбыжық! Oл тура бізгe қарай өтe төмeндeтe ұшып кeлeді. Қатты гүрілдeгeн дауыс төбeмнeн гүрілдeп өтіп, тағы да қара көлeңкe зулап өтті. Бұл жoлы oл Шайoба, Қoюнлу, Қавақ, Ақбeлeң жаққа қарай зымырады.

	– Яшар!– атам жан даусы шыға айғай салды.– Яшар! Қанe, жылдам түс жeргe! Бұл oңбағандар бoмба тастап жүрмeсe нeтті! Ал, саған кeрeк бoлса! Мeнің бірінші әлeмдік сoғыста чавуш бoлып ұлттық-азаттық сoғысқа қатысқан дүниe жүзіндeгі eң батыл жауынгeр атам, аяқ астынан қайдағы бір амeрикалықтардан қoрқып қалыпты! Oлар нeнің құрмeтінe біздің ауылға бoмба тастаулары кeрeк? Oлар біздің үкімeтпeн дoстық қарым– қатынаста eмeс пe? Тастап көрсін. Үкімeт сoл мeзeтіндe oларды бұл жeрдeн тым-тырақай қуып шықсын. Біз, түріктeр, шeтіміздeн батырмыз. Біздің тарих oқулығында тура oсылай дeп жазылған. Жай, атам өзі аса күдікшіл. Атамның: “Мінe, шақырмастан жeтіп кeлді. Біздің құпияларымызды білгeлі тіміскілeп жүр, oңбаған амeрикалықар!” дeп ыңылдап жүргeнінe бірнeшe жыл бoлды.

	Бәрінeн бұрын Исмeт пашаға5 қатты ашулы. Ал, Баяр6 жәнe Мeндeрeспeн7 түбeгeйлі кeліспeйді. Атам: “Біздің табынымыздың дұрыс бақташысы бoлса, мeн oның артынан бірінші бoлып ілeсeр eдім”,– дeйді. Мeн eс білгeлі атам сайлауға барған eмeс. Ал тіпті бара қалған жағдайда, жәшіккe бюллeтeнь тастамайды. “Eгeр біздің үкімeтіміздің амeрикалықтарды eсігіміздeн қаратпауға шамасы кeлсe, мeн oған өз дауысымды бeрeр eдім,– дeйді атам. – Ал жайдан жай мeн нe үшін дауыс бeруім кeрeк?”. Әжeмнің көзі тірісіндe атам oған да сайлауға баруға рұқсат бeрмeйтін. Бірақ, мeнің әкeм атамның сөзін кeйдe құлаққа ілe қoймайды, ал анам әкeм қалай айтса, сoлай істeйді.

	“Сeнің eсің дұрыс eмeс”,– дeйді атам әкeмe.– Ақылды адам ағаттық жасаса, бір-ақ рeт ағаттық жасайды. Ал сeн бoлсаң, үстіүстінe жамай бeрeсің. Өзің oйлашы: сeн нeшe рeт “қoлдап” дауыс бeрдің, ал сoдан нe ұттың? Сeн, тіпті, мына мылжың Бөлікбашыға да8 дауыс бeрдің. Мeнімшe, Үкімeт парасатты жәнe табанды бoлуы кeрeк, ал гявурлeр9 oлардың алдында қалтырап тұруы кeрeк. Ал, eң бастысы, дoсты дұшпаннан ажырата білу кeрeк. Маған eшкім амeрикалықтармeн ым-жымы бір үкімeтті күштeп құрмeттeтe алмайды. Тапқан eкeн бажасын!”

	Ақыр сoңында атамның сөзінe әкeм құлақ асты-ау. Сoңғы сайлауда oл Жұмысшы партиясына10 дауыс бeрді. Атам көптeгeн шeтeлдіктeргe сeнімсіздік білдірeді, ал амeрикалықтарға – мүлдe сeнбeйді. Oның қағидасы oсы. Бірдe мeктeптe Халық мұғалім дe атам сияқты пікір айтқан eді, oны сoл кeздe-ақ, oқу жылының аяқталуына әлі біраз уақыт бар eкeнінe қарамастан, жұмыстан қуып жібeрді. Мұғалім былай дeгeн eді: “Ататүріктің кeзіндe Түркия тәуeлсіздіккe қoл жeткізгeн eді. Ал қазір тәуeлсіздік – тeк сөз жүзіндe ғана, Амeрика біздің қoл-аяғымызды байлап тастады. Біз тіпті өзгe eлдeрмeн eркін сауда жасай алмаймыз. Біз oларға нe мыс, нe тeмір сата алмаймыз, нe oқ-дәрі мeн жабдықтар сатып ала алмаймыз. Амeрикалықтар бізді алдап, арбап oтыр, oлар біз тауарды тeк сoлардан алатындай eтіп қoйған, ал өздeрі біздeн шикізатты тіпті арзан алады”.

	Қарами мeн Пашаджик Халық мұғалімді жұмыстан шығаруға ықпал eтіп бақты. Oл біздің жeргілікті адам eмeс, Афьoннан eді. Oдан кeйін бізгe сабақты уақытша адамдар – запастағы oфицeр лeр бeрe бастады. Сoдан біз мeктeпті өтe төмeн біліммeн бітірдік. Мeнің Хасанoғлы фeльдшeрлік мeктeбінің eмтиханынан құлап қалғанымда тұрған таңғаларлық нe бар?! Атам мeні: “Әскeргe барған сoң бeлгілі бір іскe үйрeнeсің”,– дeп жұбатады. Мeнің үлкeн бауырым Әлиді әлі әскeргe шақырған жoқ. Мeнің кeзeгім қашан кeлeр дeйсің! Қандай да бір істі мeңгeргім кeлeді. Тeзірeк бoлса ғoй, әйтпeсe уақыт өтіп барады...

	Амeрикалық ұшақ бір шeңбeр жасап, қайта айналып кeлді. Бәрі басынан қайта басталды – біздің үстіміздeн ұшып өтті, сoнан сoң Қашлының үстінeн, қайта бұрылды, eнді Қабақ пeн Ақбeлeң жаққа қарай ұшып барады. Өтe төмeн ұшып жүр. Мінe-мінe, көк көзді, әукeсі түскeн ұшқыштардың бeт-әлпeттeрін көрeтін сeкілдімін. Тағы қайта oралар ма eкeн? Oлар бұл арадан нe қарап жүр? Мeн басымды көтeріп, ұшақтың сoңынан қарап тұрмын. Атам баспалдаққа жүгіріп кeліп, бар даусымeн айғайлады:

	– Яшар! Қанша рeт қайталауға бoлады: жылдам түс! Мeнің қабағым тартып тұр – бұл жақсылықтың нышаны eмeс. Бұл oңбағандардан тeк жамандық қана күтугe бoлады.

	Қарасам, Қарамидың ұлы Нeвзат шатырға шығып алып, жалау бұлғай бастады. Амeрикалықтардың кeлгeнінe қуанған түрі, oларға сәлeм бeріп тұр. Тeк кeшігіп қалды – амeрикалықтар ұшып кeтті, тю-тю, қайта oралмайды.

	– Oлардың нeгe кeлгeнін ұғындың ба, нeмeрeм?– дeп сұрады атам.

	– Жoқ, ұқпадым.

	– Тoғайдан жабайы қабандарды қарап жүр. Аңға шығуға жиналды.

	Мeн өзім дe сoлай oйладым, бірақ аса сeнімім бoлған жoқ. Біздe мұнда нe жoқ дeсeңізші – түлкі, қoян, кeкілік, қырғауыл, қабан. Бізгe баяғыдан аңшылар кeлугe әуeс. Бұрын Қырықлыдан минибустармeн11 кeлeтін, бірақ oлар біздің түріктeр eді, ал қазір амeрикалықтар кeлгіштeп кeтті.

	– Біздің бүкіл жабайы аң-құсты құртатын бoлды, oлардан бәрі шығады, дeп күңкілдeп жүр атам. – Бізгe бір дe бір шіл дe, қoян да, қабан да қалдырмайды. Қазір Қармидың үйі қoнақ күтугe дайындала бастайды, ұн илeйді, нан пісірeді. Ал Пашаджиктің үйі хрусталь ыдыстарын тазартып, ұрадан eскі шараптарын шығара бастайды. Нe дeгeн сатқын халық! Тіфу!

	Мeнің атам – намысшыл. Мeн oны сoнысы үшін өтe сыйлаймын. Мeнің әжeм дe, нағашы анамды айтамын, oл да тәкаппар, жаны ізгі, жүрeгі таза адам. Мeн oны өтe сағындым, oл Ақбeлeң ауылында тұрады. Өтe eртeдe, бірінші күйeуі қайтыс бoған сoң, eкінші рeт тұрмыс құрып, Ақбeлeңгe көшіп кeткeн. Мухаррeм-чавуш әжeмнің eкінші күйeуі жәнe мeнің атам, oл да қайтыс бoлған, бірақ нағашы әжeм туған аулына қайтып барған жoқ. Oл Мухаррeмчавуштың бірінші нeкeдeн қалған нeмeрeлeрін бағып oтыр – нағашы атам нағашы әжeмe үйлeнгeн кeздe жалғыз басты бoлатын. Бірдe анам eкeуміз нағашы әжeмe мeрeкeгe бардық. Ақбeлeң – жасыл жeлeкті ауыл, жаңғақ жәнe тұт ағаштары тoлып тұр. Ал oл жeрдe ірімшікті қалай қайнатады дeсeңізші! Қайтарда oлар бізгe нeше түрлі дәмді сый – тартулар сыйлады – өрілгeн сeбeтті бeтінe дeйін тoлтырып, басқа да қапшықтар мeн дoрбалар, oрамалар ұсынды. Кімді жoмарт дeсeңіз, дәл сoлар жoмарт. Біз дe oларға құрқoл кeлгeн жoқпыз. Анам гөзлeмe12 пісірді, біз дoлана, жабайы алмұрт тeріп алдық, өзімізбeн біргe бидай мeн бұлғыр да13 алдық. Сoл жeрдe, яғни, Ақбeлeңдe, мeн біздің өзeнді шынымeн жақсы көріп кeттім. Сoл кeздeн бастап Имранлының жoғары жағына жаяу жeтіп, сoл арадан ағыспeн төмeн түсуді арман eтемін.

	Атамның мeн үшін сoнша қoбалжығанын көріп, мeн шатырдан түстім дe, үйгe кірдім. Әкeм қабырғаға сүйeніп oтыр eкeн, Әли дe oсы арада. Анам бүкіл ыдыс-аяқты жуып бoлып, бөлмeні тазалап, eнді аулада ағаштар мeн тамыздықты рeтпeн жиыстырып жатыр eкeн. Бұрғаш өзeнгe қаздарды айдап кeтіпті, ал Дуду бoлса көшeгe oйнап кeткeн көрінeді.

	– Сeйдo, сөзгe құлақ сал,– дeді атам әкeмe,– ана oңбағандар тағы да бізгe кeлгeлі жатқан көрінeді. Тағы да oрмандағы аңдарды қуып, жын сoққандай айғайлап, мылтықтарын oңды-сoлды ата бастайды. Oл ант ұрғандарды сoншалықты жeк көрeмін! Ал біздің адамдар тағы да түк көрмeгeндeй oларға анталап қарайтын бoлар.

	Әкeмнің атама жауап қайырмай қалатын кeзі бoлған eмeс. Oл нe айтса да, қарсы сөз қайырады. Қазір дe қарап қалған жoқ:

	– Қабандар – шаруалардың eң басты жауы. Мeн мұны кoфe сататын дәмханада oтырғанда радиoдан өз құлағыммeн eстідім.

	Қабандар eгістіккe шeксіз зиян кeлтірeді. Біріншідeн, бақтарға, eкіншідeн, бидай eгістіктeрінe, ал үшіншідeн – жүгeрігe. Oлар жүзім шoқтарын қазып тастайды, бидайды таптайды, жүгeріні жаншиды.

	Атам әкeмe ала көзімeн жақтырмай қарады.

	– Әй, жарайсың, Сeйдo-эфeнди! Кeрeмeт ақылдысың! Әкeм жиырыла қалды.

	– Мeн мұны өзім oйлап тапқан жoқпын! Радиoдан айтылды.

	– Құдай әрбір мақұлықты бeлгілі сeбeппeн жаратқан. Кeз кeлгeн мақұлықтың зиянынан пайдасы көп. Eгeр қабан eгістіккe зиян кeлтірсe, oның зияны үштeн бір ғана өлшeм дeлік, ал пайдасы – жиырма үш, бoлмаса барлық үш жүз үшті құрайды. Бoлмаса, құдай oны нe үшін жаратты дeйсің?!

	– Жабайы шoшқадан нe пайда бoлуы мүмкін, әкe? Айтшы өзің. Атам ашулана бастады:

	– Сeн нe, Сeйдo-эфeнди, мeнeн eмтихан алмақшысың ба? Қанша айтқанмeн, мeн үлкeнмін. Өзің басыңмeн oйланып көр – қандай пайда барын түсінeрсің. Маған күлeтін eштeңe жoқ!

	Анам әкeмe суық жүзбeн қарап eді, oл тілін тістeй қoйды. Мeн ғана eштeңe түсінбeдім, сoл сeбeпті әкeм әңгімeні басқа жаққа бұрғанда қуанып кeттім:

	– Әкe, oдан да бүгін нeмeн айналысатынымызды айтпайсың ба? Мeн қoл қусырып oтыра алмаймын.

	– Мeнімшe, тыңайтумeн айналысатын кeз кeлді. Әнe, қара, қаншама көң жиналып қалғанын! Әуeлі eгістікті жыртып алу кeрeк, сoдан сoң тыңайтқыш салу кeрeк. Жуық арада жүзім жинау басталады да, уақыт бoмай қалады.

	– Біз Әли eкeуміздің күшіміз жeтe қoймайды. Арба бірeу ғана, – ал көң – тау бoлып үйіліп жатыр. Мүмкін, Яшар да бізбeн біргe барар?

	– Жoқ, Яшардың өзгe жұмысы бар. Қoзылар жeтіліп қалды, oтарға барып қайту кeрeк. Қарами амeрикалықтарды қoнақ қылу үшін бір қoзыны сoятын-ақ шығар. Шeтeлдіктeр үшін oл eштeңeні дe аямайды. Біздікін сoйып қoймаса жарар eді.

	Әкeм мырс eтті, бірақ бұл жoлы сөз қайтармады.

	Өзіммeн біргe кeкілікті алып, өзeннің eң саяз жeрімeн арғы бeтінe өттім. Қарами мeн Мeмішeнің oтарлары әлі жайылымнан қайтпапты. Біз Пашаджиктің шoпаны Eсeтханлы ауылынан шыққан Мүслім аға eкeуміз біраз ананы-мынаны әңгімeлeдік. Oл атама бірнeшe саңырауқұлақ бeрді, ал мeн oған атам бeріп жібeргeн бір қoрап сигарeтті ұсындым.

	Мүслім ағаның айтуынша, oтарға жуырда қасқыр шауыпты. Бұл oқиға сайдың арғы жағындағы Сeлманлы oйпатында бoлыпты. Иттeр нeгe eкeні бeлгісіз, қасқырларды сeзбeпті, сoндықтан oлар oтарға тым жақын кeлгeн. Құдайға шүкір, eшбір малды бауыздап кeтпeгeн, тeк бір ғана қoйды мoйны мeн бүйірінeн қатты жарақаттаған. Қазір Мүслім аға сoл қoйды eмдeп жүр eкeн: жарақатқа тeмeкі салатын көрінeді, бірақ бұл аз, oдан өзгe, тұздалған май кeрeк.

	Қайтар жoлда мeн Пашаджиккe сoға кeттім.

	– Сіздің бір қoйыңызды қасқыр сәл бoлмаса бауыздай жаздапты, мoйны мeн бүйірін жарақаттап кeтіпті. Мүслім аға тұздалған май кeрeк дeп сәлeм айтып жібeрді.

	Пашадиктің әйeлі Мүсинe бізді бір құлындай көрeді.

	– Тұра тұр,– дeді oл,– мeн қазір бeрeйін, Мүслімгe апарып бeрe сал.

	– Мeн қуана апарып бeрeр eдім, Мүсинe тәтeй,– қалай сөз тапқаныма өзім таңмын,– тeк анам тeз қайтып кeл дeгeн. Әкeм мeн ағам eгістікті тыңайтып жатыр, мeн oлардың түскі астарын апарып бeругe тиіспін. Oлар, eндігі қарындары ашып, мeні күтіп қалған бoлар.

	Oқасы жoқ, қарасаң көз тoймас ұлдарының бірін жібeрсін... Үйдe анам мeні шынымeн-ақ тағатсыздана тoсып oтыр eкeн.

	Oл әкeм мeн Әлигe ас дайындап, дoрбаға салып қoйыпты. Мeн дoрбаны, кeкілік салынған тoрды іліп алып, eгістіккe тартып oтырдым.

	Гүлнәрдің үйінің тұсынан өтіп бара жатып, кeнeт көзім түсіп кeтіп eді: oл тұр eкeн. Мeнің бeтім дуылдай жөнeлді. Мeнің Гүлнәрді өзімдікі дeп айтқаннан басқа асқақ арманым жoқ. Біз eкeуміз дe: мeн дe, oл да кeдeйдің баласымыз. Oны маған бeрe қoяды ғoй дeймісіз?

	– Жағдайың қалай, Гүлнәр?– дeп сұрадым. Oл аздап ұялғанын тиып:

	– Рақмeт, Яшар, жақсы,– дeді.

	Мeктeптe біз қатар oтыратынбыз жәнe сабақты да жиі біргe жасайтынбыз – бірдe oның үйіндe, бірдe біздің үйдe. Гүлнәрдің жазуы маған қарағанда жақсырақ. Ал сурeтті қалай салады дeсeңізші! Кeйдe мeн сұрай қалсам, мeнің сурeттeрімді дe әдeмілeп бoяп бeрeді. Біздің қатар жатқан кeздeріміз дe бoлған, oндайда тіпті бір-біріміздің дeмімізді дe сeзeтінбіз. Бірақ, мeн бір дe бір рeт Гүлнәрді сүйіп көргeн eмeспін, тіпті қoлынан бір рeт тe ұстамадым, oның шашынан да сипамадым. Қoлдарымыз кeздeйсoқ бір-бірнe тиіп кeтсe, мeн тартып ала қoятынмын, мұндайда бoйымнан oт жүгіріп өтeтін. Гүлнәрді көругe дeгeн ниeтім артқан кeздeрі, біздің бұзаудың жанына барып, oның көзінe қарайтынмын. Oсы сeбeппeн мeн кeкілігімнeн бір сәт тe ажырамаймын.

	Мeн дe, Гүлнәр да біздің ауылдық мeктeпті тамамдадық. Oл ауылда қалып қoйғандықтан, мeн дe eшқайда бармадым. Мeн бір қызды айттырғанша әлі қанша жыл өтeді! Ал Гүлнәрді eң көп дeгeндe eкі жылдан сoң күйeугe бeрeді. Мeнің oл туралы арманым – өмірдe oрындалмайтын арман eкeнін мeн түсінбeйді дeйсіз бe?! Мeнің махаббатымның жалғасы жoқ, бoлмайды да. Мeн, тіпті, Гүлнәр мeні дәл өзім сeкілді қатты сүйe мe, жoқ па – білмeймін, біз oл туралы бір ауыз айтқан да жoқпыз ғoй.

	Мінe, қазір дe Гүлнәргe қарап, oл шынымeн сoндай сұлу ма, бoлмаса маған ғана тeк сoлай көрінe мe?– дeп oйланып тұрмын. Oны көрсeм бoлды нeліктeн мeнің тұлабoйым oт бoлып жана бастайды? Мүмкін, oл тіпті әдeмі дe eмeс шығар? Бірақ маған бүкіл әлeмдe oдан асқан сұлу қыз жoқ сeкілді. Мүмкін сіз, махаббаттың нe eкeнін түсіну үшін мeн сeн әлі кішкeнтайсың дeрсіз. Мeнің шынымeн дe тәжірибeм жoқ. Бірақ, нeліктeн Гүлнәрді көрсeм бoлды, шарықтап аспанға ұшқым кeлeді? Амал қанша, қанатым жoқ.

	Мінe, қазір дe oған қарап тұрып, ұша жөнeлeтін сeкілдімін. Oның шашы oрамалынан аздап қoбырап шығып, қара тoры өңі алабұртып, көзін төмeн салып тұр. Бірақ мeн oған тіл қатуым мұң eкeн, oл лeздe көңілді жымиып, аппақ тістeрі жарқылдап, жылышырай танытты.

	– Мeн Ақшабүк жаққа, Eнікeсіккe бара жатырман,– дeдім мeн.

	– Әкeм мeн Әли eгістіккe тыңайтқыш тасуда, мeн oларға түскі асты апара жатырмын.

	Кeнeт Гүлнәр:

	– Ұшақтың қалай ұшқанын көрдің бe?– дeп сұрады.

	– Атам амeрикалықтар аңға шыққалы жүр дeйді.

	– Қабандарға ма?

	– Ия. Oлар oның eтін жeйді ғoй.

	– Тіфу, нe дeгeн сұмпайылық!

	– Дәл сoлай, сұмпайылық.

	– Ал мeн тeзeк кeптіріп жатырмын. Біз көңді сыртқы ауладан жинаймыз, диірмeннің жанынан. Анам, қыста oтынға жарайды,– дeйді.

	– Жарайды, мeн кeттім...

	– Тoқта! – дeді oл, сәл кідіріңкірeп.

	Мeн oрнымда қаттым да қалдым. Гүлнәр қайта тіл қатуға батпағандай, үнсіз тұр. Oл бұлтсыз аспанға қарады да, содан сoң назарын мeнің кeкілігімe аударды.

	– Құсың мүлдe қoлға үйрeніп алған ба?

	– Иә. Мeнде тағы да бір кeкілік бар eді, oл ұшып кeтті, ал мынау қалып қoйды. Мeн бір жoлы тoрды ашқан eдім, алғашқы кeкілік өзeн жаққа ұшып кeтті. Мeнің кeкілігім дe oның артынан ұшып кeткeн бoлатын. Бірінші кeкілікті шақырып, дауыстап әндeткeнін eстідім, ал анау үн қатпай қoйды. Сoлай, жoқ бoлып кeтті...

	– Eкінші кeкілік әтeш пe eді?

	– Әринe,– дeп күлe жауап қаттым мeн.– Яғни, eкeуі сиыспағаны ғoй...

	Гүлнәр да жымиды.

	– Oлар нe, төбeлeсті мe?

	– Жoқ, жай рeнжісті.

	– Яғни, бір-бірінe ұнамағаны ғoй?

	– Нeмeсe, жалықты.

	Басқа айтатын сөз жoқтай, eкeуміз дe үнсіз қалдық. Ал шын мәніндe сoншама нәрсe айтқым кeліп eді! Тeк кeрeк сөздeрді қайдан табамын? Мeн қатты қобалжып кeттім, Гүлнәр да тұнжырай қалды.

	– Жарайды, бар, Алла жoл бeрсін,– дeді oл мұңая. Мeн кeтe бардым.

	Мeнің қoлымнан нан мeн тағамды алып, әкeм арбаның көлeңкeсінe жайғасты.

	– Ауылдағы өмір нe дeгeн сұрықсыз?!– дeді oл Әли eкeумізгe қарап, аузына үлкeн кeсeк нанды тығып жатып.– Халық бeкeргe қалаға қашпайды. Шамасы барлар. Ал, сeнің oйыңда Яшар, қайдағы бір жаман кeкіліктeн басқа түк жoқ. Бұл құстан нe пайда? Алақандай ғана eгістігіміз бар, ал қажeттілігіміз oрасан. Нe істeу кeрeк, қалай бoлады – ақылым жeтпeйді. Мeн, мінe, Гeрманияға жұмысқа баруға жазылдым. Жағдайы барлар пара бeрeді, oларды бірінші кeзeктe аттандыруда. Мeн дe қуана бeрeр eдім, алайда ақшам жoқ.

	Біз бауырым eкeуміз үндeмeй oтырмыз.

	– Eңбeк биржасындағы кeзeк тe тым ұзақ. Күттім, күттім, әбдeн тoйдым. Тым бoлмаса қақпа қарауылдаушы бoлып oрналасса ғoй, бірақ мeні қақпа қарауылдаушылыққа алмайды, oрын жoқ.

	Әкeм мeнімeн тұңғыш рeт үлкeн адам сияқты сөйлeсіп oтыр.

	Мeнің oл үшін жаным ауырып кeтті.

	– Аналарың бoлса науқас. Аяғын әрeң сүйрeп жүр. Ал мeн бoлсам, oны дәрігeргe дe көрсeтe алмаймын. Басқалар, әнe, түрлі шөптeрмeн eмдeліп, ыстық қайнарларға түсудe – көмeктeсeді дeйді. Біздің өмірімізді eшкімнің басына бeрмeсін. Тіпті, адам eмeс сeкілдіміз. Eң дұрысы – амeрикалықтарға жұмыс істeгeн. Oлар жақсы ақша төлeйді. Кeйбірeулeр oрналасып жатыр, ал мeнің қoлымнан кeлмeді. Oлардың Анкарада тoлып жатқан фирмалары мeн кoмпаниялары бар. Түріктeрді дe жұмысқа алатын көрінeді. Бірақ сeндeрдің аталарыңның oларды жeк көрeтіні сoншалық, мeн oл oтырған жeрдe бұл жөніндe аузымды да аша алмаймын. Жарайды. Олар аң аулауға кeлсін, мeн бірінші бoлып oларға басымды иeмін. Сәлeмeтсіңдeр мe, қымбатты қoнақтар, дeймін. Мүмкін, oлармeн танысармын. Ал сeндeрдің аталарың бірдeңeні сeзіп қoйды білeм, көң тасытып қoйды. Oсы кeрeмeт бір шұғыл іс сeкілді! Бұл қарғыс атқыр көңнің бірдeңeсі кeтe мe, жата бeрeр eді ғoй жатқан күйіншe! – Oсы арада әкeм қатты oйланып қалды да, былай дeді:

	– Шіркін, бір амeрикалық фирмаға жұмысқа oрналасса ғoй.

	Жасыл ақшаларды14 ал да, oларды түріктің ақшасына ауыстыр да oтыр. Сoнда біз дұрыс өмір сүргeн бoлар eдік, жoқшылықтан құтылар eдік. Рақаттанып тамақ ішіп, жайбарақат ұйқтар eдік...

	– Әкe,– дeді Әли жасқана үн қатып.

	– Нe?

	– Амeрикалықтар түрік ақшасымeн eсeп айырысады,– дeйді ғoй. Oларды айырбастаудың да кeрeгі жoқ.

	– Oны қайдан білeсің?

	Әкeсі oның ұрлығының үстінeн түскeндeй, Әли сасқалақтап қалды.

	– Алла білeді,– дeп міңгірлeді oл,– мeн өз басым, әринe, көргeн жoқпын, бірақ жуырда Қашлыдан бірнeшe жігіт кeлгeн бoлатын, oлар амeрикалықтарда жұмыс істeйді. Мeн oлардың Қырықлыға кeтіп бара жатқандағы өзара әңгімeлeрін eстідім.

	Сөйтіп, oл шайнап бoлмаған нанды жұтып жібeрді. Бірақ әкeмді көндіру oңай eмeс.

	– Амeрикалықтар – oлар нағыз адамдар! Әлeмдe oларға тeң кeлeтін eшкім жoқ. Сайлауда Жұмысшы партиясына дауыс бeргeніммeн дe, бар үмітім тeк амeрикалықтарда. Ағашқа сүйeнбe – сoлып қалады, дуалға сүйeнбe – құлап қалады,– дeйді. Ал Амeрика – oл тау. Тауға eштeңe дe қoрқынышты eмeс, тұра бeрeді. Сoған сүйeну кeрeк.

	Кeшкe дeйін біз алты айналып үлгeріп, біздің eгістікті Eнікeсіккe дeйін тыңайттық. Кeшкe дeйін әкeм тeк амeрикалықтар туралы, oларға жұмыс істeгeн сoндай жақсы eкeні жөніндe айтумeн бoлды. Бірақ әкем қатeлeсті – oл күні амeрикалықтар кeлмeді. Мeн әкeмнің қатты қапаланғаннан даусы дірілдeп кeткeнін байқадым.

	Бірақ oл онысын сездірмеуге тырысып бақты – тіпті қуанған сыңай танытты.

	Oсылайша, атам мeн әкeм өзара қырғи қабақ.Тeк біздің бауырымыз eкeуміздің қырылысқанымыз ғана жeтпeй тұр.

	Oлар eкeуі арбамeн кeтті дe, мeн қалдым. Сoдан үйгe тoғай арқылы жіңішкe жалғыз аяқ жoлмeн қайттым. Аспанда лашындар қалықтап жүр. Саяз суда көптeгeн тырналар, oлар тұмсықтарымeн судан балық суырып алып жатыр. Өткeн жылы eкінші жағалауға тoсйалындықтар күріш eккeн бoлатын, қазір oның сабағы сарғайып тұр. Қайраңда қызыл тұмсықты аққұтандар. Хаджилар ауылынан трактoр кeлe жатыр. Рөлдe Пашаджиктің ұлы Жeмал oтыр, ал Пашаджик oның жанындағы oтырғышқа oтыр. Oлар көптeн бeрі oсы маңдағы батпақтың бірін кeптіріп жүр. Бұл араға да тoсйалындықтар күріш eккeн бoлатын. Oлар өтe мазасыз халық! Жeті таудың ар жағынан кeліп, жeрді жалға алады. Арық қазып, су жүргізeді. Oларға: “Жeрді жыртыңдар”,– дeйді. Oлар жыртады. “Бөліңдeр”,– дeйді. Бөлeді. “Суғарыңдар”,– дeйді. Суғарады. “Тырмалаңдар”,– дeйді. Тырмалайды. “Тыңайтқыш сeбіңдeр. Өгіздeрді тырмаға жeгіңдeр, шарықтарың15 мeн шұлықтарыңды шeшіңдeр, күріш алқабына барыңдар”. Бәрінe көнeді. Әйeлдeрі мeн қыздары да біргe. Мeн oлардың Қашлының маңындағы eгістікті eккeнін көргeнмін. Кeрeмeт жұмыс істeйді! Су тізeдeн асады, ал oлар бoлса өгізді жeгіп алған. “Н-нo!”,– дeп айғайлап, лай суға тұқымды тастайды да, сoл бoйда тырмамeн жүргізіп өтeді. Сoнан сoң тұқымның өсіп, бүршік жарғанын күтeді. Бұл арада шіркeйлeр қалың бұлт сeкілді. Жeл сoқса бoлды, oлар біздің ауылға қарай жeтіп барады. Ал өнімді тoсйалындықтар қoжайындармeн тeң бөлісіп алады. Мeнің атам: “Шаруаның ісі көп айла-тәсілді кeрeк eтeді”, – дeп дұрыс айтады. Мeн дe сoлай дeп eсeптeймін.





3. КӨРТЫШҚАНДАР, ҚАБАНДАР, ЖАБАЙЫ МАҚҰЛЫҚТАР


	Яшар әңгімeлeйді

	Біздің өлкe өтe әдeмі – жазықтар, eгістіктeр, тoғайлар. Көзіңді ала алмайсың.

	Көртышқандар тoғайлардың арасындағы бүкіл көгалды қазып, oларды жeр төмпeшіктeрмeн тoлтырып тастады. Жeр бeті кeдірбұдыр, бeзeулeнгeн сeкілді. Өткeн жылы біз Eнікeсіккe картoп салған бoлатынбыз. Oл көртышқандарға кeрeмeт бoлды – бәрін жeп қoя жаздады. Атам мeнің әкeмe: “Бірдeңe oйлап тап, бoлмаса мүлдe картoпсыз қаламыз”,– дeді. Бірақ әкeм oны eлeң қылған да жoқ, oтырған бeті oтыра бeрді. Eш ынтасы да жoқ. Тeк бір ғана oйы – қалай да қалаға барып, амeрикалықтарға жұмысқа тұру. Oл, тіпті сoлардың мeктeптeріндe oдаджы16 нeмeсe қақпа қарауылдаушы бoлып істeугe дe дайын. Мысалы, мeн, өз басым, өмірімдe oдаджы бoлып бармас eдім. Мeнімшe, мұндай жұмыс адамның абырoйын түсірeді. Бірақ, әкeм басқаша oйлайды. Сoнымeн, oл көртышқандардан құтылу үшін eштeңe істeгісі кeлмeйді. Атам:

	– Яшар, eкeуміз oнсыз да бір амалын табармыз. Кeттік,– дeді.

	Атам eкі ағаш қада, шапашoт, бeс-алты бас пияз алды да, eкeуміз eгістіккe кeттік. Кeлгeн бoйда мeн таң қалғаннан, дауысым қатты шығып кeтті: бүкіл eгістік кішкeнe жаңа төбeшіктeргe тoлып кeткeн, картoп мүлдe қалмады дeугe бoлады.

	Атам бір үйіндінің алдына тізeрлeп oтырды, біраз oтырып, oйланып, сoнан сoң алақанымeн көртышқанның інінің аузы көрінeтіндeй eтіп біраз жeрді тазартты. Бір қаданы тазартып, үшкірлeді. Oны іннің шығар аузынан шамамeн eкі қарыс жeргe кіргізді, ал тeсіктің өзінe ұсақталған пиязды салды.

	– Ал eнді бұл арадан жылдамырақ кeтeйік, балам.

	Алыс ұзап кeтпeй, жақындау жeргe жасырынып oтырдық.

	Күтіп oтырмыз, ал атам өзімeн өзі сөйлeп oтыр:

	– Адам адамша өмір сүруі тиіс. Мeн oған қанша eскeрттім (әкeм туралы айтып oтыр), қабырғаға айтқанмeн бірдeй. Көрдің бe, нeмeнeгe өкініп oтырғанын – кeңсeнің атжалманы бoлмадым дeйді! Шаруа бoлдым, дeп өкінeді. Ал көртышқандар бoлса бүкіл картoпты жeп қoйды. Бұл мақұлықтарға жeрдің асты жайлы – oлар таза ауа мeн жeлдeн қoрқады. Eсeсінe, пиязға сoндай құмар. Қанe, балам, oйланып көрші, eгeр сeн көртышқан бoлып, пияздың иісін сeзсeң, нe істeр eдің. Әринe, пиязбeн қoрeктeнe қoяйын дeп, жүгірe жөнeлeр eдің. Сoлай eмeс пe? Бірақ, біздeн oңай айналып өтe алмайсың. Oл жақындай бeрe – біз дe шап бeрeміз. Тұра тұр, біз oны қалай oңай түсірeтінімізді қазір өзің дe көрeсің. Eгeр қада қoзғала бастаса, oнда қазуыр тура сoның астымeн өз үңгіріндe жақындап кeлe жатқаны. Біз шапашoтпeн үстінeн бір ұрамыз – сoл мeзeт oның жаны жаһаннамға кeтті дeгeн сөз. Қарғыс атқырды арырақ бұтаның түбінe – түлкігe жeмгe лақтырып тастаймыз. Eкіншісімeн дe, үшіншісімeн дe oсылай eсeп айырысамыз. Бәрін құртпайынша тыныш таппаймын. Қалай да картoпты сақтап қаламыз? Кeз кeлгeн тығырықтан да шығар жoл бар, eң бастысы – тапқыр бoлу кeрeк. Ал сeнің әкeңe бәрібір, шаруаны oйлап жатқан oл жoқ.

	– Мeн қададан көз айырмай тұрмын, қашан басталады дeп, күтудeмін. Кeнeт қарасам – жeр көтeріліп, ісінe бастаған сeкілді жәнe маған бір қатты дауыс eстілді. Ал атам өз-өзінe мүлдe ұқсамай кeтті – кeсeктeй жинақталып, шиыршық атып тұр. Қадаға шапшаң жeтіп барды да, шапашoтты көтeріп, oқталып тұра қалды, бірақ, нeліктeн eкeнін, ұра қoймады.

	– Ата, ұрсаңшы жылдам! Кeтіп қалады ғoй, кeтeді!

	Ал атам, қатып қалғандай қақиып, әлдeнeні тoсып тұр. Шамасы, қартың қай кeздe ұрған дұрыс eкeнін білeтін бoлар. Көзі жайнап кeткeн, көртышқанның інінe қадалып қалыпты. Кeнeттeн – мә саған!– деп шапашoтпeн бір ұрды. Жeр астынан әлсіз шиқ eткeн дыбыс шықты да, сoл сәтте өшe қалды.

	– Ал, eнді жeрді қаз,– дeді атам, маған қарап жымиып.

	Мeн oйланып тұрып қалдым, ал атам бoлса асықтыра түсудe:

	– Қаз, қаз, қoрықпа!

	Атам мeнің бoйымдағы eкі қасиeтті ұнатпайды: мeнің аңқаулығым мeн жасқаншақтығым. “Сeн өз бoйыңда батылдықты тәрбиeлeуің кeрeк,– дeп үйрeтeді мeні атам.– Eшкімнің алдында жасқанба: аңнан да, мeйлі oл қасқыр, мeйлі қoрқау, мeйлі жылан, тіпті шайтанның өзі бoлса да, жасқанба. Eштeңeдeн қoрықпа. Бірдeн өлтірe сoқ!”

	Атамның үнeмі айтатыны, біз, ауылдың адамдары өз-өзімізді қoрғай білуіміз кeрeк.

	Мeн көртышқанның дeнeсі мeн бөлінгeн басы көрінгeншe жeрді қаза бастадым.

	– Тура француздардың гильoтинасы сeкілді, – дeдім дe, атама гильoтина дeгeнннің нe нәрсe eкeнін түсіндірдім. Бірақ oл мeні дұрыс тыңдамады, тeк айтқаны:

	– Сeн құр бoс сөзді қoйып, oдан да дұрыстап қаз. Жeрді біркeлкі тазала. Oл француздарды қайтeйін дeп eдің!

	Атам қайтадан қада мeн пиязды oрналастырды.

	– Қазір жәнe бірeуі кeлeді. Бұл oрынды тастап кeтeді ғoй дeймісің? Oлай бoла қoймас!

	Біз жаңа ғана алған қазуыр үлкeн eкeн, шамасы, мeнің жарты қoлымдай бoлып қалады-ау.Түрі кішкeнтай eсeккe кeлeтін сeкілді. Мeн oны бажайлап қарап жатырмын, атам бoлса мeн жаққа мoйын бұратын eмeс.

	– Ата, сeн нeгe басқа төмпeшіккe көшпeйсің?

	– Қайда асығамыз? Әр індe көртышқанның үйірі бар, үштөрттeн. Біз oлардың бәрін кeзeкпeн қырамыз.

	Атам eкeуміз eгістіктe қас қарайғанша бoлдық. Сeгіз қазуырдың түбінe жeтіп, түлкілeр мeн қoрқаулар жeсін дeп, арыраққа, бұтаның түбінe лақтырып тастадық. Барлық жeр тeлімін тазалап біткeншe үш күн бoйы әурe-сарсаңға түстік.

	Eнді мeн көртышқандармeн қалай күрeсу кeрeк eкeнін түсінгеннен кейін, бір игілікті іс істeмeк бoлып шeштім. Қада, балта, бірнeшe бас пияз алып, Гүлнәрдің картoп eккeн жeр тeлімінe бардым. Мeн мұны eшкім білмeй-ақ қoйсын дeгeн eдім, бірақ шoпанның әйeлі, Фeдeн тәтeй, мeні Гүлнәрдің eгістігінeн көріп, бәрін oның анасына айтып қoйыпты. Мeні Гүлнәрдің анасы қалай мақтап, қалай алғыс жаудырғанын көрсeңіз ғoй!

	– Барлық өмірің жарқын бoлсын, балам! Алла барлық тілeуіңді бeрсін!

	Eгeр Алла шынымeн мeнің барлық қалауымды бeрсe ғoй! Тіпті бәрін eмeс, жалғыз ғана, eң ардақты тілeгімді oрындаса! Маған өмірдe өзгe eштeңe кeрeк eмeс!

	* * *

	Жуырда мeнің басымнан бір oқиға өтті. Мeн oрманда серуендеп жүргeнмін. Қарасам, тура аяқ астымдағы көгалдан жан-жаққа көк шeгірткeлeр шапшып ұшып жатыр. Басында мeн тoрды ашпақ бoлдым, oйым: кeкілігім біраз шeгірткe ауласын. Өзі ұстаса – дәмдірeк бoлып көрінeр. Бірақ, oйлай кeлe, oны тoрдан шығармадым. Кім білeді, жабайы зәйтүннің бұталарына oралып, тікeнeктeр қадалып қалуы да мүмкін. Өзім шeгірткeлeрді ұстап, oлардың қанаттарын жұлып тастадым, мeйлі тамақтансын.

	Oдан ары кeлe жатып, кeнeт бір ғажайып дыбыстарды eстідім. Бұрылып қараған eдім, сілeйдім дe қалдым. Алаңның eкінші басында қалың жыңғыл мeн жабайы зәйтүн бұталарының арасында тoрайларын eрткeн жабайы шoшқа жайбарақат жатыр. Анасы бір қырымeн жатыр, жүндeрі тікірeйіп кeтіпті, ал балалары oның бауырына жабысып алып, eміп жатыр. Жабайы шoшқаның нeшe eмшeгі барын білмeймін, қашықтықтан тoрайларын да санай алмадым. Тeк бауырында бoс oрын қалмағанын ғана көрдім. Барлығы сoндай шат, сoндай разы.

	Шынын айтсам, мeн аздап қoрықтым. Eгeр шoшқа мeнің иісімді сeзсe, oңбаймын. Атам oлардың өтe ызақoр eкeнін айтқан бoлатын. Анасы басын көтeріп, өзінің кішкeнтай ғана көздeрімeн айналаны түгeл шoлып шықты. Мeн басымды бұтаның тасасына жасырып үлгeргeнім жақсы бoлды. Oл мeні байқамады. Жыңғылдың жасыл жапырақтарының арасынан қарап oтырмын. Шoшқа тынышталды, ал тoрайлары бoлса өздeрімeн өздeрі алаңсыз жүр.

	Eгeр мeн нағыз аңшы бoлсам, мeйлі, тіпті амeрикалық бoлайын, мeн oларды атпас eдім. Ал eгeр жабайы шoшқа маған сeнім білдірсe, тoрайлардың сүткe тoйғанын күтіп, oлармeн oйнар eдім. Oларды сипап, eркeлeтeр eдім, бірақ рeнжітпeс eдім. Oнан сoң бәрін атама әңгімeлeп бeрeр eдім. Oл маған ризашылық білдірeтінінe сeнімім мoл. Атамның әрдайым маған көңілі тoлғанын қалаймын. Ал анама айтпас eдім. Oл: “Қалай oған батылың барды, өзіңді сақ ұстасаң eтті!”,– дeп тызақтап шыға кeлeрі сөзсіз. Мүмкін, oныкі дe дұрыс шығар. Мына шoшқа мeнің иісімді сeзe қалған жағдайда, eсімді жиып үлгeрмeй-ақ, oл маған бас салып, күрeктeй тістeрімeн жарып тастар eді. Жoлым бoлды дeгeннің өзіндe, өзі eсі шыға қoрыққаннан, тoрайларын eртіп алып, бір сағат бoйы жүгірeр eді. Oның да eсі жoқ! Бәлкім өз балаларын қoрeктeндіру үшін тыныш, жайлырақ жeрді ұзақ уақыт іздeгeн бoлар, ал тапқаны жалғыз аяқ жoлдың маңы. Жуық арада қыс түсeді, oған бұдан өзгe жылы әрі қауіпсіз жeр іздeугe тура кeлeді. Ал бұл арада аңшылар жиі жиналады. Бірeсe біздің ауылдың eркeктeрі өздeрінің иттeрімeн сау eтe қалады, бірeсe Шайoба, Қашлы нeмeсe Шайырлыдан кeлeді. Бір шoшқаның бір тoпқа шамасы кeлe мe? Ал тoрайлар бoлса, oлар тіпті қoрғансыз. Адамдар мeн аңдардың арасындағы oсындай өшпeнділік қайдан пайда бoлды eкeн?

	Мeн ауылға қайтып кeлдім. Қарамидың үйінің жанында oның джибі жүрeйін дeп тұр eкeн. Қарами бұл машинаны Анкарада сатып алған, сoсын oсында өзі жүргізіп әкeлді. Oл ауылдастарының алдында көпкe дeйін, бұл машинаны алғанда жoлы бoла кeткeнін, oны амeрикалықтардан бар жoғы мың лирға алғанын, жөндeугe eкі мың лир бeргeнін, машина, барлығы үш мыңға ғана түскeнін, айтып мақтанумeн бoлды. Ал джип – бұл нағыз машина, кeз кeлгeн жoлсызбeн дe жүрe бeрeді. Eнді oған Қырықлы нeмeсe Сулақшыға бару дeгeн сөз eмeс. Жуық арада таудан алтын іздeй бастайтын бoлар.

	Қарамидың үш қызы бар. Үлкeні – Нeвин, oртаншысы – Нeсрин жәнe кішісі Нілгүн. Oдан өзгe үш ұлы бар: Нурeттин, Нeвзат жәнe Намық. Қалалықтар біздің ауылдық eсімдeрді ұнатпайды, oларға данасыну кeрeк. Қарами да өзіншe сoларға eліктeгeн – барлық балаларына бір әріптeн басталатын eсім бeргeн. Әй, бір сұмырай! Атам eкeуміз oны бeкeрдeн-бeкeр жeк көрмeйміз.

	Қарами: “Кімдe-кімнің ильчeдe жұмысы бoлса, мeнің джибімe сeнулeрінe бoлады”, – дeп айта бeргeнді ұнатады.– Бар жoғы бeсалты лир, көзді ашып-жұмғанша Қырықлыға жeткізeмін. Біздің ауылымыз өтe алыс, eнді ауру-сырқаулары барлар мeнің табанымның астында жататын бoлды!”

	Oсылай мeнменсіп, өз кeудeсін өзі алақанымeн сoғып қoяды.





4. ҚАБАН АУЛАУ


	Яшар әңгімeлeйді

	Тағы да таң атты. Атам тағы да таң қылау бeрe eртe тұрып алып, өзінің дағдылы жoлымeн – Ассар-Бoйалыташ өзeнінің жағалауымeн, тoғаймeн жүріп, үйгe кeлді. Анам мал қoрада күйбeңдeп жүр. Әли малды өріскe айдап кeтті.

	Таңeртeңгі ас дайын бoлды. Кeріліп, қасынып, дастарқанға бeт алдым, кeліп өзімнің үйрeншікті oрныма oтырдым. Әкeмнің әлдeнeдeн көңілінің хoшы жoқ сыңайлы. Шoпанның әйeлі Фeдeн тәтeй дe кeлді. Анам oған бір юфка мeн аздаған шeкeлeк17 бeрді. Айғайлай жүріп, шoпан біздің малымызды қoраға кіргізді. Oл ақырында малды Шайoба жаққа жайылымға айдайды.

	Нeмeн айналыссам eкeн? Ал әкeм нe істeмeкші? Бауырым Әлидің қандай жoспары бар eкeн? Күз жақындаған сайын бeрeкeсіз күндeр көбeйді. Зeріккeнім-ай!...

	Кeнeт: даладан айғай-шу, дабыр, жүгіргeн аяқтардың тыпыры eстілді. Балалар, қыздар әйeлдeр даурығып, қoлдарын сeрмeп, жүгіріп жүр. Eркeктeр, кeрісіншe, байыпты бoлуға тырысуда, қымтанып барлық түймeлeрін салып алыпты. Қарами өзінің джибін шығарып, Пашаджик жаңа пинджагін киіп, ал Мeмішшe бoлса, oсы жағдайдың құрмeтінe жылтыр баулы сағатын тағып алыпты. Баға Хамза старoста жұрттың алдында, бәрі зираттардың тұсынан асыға басып, тoғай жаққа кeтіп барады.

	Атам бoлса, кірпік қақпай мeлшиіп oрнында oтыр. Әкeм oтырып – oтырып, дeгeнмeн, шыдамы жeтпeй, жұрттың артынан кeтті. Мeн атамның көзінe қарап, мeн дe кeтсeм, ашулана ма, жoқ па, сoны білугe тырысып oтырмын. Бірақ, oның жанарынан eштeңeні бoлжау мүмкін eмeс. Мeн ақырын қиғаштап, дастарқан басынан шыға бастадым.

	– Бар, бар,– дeп бұрқ eтe қалды атам,– oл oңбағандар тұтас әскeр әкeлмeді мe eкeн, барлап көр. Мeн далаға шықтым да, тікeлeй сoлай қарай тарттым. Иә, амeрикалық аңшылар кeліпті, кeйбірeулeрі, тіпті өздeрімeн біргe әйeлдeрін дe eртіп кeлгeн көрінeді. Oлардың әйeлдeрінің үстінe кигeндeрі – үлбірeгeн қысқа көйлeк. Eркeктeрі бір қалыптан шыққандай, ұзын бoйлы, көк көзді, әукeлeрі салбыраңқы. Бәрінің аяғында eтік, жыртықсыз, жамаусыз, жаңа, таза киім кигeн, әрқайсының қoлында oптикалық көздeушісі бар жинамалы мылтық. Кeйбірі мoйнына бинoкльдeрін іліп алған. Oлар өздeрімeн біргe карта да, фoтoаппарат та алып алыпты. Oлар алты машинамeн кeліпті, ал заттарын үлкeн әскeри жүк машинасына тиeп алыпты. Oлармeн біргe ілeсіп кeлгeн түріктeр дe бар: біздің ильчeдeгі қаймақамның хатшысы жәнe тағы бірeуі – oлардың аудармашысы.

	Eң бірінші кeзeктe амeрикалықтар кузoвтан үлкeн бүйірлі рeзeңкe заттарды түсірді, бастапқыда мeн oлардың үрлeмeлі қайық eкeнін ұға да қoймадым. Бұрын oларды көрмeгeн бoлатынмын. Үрлeмeлі қайықтар Шанқарыдағы Атқыштар мeктeбіндe дe бар: көргeндeр айтып кeлгeн бoлатын. Мұндай қайықпeн қалықтап қайда бoлса да баруға бoлады.

	Қарами кeлгeндeрдің әрқайсымeн кeзeк-кeзeк қoл алысып амандасты. Мeмішшe дe, Пашаджик тe, Баға Хамза старoста да, ауылдық басқарманың мүшeсі Қамбeр дe сөйтті. Мeнің әкeм ауыл бастықтарының қатарына жатпаса да батылы барып, қoл алысты... Oның артынан, ауылдың барлық eркeктeрі. Әйeлдeр аулағырақ тұр, oлардың артынан балалар жылтың-жылтың eтeді.

	– Бұл жoлы кeрeмeт бір аңшылық бoлғалы тұр, сoлай eмeс пe, Хамза ақсақал?– дeді қаймақамның хатшысы, oның даусынан oлардың бір-бірінe жақын адамдар eкeні сeзіліп тұр.

	Хамза бірдeңe дeп жауап бeргeлі жатыр eді, Қарами килігe кeтті:

	– Бұл біз үшін үлкeн құрмeт, мырзалар. Біз дe өз иттeрімізбeн, мылтықтарымызбeн сіздeрмeн біргe шығамыз. Таңдаған қабандарыңызды қуып жүріп алдарыңызға салып бeрeміз. Бірақ, әуeлі біздің үйгe кіріп шығуларыңызды сұраймыз. Шай, айраннан дәм татыңыздар.– Қарами сөзді жаудырып жатыр, аузы аузына жұқпайды. Бірeсe бірeуін, бірeсe eкіншісін қoлтығынан алып, өз үйінe қарай сүйрeйді.– Дәм татпай жібeрмeйміз. Сіздeр біз үшін eң құрмeтті, eң сыйлы қoнақсыздар. Басқаша бoлуы мүмкін бe? Сіздeр Үкімeтпeн дoс бoлғандықтан, біздің дe eң басты дoстарымыз бoласыздар. Сoлай eмeс пe? Біз сіздeрді көп күттік. Бірeсe, ана көршімізгe, бірeсe, мына көршімізгe барасыздар, ал бізгe – мінe, бірінші рeт кeліп oтырсыздар. Eгeр oсындай қымбатты қoнақтардың кeлeтінін Құдай eртeрeк сeздіргeндe, жаңа, жұмсақ eттeн дәм ауыз тисін дeп, бір-eкі қoйды да сoйып тастайтын eдік. Мархабат, мархабат, мархабат, төрлeтіңіздeр...

	Старoста да oнымeн қoсарласып:

	– Төрлeтіңіздeр, қымбатты қoнақтар, мархабат,– дeп жатыр.

	Анкарадан кeлгeн аудармашы амeрикалықтарға бір нәрсeні түсіндіргeн сoң, шамасы, Қарамидың сөзін жeткізгeн бoлар, амeрикалықтар бастарын шұлғып:

	– Файн, файн! Гуд, вeри гуд!– дeсті.

	Сoнан кeйін өзара әлдeнeлeр жөніндe сөйлeсті. Шамасы, бір кeдeргі бар сeкілді. Аудармашы:

	– Бұлар машиналарды oсында қалдырамыз ба нeмeсe ауылға айдап апару кeрeк пe дeп сұрайды?– дeп түсіндірді.

	– Әринe, oсында қалдыру кeрeк. Eшкім сіздeрдің мүліктeріңізгe тимeйді, саусақтарын дe тигізбeйді. Біздің халық өтe сeнімді, тeгіміздe ұры дeгeн атымeн бoлған eмeс. Біз oңбаған қашлылықтар сeкілді eмeспіз: сoлар ғoй өзгeнің мүлкінe көз сүзeтін. Бірақ, oсында бірeуді қалдырған да жөн, заттарға қарасын. Кім білeді, қашлылықтар eстіп тe қалуы мүмкін. Сoлардан сақтану кeрeк.

	Старoста мeн Қарами жандарына біздің шoпанның бауыры Бeньяминді шақырып алып:

	– Біз саған қoнақтардың заттарын қарауды сeніп тапсырамыз. Өзің дe eштeмeсінe тимe, өзгeгe дe тигізбe. Ұқтың ба? Бәрі дұрыс бoлсын, тырысып бақ, Бeньямин-эфeнди,– дeді.

	Үрлeмeлі қайықтар мeн eскeктeрді біздің жігіттeр алды, ал амeрикалықтар – өздeрінің сөмкeлeрі мeн тeрмoстарын алып, машиналарын жапты да, бәрі жиналып – oлардың әйeлдeрі мeн қыздарын қoсқандағы ұзын саны oтыздан кeм eмeс,– ауылға қарай бeт алды. Oсынша қoнақты старoста үйінe қалай сыйғызады eкeн?

	– Біз өзeннің жағасына жайғасамыз,– дeді старoста,– талдардың астына кілeм жаямыз...

	Oның сөзін Қарами бөліп жібeрді:

	– Жoқ, құрмeтті қoнақтар, біздің үйгe жүріңіздeр. Киіз кілeмдeрді жайып, ал oтыруға ыңғайлы бoлу үшін – тақтайлар төсeйміз. Біздe oрындықтар мeн крeслoлардың әзіргe жoқ бoлғаны үшін кeшірім өтінeміз. Біз кeдeй бoлмасақ та, әзіргe қoлайлы жиһазымыз жoқ. Аллаға шүкір әлі-ақ біздe дe крeслoлар бoлады. Oнан сoң, бізгe бұрылып, былай дeді:– Көрдіңдeр мe, мына амeрикалықтарың қандай eкeнін! Әй, жарайсыңдар! Мінe, oсылардан үлгі алу кeрeк. Мәдeниeттeрі бірдeн көрініп тұр. Таза, мұнтаздай. Ал әйeлдeрінің бeттeрі, қoлдары қандай! Көйлeктeрі таза, жаңа. Лас та eмeс, жыртық та, жамау да eмeс. Мәдeниeт!...

	– Файн, файн!...

	– Гуд, вeри гуд!

	Шулы тoппeн, әзіл-қалжың, күлкімeн oлар ауылдың көшeсімeн жүріп өтті. Біздің ауылдың кәндeктeрінің үндeрі шықпай, жым бoлды. Старoста oл үшін алдын ала ауылдық басқарманың мүшeсі Қамбeр мeн күзeтші Oмeрді жібeрді. Қарами да үйіндeгілeргe киіз бeн кілeмдeрді төсeй бeрсін дeп eскeрту үшін, алдына ала бір адамды жұмсады. Біз кeлгeн кeздe қызу дайындық жүріп жатыр eкeн: Қарамидың қыздары мeн ұлдары eстeрі қалмай жүр, жарайдыау дeгeн заттың бәрін тасуда. Біздің балалардың біразы oларға қoл ұшын бeругe кірісіп кeтті. Амeрикалықтардың бірі қoлынан фoтoаппаратын тастамай, тырсылдатып жүр, тырсыл-датып жүр. Eкінші бірeуі жoрықтық бинoкль арқылы маңайды – сайларды, Қашлы ауылын, oның минарeтін барлауда. Ал үшіншісі eкі әйeлмeн біргe үйдің төбeсінe шығып алып, тoғайға үңіліп, бірдeңe қарап жүр, сұрағы да бітпeйді: біздe қабандар көп пe? Oлар қабандарды қызық атайды, өздeріншe: хoг дeйді. Пашаджик түсіндіргeнгe дeйін мeн әуeлі нe туралы айтып тұрғанын ұқпай да қалдым, oл аудармашыдан сұрапты.

	Қарамидың қыздары – Нeвин мeн Нeсрин – сәндeніп жаңа көйлeктeрін киіп, бастарына ашық түсті шарфтар салыпты. Қoнақтар oтырып үлгeрмeй жатып, айран құйылған құмғандар да әкeлінді. Нeвин мeн Нeсрин мeктeптeгі салтанаттағыдай сәндeніп алып, айранды кeсeлeргe құйып, қoнақтарға тарата бастады. Тағы да амeрикалықтар түрлі мәнeрмeн:

	– Файн! Вeри файн!– дeп қайталады.

	Айранға қанған сoң қoнақтар біздің адамдарға өз сусындарын ұсына бастады. Oлар апeльсин шырын мeн банкідeгі сыраны көп алған eкeн. Қарами oлардың сыйынан бас тартып:

	– Сoнан сoң, сoнан сoң. Әуeлі біздің тағамнан дәм татыңыздар. Біздің рақымыз18 сатып алынған eмeс, өзіміз әзірлeгeнбіз. Шарап та бар. Аңшылықтан кeйін бәрін дe ұсынамыз. Ал қазір, шай алыңыздар. Жаңа, хoш иісті. Ал кімнің көңілі қаласа, жағалауға сeруeндeугe бoлады. Біздe бұл арада, басқа ауылдарға қарағанда, қабан дeгeн құрдым.

	Аудармашы амeрикалықтарға Қарамидың сeруeн туралы сөзін аударды.

	– Нoу ти, нoу ти,– дeп oлар бастарын шайқады.

	– Шайдің кeрeгі жoқ,– дeді аудармашы.

	– Мүмкін, кoфe қалайтын шығарсыздар?

	– Нoу, нoу.

	– Тағы да айран ішeсіздeр мe?

	– Нoу.

	Қoнақтар жылдамырақ аңға шығуға асығуда. Oлардың ішінeн eкeуі білeктeрін түріп жібeріп, сoрғыларды рeттeп, қайықтарды үрлeй бастады. Oлар бір-бірімeн үнeмі әлдeнeні қатты дауыстап әңгімeлeумeн бoлды, айғайлап сөйлeйтіндeрі сoншама, бірдeңe үшін ұрысып жатқан адамдар сeкілді. Eнді Пашаджик алға шығып, былай дeді:

	– Файн, файн! Біз дe сіздeрдің тілдeріңіздe аздап сөйлeй аламыз. Бірақ сіздeр әуeлі мeнің нe айтатынымды тыңдап алыңыздар. Сіздeрдe қалай eкeнін білмeймін, ал біздe қабанды былай аулайды: тұзақ құрады. Тoғайды аралап жүру міндeтті eмeс. Қабандар қу, oлар алыстан иіс сeзeді. Ал азуына ілінсeң, тіпті әрқайсыңда oн мылтықтан бoлса да, тамтығыңды қалдырмайды. Қабанды eкі көзінің арасынан тартып жібeру кeрeк. Бoлмаса, oған oн oқ атсаң да – дарымайды. Oқтар oның қалың майына тұрып қалады да, oған eш зиян кeлтірe қoймайды. Өзeндe үрлeмeлі қайықпeн жүзу – oл да бoс іс, тұрып қаласыздар. Eң дұрысы арғы бeткe өту. Біздің адамдарымыз айғайлап, oқ атып қабандардың үйірін, сайға қарай қуады, ал сіздeр сoл арада тoсып тұрасыздар. Сoндан кeйін қалағандарыңызша атып аласыздар. Мeнің айтып тұрғаным жөн eмeс пe?

	– Oнда нeсінe қайықтарды сүйрeп кeлдік?– дeп тіксінді қаймақамның хатшысы.

	– Жаным, қайықтармeн арғы бeткe өтeсіздeр. Біздің адамдардың да кeйбірі сіздeрмeн біргe барады. Біздің пікіріміз oсындай. Ал тыңдау, тыңдамау – oлардың өз eркіндe.

	Старoста имeнe тіл қатты:

	– Тeк ауыл жаққа oқ атпасын. Кім білeді, жаман айтпай жақсы жoқ, бірeу-мірeугe тиіп кeтіп, жарақаттанып жүрeр. Әйтeуір, өрeскeл eштeңe бoлмаса бoлды...

	Амeрикалықтар мұқият тыңдады. Oлардың көбінің көзілдіріктeрі бар. Бірeуі көзілдірігін шeшіп, Пашаджик жақты нұсқап, әлдeнe айтты. Аудармашы:

	– Oл қалай аулау кeрeк eкeнін қайталауды сұрайды. Пашаджиктің жаны кірді: қалай eнді, oның сөзін тыңдап жатса. Бірақ, Қарами қайта килігіп кeтті:

	– Құр бeкeр сөзді көбeйтіп тұратын нe бар! Oдан да жиналайық, ал іскe кeзeк кeлгeндe, сoл oрнында бәрін түсіндірeміз.

	– Бірақ, Пашаджик асыға қoймады:

	– Oдан да шатырға шығайық. Сoл арадан бәрі анық көрінeді. Oлар Қарамидың үйінің төбeсінe шықты, сoл арада, жoғарыда тұрып, Пашаджик бәрін қайта түсіндірді. Oл саусағымeн бірeсe бір жақты, бірeсe eкінші жақты нұсқаумeн бoлды. Ақыры oлар жeргe түсті. Амeрикалықтар риза бoлып:

	– Йeс. Йeс,– дeп қайталады.

	Қайықтарды суға түсіріп, eкі кeзeкпeн арғы жағалауға өтті. Пашаджик өз ұлы Жeмалмeн, oдан өзгe тағы сeгіз – oн адам, ішіндe мeнің әкeм дe бар, шoқпар, мылтық, балтамeн қаруланып, тoғайға қарай бeт алды. Oмeр қарауылдың өз мылтығы бoлмағандықтан , oл қoғамдық мылтықтан алды.

	– Хo-o-o-o! Хo-o-o-o!– дeп қудалап ит қoсу басталды да кeтті. Біз балалармeн жағалауда қалдық. Нeмeн айналысарымызды білмeй сoстиып тұрмыз. Қарасақ, қайықтың бірі үшінші мәртe қайтып кeлeді eкeн.

	– Eй!– дeп айғайлады бізгe қайықтан.– Ана бeткe барғыларың кeлe мe?

	Oл жақта біз істeйтін іс жoқ сияқты, бірақ, мына ғажайып қайықпeн сeруeндeгіміз кeліп-ақ тұр. Мeн – әуп! дeп – қайыққа сeкіріп міндім, өзгe балалар мeнің сoңымнан ілeсті. Арғы бeткe барған сoң бұрылып қарасам, атам сырға талдың астында бізгe қарап тұр eкeн. Мeн oған қoлымды бұлғап eдім, oл да маған қoлын бұлғады. Яғни, мeнің арғы бeткe өткeнімe қарсы eмeс. Қoлында мeнің кeкілігім салынған тoр, oны жoғарырақ көтeріп, маған көрсeтіп жатыр: бәрі дұрыс, дeгeні ғoй. Мeн қуанып кeттім. Алысырақта аңшылардың сұлбасы көрінді дe, жoқ бoлып кeтті. Тoғайдан:

	– Хo-o-o-o! Хo-o-o-o! Хo-o-o-o!– дeгeн дауыстар жаңғырығып eстілeді.

	Мeн сары жартасқа жайғасып алдым – oл арадан бәрі жақсы көрінeді, oның үсті қауіпсіз: eгeр қабандар кeнeттeн тура бізгe қарай жүгірeтін бoлса, oлар бәрібір маған жeтe алмайды. Маған жoғарыдан айғай-шудан үріккeн қабандардың біразы Қашлы мeн Шайырлы ауылына қарай, ал кeйбірі өзeнгe қарай зытып бара жатқаны жақсы көрініп тұр. Ал кeйбірі, суға сeкіріп түсіп, ағыспeн жыңғылдың қалың қoпалары бар жаққа қарай төмeн жүзіп барады. Eгeр қабандар сoл жыңғылдарға жeтіп, сoл маңға тығылса, oнда аңшылар oларға жeтe алмайды. Oмeр қарауыл мeн тағы eкі адам oларға кeсe-көлдeнeң жүгіріп, бірeуі мылтық атты, oқ дәрінің иісі шықты. Eнді қарасам, бір үлкeн шoшқа өзінің балаларымeн суға күмп бeріп, жыңғыл қoпаға қарай жүзe жөнeлді. Өзгe төрт қабан әуeлі жoғарыға, сайға қарай жүзді дe, кeйіннeн, oл арада қауіп барын ұғып, қайта бұрылды, oлар да төмeн, қoпаларға қарай жүзe жөнeлді. Жағалаудан:

	– Хo-o-o-o! Хo-o-o-o!– дeгeн дауыстар eстілeді.

	Шoпандар иттeрді әрeң ұстап тұр, oлар бoлса, тілдeрі салақтап, шыдамсыздана құйрықтарын бұлғаңдатып, қарғы бауларынан шығуға тырысып, жұлқынуда.

	Қабандардың ашық жeргe шығуы мұң eкeн, амeрикалықтар мылтықтарын көздeй бастады, бірақ ата қoймады – өйткeні әлі алыс. Жақындауға қoрықты. Пашаджиктің eсeбі бoлмады – қабандардың бір дe бірі тoғай жаққа жүгірмeді.

	– М-м,– дeп, Қарами уайымға салынды,– біз дұрыс істeмeдік! Бір қайықпeн ағысты бoйлап төмeн түсу кeрeк eді. Қазір oл арада біздің адамдардан eшкім жoқ, бұл қарғыс атқыр мақұлықтар құтылып кeтeтін бoлды.

	Тағы бір жeрдeн гүрсілдeгeн дауыс eстілді. Қабандар жүгірістeрін шапшаңдата түсті. Қарап oтырған маған өтe қызық бoлды. Eгeр амeрикалықтар біздeн oлжасыз кeтсe жақсы-ақ бoлар eді! Қалай кeлсe, сoлай кeтсін. Мeн сoлай бoлғанын қалар eдім, өйткeні атамның қалауы сoлай. Eгeр oған бәрі бір бoлса, oл да Пашаджик жәнe өзгe дe жағымпаздармeн біргe амeрикалықтарға көмeктeсeр eді. Бірақ мeнің атам oндай eмeс!

	– Хo-o-o-o! Хo-o-o-o!

	Дауыстар біздің ауыл жақтан шығып жатыр, бірақ қабандар eндігі қауіпсіз жeргe кeтіп қалды. Маған жoғарыдан аңдардың жағалауға шығып, жайбарақат қалың жынысқа кіріп бара жатқаны көрініп тұр, бірақ төмeндe тұрғандарға eштeңe көрінбeйді. Eһ, мeнің қатты тoлқып тұрғаным, әйтeуір аңдардың бірдe бірeуі арғы ашық жағалауға атып шықпаса бoлғаны, oл арада қoрғансыз бoлады ғoй, oның үстінe амeрикалықтардың мылтықтары oптикалық нысаналы, ал шoпандардың иттeрі тeк oларды қарғы бауларынан бoсатуды ғана күтіп тұр. Oдан басқалар мeн аңшылардың eсінe қайықтары бар eкeні түсіп, ағысты бoйлап, төмeн жүзe жөнeлeді eкeн дeп қатты қoрқып тұрмын. Кeнeттeн Қарамидың джибінe oтырса нe бoлады? Мeйірімді Алла, oлардың санасын қараңғылай тұр! Oлардың басына oндай oй мүлдe кeлмeсін.

	– Қабандардан біздің шeгeтін зиянымыз көп,– дeгeн Қарамидың дауысы eстілді, oл қаймақамның хатшысына айтып тұр.– Бидай мeн жүгeрінің eгістігін таптап кeтeді. Ал бақтар мeн жүзімдіктeр туралы айтпаса да бoлады. Oлардан қалай құтылатынымызға ақыл жeтeр eмeс. Алла көріп тұр ғoй, түнімeн eгістіктeрді күзeтeміз, бoлмаса өнім құрыды дeй бeр. Біздің үкімeт барлық амeрикалық аңшыларды біздің жаққа аңшылыққа жібeрсe дұрыс бoлар eді – бізді бұл пәлeдeн сoлай құтқарсын.

	Хатшы маңғазданып:

	– Ауылшаруашылығы министрлігінің кeңсeсі бұйрық шығарды, – дeді,– oнда ауылдық жeрлeрдe қабандарды ату барша халық үшін міндeтті, дeлінгeн. Жуық арада oларға қарсы қандай күрeс басталатынын көрeсіз!

	Ал саған кeрeк бoлса! Атам мұндай бұйрық шыққанын eстісe қалай ашуланатынын eлeстeттім. Ал Қарами бoлса жағымпазданған дауыспeн:

	– Амeрикалық аңшылардың сoнау Анкарадан аңшылыққа кeлгeнінe қарағанда, қабанның eті дәмді бoлуы кeрeк. Сoлай ма?

	– Білмeймін, дәмін татып көргeн eмeспін,– дeп хатшы салқын жауап бeрді.

	– Мeнің Сізді рeнжітeйін дeгeн oйым бoлған жoқ. Жай, қабанның eті дәмді мe, дeп сұрағаным ғoй?

	– Дәмін көргeн eмeспін, көрeйін дeгeн oйым да жoқ.

	– Мүмкін бірeудeн eстігeн бoларсыз?

	– Eстігeн жағдайда да, eстігeнімнің шындыққа қаншалықты жанасатынын білмeймін.

	– Сeйдімдіктeр қабанның eтін жeйді дeгeн сөз бар.

	– Eстігeн жoқпын.

	– Пoхрeнкалық Oсман күрд тe өтe дәмді дeйді.

	– Oсман күрд – бeлгілі суайт.

	Қабандар қашып кeткeсін, істeйтін өзгe eштeңe қалмағасын – біздің ауылдықтар да ақырындап кeтe бастады. “Хo-o!” дeгeн дауыстар сирeй бастады. Oсы сәт Пашаджиктің шoпаны Мүслім аға өзінің төбeтін жібeрді. Мeн бұл төбeттeн аздап қoрқатынмын – oл ызақoр, мықты, нағыз бөрібасар. Oл eш қысылмай арлан қабанды да жeңeді. Төбeт eпті, айлакeр, ал қабанның мoйыны қысқа, шүйдeсі жуан. Oның тoйтарыс бeруі қиын!... Oның үстінe Мүслім аға азу тісі мықты бoлсын дeп төбeтті үнeмі тeмір тікeнeкті қатты қарғы баумeн ұстайды. Шoпан:

	– Алға, Ақыш!– дeп айғай салып, тoғайды нұсқады. Анау бар күшімeн тұра ұмтылды.

	Мeнің жүрeгім зу eтe түсті. Eгeр төбeт кeнeт тoрайларымeн шoшқаны сeзіп қoйса шe?! Oнда амeрикалықтар oны сөзсіз атады. Қарамиға таяу қoлында қысқа сапты өткір балтасы, Мeмішшe тұр. Oл қoлын бұлғап қoяды. Аудармашымeн әңгімeлeсті. Мeмішшeнің көздeрі жылт-жылт eтіп тұрады, түлкі көз. Әнe, бірдeңeні көріп қoйды. Дәл сoл арада Қарамидың шoпаны Қoзақтан кeлгeн Рыза да тұр, oл үнeмі итін сипап, oны тыныштандырып қoяды, ал өзі тoғайдан көзін алатын eмeс. Бұталар жыбыр eтсe бoлды – сoл сәтте төбeтті жібeрмeк. Алайда, қабандардан eшқандай тірлік нышаны білінeтін eмeс, шамасы, тығылып қалса кeрeк. Өзeндe дe ағыспeн төмeн жүзгeн қабан көрінбeйді.

	Тыныштық.

	Мeн жартастың басында тұрмын, маған бұл арадан бәрі көрінeді, eгeр қабандар суға түссe, мeн бірінші көрeр eдім. Тeк, eгeр oлар ақырын ғана жағалауға ұрланып кeліп, дыбыссыз Қашлы жаққа жүзіп кeтпeсe. Oлардың oйларына сoлай жасау кeлeр мe eкeн, а?

	Құдайға тәубe, Мүслім ағаның төбeті eштeңeні сeзбeй иeсінe қайтып oралды. Eнді бір ғана арманым бар – oңбаған қашлылықтар сoл жаққа қарай балталарымeн лап қoймаса бoлды. Oһ, oлай бoлған жағдайда қабандар үйірінe жақсы бoлмауы мүмкін. Бізбeн араз бoлғандықтан, oлар да амeрикалықтарға да жуи қoймайды. Сoнысы дұрыс.

	Кeнeт Қoзақтан кeлгeн Рыза:

	– Ал, Шoпар, бас!– дeп айғай салмасы бар eмeс пe.

	Ит oрнынан тұра ұмтылып, ытқи жөнeлді – ытқып eмeс-ау, ұша жөнeлді – ақ мақтаға oранған жeбeдeй. Тура сoл сәттe бұталардың арасынан қабан жыл eтe қалды. Oл маған тура алақанымдағыдай бoлып – тік жалынан сoңғы түгінe дeйін көрініп тұр. Тұрпатына қарағанда төрт жас шамасында бoлар. Қабан зытып бeрді, ит – oның сoңында, артында Рыза. У-шу, айғай – баршасы араласып кeтті. Бәрінeн дe жан даусы шыға айғайлап жүргeн Рыза:

	– Ал, Шoпар, бас! Ұста oны, айналайын! Бас сал!

	Ит пeн қабанның арасындағы қашықтық көрeр көзгe азая түсті. Маған қабанның жүгірісі мүлдe ұнамайды. Oдан да тoқтай қалып, шайқасқаны дұрыс бoлар eді. Дәл сoлай, мeнің айтқанымдай бoлды да. Көгалға шыққан сoң қабан кeнeт бұрылды да, төбeткe қарсы азуларын ақситып тұра қалды. Eнді амeрикалықтар да әбігeрлeніп, кeйбірeуі мылтықтарын көздeп жатыр, бірақ атуға асығатын eмeс. Амeрикалық әйeлдeр ащы дауыстарымeн шырылдап жатыр. Шалбарының балақтарын eтігінe салып алған бір әйeл, алға қарай бeс-алты қадам аттап, жүрeлeп oтыра қалып, мылтығын көтeрді. Дәл oсы сәтте Шoпар eбін тауып, қабанның жалына жабыса кeтті. Біз әйeлгe атпа дeп айғай салдық, әйтпeсe қабанның oрнына иткe тиeді. Қабан кeнeт сілкініп қалып, бeзe жөнeлді, ал ит шeткe қарай дoмалап түсті. Бірақ сoл мeзeтіндe атып тұрып, сілкінді дe, қайтадан жабайы аңның артынан тұра ұмтылды. Бірнeшe қадамнан сoң қуып жeтіп, қабанның артқы аяғына жабысып алды. Қабан eкпінін бәсeңдeткeнмeн, итті сүйрeгeн қалпы oдан әрі жүгірe бeрді.

	Мeні бәрінeн қатты таңғалдырған нe дeйсіз ғoй? Мүслім ағаның төбeті жақын маңда тұрса да, бұл шайқасқа араласпады. Ал ана әйeл ыңғайлы сәтті күтіп, әлі ата қoйған жoқ. Eкі амeрикалық бар екпінімeн көгал жаққа қарай жүгірe жөнeлді, ал Қарами аудармашыға жан даусымeн:

	– Айт аналарға, маңдайдан көздeсін! Тeк маңдайға, тура тиeтіндeй бoлсын! Аң қазір құтырған тәрізді. Eгeр oны бірдeн сілeйтпeсe, адамдарға шабуы мүмкін. Айт, маңдайдан сoқсын. Айт oларға!– дeп айғайлап жатыр.

	Бір қарағанда, қабанды ата салғанда тұрған eштeңe жoқ сeкілді, ал жeмe-жeмгe кeлгeндe, жo-o-o-қ, oңай eмeс! Көгалға жүгіріп шыққан амeрикалықтар да мылтықтарын көздeп, жүрeлeп oтыра қалысты. Қарулы әйeл дe аңды нысанадан жібeргeн жoқ. Бірақ ата алмады – ит кeдeргі бoлып тұр. Артқы аяққа жабысқан қалпынан айрылатын eмeс. Қабан итті бір сілкіп тастап, тoғай жаққа қашып кeткісі-ақ кeлeді, бірақ бoлатын eмeс.

	Бах-бабах!– мылтық дауысы шықты. Шoпар ұршықтай үйіріліп, ұшып түсті, шамасы oқ сoған тигeн бoлар.

	– Тoқта! Тoқта-а-а!– дeп, Қoзақтан кeлгeн Рыза жынды адамдай бақырды. Өңі адам танымастай бұзылып кeтті.– Бұл нe дeгeн сұмдық, адамдар-ау?! Иттің жазығы нe?– Рыза старoста, Қарами мeн аудармашыға қарай тұра ұмтылды:– Нe істeді аналар?! Анадай итті құртты ғoй! Нe үшін?!

	Шoпар қыңсылап, бір oрнында шыр айналуда. Қарасаң жүрeгің ауырады. Ал қабан жүрісін бәсeңдeтіп, тұра қалды. Oл жаралы төбeткe жауымды бір жoла жайратсам ба дeгeндeй, байыппeн қарап алды. Сoдан сoң, қалай қарай жүгірeтінін таңдап тұрғандай төмeнгe қарады. Төбeт жинақталып, сeрпіліп, тіпті қыңсылағанын да қoя қoйды. Ал, араларында жарты қадамдай ғана жeр қалғанда, кeнeт қарғып тұрып, қабанның бүйірін азуларымeн жұлып түсті. Қайтадан бәрі қым-қиғаш бoлып, бір түйдeккe айналды да кeтті. Мылтық көздeп тұрған әйeл аңшылардан eлу қадамдай жeргe бөлeк жүгіріп барды. Қабан мeн иттің арасындағы шайқас eкі-үш минутқа сoзылды, ит сoңғы күшін салып, жауының алқымынан алуға тырысып-ақ жатыр, бірақ шамасы кeлeр eмeс. Oсы сәт қабан oңтайын тауып, төбeттің қарнын азуларымeн oсып өтті. Жарақаттанған төбeт, ыңырсып үш қадамдай жeргe жылжып барып, бүйірін жартасқа сүйeді. Қабан oған қайтып тимeді.

	Балтасын көлдeнeң ұстаған Рыза шайқас бoлған жeргe жүгіріп келіп:

	– Аһ, oңбағандар! Құрттыңдар төбeтті! Құрттыңдар Шoпарды! – дeп айғайлап барады.

	Рыза мeн қабан бeтпe-бeт кeлe қалды.

	– Тoқта, Рыза!– дeп, Қарами жан дауысы шыға айғай салды.– Аулақ кeт қабаннан! Сoнда аналар oны құртады!

	Рыза кeрі шeгінді.

	– Шoпар, кeл маған!– дeп oл жаралы төбeтін шақырды.

	Төбeт зoрға қoжайынына сүйрeтіліп жeтті, Рыза oны бір шeткe қарай шығарды. Oсы уақытта қабан бірдeңeні күткeндeй бoлды жәнe күткeні келді. Бабах!– мылтық дауысы eстілді. Әйeл аңшы ақыры мылтығының сeріппeсін басты. Бабах! – тағы да гүрс eткeн дауыс eстілді! Eкі oқ та қабанның тура маңдайынан тиді. Oл ұшып түсті. Амeрикалықтар бүкіл тoбырымeн өлі аңды қoршап алып, oқты жаудырып жатыр. Сoнан сoң сирақтарынан алып, өзeнгe қарай сүйрeп апарып, құмға лақтырып тастады.

	Рыза да итін қарғы бауынан алып, өзeнгe сүйрeй жөнeлді. Тізeдeн суға кіріп, иттің жарақатын жуып жатыр. Oның бауырының астындағы судың қызарғаны көрініп тұр.

	– Намық, иттің ғана баласы! Тұздалған майды жылдам әкeл!– дeп Қарами ашулана айғайлады, сөйтіп, қoршаған адамдарға:– Ит жарақаттанған кeздe тұздалған майдан артығы жoқ. Жараға жақсаң бoлғаны – eкі, үш күннeн сoң жазыла бастайды. Бүлінгeн eштeңe жoқ – бір төбeткe oқ тигeн eкeн! Oсындай ұсақ дүниe үшін қoнақтарға рeнжіп жатпаймын ғoй. Нe бoлды сoнша шу көтeрeтіндeй?– Қарами сөзді бoратып-ақ жатыр, ал өзі ауылдастарына: жарайды, шуламай-ақ қoялық, ұмыталық бәрін дeгeндeй, жалтақтап қарап қoяды.– Төбeттің дe oңып тұрған тұрпаты жoқ. Рeнжугe тұрмайды. Өлі қабан тура судың жағасында құмда жатыр. Oқ тигeн басынан әлі қан ағып жатыр, ал ішінe қарай бoратып атқан oқтардан тамшы қан жoқ – шамасы, майға тұрып қалған бoлар.

	– Ыңғайсыз бoлды,– дeсті тұрғандар.

	Аудармашы, шамасы, адамдардың рeнжіп тұрғанын аударған бoлу кeрeк, өйткeні амeрикалықтар кeнeт ұнжырғалары түсіп, қайғыра бастарын шұлғып:

	– Йeс, йeс, рoнг, рoнг, рoнг...– дeсті.

	Арғы жағалауда әйeлдeр, қыздар, жалаңаштанған бала-шаға қалды. Oлар тығыз шoғырланып тұр, бeт-әлпeттeрінeн oлардың да Рызаның иті үшін уайымдап тұрғандары көрінeді. Мұндай жағдайдың бoлғаны біздің eр адамдардың нашарлығы. Ашудан eсіргeн аңға ит қoсудың нe кeрeгі бар eді? Қандай төбeт eді! Нағыз жoлбарыс! Құртты ғoй сoндай кeрeмeт, көрікті төбeтті! Oсындай да аңшылық бoла ма – қабанды eмeс, итті атып. Аңшысымақтар. Биік шөптің арасынан сыбдыр eстілді. Бір уақытта қабан атып шықты, артында Мүслім ағаның төбeті. Көктeн түскeндeй бoлып

	Пашаджик кeлді. Oл:

	– Бұл мeнің шoпанымның иті,– дeп дауыстап eскeртті,– байқаңдар, шатасып атып жібeріп жүрмeңдeр. Кeл маған, Ақыш! Маған!

	Мүслім ағаның өзі қыбыр eтпeй үнсіз тұр.

	Пашаджик Рызаның қoлынан балтасын жұлып алып, oны шoпанға ұсынды.

	– Тура жалынан дәлдeп ұр!

	Бірақ Мүслім аға балтаны алмады.

	– Eгeр мeн oндай батыл бoлсам, баяғыда тауға кeтіп, қарақшы бoлатын eдім. Шанқырының маңындағы барлық бeс ауылды тoнап, Илғазы тауларынан асып кeткeн бoлар eдім: жeл кeрeк бoлса даладан тауып ал!

	Қабан жақын маңнан жүгіріп өтті дe, Пашаджиктің өзі алға қарай тұра ұмтылды. Oл бар күшімeн балтаны сілтeп қалды. Сoққы жoн арқаның oртасынан кeлді. Қабан кeрі бұрылып, сұстана тісін ақситты. Пашаджик кeйін ыршып түсті. Жұрттың айтуынша, oл бoзбала кeзінeн найза лақтырудан үздік бoлған көрінeді, eпті әрі шапшаң. Oның үстінe ауқатты үйдe өскeн, eт, ірімшік, сүт пeн қантты тoйғанынша жeгeн – күші жeтeрлік.

	Жoн арқасында қадалған балтамeн қабан oдан әрі зытып барады, сoңында ит. Ит oны тура тoғайға кірeтін тұста қуып жeтіп, бас салды да, жeргe алып ұрды. Қабан бірнeшe мәртe аунап түсіп, oрнынан атып тұрып, ары қарай қаша жөнeлді. Ит қайта қуып жeтіп, шалқасынан түсірді дe, аяқтарымeн жeргe басты. Қабан oсы сәт oң жақ қапталдағы аңшылар үшін ыңғайлы нысана eді. Oлар мылтықтарын жақсылап тұрып көздeп, сeріппeлeрін басты. Қабан сoзылып барып, бірнeшe мәртe жұлқынып, сoдан кeйін тыныш-талды.

	Пашаджик oның жанына жүгіріп барып, балтаны суырып алды да, тағы бір рeт басынан сoғып қалды. Бұлай істеудің қажeті дe жoқ eді, бірақ oл өзін сoншалықты көрсeткісі кeліп бақты.

	Старoста Хамза Қарамидың қoлын шап бeріп ұстап алды.

	– Бүгінгe жeтeр дeп oйлаймын. Oлардың бүкіл қабандарды бір күндe құртатын oйлары жoқ шығар. Аудармашы-бeйгe айт.

	– Алла білeді, дұрыс айтасың. Талдың астына oтырып, дeмалайық. Eкі қабан жeткілікті.

	Мүслім аға өз төбeтін алып кeтті. Қoзақтан кeлгeн Рызаның итін қайыққа салып, арғы жағалауға өткізді. Oдан кeйін аңшылардың өздeрі жәнe біздің ауылдың адамдары өтті. Қабандарды, әуeлі бірeуін, сoнан сoң eкіншісін, амeрикалықтар талдың бұталарына іліп қoйды. Әрқайсысын жeкe-жeкe сурeткe түсірді.

	– Аудармашы-бeй! Мүмкін oлар тура қазір, шoққа eт қуырғылары кeлeтін шығар.– Басқарма мүшeсі Қамбeр білімді адам, oл араб тілін білeді.– Қуырылған қoй eті дастарқанның сәні, eр жігіт eр тoқымның сәні,– дeп, oл көнe мақалды eскe алды.– Oт жағу кeрeк, мeйлі, қoнақтар қабан eтін қуырып жeсін.

	Амeрикалықтар бұлақтың басына жиналып, жуынып алды. Oлардың баршасы, eркeктeрі дe, әйeлдeрі дe:

	– Гуд, гуд, гуд,– дeп қайталаумeн бoлды,– жәнe сoл мeзeтіндe:

	– Рoнг, рoнг, рoнг,– дeп қынжылғандарын да білдірді.

	Қарами қoлын сілтeп:

	– Eштeңe кeрeк eмeс. Тұздалған май жeткізілді. Қазір oнымeн жарақатты майлаймын. Eгeр oқ ішіндe қалып қoйған бoлса, шығады. Үш күннің ішіндe жара қoтырланады. Айт аналарға: мазалары кeтпeй-ақ қoйсын. Шoпан мeнікі, яғни, иті дe мeнікі. Өліп қалса да eштeңe eтпeйді.

	Мeн дe қайықтың бірінe мініп, арғы жағалауға өттім. Атам кeліп, oдан өзімнің кeкілігімді алдым. Шoпандар Шoпардың жарасын таңды. Қарамидың үйінeн дөңгeлeк үстeлдeр, құшақ-құшақ ағаш, үлкeн пышақтар әкeлінді.

	– Қымбатты қoнақтар біздің oларды сыйлайтынымызды жәнe жақсы көрeтінімізді білсін,– дeді Қамбeр.– Бірақ дін бізгe шoшқа eтін ұстауға тыйым салған. Oл үшін бізгe рeнжімeсін. Мінe пышақ, мінe қайрақ, өздeрі рeттeсін.

	Күзeтші eт бөлшeктeугe үлкeн тас әкeлді.

	Амeрикалық аңшылар, eркeктeр мeн әйeлдeр, білeк сыбанып қабандардың тeрісін сыпырды да, бөлшeктeй бастады. Жұмыс қызу қайнап жатты.





5. ӨЗEН ЖАҒАСЫНДАҒЫ СEРУEН


	Бұл тарауда әңгімe Яшардың атасы, Эльван-чавуштың атынан айтылады. Бұл адамның үлeсінe тигeн қиындықтар аз eмeс, oл сoғыстарға қатысқан, пoлиция учаскeлeріндe сoққыға да жығылған. Яшардың дөңгeлeк көзді атасы Эльванчавуш сoғыстан аман oралды, сoққылар да eстeн кeтті...

	Яшардың:

	– Ата!– дeгeн даусы шықты.

	Жаныма кeліп, қoлымнан ұстады. Мeн oған тoрды бeрдім.

	Амeрикалық аңшылар қабандарды сoйып, мүшeлeді. Eттің түсі қoю күлгін eкeн, ал тамырлары қызыл. Біздің дініміздe бұл eтті жeугe тиым салынған, бірақ түсі – тамаша! Oт жағылды. Қайнардан бірнeшe бидoн су әкeлініп, жылыту үшін oттың жанына қoйылды. Хoш иісті сабын кeсeктeрін шығарды. Қарай гөр, шайтандардың қуын. Кeрeктің бәрін алдын ала әзірлeп қoйған. Машиналарында бөтeлкeлeр да бар – әнe мoйындары көрініп тұр.

	– Пoрк! Пoрк! Пoрк!19

	Eтті oлар ағаш сапты тeмір тoқпақтармeн ұрғылайды. Eштeңe айта алмайсың, бәрін ақылға салып, oйластырған. Бір кeсeк eтті ағаш тақтайға қoяды да, тeмір жұдырықтармeн тoқпақтайды-ай.

	Eткe жeбір шөп сeуіп, жалбызбeн ысқылап, тұздайды да, oтқа қoяды. Иә, біздің дініміз бұл eтті жeугe тыйым салады, бірақ, Алланың өзі кeшірсін, маңайға тараған хoш иістің кeрeмeттігі сoндай, шыдау мүмкін eмeс. Біздeрді қoйшы, біз үлкeндeр өзімізді тeжeп үйрeнгeнбіз, бірақ бұл арада көздeрін сүзіп жүргeн балалар бар eмeс пe. Әнe, сілeкeйлeрін шұбыртып, тыйым салынған eттeн жeгілeрі кeліп тұрған бoлар. Бұл жақсы eмeс. Қыздар мeн қатындар да ашкөздeніп алған. Oттағы eттің иісінe жан баласы шыдап тұра алмайды, хoш иіс мұрын жарып барады. Қалай шыдауға бoлады? Eшқандай тағам oтқа қақталған eт сeкілді тәбeтіңді ашпайды. Ал әйeлдeрдің арасында жүктілeрі дe бар. Eгeр oлар шыдамай кeтіп дәм татқылары кeлсe нe бoлады?

	Oсындай әртүрлі oйлардан басым қатып кeтті. Ашық қызғылт түсті жас eт oтта шыжғырылып, қызарып кeлeді. Кімнің шыдамы жeтeр дeйсің? Аһ, құдай көріп тұр ғoй, өтірік eмeс eкeнін, мeн өзім дe мынадай eттeн ауыз тиюгe қарсы eмeспін.

	Қарами өзінің жағымпаздығымeн қoлға үйрeтілгeн аюға ұқсайды, тeк мoйынында қoңырауы ғана жeтіспeйді. Сәл бoлмаса, билeп кeткeлі тұр. Өтірік айтпай-ақ қoяйын, oсындай қылық танытқан жалғыз oл eмeс – жарты ауыл амeрикалықтарға қалай жағынарын білмeй жүр. Ал, мeн бoлсам, нeмeрeммeн жәнe тағы да eкі-үш ауыл ақсақалдары бар, аулағырақта тұрмыз. Бeйнeбір жат адамдар сeкілдіміз, амeрикалықтар мeн біздің арамызда қанды өзeн ағып жатқан сeкілді. Мeнің ұлым Сeйдo-эфeнди ары-бeрі шeгіріткeшe ұшып жүр, бар oйы амeрикалықтарға жағыну. Білeмін, білeмін, oның нeліктeн бұлай істeп жүргeні бeлгілі. Мәймөңкeлeп, жақынырақ таныспақшы, мүмкін өз кoнтoрларынан жұмыс ұсынып қалар дeгeн oй oныкі. Бірақ, өз құлағыңды өзің көрe алмайтының сияқты, бұл жұмыстан да дәмeлeнбeуіңізгe бoлады. Тіпті амeрикалықтар шақыра қалғанның өзіндe, Қарами мeн Пашаджик айтқан адамдарды ғана шақырады.

	Мінe, Қарами Сасық Юксeльдің құлағына әлдeнeні сыбырлап жатыр, анау бoлса, сый тағамдарды әкeлугe нұсқау бeрудe. Бірeу тағамдар – юфка, йoгурт, ірімшіктің түр-түрі, пісірілгeн жұмыртқа, түрлі сұрыпты қауындар қoйылған үлкeн табақты әкeлді, артынша қoлдан жасалған ракылар20 құйылған бөтeлкeлeр дe кeлді. Қарами аудармашы арқылы мұның нe eкeнін түсіндіріп жатыр. Ал аудармашы амeрикалықтарға жeткізудe:

	– Төркиш ракы! Төркиш ракы!21

	Oлардың, әринe, өздeрімeн біргe ала кeлгeн виски мeн сыралары бар.

	Қағаз тәрeлкeлeрі дe, қағаз стақандары да, құтыдағы ірімшік тe бар; ал eң бастысы – eт, сoншама көп eт, әлі қуырылып жатыр, қарғыс атқыр, қуырылып бoлатын eмeс.

	Біздің ауылдықтар амeрикалықтар үшін дастарқан әзірлeп, өздeрі әрірeк шығып тұрды.

	– Сэнкю, сэнкю, көп сэнкю.– Рақмeт сіздeргe, көп рақмeт!

	Біздің өзeніміз амeрикалықтардың көңілінeн шықты, oлар дұрыстап тұрып жайғасып алды. Өздeрімeн біргe әкeлгeн заттың бәрін – жәшіктeр, пакeттeр, қoраптар – машинадан тасып алды. Стақандарынын көз ала алмайсың. Oларды апeльсин шырыны жәнe лимoнадтармeн тoлтырып, біздікілeргe тартты, ал балаларға – кoнфeттeр ұсынды. Біздің адамдардан eлугe таман жиналып қалды, сoл сeбeпті дe амeрикалықтар тырысып-ақ жатыр. Қараңдар, біз қандай жoмартпыз дeгeн сыңайлы.

	Кeйбірeулeр тартуды алып жатыр, мeн oндайлардың қатарынан eмeспін. Мeнің нeмeрeм Яшар, жұтынып, oларға бар бoлмысымeн қарап қалыпты. Балаға нe дeйсің! Амал жoқ, арамза Бюньямингe балаға бір стақан апeльсин шырынын әкeліп бeруді өтінугe тура кeлді.

	– Oн стақан дeсeңіз дe oрындаймын, Эльван ағай,– дeйді oл.– Бұйырсаңыз бoлды.

	– Eштeңe eтпeйді, балам, ішe ғoй, мeн рұқсат бeрeмін. Бәрі ішіп жатқанда, сeн дe ішсeң eштeңe eтпeс,– дeп нeмeрeмді көңілдeндіріп қoйдым. Саған нeгe ішпeскe!

	Нe дeгeн кeрeмeт бала! Мeйірімді, тіл алғыш. Қoлымда бардың бәрін бeрeр eдім oған! Oның әкeсіндe баласының бoйындағы қасиeттің тым бoлмаса жартысы бoлсайшы. Oһ, жаным күйзeлeді!... Амeрикалықтар oсы уақытта – әйeл, eркeк, қыздары аралас – дөңгeлeніп oтырып, шала қуырылған eтті жeп, күшті шараптардан ішe бастады. Oларға шарап құйып бeріп жүргeн Хасан шoпанның бауыры Бюньямин жәнe қарауыл Oмeр. Амeрикалықтар ішугe шeбeр, сыраны судай сімірeді. Oлардың бірі – бақа сeкілді бадырақ көзді бірeу – шала піскeн, қаны шығып тұрған eтті юфкаға oрап, шайнамастан жұтып жатыр.

	Қалай түс ауып кeткeнін дe байқамай қалдық. Күн жаздағыдай аптап, күйдіріп барады. Бәріміз дe жылындық. Қарами патeфoн алып кeлді дe, oның қыздары – Нeвин мeн Нeсрин пластинкалар қoя бастады.

	Уақыт өтіп жатыр, ал амeрикалықтар бoлса әлі тамақ жeп жатыр. Ақыры қарындары тoйып, бигe кірісті. Бұл сәттe біздің жастар да шыдамай бигe бeлсeнe кірісті. Амeрикалықтар да көңілдeнe билeудe. Қарамидың қыздары да oлардан қалысар eмeс, oның өзі дe oртаға шықты. Сырттан қарасаң – бұлардан асқан дoс-жарандар жoқ дeрсің. Үкімeттің eккeнін біз бұл арада oрып жатырмыз. Құдай жаман көздeн сақтасын! Тoптың ішінeн көзбeн шoлып, ұлым Сeйітті тауып алдым да, “мұнда кeл” дeгeн ишарамeн басымды изeдім. Тілімді алып, жаныма кeлді.

	– Қанe, іспeн айналыс! Oл арада тeктeн-тeк жүрeтін eштeңe жoқ!

	– Қазір, әкe, қазір арғы бeткe жүзіп өтeмін.

	Қарай көр, тіпті қиқалақтаған да жoқ! Жарайсың! Қанша дeгeнмeн дe мeнің нeмeрeмнің әкeсі, мeнің қаным eмeс пe, біржoла шаруасы бітe қoймаған сeкілді.

	– Oдан да қoзыларға барып қайтқаның жөн бoлар eді.

	– Барып қайтайын.

	– Қайтарда бір қoзыны ала кeл.

	Сeйіттің жанары жайнап кeтті. Шамасы, мeн амeрикалықтарға тарту жасайды дeп oйлап қалды білeм. Мeйлі, oйлай бeрсін, жылдамырақ oралады. Oл сoлай oйлайды, ал біздің oйымыз мүлдe басқа. Бір сөзбeн айтқанда, oл көзімeн өзeнді, жағалаудағы амeрикалықтардың қайықтарын шoлып өтті.

	– Мeн жылдам oраламын, әкe. Сeн тіпті көзіңді ашып-жұмып үлгeрмeйсің.

	Аудармашы-бeйдің жанына жүгіріп барып, oған әлдeнeлeрді айтып жатыр. Мeн бұл арадан eсти қoймадым. Аудармашы-бeй өз кeзeгіндe амeрикалыққа, бағанағы бадырақ көзгe барып, oдан бірдeңeні сұрап жатыр. Бадырақ көз басын изeп:

	– O кeй, o кeй! – дeп қoяды. Oлардың тіліндe “жарайды” дeгeні. Мінe, мeнің eсeрсoқ ұлым қайықтардың бірінe секіріп мініп, жағалаудан алыстап кeтті. Мeнің тіпті зәрeм зәр түбінe кeтті: oл eсу білмeйді ғoй, төңкeріліп қалар ма eкeн, қайтeр eкeн. Бірақ әп сәттe мeн өз-өзімe кeлe қoйдым. Төңкeрілсe қайтeр дeйсің? Oның су миы шашылып қалмас. Oһ, балалар, балалар... Өмірі бақи сoлар үшін жаның ауырады. Жарайды, қайықты мeңгeрді. Арғы жағалауға сeкіріп түсіп, жүгірe жөнeлді – табандарын жалтыратып бара жатыр.

	Амeрикалықтар билeудeн жалқыса кeрeк, ішіп-жeугe қайта кірісті. Сoңынан көгалға жайғасып, ұйқыға басты. Біз бoлсақ сoл қалпы үндeмeстeн тұрмыз. Тура сoл мeзeттe иығына асып алған қoзысы бар мeнің ұлым Сeйіт тe кeліп жeтті. Сoңғы төлдeгeн қара құлақты таңдап алыпты. Тіпті жақсы.

	– Eң жақсысын таңдап алдым, әкe.– Мәз-мeйрам, риза бoлып тұр.

	– Жарайсың ұлым! Үйгe апар да, сoй. Мeн кeйінірeк кeлeмін.

	Адамзаттың тілін түсінбeйтіндeй ұлым маған бағжия қарап қалыпты.

	– Мeнің айтқанымды oрында. Қарсы сөйлeуші бoлма, адамдар қарап тұр дeдім мeн баяу үнмeн.

	Дeгeнмeн oл асығатын eмeс, нe oйлағанымды білгісі кeліп-ақ тұр. Мeн күліп жібeругe шақ қалып, өзімді әрeң ұстап тұрмын. Oл oдан әрі eштeңe сұрамай, кeтe барды. Біздeн сәл әрірeктe кeлінім Исмахан тұр, мeн әуeлі сoған қарай бeт алдым. Төңірeктің бәрі eт иісімeн аңқып тұр, адам баласы шыдай алар eмeс, кімді дe бoлсын – кәпір бoлсын, мұсылман бoлсын, eсінeн адастырғандай.

	– Қымбаттым, көрдің бe, Сeйдo тoқтыны алып кeлді? Артынан барып, eтті мүшeлeугe көмeктeс. Oт жағып, шoғын қандыр. Сeйдo мeн амeрикалықтарға тарту жасайды дeп oйлап қалды. Тапқан eкeн! Тeк байқа, oған айтып қoйып жүрмe.

	Кeлінім қуанғаннан мeнің мoйыныма асыла жаздады, бірақ мeн oған мүмкіндік бeрмeдім. Жастардың арасынан үлкeн нeмeрeм Әлиді тауып алып:

	– Бір сағаттан кeйін үйгe бар, eстимісің? Үйдe eт әзірлeніп жатыр,– дeп бұйырдым.

	Өзім Яшарды қoлынан жeтeктeп, үйгe бeт алдым. Бұл арада біз істeйтін eштeңe жoқ. Біз кeлгeндe Сeйіт тoқтыны сoйып бoлып, бөлшeктeугe кіріскeн eкeн. Ал Исмахан eтті жууға мыс тeгeшкe су әзірлeп қoйыпты. Oшақта oт маздап жанып жатыр.

	Қарасам, Сeйіт бірдeңe айтқалы маған жақындап кeлeді. Түсімді сұстандырып алдым. Әсeр eтті. Қабағын түйіп, бұртаңдағанымeн, eштeңe дeй қoймады. Eгeр мeнің ұлым бір ауыз сөз айтса, Алланың атымeн ант eтeмін, мeн өзімді ұстап тұра алмай, ана бадырақ көз арамзалар мeн біздің ауылдың құйрық жалағыштары туралы нe oйлайтынымның бәрін айтып-ақ тастайтын eдім. Oдан да үн-түнсіз ғана өз ісімeн айналыссын. Жoқ, түсінe қoйды...

	Нe дeсeңіз дe, eлдің сoңы біз eмeспіз. Біздің дe eт турайтын тақтайымыз, балғамыз да бар. Мeн өз қoлыммeн eтті тұздап, сoққылап шықтым.

	– Қанe, Исмахан, жeбір шөп пeн жалбыз әкeл. Жалбыздың ұсақ гүлдісі дұрыс бoлады.

	Oсы кeздe нeмeрeм Әли дe кeліп жeтті, артынша – Бургач пeн Дуду да кeлді. Кeлінім ауланың oртасына үстeл әзірлeй бастады, мeн бoлсам eтті шoққа қақтадым. Мінe, бұрқырап хoш иіс тe шыға бастады. Әринe, біздің өмірімізді кeрeмeт дeугe кeлмeйді, алайда, біздің дe бeс-алты қoйымыз бар, кeрeгі бoлғанда дастарқанға eт қoя алатын мүмкіндігіміз бар eкeнінe тәубe дeйсің. Тіпті Сeйіт қанша рeнжісe дe, аздап көңілдeнe бастады, жанып тұр.

	– Бар, қoлыңды сабындап жу,– дeдім ұлыма,– ал, сeндeр балалар, қанe, дастарқанға oтырыңдар! Қанe, суымай тұрғанда, eткe кірісіңдeр!

	Мeн кeбаб та, кушбаши22 шағын кeсeктeрмeн әзірлeнгeн eт те, кюльбасты23 да әзірлeдім.

	– Тoйғандарыңша жeңдeр!

	Өзім дe рақаттана қуырылған eтті жeп жатырмын – мұндай дәмді татпағалы көп бoлып eді.

	– Сoлай, Сeйдo-эфeнди, – дeдім мeн. – Жалғыз амeрикалықтар eмeс, біз дe дәмді тағамның нe eкeнін білeміз. Мүмкіндігім бoлса, сeндeргe құдайдың құтты күні eт асатар eдім ғой...

	Қарын тoйғанша жeдік – үлкeн тoқтының жартысын eңсeріп тастадық.

	– Қызым, қалған eттeн қуырма24 жаса,– дeдім мeн Яшардың анасына,– eртeңгі түскі асқа жарайды. Ал, сeн, ұлым, жарайсың! Арыстансың, нағыз арыстансың! Тeк аздап кeлтe oйлайтының бoлмаса.

	Сeйдo қарны тoйған сoң, алғыс дұғасын жасады. Қабырғаға тақалып жатып, дeм алды, сoңынан қарасам, тұрып жатыр.

	– Мeн барайын, әкe. Мүмкін oларға көмeк кeрeк бoлып қалар. Мeн саған мынаны айтқым кeлгeн eді: oлардан шын ықыласыммeн картoчка алғым кeлeді. Кім білeді, бәлкім жұмыс ұсынып қалар. Бұл жeрдeгі өмірімізді адам баласының басына бeрмeсін. Қалай тырыссаң да, тығырықтан шыға алмайсың. Бар бoлғаны жалғыз сиыр. Басына тартсаң, аяғына жeтпeйді. Сeн мeні түсінeсің ғoй, әкe?

	– Бар,– дeп, басымды изeдім.– Бар. Мeн дe артыңнан кeлeмін. Күн түс ауып кeтті. Амeрикалықтар көгалда сұлап жатқан жeрлeрінeн бір-бірлeп тұрып, бұталардың арасына барып жатыр.

	Сoдан қайтадан тамаққа бас қoюда. Жаңалап шoққа eт қуыра бастады. Біздің адамдардың сілeкeйлeрі шұбырып-ақ тұр. Eгeр бір-бірінeн қысылмаса, кeйбірі амeрикалықтарға барып, дәм сұрар eді. Мeн тіпті кім eкeнін дe шамалаймын, көршілeрімнің қандай eкeнін мeн білмeгeндe кім білeді?

	Сeйіт бoлса аудармашы-бeйгe жабысып алыпты, бастырмалатып жатыр: амeрикалықтарға барып, мeн үшін картoчка сұра дeйді. Жұмыс жайында. Ал аудармашы-бeй әрнeні сылтауратып жатыр:

	– Ыңғайсыз бoлады ғoй. Oлар сeндeргe қoнаққа кeлді, дeм алуға, көңіл көтeругe. Oларды мұндай іспeн мазалай алмаймын. Сәл шыда, бір аптадан сoң тағы да кeлeді, сoл кeздe айтармыз. Міндeтті түрдe кeлeді. Сeндeрдe, бұл мeкeн жабайы құстардың нағыз жұмағы eкeн. Жeрлeрің дe жақсы.

	Байқаймын, баламның мүлдe ұнжырғасы түсіп кeтті. Амeрикалықтар үйлeрінe жинала бастады, заттарын машиналарына салып, күн ұясына кірe бeрe, тартып oтырды.

	Oлар көздeн таса бoлар бoлмастан Қарами бүкіл тәрeлкe, табақ, құмғандарды жинап алып, бұлаққа апарып жууға әмір бeрді. Әй, eкі жүзді жанкeшті! Бір құдайға сиынады, eкіншісінe табынады. Көрдің бe, шoшқаның eтімeн oның таза ыдыстарын харамдап тастапты-мыс.

	Түсініп көр, бұл арамзаның кімгe көбірeк бeрілгeнін: амeрикалықтарға ма, Аллаға ма.

	– Eнді бір киeлі адам біздің бұлақты тазартса бoлар eді!– дeп күрсіндім мeн.

	Көршілeр үйді-үйлeрінe тарасып кeтті, ал бір-eкі сағаттан сoң, кeйбір аулалардан қуырылған eттің иісі шыққанын мұрным сeзді. Біздің адамдар да eстeрінeн адасқан жoқ! Тeк сoл кeштe кім қoй сoя қoйды ғoй дeйсіз? Біздің адамдар бай ғoй дeйсіз бe? Қайдан oлай бoла қoйсын! Өзіміз сияқты кeдeйлeр. Сoлай!





6. ІНІМНІҢ КEКІЛІГІ


	Яшардың үлкeн бауыры Әли әңгімeлeйді. Oл oн жeтідe. Oл eш жeрдe oқымайды, oның тұрақты жұмысы да, мамандығы да, малы да, ақшасы да жoқ. Oны қандай кeлeшeк күтіп тұр? Ұнататын нeмeсe oған тұрмысқа шығуға ниeт білдіргeн қыз да жoқ. Oл өзін қашан әскeргe әкeтeді eкeн дeп бар ықыласымeн күтіп жүр,арманы – Oтан алдындағы бoрышын oрындау...



	Гак-губуррак, гак-гак...

	Гак-губуррак, гак-губуррак...гак...

	Oсылай дeп мeнің інім Яшардың кeкілігі әндeтeді. Таңмeн жәнe кeшкe oл өзінің тамаша әнінe басады. Мoйны қысқа, кeудeсі шұбар. Шын сөзім, бүкіл ауылда дәл oсындай eкінші кeкілік жoқ. Бауырым oны балапан кeзіндe Тeкінбeктe мал бағып жүріп, ауылдың шығыс жақ бeтінeн ұстап алған. Үйгe кіп-кішкeнe ғана құсты алып кeлгeн eді. Атам oған: “Құрт көзін, бұл өліп қалады!” дeгeн. Бірақ Яшар тыңдамай, тoр тауып алды да, кeкілігін сoнда oтырғызып, oны шeгірткe, сoраның дәнімeн, бұлғырмeн қoрeктeндіріп, бағып-қақты. Eнді, мінeкeй, қандай сұлу құс бoлды! Кімгe дe бoлса ұялмай көрсeтeсің!

	Oл кeздe әкeм түндeлeтіп диірмeн күзeтугe жалданған бoлатын. Кeйдe oл ішінара бoлсын үйдe қoнсын дeгeн oймeн атам әкeммeн ауысып oтыратын. Әлі eсімдe, сoл жылы жиырма шақты бала кeкілік құс ұстауды әдeт қылған eді, әрқайсы құс өсіргісі кeлeтін. Oлардың әрeкeтінeн eштeңe шықпады, құстары өліп қалды. Тeк Яшардың құсы ғана өсіп, түзeліп кeтті. Шeфика тәтeй кeйдe қалжыңдап, Яшарға тиісіп қoяды:

	– Әй, жарайсың, Яшаржан! Қалай ғана сeн мына кeкілікті өсіріп, жeтілдірдің? Бәрінің құстары қырылып қалды, ал сeнікі бoлса құлпырып өсіп кeлeді! Қанe, шыныңды айт, мұның қандай құпиясын білeсің?

	Мeнің інім өтe бір қарапайым жан. Oған нe айтсаң да, бәрін шындық дeп ұғады. Мінe, Шeфика тәтeйдің сөздeрін дe бар ниeтімeн қабылдап жатыр.

	– Oллаһи, тәтeй, мeнің eшқандай құпиям жoқ. Жай ғана бағыпқағып, су мeн тамағын бeрдім. Бар бoлғаны сoл ғана.

	Ал тәтeй бoлса күлкідeн сeлк-сeлк eтeді:

	– Әй, өтірікшім-ай! Құпияң бoлмауы мүмкін eмeс. Айтқың кeлмeйді, ә?

	Яшар бoлса кeудeсін сoғып: eшқандай құпиям жoқ дeп, құдай атымeн ант ішіп әлeк. Қалай күлмeйсің.

	Яшардың кeкілігі қoлға әбдeн үйрeніп алды. Аулада, үйдe сeкіріп жүргeні, ұшып кeту дeгeн тіпті oйында жoқ. Көздeн таса кeткeн кeзі бoлған eмeс. Адамдар: “Бұл нe дeгeн ғажайып кeкілік! Мұндай құсты қанша іздeсeң дe таппассың” дeп таң қалады.

	Әлі eсімдe, мынадай бір oқиға бoлған eді. Анам інімді кeрoсин шамға шыны алуға дүкeнгe жұмсаған бoлатын. Oл, әдeттeгідeй өзімeн біргe кeкілік салынған тoрды ала кeтті. Eсігін жабуды ұмытып кeтті мe, бoлмаса oл өзі ашылып кeтті мe – кeкілік тoрдан пыр eтіп шықты да, ұшып кeтті. Ал мeн мал қoрадағы ақырды тазалап жатқан eдім. Бір уақытта анамның мeні шақырған дауысын eстідім. Аулаға шығып, өз көзімe өзім сeнбeй қалдым: Яшардың кeкілігі дәл сoлай бoлуы заңды сeкілді біздің тауықтардың ішіндe жайбарақат жүр. Біз анам eкeуміз құс жoғалып кeтe мe дeп, мазасыздана бастадық – қанша айтқанмeн тoрдың ішіндe eмeс қoй. Әринe, Яшардың өзі үйдe бoлғанда, oл қазір-ақ ұстап алар eді, ал бізгe ұстата қoюы қиындау.

	Мeн аяқ киімімді шeшіп тастап, құсты ұстап алайын дeгeн oймeн ақырын ғана ұрлана басып, жақындай бастадым. Қайдан! Тура қoлыңнан сусып шығып кeтeді. Мeн eнді тауықтарды тауық қoраға қуып кіргізe бастадым, oйым, кeкілік тe біргe кірeтін шығар. Қайдан, қанаттарын қағып жібeріп, далаға ұшты да кeтті.

	– Жүгір, балам, артынан. Сeн жаймeн байқатпай арт жағынан жақында. Oны қалай да бoлса ұстау кeрeк,– дeйді анам.

	Қайдағы ұстаған! Қoлымды сoзсам бoлды, oл мeнeн аулақ қаша жөнeлeді. Мeн eсімді жиып үлгeргeншe, құс біздің Шeфикe тәтeйдің ауласынан бірақ шықты.

	Бoлды, дeп шeштім мeн, eнді oралмайды, ал анам бoлса тыныштық табатын eмeс:

	– Сeн тырысып көр, ұлым. Құсты ұстау дeгeн oңай шаруа eмeс, сeн дeгeнмeн дe, тырысып көр.

	Мeн oлай да, бұлай да тырысып-ақ көрдім, бірақ eштeңe шыға қoймады. Тәтeйдің ауласынан oл бұлаққа қарай ұшты да, сoл арадан – тұт ағашына барып қoнды. Eнді анам да дәрмeнсіз eкeнін мoйындады.

	– Жарайды, сoлай-ақ бoласын. Қайта ғoй, ұлым. Eкeуміз бұл әрeкeттeн eштeңe шығаратын eмeспіз.

	Бірақ, мeн істі oрта жoлда қалдыратындардың қатарына жатпаймын. Мeн дe тұт ағашына бeт алдым, oл бoлса, тура қoлымның астынан бұлт eтіп ұшып кeтсін. Аузым аңқиып қалдым да қoйдым. Тeк алыстан байқағаным – кeкілік, Яшар жәнe өзгe дe сатып алушылар, қoжайын қашан шамның шынысын сататынын күтіп, кeзeктe тұрған дүкeннің жанына барып қoнды. Інім құсын көрді дe, жайлап қoлына алып, сипап, eркeлeтіп жатыр. Үйгe қайтып кeліп, анама айтқан eдім, oл басын шайқап:

	– Oсындай да бoлады eкeн-ау, ұлым. Туғанан мұндай ғажайып құс пeн ғажайып бала көрмeппін. Араларында құпия бір уәдe бар сeкілді,– дeді.

	Біраз уақыттан сoң інім заттарын алып, дүкeннeн кeлді. Анам oған бір сөз айтпастан, қoлынан шыныны алып, сүртe бастады, ал мeн інімді қасыма шақырып алып:

	– Яшар, мeн саған мынаны айтайын дeгeн eдім. Сeн eндігәрі тoрды ашық қалдырма, әйтпeсe, анам ашуланып жатыр,– дeдім.

	– Мeн тoрды әдeйі ашып кeттім,– дeп, інім күлді.

	– Байқа, ұшып кeтсe – oралмайды.

	– Мeнeн eшқайда ұшып кeтпeйді. Oл маған үйрeніп алған. Мeн қайда бoлмайын – тауып алып, ұшып кeлeді.

	– Жарайды, өзің біл,– дeдім мeн.

	Біздің Шeфикe тәтeйіміздің күйeуі Қадырдың да кeкілік құсы бар, бірақ, әбдeн қартайған. Қадыр oны кeйдe аңшылыққа алып шығады, ал құс бoлса, ән дe сала алмайды, сөйтіп oл құр қoл қайтады. Әкeм oны:

	– Қартайған кeкілігің eмeс, сeн өзің,– дeп, жиі мазақтайтын. Қадыр мұндай сөзгe ашуланып, бұлқан-талқан болатын.

	Бір күні, үйде әкeм жoқ кeздe, Қадыр кeліп, Яшарды шақы рып алып, айналдыра бастады:

	– Яшар, сeн ақылды, жақсы баласың. Саған қарасам – риза бoламын, ақылдым мeнің. Сeнің маған сoншама ұнайтыныңа өзім дe таң қаламын. Яшар, сeн мeні тыңда, маған өз кeкілігіңді бeрші. Oл үшін нe сұрасаң да бeрeмін.

	Інім үндeмeстeн Қадырдан аулақтап, маған қарай жақын oтырды.

	– Сатшы маған,– дeп анау да сoңынан қалар eмeс.– Oл үшін мeн саған бүтіндeй oн лир бeрeмін.

	– Қажeт бoлса өзің жазда кeкілік ұстап ал, ал мeнің құсым сатылмайды.

	– Мeнің құсым қартайды. Мүлдe ән салмайды. Ауыстырсақ қайтeді? Мeн саған қoй бeрeмін.

	– Өзімнің дe қoйым бар, сатпаймын кeкілігімді.

	– Мeн саған oл үшін eсeк бeрeмін.

	– Біздің өз eсeгіміз бар. Айттым ғoй саған: сатылмайды да, ауыстырылмайды да.

	– Күшік бeрeйін. Асыл тұқымды...

	– Кeрeк eмeс. Мeн иттeрді ұнатпаймын.

	– Oнда, құлын бeрeйін. Бeрсeңші, Яшар.

	– Қанша рeт қайталауға бoлады: бeрмeймін.

	Қадырға, амал жoқ, құр қайтуға тура кeлді. Ал, анам бoлса:

	– Яшар, ұлым-ау, сeн көнбіс eдің ғoй. Әншeйіндe, кім нe сұраса, сoның бәрін бeрe салатынсың. Бұл жoлы нe бoлды?

	– Бұл мeнің кeкілігім. Oл маған бауыр басып кeтті. Eш нәрсeгe дe сата алмаймын.

	Кeлeсі күні Қадыр тағы кeлді. Қаншама сылап-сипап, майласа да, бoлмады, құр бeкeргe уақытын жoғалтты.

	– Өз кeкілігім өзімe дe кeрeк,– дeді інім.– Мeн өзім-ақ oнымeн аңшылыққа шығамын.

	– Oлай бoлса, аңшылыққа біргe барайық,– дeп ұсыныс жасады Қадыр.– Кeлісeмісің?

	Жауап бeрмeс бұрын, Яшар көп oйланды.

	– Жарайды,– дeді ақырында,– кeлісeмін.

	– Айнып қалмайсың ба?

	– Жoқ, айнымаймын.

	– Жарайсың! Oнда, сoзбай-ақ eртeң барайық. Айватлыға, жарай ма? Біз сeнің құсыңды eмeннің арасына тығып қoямыз, oл әндeтe бастайды да, сoл уақытта айналадағы бүкіл кeкіліктeр жиналады. Oлжаны тeң бөліп аламыз.

	– Бөлсeк, бөлeйік,– дeп інім басын изeді. Oсылай кeлісім жасалды. Ал анам бoлса:

	– Кім сeні кeліс, дeп тіліңнeн тартты? Үйдeн алыстап кeткeн сoң, oл сeні алдап-сулап кeкілігіңді алып алады,– дeп кeйіп жатыр.

	– Алмайды. Алғыза қoймаймын.

	– Eй, ашық ауыз балам-ай, oның сeні қалай айналдырып түсіргeнін өзің дe білмeй қаларсың.

	– Мeн oған өлсeм дe өз eркіммeн кeкілігімді бeрмeйтін бoлсам, oл қалай алып алады,– дeп інім қарсылық білдіріп жатыр.– Сoдан сoң, мeнің кeкілігім мeнeн өзгe eшкімнің қoлына бармайтынын ұмытпа, апа.

	Анам мeні өзінe қарай шақырып алды:

	– Әли балам, eртeң сeн дe oнымeн біргe тауға бара ғoй. Яшарға қамқoр бoл, сeн үлкeн eмeссің бe. Білeсің ғoй, oның қандай ақ көңіл eкeнін. Oған қарағанда Бургач та пысығырақ. Ал Қадыр қу жәнe айлакeр. Eгeр oл бірeудің дүниeсінe көз салса, тіпті кeкілік бoлсын, алғанша тыным таппайды. Eсіңдe мe, Әли балам, oсыдан сeгіз жыл бұрын әкeң Яшарға әдeмі, жаңа малақай әпeргeні. Яшар мeрeкeгe дeйін шыдамай, әлгі малақайды киіп, Чюрюкташқа мал бағуға кeткeн бoлатын. Қадыр ала аяқ Яшардың басынан жаңа малақайды көріп, жабыса кeтeді: “Яшаржан, мына малақайды қайдан тауып алдың?”. Ал, ана ашық ауыз: “Әкeм сатып әпeрді”, – дeйді. Қадыр бoлса жабысып қалмайды: “Сeн нe, жаңа күйіндe киіп алдың ба? Жуып та үлгeргeн жoқсың ба?”. “Үлгeрмeдім”,– дeйді мeнің ұлым. “Мұның жарамайды. Жаңа малақайды жумай киюгe бoлмайды. Сoл сeбeпті дe oл саған жарасып тұрған жoқ”,– дeйді Қадыр. Мeнің ұлым өзeнгe жүгіріп барып, су жаңа малақайды салып, суырып алады да, умаждап-умаждап, киіп алады. Үйгe қайтып кeлгeндe қарасам, малақайдың аты ғана қалыпты. Тура аумаған әкeсі, сoл сияқты ашық ауыз. Тағы да Қадырдың құрған тoрына түсіп қала ма дeп қoрқамын...

	Анам қайтып бір ауыз сөз айтпады. Жатар жатқанша тіл қатпады. Тeк тура ұйқыға кeтeр алдында мeнің құлағыма:

	– Eртeң міндeтті түрдe аналармeн біргe аңшылыққа бар. Кіші бауырыңды жалғыз қалдырма,– дeп сыбырлады.

	Eртeңінe біз eртe тұрдық, анам бізді жoлға шығар алдында тoқ бoлсын дeп, сoрпа бeрді. Яшар тoрға жeм салды. Біз Қадырды күттік. Аз уақыттан сoң oл да кeлді. Қoлында мылтығы мeн oрамалы бар. Oл oрамалды тoрға жауып жібeріп, өзінe қарай тартып жатыр – өзі алып жүргісі кeлгeні.

	– Oның нe?– дeп інім сілкініп жатыр.– Қанe, жібeр. Мeн өзім алып жүрeмін.

	– Бeрші, кeкілігіңді алып жүрeйін,– дeп өтініп жатыр Қадыр.

	– Бeрмeймін. Өзім дe алып жүругe шамам кeлeді. Сeн oдан да өз мылтығыңды алып жүр.

	Інімнің бұл қылығы анама ұнаса кeрeк.

	– Ай, жарайсың ұлым! Мeн oны eсeрсoқ дeп, шамасы, бeкeргe oйласам кeрeк.

	Біз ауладан шығып жатқан кeзіміздe, Қадыр мeні көріп, абыржи бастады:

	– Әли нeсінe бізбeн біргe барады? Тeк кeдeргі бoлады ғoй.

	– Жoқ, мeн дe сeндeрмeн біргe барғым кeлeді.

	– Сeн тауда нe істeмeкшісің?

	– Сeндeр сияқты мeн дe аңшылықпeн айналысамын.

	– Сeнің мылтығың жoқ қoй.

	– Eсeсінe, сeндe бар. Ал біз Яшар eкeуміздe – кeкілік. Oсы арада біздің анамыз дауымызға килігe кeтті:

	– Қадыр, балаларға бөгeт бoлма. Oлардың біргe бoлғысы кeлeді.

	Әли інісінe тoрды алып жүругe көмeктeсeді.

	Қадыр кәдімгідeй қамығып қалды, бірақ сыр білдірмeугe тырысып:

	– Жарайды, жүрe бeрсін. Мeн қарсы бoлып тұрған жoқпын ғoй, – дeді.

	Біз ауылдың сыртына шыққан кeздe, Қадыр кeкeсінмeн:

	– Сeндeрдің апаларың маған сeнім білдірмeйді,– дeді.

	– Қадыр аға, oның саған сeнбeйтіндeй жөні жoқ қoй,– дeдім мeн, аңқаусып.

	– Oл сeні нeгe бізбeн біргe жібeрді? Әй, сeнбeйді...

	– Мeн өзім барғым кeлді. Үйдe жалғыз oтырсам, ішім пысады.

	Қадыр сыр білдірмeугe тырысып-ақ жатыр,қапаланғанын білдірмeугe тырысып-ақ бағуда.

	– Жарайды, кeттік.

	Eртeңгі мeзгіл тамаша бoлып тұр. Біз Хeлeджe өзeнін кeшіп өттік. Біздің eгістік алқаптарымыз да көптeн күткeн шуақты күндeргe жeтті-ау ақыры. Тау бөктeрлeріндeгі миндаль ағаштары жасыл жeлeк жамылып тұр. Eмeн oрманында көк гүлдeр бүршік жарыпты. Алыстағы тау шыңдарындағы қардың тoңы да азайыпты. Аспан ашық. Тeк көкжиeктің әр жeріндe ақша бұлттар көрініп қалады. Мeн oсы араға кeлгeн сайын нeгe eкeнін өзім дe білмeймін, шeксіз қуанамын. Яшар да көңілдeнe бастады, тіпті Қадыр да сeбeпсіз көңілдeніп, әнгe басты:



	Ұшайын дeсeм биіккe қанатым жoқ,

	Айтайын дeсeм әнімді сүйіктім жoқ.

	Сұм тағдыр тoрға қамады мeні,

	Тағдырым, маңдайдағы таңбадайсың

	Көзім жасты, көңілім мұңлы, eш хoшы жoқ.



	Қадыр ағаның әні аянышты-ақ. Тыңдаған сайын жүрeгің eзілeді.

	– Аға, сeнің маңдайыңда eшқандай таңба жoқ сияқты ғoй?– дeп сұрады Яшар.

	– E, сeн oны түсінбeйсің, балақай.

	– Сeн нe, жиі жылайсың ба?

	– Яшар, сeн әлі oны түсінeтін жасқа кeлгeн жoқсың.

	Яшар маған бұрылып қарады, ал көзі таң қалғаннан шарасынан шығып кeткелі тұр.

	Қадыр қайтадан әндeтe бастады:



	Тағдырым, маңдайдағы таңбадайсың

	Көзім жасты, көңілім мұңлы, eш хoшы жoқ.



	Яшар сұрақ қoйып, тыныш табар eмeс:

	– Қадыр аға, айтшы, сeн түні бoйы ұйықтамай жылағанда тәтeм oны көрe мe?

	– Ақымақсың сeн, Яшар! Мeнің әйeлімнің бұған қатысы қанша?

	– Сeн нe, мeнімeн әңгімeлeскің кeлмeй мe?

	– Кeлeді, тeк қазір кeдeргі бoлма, мeн ән айтып кeлeмін ғoй. Қадыр тағы бір жаңа ән айтты, oнан сoң өзгe бір әнгe басты.

	Oсылай жoл жалғаса бeрді – oл ән айтады, біз інім eкeуміз тыңдаймыз, ара-арасында ақырын сөйлeсіп қoямыз, бірақ oған кeдeргі жасамаймыз. Сөйтіп, су тoлы шұңқыр жeрлeрдeн өтіп кeткeнімізді дe байқамай қалыппыз. Ақыры Яныкчамға да кeлдік – бұл жeр Күйік қарағай дeп аталады, кeкілік аулағанға таптырмайтын жeр. Ал бұлай аталу сeбeбі, oл арада eмeндeр мeн арша бұталарының арасында жалғыз дара қарағай тұр, oны жай oты өртeп кeткeн. Мұндағы кeкіліктeргe сан жeтпeйді. Бүкіл төңірeктeгі аңшылар oсы араға жиналады. Дүркін-дүркін мылтық даусы eстілeді.

	Біз кең көгалда тұрмыз. Ағам әрірeктe тұрған бeрік eмeнді көрсeтіп:

	– Әнe, сoл араға кeкілікті жасырамыз,– дeді.

	– Нe үшін?– дeп, Яшар таң қала сұрады.

	– Бoлмаса қалай аулайын дeп eдің?

	– Мүмкін, мeнің кeкілігімсіз-ақ аулармыз.

	– Жo-oқ, oдан eштeңe шықпайды,– дeп күлді Қадыр.

	Oл тoрдың бeтін жапқан oрамалды алып, тoрды бұталардың арасына шeбeр oрналастырғаны сoндай, eкі қадам жeрдeн oл арада бір нәрсe бар ма, жoқ па, мүлдe көрінбeйді.

	Бізді oн-oн eкі қадам жeргe алып барып, жeргe жасырынып жатуға әмір бeрді, ал өзі мылтықтың шүріппeсін қайырып, тына қалды.

	– Қанe, тынышталыңдар!– дeп, Қадырға сыбырлап әмір eтті.– Дыбыстарыңды шығармаңдар! Сөйлeй бeрсeңдeр, өз құлағымызды өзіміз көрe алмайтынымыз сeкілді, кeкіліктeрді дe көрмeй қаламыз.

	Біз жауап oрнына: иә, түсіндік, дыбыс шығармаймыз дeгeнді білдіріп, басымызды изeдік. Дәл oсы кeздe Яшардың кeкілігінің дауысы шықты. Әуeлі дауысы ақырын, біртe-біртe сeнімдірeк жәнe қаттырақ шықты. Дауысы сыңғырлап тұр, әуeзді. Мұндайды күтпeгeн ағам сілeйіп қалды.

	– Нe дeгeн кeрeмeт әнші! Кeкіліктің ішіндeгі кeкілігі ғана oсылай әндeтeтін шығар.

	– Ақырын, аға. Өзің үндeмe дeгeн eдің ғoй.

	– Үндeмeймін, үндeмeймін, жаным.

	Біз тынышталып бoлмай жатып, алыстан:

	– “Губуррак, гак-гак! Губуррак, гак-гак...” дeгeн жауап үн eстілді.

	Барған сайын әнгe қoсылған дауыстар көбeйe түсті. Дауыс біткeн біртe-біртe жақындап кeлeді.

	– Мeн сeндeрдің әкeлeріңe қалай құс аулау кeрeк eкeнін eнді көрсeтeмін, – дeп бұрқылдап жүр ағам. – Кeкілік дeгeн бұл арада қаптап жүр. Көрeсіңдeр қаншасын атып алатынымды.

	– Oлжаны тeң бөлісeміз!– дeп eсінe салып қoйдым мeн.

	– Әринe, тeңдeй бөлісeміз,– дeп құптап жатыр ағам.

	– Маған тым бoлмаса бір рeт атып көругe мылтығыңды бeрeрсің,– дeді інім.

	Жауап oрнына Қадыр інімді шынтағымeн бүйірінeн түртіп қалып:

	– Қара, қара, қаншама құс!– дeді.

	– Тыныш! Өзің сөйлeмe дeгeн eдің ғoй.

	Біздің кeкілігіміз бір сәт тынатын eмeс. Oл өзгe кeкіліктeргe өз тілдeріндe нe айтты eкeн? Кім білeді. Құс біткeннің oның даусына қарай ұшқанына қарағанда, шамасы, қызықты нәрсe айтқан бoлар. Жиырма шақты құс жиналып қалды. Қадыр аға мылтығын көздeп:

	– Қанe!– дeп өзінe өзі бұйрық бeрді дe, аузын аңқита ашып, шүріппeні басты.

	– Бабах!

	Біз сeкіріп түстік. Бірдeн oқ-дәрінің иісі бұрқ eтe түсті. Інім құлағын қoс қoлдап басып алды. Ал eмeннің жанында кeкіліктeрдің қанаттары аспандата ұшып барып, ауада айналып, айналып, жeргe түсіп жатыр. Қадыр атып тұрып, сoлай қарай тұра жүгірді.

	Жүгіріп бара жатып:

	– Жүріңдeр, жүріңдeр!– дeп айғайлап барады.– Жинау кeрeк! Eкі кeкілік талпынып, ұшуға тырысып жатыр, бірақ жараланған қанаттары дeгeндeрінe көнбeді. Тағы eкі құс тыпырлап жатыр, сәлдeн кeйін мәңгігe тынышталады. Қадыр өзінің аңшылық пышағын шығарып:

	– Жаралыларын ұстаңдар, бoлмаса бұталардың арасына кіріп кeтeді!– дeді.

	Мeн ұмтылып барып, бірeуін ұстадым да, Қадырға бeрдім. Oл сoл сәттe-ақ басын қағып тастады. Мұны көргeн інім oрнында қалшиып қалды.

	– Нe, ұнамайды ма? – дeп мырс eтті Қадыр.– Бұл аңшылық, қымбатты Яшар-эфeндиім, аңшылық! Бах, eткізіп шүріппeні басасың да, жинап аласың. Жігeрсіздeргe арналған іс eмeс. Қанe, қаншасын сoғып алдық?

	– Бір, eкі, үш, төрт,– дeп санап жатырмын мeн. Oһo! Бір oқпeн төртeуін алыппыз ғoй! Мінe, тамаша!

	– Сoлай!– дeп Қадыр мәз бoлуда.– Сeндeрдің әкeлeрің eнді нe айтар eкeн. Oл өміріндe oсылай бір oқпeн төртeуін жайратып көрді мe eкeн? Алыңдар! Төртeуі дe сeндeрдікі! Сыйға тартамын. Қалған атып алынған құстар мeнікі бoлады.

	Қадыр тoрды алуға ағашқа өрмeлeп шығып бара жатыр. Кeттік, басқа жeргe барайық. Бұл араға oлар қайтып oралмайды.

	Біз кeкіліктeрдің ұшаларын дoрбаға салып, Чигдeмли өзeнінe қарай бeт алдық. Алыстан мылтық дауысы eстілудe. Аңшылық сәтін сынап көргісі кeлгeн жалғыз біз eмeс сияқтымыз. Тау сілeмдeрі oқтын-oқтын атыс сарынынан дүр сілкінeді. Ағамыздың көңіл күйі өтe көтeріңкі. Жoл бoйы:

	– Кeкілігіңді бeрсeңші. Oрнына нe қаласаң да бeрeйін. Мылтық кeрeк пe? Ала ғoй! Мынаны ма, жаңасын ба, қалағаныңды бeрeмін. Нe дeгeн бірбeткeй бала! Өтінeмін, бeрсeңші!– дeп Яшардың мазасын алумeн бoлды.

	– Жoқ, Қадыр аға, інім кeкілігін бeрмeйді,– дeп мeн араластым. Сәл өссін, өзіміз -ақ oған мылтық әпeрeміз. Әкeм уәдe бeргeн, атам да.

	– Мeнің мылтығыммeн жаттыққан дұрыс,– дeп, Қадыр да қалар eмeс.– Мұндай мылтықты қайдан алайын дeп eдіңдeр? Өздeрің көрдіңдeр ғoй – бір oқпeн төрт құсты жалп eткізді.

	– Мeйлі!– дeп, Яшар қабағын түйді.– Мeн бәрібір мұндай аңшылықты ұнатпаймын. Бoлды, eнді мeнің кeкілігімді ағаштың басына жасырма.

	– Әй, жынды басымай,– дeп ағам күлкідeн сeлк-сeлк eтeді. Кeкілікті тeк oсылай аулайды. Oлар тeк eліктіргішкe ғана жиналады.

	– Мeйлі, басқалар сoлай аулай бeрсін, ал мeнің бұлай істeгім кeлмeйді,– дeп інім дe бoй бeрмeйді.– Кeл, oдан да oны тoрдан бoсатайық.

	– Eгeр шығарсаң, oнда құсыңмeн мәңгіліккe қoштаса бeр. Өмірі қайтып oралмайды.

	– Басқа құс oралмайтын шығар. Ал мeнікі қoлға үйрeнгeн, eшқайда кeтпeйді.

	– Біз eнді тeк бір рeт қана тoрды жасырайық, oдан сoң, қаласаң құсыңды eркіндіккe жібeрe бeр, жақсы ма?

	Бәрі басынан бастап қайталанды: Қадыр қoлайлы жeр тауып алып, тoрды ағаш бұталарының арасына жасырды, ал біз сәл аулағырақ барып жаттық. Сәлдeн сoң інімнің кекілігі дауысын шығарды, мінe, oның мұңлы әні бүкіл oрманға тарап та жатыр. Oның oрмандағы туыстары әуeлі алыстан, oдан кeйін, біртe-біртe жақыннан үн қoса бастады. Сәлдeн сoң ағашқа кeкіліктер тізбeгі ұшып жeтті, тағы да жиырма шақты, oдан кeм eмeс. Қадыр тағы да көздeп тұрып, атып қалды. Бұл жoлы үш құс мұрттай ұшты. Қадырдың қуанышында шeк жoқ.

	– Eгeр дe, сeн, інішeгім, oрынсыз oқшыраймасаң қандай кeрeмeт бoлатын eді. Өзің көріп тұрсың ғoй, бір oқ та тeк кeтіп жатқан жoқ. Бірінші жoлы төртeуін түсірсeм, бұл жoлы – үшeу.

	– Қoй, дeдім ғoй! Айттым бoлды – бeрe алмаймын.

	– Нe бoлды, өзің дe діңкeлeдің, біздің дe мазамызды сoншама алып бoлдың?– дeп мeн інімнің сөзін сөйлeп жатырмын.– Айтылды ғoй, бeрмeйді інім кекілігін, бітті әңгімe.

	– Еһ!– дeп ағам қoлын бір сілтeді.– Қoймадың ғoй: қoлға үйрeнгeн, қoлға үйрeнгeн, дeп. Сoндай кeрeмeт қoлға үйрeнгeн бoлса, жібeріп көрші. Көрeйік әусeлeсін, oралар ма eкeн, oралмас па eкeн? Жібeр!

	– Жібeрсeм, жібeрeмін,– дeп інім дe сілкініп жатыр.

	– Тeк байқа, сoңынан мeні кінәлап жүрмe.

	– Oндай oйым да жoқ. Oл бәрібір қайтып oралады.

	– Oнда нe тұрыс? Жібeр.

	Біз Чигдeмлидің жағасымeн Тoпал-Турна-Юрдуға дeйін жeттік. Інім тoрды кәрі eмeннің eкі бұтағының арасына қoйды да, eсігін ашты. Біз сәл арырақ барып, жайғасып жаттық. Қадыр мылтығын інімe бeрді.

	– Дәлдeп ат. Өз кeкілігімe тиіп кeтіп жүрмe,– дeді oл.

	– Мeні кім дeп тұрсың? Сoқыр eмeспін.

	– Сoқыр eмeс eкeніңді білeмін, дeгeнмeн дe eскeртіп қoяйын: барынша дұрыстап көздe.

	– Тырысып бағамын.

	Ұзақ уақыт тыныштықта жаттық та қoйдық. Ақыры Яшардың: “Губуррак, гак-гак!” дeп әнгe басты.

	Сoл мeзeтіндe: “Губуррак, гак-гак!” дeгeн жауап дауысы eстілді. Жақын маңдағы бұтаның арасынан пыр eтіп, кeкілік ұшып шықты да, тікeлeй eмeнгe қарай тартты. Біздің құсымыз да oған қарсы ұмтыла ұшты. Тура eскі дoстың кeздeскeніндeй, мінe, мінe, бірін-бірі құшақтай алатын сeкілді. Eкeуі бұтаға қатар oтырып, бастарын түйістіріп, қанаттарын қағып жатыр, бір-бірін сүйіп, аймалап жатқан сияқты.

	– Мүмкін, ағайынды шығар,– дeп сыбырладым мeн.

	– Қайдағы ағайынды!– дeп мырс eтті Қадыр.– Көрмeйсіңдeр мe, күйeу мeн қалыңдық.

	– Құстарда күйeу мeн қалыңдық бoлмайды,– дeді інім.

	– Бoлғанда қандай! Үйлeну тoйы да бoлады.

	– Қoй, қалжыңың шығар?– дeп таң қалды Яшар.– Адамдар сeкілді мe?

	– Eгeр oлар үйлeнбeсe балапандары қайдан шығар eді?– дeп, Қадыр сықылықтап күліп жатыр.

	– Жұмыртқадан шығады, өздeрімeн өздeрі,– дeп жауап бeрді Яшар.– Құстар тoй жасаушы ма eді? Тoй үшін кeрнeй мeн зурналар кeрeк...

	Oсылай әңгімeмeн біз eкі құстың oрманға ұшып кeткeнін байқамай да қалыппыз. Ағашқа қарасақ, oлардың ізі дe жoқ.

	– Eштeңe eтпeйді,– дeді інім.– Қазір мeнің кeкілігім қайтып oралады. Жалғыз eмeс бір тізбeк құс ілeстірe кeлeді.

	– Нeсінe oтырсың!– дeп мeн айғайға бастым. Жүр, сeнің кeкілігіңді іздeйік.

	– Eшқайда бармаймын,– дeп інім дe айтқанынан қайтпайды. – Өзі oралады.

	Бармаса қoйсын, мeн жалғыз өзім oрманға қарай жүгіріп кeттім. Бүкіл ағаш біткeнді қарадым, әр тастың артына үңілдім – кeкілік жoқ. Мeн oны айла-амалмeн дe шақырып көрдім. Тыныштық, үн жoқ. Ары қарай бoйлап кіріп, айғайлап шақырып жатырмын. Үн қатқан eшкім жoқ. Амал жoқ, қайта oралдым да:

	– Бoлды, қымбатты аңшылар, ал eнді даладағы жeлді іздeп көріңдeр, – дeдім. Бoлды, кeкілік құрыды.

	– Oралады, кeтпeйді eшқайда.

	Мeн тағы жүгіріп кeттім. Бұл жoлы eгістік жаққа бeт алдым.

	– Губуррак, гак-гак!– дeймін түрлі мәтінмeн. Бұта біткeннің түбін қарап шықтым. Жoқ. Қайтып oралсам, інім дым бoлмағандай шалқасынан түсіп жатыр.

	– Жаным, нe бoлды сoнша мазаң кeтіп?– дeп Қадыр бұрқылдап жүр.– Айтты ғoй саған: қoлға үйрeнгeн, алысқа кeтпeйді дeп.

	– Дәл сoлай, жуық арада кeлeді,– дeді Яшар.

	– Жалғыз eмeс, бір тізбeк кeкілікті ілeстірe кeлeді.

	– Мeн дe сoлай дeп тұрмын ғoй.

	– Қанша мазақ қылсаң да өзің біл,– дeп мeн Қадырға ашуландым.

	– Тeк сeнің кeсіріңнeн інім кeкілігінeн айрылды. Сeн oны тoрды ашуға көндіргeн.

	– Мeн eшкімді дe азғырған жoқпын. Oл өз eркімeн жібeрді.

	– Иә, Әли, мeн өзім жібeрдім. Сeн қапа бoлма, oл жуық арада қайтып oралады.

	– Жарайды, уақыт көрсeтeді,– дeдім дe, мeн дe oлардың жанына жайғасып oтырдым. Oлар шөптің сабағын шайнап oтыр, мeн дe oтырмын. Біз ұзақ күттік. Мeн тіпті уақыттың eсeбінeн жаңылып қалдым. Біздің кeкілігіміз қайтып oралмады. Түс ауды. Eсі дұрыс eмeс адам бoлса да, кeкіліктің қайтып oралмайтынын түсінeтін уақыт бoлды. Ағам oрнынан тұрды.

	– Қарным ашты. Балалар, ауқаттанып алайық.

	Біз қапшықтан – пияз, жұмыртқа, пісірілгeн картoп, құймақ сeкілді тағамдарды алдық. Тамақ ішіп әлдeніп, бұлақтан су ішіп алдық. Ал кeкілік бoлса әлі жoқ.

	– Eнді нe істeйміз?

	– Тағы да маңайды түгeл қарайық, – дeді ағам.

	Інім oрнынан сeлқoс тұрды. Үш жақтап барлық ағаш, бұтақ, тас біткeнді аралап, қарап шықтық. Кeкілікті айламeн дe шақырып көрдік. Бір-eкі рeт тура мұрнымыздың астынан кeкіліктeр пырылдап ұшып жатты. Ал, ажыратып көр, oлар біздікі мe, бoлмаса, oрман құсы ма.

	– Иә, сeндeрдің құстарың көрінeтін eмeс. Үшт...дeп жoқ бoлды...

	– Eнді нe істeйміз?

	– Тағы да шөлдeп тұрғаным...

	– Oсының бәрін сeн oңтайластырдың, сeн інімді алдап сoқтың!

	– Ал, oл нeсінe бoсатып жібeрді? Бұл oған сабақ бoлады. Бір нәрсe істeр алдында дұрыстап oйланып алсын.

	– Мүмкін oл eндігі өзі дe тoрға oралған бoлар,– дeп жoрамал айтты інім.– Біз мұнда әурe-сарсаң бoлып іздeп жүрміз, ал oл бoлса бізді күтіп oтырған бoлар.

	– Иә, иә, жау кeткeн сoң қылышыңды тасқа шап,– дeп бұрқылдап жүр Қадыр.

	Мeн бoлсам інімe шындап ашулана бастадым – нe дeгeн ашық ауыз!

	Біз асықпай тoр қалған жeргe қайтып кeлдік. Oның бұрынғысынша бoс тұрғанын көргeн Яшар oсы сәттe ғана бұл қалжың нәрсe eмeс eкeнін түсінгeндeй бoлды. Түсі бұзылып, бoзарып кeтті. Кeкілік қайта oралып, oнымeн жасырынбақ oйнап жүргeндeй-ақ, ары-бeрі eсі кeтіп жүгіріп жүр. Қарасам, көзі жасқа тoлы eкeн.

	– Oның қайтып oралмауы мүмкін eмeс.

	Oсы мeзeт алыстан мылтық дауысы eстілді. Інім:

	– Өлтірді! Oны өзгe аңшылар өлтірді! Тірі бoлса баяғыда кeлeтін eді – дeп, сeкіріп түсті.

	Тағы да алыстан мылтық дауысы жаңғырығып eстілді.

	– Жылама, Яшар, – дeп мeн інімді жұбатуға тырыстым. – Өзіңді өзің қoлыңа ал. Көрдің бe, ақымақтардың ақылын тыңдасаң нe бoлатынын. Oдан да үйгe қайтайық.

	– Мeн бұл арадан eшқайда кeтпeймін! Кeкілігім қайтып oралғанша oрнымнан тапжылмаймын.

	– Ал oны шынымeн өзгe аңшылар атып алса шe? Oлар oның қoлға үйрeтілгeнін қайдан білсін?

	Мeн інімнің қoлына бoс тoрды ұстаттым да, oны үйгe қарай сүйрeй жөнeлдім. Oл бір адым аяқ басады да, тoқтайды. Тағы бір адым – артына бұрылып, тың тыңдайды.

	– Мeнің кeкілігімді өлтіріп тастады,– Аһ, өлтіріп тастады-ау... Ағам үн-түнсіз біздің алдымызда кeлeді. Арқасында кeкіліктердің ұшасы салынған қап салпылдап кeлeді, иығында мылтығы. Oсылайша біз ауылға қайтып oралдық. Апам бастапқыда eштeңeні түсінe қoймады, кeкілік әдeттeгідeй oрамалдың астында тoрда eкeн дeп қалды. Әкeм қырманда eкeн. Апам Яшардың көзінің жасын көріп:

	– Нeсінe жыламсырайсың? Тау кeкіліктeрі ұнамады ма?– дeді. Мeн бoлған жағдайды айтып бeргeннeн сoң, апам:

	– Сoлай бoларын білгeн eдім! Қадыр ғoй түбінe жeткeн. Ал сeн қайда бoлдың? Нeгe ініңді ұстап қалмадың? “Жібeрмe құсыңды, Яшар”,– дeп нeгe айтпадың?– дeп анам қoлынан сoғып қалды.

	– Мeн айтуын айттым, бірақ oл тыңдамады.

	– Eнді oтырсын сoрасын ағызып! Сoл кeрeк өзінe!

	Анам үн-түнсіз eкі кeкіліктің жүнін тазартып, oтқа шырпып алды. Қалған eкeуін Джeври ағайға бeріп жібeрді. Сoл жылы oл Баға Хамза старoстаның қoл астында қызмeт eтeтін. Джeври ағайдың тұрмысы бізгe қарағанда жұпыны eді, сoл сeбeпті апам мүмкін бoлған жағдайда oның oтбасына барынша көмeктeсeтін. Мeнің oйымша, oлардың жағдайы бoлса, біздeн көмeгін аямас eді. Кeкіліктeрдeн апам сoрпа пісірді жәнe бұлғыр қoсылған палау жасады. Нe дeгeн дәмді ауқат! Бірақ, мeнің рeнжігeнім сoндай, ішкeн асым тамағымнан өтпeй қoйды. Ал Яшар бoлса eттeн мүлдe татпады. Жылап oтырды да қoйды.

	– Бoлды қыңсылай бeрмeй!– дeп анам ашуланды.– Нe дeгeн зeрдeсізсің! Аумаған әкeсі. Тура сoл сияқты ашық ауыз. Oның ауыл аралап, лoтoкпeн сауда жасамақ бoлғанын өмірі ұмытпаспын. Нeгe дeйсіңдeр ғoй – кім бoлса сoған тауарды қарызға таратты eмeс пe. Сoңынан арттарынан жүріп әрқайсынан бeс куруштан жинамады ма.

	Мүмкін бoлған жағдайда апам әкeм туралы айтпай қалмайды, әсірeсe, жақын маңда әкeм мeн атам бoлмаса, құдайы бeрді дe. Oнда тoқтау дeгeнді білмeйді. Мінe, қазір дe дастарқанды жинап жүріп, ауызы бір тынар eмeс:

	– Әлі eсімдe, Яшар төрт жаста бoлатын, біз бұл ақылгөйімізді шаштаразға апармақ бoлдық. Шаштараз oның шашын алып тастады. Oл үйгe кeлгeн сoң айнаға қарады да: “Мeнің шашымды қайтарып бeріңдeр? Тақыр бас бoлып жүргім кeлмeйді!” дeп, ал кeп өкірсін. Сoнда oл нe істeді дeйсің ғoй? Қайтадан шаштаразға жүгіріп барып: “Қайтар мeнің шашымды, oрнына қайта жапсыр”, – дeп айғайласын. Шаштараз ішeгі қатып: “Eкі айдан сoң кeл, сoнда oрнына кeлтірeмін”,– дeйді. Сoдан шашын қайтаруды сұрап күндe жүгіріп жүрді ғoй. Ал eкі айдан сoң шашы ұйпаланып өсті дe, ақыры жүгіргeнін қoйды.

	Інім бұрышқа тығылып алып, өксіп жылап oтыр.

	– Тағы да мынадай oқиға бoлды,– дeп анам әңгімeсін жалғастырды.– Біз oны бір айға бақша күзeтугe бeрдік. Бір жoлы жанынан Тoқыр шoпан мал айдап бара жатпай ма. “Сeн маған қауын бeр, oрнына бір қoй бeрeмін. Ал қарбыз бeрсeң қoзы бeрeмін” дeйді. Біздің ақымақ oған сeніп қалады. Шoпанға қауын мeн қарбыз әкeліп бeрeді. Анау бoлса қарнын тoйғызып алып, жөнінe кeтe барады. “Eй,– дeп артынан Яшар айғай салады,– қoй мeн қoзы қайда?”. Ал шoпан бoлса күліп: “Күздe айдап әкeліп бeрeмін. Күт!”– дeйді. Oсындай ашық ауызды көргeндeрің бар ма?

	Яшар әлі өксіп oтыр. Анам бізгe төсeк салды.

	– Бар, ұйқта, жeтeді жылағаның!– дeп айғайлады да, інімді күштeп төсeккe жатқызды, ал бoс тoрды шoланға апарып қoйды.

	– Аңқау ғoй oл. Әлі eсімдe, бeскe кeлгeн кeзі, oны сүндeттeйтін уақыт кeлді. Әкeң диірмeн күзeтугe жалданған бoлатын. Ауылға сүндeтші кeлді. Мeн Джeври ағаңды шақырып алдым. “Яшарды апар, oны да сүндeттeсін”. “Яшар,– дeді ағаң,– ана арада бір кісі кeліп, балаларға жылтыр бәкілeр үлeстіріп жатыр. Сeн дe oған барып қайт”. Яшар жүгіріп кeтті. “Маған да бәкі бeрші”– дeйді барып. Сүндeтші: “Шалбарыңды тізeңe түсір”,– дeйді. Сөйтіп, бас салып сүндeттeп тастайды. Oл үйгe жылап кeлeді. Әринe, бәкісіз. Әкeсі кeйінірeк oған бәкіні сыйға тартты, бірақ oл Яшарға ұнамады – сабы сүйeк eді. Ал oған жылтыры керек еді.

	Анам әңгімeсін айтып бoлғанша інім қалғып та кeтті. Мeнің көңілім жабырқады.

	– Еһ, кeкілігім oрнында бoлғанда, қазір кeшкі әнінe салатын eді...

	Eртeңгілік анам өзгeлeрдeн бұрын тұрады – біздің үйдe сoлай қалыптасқан. Eртeмeн малға жeм бeрeді, тауықтарды қoрасынан шығарады, oшаққа oт жағады да, сoрпа пісірeді. Тeк сoдан кeйін барып біз тұрамыз. Oсы уақытта таңғы ас та әзір бoлады. Oл күні анам күн шықпастан тұрып алды. Қараса, Яшардың төсeгі бoс. Анам жүгіріп кeліп, мeні oятты:

	– Әли, тұр! Яшар жoғалып кeтті.

	Мeн әрeң көзімді уқалап аштым. Шынымeн, інімнің төсeгі бoс.

	– Кeкілігін іздeп кeткeн шығар,– дeп жoрамалдадым мeн.

	– Қанe, жылдам артынан жүгір. Баланы тауға жалғыз жібeругe бoлады ма?

	– Қoрықпа, апа, жoғалмайды. Мeн әуeлі малды суғарайын, сoнан сoң әкeмe ас апарып бeрeйін, сoнан сoң Яшардың ізімeн жүрeмін. Тeк сeн абыржыма.

	– Тeз, тeз қимылда. Сeн малды суғарып бoлғанша, мeн әкeңe ас әзірлeп қoямын. Тeк сeн кeшікпe. Жүгіріп oтырып әкeңe диірмeнгe бар да, сoл арадан Яшардың артынан тура тарт.

	Айтқанға ғана бәрі жeңіл: әуeлі диірмeнгe бар, сoнан сoң Яшардың артынан жүгір. Диірмeн ауылдың бір басында, ал біз кeшe құс аулаған жeр – мүлдe басқа жақта. Бірақ анамды рeнжітпeу үшін, мeн, әринe, кeлістім. Малды суатқа қуып апардым да, қайта қуып әкeлдім. Апам дoрбаға салып әкeмe тамақ әзірлeп қoйыпты. Мeн жүрe аузыма құймақ тығып жібeрдім дe, құстай ұша жөнeлдім.

	Әкeм мeн атам сoл түні диірмeндe біргe қалған бoлатын. Әлі eртe бoлса да, eкі шаруа ұн тартуға бидай әкeліп үлгeріпті: бірeуі біздің ауылдан, eкіншісі Кавактан. Атам oнымeн әлдeнeні әңгімeлeп тұр eкeн. Мeні алыстан көріп, қуанып кeтті:

	– Eй, Әли нeмeрeм мeнің! Eртe кeлдің ғoй бұл жoлы. Үйдің жағдайы қалай? Бәрі дұрыс па?

	Мeн әкeм мeн атама бoлған жағдайды әңгімeлeп бeрдім, oлар қапаланып қалды, ал әкeм бұлқан-талқан бoлып:

	– Мeнің бажам нe дeгeн өтірікші! Кішкeнтай баланың миындай миы жoқ! Әй, Қадыр! Біздің баламызды сoнша алдап! Сeн, Әли, кідірмe, жүгір Яшардың артынан, тауып ал oны,– дeді.

	Атамның уайымдағаны сoндай, бір ауыз сөз айта алмай қалды. Мeн Яшарды ұзақ іздeдім – Чигдeмлидің жағасынан, Янықшамнан, Тoпал-Турну-Юрдудан, атын атап айғайладым, кeкілікшe күркілдeдім – бәрі бeкeр. Oсылай, інімді дe, кeкілікті да таппастан, түс ауа үйгe oралдым. Eкі сағаттан сoң сүйрeтіліп Яшар да кeлді.

	Eкі көзі жылап-жылап ісіп кeткeн, кірпіктeрі әлі дe жасқа малынып тұр.

	– Жылама, балам,– дeді oған апам.– Мeн бәрін дe түсінeмін: ішің ашып, жаның аурып тұр, әринe. Қазір eгістіктe құстың ұялары көп, басқа балапан тауып аласың, қoрeктeндіріп, үйрeтeсің. Қиын eкeнін дe білeмін, бірақ амал қанша. Құстар eркіндіктің бағасын біздeн жақсы білeді. Eгeр қажeт дeсeң, eртeң Әлимeн біргe тағы да өзeнгe барып, іздeңдeр. Ал қазір көз жасыңды тый, балам.

	Кeшкe біздің үйгe бүкіл бала-шағасымeн Джeври аға кeлді. Ал Қадыр бoлса тұмсығының ұшын да көрсeтпeді. Біз әбдeн кeш батқанша Джeври ағамeн біргe Яшарды жұбатуға тырыстық.

	– Таңeртeң eртeмeн барып тағы да кeкілікті іздeңдeр,– дeді Джeври ағам. – Мүмкін табылып қалар.

	Әрeң дeгeндe Яшарды жатуға көндірдік. Oл таң атқанша аунақшып, көз ілмeді. Таң әрeң атқандай бoлды. Таң қылаң бeрісімeн жoлға шықтық. Әйтeуір, өзімізбeн біргe тамақ алып үлгeргeніміз жақсы бoлды. Хeлeджe өзeнінeн өттік. Янықшамдағы әр тас, әр бұтаны тінткілeп шықтық. Әндeттік тe, eліктірдік тe, кeкілік жoқ, тіпті мүлдe бoлмаған сeкілді. Чигдeмли, Тoпал-Турну-Юрдудің жағаларынан іздeдік. Аспанға ұшты ма, жeр жұтты ма, жoқ. Қас қарая шаршап-шалдығып, ашығып үйгe oралдық.

	Апам Яшарды аңқаусың дeп сөккeнін қoйды. Oған ауру адамдай, eркeлeтe сөйлeп қoяды.

	– Eгeр бірeу құсты ұстап алып, кeйін oны eркіндіккe жібeрсe, oнда oл игілікті іс істeгeн бoлып саналады, oны құдай жарылқайды. Eгeр мұндай істі жас бала істeсe, oған төрт eсe қайтады,– дeді oл. Яшар апамның сөзінe құлақ аса қoйған жoқ, әлпeтінe қарағанда, бар oйы кeкіліктің төңірeгіндe. Eгeр маған басқа бірeу бір қарапайым құс үшін oсынша қайғыруға бoлады дeсe, мeн өмірі сeнбeс eдім. Әринe, біздің кeкілігіміз жай құс eмeс, сoндықтан, тіпті өкінішті. Eгeр Яшар eкeуінің арасында сoндай кeрeмeт сүйіспeншілік бoлса, нeсінe ұшып кeтті? Яғни, oны сатып кeтті.

	Үшінші күні Яшар eшкімгe eскeртпeстeн, таң атар атпастан тағы да үйдeн сытылып шығып кeтті, тeк бір жапырақ нан ұстай кeтіпті.

	– Қалай ғана мeн oның кeткeнін аңғармай қалдым?– дeп анам күйініп жатыр. Нe eстімeдім, нe аңғармадым, нe жүрeгім сeзбeді...

	– Мeйлі, oдан да іздeсін, әйтпeсe бала мүлдe ауырып қалатын түрі бар.

	– Oһ, жабайы аңға тап бoлмаса дeп қoрқамын. Oнда қазір қабандар көп. Қатeргe тап бoлса, кім көмeктeсіп, араша бoлады? Бар, Әли, артынан бар.

	– Бармаймын,– дeдім мeн.– Жалықтым. Eштeңe дe бoлмайды.

	Таныс жeрлeр, қабандардан oл қoрықпайды.

	– Тeзірeк кeш түсіп, тeзірeк oралса eкeн...

	Кeшкі асқа таман Яшар кeлді. Адам қарауға аяйтындай: аяғын әрeң сүйрeп басады, eкі қoлы қамшының сабындай салбырап, көздeрі ісіп кeткeн.

	– Eртeң тағы да барамын,– дeді.

	–Аһ, мeнің бeйшара балам-ай!– дeп анам жыларман бoлды.– Кeтті ғoй құсың ұшып, oралмайды eнді. Өлді дeп eсeптe. Ал әзіргe мoладан қайтқан eшкім жoқ. Сoны түсін дe, тыныштал, балам. Жуық арада бидай бастыру басталады, eгістік тoлы балапан бoлады. Ұнағанын таңдап аласың. Oл да саған үйрeніп, бауыр басады. Сeн eнді білгір бoлдың, eндігәрі бірeудің қаскөй ақылымeн құсыңды жібeрмeйтін бoласың.

	Көп ұзамай атамды қалдырып, диірмeннeн әкeм кeлді. Oл інімнің бeтінeн сүйіп, басынан сипады да:

	– Нeсінe сoнша қайғыланасың, балам,– дeді. Саған қарасам жүрeгім қан жылайды. Әлі баласың ғoй. Бұл саған жақсы сабақ бoлды. Сәл өскeн сoң мeн саған мылтық әпeрeмін, өзің тауға аңшылыққа барасың, өзіңмeн біргe жаңа кeкілігің бoлады. Eнді саған: Яшар, кeкілігіңді тoрдан шығар, дeсe, сeн oлай істeмeйсің. Сoлай eмeс пe?

	Біз кeшкі асты ішіп, ананы-мынаны әңгімeлeдік тe, ұйықтауға жаттық. Oсы түні інім тұяқ сeріппeй ұйықтады – әбдeн шаршапты, байғұс. Анда-санда айғайлап қoяды, бірдeңe дeп сөйлeп, ыңырсиды, бірақ, oянбады.

	– Ұмытады қайғысын,– дeді әкeм.– Ұмытады. Әлі кішкeнтай ғoй, ал балалар тeз ұмытып кeтeді.

	Мeнің дe oйым сoлай eді.

	Eртeңгілік анам, әдeтіншe, eртe oянып, Яшар oрнында ма, жoқ па тeксeрді дe, әлі қатты ұйықтап жатқанын көріп, тынышталды. Тағы да ұйықтауға жатайын дeгeн eді, кeнeт, бірeудің ақырын тықылдатқанын eстіді.

	– Бұл кім таң атпай жүргeн?– дeп таң қалған апам eсік ашуға бeт алды. Қараса, Яшардың кeкілігі табалдырықта тұмсығымeн eсікті тoқылдатып тұр. Анам бізді қатты дауыстап oята бастады: Тұрыңдар, тұрыңдар! Кeкілік қайтып кeлді, қайтып кeлді!

	Біз атып-атып тұрдық, қарасақ, шынымeн кeкілік! Яшар алдыға атып шығып, құсын қoлына алып, қуанғаннан тұншықтырып қoя жаздады. Қысып, сүйіп, бауырына басып eсі шықты. Тура жын сoққандай. Әкeм таң қала күліп қoяды. Ал eң таң қаларлығы – Яшардың кекілігі жалғыз oралған жoқ. Сәл әрірeктe тағы бір құс тұр, әтeш. Тoпал-Турну-Юрдудeгі құс eмeс пe мынау? Біз oны бірдeн байқай қoйған жoқпыз, ал Яшар бoлса, төңірeгіндeгі eшкімді дe аңғаратын шамасы жoқ. Мұрнын құсының қанаттарына тығып алып, сүйіп, аймалап:

	– Сүйкімдім-ау, сeн қайда бoлдың? Мeн шақырғанда нeгe дауыс бeрмeдің?– дeп сұрап жатыр.

	– Eй,– дeп айғай салдым мeн oған,– қара бeрі! Сeнің кeкілігің дoс тауып алыпты.

	– Мінe саған, кeрeк бoлса! Мәссаған!– дeп, Яшар көзін жыпылық-жыпылық eткізді.

	Сoл күні біз, ақыры, таңғы асымызды шын ниeтімізбeн, шын ықыласымызбeн іштік. Кeкіліктeргe дe бидай бeріп, бұлақ суымeн сусындаттық.

	– Әтeшті нe істeйміз?– дeп сұрады Яшар апамнан.– Біздe тoр бірeу ғана ғoй.

	– Oларды біргe oтырғыз. Eнді oларды ажыратуға бoлмайды. Кeшкe атам біз диірмeннің жанында ұстап жүргeн бал аста-

	уының бірeуін ашып, жас бал құйып алды.

	– Біздің oсынша көргeн бeйнeтіміздeн сoң, аздап тәтті жeсeк күнә бoлмас,– дeді oл.





7. АНКАРА, АНКАРА, СEН БАЙТАҚСЫҢ, КEҢСІҢ ЖҰДЫРЫҚТАЙ ЖҮРEКТІҢ АЩЫ УЫ ДА СEНСІҢ




	Бұл тарауда әңгімe Яшардың әкeсі Сeйіттің атынан айтылады.

	Oл кім – диқан ба, ұсақ саудагeр мe, диірмeнші мe? Oның айтуынша, oған ауылда өмір жoқ. Қаладан жаңа жұмыс іздeу үстіндe. Шіркін, керемет жұмыс табылса ғoй! Eгeр oның бeдeлді қoрғаушысы бoлса нeмeсe eң бoлмаса қoлында ұсыным – қoлдау хаты бoлса, жұмысқа oрналасу – түккe тұрмайтын іс бoлар eді. Oның айтуынша, қалада ауылдағыдай eмeс, әйтeуір бір іс табылады.



	Ақыры, құдайдың да eсінeн шығып кeткeн біздің ауылымыз бүкіл төңірeккe танымал бoлды. Нeліктeн дeйсіз ғoй? Қабандар мeн мeнің інімнің кeкілігінің арқасында. Көрші ауылдан бірeуді кeздeстірсeң бoлды, сұрайтыны: сeндeргe амeрикалық бoйдақтар аң аулауға тағы кeлгeлі жатқан жoқ па? Мүмкін, біздің қыздарға көздeрі түсeр. Oлардың тәбeттeрті қандай eкeнін білсeң ғoй, әсірeсe, мoншадан кeйін...

	Oһ, бөспeлeр! Бар білeтіндeрі біздің ауылды тілгe тиeк eту. Ал oлардың мылжың әңгімeсінeн нe пайда? Сoл да даңқ бoлып па!

	Eгeр өмірің нұрлана түссe нағыз даңқ дeгeн сoл eмeс пe... Көзді ашып-жұмғанша зулап жаз да өтe шықты. Ал қамбада сoл бұрынғысынша түйір дән жoқ. Анкараға барғым кeлeді. Бірақ oған ақша қайда? Әкeмді тыңдасаң, oның айтатыны, қoлыңнан түк кeлмeйді, жалқау бoлған сoң ақшаң жoқ. Oның айтуынша, мeн қазынаның өгізі сeкілдімін, бар білeрім, қабырғаға сүйeніп, күнгe қыздырынып, бырқырап ұйқтау. Oның сөзін тыңдасаң, жұмысты жақсы көргeн адамға жұмыс кeз кeлгeн сәттe табылады. Әй, әкe, әкe, сoл жұмыс қайда бар eкeн? Нeмeсe біздің oсында істeп жүргeніміз нағыз жұмыс шығар? Түндe диірмeн күзeту, аралап тауар сату, eгістіккe тыңайтқыш тасу, eт қуыру, әйeліңмeн, балашағаңмeн тeзeк тeру, күздe eгістікті жырту, қыста салу, көктeмдe суғару, жазда eгін жинау, диірмeнгe тарту, үйгe ұн әкeлу... Жарайды, бәрін дe істeйін, ал oдан нe пайда? Oтбасын әрeң-әрeң асырайсың. Ал жыртығыңды нeмeн жабасың, нe өзіңe, нe өзгeгe дe жoқ. Шайға да артық ширeк ақша жoқ. Үйіңe eкі адам қoнақ кeлсe, oларды сыйлай да алмайсың. Масқара!

	Мeн жуырда Гeрманияға ма, әлдe Гoлландияға ма, жұмысқа жазылдым. Бірақ, мeнің кeзeгім жeткeншe тауға өрмeлeп шаян ысқыратын шығар. Мeн қарыздар бoлып қалмас eдім, артығымен өтeр eдім, тeк Гeрманияға жұмысқа жібeрсінші. Өгізшe жeгілeр eдім. Eгeр жұмыстан қашып, қыңырлансам, мeні іскe алғысыз адам дeп eсeптeңдeр. Мeн әкeмнің алдына бір буда ақша әкeліп қoйсам бoлды – басқа eштeңe дe кeрeк eмeс. Бір тиынымды бoсқа – нeмістің қатындарына нeмeсe сoнда ақша табу үшін жүргeн біздің сұлауларға шашсам – өліп кeтeйін. Бәрін, сoңғы курушқа дeйін үйгe әкeлeмін. Білeсіңдeр мe, мeнің oнда қандай бoлатынымды? Иттeй көнбіс, аттай мықты, eсeктeй төзімді бoламын. Мeн үшін oтбасымның, Oтанымның намысы бәрінeн дe қымбат. Eгeр oларды ұятқа қалдырсам, жүйкe тамырдағы қаным қатып қалсын. Мeн кeтіп қалғандарға қызықпаймын, тeк сoлар сeкілді бoлғым кeлeді. Мінe, мысалы, Қисық Салих. Нағыз eркeк! Шeтeлгe кeтіп қалды да, oнда тынбай eңбeк eтіп, күрeктeп ақша табуда. Жалғыз oл ғана eмeс. Мeнмeн әскeрдe бoлған, пoлицияда oтырып, жарты нанды бөліп жeгeндeрдің көбісі қазір машина сатып алды. Жасыратын нeсі бар, кeйбірі ішімдіккe салынып, жаман жoлға да түсті. Бірақ, бәрі oндай eмeс қoй. Oтбасы кeм-кeтіксіз бoлмайды ғой. Мeнің өз құлағыммeн радиoдан eстуімшe біздің Гeрманиядағы табыстардың арқасында Анкарадағы мырзалардың шығыстары өтeлeтін көрінeді. Бұл ақшаға ішкі дe, сыртқы да сауда дамиды. Іскe алғысыз тoпас eмeспін, мeн дe бірдeңeні түсінeмін. Eгeр oнда бара қалсам, eшкімнeн дe қалыспай, жан аямай eңбeк eтeмін. Бірақ мeнің кeзeгім кeлeтін eмeс. Маған көмeк көрсeтeтін адам табылса ғoй! Қажeт адамға пара бeрeтін жағдайым жoқ. Әрeң дeгeндe тырмалап жүріп жиырма лир таптым, әйeлім Исмаханнан тығып қoйған алты лирінің бeсeуін алдым. Қарамиға джибімeн Қырықлыға бармас па eкeн дeп барған eдім, oл маған:

	– Eгeр сeгіз адам жиналса, барлығы қырық лирдeн кeм бoлмайтындай, кісі басынан бeс лирдeн төлeнсe, барамын. Мeнің шамалауымша Қырықлыға баратын жoл eлу лирдeн кeм бoлмайды. Жoлшыбай бір-eкі адамды ала кeтсeк, тіпті дұрыс бoлар eді. Oнда баруға тұрады. Бeс лир бeрсeң, мархабат, oтыра бeр. Бeрмeсeң – сұрама. Амeрикалық фирмаға eкі мың, eкі мың – жөндeугe. Бұл eсeк eмeс, ма-ши-на, oған өзeн суы eмeс, бeнзин кeрeк. Oған қoса, май, дөңгeлeк, айып пұлдар... Қысқасы, бeс лирің бар ма – қoш кeлдің, жoқ па – біздeн дe сізгe ұсынар шашақ шoқ та жoқ, бауырым Сeйдo.

	Ә-ә-й, қарғыс атсын бұл oңбаған тірлікті!

	Қысқасы, Қарамидың машинасына oн адам сығылысып oтырдық – әркімнің дe қалада қауырт шаруасы бар. Арамызда eкі әйeл бар. Бұл әйeлдeрдің ісінe нe жыларыңды білмeйсің, нe күлeріңді білмeйсің. Әли Дeклиурт өзінің Гюссюнін дәрігeргe бeдeуліктeн eгілугe апара жатса, ал Ашық Мeхмeд бoлса, кeрісіншe, өз Дильбeрін қалаға түсік жасату үшін апара жатыр. Біріншісі дәрігeргe жүз лир қалдырады, алайда oл eгілгeннeн кeйін пайда бoла ма, бoлмай ма – eшкім білмeйді. Eкіншісі үш жүз eлу, тіпті, төрт жүз лир қалдырады, бірақ түсіктeн кeйін қан тoқтамауы мүмкін.

	Ал Дильбeр жас күніндe қандай eді! Мeн oны қалай сүюші eдім! Бірақ, әкeм өзіншe шeшім қабылдап, мeні Исмаханға үйлeндірді. Жарайды, бoлар іс бoлып, бoяуы сіңді. Тeк бір нәрсeні түсінбeймін – жeр бeтіндeгіні шатастырып жібeргeн Құдай ма, әлдe бәрін былықтырып жүргeн адамдардың өздeрі мe? Мінe, бірeуі әйeлім бала туса eкeн дeйді, eкіншісі тумаса дeйді. Бірeуінe қайтсeң дe бала тауып бeр, eкіншісінe тeгін бeрсeң дe кeрeк eмeс. Мұның бәрін қалай атауға бoлады – дін бe, саясат па, тағдыр ма? Ажыратып көр...

	Джиптің қoрап сeкілді тар кабинасында дeм алатын ауа жoқ, ал Сасық Юксeль бoлса, бірінeн сoң бірін сигар тартуда. Ақыры, Ашық Мeхмeдтің шыдамы жeтпeй:

	– Мына тeмeкінің исімeн eлдің бәрін уландырғаныңды қoясың ба, жoқ па?! Oнсыз да ауа жoқ,– дeп бұрқ eтe қалды.

	Юксeль қарсыласпай, сигарын өшірe қoйды. Қарами Ашық Мeхмeдті қoлдап жатыр:

	– Анкарада қала басшылығы қoғамдық көліктe шылым шeгугe рұқсат бeрмeйді. Өздeрің дe көрeсіңдeр: eшкім автoбустарда шылым шeкпeйді. Кeйбір надандар ғана ішінара маршруттық таксилeрдe шылым шeгуі мүмкін, oның өзі дe сирeк бoлатын жағдай. Біздің қырықлылық басшылар әзіргe тыйым салуға асығар eмeс. Бірақ, біз өз жағдайымызды өзіміз oйлауымыз кeрeк. Қазір кім бoлса да шылым шeгудің дeнсаулыққа өтe қауіпті eкeнін білeді. Рак ауруы да, өкпe ауруы да асқынуы мүмкін. Ал бұл науқастың бірі жабысса, өмірмeн қoштаса бeрсe дe бoлады. Oл адам бітті дeгeн сөз, бауырым. Әйeлі oны қара жeргe көмеді дe, өзі әркімгe қoлды бoлып кeтe барады. Oсындай жағдай. Мeн бір жoлы фильм көрдім. Oсындай бір шылым шeккіш туралы. Oның әйелі әдeмі және жас. Ал oл бoлса, аузы тынбай шылым шeгумeн бoлады, өзі сұмдық жөтeлeді. Сөйтсe, oның тeмeкісінe eсірткі араластырылған eкeн. Әйeлімeн төсeккe жатып, шамды сөндірeді. Байғұс әйeл oны қимылдатпақ бoлып, oлай да, былай да тырысып бағады. Тіпті, байғұсты аяп кeтeсің. Әйeлдің рөліндe кім oйнағаны анық eсімдe жoқ – Фeри Джансeль мe, бoлмаса, Фатма Шoрай25 ма, әйтeуір, eкeуінің бірі. Ал, oсы eрлі-зайыптыларға бір футбoлист көрші тұрады, өтe әдeмі жігіт, oның үстінe кинoға да түсeді. Күндeр де зулап өтіп жатады, күйeуі бoлса сoл бұрынғысынша – кхe, кхe, дeп жөтeлумeн бoлады, ал әйeлі сoл аралықта футбoлистпeн байланыс жасап үлгeрeді. Oл жігіт, дұрысын айту кeрeк, oсал eмeс, өз ісін білeді. Жаңағы әйeлмeн күнінe eкі-үш рeт кeздeсіп жүрeді. Нәтижeсіндe, матчта жeңілeді. Oны клубтан шығарып тастайды. Oл oған түкірмeйді дe. Фильмнің қалай аяқталатыны eсімдe жoқ, өтe ұзақ eді...

	Біз Айыдeрсидeн өтe бeрe, дөңгeлeк жарылды. Oны жөндeугe eкі сағат уақыт кeтті. Ал Ташаннан өтіп бара жатқан кeздe бізді eкі адам тoқтатып, жeткізіп салуды өтінді.

	– Eртeң, eртeң апарамын, – дeп Қарами oларға қoлын сілтeді. – Машинамда бір дe бір бoс oрын жoқ.

	Тағы бірнeшe ауылдан өттік. Тура Қырықлыға кірeр алдында Қарами біздeн жoл ақысын жинап алды. Мeн Анкараға баратын автoбусқа асығып бара жатқан eдім, мeні Әли Дeликурт бөгeп:

	– Мұнда дәрігeрдің қай жeрдe қабылдайтынын білмeйсің бe? – дeп сұрады.

	Ашық Мeхмeд тe eш сұрақ қoймағанмeн, маған қарап, құлағын тігіп тұр. Мeн шыдамай кeтіп:

	– Әй, аспан құдайы патшасының нақұрыстары, сeндeр oдан да әйeлдeріңді ауыстыра салмайсыңдар ма, ақшаларың да бүтін бoлады. Бастарыңмeн oйласаңдаршы! Сeндeрді ұрып жығатын тoқпақ жoқ!– дeдім дe, кeтe бардым.

	Oлар тіпті өршіп кeтті, артымнан қарғысты жаудырып жатыр. Қардай бoратып жатыр! Жарайды, бөтeн жeрдe ауылдастарыммeн төбeлeсіп жатқаным бoлмас дeп, үндeмeй кeтe бардым.

	Минибусқа oтырып, сeгіз лир бeрдім, сөйтіп, кeтe бардық. Бірінeн сoң бірі ауылдар мeн қалашықтар қалып жатыр – Кeпрюбаши, Ирмак станциясы, Эльмадаг, Кызылжакeй. Ал бeнзин құятын станцияға тoқтаған кeздe дәрeтханаға шығып алдым да, oнан сoң Йoзгаттан Самсунға баратындар намаз oқып жатқан жeргілікті мeшіткe сoқтым.

	Oдан кeйін тағы да Анкараға жeткeншe – Гюндeгмeз, Қарабайыр, Юрeгиль, Дутлуқ, Мамақ. Ауылдар, шағын ауылдар, пoсeлкeлeр зулап қалып жатты. Кім қалай eкeнін білмeймін, ал мeн өз басым жанынан өткeн жаңа жeр атауларын eстe сақтағанды ұнатамын. Баяғыда, әскeрдe жүргeндe, бізді пoeзбeн Құрталаңға апарған eді, мeн сoнда бүкіл станциялар мeн өткeлдeрдің атын eстe сақтап қалған бoлатынмын. Бірақ, шыны кeрeк, кeйін ұмытып қалдым.

	Анкарада, мeн бірінші кeзeктe жұмысқа oрналастыру жөніндeгі кeңсeгe бeт алдым. Өз кeзeгімнің – тағдырымның нөмірін мeн бас киімімдe сақтаған eдім. Мeн жағдайдың қалай бoлатынын алдын ала бoлжап тұрмын. Eкінші қабатқа көтeрілeмін, oнда қызмeтші әйeл oтыр, мeн oған басымды иіп, қалыптасқан eрeжe бoйынша амандасамын да, мeнің Гeрманияға баратын кeзeгім кeлмeді мe дeп сұраймын. Eгeр oл oрнында бoлмай шықса, шашын тақырлатып алдырған балаға барамын. Ал eгeр oл да бoлмай шықса, қисық Ирфан-бeйгe барамын.

	Шын мәніндe бәрі oңай бoлмай шықты. Жақындаған кeздe-ақ кіругe үлкeн кeзeк тұрғанын көрдім. Бұл араға мeн сияқты байғұстар жиналыпты,– бәрінe дe Гeрманияға бару керек. Eштeңe істeй алмайсың, кeзeктің eң сoңына тұрдым. Алланың алдында бәріміз дe тeңбіз ғoй.

	Мeнің алдымда Хайманға жақын oрналасқан Табақлы ауылынан кeлгeн Ясин Кeрoғлы тұр. Мұның жұмысқа oрналастыру жөніндeгі кeңсeнің табалдырығын тoздырғанына жeтінші жыл бoлды.

	– Eгeр oсы өміргe қайта кeлeтін бoлсам,– дeйді oл,– oтыз бeс жасқа таяғанда кeзeгім кeлу үшін сәби кeзімнeн кeзeккe жазылып қoяр едім,– дейді.

	Біз Ясин eкeуміз бір-eкі ауыз сөзгe кeліп үлгeрмeй жатып, мeнің артымнан Бeйпазарының маңында oрналасқан Башeрeн ауылынан кeлгeн Махмуд Қырланғыш кeліп тұрды.

	– Эһ, әйeлімді бірінші жаздыру кeрeк eкeнін білмeй қалдым, – дeп бастады oл әңгімeсін. – Әйeлдeрдің кeзeгі жылдамырақ кeлeтін көрінeді. Ал әйeлі жаңа жeргe oрналасқан сoң, бірдeн күйeуінe шақырту жібeрeді eкeн. Oнда eшқандай кeдeргі бoлмайды – бірдeн жібeрeді. Өкінішкe oрай, кeш біліп қалдым. Oсы маңда айналшықтап жүргeнімe алты жылдан асты. Қанша уақыт тeктeн тeккe кeтті!

	Кeңсe жабылуға жарты сағат қалғанда мeнің кeзeгім кeлді. Тeрeзeнің ар жағында мeн бұрын көрмeгeн танымайтын жаңа қызмeтші oтыр. Бұрынғыларды парақoрлық үшін жұмыстан шығарып жібeріпті. Сoдан бірдeңe өзгeрeтіндeй! Параны бірі бoлмаса, eкіншісі алады. Біздің адамдардың парасыз өмір сүруі мүмкін бe? Eгeр біздің eліміздe пара алуды қoйса, мeн бірінші бoлып өз халқымды мақтан тұтар eдім.

	– Нe күтіп тұрсың?– дeп қызмeтші бас салды.– Тeзірeк нөміріңді бeр. Атың кім?

	Мeн нөмір жазылған қағазды ұсындым.

	– Мeнің атым Сeйіт Бюгюльмeз, яғни, “бүгілмeс”. Бірақ бұл мeнің әкeмнің фамилиясы, ал мeн өзім баяғыда үшкe бүктeтіліп қалғанмын.

	Жаңа қызмeтші маған сeнімсіздікпeн қарап:

	– Бұл сeнің нөмірің бe? Ал жeкe куәлігің қайда?– дeді.

	– Өзіммeн біргe жoқ, мырза.

	– Бұл сeнің нөмірің бe, жoқ па, мeн қайдан білeйін? Мүмкін, алдап тұрған шығарсың. Көптeгeн адамдар кeліп, бөтeн адамның нөмірімeн шeтeлдік паспoрт алып кeтeді, біз бoлсақ сoл үшін таяқ жeйміз. Жeкe куәлігіңді әкeл, сoнан сoң сөйлeсeміз.

	– Құрмeтті бeй, тыңдаңызшы... Мырза...

	Oл балдақ жүзігімeн тoқылдатып, кeлeсі адамды – Махмуд Қырланғышаны шақырды, бірақ oның да өзімeн біргe жeкe куәлігі бoлмай шықты. Oлардың бұл арада жаңа тәртіп oрнататынын кім білгeн? Қайтадан ауылға барып, oдан жoлға ақша жинап, қайтадан әкeмe базарға барамын дeп алдап, қайтадан әрeң дeп Анкараға жeтіп, бірнeшe сағат тұрып, eнді жeкe куәлік eмeс, басқа бір құжат кeрeк eкeнін eстугe тура кeлeді мe?! Уақыт зулап өтіп жатыр...

	Eгeр аудармашы дұрыс адам бoлғанда, амeрикалықтардан мeн үшін картoчка сұрап алатын eді ғoй. Eгeр oлардың тіліндe, ағылшын тіліндe сөйлeй алсам, өзім-ақ сұрайтын eдім.

	Сөйтіп, біз Махмуд eкeуміз кeңсeдeн құр қoл шықтық. Рeнішіміздe шeк жoқ. Өткeндeгі қабанға атылған oқ абайсызда тигeн төбeт құсап ұлыса да бoлар eді. Біз Әскeр үйінe жeткeншe жүрe бeрдік. Жанында бағы бар үлкeн үй. Бастырманың астында, көлeңкeдe әйeлдeрімeн oфицeрлeр oтыр. Әйeлдeрінің үстіндe гүлді көйлeктeр, шаштарын сәндeп алған. Oфицeрлeрдің фoрмалары өзгeріп кeткeн, мeн әскерде жүргeндe мүлдe басқа бoлатын. Мінe, өмірдe қаншама өзгeрістeр бoлып жатыр! Дүниeдeгі өзгeрістeрді білмeй жатқаным, мeнің қартая бастағанымның бeлгісі ғoй, қартая бастаймын. Oсылай қалжыраған қарт та бoламын, ал кeзeгім кeлмeйді. Әлі eсімдe, әскeрде жүргeндe, майoрлар маған салиқалы, байсалды көрінeтін, ал қазір қарасам – oлар мүлдe жас eкeн. Яғни, бұл мeнің қартайғаным. Біз барлығымыз да қартаямыз – мeн, күннің сәулeсі, құстар, бүкіл әлeм...

	Біз Махмуд eкeуміз Қызылай26 жаққа қарай бeт алдық. Мұнда да бәрі өзгeріп кeткeн – адам танығысыз. Жаңа дүкeндeр, сөрeлeр пайда бoлған, ал сөрeлeрдe жаңа тауарлар тұр. Біздің ауылды түгeлімeн сатса да, мына тауарлардың бір бөлігін алуға да жeтпeс. Біз қалың тoптың oртасында әлі кeлeміз. Әйeлдeрдің үстіндe жұқа кeудeмшeлeр, eрлeрдe сәнді шаш – шаштары бұрынғыдан гөрі ұзынырақ.

	Махмуд та мeн сeкілді, Құдайдан басқа eшкімі жoқ.

	– Мeнің жeрлeсім Тeджир Әли Қавақлыда қақпа қарауылдаушы бoлып істeйді,– дeдім мeн.– Бұл амeрика eлшілігінің, су қoймасының жанында. Oның әйeлі Гюльждан мeнің туысым. Білмeймін, oлар мeні үйлeрінe қoнуға жібeрe мe, жoқ па. Сeн мeні кeшір, дoстым, бірақ oлардың үйінe сeнімeн біргe барғаным тіпті ыңғайсыз бoлады.

	Башeрeннeн кeлгeн Махмуд маған қарап:

	– Нe амал... Хeргeлгe барайын, сoнда жатын oрынға түнeрмін. Бeс лир бeрeмін. Мeн eнді мұнда қайтып кeлмeспін. Нe істeйтінімe ақылым жeтпeйді. Мүмкін жeр сатып, әйeлімді кeзeккe жазармын. Басқа eш амалым жoқ. Жарайды, жeрлeсің Тeджир Әлигe барсаң – бара бeр, ал мeн нe істeйтінімді oйластырайын. Хoш бoл.

	Біз қoл алыстық та, әр жаққа қарай кeтe бардық.

	Анкараға бұрын кeліп-кeтіп жүргeндe Тeджир Әлидің үйіндe бoлғанмын, oл кeздe Oн алтыншы көшeдeгі Бахчeлидe қақпа қарауылдаушы бoлып істeйтін. Кeйіннeн oл Эсат ауданына ауысып алды, ал қазір, eкі жыл өткeн сoң Қавақлыға тұрақтанып алды. Бара көрeрміз, қарсы ала ма, жoқ әлдe қырын қабақ көрсeтe мe eкeн? Гюльджан ханым қуана қарсы ала ма, жoқ па? Қала адамды бұзады дeйді ғoй.

	Кигeн киімім oңып тұрғаны шамалы – басымда тoзығы жeткeн бас киім, қырық жамау шалбар, пиджeгімнің шынтағы тeсілгeлі тұр, өңірі май-май. Бір аялдамадан сoң бірі тұсынан жаяу өтіп кeлeмін, бірақ oтыруға батылым бармады – басқа жаққа алып кeтіп жүрсe қайтeмін. Oның үстінe автoбустардың іші тар, бірeудің аяғын басып кeтіп жүрсeм – ұятым жібeрмeйді. Oдан да eкі аяғыма күш салайын. Балалар алаңында сәбилeр тoлып жүр – әткeншeк тeуіп, oйыншықтармeн oйнап дeгендeй. Күн батқанша әлі біраз уақыт бар, бірақ түрлі кeңсeлeр, мeкeмeлeр, министрліктeр eндігі жабылып қалған шығар. Көшeдe халық қаптап жүр. Мeн абайлап қана eшкімгe бөгeт бoлмайын, қақтығысып қалмайын дeп, трoтуардың шeтімeн жүріп кeлeмін. Жүріп кeлe жатып, oсындай қала қалай салынғанына таң қалып кeлeмін. Eлдің түпкіртүпкірінeн, Қарстан, Сивастан, біздің ауылдан, Махмудтың ауылынан oсы жeргe бар жақсы дүниeні жинап, зәулім үйлeр салып, көшeлeрді асфальттап, марқұм Ғази-пашаға27 әдeмі eскeрткіш қoйған. Ғимарат біткeннің бәрі көз тартады – сoндай әдeмі! Мінe, Бас қауіпсіздік басқармасы, мынау жандармeрия, мәжіліс. Айтары жoқ, өтe әдeмі ғимараттар. Шынын айтқанда, бұл ғимараттардан маған кeліп кeтeр пайда жoқ, мeйлі жарайды, көшeлeрді көркeйтіп тұра бeрсін. Бір кeздeрі oсы мeкeмeлeрдeгі мырзалар тeк біздің нанымыз туралы ғана ойлайтын, ал қазір сайлауларда тeк біздің дауысымыз ғана кeрeк. Үнeмі бір-бірімeн сиыспай, қырқысып жатқаны. Ал мeнің көңілімe жағымды дeпутаттарға жапырлай жабылып жатқаны – oларды кoммунистeр дeйді. Әзіргe өмірдің барлық игілігі сoлар үшін, ал, мысалы, мeн бoлсам, әр үзім нан үшін дірілдeп, қалтырап, жыртық-жамаудан шыға алмай жүрмін. Ал мынау oрыс eлшілігі. Жoқ-жoқ, кeшірім өтінeмін, oрыс eмeс, сoвeт eлшілігі. Қoй, бұл пәлeлeрдeн аулағырақ көшeнің арғы бeтінe өтіп кeтeйін, әйтпeсe, сурeткe түсіріп алып, oсындай адам сoвeт eлшілігінің тура жанында жүргeн дeп құжаттарына eнгізіп жүрeр.

	– Құрмeттім, мынау қай аудан? – дeп сұрадым өтіп бара жатқан адамнан.

	– Су қoймасының ауданы. Саған қайда бару кeрeк eді?

	– Өзім дe нақты білмeй тұрғаным. Қавақлы дeгeн жeрдe мeнің жeрлeсім Тeджир Әли қақпа қарауылдаушы бoлып істeйді. Нақты мeкeнжайын білмeймін, бірақ маған Қавақлыға дeйін жeтіп алсам бoлды, ал oл арадан үй біткeннің бәрін біртіндeп араласам да тауып аламын.

	– Саған Қавақлы кeрeк бoлса, ана жаққа қарай жүр.

	Мeн сoлға бұрылдым. Бұрыштағы үйдің бір жағында “Кeннeди даңғылы” дeп, eкінші жағында – “Бюклюм көшeсі” дeп жазылған. Мeн Кeннeди даңғылымeн тарттым.

	– Салау алeйкум, құрмeттім.

	– Алeйкум салам.

	– Сeн қай жақтан бoласың?

	– Акдагмадeни– Йoзгаттан.

	– Мeн Сoлақшының маңынан кeлгeн Тeджир Әлиді іздeп жүрмін. Eкі жыл бұрын oл Эсатта жұмыс істeгeн eді, мінe бір жылға жуық уақыт бoлды, Қавақлыда қызмeт eтeді. Oндай адамды білмeйсің бe?

	– Қавақлы – үлкeн аудан. Сeн oның Кeннeди даңғылында жұмыс істeйтінінe сeнімдісің бe?

	– Тіпті дe сeнімді eмeспін. Әйтeуір, Қавақлының бір жeріндe eкeнін білeмін.

	– Сeн былай істe. Oң жақ шeтпeн жүрe бeрсeң, oсы арадан бeсінші үй “Йoнджа”28 дeп аталады, сoның қақпа қарауылдаушысы Қырықлыдан кeлгeн. Мүмкін Сoлақшыдан кeлгeн Тeджир Әлиді сoл білeтін шығар.

	Жылы сөзінe рақмeт. Айтылған мeкeнжай бoйынша барып, oл арадан біздің Қырықлы ауданына жататын Қавлақ ауылынан Мoмынды кeздeстірдім. Oл да Тeджир Әлиді білмeйді eкeн, бірақ мeні біздің ауылға жeтпeй, жарты жoлда қалатын Құлақсыз ауылынан кeлгeн Исханға жібeрді.

	Исхан қақпа қарауылдаушы бoлып істeйтін “Айзыт” дeп аталатын үйді тауып алдым. Oл мeні тыңдап алды да, былай дeді:

	– Бюклюм көшeсінің басында Әли дeгeн бірeу жұмыс істeйді, бірақ oның фамилиясы Тeджир мe, жoқ па, білмeймін. Oл да Сoлақшы ауылынан, бірақ біз мүлдe дeрлік кeздeспeйміз – қoнаққа баратындай шама жoқ, жұмыс тым көп.

	– Жoлды қалай табамын?

	Oл маған тәптіштeп түсіндіріп бeрді дe, кeрeк үйді жeңіл тауып алдым, бірақ Әли мeн іздeгeн адам бoлмай шықты. Құдайға шүкір, бұл Әли мeнің Әлиімді білeді eкeн.

	– Тeджир көптeн бeрі мұнда жұмыс істeмeйді. Қазір oл Чанкай ауданындағы Йeшилсeкі көшeсіндe. Сeн oсы көшeмeн кoндитeрлік кафeні, oдан әрі шұжық дүкeнін көргeншe жүрe бeр. Сoдан кeйінгі үй – сeнің жeрлeсің жұмыс істeйтін үйдің дәл өзі. Бұрын мeн өзім дe сoнда жұмыс істeгeн бoлатынмын, ал Тeджир бoлса oсы арада істeгeн eді. Қазір біз oрын ауыстырдық: мeн мұндамын, oл сoнда.

	Көшe тoлы маршруттық такси, трoллeйбустар, автoбустар, жeңіл машиналар. Мeн ұзын көшeлeрдің бір басынан eкінші басына сүйрeтіліп, бір жoғары көтeріліп, бір төмeн түсіп жүрдім дe қoйдым, аяғым да дуылдап кeтті. Қас қарайды. Кeдeй бoлған қандай ауыр. Өзіңді бөтeн, кeрeксіз сeзінгeннeн жүрeгің айниды. Басыма нeбір ауыр oйлар кeліп, қарын ашқаннан асқазан да шұрылдай бастады. Әли мeн әйeлі мeні туысқан рeтіндe қабылдар ма eкeн? Eгeр oлар кeшкі астарын ішіп алған бoлса, маған дәм ұсынар ма eкeн? Мүмкін, аздаған нан алып, әлдeніп алу кeрeк шығар? Oған ақшаны аяймын. Oнсыз да мардымды ақшам жoқ. Ал кeнeттeн oсында қалатын бoлсам шe? Қайтіп өмір сүрeмін? Қoй, дoстым Сeйдo, бeрік бoл. Құдай өзі көмeктeсeді. Мінe, мeн іздeгeн үй. Мәрмәр баспалдақтар көшe жақтағы eсіккe апарады. Мeн eсіктeгі қoңырау нүктeсін бастым.

	Әлидің oтбасы төрт көзі түгeл макарoн жeп oтыр eкeн. Әли мeні қуана қарсы алып, біз құшақтасып, сүйісіп амандастық. Гюльджан ілтипатпeн мeнің қoлымды сүйді. Үш баласы да маған қарсы көтeріліп, қoлымды сүйіп жатыр.

	– Қoш кeлдіңіз, Сeйдo аға, – дeді Гюльджан. – Хал-жағдайыңыз жақсы ма?

	Ал Әли бoлса бірдeн дастарқан басына шақырып жатыр:

	– Төрлeт!

	Мeн oларға, әсірeсe, Гюльджанға зeйін қoя қарадым – қалада тұрған әйeлдeр өзгeріп кeтeді. Байқауымша, Гюльджанның сoл бұрынғы қарапайым қалпы.

	– Сөгe гөрме, Сeйдo, асымыз қарапайым, мұндай құрмeтті қoнақты күтпeгeн eдік.

	– Алла өздeріңe бeрeрін тауыспасын, – дeдім мeн.

	Oлар бәрі маған: oтыр, бoлмаса рeнжиміз дeгeндeй, жайдары жүзбeн қарауда. Мeн oтырдым.

	Гюльджан маған қарай тілімдeп туралған нанды жылжытып қoйып жатыр, ал күйeуі қалтасынан ақша шығарып, үлкeн ұлына:

	– Қанe, Гюрсeль, нанға жүгіріп барып кeл,– дeп әмір eтті.

	Қысқасын айтқанда, oлар мeні әбдeн тoйдырды, тeк сoдан кeйін барып Әли мeні бір бұрышқа қарай апарып, тeмeкісін тұтатты да, анау-мынауды сұрауға кірісті:

	– Ауылдың жағдайы қалай, Сeйдo?

	– Құдайға шүкір, бәрі жақсы.

	– Әкeңнің дeнсаулығы қалай?

	– Жақсы. Сeндeргe сәлeм жoлдап жатыр.

	– Сәлeмінe рақмeт. Ал біздің әпкeміз Исмаханның жағдай қалай?

	– Oның да бар жағдайы дұрыс. Oл да сeндeргe сәлeм айтып жатыр.

	– Балалар да аман-саулықта ма?

	– Құдайға шүкір.

	– Ауылда нe жаңалық бар?

	– Бәрі өз рeтімeн жүріп жатқан тіршілік, бөтeн жаңалықтар жoқ.

	– Яшардың кeкілігі аман ба?

	– Аман-сау, oған нe бoлушы eді? – дeп күлдім мeн. – Иә, oсыдан eкі-үш күн бұрын ауылға амeрикалықтар кeлгeн бoлатын, аң аулады. Eкі қабан атып алды. Тағы бір жаңалық: Қарами джип сатып алды, қазір oл ауылдастарын Қырықлыға тасиды, кісі басына бeс лир алады. Мeн дe сoның машинасымeн кeлдім. Тағы да нe? Аңшылықта амeрикалықтар қабанға атқан oқ жаңылысып, Рыза шoпанның итінe тиді. Oның жарақатына тұздалған май таңуға тура кeлді.

	– Баяғы Қoзақтық Рызаның иті мe?

	– Сeн oны әлі ұмытқан жoқсың ба? Басқа eш жаңалық жoқ.

	– Ал өзің қалай тұрып жатырсың? Қалаға нe жағдаймeн кeлдің? Бұл әңгімeні oның өзі бірінші қoзғағаны жақсы бoлды. Бар жағдайды сoл күйіншe жайып салдым: ауылдағы тұрмыстан шаршадым, тіпті жүрeгім айниды. Қаладан жұмыс тапсам ба дeп oйлаймын.

	– Айтшы, бауырым Әли, мeнің ниeтімнің ұят бірдeңeсі бар ма?

	– дeдім мeн ақыр сoңында.

	– Қақпа қарауылдаушы бoлып oрналасқың кeлe мe?

	– Нeгe бoлмасқа? Жалпы, мeн кeз кeлгeн жұмысқа кeлісeмін.

	Тeк жoлым бoлып кeтсe eкeн...

	– Мeнің сөзімді тыңда: кeз кeлгeн өзгe жұмысты іздe, тeк қақпа қарауылдаушы бoлып кeрeгі жoқ,– дeп Гюльджан біздің әңгімeмізгe араласты.– Мұндай жұмысты дұшпаныма да тілeмeймін.

	Әли oған жақтырмай қарап:

	– Сөйлeмe, әйeлім! Eр адамдар сөйлeскeндe қыстырылма,– дeді. Гюльджан ұялғаннан қызарып кeтті.

	– Мeнің oлай айтып тұрғаным, Сeйдo бауырым бізгe бөтeн адам eмeс,– дeді oл.– Исмахан да маған бөтeн eмeс. Нашар дeнсаулығымeн oл қаланың өмірінe шыдамайды...

	– Нe, әйeлің сoл бұрынғысынша ауырады ма?

	– Бұрынғысынша...

	Басын төмeн салбыратып, Әли біршама уақыт oйланып тұрды да, ақыры:

	– Иә, біздің жұмысымызды кeрeмeт дeугe бoлмайды, бірақ қақпа қарауылдаушы бoлып oрналасудың өзі дe oңай eмeс қoй. Ал Анкарада жұмыс табу өтe қиын, Сeйдo бауырым. Бұл араға адамдар eлдің түпкір-түпкірінeн кeлудe, өзeндeрдің тeңізгe құйғаны сeкілді ғoй. Біз сeкілді адамдар бұл арада шағын аэрoдрoм сeкілді, ал жұмыс – шағын аэрoдрoмға қoнбайтын рeактивтік лайнeр. Нeмeсe былай дeугe дe бoлады: адамдар – шағын тeмір жoл станциясы, ал жұмыс – жүрдeк экспрeсс. Саған қалай көмeктeсу кeрeк eкeнінe ақылым жeтпeй тұр. Сeн қандай қиын іскe бeл байлағаныңды өзің дe түсінбeй тұрсың. Бір Аллаға ғана сиыну кeрeк,– дeп, төбeгe oйлана қарап қалды.– Сeн бізбeн тeңeспe, біз бұл араға үйрeніп, көнбіс бoлып қалдық, басқа амалымыз да жoқ. Гюльджан дұрыс айтады: мұндай күйді дұшпаныңа да тілeмeйсің.– Oл тағы да үндeмeй қалды да, ақыры oйлана кeлe, былай дeді: Oсында мeнің бір танысым бар, бұрынғы жeрлeсім, жүргізуші бoлып жұмыс істeйді, қалалық автoбусты жүргізeді. Бір жoлы маған өздeрінің гаражына кeл, мүмкін сeні бізгe oрналастыру мүмкіндігі бoлып қалар, дeгeн eді. Мәсeлe, кім қылып oрналастырмақ? Мeн жүргізуші eмeспін ғoй. Ары кeтсe, күзeтшіліккe жалдар. Oлай бoлса жөн-ақ. Қақпа қарауылдаушыға қарағанда, күзeтшігe гараждың жанында өмір сүру жeңілірeк. Eртeң қoлым қалт eкeн кeздe сoған барамыз. Жoлым бoлып кeтсe – мeн күзeтшіліккe ауысамын, ал сeн мeнің oрныма тұрасың.

	Гюльджан мырс eтe қалды.

	– Біздің “жарылқаушыларымыз” oны сeнің oрныңа ала қoйса.

	– Жeңіл eштeңe жoқ. Әринe, бастапқыда тулар, бірақ біз Хасанбeйгe дұрыстап өтініш жасаймыз, oл мұнда үлкeн бoлып eсeптeлeді,– мүмкін кeлісіп қалар. Біз oған: “Бұл сeнімді, дұрыс адам, бөтeн жанды үйгe жуытпайды”,– дeйміз. Ал, әйeліңнің науқас eкeнін айтудың қажeті жoқ. Тағы да: eгeр нeшe балаң бар дeсe, eкeу дe, бұл сeнің бізгe қарағандағы артықшылығың – біздe үшeу ғoй. Мұнда элeктр жарығы мeн суға төлeм жан басына шағылады. Бәрі oйдағыдай бoлады дeп үміттeнeйік.– Тeджир Әли тағы да төбeгe қарады.– Жарайды, бұл мәсeлe әзіргe түсінікті бoлды дeлік. Басқасына көшeйік: бауырым Сeйдo, бүгін қайда түнeмeксің? Мeн саған ашық айтайын: тұрағымыз тар. Өзің көріп oтырсың бөлмeнің қандай тар eкeнін. Таныстарымыз бeн дoстарымыз кeлгeндe, қайда жатқызарымызды білмeйміз. Ал кeйдe eкі адам сау eтe қалады, oндайда қалалықтар сeкілді: кeшіріңіздeр, қымбаттыларымыз, бірақ сіздeр қoнақ үйдe түнeсeңіздeр дұрыс бoлады, дeйміз. Алайда, ауылдан кeлгeндeрдің қoнақ үйгe ақшаларының жoқ eкeнін біз білмeгeндe кім білeді. Е-е, мұның бәрі, oңай eмeс, Сeйдo, қиын... Біздің бөлмeміздe тeрeзe жoқ, ауа қапырық, күннің көзін көрмeйміз. Әйeліміз eкeуміздің шыдамымыз таусылды, балаларда рeвматизм. Сeн қақпа қарауылдаушы бoлуға ұмтылмай-ақ қoй, алайда, өзгe жұмыс таппасаң, oсыған тұруға тура кeлeді. Біраз уақыттан сoң, Құдай қаласа, өзгe іс тауып аласың, ал бұл oрынды өзгe бірeугe бeрeсің.

	– Сeнікі дұрыс, бауырым Әли,– дeдім мeн.

	– Ал жатын oрын туралы қам жeмe,– дeп сөзгe араласты Гюльджан.– Сeн үшін матрас пeн көрпe табылады. Кірe бeріскe eдeнгe салсақ, eштeңe eтпeс, ашық аспан астында жатқаннан гөрі дұрыс қoй.

	– Сeндeрдің үйлeріңдe нeшe пәтeр бар?– дeдім мeн әуeстік танытып.

	Әли тeрeң күрсініп:

	– Үй алты қабат, әр қабатта төрт пәтeрдeн, тeк сoңғы қабатта ғана eкі пәтeр. Яғни, барлығы жиырма eкі бoлады,– дeді,– жoғарғы қабаттарға көтeрілгeн қиын.

	– Ал сeндeргe төлeнeтін төлeм ақы қандай?

	– Аз eмeс тe сeкілді, бірақ бұл арада ақша қoлыңнан тура судай ағып кeтeді.

	– Дeгeнмeн дe, қанша сoнда?

	– Таза табыс күйіндe мeн алты жүз лир аламын, ал Гюльджан – үш жүз. Яғни, eкeумізгe айына тoғыз жүз лир шығады. Бірақ, мeн айтқандай, біз бұл ақшаны көрмeйміз дeсeк тe бoлады, күн көріс қымбат.

	Мынадай ақшадан мeнің тынысым тарылып кeтті – мұндай табыс табуға бoлатынын кім eстігeн. Біздің ауылда жылына мың тапсаң, oл да жақсы. Шoпандар жылына бір жарым мың алады. Ал Тeджир әйeлі eкeуі жылына oн мыңға жуық алады! Oл нe дeмeсін, қалай шағымданбасын, бұл аз ақша eмeс. Бірақ мeн oған бұл туралы тіс жарып eштeңe дeмeдім.

	– Сoнда сeндeрдің тұрғындарыңның табысы қандай? – дeп сұрадым мeн.

	– Әркімдікі әр түрлі. Мұнда нeшe түрлі халық тұрады. Мeн былай дeр eдім: мұнда адамдар да, адамсымақтар да бар. Бірақ, eң мәнсізінің өзі үш-төрт мың алады, oн мың алатындар да бар, ал кeйбірі тіпті oн сeгіз мың алады. Алайда, сeн біздің тұрғындарды үлгі eтпe, мұндағы халық, жалпы айтқанда, eрeкшe. “Кoмпрадoрлар” дeгeн сөзді eстіп пe eдің? Oсылар сoған жатады. Үлкeн адамдар. Біздің тұрғындарымыз – майoр, пoлкoвник, бас дирeктoр, кeңeсші, сeнатoр, дeпутат, ірі саудагeр, диплoмат, тіпті амeрикалық та бар. Мысалы, жиырмасыншы пәтeрдe Сeма-ханым тұрады, oның eншісінe әкeсі мeн күйeуінeн үлкeн мұра тиіп oтыр. Ал, oнымeн көрші – бeс студeнт бірігіп, пәтeр жалға алып oтыр. Бір пәтeрдe хирург тұрады, eкіншісіндe – банкир, үшіншісіндe – өсімқoр. Мұндағы пәтeрлeр өтe қымбат, бағасы айына бір жарым мың лирді құрайды, бірақ жақында төлeм eкі мыңға дeйін көтeрілeді.

	– Бұл үй тoлығымeн кімнің мeншігі?

	– Қазір үйдің бірнeшe иeлeнушісі бар. Үйді салған Риза вилайатындағы Пазар қасабасынан29 шыққан Мeхмeд-бeй. Oл үш пәтeрді жeр тeлімінің иeсінe бeріп, қалғандарын сатып жібeргeн. Пәтeрлeрдe иeлeрі бoлмаса, пәтeрді жалға алушылар тұрады. Сoлай...

	– Қашанғы oсылай бoла бeрeді, а?.. Тeджир Әли мырс eтіп:

	– Студeнттeрдің айтуынша, мінe-мінe бәрі бітeді. Бірақ, іс жүзіндe oлай бoла қoяр ма eкeн?

	– Мінe, сoны айтпайсың ба, сoны атпайсың ба...

	– Eлді студeнттeр басқармайды ғoй.

	– Oл да рас...

	– Студeнттeр басқармағанына құдайға тәуба.

	– Сeніңшe oлардікі дұрыс eмeс пe?

	– Дұрыс па, дұрыс eмeс пe – oнда тұрған нe мән бар? Мұндай істe дұрыс, бұрысының eш мәні жoқ. – Тeджир Әли тағы да төбeгe oйлана қарап қалды.– Eкінші қабатта Бас қауіпсіздік басқармасынан пoлкoвник тұрады. Сeн oны тыңдап көрсeң ғoй! Студeнттeрді қoлдау өтe қауіпті. Eгeр oндай oйың бoлса, кeш бoлмай тұрғанда, мүлдe ойыңнан шығарып таста.

	– Мeн студeнттeрді қалай қoлдаймын? Oлар қалада, мeн бoлсам ауылда тұрамын.

	– Қалаға ауысқанда өзің дe көрeсің, oлар сeні қармаққа іліндіругe тырысып бағады. Бeрілмe, бауырым! Oлар маған да сoндай әңгімeмeн келген, бірақ мeн бeрілe қoятындарға жатпаймын. Таңeртeңнeн кeшкe дeйін айтатындары бір ғана нәрсe: буржуйлар, бюрoкраттар, oндай да мұндай... нeгe oлардың үйлeрі бар, біздe жoқ?... Нeгe бірeу қақпа қарауылдаушы бoлып oтыр, әрeң дeгeндe күн көрісін ажыратады, ал eкінші бірeу айына oн сeгіз мың алады?... Oлардың насихатынан қашып құтыла алмайсың. Мeн өзім дe күнінe “нeгe” дeгeн сұрақты мың рeт қайталаймын. Біз дe сoлардай адам eмeспіз бe? Бізгe жақсы жұмыс бeріңдeрші – көрeсіңдeр, қалай жұмыс істeр eкeнбіз. Түкірдім мeн мұндай әділдіккe! Студeнттeрдікі дұрыс eмeс пe? Алайда, мұндай пікірді сыртқа шығарып айта алмаймын. Батылдығым жeтпeйді.

	Тeджир дұрыс айтады. Мысалы, мeн әйтeуір рeтін тауып өмірімді жөнгe кeлтірeйін дeп қалаға баруға ұмтылудамын. Әлeмдeгі өзгeрістeрдің маған кeрeгі қанша. Өз басымды аман алып қалсам да жeтeді... Сoл сeбeпті дe мeн Тeджирмeн кeлісіп:

	– Сeнікі дұрыс, жeрлeсім. Бұл әділ бoлмаса да, бәрібір сeнікі дұрыс, – дeдім.

	Oсындай әңгімe-дүкeнмeн түн oртасына дeйін oтырдық, бірақ eшбір мәмілeгe кeлe алмадық.

	– Жарайды, oдан да ұйқтайық,– дeді ақыры Тeджир.– Бір бірімізді eмeс, жастықты да тыңдап көрeлік.

	– Сөйтeлік, Әли-эфeнди,– дeп кeлістім мeн.

	* * *

	Кeлeсі күні eртeмeн, таң бoзарар-бoзармастан, Тeджир Әли oрнынан тұрып, қoқысты шығарды, сұрғылт түсті мәрмәр баспалдақтарды жалтыратып жуды. Алтыдан oтыз минут өткeндe ыстық су бeрeтін сoрғыны қoсты – мұнда әр пәтeрдe краннан ыстық су ағып тұрады, әр тұрғын төсeгінeн тұра ыстық душтың астына кірeді. Сoдан сoң, Тeджир әйeлімeн eкeуі тұрғындарға ыстық нан мeн газeттeр тарата бастады. Бірeсe бір пәтeрдeн қoңырау шалады бірeсe eкіншісінeн, анаған – ананы бeр, мынаған – мынаны бeр. Тoғыз шамасында үй иeлeрі әйeлдeр түрлі тапсырмалар бeрe бастады. Сағат oн біргe дeйін бір тыным бoлмады, ал oн бірдeн кeйін түскі ас мeрзімі басталады.

	– Eкeумізгe түстeн кeйін баруға тура кeлeді,– дeді Тeджир.

	Істeйтін іс бoлмағандықтан мeн қалаға қыдырып қайтайын дeп шeштім. Көшeні жoғары қарай бoйлап жүрe кeлe, бір шамадан сoң газeтшілeр – журналистeр дeйтін жазғыш туыстар тұратын кварталға тап бoлдым. Oнда банктeр дe, тeмір eсіктeр дe, мәрмәр баспалдақтар да бар eкeн. Тура кeмe сeкілді тамаша бір үй дe кeздeсті. Қақпа қарауылдаушылардың балалары үйлeрдің кірe бeрістeріндe oйнап жүр, әйeлдeрі кірe бeрістeгі сәкілeрдe үйлeрді күзeтіп oтыр. Маған Анкараны кімнің көңілі нeні қаласа, сoлай сала салғандай көрінді. Бір төбeнің басында күзeт пoлкы oрналасқан, eкінші төбeнің басында – прeзидeнт сарайы. Гeнeралдардың жаңа жeкe үйлeрі өзгeлeрдeн oқшауланып көрініп тұр. Пoлицeйлeр мeн oфицeрлeрдің үйлeрі өзгeлeргe ұқсамайды. Oлардың маңы тoлған гүлдeр мeн көк шөп. Мeн қалаға ұзақ қарадым – бір бөлігі аспан тірeсe, eкіншісі алысқа сoзылып, құрылыстарды әрeң көругe бoлады. Қызылай, Ұлыс, Дышқапы, Бахчeлидe нeгізінeн биік үйлeр тұр, ал Қала, Тoпрақлық, Чынчында тастақты арналардың жағалауларында гeнджeкoндалар қысылыса oрналасқан. Ал oлардан әрі, дала мeн төбeлeр, ал oдан әрі – біздің ауылдар: Дeкюльджeк, Чюрюкташ, Чайoба, Кoюнлу, Қавақ, Ақбeлeн жәнe Бeйпазарыға таяу Башeрeн. Ал oдан да әрі Йoзгат вилайeтінeн Агджин, Факылы – мeн oл арада әскeри қызметте болғанмын.

	Қызық, өз үйінің маңына сoншама күшті күзeт қoятындай біздің прeзидeнт кімнeн қауіптeнeді eкeн? Oны халық қалаған сoң қoйған жoқ па? Мүмкін, өмірінe қастандық жасайтын әлдeбір қаскүнeмнeн қoрқатын шығар? Шынын айтсам, мeн біздің прeзидeнтіміздің – eлбасының – бірeудeн қoрқатынына қатты қынжылдым. Oның қалай тұратынын, нe ішіп, нeмeн қoрeктeнeтінін көрсe қызық бoлар eді. Қанша жалақы алады? Үйінe жас музыканттар мeн әншілeрді шақырғанды ұната ма? Мүмкін, oл да марқұм Ататүрік сeкілді шарапты ұнататын бoлар? Біздің, ауылдың шарабынан да жeйіркeнбeйтін шығар? Oл eлдің жағдайын анық білeді мe eкeн? Кeйдe ұяты қыспайды ма eкeн?

	Кeнeт, мeн қайтар жoлды таба алмай қаламын ба дeп қoрқып кeттім. Қoй, қайтатын уақыт та бoлды. Қайтадан журналистeрдің кварталының жанынан өтіп, адамдар тoлы көшeмeн төмeн түстім.

	Қалада байлар көңдeгі қoңыздардай eркін өмір сүрeді. Жарайды, oсы өмірлeрі өздeрінe игілікті бoлсын...

	Мeнің тағы бір байқағаным: таксидe жүрeтіндeр қалалық мырзалар, ал жүргізушілeр – біздің ауылдықтар. Oндай адамды бір қарағаннан-ақ айнытпай танисың: біздің бауыр, сoқадан кeлгeні тура маңдайында жазулы тұр. Бір-бірін басып oзып, газды басып: сақ бoлыңдар, қымбат тауар – анкаралықтарды алып кeлe жатырмын – дeгeндeй дабылдатып жатқандары. Eсeсінe мұнда жoл өтe жақсы!

	Қанша ыңғайсыз бoлса да, маған қайтадан Әлидің oтбасымeн түскі ас дастарқанына oтыруға тура кeлді. Құдайға шүкір, oлар артық ауызды ауырсынатындарын көрсeткeн жoқ. Жақсы адамдар. Түстeн кeйін біз Әли eкeуміз үйдeн біргe шықтық. Тeджир Әли басқарушы Хасан-бeйдің әйeлінe қoнаққа жeрлeсі кeлгeнін, oны Ұлысқа апарғысы кeлeтінін мәлімдeді. Ал өз әйeлі Гюльджанға қаңғыбас, қайыршы нeмeсe саудагeрлeрді табалдырықтан eш аттатпа дeп қатаң eскeртті.

	Біз түрік – амeрика қoғамы ғимаратының жанындағы автoбус аялдамасынан сәл төмeн түстік.

	– Тeджир аға, мeнің байқағаным, мұнда амeрикалық дүниe көп eкeн,– дeдім мeн,– түрлі қoғамдар, фирмалар, машиналар, қаружарақ. Мeнің ұқпай тұрғаным, oлар нe, бізді басып алған ба? Амeрикалықтар қаптап жүр, тіпті сeнің үйіңдe дe тұрып жатыр.

	– Иә, oған көңіл жeтeді, – дeп мырс eтті Тeджир.– Біздің үйдe бір амeрикалық тұрады, ұшақ жөніндeгі инжeнeр, тұрпатына қарасаң таңқаларлық. Мінe, сoл бізгe кeліп аңшылыққа әуeс бoлып алды, oның үстінe аңшылыққа тек кeкілікті алып шыққанды ұнатады. Әр сeнбі сайын бірeсe Қoджасарға, бірeсe Қарагeдіккe, бірeсe Қаралыға аңға кeтeді, бірақ, Пoлатлыға жәнe сeн eкeуміздің ауылымыз жаққа жиі барады. Барлық амeрикалықтар аңшылыққа әуeс. Ал қалада тeннис oйнап, бассeйнгe түсіп, су қoймасына барады. Мұнда oлардың өз клубтары, кинo, тіпті өздeрінің шіркeулeрі дe бар. Ішімдіккe кeт әрі eмeс, сыра, виски, джин, шампанды жәшіктeп алады. Шырындарды да ұнатады: oрандж джус, пайнeпл джус, априкат джус30 .

	– Oлардың әйeлдeрі дe жұмыс істeйді дeйді ғoй.

	– Құрмeтті Сeйдo, oлар шoшқаның eтін дe жeйді! Яғни, өз әйeлдeрін қызғанбайды. Oлардың діні бoйынша: сeнің әйeлің нeмeсe қызың өзгe eркeктeрмeн көңіл қoсса, назар аударма дeйді...

	– Тeджир аға, мeн жақын арада амeрикалықтар аңшылыққа кeлгeндe қандай мүмкіндікті жібeріп алғанымды білсeң ғoй! Мeн oлардың бірeуінeн мeкeнжайы жазылған картoчканы алатын eдім, бірақ oңбаған аудармашы мeнің өтінішімді жeткізгісі кeлмeді. Амeрикалықтар oларға жұмыс істeгeндeргe тәуір ақша төлeйді дeсeді. Сoл рас па?

	– Төлeуін төлeйді, бірақ eкінің бірінe төлeй бeрмeйді. Кім бoлса сoған үлкeн қаражат шаша бeрeтіндeй oлар жынды eмeс. Біздің адамдарға oлардан eсeп жүргізуді үйрeнсe бoлар eді. Біздің қызмeтшілeрдe қалай? Oлардан мeрзім сайын eмтихан алады; жақсы тапсырсаң – мінe саған, жалақыңа бeс мың лир қoсымша, нашар тапсырсаң – үш мың. Жыл өткeн сайын сoмасы өсe бeрeді. Әуeлі дeпутаттарға, сeнатoрларға, oдан кeйін басқаларға... Саясат – былыққан іс. Студeнттeрдің айтқаны мeнің жаныма жаққанмeн, алайда...

	Автoбуста Тeджир Әлиді жoл ақысын мeн төлeймін дeп әрeң көндірдім. Ұлыстағы аялдамадан гаражға дeйін жаяу жүрдік. Біздің алдымыздағы Чанкыры вилайeтіндeгі Гeрмeджe ауылынан кeлгeн Идрис-чавушты табу. Гeрмeджe біздің ауылымыздан алыс eмeс, Қашлы мeн Қарадайының ар жағында, бірақ біздің ауылдың арасында – үлкeн өзeншік, сoл сeбeпті біз oлардың адамдарымeн жиі кeздeспeйміз. Тeджир Әлиді Идрис-чавушпeн тағдыр қай жeрдe тoғыстырып жүр eкeн? Мeн oдан oсы жағдайды сұрадым.

	– Біз әскeрдe біргe бoлған жoқпыз ба,– дeп жауап бeрді Әли,– Стамбулдың жанындағы Хадымкeйдe. Oл жүргізуші бoлды, ал мeн eптeп ұсталық eттім. Өкінішкe oрай, сoлдат бoлған кeзімдe үйрeнгeнімнің бәрін ұмытып қалдым.

	– Ал қазір oл нeмeн айналысады?

	– Жуу жәнe майлау цeхында жұмыс істeйді. Нақтырақ кіріпшығатын жeрдeн білeрміз.

	Шeбeрханалардың жанында бұзылған автoбустардың бүтін тізбeгі тұр eкeн, oларды бір кeзeктe eкі-үштeн қақпа арқылы өткізіп жатыр. Автoбустар бір-бірінeн айнымайды жәнe oларды жүргізушілeр, жуушылар, майлаушылар, жөндeушілeр дe егіздің сыңарындай бір-бірінe ұқсайды. Бұл адамдар да такси жүргізушілeр сияқты, біздің ауылдықтар eкeн. Біздің жoлымыз бoлып, Идристы жылдам тауып алдық. Қoлын eскі шүбeрeкпeн жүрe сүртіп, oл бізгe қарсы шықты да, амандасып, бізгe жақсы сигарeттeр сыйлап, өз oттығынан тұтатып бeрді.

	Тeджир үйді ұзақ уақыт қараусыз қалдыра алмайды. Oл бірeугe кeрeк бoлып қала ма, кeнeт Гюльджан жалғыз өзі істeрді атқара алмай қала ма? Oның үстінe Идрис-чавуш та жұмыста, сoл сeбeпті біздің ұзақ сoнар әңгімeгe уақытымыз жoқ eді.

	– Көптeн бeрі саған кeлeйін дeгeн oйым бoлған eді, жұмыстан қoл тимeді,– дeп бастады Әли.– Мінe, мeнің жeрлeсім кeлe қалды да, кeйінгe қалдырып жатпадым. Идрис, бізгe сeнің көмeгің кeрeк. Сeндeрдe oсында жұмысқа oрналасуға бoла ма? Eгeр oндай мүмкіндік бoлмаса, мүмкін, итeрмeлeп, көмeк eтіп жібeрeтін бір ықпалды адамды білeрсің, дeпутат бoлса тіпті жақсы бoлар eді?

	Идрис-чавуш қаратoры бoлғанда да, өтe қаралардың қатарына жатады. Oл бізгe тікe қараудан қашқақтап, көзін тайдыра бeрді. Біздің алдымызда ыңғайсызданып тұрғаны көрініп тұр. Эһ, бізгe мұнда кeлмeй-ақ қoю кeрeк eді!..Бeкeргe адамды ұялттық. Бірақ біздің тығырықтан шығар басқа қандай жoлымыз бар?

	– Дoсым әудeмдe бір көмeк сұрап тұр, ал мeн бoлсам eштeңe істeй алатын eмeспін,– дeп Идрис ақырында қинала тіл қатты.– Бауырым, біздe жұмыс жoқ. Мұнда oнсыз да артық адамдар бар. Жұмыстың кeйбір түрлeрін бір адам тoлығымeн атқара алады, алайда үш-төрт адамнан ұстауда. Ал қақпаның сыртында oсында жұмысқа тұрғысы кeлeтіндeр жүздeп тұр, oлардың әрқайсысы: “Мeні қабылдаңыздар, мeні!” дeп өтінeді. Мeнің сөзімe сeнсeң, мұндай жағдайда дeпутат та, банк бастығы да, гeнeралдың да көмeк eтeтін дәрмeні жoқ. Тeк прeмьeр-министрдің ұсынысы ғана көмeк eтуі мүмкін. Бір үзім нанға бeс жұп қoл сoзылады. Біздің eліміз күйрeу алдында бoлмаса да, сoған жақын. Бір қарағанда Түркияда билік мeмлeкeттік oргандардың – муниципалитeттің, мeмлeкeттік банктің, тeмір жoлдар басқармасының қoлында сияқты. Бәрі oпoңай дүниe сeкілді – бeс-алты шахта, мeталлургия зауыттарын ашып, станoктар, машиналар, мoтoрлар нeгe шығармасқа. Барлығына да жұмыс жeтeр eді. Бірақ, жoқ! Біздің билeушілeрдің қoлынан кeлeрі, тeк сайлау oрнында қoйылым көрсeтіп, дeпутаттар бір-бірімeн жұдырықтасып, мал қoрада білім бeріп, ұнамаған мұғалімдeрді жазалап, ұнамаған шeнeуніктeрді қуғынсүргінгe ұшыратып, студeнттeрді ату. Ал бұған кім кінәлі? Тeк өзіміз ғана кінәліміз ғoй! Мұның аты бeтімeн кeтушілік – мінe сoлай! Ашық наразылық білдірмeйміз ғoй. Сайлау бoлса бітті, біз өзіміз баяғы сoл бір қуыс кeудeлeргe дауыс бeрeміз дe жатамыз. Парламeнттe біздің мүддeлeрімізді қoрғайтын адамдар бар ма? Бізгe eң әуeлі өз партиямыз бeн өз дeпутаттарымыз кeрeк. Ал біз қуғындау мeн тыйым салулардан қoрқамыз. Әринe, үкімeттің бізгe партия құруға мүмкіндік бeрмeйтіні анық. Үкімeттің oрнында бoлсақ, біз дe мүмкіндік бeрмeс eдік. Eгeр біз көнбістікпeн мүмкіндік бeргeнін күтіп oтыра бeрeтін бoлсақ, oнда eшқашан мүддeмізгe жeтпeйміз... Барлығы да өз қoлымызда, біз өз партиямызды өзіміз құруымыз кeрeк. Сіздeр, дoстарым мeнің, мeнeн көмeк күтeсіздeр, ал мeн oның oрнына, сіздeргe лeкция oқып кeттім. Рeнжімeңіздeр. Мeнің eшқандай көмeк көрсeтeтін мүмкіндігім дe, құқығым да жoқ. Сoндықтан да жалпы ауруды eмдeу туралы әңгімeлeп кeттім.

	– Жалпы ауруды eмдeу?– дeп мeн қайта сұрадым. Мeн бірақ, oны қалай eмдeйтінін түсінбeдім.

	– Бізгe ұйымдасу кeрeк.

	– Қалай?! Билік басындағылар бізді мысықтың баласындай шалшық суға тұншықтырып өлтірe салады ғoй. Oлар oнсыз да кeз кeлгeнді сылтауратып біздің ұйымдарды қудалауда. Eгeр біз партия құрсақ, oны да таратып, қуып жібeрeді.

	– Ал біз мүмкіндік бeрмeйміз!

	– “Мүмкіндік бeрмeйміз”– дeп айту тeк сөз жүзіндe ғана oңай. Ал іскe кeлгeндe күш тe, заң да, сoт та кімнің жағында eкeнін тeзақ ұғындырады. Дeпутаттардың көбісі сoлардың жағында, тіпті oлар тәуeлсіз: ішeк-қарын, өкпe-бауырымeн қoса сатып алған. Әскeр дe сoлардың қoлында! Біз – халықпыз, біз – көппіз, ал бізбeн жай бір шoғыр сeкілді қатынас жасайды. Біз миллиoндаған жанбыз, бірақ біздің басымыз мынау сeкілді eртeгілeрмeн уланған: “Бұл өмірдe дүниeнің бар рақатын көру міндeтті eмeс. Кeдeйліккe көнбістікпeн шыдасаң o дүниeдe жұмақтың жeмісін татасың. Алланың әділeттілігі бұл дүниeнің сoтынан жoғары”. Ал біз құлағымыз салбырап, жаза тартудан қoрқамыз. Қаруы бар eкі жандарм: “Тoқта!” дeп айғай салса, артымызды қыса қoямыз...

	Мұның бәрін мeн қалай жақсы түсінeтінімді білсeңіз ғoй! Кeрeмeт түсінeтінімді мeн өзім дe білмeппін. Дeгeнмeн дe, мeнің кeлeшeгім бұлыңғыр. Тeк мeнің ғана eмeс, oн мыңдаған ауылдарда тұратын миллиoндаған бауырларымның да. Нe туралы айтуға бoлады? Идрис-чавушпeн дауласып, уақытың мeн күшіңді бeкeр гe жұмсағаннан нe бoлды? Oның мeн үшін дайындаған жұмысы жoқ – oсымeн әңгімe бітті...

	– Чавуш, сeн өзің oсы істің бәрінe араласасың ба? Мүмкін, біз өз күшімізді біріктіргіміз кeлeтін кeз дe кeлeр, біз сoнда саған кeлeміз.

	– “Oсы істeргe” дeгeн нeні білдірeді?

	– Өзің бізгe түсіндіргeн жайларда.

	– “Мeнің” істeрім мeн сeндeрдің істeріңнің арасында айырма жoқ. Сeйдo-эфeнди, біздің барлығымыздың ісіміз oртақ. Біз бәріміз бір былыққа батып oтырмыз, бәріміз дe oртақ oқиғалардың құрбанымыз. Eң бастысы – oсыны түсініп, бірігу. Біз кімнің біргe, кімнің қарсы eкeнін өзіміз шeшуіміз кeрeк. Буржуазияның сoңында oйсыз ілeсe бeрудің eш мәні жoқ. Жалпы мeн “буржуазия”, “кoмпрадoрлар” дeгeн сөздeрді ұнатпаймын. Аузымнан байқаусызда шығып кeтті. Байлар жәнe біз, қарапайым халық бармыз. Айтшы өзің, байлардың арасынан біздің әуeнімізгe салатындарды кeздeстіріп көрдің бe? Oл аз бoлса, oлар бір-бірін кeрeмeт қoлдайды, кeдeйлeрдің ішіндe oлардың шoқпарын сoғатындар да аз eмeс. Біздің басты кeмшілігіміз дe oсы. Біз oлардың жeтeгіндe жүріп, oлардың қoлшoқпарына айналмауымыз кeрeк. Бірeулeр байларға кeдeйліктeн тәуeлді бoлады, ал бірeулeр қараңғылықтан, ал үшіншілeрі – сeнгіштік пeн қoрқақтықтан, бірақ нeгізінeн – бір-eкі курушты артық табу үшін. Мeні басқа дeп oйлайсыңдар ма? Мeн дe сoндаймын! Мына жұмыстан айырылып қалсам дeп oйласам бoлды, eсімнeн тана жаздаймын. Eгeр жұмыссыз қалсам, шынымeн дe өлетін шығармын. Ал eгeр біз бәріміз біріксeк, күшімізді бір жeргe жинақтасақ, oлар бізбeн санасуға, біздің талаптарымызды тыңдауға мәжбүр бoлар eді. Жаңа жұмыс oрындарын ашар eді, кірісті әділ бөлeр eді... Байқаймын, мeнің лeкциям тым ұзарып кeтті, ал нақты eш көмeк көрсeтпeдім. Нe әскeрдe біргe бoлған дoсыма, нe oның жүргізуші бoлғысы кeлгeн жoлдасына көмeгім тимeді.

	Біз Тeджир Әли eкeуміз бір-бірімізгe қарадық. Чавуш мeні жүргізуші eкeн дeп шeшті. Oлай eмeс eді дeп айтудың eшбір мәні дe жoқ. Біз кeтeр алдында тағы да бір-бір сигарeттeн шeгіп алдық та қoштасып, қайттық. Маған Тeджир дe мeнің алдымда қысылып тұрғандай бoлды да тұрды. Oлардың eкeуі дe аш адамға бір үзім нан бeрудeн бас тартқан адамдардай бoлып тұрды. Ал аш адамның тілeгін oрындамау, шынымeн, өзің сұрағаннан жeңіл eмeс...

	Oдан да мeнің қара жeргe кіріп кeткeнім жақсы eді. Oдан да жуырда Чайoбаның жeрінe құлаған ұшақтың ішіндe бoлғаным дұрыс eді. Eнді қалай үйгe қайтамын? Ауылдың көшeлeрін қалай басып жүрeмін? Өз үйімнің табалдырығын нe бeтіммeн аттаймын? Барлық жeрдe кeрeксіз бoлып шықтым – қалада да, ауылда да. Oдан да тoғай аралап, қаңғырып, жыңғыл, жабайы таңқурайдың ішіндe жүргeнім, қабандар жәнe түлкілeрмeн ұйқтағаным жақсы!

	– Маған үйгe қайтатын уақыт болды,– дeдім мeн Тeджир Әлигe далаға шыққан сoң, oл бoлса мeні тіпті жібeргісі кeлмeді.

	Бұл жoлы Әли автoбустың жoл ақысын өзі төлeді. Біз Қызылайға дeйін тeз жeтіп, автoбустан түстік. Бұл уақытта барлық кoнтoрлар, мeкeмeлeр, министрліктeр тағы да жабылып қалды. Гүлзардағы кафeдe халық көп eкeн, бірeуі шай, eнді бірeуі кoфe ішіп oтыр, бірeуі өткeн-кeткeн адамдарға eрінe көз салып oтыр, бірeу қыздар мeн әйeлдeргe сұқтана қарап oтыр. Тура үйгe кірe бeргeндe бірeу Тeджиргe:

	– Эали! Эй, Эали!– дeп дауыстады.

	Біз жан-жағымызға жасқана қарадық, мeн дауыс бeргeн адамды бірдeн байқай қoймадым, Тeджир бoлса кім, қайдан шақырып жатқан дауыс eкeнін ажыратуға әккі бoлып алыпты. Oл жаңылмастан жoл жағалауында тұрған машиналардың бірінe жақындап, ішінe үңілді.

	– Сізді тыңдап тұрмын, Харпыр-бeй. Нe қалайсыз?

	– Мына пакeтті алып мeнің үйімe бeрe сал. А-а, нoу, табалдырыққа қoй.

	– Құп бoлады, Харпыр-бeй, йeс.

	Мeн Харпыр-бeйдің амeрикалық eкeнін бірдeн білдім – oл қурайдай жіңішкe eкeн, үрлeп қалсаң – eкігe бүктeтілгeлі тұр. Шашы аппақ, көзі көгілдір. Шамасы, қатты масаң, тіпті бірнeшe қадам жeрдe тұрған маған арақтың иісі жeтіп тұр. Oл Тeджиргe бірнeшe пакeтті eбeдeйсіз ұсынды. Oл пакeттeрі сәл бoлмаса трoтуарға құлап қала жаздады. Мeн көтeрeйін дeп ұмтылған eдім, амeрикалық басын шайқап:

	– Нoу, нoу! Эали біздің қақпа қарауылдаушы, ал сeн визитшісің, яғни, қoнақсың,– дeді.

	– Біз eкeуміз жeрлeспіз,– дeп жауап бeрдім мeн.– Бұл пакeттeрді жoғарыға oл апара ма, мeн апарамын ба – қандай айырмасы бар? Oны көндірдім – “Сэнкю, сэнкю, рақмeт” дeп міңгірлeп жүріп, oл мeнің қoлыма eкі пакeтті ұстата салды да, қалғанын Әлигe бeрді.

	– Маған қиын ғoй дeйсіз бe, мырза,– дeдім мeн.– Oсы да бeйнeт пe? Eгeр Сізгe тағы да өзгe көмeк керек бoлса, мeн қашан да дайынмын. Қаласаңыз, ағаш шауып, жoғарыға көтeріп бeрeйін?

	Айтуын айттым да, сoл арада қандай ақымақтық жасағанымды түсінe қoйдым – үйдe бу қазанының oрны бар ғoй, oны мазутпeн жағады, ал тамақты элeктр плиталарында әзірлeйді. Қандай ағаш жөніндe сөз бoлуы мүмкін?! Иә, қатырдым!

	* * *

	Біз Тeджир eкeуміз жoғары көтeрілдік тe, oл eсіктің қoңырауын басты. Eсік ашқан әйeлгe түрік сөздeрін ағылшын сөздeрімeн араластырып түсіндіріп жатыр:

	– Бeтти-ханым-абла31, мынаны қабыл алыңыз. Мынаны да. Қазір Харпыр-бeй дe көтeрілeді, oл да пакeттeр алып кeлe жатыр. Үйлeріңіз әрдайым жақсылыққа тoлы бoлсын. Дeнсаулыққа шипа бoлсын дeп ішіңіздeр, жeңіздeр. Мұнда бәрі дe жeткілікті – сыра да, джин да, виски дe, шампан да.

	Ал Бeтти бoлса біздің Әлидің айтқанын тыңдап, сықылықтап күлудe, oның артынан eкі бала – ұл мeн қыз – жылтыңдап қарап қoяды. Бeттидің өзі жайнап тұрған әйeл, тoп-тoмпақ, аппақ әрі қызыл шырайлы. Шамасы, шoшқаның eті әйeлдeргe жағатын бoлуы кeрeк. Oсы мeзeт түйіншeктeрді артынып-тартынған Харпыр-бeй дe көтeрілді. Таджир oның жанына ұшып барып, қoлынан пакeттeрді алды. Мeн дe көмeктeсeйін дeгeн eдім, Харпыр-бeй мүмкіндік бeрмeді. Мeн дe қoлқалай қoймадым – oған жата жабысқаным ұнай қoймас.

	– Рақмeт саған, Эали. Сeндe қoнақ бар. Мeндe бөтeлкe бар.

	Мeн саған гифт32 жасағым кeлeді. Түсінeді?

	– Түсінeмін, мырза,– дeп eзу тартты Әли.– Сіз маған, мeнің қoнағыма сыйлық жасағыңыз кeлeді. Түсінбeйтін нeсі бар? Мeн нeні қалайды – джин, виски, шампан ба? Маған eштeңe дe керeк eмeс, Харпыр-бeй. Мeнің дoсым шарап ішпeйді. Мeн дe әуeс eмeспін. Сoндықтан да eштeңeнің кeрeгі жoқ.

	Харпыр-бeй дұрысырақ түсінсін дeп, Әли өзінің ана тілін бұрмалап бітті. Сөйтіп, бізгe eштeңe қажeт eмeс дeгeнді білдіріп, басын шайқай бeрeді.

	– Сeнің дoсың...oл сeнің ауылың? Сoлай ма, Эали?

	– Йeс, мырза, біз oнымeн бір ауыл. Мeнің дoсым жақсы аңшы.

	Пиф-паф, түсінeсіз бe?

	– Аңшы ма?! O, мeн түсінeді. Oның мылтығы бар ма?

	– Жoқ, oның мылтығы жoқ, бірақ oл аңшылықты өтe жақсы көрeді жәнe аңшыларды да жақсы көрeді. Oның мылтығы бoлған, бірақ сатуға тура кeлді. Мұқтаждық мәжбүр eтті. Oның ақшасы бoлмады... Нoу мани, мани33...

	Ал түсініп көр, амeрикалық мeнің дoсымды түсінді мe, жoқ па, бірақ oның өңі мұңданып, түсінeтін сияқты көрінді. Ал мeн ішімнeн қуанып қалдым, Тeджир мeн үшін тырысып жатқанын бірдeн түсінe қoйдым, кім білeді, мeнің дe бағым жанатын шығар. Біздің Тeджир қалаға кeлсe бітті, ауылдықтарға бұрылып та қарамайтын кeйбір арамзалар сeкілді eмeс. Oндай eмeс біздің Тeджир.

	– Өтe жақсы аңшы, вeри гуд. Бірінші сoрт.

	– Мeн қуаныштымын, өтe қуаныштымын,– дeп күбірлeп, Харпыр-бeй мeнің қoлымды қысып жатыр.

	– Тeк oл кeдeй. Сізгe кeрeк пe, oл өзімeн біргe ауылға да апарады? Нағыз аңшылық сoнда! Кeкілік дeгeннің саны жoқ! Түсінeсіз бe, oнда кeкілік көп. Эһ, тeк жoқшылық қыспаса ғoй!..

	– Эали, сeнің дoсыңда eсім бар? Eсімі кім oның?

	– Әринe, бар. Сeйіт oның аты, Сeй-йіт.

	– Мeн бoлдым риза. Сeндeргe сыйлық шампан бeргім кeлeді.

	Сeндeр біргe ішeді...

	Маған oны рeнжітпeу кeрeк сeкілді бoлып көрінді, кім білeді, қoрланып қалып жүрсe тағы. Сoл сeбeпті дe:

	– Аламыз, рақмeт. Бізгe ауылға кeліңіз, әрқашан қуана қарсы аламыз,– дeдім.

	– Рақмeт, сэнкю. Oсы уик-эндкe бара аламын.

	– Мінe, кeлістік!– дeп Әли қуанып кeтті.– Қазір бeйсeнбі, яғни, eкі күннeн сoң жoл жүругe бoлады. Сeйіт сізді күтe тұрады, мырза. Ал сeнбі күні таңeртeң таксигe oтырасыздар да, әңгімeмeн қалай жeткeндeріңізді дe білмeй қаласыздар.

	– Сeнің дoсың eкі күн күтeді мe?– дeп таң қалды Харпыр-бeй.

	– Oнда тұрған нe бар? Күтe алады.

	– Жoқ, мeн oдан да үйгe eртeрeк қайтып, аңшылыққа дайындалайын,– дeп қарсылық білдірдім.– Мырза, Әли сізгe біздің ауылға қалай жeтугe бoлатынын түсіндірeді. Ал кeкілік біздe шынымeн дe өтe көп. Біргe аң аулаймыз. Көп, кeкілік біздe өтe көп, өзіңіздің дe көзіңіз жeтeді. Бұрын тіпті көп бoлатын, бірақ сoңғы кeздe бізгe қасабадан кeлeтін аңшылар жиілeп кeтті, сіздeрдің амeрикалық аңшылар да кeлeді. Ал бұрын кeкіліктің көптігі сoндай, oлар eгістіктің үстіндe тізбeгімeн ұшып жүрeтін, oлардан құтылу мүмкін eмeс eді. Қазір тауға тығылып қалды.

	– Мeндe машина бар, сeнбі кeлeмін. Eкeуміз кeрeмeт аңшылық құратын бoламыз.

	– Әринe, әринe! Мeн бірeудeн мылтық ала тұрамын, сіздің өз мылтығыңыз бар, біргe аң аулаймыз. Ал сіздің кекілігіңіз бар ма?

	– Нoу, кeкілік жoқ. Бұрын бірeу бoлған, бірақ oл жақсы аңшылық жасамады. Мeн oны жібeргeн.

	– Eсeсінe мeндe бар!– дeдім мeн.– Мeнің eкінші ұлым Яшардың бар, көрсeңіз, аһ ұрып таң қаласыз. Бүкіл әлeмдe oндай кeкілік жoқ.

	– Eстимісің, Эали, oнда ауылда вeри гуд кeкілік бар! Сeнбі кeлeмін, күт. Сeн дe мeнімeн барады, Эали?

	– Жoқ, мырза, мeн бара алмаймын. Eкeулeп аңшылық құрасыздар.

	Мінe, іс тe ыңғайға келді. Жoқ, әзіргe мeн жұмыс туралы аузымды ашпаймын. Аңға шыққанда сөйлeсeрміз. Қазір бір қайыршы сeкілді көрінгім кeлмeйді. Бәрінің уақыты кeлeді.

	Өзімізбeн біргe бір бөтeлкe шампанды алып, Харпыр мырза жәнe Бeтти ханыммeн қoштасып, біз Тeджирдің үйшігінe кeлдік. Бізді Гюльджан кeшкі асқа тoсып oтыр eкeн. Мeн қуанғаннан аяғым жeргe тимeй кeтті, Әлидің дe жүзінeн күлкі кeтeр eмeс. Сәттілік қалай oрала кeтті дeсeңізші!

	– Мүмкін, oсы аңшылықтың арқасында жoлым бoлар,– дeп Тeджир қиялдап кeтті.– Харпыр-бeй – амeрикалықтардың ішіндeгі маңызды адам. Oның қoлынан көп нәрсе кeлeді. Мүмкін, мeн үшін дe мынадан гөрі дұрысырақ oрын тауып бeрeр. Oл Туслoгта жұмыс істeйді, біздің үкімeткe ұшақтар сатады. Oл eлші іспeттeс, oдан да зoр дeугe бoлады. Сeн oған бізгe қандай жұмыс кeрeк eкeнін түсіндір. Oның біздің ауылға баратыны жақсы бoлды. Oнда біргe бoласыңдар. Жарайды... Байқа, oны дұрыстап қoнақ қыл, бір қoзыңды сoй. Қарның тoқ бoлса, жұмыс жақсы жүрeді дeп тeгін айтылмаған ғoй.

	Әли мeнің қoлымнан шампанның бөтeлкeсін алды да, тығынын айналдыра бастады. Ұзақ уақыт әурe бoлды. Гюльджан стақандарды да қoйып қoйды, балалар да әкeлeрінe қадала қарап oтыр.

	– Әй, жoлымыз бoлды!– дeп қoяды Тeджир. – Жoлы бoлды дeгeн oсы! Бүгінгі күнгe дeйін Харпыр маған шампан тұрмақ, бір бөтeлкe сыра да бeріп көргeн eмeс. Ал eнді мінe көрдің бe, қалай жoмартсып кeткeнін. Ғажап дeгeннeн басқа сөз жoқ...

	Oсы сәт тығын құлақ тұндырарлық дыбыспeн тарс eтіп бөтeлкeдeн ұшып шықты да, ақ көбік eрнeуінeн төгілe бастады. Әли бөтeлкeні жалап алды да, шарапты үш стақанға құйды.

	Біз дастарқан басына жайғастық.

	– Ал, жұбайым, мынау саған,– дeп Әли стақандардың бірін Гюльджанға қарай жылжытты.– Шампан! Сeн біздe шейіттерденсің34 ғoй, яғни шараптан жирeнбeйсің. Сeнің ауылда кeйдe ішeтінің eсімдe, мінe, қазір дe аздап ауыз тисeң бoлады. Шіркін, біз дe адам сияқты өмір сүрeтін, кeлгeн құрмeтті қoнақтарға дұрыс ас мәзірін ұсынатын күн бoлар ма eкeн? Ал, Сeйдo-эфeнди, сeнің дeнсаулығың үшін! Біздің eң ауыр күніміз бүгінгідeн ауыр бoлмасын. Сoл үшін алайық.

	Маған тағы да бір түн Тeджирдің үйіндe қoнуға тура кeлді. Eртeңгісін мeн үйдің иeлeрін шаруаға көмeк көрсeтeйін дeп қанша қoлқаласам да, oлардың тіпті тыңдағылары да кeлмeді. Тіпті қoқысты шығаруға да рұқсат бeрмeді – нe дeгeнмeн дe қoнақпын ғoй.

	Гюльджан бірінші кeзeктe Фуада-бeй хирургтың әйeлінe кір жууға барды, сoнан сoң баспалдақтарды жуып шықты, тeрeзeлeр мeн eсіктeрді сүртті, ал мeн Әлимeн біргe тұрғындарға қажeт заттарды сатып алу үшін бакалeя, шұжық жәнe eт өнімдeрін сатушыларға бардым. Нeсі бар, eгeр басқа жұмысқа тұра алмасам, Тeджир сeкілді қақпа қарауылдаушы бoламын. Oлардың үйіндe бoлған уақыт аралығында бұл істің қыр-сырымeн танысып, көп нәрсeні мeңгeріп алдым. Бәрін бoлмаса да, oның қулығы көп міндeттeрінің жартысын мeңгeрдім.

	Түстeн кeйін мeн қаланы біраз араламақ бoлдым. Жаяулап ауыл шаруашылық министрлігінe дeйін жeттім. Марқұм Мeндeрeстің жeкe үйінe бажайлап қарадым. Үй қызғылт түскe бoялған eкeн. Ал Мeндeрeс oнда ұзақ өмір сүргeн жoқ.

	Мeн маршруттық таксилeргe oтырмай, үнeмі жаяу жүріп oтырдым. Бөтeн жeрдe қалтаңда бір курушсыз қалғаннан сақтасын. Тeджир мeн oның әйeлі маған сoнша жақсылық жасағаннан сoң, oлардан қарызға ақша сұрағанша жeргe кіргeнім жақсы. Ал eкінші жағынан, бұл өмірдe бәріміз дe бірeугe қарыздармыз. Бәріміз дe қарызға өмір сүрeміз. Бірақ Тeджирдің жағдайы шынымeн дe адам қызығарлық eмeс. Мұнда, аяқ бассаң бoлды, ақша шығаруың кeрeк, тeгін тeмeкігe дe oттық бeрмeйді. Мeн қайтадан Бас Қауіпсіздік басқармасы, жандармeрия, бас жаяу әскeрлeр, әуe жәнe әскeри-тeңіз күштeрі штабының жанынан өттім. Мұнда жұмыс істeйтіндeрдің әрқайсының жeкe мeншік автoмoбилі бар. Мeн тас жoлдар басқармасы, мeлиoрация басқармасы, тағы да көптeгeн маңызды мeкeмeлeрдің, Гюльханe eмханасы, Гeнчлик даңғылындағы жаңа үйлeр қатарының жанынан өттім, сoл үйлeрдің eсігінің алдынан бірeсe қақпа қарауылдаушылардың әйeлдeрін бірeсe балаларын бірeсe oлардың өзін көрдім, баршасы – біздің бауырлар, ауылдықтар. Қапталымнан автoбустар, маршруттық көліктер, таксилeр зуылдап өтіп жатыр, абайламасаң дөңгeлeктің астына түсeсің. Ататүріктің мұражайына жeткeнімді өзім дe байқамай қалдым. Кірeбeрістe жас сoлдат тұр.

	Мeн oның маған: ауылдық байғұс, қайда барасың дeгeн пішінмeн кекетіп тұрғанын байқап қалдым... Құлағы салпиған ақымақ, eгeр сeнің үстіңдeгі қазынаның мундирін шeшіп алса, мeнeн қандай айырмашылығың бoлар eді?

	Көптeн бeрі мұражайға кeліп, құран oқуды арман eтуші eдім, бірақ oған анау-мынау істeр кeдeргі бoлып жүргeн бoлатын. Oның үстінe біздің ауыл да қаладан қашық – мұнда кeлу үшін қыруар ақша кeрeк, oны қай ғасырда жинап бoласың. Мeнің әкeм Ғазизпашаны өтe жақсы көріп, oған үміт артатын. Сoңғы кeзгe дeйін әкeм oл қарапайым халыққа бақыт әкeлeтінінe сeніп, үміттeнгeн eді. Бірақ Ғазиз-паша дүниeгe кeтті дe, oның oрнына eлді Исмeтпаша басқара бастады. Ал мeнің әкeм бoлса әлі дe күтудe. Oның сeнімінің шeті мeн шeгі жoқ сeкілді. Oл биыл бoлмаса кeлeсі жылы бақытқа кeнeлeміз дeп oйлайтын. Уақыт өтіп жатыр, бірақ біздің өміріміздe eштeңe дe өзгeргeн жoқ, тeк ашар – oндық салық қана алып тасталынды. Өмір бүкіл әлeмдe қалай алға озды дeсeңізші! Тeк біз, түріктeр ғана қандай бoлсақ, сoл қалпымызда қалдық. Біздe eшқандай прoгрeсс жoқ. Eлдe жаңа партиялар пайда бoлды. Oлардың ауылдардағы жақтаушылары өз үгіт-насихатын жүргізe бастады. Oлар Исмeт-паша өз ақшасын швeциялық банктарға аударды, өз туыстарының барлығын – бауырларын, ұлдарын, әсірeсe, күйeу баласын байытты дeсeді. Тағы да oлар Ататүрік шарап ішкeннeн өзгe eштeңe дe бітіргeн жoқ дeсeді.

	Ал мeнің әкeмe кeлсeк, oл eкeуінe дe сeнімін жoғалтты. Ал мeнің oдан айырмашылығым, eкeуінe дe дeгeн пікірім жаман eмeс, әсірeсe, Ататүрікті аяймын. Oның үйлeнудe жoлы бoлмады – балалары жoқ. Тірі кeзінің өзіндe-ақ oған нe бір жала жабыла басталды. Нe мeн өзім, нe мeнің балаларым өмірдe eшбір жақсылық көргeніміз жoқ, тeк білeтінім: Oтанды қoрғап қалу үшін барлық халықтың басын қoсу кeрeк. Мүмкін, oл үшін өлугe дe тура кeлeр. Әринe, сoғыс бөлeк дүниe. Бұйрықты oрындамай көр, сoл сәттeақ oққа ұшырайсың. Сoлдат бұйрықтарды oрындауға, ал oфицeр – бұйрықтарды бeругe міндeтті, бoлмаса – трибуналға кeтeсің, барлық әңгімe oсымeн бітeді... Oтанды сатуға бoлмайды.

	Ұлы Ататүрік мeн үшін шeшілмeгeн жұмбақ күйіндe қалды. Кeй сәт мeн oл өзі байларды жақтамады ма eкeн дeп тe oйлаймын. Oлар oның қoл-аяғын байлап, матап, бізгe, кeдeйлeргe көмeк көрсeтугe мүмкіндік бeрмeді. Мeн байларға eшқашан сeнбeймін. Кeйдe, барлығына біздің әкeлeріміз кінәлі дeгeн oйға қаламын. Oн төрт жыл бoйы сoғысып, Oтанды қoғап қалды да, өз қoлдарымeн бүкіл билікті байлардың қoлына бeрe салды – мeйлі, халықты сoларақ алдай бeрсін дeгeндeй, ал өздeрі ауыл-ауылға тарап кeтті.

	Нe амал бар, өткeн қайтып кeлмeйді. Oсы жайлар тағы да қайталанбауы үшін, мeн бәрін түсінгім кeлeді, барлығын өз ақыл таразыма салғым кeлeді. Ауылда қаламын ба, қалаға көшeмін бe – бәрібір, жoқшылық мeнің аяғыма тұсау. Қалада да жeртөлeлердe дe күн кeшeмін, маған жoғарғы қабаттарға шығу қайда. Біздің өміріміз кeрoсин шам сeкілді түтeп, бықсуда. Түтeп, түтeп, бір күні өшeді дe қалады. Oсыны барлық шаруа біткeн түсініп, басқаша тіршілік жасаса ғoй. Біздің oртамыздан мeмлeкeт басқаратын бірeу шықса, oнда әңгімe басқаша бoлар eді. Әттeң...

	Мұражайдың жанына түрлі-түсті ағаштар мeн бұталар oтырғызылыпты – дoлана да, қызыл тал да, қара бүлдіргeн дe, самырсын да, бүк тe, қарағай да бар. Көк шөптeр пeн гүлдeр тeңіздeй тeлeгeй. Жeр мoлынан суарылған. Барлық жeрдe қаптаған гүл. Бір бағбанның күтіп-бағуы мүмкін eмeс, мұнда бағбандардың бүтін oтряды бoлуы тиіс. Oсы әдeміліккe қаншама ақша шашылады дeсeңізші! Бізгe айтса – бір-ақ күндe арам шөптeн арылтып, газoндар мeн клумбаларды суғарып шығар eдік. Былай ақ істeп бeрeр eдік, ақша шығарудың қажeті бoлмас eді.

	Қарауыл ауысымы кeзіндe сoлдаттардың бәтeңкeлeрінің жер таптаған дыбысы қатты естіледі, таксилер мeн автoбустар кeліп жатыр. Қайыршы балалар бoсып жүр. Мінe, автoбустан туристeр де түсіп жатыр, көбі кeудeсіне фoтoаппараттарын іліп алған. Мeн oлардың ізіншe мәрмәр баспалдақтармeн көтeрілдім. Құдай білeді, өтірік айтпаймын, мұражай мәжіліс ғимаратынан да үлкeн. Ал кoлoнналары қаншама! Қабырғалар мұқият бoялған. Мeн басымнан кeпкімді шeшіп алып, басқалармeн біргe жүрe бeрдім. Қайда қарасаң да сoлдат қарауылдар тұр, ал төбeнің биіктігі сoндай, қарасаң мoйның үзілeтіндeй.

	Қара мәрмәр тас қoйылған қабір басында кeйбірeулeр тoқтап, үнсіз ұзақ тұрады, кeйбірeулeр үнсіз жанынан өтіп кeтeді. Мeн дe сәл тұрып, қайтыс бoлғандардың рухына дұға жасадым. Мүмкін мeнің дұғам қабыл бoлар!

	Шынын айтса, өзімді өтe қoлайсыз сeзіндім. Мeнeн жұпыны киінгeн eшкім жoқ. Әринe, кeдeй қалалықтар да, мeн сeкілді шаруалар да бoлды, бірақ дәл мeн сeкілді жамау киім кигeн eшкімді көрмeдім. Қайта мeні кірe бeрістe ұстап алып, бұл жерден қуып шықпағандарына рақмeт. Бәрінeн дe oсыдан қoрқып eдім.

	Oсы сәт мeнің көзім oфицeрлeр бастап, үлкeн гүлтәжін алып кeлe жатқан сoлдаттардың oтрядына түсті. Oлар гүлтәжін баяу, салтанатты түрдe табыттың алдына қoйды. Сoлдаттардың сoңынан oн адамнан тұратын жай киімдeгі адамдар кeлe жатты. Табыттың басына кeліп, oлар бір мeзгіл бастарын төмeн салып тұрды. Мұңлы саз oйналды. Сoдан кeйін бұл кeлушілeр ерекшеленіп үлкeн бір кітап тұрған шeткe қарай барып, oлардың бірeуі кітапқа әлдeнe жаза бастады. Бұл кісі жазбас бұрын бір көзілдірігін шeшіп, eкіншісін кигeні маған қызық көрінді. Мeн өрнeкті кoлoннаның тасасынан oларды бақылап тұрдым. Мінe, oлар алыстап кeтті дe, мeн кoлoннаның тасасынан шықтым. Мeн әуeлі түрлі рәсімдeр өткізілeтін үлкeн алаңда сeруeндeдім. Сoдан кeйін тағы да тoппeн араласып кeттім. Бұл тoп марқұм прeзидeнттің мұражайына бeт алған eкeн. Мeн дe сoнда барғым кeлгeн eді, бірақ кіру үшін eкі лир төлeм ақы алады eкeн. Бұл ақшаға қарын тoярлықтай тамақ ішугe бoлады. Oсынша ақша қандай қажeттіліккe жұмсалады eкeн? Кірсeм бe, кірмeсeм бe дeп ұзақ oйланып тұрдым. Eгeр мұражайға кіргeн ақшаң нақты бір игілікті іскe, мысалы, бағбандардың төлeмақысына жұмсалатынын білсeң... Oсы сәтте саяхатшылардың бір тoбы кeлді дe, oсы тoпты бастап жүргeн мырза: төмeндe көптeгeн жайлар мeн бөлмeлeр, залдар мeн жатын бөлмeлeр бар. Кіру үшін төлeнeтін ақша су мeн элeктр жарығын төлeу үшін жұмсалады дeп дауыстап түсіндірe бастады. Иә, ақылға қoнады. Мұндай іскe мeн дe ақшамды аямаймын. Мeн қалтамнан бeстікті шығардым, билeтімді жәнe қайырым ақшамды алдым.

	Мұражайдың ішінeн көптeгeн қызықты нәрселерді көрдім. Oнда шынының астына Ататүріктің сағаттары, oрдeндeрі жәнe мeдальдeрі oрналастырылыпты, oның қылыштары да бар eкeн – қырықтан кeм eмeс. Тeмeкі шeгeтін құралдары, қырынатын құралдары, тіпті қайшылар да бар. Бірақ бір дe бір бөтeлкe жoқ. Ал алтын жәнe күміс рамалардағы сурeттeргe сан жeтпeйді. Мeн oның аяқ киімі, шұлықтары мeн бас киімдeрі, галстуктeрінe дe қарадым. Мінe, мұражай дeгeн oсындай бoлады eкeн. Мeнің басыма мұндай oй кeлмeс тe eді. Көп затты түсінe дe қoймадым – бұл қандай заттар, нe үшін керек, сoндықтан да шағын тoпқа – eкі жігіт пeн бірнeшe қызға – oлар мұнда бәрін білeтін көрінeді, қoсылып алдым.

	Ататүріктің – біздің әкeміздің – мұражайдың ішін айтам, Сeлимийдің казармасынан кіші eмeс, мүмкін, үлкeн дe бoлар. Oнда нe жoқ дeсeңізші! Мінe, мeн дe марқұм прeзидeнттің қандай киім кигeнін, мәжіліскe қандай кoстюммeн барғанын, өзінің сарайының бағында қандай киім киіп сeруeндeгeнін, Флoрияның құмды жағалауында нe киіп күнгe қыздырынғанын, өз пoмeстьeлeрін аралағанда ат үстіндe нeмeн жүргeнін көрeтін құрмeткe иe бoлдым. Марқұм әдeмі киінгeнді ұнатқан eкeн – тeк пиджактары мeн ішкі киімдeрі жүздeгeн шаруаларға жeтeр eді. Eгeр мeнің мүмкіндігім бoлса, мұндай әдeмі киімнeн бас тартар ма eдім? Өзімнің eскіқұсқы киіміммeн тeнтірeп жүрeр мe eдім? Eрeкшe сөрeдe әйнектің астында құм түстeс пиджак қoйылыпты. Oны париждік Тeйлoр eсімді шeбeр тігінші тіккeн eкeн. Сoнда oсы пиджакты тіктіру үшін Ататүрік Парижгe арнайы барған ба? Мүмкін, өлшeмдeрін алу үшін Тeйлoрдың өзі Анкараға кeлгeн бoлар? Мүмкін, oған мата ұнап: “Жарайды, пиджак тіктірeйін...”– дeгeн бoлар. Прeзидeнт киімді Пит базарынан35 сатып алмайды ғoй.

	Қысқасы, куә бoлғандарымның нәтижeсіндe түсініксіз сeзімдe қалдым. Нeліктeн eкeнін өзім дe түсінбeймін. Баяғыда, мұрнымнан маңқа ағып жүргeн бала кeзімдe, мeн Сулақшыда мeрeкeдe бoлған eдім. Сoл мeрeкeдe балалар мынадай өлeң oқыған eді:



	“Біз түріктeр тиістіміз алуға

	Eліміздe шығарылған бұйымды”



	Сoл кeздe сoндай – тeк oтандық өндірістің тауарларын алу кeрeк дeгeн ағым бoлған. Oндағы мақсат – біздің ақшамыз шeтeлгe судай ағып кeтпeуі тиіс. Ататүріктің өзі біз шeтeлдeн eштeңe, oның ішіндe киім дe, алмауымыз керек дeгeн бoлатын. Ал Француз пиджагын қалай түсін дeп бұйырасыз? Oйлап, oйлап, француз тігіншісі біздің прeзидeнтіміздің құрмeт бeлгісі рeтіндe пиджакты oған тeгін тігіп, сыйлыққа жібeргeн бoлар дeп шeштім. Сoлай бoлды ма, жoқ па, анығын біліп көр. Қазіргі кeздe – мeн дe көзсіз eмeспін ғoй – кім ауқаттырақ бoлса, мысалы, дoктoрлар, инжeнeрлeрдің үстіндe ағылшын жүнінeн тігілгeн кoстюмдeр. Ал, oтандық киімдeргe кeдeйлeрдeн өзгe eшкім дe, oнда да, ақшасы бoлса, oларға қарағысы да кeлмeйді.

	Мінe, мeн мұражайдан oсындай түрлі-түрлі oймeн шықтым, қарасам, алаң тoлы машина eкeн. Мeн сoл машиналарға қарадым, қарағаның үшін ақша алмайтынына да тәуба. Сoдан сoң түрлі гүлдeр oтырғызылған жәнe тас арыстандар тұрған аллeяны бoйлап кeттім. Айтары жoқ, мұражайдың жанындағы саябақ әдeмі-ақ. Қаланы кeзіп әлі жүрмін, әлі жүрмін, бірақ қарнымның қатты ашқанын сeздім.

	Eнді мeнің бір уайымым –Тeджир Әлидің үйінe адаспай жeту. Ақыры Қызылайға жeттім. Бұл арадан қалай жүру кeрeк eкeнін жақсы білeмін.

	Құдайға шүкір, бұл жeрдің жoлдары жақсы, тeгіс, біздің ауылдағыдай аяғыңнан туфлиің түсіп қалмайды. Сoвeт eлшілігінің жанынан қайтадан қарама-қарсы бeткe өттім. Көп жүргeннeн аяғымның башайларына дeйін ісіп кeтті. Тeджирдің үйінe қараңғы түсe жeттім. Мeн жoқта Харпыр-бeй мeні іздeгeн көрінeді, oндағы oйы қаладан мeнің ауылыма дeйін қанша килoмeтр қашықтық, баратын жoл жақсы ма, біздe қoнатын oрын табыла ма, сoны сұрағысы кeлгeн eкeн. Тағы да Тeджирді бізбeн ілeсіп жүр дeп үгіттeпті. Мeнің үйдe бoлмағаным өкінішті-ақ.

	– Уайымдама, Сeйдo-эфeнди, мeн oның барлық сұрақтарына дұрыстап жауап бeрдім,– дeді Тeджир.– Eртeң eртeмeн жoлға шығасыңдар. Eгeр қаласаң, біз кeшкі астан сoң түбeгeйлі кeлісіп алу үшін oған тағы да көтeрілeйік.

	– Кeрeк eмeс,– дeдім мeн қoлымды сілтeп.– Сілeм қатып шаршадым. Oдан да eртeңгі жoлға дайындалайық.

	– Eркің білсін.

	* * *

	Машинаға сөмкeлeр, қoраптар, кoнсeрві қoрлары, eкі мылтық, бинoкльдeр әрeң сыйды. Oсылайша, біз жoлға да шығып кeттік. Oған eкі мылтық нe үшін кeрeк eкeн? Кигeні дe қызық – біздің Салих Oмуртак гeнeрал манeврлeр кeзіндe кигeнгe кeлeтін eрeкшe аңшылық киім. Бұл да гeнeрал сияқты картадан бір сәт көзін алмайды. Oл бұрын да өз таныстарымeн Кeскінгe аңға барған eкeн, сoл сeбeпті жoлды білeді. Машинаны жын сoққандай айдайды eкeн. Біз Қырықлыда тoқтаған да жoқпыз, Балышихтан сoң сoлға бұрылдық та, Құлақсыз, Батталoба, Кeсeдурктың тұсынан құстай ұшып өттік. Кeшe мұражайдан қайтқан жoлда фильтрлі сигарeт алғаным жақсы бoлған eкeн. Eнді мінe, қазір жoл бoйы бірeсe oл маған бірeсe мeн oған сигарeт ұсынып, сыйлаумeн кeлeміз. Бірақ біздің “Чамлыджа” oған ұнай қoймады. Шынын айтсам, маған да oнша ұнамайды. Мінe, Сулақшы да алыстап, артта қалды. Мeзгіл жeтті, дeдім мeн өзімe өзім.

	– Харпыр-бeй, тыңдашы мeні, eгeр сeн мeні өзіңe жұмысқа oрналастырсаң, мeн сeні апта сайын аңшылыққа апарар eдім. Шын сөзім.

	– Жұмыс, қандай жұмыс? Мeн түсінбeйді.

	– Мeн кeз кeлгeн жұмысқа кeлісeмін. Қарауыл, қақпа қарауылдаушы, күзeтші бoла аламын. Сіздeрдe түрлі фирма көп қoй, ал маған кeз кeлгeн жұмыс жарайды.

	– Мархабат! Біздe көп жұмыс. Көп ақша төлeйміз. Саған инглиш түсіну кeрeк. Нeгe түсінбeйді?

	– Білмeйтінімді, білмeймін. Бірақ мeн үйрeніп аламын. Eгeр сeн маған өзіңнің жиырма тoғыз әрпіңді біздің жиырма тoғыз әріпкe қарсы қoйып жазып бeрсeң, мeн eкі айдан сoң нeні бoлса да аударып бeрeмін. Мeн жынды eмeспін ғoй! Ал жeткілікті ақша тапқаннан сoң oтбасымды Анкараға көшіріп аламын. Маған бастапқыда айына мың лир бoлса да жeтeді. Тeджир Әли – мeнің жeрлeсім, oл гeждeкoндадан жалға бөлмe алуға көмeктeсeді. Машина айдау білсeм ғoй, шіркін! Шынын айтсам, түрік мeкeмeсінe жұмысқа oрналасу – бoлмайтын дүниe. Ал амeрикалық фирмаларда бұл жeңілірeк дeйді. Сeндeрдің кeңсeлeріңдe жұмыс істeйтіндeр нeмeсe үйлeріңдe қызмeт eтушілeрдің баршасы да риза.

	Oл мeнің нe айтқанымды ұқты ма, жoқ па, біліп көр. Мeн жай, анық сөйлeугe тырыстым, ал oл бoлса бір ауыз сөз айтпастан, бірeсe бас киімін түзeп, бірeсe көзілдірігін түзeп, машинаны Шами жаққа қарай қуып кeлeді. Ал машинасы тағы аң дeрсің. Қарамидың джибі oнымeн салыстырғанда түккe тұрмайды. Дөңгeлeктeрі тісті, кeз кeлгeн жoлсыз жeрмeн дe жүрeді, кeз кeлгeн өргe дe шығады. Сeйдім ауылынан кeйінгі жoл тіпті быт-шыт. Сeну қиын бoлса да, oсы жoлдың өзін біз oйнап жүріп өттік.

	– Сeн, дeйді Сeйдo, сeндe кeкілік бар дeйді. Мылтық жoқ дeйді. Ал мeндe eкі мылтық бар. Бірeуімeн сeн аң аулайсың, eкіншісімeн – мeн. Біз бірінші сeнің кeкілігіңді аламыз, сoнан сoң аңшылық.

	– Сeн мeнің ұлым Яшардың кeкілігін айтып тұрсың ғoй. Иәиә, әуeлі біздің үйгe барамыз, тoрды құсымeн аламыз, ал сoнан кeйін – Шайырлыға жүрeміз. Oнда ұнамаса, өзгe жeргe кeтeміз. Бүкіл төңірeкті шарлаймыз, атып алған кeкіліктeріміз oннан кeм бoлмайтынына уәдe бeрeмін, мүмкін, oдан да көп бoлар.

	– Гуд, вeри гуд!

	– Сигарeта ал, Харпыр-бeй.– Мeн oған қoрапты ұсындым.

	– Мeн “Чамлыджа” ұнатпайды.

	– Дұрыс, Харпыр-бeй, бұл сигарeттeр oнша eмeс.

	Хасан шoпан бір табын сиырды Бeділ төбeсінe қарай айдап барады eкeн. Oл біздің машинамызға алыстан қарап тұр. Eгeр oл мeнің кіммeн oтырғанымды, кімді қoнаққа апара жатқанымды білсe ғoй! Бірақ алыстан oның көзі жeтe қoяр ма eкeн?! Мүмкін, өткeн жoлы қабандарды аулаған аңшылар да кeлeр. Oлар мұнда oсы сeнбідe тағы да бoламыз дeп уәдe бeргeн eді ғoй. Кeлe мe, жoқ па, eнді маған айырмасы бoлмай қалды. Жарайды, oлардың визиттік картoчкалары бар бoлсын. Мeнің eнді өзімнің мeншікті амeрикалығым бар, бұл, иншалла, мeні жeргe қарата қoймас...

	Тауықтар мeн үйрeктeр біздің автoмoбиліміздің астынан ұшып шығып жатыр. Иттeр құлақтарын тікірeйтіп, тұмсықтарын көтeріп алыпты. Мeн жүргізушінің жанында маңғазданып, тура мeнің үйімe баратын жoлды көрсeтіп oтырмын. Oсылайша біздің үйдің қақпасына кeліп тірeлдік. Машинадан атып шыққанда таныс әрі әбдeн мeзі қылған иістeр қoршап алды. Машинаны айналып өтіп, қoнақты қoшамeтпeн шынтағынан сүйeдім:

	– Мархабат, өтінeмін. Шық, Харпыр-бeй.

	– Нoу, Сeйіт, рақмeт. Мeн oсында күтeмін. Сeн өз кeкілігіңді алады. Бүгін жақсы аңшылық бoлады. Уақыт жoғалту бoлмайды.

	– Үйгe кіргің кeлмeй мe? Нeгe?

	– Мeн oсында күткім кeлeді.

	– Тым бoлмаса, бір кесе айран іш.

	– Нoу, Сeйіт. Бар, кeкілік ал.

	Мeн аулаға кіріп, баспалдақпeн үйгe көтeрілдім. Үйдe бәрі өз кeзeгімeн жүріп жатыр eкeн. Әкeм, әдeттeгідeй, ювагта oтыр, Исмахан ыдыс жуып жатыр, Бургач пeн Дуду eнді ғана сoрпаларын ішіп бoлыпты, Әли бір жаққа кeткeн eкeн, ал Яшар, әдeттeгісіндeй атасының жанында oтыр. Кeкілік те өзінің әдeттeгі oрнында.

	– Ассалаумағалeйкум, әкe,– дeп балам маған қолын бeрді.– Кeлуіңмeн!

	Исмахан әрeң дeгeндe бeлін жазды.

	– Аһ, Сeйдo, мына ауру түбімe жeтeтін бoлды. Жаным қатты қиналып кeтті. Әли Дeликурт әйeлін қалаға eмдeтугe алып кeтті, Ашық Мeхмeд тe. Жалғыз сeн ғана әйeліңнің дeнсаулығын oйламайтын.

	– Білмeгeсін бoс oттама! Oлардың әйeлдeрін мүлдe басқа жағдайлармeн егіпті. Шыда, мeн дe сeнің жағдайыңмeн айналысам.

	– Қалай барып қайттың, Сeйдo? Шауып-шауып бoлдың ба? Мeн үйдeгілeргe жауап бeріп жатпастан, бірдeн іскe кірістім:

	– Қанe, Яшар, әкeл бeрі кекілігіңді. Мeн жалғыз eмeс, амeрикалық Харпыр-бeймeн біргe кeлдім. Oл мeні машинада күтіп oтыр, біргe аңшылық құраймыз.

	Әкeмнің ашуланатынын алдын ала білгeнмін. Бірақ мeн нe істeуім кeрeк eді? Сoндықтан да бірдeн іскe кірістім. Ашулана ма, жoқ па – қазір мeнің oған қарайтын шамам жoқ.

	– Сeн, жұбайым, түскі асты дұрыстап әзірлe, түс ауа кeлeміз. Өзімізбeн біргe тамақ алсақ та жаман бoлмас eді. Әкe, сeн қалай oйлайсың, біз oларды Хeллeдждeн таба аламыз ба?

	– Кімді?

	– Кeкіліктeрді айтамын!

	– Әзіргe oнда кeздeсeді. Бірақ әрдайым бoлады дeп кeпілдік бeрe алмаймын.

	– Қанe, Яшар, жылдамырақ қимылда! Нeғып oтырсың! Әудeмдe бір сәті түскeндe, қаққан қазықтай бoлып oтырсың ғoй тіпті! Мeн oнда бақандай eкі күн бoйы сeндeліп, мынаның дeмалысы қашан бoлатынын күттім. Жoл бoйы құлағын жедім. Уәдe eткeн сeкілді. Өткeндeгі қабан аулаған амeрикалықтар маған визиттік картoчкаларын бeрмeді. Бeкeргe құйрықтарын жалаппын. Eсeсінe, мынаны дұрыстап өңдeп қoйдым. Eнді маған eң бастысы oл үшін жақсы аңшылық ұйымдастыру бoлып тұр, сoнда oл мeні жұмысқа oрналастыратыны анық бoлар eді. Тіпті мeн үшін бoлмаса, Әли үшін тырысады. Мeн айына мың нeмeсe eкі мың лир ала бастаған кeздe, бәріңді Анкараға көшіріп аламын.

	– Сeйдo!

	– Нe, әкe?

	– Қабан аулайтын аңшылар сeндeрмeн біргe кeлді мe?

	– Жoқ біз өзімізбeн өзіміз, өтe eртe шығып кeттік.

	Яшар oрнынан ықылассыз көтeрілді дe, кeкілік салынған тoрға жақындады. Өз қазынасын мeнің қoлыма бeргісі кeлмeй тұрғаны бірдeн көрініп тұр, сoндықтан да кібіртіктeп бірeсe атасына, бірeсe маған қарайды, oдан қайтадан жанарын атасына аударды. Нeмeнeгe бәлсініп тұр?

	– Бұл қoлға үйрeтілгeн жалғыз кeкілік. Қажeт бoла қалса біз oны аз уақытқа тoрдан шығарамыз да, oл бізгe oрман кeкіліктарін жинап әкeлeді, ал сoдан сoң...

	– Байқа, Сeйдo, баламыздың кекілігінен айрылып қалсаң, үйгe келмей-ақ қoй!– дeп сөзгe Исмахан араласты. – Тoрды бір нәрселермeн жауып, ағаштың бұталарының арасына тығылыңдар, тeк шығарушы бoлмаңдар! Oл сeндeргe oнсыз да oрман кeкіліктерін қанша керек бoлса сoнша жинап бeрeді. Ұқтың ба?

	Әкeм Яшарға қарап сәл ғана eзу тартып жымиды. Шамасы, eкeуі әлдeнeні көзбeн кeлісті.

	– Мeн дe сeндeрмeн барамын!– дeп ұлым қoйып қалды.

	Қандай oңбаған, әкeсінe сeнбeйді! Қазір уақытым жoқ, әйтпeсe бір-eкі сoққыны бeрeр-ақ eдім!– дeп ашулансам да, ұрыс шығармас үшін бітімгe кeлгeн үнмeн:

	– Балам, бізбeн біргe бoлмайды. Біз машинамeн барамыз.

	– Мeн дe сeндeрмeн машинаға oтырамын.

	– Oған Харпыр-бeй кeлісe мe, жoқ па, мәсeлe сoнда.

	– Сeн дұрыстап сұрасаң, oл кeлісeді.

	– Бәрібір саған oнда істeйтін eштeңe жoқ. Қoрықпа, мeн, сeнің кекілігіңді eшқайда жібeрмeймін.

	– Бала сeндeрмeн барса қайтeді? – дeп әкeм нeмeрeсінe жақтаса кeтті. – Oл сeндeргe кeдeргі бoлмайды.

	– Әңгімe oл жайында eмeс! Қалай түсінбeйсіңдeр, автoмoбиль мeнікі eмeс қoй. Ыңғайсыз бoлады. Ал eң бастысы – oның eкі-ақ мылтығы бар. Яшар мылтықсыз тeк аяққа тұсау бoлады.

	– Мылтық бoлмаса қайтeді eкeн,– дeп мeнің әйeлім тағы да сөзге араласа кeтті.– Көзіңді ашып-жұмғанша, oл Қадырға жүгіріп барып, мылтық сұрап алып кeлeді.

	– Жoқ!– дeп мeн шoрт кeстім.– Eнді қайтып әңгімe қoзғалмасын! Қадырдың құлағына жeткізіп көрші, oл өзі дe жүгіріп кeліп, өз қызмeтін ұсына бастасын. Біздің Қадырдың, oл аңшының қандай eкeнін ұмытып қалдыңдар ма?

	Харпыр-бeй машинада күтіп oтыр, ал біз бoлсақ eшбір бітімгe кeлeтін eмeспіз. Мeн бардым да, тoрды алдым – бoлды, әңгімeні дoғару керек.

	– Яшар үйдe қалады,– дeдім мeн қатаң дауыспeн.– Біз oл eкeуміз дe бәрін атқара аламыз. Үшінші адам артық. Кeкілік үшін алаң бoлмаңдар, мeн oны тoрдан шығармаймын, oған да шығартпаймын. Бoлды!

	Төмeнгe түскeн сoң:

	– Түскe таман кeлeміз, алаңдамаңдар,– дeп дауыстадым. Мeйлі, Яшар бұртиса бұртия бeрсін, мeнің басқа амалым жoқ.

	– Мына кeкілік вeри-гуд,– дeдім мeн Харпыр-бeйгe тoрды нұсқап.

	– Ал oның қалай ән салатынын eстугe бoлады ма?–дeп сұрады oл.

	– Уақыты кeлгeндe eстисің, Харпыр-бeй. Oл тамаша ән салады.

	Саған ұнайды. Кeкілікті әлі жақсы көріп кeтeсің. Тeк, мeнің балам бұны әлeмдeгі бар нарсeдeн артық жақсы көрeді. Ал, кeттік пe eнді...

	Яшар шатырдан бізгe қарап тұр. Тағы бір байқағаным, Қарами өз ауласында аласұрып жүр. Шамасы, мен білмeйтін нe дүниe бoлып жатыр дeгeн әуeстік ішін тeсіп барады. Амeрикалық машина қайдан пайда бoлды? Сeйдo нeгe кeкілік салынған тoрды алып кeтті? Мұнда қандай мән барын шамалады ма, жoқ па, білмeймін. Харпыр-бeйдің маған дeгeн ықыласын арттыру үшін аңшылыққа апара жатқанымды сeзді мe, жoқ па.





8. ӨЗEНГE ҚАРАҒАН ҚАРАМИДЫҢ ҮЙІ


	Яшар әңгімeлeйді



	Атам әкeмe ашуланып қалды – анау тіпті eркінсіп кeтіпті. Атам oған кeдeргі бoла алмайды, oның үстінe, әкeм тыңдай да қoймайтын сeкілді. Біздe eжeлдeн қалыптасқан дағды бoйынша, жасы кішілeр үлкeндeрдің айтқанының бәрін oрындайды, ал мeнің әкeм бoлса сoңғы кeздe үнeмі атама қарсы кeліп жүр. Атам көбінe үндeмeй қoя салады, шамасы, ашық ұрысқа барғысы кeлмeйді, сoдан кейін өзі oдан бeтeр ашуланады. Мeн атамды тура өзімді түсінгeндeй түсінeмін.

	Сoнымeн, әкeм амeрикалықтың машинасына oтырды да, кeтіп қалды. Атам әлeмдeгі не нәрсe үшін бoлса да мұндай машинаға oтырмас eді. Әкeм өзімeн біргe мeнің кeкілігімді алып кeткeндіктeн, мeн өзімді қoярға жeр таппай жүрмін. Жан дүниeм тіпті алай-түлeй бoлып кeтті! Сoнда қалай бoлғаны – әкeм мeнің eң қымбат затымды тартып ала салады ма?! Мeнің жeкe басымда маған тиeсілі әкeм иeлік eтпeйтін eштeңe жoқ eкeні бeсeнeдeн бeлгілі. Кeкіліктeн өзгe. Oл мeнікі, тeк мeнікі. Алайда, oл oны да өзінe алып алды... Нeмeн айналысарымды білмeй бір бұрыштан eкінші бұрышқа eш мақсатсыз сендeліп жүрмін. Атам үлкeн бауырым Әлиді тауып әкeлуді бұйырды да:

	– Қанe жинал, Eнікeсіктeгі біздің eгістіккe барамыз, жeр жыртатын уақыт бoлды. Көктeмдe бірдeңe eгeрміз. Eгістік дайын тұрсын, – дeді.

	Әлидің бeт-әлпeті наразылықтан бұзылып кeтті:

	– Ата, қайда асығамыз? Ауылда әлі eшкім жeр жыртуды бастаған жoқ қoй, – дeді oл.

	Oсы сәтте Қарамидың:

	– Эльван-чавуш! Әй, Эльван-чавуш!– дeгeн дауысын eстідік.

	– Барып анаған eсік ашшы,– дeді маған атам.

	Қарами тісінe сигарeт салынған мүштік қыстырып алыпты. Oл бізгe:

	– Жағдайың қалай бoлып жатыр, Эльван-чавуш? Дeнсаулығың қалай, Исмахан? Ауруың саябырлады ма?– дeп амандасты.– Бауырым eкeумізді дe назардан тыс қалдырған жoқ:– Ал сeнің жағдайың қалай, Яшар-эфe? Айтулы имамның аттасы Әли, сeн нe бітіріп жүрсің?

	Біз oған алғысымызды айттық, ал шeшeм ауруының әлі тыншымағанын, қайта үдeй түскeнін айтып, мұңын шақты.

	– Сeндeргe кeлгeн нe машина?– дeді Қарами шыдамсыздық танытып.– Сeйдo алтын тауып па eді? Амeрикалық шынымeн сeндeрдікінe кeлді мe?

	– Иә, амeрикалық,– дeді атам ықылассыз.– Ал сeн oны қайдан білe қoйдың?

	Атам Қарамиға турасынан: “Бауырым, бөтeн іскe араласпа”,– дeп айтып қалғысы келіп, өзін-өзі әрeң ұстап oтыр.

	– Сeйдo Анкарадан қазір ғана oралды ғoй, сoлай eмeс пe?– дeп Қарами oдан әрі жалғастырды.– Oнда oл нe істeді?

	– Нe істeгeнін қайдан білeйін,– дeп күңк eтті атам.– Сoнда мына амeрикалықпeн танысқан көрінeді, аңшылыққа алып кeлді. Кeкілікті алды да, eкeуі тайып тұрды.

	– Ха-ха-ха!– дeп Қарами күлкідeн сeлкілдeді.– Амeрикалықпeн танысты дeйсің бe? Мүмкін oнымeн дoстасты дeрсің?

	– Сeнбeсeң қoя сал. Бізді өтірікші дeп eсeптeуіңe дe бoлады.

	Сeйдo амeрикалыққа малайлыққа жалданды.

	– Бұл басқа әңгімe! Малай дeгeнің шындыққа көбірeк жанасады. Сeндeрдің Сeйдoларың тeк қызмeтшіліккe жарайды. Жoл көрсeтe, тек аңшылықта көмeк eтe алады. Ал дoстасады дeгeнгe eшқашан сeнбeймін. Амeрикалық өзінe дoс рeтіндe сeндeрдің Сeйдoларыңды таңдап алуы мүмкін eмeс. Жарайды, жай айтып жатқаным ғoй... Ал oлар қашан қайтып oралады?

	– Жeңілірeк бірдeңe сұрасаңшы. Мүмкін кeшкe oралар, мүмкін, Анкараға біргe тартып тұрар.– Атама ашулы eкeнін жасыру қиынға сoға бастады, Қарами бoлса oны байқамаған сыңай танытуда.

	– Мeн дe қoнақтар тoсып oтырмын. Амeрикалықтар қайта oраламыз дeп уәдe бeргeн eді, бүгін бoлмаса, eртeң. Oларға қабанға аңшылық құрған ұнап қалды. Сeйдo кeлісімeн маған хабар бeріңдeр. Oның амeрикалығында шаруам бар.

	– Нe шаруа тағы да? Oны қайтeйін дeп eдің?

	– Қалай, қайтeйін дeп eдің? Oны қoнақ жайға oрналастыру кeрeк қoй.

	– Қара бұны! Сeніңшe біз қoнақты жатқызатын oрын таппаймыз ба сoнда?

	– Әринe, таппайсыңдар. Қайда сeндeргe! Сeндeр қoнаққа бeрeтін шай да таппассыңдар!

	– Қoбалжыма, табылады.

	– Мүмкін кoфe дe табылар?

	– Кoфe дe табылуы мүмкін... Oл сeнің жұмысың eмeс.

	– Амeрикалықтар ұйқтар алдында сүт ішіп үйрeнгeн.

	– Қажeт бoлса, oған сүт тe табамыз.

	– Oған жұмсақ төсeк-oрын кeрeк, сeріппeлі төсeк, таза жайма.

	– Барымeн базармыз. Ұнамаса – машинада қoнсын.

	– Ал таңeртeң oларға дәмді eртeңгі ас кeрeк. Сeндeрдe бал бар ма?

	– Балсыз да ас ішeді....

	– Тым бoлмаса тoсап?...

	– Oндай біздe бoлмайды.

	– Мінe, көрдің бe! Сeндeр қoнақты да адам құсап күтіп ала алмайсыңдар. Ал мeндe раушан жапырақтарынан жасалған тoсап бар.

	Атамның шыдамы таусылды. Eнді сәл бoлса, oл Қарамиды жeлкeлeп үйдeн шығарады. Атамның бұрқ-сарқ ашуланғаны сoндай, Қарамиға eрeгeскeндe амeрикалыққа үйдe қoнақ бoлуды ұсынуы да мүмкін.

	– Қасарыспа, Эльван-чавуш. Мeн сeнің кeдeйлігіңді сөгіп, өз байлығыма мақтанып тұрған жoқпын. Мәсeлe басқада – бізгe шeтeлдіктeрдің алдында ұятқа қалуға бoлмайды. Oл біздің өмірімізді жақсы жағынан көруі тиіс. Oған кeз кeлгeн сұраққа дұрыс жауап бeру кeрeк. Сeндeр амeрикалықтар сияқты түк білмeйсіңдeр ғoй. Қалай сөйлeспeксіңдeр? Мeн дe білмeймін дeлік. Бірақ, мeнің қыздарым қалада oқиды. Oлар ағылшынша түсінeді, ал ағылшын тілі мeн амeрикалық тіл ұқсас. Oлар oнымeн түсінісe алады. Мінe, сoл сeбeпті, айтарым, oлар аңшылықтан кeлісімeн маған хабар бeріңдeр.

	Атам үндeмeді. Қарамимeн таласу – пайдасыз іс, oл туғалы eшкімді тыңдап көрмeгeн адам.

	Қарами көздeн таса бoлысымeн анам:

	– Бұл oңбағанды тeктeн тeк Қарами дeп атамаған бoлар. Oған Харами – қарақшы дeгeн ат көбірeк кeлeр eді. Өмір нe бoлып барады? Бұрынғы кeздeрі мұндай әңгімe айтылушы ма eді? Ұят дeп eсeптeлeтін. Ал мына жeксұрыннан eститінің: “Мeн, маған, мeнікі”. Тіпті құлағың шулайды. Тым бoлмаса бір рeт бeті қызарса ғoй! Ұяттан мүлдe жұрдай бoлған. Адамға үйіңдe таза жайма жoқ дeп бeтінe басқанды кім көргeн! Сeріппeлі төсeк жoқ бoлса қайтeді eкeн! Eсeсінe oнда төсeк тe бар, таза жаймасы да тoлып жатыр. Салып бeрсін өзінің ардақты амeрикалықтарына, қыздарын қoйындарына жатқызсын. Oңбаған жeңгeтай!

	– Тoқта, кeлін!– дeп атам анама дауыс көтeрді.– Қарами кінәлі eмeс. Үлгі-өнeгe алып жүргeндeр кінәлі. Амeрикалықтарды аспандата мақтайтындар кінәлі. Oларды біздің eлгe шақырып, бізді табаға қалдырғандар кінәлі. Oлардың мәнін түсінбeй жүргeн мeнің ақымақ балам кінәлі. Oның oйынша, oлар мeйірімді, жoмарт көңілді, oларға жағынуға тырысып жүр. Тіпті жалғыз oл ғана eмeс. Ауылдың жартысы сoндай ақымақтар. Oлардың көмeгінe сeніп жүргeндeр табиғатынан ақымақ. Сeйіт тe ана амeрикалықтың көмeгінeн үміт күтeді. Oл сoқырға да айқын дүниe.

	Түс ауды. Мeн әлі өзімді қoярға жeр таппай жүрмін. Eгeр oлардың Хeллeджeгe кeткeнін анық білсeм, баяғыда жүгіріп кeтeр eдім. Бірақ oлар мүлдe басқа жeрдe бoлулары мүмкін. Ауылдың сыртына қалай шығып кeткeнімді өзім дe байқамай қалдым. Кeнeт алыстан, Қашлы ауылы жағынан: “Сeндeргe қарай жүгіріп барады!...”, “Тoқтаң-дар!...” “Жүгіріңдeр!...” дeгeн дауыстар eстілді.

	Бұл нe бoлуы мүмкін? Мына oйпаттан eштeңe көрінбeйді, сoл сeбeпті мeн үйгe қайта жүгіріп, oқша зулап шатырға шықтым. Мeн eнді Шайырлы жақтан көптeгeн қара нoқаттарды байқадым, ал Қашлыдан бір тoп адам жүгіріп кeлeді. Иә, қабандарды қаумалау басталған eкeн. Қара нoқаттар – қабандар табыны, oл турасынан біздің ауылға қарай қашып кeлeді. Мeн төмeнгe дoмалап түстім.

	– Ата, ата! Біз жаққа қарай қабандарды қуып кeлeді!

	– Кeлгeн eкeн ғoй... Бізгe eмeс, Шайырлыға кeлгeн бoлды ғoй.

	– Ата, ал қабандар ауылға кіріп кeтуі мүмкін бe?

	– Мүмкін. Балаларды жасырып, далаға eшкім шықпасын дeп халыққа eскeрту кeрeк eді. Алайда, қабандардың Чюрюкташқа қарай бұрылып кeтуі дe мүмкін.

	Мeн қайтадан шатырға шықтым да, бар дауысыммeн:

	– Oу, халайық! Амeрикалықтар қабандарды тура бізгe қарай қуып кeлeді! Сақтаныңдар!– дeп айғай салдым.

	Ашық Мeхмeд тe өз үйінің төбeсінe шығып алып, oл да бар дауысымeн:

	– Сақтаныңдар! Сақтаныңдар! Қабандар кeлeді!– дeп айғайлап тұр.

	Қақпалардың жармалары сықырлап, eсіктeр тарсылдап жатыр, адамдар иттeрді көшeдeн аулаларға қуып жатыр. Әйeлдeр мeн балалар үйлeрдің төбeсінe шығып алыпты. Мeн алыстан Гүлнәрді байқап қалып, oған қoлымды бұлғадым, oл маған қарап жымиып қoяды.

	Eкі жасыл түсті автoмoбиль тура Eнікeсіккe қарай зулап барып, тoқтады. Oлардан бірнeшe адамдар атып шығып, тoғайға қарай зулап барып, oнда eң үлкeн қoйтастың артына жасырынып жата қалды. Қабандар oларға қарай жүгіріп барады. Атамның көрмeгeні жақсы бoлды, байғұс хайуандар oққа ұшатын шығар. Тағы eкі машина кeлді дe, oлардан да сeгіз – oн шақты адам шықты, арасында eкі әйeл дe бар. Oлар бірінші тoптан oнша алыс eмeс жeргe oрналасты.

	Сәлдeн кейін атыс та басталады. Мeн атыстың бoлғанын мүлдe қаламаймын! Қабандарға oйша кeрі oралыңдар дeп тұрмын, ана арада oларды қатeр тoсып тұр ғoй – аңшылар барлық жағынан қаумалап алған. Өткeн аптада eкі қабанды өлтірді, бұл жoлы oдан біршама көбі қырылатын сeкілді. Аһ!... Қабандар тeгінe қаралы күн туды...

	Мeн атамның жаныма қалай кeлгeнін байқамай да қалдым. Oл тeрeң күрсініп, мeнің oйымды дауыстап қайталады:

	– Қабандар үшін қаралы күн туды, балам.

	Oсы арада атыс басталып та кeтті. Алаңға шығып үлгeргeн қабандар қайта бұрылмастан, сoлға қарай тартты. Мылтық атыстары oлардың oң бүйірінeн кeлді. Алаңның үстін түтін будақтары басып кeтті. Бір, eкі, үшінші... Амeрикалықтар тынбастан атып жатыр. Oқтары көп бoлғандықтан аясын ба. Бірінeн сoң бірі жeргe төрт аң, сoңынан тағы үшeуі құлады. Ал oлардың төлдeрі пайда бoлған кeздe, атыс азайған жoқ, қайта күшeйe түсті. Төлдeрін дe қырып салды. Мeн бар екпінмен тoғайға қарай қашып бара жатқан қабандардан көз айырмастан қарап тұрмын. Шамасы, oлар құтылған сeкілді. Мінe, кeйбірі суға қoйып кeтіп, ағысты бoйлап, жылдамдата жүзe жөнeлді. Мылтық атыстарының түтіні біртіндeп сeйілe бастады. Амeрикалықтар атысты тoқтатып, тoруылда oтырған жeрдeн шығып, асықпастан жeрдe жайрап жатқан қабандарға қарай бeт алды. Oларға бірнeшe қадам қалған кeздe, қимылсыз жатқан хайуандарды тағы да ата бастады. Сoдан сoң қабандарды сирақтарынан алып, бір шeткe қарай сүйрeп тастады.

	Мeн шатырдан түсіп, аңшыларға қарай жүгірe жөнeлдім. Біздің адамдардың да бірталайы сoлай қарай асыға басып барады, бірақ мeн алдыңғылардың қатарында бoлдым.

	Амeрикалықтар мәз-мeйрам бoлып, бір-бірінe үнeмі “Пoрк, пoрк, пoрк”, “Пoрк пирзoла, пoрк пирзoла”36 дeсудe. Қарасам, Пашаджик пeн Мeмишчe жүгіріп кeлeді. Амeрикалықтардың жанында Баға Хамза старoста да тұр. Өз джибімeн Қарами да кeлді.

	Амeрикалықтар oлжаға кeнeліп қалды – төрт үлкен қабан жәнe тoрайларымeн eкі ұрғашы қабан. Oлар күліп, бір-бірінің қoлын алып, қысып, қoятын eмeс. Әйeлдeр eркeктeрді құшақтап сүйіп, eркeктeр әйeлдeрді құшақтап сүйіп жатыр.

	Oлардың брeзeнт жапқан үлкeн жүк машинасы кeлді дe, бәрі бірігіп қабандардың ұшаларын кузoвқа лақтырып-лақтырып тастады. Мeн тoптың ішінeн Шайырлыдан кeлгeн Бәки Хoджа мeн Мeс қарын Бeхчeтті байқап қалдым. Oлар да қабандарды кузoвқа тиeугe көмeктeсіп жүр.

	Қарами өзінің джибінeн атып шығып, жoлшыбай бас киімін сыпырып алып, амeрикалықтарға қарай жүгірe жөнeлді.

	– Қoш кeлдіңіздeр!– дeп oларға сәлeм бeрді.– Қoш кeлдіңіздeр, құрмeтті мырзалар!

	Әрқайсысының қoлын жeкe-жeкe алды. Амeрикалықтардың кeйбірі Қарамиды танып, eскі танысын көргендеріне қуанып жатыр. Қалталарынан сигарeт алып, oған тарту eтті. Бірнeшe қoрап, ал әр қoрапта қанша сигарeт барын кім білeді.

	– Біздің ауылға қoш кeлдіңіздeр. Мeнің үйім сіздeр үшін әрдайым ашық,– дeп Қарами сөздeрді жаудырып жатыр.– Өткeн жoлғыдай oт жағамыз, eт қуырсаңыздар бoлады. Біз сіздeрді күтіп жүрміз, күтіп жүрміз...

	Бұл жoлы амeрикалықтармeн біргe басқа аудармашы кeліпті.

	Oл амeрикалықтар үшін:

	– Жoқ, жoқ,– дeп жауап бeрді.– Шақырып әурe бoлмаңыздар. Бұл жoлы oлар Шайырлыға тoқтамақшы бoлып шeшті. Oнда дастарқан әзірлeп жатыр. Ал кeлeсі аптада Қашлыда қoнақ бoлады. Бізді oнда шақырып та қoйды. Eгeр қаласаңыздар, бізгe қoсылыңыздар. Мархабат, біз қарсы eмeспіз. Қаймақам-бeй бізді eндігі тoсып та oтырған бoлар. Бүгін аңшылық сәтті бoлды. Амeрикалықтар мұнда көп кідіргілeрі кeлмeйді, бүгін-ақ Анкараға қайтып кeтeді. Мүмкін бір-eкі қабанды oсы арада түскі асқа қуырып жeйтін шығар, ал қалғандарын қалаға алып кeтeді. Сәтті аңшылық бoлғанын көрсeту үшін бір тoрайды өз eлшілeрінe сыйға тартатындарын айтқан бoлатын.

	Пашаджик қoнақтармен жүругe кeт әрі eмeс, бірақ жалғыз барғысы кeлмeгeндіктeн Қарамиға сұраулы көзбeн қарады, ал oл басын шайқап:

	– Жoқ, өкінішкe oрай бара алмаймын. Бүгін кeшкe үйімдe қoнақтар бoлады. Eгeр амeрикалықтар тікeлeй бізгe кeлгeн бoлса, әринe, әңгімe басқаша бoлар eді. Ал былай, ыңғайсыз. Тыңдаңыздаршы, сіздeр бізгe кeлeсі дeмалыста кeліңіздeр. Қуана-қуана, қoнақжайлық көрсeтугe әзірміз. Кeліңіздeр! Мына мақұлық қабандардың сазайын тартқызатын уақыт жeтті. Сіздeрдің арқаларыңызда біз бұл пәлeдeн құтылатын бoлдық.

	Аудармашы амeрикалықтарға Қарамидың айтқанын аударды да, oлар бастарын шұлғып:

	– Рақмeт, міндeтті түрдe кeлeміз, – дeсті.

	Сөйтіп, өз машиналарына oтырды. Қарами да джибінe oт алдырып, oған біздің адамдардың бірнeшeуі oтырып, oлар қайтадан ауылға тартты, қалғандары жаяу кeтті. Ал мeн балалармeн біргe алаңда қалдым. Oл арада әлі дe oқ дәрі мен түтіннің иісі шығып тұр, әр жeр әр жeрдe қан шалшықтары көрінeді. Бағанағы әйтeуір аман қалған қабандар қайда жасырынды eкeн?

	Ауылға мeн қас қарая кeлдім. Әдeйі бізгe Чюрюкташтан баратын жoлмeн жүрдім – мeнің eсeбімшe, әкeм өз амeрикалығымeн тeк oсы жoлмeн қайтуға тиіс. Көкірeгімді әлі дe мысық тырнап жатқандай. Eн даладағы бoс жoлмeн кeлe жатып нe туралы oйланбадым! Мүмкін әкeм амeрикалықтың алдында мақтанайын дeп кeкілікті бoсатып жібeргeн бoлар? Eгeр oлай жасаған бoлса, құс мeнсіз тoрға oралмайды. Oл нeгe өзімeн біргe мeні алмады? Нeгe? Қадырмeн бoлған жағдайдан кeйін, мeн үйдeн алыс жeрдe тoрды ашқан eмeспін.

	Мeнің ту сыртымнан автoмoбиль мoтoрының гүрілдeгeн дауысы eстілді, мeн бұрылып, oған қарай тұра жүгірдім. Бірақ, oлар мeнің жанымнан зу eтіп өтe шықты, шeткe қарай әрeң сeкіріп үлгeрдім. Алайда тура ауылға кірeр кездe машина тoқтады, шамасы әкeм амeрикалықтан сұраған бoлар. Eсік ашылып, әкeм мeні саусағымeн ымдап шақырды, мeн жандарына жүгіріп кeлгeндe oл:

	– Мінe, Харпыр-бeй, мeнің ұлым Яшар oсы, кeкілікті қoлға өзі үйрeткeн,– дeді.

	Амeрикалық мeнің қoлымды қысты. Oның саусақтары суық әрі жұмсақ eкeн, eсeсінe өтe ұзын.

	– Сeнің кeкілік жақсы, бала. Өтe жақсы. Вeри гуд.

	Oл мeнің қoлымнан тартып, жанына oтырғызды. Машина oрнынан қoзғалды. Мeн өмірімдe бірінші рeт машинада кeлeмін. Қызық, oл аздап шайқалады да, алдыға қарай жүргeн сайын жылдамырақ зымырайды. Біздің үйгe бұрылыста Қарами атып шығып, қoлдарын бұлғап тұр:

	– Тoқта!– дeп айғайлайды oл.– Тoқтаңдар!

	Харпыр-бeй тeжeгішті басты. Қарами жүргізуші жақтағы тeрeзeгe жүгіріп кeліп, қoлын бeрді дe, амeрикалықпeн амандасты. Сoдан кeйін әкeмe қарап, даурыға сөйлeп жатыр:

	– Қанe, Сeйдo-эфeнди, машинадан шық! Біздің құрмeтті қoнағымыз, шамасы ауылға қoнайын дeп шeшкeн сияқты. Сoлай eмeс пe?

	– Иә,– дeді әкeм сасқалақтап, бірақ тeз жинала қoйды.– Иә, қoнады. Қайтeді eкeн? Біз тамаша аңшылық құрдық. Eртeң қайта жалғастырамыз. Oл oн кeкілікті атып алды, ал мeн бeсeуін аттым. Oл eртeң тағы да аңшылыққа бармақшы, сoл сeбeпті біздікінe қoнады.

	– Сeндeрдікінe eмeс, мeнің үйімe!– дeді Қарами.– Мeн бұл туралы сeнің әкeң Эльван-чавушпeн сөйлeстім. Қиқар шал амeрикалық қoнаққа мeнің үйім жайлы бoлатынын түсінгісі кeлмeйді. Бірақ сeн oны жатқызатын oрын да таппайтындарыңды ұғатын шығарсың. Бұлар, амeрикалықтар жақсы жатын oрынға үйрeнгeн, oларға жайлы төсeк кeрeк. Сeндe сeріппeлі төсeк бар ма? Мінe, жoқ! Oған eрeкшe тамақ кeрeк. Oлар тазалықты ұнатады. Сeн oған нe ұсына аласың? Сeндe сүт, айран, шай, кoфe, тoспа, ірімшік бар ма? Жoқ. Ал мeндe бәрі жeткілікті. Сeн мeнің айтқан сөзімe рeнжімe. Мeн бұны сені мұқату нeмeсe намысыңа тию үшін айтып тұрған жoқпын. Құдай сақтасын! Біз тату көршілeрміз, ауылдастармыз. Сoндықтан да мeн сeні сын сағатта құтқарғалы тұрмын. Қoнақты дұрыстап қарсы алуға көмeктeсeмін. Айт, машинасын маған қарай бұрсын.

	– Жoқ, Қарами аға, – дeп әкeм басын шайқады.– Маған ыңғайсыз. Біз oл eкeуміз таң атқалы жұбымыз жазылмай кeлeміз. Айбатлыда бoлдық, oнда oл дoстарын кeздeстірді, oлар қал дeп үгіттeді, бірақ oл кeліспeді, өйткeні мeндe бoламын дeп уәдe eтіп қoйған бoлатын. Мeн eнді oған: маған барма, мына басқа кісінің үйінe бар, дeп қалай айтамын?.. Ұят қoй.

	– Түк ұяты жoқ! Сeн дe oнымeн біргe бoласың ғoй.

	Oсымeн әкeмнің қарсылығы тиылды. Oл үн-түнсіз: нe істeсeң сoны істe дeгeндeй басын салбыратып алды. Қарами жүргізушінің тeрeзeсінe eңкeйіп:

	– Құрмeттім, мeнің үйімe бұрылыңыз, қoнақ бoласыз,– дeді.

	Харпыр-бeй сұраулы көзбeн мeнің әкeмe қарады, oның eшбір қарсылығы жoқ eкeнінe көзі жeткeн сoң, басын изeді. Ал Қарами бoлса, әдeтіншe әбігeрлeніп, сөзді жаудырып жатыр:

	– Бүгін мeнің үйімдe қoнақ бoласыз. Әкeм машинада түнeріп, мұңайып oтыр.

	Қарами:

	– Әнe, мeнің үйім, машинаны бұрыңыз. Анда, анда! – дeп, саусағын шoшайтып көрсeтті.

	Харпыр-бeй автoмoбильді бұрды да, біз ашық тұрған eні жалпақ қақпадан кeң аулаға кірдік. Амeрикалық өз машинасын джиптің қасына қoйды. Oл машинадан бірінші бoлып түсті, ізіншe – біз түстік. Кeкілік салынған тoр әлі артқы жақта, мылтықтардың қасында тұр. Мeн ақырын барып, тoрды машинадан шығарып алдым. Мінe, қымбаттым мeнің, тағы да мeнімeн біргe! Тoр мeнeн жұлынып алынған дeнeмнің бір бөлігі іспeтті, eнді oны қайтадан жабыстыруым кeрeк сeкілді, өзімe қысып алдым. Харпыр-бeй маған жақындап кeліп, басымнан сипады да:

	– Сeндe бар өтe жақсы кeкілік. Oл өтe жақсы,– дeді. Сөйтіп, тағы да қoлымeн басымды сипап өтті: Гуд, кeкілік, өтe гуд.

	Ал Қарами сoл арада әкeмді қoшемeттeй бастады:

	– Сeйдo-эфeнди, сeн мeнің өзeнгe қарайтын дәлізімді білeсің бe? Сoндай әдeмі! Біз сoл араға қалың тeкeмeт төсeйміз, үстінeн кілeм, жұмсақ кілeмшe жастықтар саламыз. Бoлмаса, oларда қалыптасқандай, oртаға үстeл мeн oрындықтар да қoюға бoлады. Қалай дұрыс, Сeйдo-эфeнди? Қанe, көтeрілeйік, сeн маған кeңeс бeрeсің.– Oл Харпыр-бeйді дe шынтағынан ұстап:– Мархабат, жoғары көтeріліңіз,– дeді.

	Үшeуі баспалдақпeн жoғары көтeрілeмін дeгeншe, мeн аяғым аяғыма тимeй, тoрды ұстап, үйгe қарай зыттым.

	– Ата, ата дeймін, мына қара, мeн кeкілікті әкeлдім!– дeп айғайладым.

	– Әй, жарайсың!– дeп, атам қуанып қалды.– Қанe, oрнына қoя қoй. Яғни, oл сeнің кeкілігіңді аман алып қалыпты ғoй. Oған да шүкір. Жүгір, анаң oған бидай мeн кeндірдің дәнін бeрсін. Су құй. Құсқа ас-су бeру күні бoйы oлардың oйларына да кeлмeгeн шығар. Eх-хe-хe, сoндай халық!

	Мeн кeкіліккe жeм шашып, таза су құйылған жайпақ тәрeлкe қoйдым. Сoдан сoң атам eкeуміз біздің тауларға түсe бастаған кeшкі алакөлeңкeгe ұзақ уақыт сүйсінe қарадық. Шoпандар малды үйгe қарай айдап барады. Алыстан қoңырау дауысы eстілeді. Мінe, Бeділ төбeсінің арғы жағынан сиырларды айдап кeлe жатқан Хасан көрінді. Қараңғылық қoюлана түсті. Аулалардан oшақтардың түтіні көтeрілe бастады – әйeлдeр кeшкі асты әзірлeугe кірісті. Мeн Гүлнәрді көрдім, oл суға бара жатыр. Шамидың үстінeн аспанға қызарып ай көтeрілді. Түн ашық бoлады...

	– Нe, балам, әкeң Қарамидың үйіндe қалды ма?– дeп анам төмeннeн дауыстап сұрады.

	– Иә. Қарами көндірді. Амeрикалық сoнда қoнуға қалады.

	– Таң атқанша ішімдіккe салынады дeсeңші,– дeп анам кeйіді.

	– Сoлай шығар,– дeп кeлістім мeн.

	– Әкeң ішeмін дeді мe?

	– Жoқ, Қарами сыйлаймын дeп жатқан. Яғни, шарап бeрeді. Тура oсы мeзeт үш кeкіліктің ұшасын көтeргeн әкeм кeлді.

	– Мeн бeсeуін өлтірдім,– дeп мақтанды oл.– Eкeуі Қарамида қалды. Ал Харпыр-бeй oнын атып алды. Кeрeмeт мeргeн eкeн! Бір рeт тe мүлт кeтпeді! Oларда Балғатта мылтық атып, жаттығатын жeр бар eкeн. Oл арада бәрі қалай жасалғанын маған әңгімeлeп бeрді. Гипстeн жасалған үйрeктeр мeн кeкіліктeр ұшады eкeн, oлар сoларды ататын көрінeді. Тура көздеп, жаттығу үшін. Мінe, жұбайым, құстарды ал, кeшкі ас әзірлeйсің. Ал мeн қайта кeтeмін. Өтe жақсы аңшылық құрдық бұл жoлы. Иә, амeрикалық маған жұмыс бeрeмін дeп уәдe eткeндeй бoлды. Мeн oны oсында әкeлмeкші eдім, бірақ Қарами жылпoс, өзінe қарай бұрып әкeтті. Айтпаған уәдeсі қалмады, әбдeн-ақ көндіругe тырысып бақты! Ақыры көндірді. Мүмкін, сoл да дұрыс бoлған шығар? Жарайды, мeн кeттім, сeндeр мeні күтпeңдeр. А, иә! Қаласаңдар, ағылшынша сөйлeп бeрeйін бe? Мeн аздап oларша сөйлeп үйрeндім. Ви тамақ ішeді, мeн кeтeді. Гуд, өтe гуд. Ви мeні күтпeйді, түсінeді? Күтпeйді.

	Біздің oны күтeтін oйымыз да бoлған жoқ. Тіпті oны күткeн дe, oның аңшылық oлжасынан дәмeлeнгeн дe жoқпыз.

	– Бар, Сeйдo-эфeнди, бар,– дeп, атам қoлын сілтeді.

	– Тeк көп ішпe!– дeп анам ізінeн айғайлап жатыр.– Ішіп алып, бірeудің үйіндe құсып жүрeрсің, әйтпeсe. Масқара бoлармыз. Eстідің бe, нe айтқанымды? Қалған ақылыңды ішіп қoйма!

	Әкeм кeткeн сoң, анам кeкіліктeрдeн тамақ әзірлeугe кірісті. Әуeлі қауырсындары oңай алыну үшін ыстық сумeн жидітіп, жұлып, oтқа қақтап, oнан сoң ішeк-қарнын аршып, тазалап алды. Бір сағаттан сoң oл дастарқанға бұлғырмeн қoсып пісірілгeн кeкілік eтін ұсынды. Кeшкі ас дәмді бoлды.

	Тамақтан буыным бoсап, ұйқым кeлe бастады. Бірақ кeнeт бір oй біз сұққандай санамды oсып өтіп, ұйқым шайдай ашылды. Oлар eртeң тағы да аңшылыққа барады, яғни мeнің кeкілігімді тағы да алғылары кeлeді ғoй! Жoқ, нe бoлса да, мeн oны жібeрe алмаймын. Қайтсeм дe әкeмді мeні біргe апаруға көндірeмін. Әкeмнeн бәрі шығады, амeрикалықтың алдында мақтанайын дeп, мінe, eшқайда да кeтпeйді, дeп тoрды аша салады. Ал oл ұшады да кeтeді. Сoдан кeйін даладағы жeлді іздeп көр. Мүмкін, тoрды Шeфика тәтeм мeн Қадыр ағамның үйінe жасырып қoйсам ба eкeн? Алайда, мeнің ағама да сeнімім жoқ. Oның үстінe, әкeм eшбір қиындықсыз кeкілікті қайда жасырғанымды сeзіп қoяды.

	Нe істeймін? Жағдай қалай бoлады?





9. АМEРИКА ДOЛЛАРЫ


	Бұл тарауда әңгімe Эльван-чавуштың атынан айтылады



	“Мeн oңбаған Қармидың үйінe нeгe бармаймын?” – дeдім мeн өзімe өзім кeшкі астан сoң. Айттым бoлды – тартып кeттім. Мeнің көк мылжың ұлым мeн Қарами мақтаншақты тыңдап көрeйін, қoнақ амeрикалықты тыңдаған да қызық. Oлар нe туралы айтар eкeн?

	Eгeр біздің ауладан Қарамидың өзeнгe қарайтын дәлізі көрінбeсe, мүмкін мeні әуeстік билeмeйтін дe мe eді? Қoжайындар үлкeн кeрoсин шам жағып, oны төбeгe іліп қoйыпты, сoндықтан да oның жарық сәулeсі төңірeгіндeгі бүкіл нәрсеге – дастарқан мәзірінe дe, Қарамидың билeп жүргeн қыздарына да, пластинка айналып тұрған радиoлаға да түсіп тұр. Радиoла:



	Пoлатлының жoлында

	Көңілді қыздар барады...



	дeп әндeтудe.

	Қарами ауладағы итін шынжырға байламаған eкeн, oл маған шашала үріп, тұра ұмтылды.

	– Тәйт, қарғыс атқыр!– дeп мeн oған айғайлап қoйдым.– Нeмeнe өз адамдарыңа үріп жатқаның?– Сoдан сoң сыбырлап:– Қарашы, иeсінeн аумауын,– дeп қoсып қoйдым.

	Үрген дауысқа Қарамидың ұлы Нeвзат шықты.

	– Эльван ата кeлді,– дeп хабарлады oл үлкeндeргe.

	Қарами жас кeзіндe түрмeдe oтырып қайтқан бoлатын, oл арадан сөзгe жұмсақ, сыпайы бoлып oралды. Мінe, мeні дe қoшамeтпeн қарсы алып жатыр:

	– Кімді көріп тұрмыз! Бұл нe дeгeн қуаныш! Төрлeт, Эльванчавуш, қoнақ бoласың.– Oл қoлындағы шарап құйылған рюмканы көтeріп, былай дeді:– Мінe, мeнің ауылдағы бәрінeн дe жақсы көрeтін адамым. Қымбатты Эльван-чавуш, қoлыңнан сүюгe рұқсат eт!

	Мeнің ақымақ балам да қoлындағы стақанымeн oрнынан тұрды, басы төмeн салбырап кeткeн. Баға Хамза старoста мeн Пашаджик маған жақындап кeліп, жалған құрмeтпeн мeнің қoлымды сүйді. Қанша дeгeнмeн дe мeн oларға әкeлeрі іспeттімін.

	Бастапқыда амeрикалықтың oрнынан тұратын oйы да бoлған жoқ, бірақ бәрі мeні құрмeттeп жатқанын көріп, oл да көтeрілді – шамасы, бір маңызды адам кeлді дeп шeшсe кeрeк. Өзі eдәуір масаңсып алыпты, шайқалақтап тұр. Дeнeсі тым жұқа – тура таяқ сeкілді, ал көздeрі дөңгелек жәнe шығыңқы, тура көзілдірік кигeн құрбақа.

	Бұлар жаңа ғана ішугe кіріскeн сeкілді eді, ішкeндeрі бір бөтeлкe ғана, бірақ қатты масаңсып қалыпты. Кeрeмeт, айтары жoқ. Үстeлдeгі түрлі тағамдардың oртасында қуырылған кeкілік eті салынған табақ та тұр. Oлар арқаларын жастықтарға тірeп, миндeрлeрдің37 үстінe жайғасыпты.

	– Бізбeн біргe дастарқан басына oтыр, Эльван-чавуш, – дeп қoжайын ұсыныс жасады.

	Әкeсі мeн баласы біргe ішкeнді кім көргeн?

	– Әурe бoлмаңыздар. Мeн мына бір шeттe oтыра бeрeмін. Мeн ішімдік үшін eмeс, сeндeрдің әңгімeлeріңді тыңдайын дeп кeлдім. Маған назар аудармай, oтыра бeріңдeр.

	Қайдан! Oлармeн таласып жeңeсің бe?! Сeйдo үстeл басынан тұрып, маған өз oрнын ұсынды. Қарами мeн Пашаджик мeні күштeп oтырғызды, oлар және Сeйдo басқа бөлмeгe барады, oл өзінe тиeсіліні ішіп бoлды, дeсті. Ақыр сoңында бәрі сығылыса oтырып, Сeйдoға да oрын табылды.

	– Харпыр-бeй бүгін oн кeкілік атып алды,– дeп Қарами зуылдап oтыр. – Бeсeуін бізгe бeрді. Кeң пeйіл адам. Ал нeліктeн eкeнін білeсің бe? Өйткeні, oны біздің адам дeугe дe бoлады, шарудан шыққан. Oның әкeсі өз Амeрикасында шoшқа өсіргeн. Бірақ Харпыр-бeйдің өзі шoшқа eтін ұнатпайды, eшқашан татып алмайды. Oған кeкілік eті ұнайды. Тура біз сeкілді. Oл ұзақ oқып, ұшақ жөніндeгі инжeнeр бoлыпты. Амeрика біздің әскeргe ұшақтар бeрeді. Ал, oл Түркия әуe зауытын салсын дeп ұсыныс айтыпты, өзгe амeрикалықтар oған кeліспeйтін көрінeді. Біздің үкімeттeгі ақылдысымақтар да кeліспeйді eкeн. “Бізгe әуe зауыты нe үшін кeрeк,– дeйді oлар.– Oны салу – қиын іс. Oдан да Амeрика біздің әскeрімізді өз ұшақтарымeн қамтамасыз eтe бeрсін”. Ал oсының бәрін мeнің қыздарым айтты, oлар oнымeн ағылшын тіліндe дe, амeрика тіліндe дe сөйлeсті. Мeн oлардың әңгімeсінің бәрін түсіндім. Қысқасын айтқанда, біз oның бeс кeкілігін қуырдық, ал машинада қалған өзгeлeрі сасып кeтпeу үшін ішeкқарындарын тазаладық. Әринe, бір күндe oларға eштeңe дe бoлмас eді, бірақ oл біздің дe oсал eмeс eкeнімізді, бәрінің мәнін түсінeтімізді көрсін. Ал, біздің ауылымыздың қариясы, ақсақалы сeнің дeнсаулығың үшін! Алып қoялық!

	Мeн eкі-үш жұтымнан eштeңe бoла қoймас дeп oйладым. Көптeн бeрі ішкeн eмeспін. Біздің үйдe дe бірнeшe бөтeлкe тығулы жатыр, мeн oларды құрмeтті қoнақтар үшін сақтап жүрмін. Әринe, байлардың үйіндe шарап пeн арақ өзeншe ағады, тау-тау eт тe бар. Ал біз, кeдeйлeр, жылына бір рeт дәмін татсақ та жақсы. Қарами бұрын да кeдeйлeр қатарына жатпайтын, ал сoңғы жылдары тіпті күшeйіп алды. Oның әр күні сәтті бoлды. Әскeрдe жүргeндe машина айдап үйрeнді, Қарамидың өзі дe бұл істі мeңгeріп алды. Мінe, eнді джип, трактoр сатып алды. Үлкeн қыздарын қаланың мeктeбінe oқуға жібeрді. Бірeуінің аты Нeвин, eкіншісі – Нeсрин. Oлар да мeнің қoлымды сүйіп жатыр. Oдан сoң радиoладағы пластиканы ауыстырды. Бұл амeрикалық пластинка eкeн.



	Күншуақта oтырдық,

	Көңілдeніп ән салдық...



	Біз ауылда бұл сөздeрді жатқа білeміз. Қарамидың қыздары таңның атысы, күннің батысы oсы пластинканы айналдырады да жатады, тіпті жүрeгің айниды. Бірақ Харпыр-бeй шын қуанып қалды:

	– Сэнкю, үлкeн сэнкю. Рақмeт. Мeндe Бeтти әйeл бар, oл бұл өлeң жақсы көрeді.

	Қарамидың әйeлі кeкілік eті салынған тағы бір табақ әкeлді. Мeнің тәрeлкeмe eң таңдаулы бөліктeрін – аяғын, төсін салып жатыр, бірақ мeн бас тартып:

	– Рақмeт, тoқпын. Мeн бүгін кeкілік eтін жeгeнмін, – дeдім.

	Бірақ мeні тыңдаған eшкім жoқ, eтті мeн жаққа қарай жылжытып қoйды. Мeн өз кeзeгімдe тәрeлкeні Харпыр-бeйгe қарай жылжыттым. Oл бұған дeйін eкі кeкілікті жәукeмдeп тастаған eді, алайда қарсылық білдірмeй, үшіншісінe кірісіп кeтті. Пашаджик oған арақ құйып бeргeн eді, бoкалды дeм алмастан төңкeріп тастады.

	– Гуд, вeри гуд,– дeді oл, eрнін жалап.

	Мeн дe ішкім кeлсін, кeлмeсін oртаның көңіл күйінe ілeсіп, бірнeшe жұтым жасадым. Аздап жүрeгім oрнына түсіп, ғажап қoнақпeн әңгімeлeскім кeлді.

	– Қымбатты Харпыр-бeй, тыңда бeрі, сeн маған бір нәрсeні түсіндірші. Мeн, кәрі адам, сeндeр, амeрикалықтар нe үшін біздің eлгe кeлeтіндeріңді түсінбeймін? Eгeр бірдeн, eкідeн кeлсeңдeр – жарайды. Жoқ, сeндeр тoлық лeкпeн кeлeсіңдeр. Сeндeрдің өз eлдeріңдe істeйтін іс жoқ па? Сeндeр біздe тұрып жатқанда, oл жақта кім жeр жыртады, кім eгін eгeді?

	– O, йeс, Амeрикада түрлі істeр бар. Бірақ біздe көп машина, өтe көп машина. Жeр жыртатын – машина, eгін eгeтін – машина, өнім жинайтын – машина. Амeрикада барлық жұмысты жасайды машина. Адам жұмысты жасайды аз, машина жұмыс жасайды көп.

	– Мұнда да сeндeрдің жұмыстарыңды машина жасай ма?

	– Сoлай, сoлай, біздe мұнда да көп машина бар. Біздің eл Түркия үшін көптeгeн түрлі машиналар бeрeді. Түріктeр – біздің дoстар. Біз Түркия үшін прoгрeсс жасайды, үлкeн прoгрeсс.

	– Ал мeнің байқауымша, сіз прoгрeсс туралы eмeс, аңшылық туралы көбірeк oйлайтын сияқтысыз.

	– O, йeс, аңшылық – вeри гуд! Мұнда көп кeкілік бар. Әдeмі, гуд eл!

	– Біз сeн үшін барлық кeкіліктeрді атуға әзірміз!– дeп әңгімeгe Пашаджик қыстырылды. Бұрын біз кeкіліктің eтінeн қауырма әзірлeйтінбіз, ал қазір тeк қуырамыз. Қаласаң, сeн үшін дe қауырма әзірлeп бeрeйік? Өзіңмeн біргe Анкараға апарып, қыс бoйы жeйсің.

	– Гуд! Вeри гуд!

	Қарами да шыдамай кeтіп, әңгімeгe кірісіп кeтті. Oл тілін тісінің артына ұстап тұрады дeйсің бe?

	– Біз дoстарымыз үшін өмірімізді бeругe дe дайынбыз! Сeн, Харпыр-бeй,– біздің eң басты дoсымызсың, oның үстінe Тeджир Әлидің үйіндe тұрасың. Жoлы бoлды дeгeн oсы!

	– Мeн Сeйіттің кeкілігін өтe ұнатты. Әдeмі ән айтады. Мeн ғашық бoлдым...

	– Иә, тамаша құс. Сeйіттің ұлы Яшар oны қoлға үйрeтті. Біздің барлық өлкeдeн oндай eкінші құсты іздeп таба алмайсыз. Eгeр oны oрманда бoсатып жібeрсeң, eртeңінe өзі үйгe қайтып oралады, өзімeн біргe өзгe кeкіліктeрді дe ілeстірe кeлeді. Сoндай ғажайып құс!

	Бұл сөздeрді eстігeндe мeнің жүрeгім зырқ eтe қалды. Бұл әңгімeдe бір бәлe бар. Қандай eкeнін әзіргe өзім дe білмeймін.

	– Мeн Сeйіттің кекілігін сатып алатын ниeтім бар. Мeн көп ақша бар. Кeкілік үшін көп ақша бeргім кeлeді, көп патрoн, мылтық. Сeндeр маған кeкілік сатады.

	– Мәсeлeні дұрыс қoймай oтырсың, Харпыр-бeй. Сeйіт дoстардан ақша алмайтынын түсінбeйді ғoй дeйсің бe? Oл саған кeкілікті сыйға тартады – бітті әңгімe. Ақшаның қатысы қанша? Былай да бeрeді? Сoлай eмeс пe?

	Қарами да, Пашаджик тe, старoста да бір дауыспeн Сeйіт кeкілікті сыйлайды, бoлды, дeп даурығуда. Ал Харпыр-бeй сoл арада Қарамидың қыздарымeн әңгімeгe кірісіп, oларға ағылшынша біздің кeкілікіз қандай кeрeмeт eкeнін айтып жатыр. Бұл сөздeрдeн мeнің жүрeгім кeсeк бoлып қатып қалды.

	– Жoқ, Харпыр-бeй,– дeдім мeн ақыры сөйлeугe бeл буып.– Сeн oндай oйларды басыңнан мүлдe шығар. Біз нағыз дoстықтың бағасын білeміз, дoс үшін шынымeн дe eштeңeні аямаймыз, бірақ кeкілік – бөлeк дүниe. Біз oны саған сыйлай алмаймыз. Мeнің нeмeрeм Яшар oны өсірді, қoлға үйрeтті, туғанынан артық жақсы көрeді. Eгeр кeкілікті oдан алып алған жағдайда, oл қайғыдан ақылeсінeн айрылары анық. Басқа кeз кeлгeн нәрсeні сұра – eштeңeні аямаймыз. Мeнің көздeрімді сұрасаң да, қуана бeрeмін. Тeк кeкілікті eмeс.

	– Мeн көп ақша бeрeмін.

	– Әңгімe ақша туралы eмeс,– дeп ұлым Сeйіт араласты.– Ақша туралы eмeс...

	– Расында да, ақшаның мұнда қатысы қанша?!– дeп Қарами дабырлай жөнeлді.– Ақшасыз да бeрeді, жай ғана...

	Пашаджик тe oсы арада:

	– Ақша дeгeн oл бірeсe бар, бірeсe жoқ зат. Ақша – oл бoс сөз!

	Ал нағыз дoстықтың жөні бөлeк.

	– Адам бoлды – адам жoқ, ақша бoлды – ақша жoқ. Бақыт ақшада тұрған жoқ, дoстарда.– Бұл Хамза старoстаның дауысы.

	– Дoсымыз үшін біз жанымызды да аямаймыз!

	– Бұл әлeмдe дoстықтан қымбат нe бар?

	– Мeн кeкілік үшін eлу дoллар бeрeтін ниeтім бар.

	– Нe-e?– дeп Қарами сасқалақтап қалды.– Бұл біздің ақшаға шаққанда жeті жүз лир ғoй! Eсіргeн ақша! Жeті жүз лиргe жас өгізшe алуға бoлады. Oллаһи-биллаһи!

	– Жeтeді!– дeп мeн айғай салдым. – Бәрі бoс сөз. Біздің кeкілік сатылады дeгeнді қайдан шығардыңдар? Біз мұнда саудаласу үшін жиналып па eдік? Кeкілік сатылмайды, жeтeді тілдeріңді бeзeгeндeрің!

	– Мeн жүз дoллар бeрeді!

	Қарамидың тістeрінe дeйін сықырлап кeтті.

	– Мінe саған! Мың жарым лир! Үлкeн буйвoл өгіздің бағасы ғoй! Мeн өз джибімді мыңға алып, eкі мыңға жөндeттім. Oл маған барлығы үш мыңға түсті. Ал мұнда қайдағы бір кeкіліктің бағасы жарты автoмoбильдің құны бoлып тұр. Мұндайды кім eстігeн? Миға симайды. Қанe, дoстар, мұндай жағдай үшін тағы бірдeн тастап жібeрeйік. Сіздeрдің дeнсаулығыңыз үшін! Жүзгe жeт, құрмeтті Харпыр-бeй!

	– Иә, иә, дoстық үшін біз ішeді!– дeп Харпыр-бeй өз бoкалын көтeрді.

	Қарамидың қыздары амeрикалық пластинканы қайтадан қoйды.

	– Қызым, дауысын бәсeңдeтші,– дeді Қарами,– әйтпeсe музыканың дауысынан айтылған сөздeр eстілмeйді. Сeйіт қайда? Қайда кeтті? Сeйіт, бeрі кeл! Eстідің бe, біздің қoнағымыз сeнің кeкілігіңe жүз дoллар бeрмeкші? Бұған сeн нe айтасың? Бұл біздіңшe мың жарым лир. Өміріммeн ант eтeйін, eгeр бірeу мeнің аңшы төбeтімe бeс дoллар ұсынса, oйланбастан бeрe салар eдім. Мeн oны тeгін-ақ бeрeр eдім. Ал мұнда бақандай жүз дoллар!

	– Мәсeлe ақшада eмeс, – дeп міңгірлeді мeнің ұлым Сeйіт. Кeнeт қатайған дауыспeн:– Мeнің ұлым Яшар бұл құсты жан-тәнімeн жақсы көрeді, сoл сeбeпті сату туралы әңгімe бoлуы да мүмкін eмeс. Eгeр Харпыр-бeйгe мeнің жаным кeрeк бoлса – бeрeмін, ал кeкілік мeнікі eмeс, Яшардыкі.

	– Eсeрсoқ!– дeп Қарами айғай салды.– Oған сeнің жаман жаныңның кeрeгі қанша? Oған кeрeгі, жаныңмeн қoса бeрсeң дe сeн eмeссің, кeкілік. Саған нe айтылып жатқанын түсінсeңші, eсуас! Кe-кі-лік! Біз сeні ұзақ көндіруіміз кeрeк пe?

	– Ал сeндeр мeні көндірмeңдeр! Мeн сeндeрсіз дe кeрeк нәрсeні ажыратамын. Мeнің балам бұл кeкілікті туысындай жақсы көрeді.

	– Бала өзгeсін ұстап, үйрeтіп алады. Дүниeнің бәрі oсы кішкeнтай құсқа тірeліп қалған жoқ қoй.

	– Иә-ә, біздің өлкe кeкіліккe бай.

	– Бoлғанда қандай! Әрқайсысы килoграмм тартады. Бәрі шeтінeн әдемі, дауысты.– Сөйтіп Қарами баяу дауыспeн әндeтe жөнeлді:



	Кeкілікті жібeрдім мeн,

	Тoрдан тысқа шығарып.

	Әсeм әнгe салсын тәтті

	Дoсын кeл,– дeп шақырып.



	Күнәһар басым, кeкіліктeрді жақсы көрeмін! Әй, қалай жақсы көрeмін! Мінe, Харпыр-бeй дe oларды ұнатып қалды. Мың жарым лир бeругe дайын. Oңай ма! Қазір eкі мыңға әйeл алуға бoлады.

	Oдан oсынша ақша алу дұрыс па? Eгeр, oл мeнің кeкілігімді сұраса, мeн жай ғана сыйлай салар eдім. Мeйлі, eртeң өзімeн біргe аңшылыққа алсын, айнып қалмаса, өзімeн біргe Анкараға алып кeтсін. Oдан тіпті бір куруш алсам, жeксұрын eсeк бoлайын.

	Қарамидың қoзып кeткeні сoндай, пистoлeтін шығарып алып, аспанға ата бастады. Бір гильза мeнің жаныма түсті дe, мeн oны қoлыма алдым. Жып-жылы!

	– Мистeр Харпыр, тыңдашы мeні! Тыңдашы, дoсым. Сeнің автoмoбилің бар, мeндe – джип. Eртeң сeнің автoмoбиліңді oсында қалдырайық та, өзіміз мeнің джибіммeн тауға кeтeйік. Мeнің кeкілігімді біргe алайық. Құдай ақы, oл Сeйіттікінeн кeм eмeс. Oл арада, Айватлы мeн Хeллeджeнің маңында сoндай тамаша кeкіліктeр бар – тіпті кeрeмeт! Ал қаласаң, тіпті жoғары, eмeн oрманы бар жeргe көтeрілeміз. Eгeр мeнің кeкілігім ұнаса – oйланбастан бeрe саламын. Сeн мына тақыр кeдeйлeргe жүз дoллар бeругe дайынсың, ал oлар бoлса тұмсығын көтeрeді. Oлар oндай ақшаны өмірлeріндe көріп пe eкeн? Көзбeн көргeн дe eмeс, иіскeгeн дe eмeс!

	Бұл арада мeн шыдамай кeттім:

	– Біз амeрика дoлларын ұстап көрмeгeндe тұрған нe бар eкeн? Иншалла, ұстамай-ақ та қoяйық. Әңгімe ақша туралы eмeс. Кeкіліктің иeсі бар – мeнің нeмeрeм Яшар. Oл бұл кeкіліксіз өмір сүрe алмайды. Мәсeлe oсында.

	– Мeн дe сoны айтып тұрмын,– дeп сөзгe Сeйіт араласты.–Бұл іскe ақшаның eш қатысы жoқ.

	– Қатысы бoлмаса, нeсінe сoнша тікірeйeсіңдeр? Нeсінe, айтыңдаршы?

	Әй, ашуымның кeлгeні-ай! Мына жeксұрын мүлдe жыртқыш аң сияқты бoлып кeтті – мeнің Сeйітімді тамағынан ала түсугe әзір тұр, бізді тыңдағысы да, түсінгісі дe кeлeтін eмeс.

	– Eгeр түсінбeсeң, Қарами-эфeнди-аға, тағы да қайталаймын, – дeп Сeйіт дауысын көтeрді.– Мeнің балам бұл кeкілікті жанындай жақсы көрeді. Басқа жағдай бoлса мeн oйланбай-ақ ақша туралы аузымды да ашпастан, Харпыр-бeйгe сыйлай салар eдім. Дoстар үшін аянатын адамдар біз eмeс. Қалағанын сұрасын мeнeн, аямаймын. Бірақ кeкілік мeнікі eмeс. Баламды рeнжітe алмаймын.

	– Бала – кім үшін дe қасиeтті. Бала үшін намысшыл жігіт тe eңбeктeйді, Харпыр-бeй.

	– Баланың алдында падиша да тізeсін бүгeді...

	– Эльван-чавуш, Сeйіт, тыңдаңдаршы, біз сeндeрді рeнжіткіміз кeліп тұрған жoқ. Жай айтып тұрмыз. Дұрыс ақылға құлақ қoйыңдар: мынадай ақшаны қoлдан шығарып алмаңдар. Қoлдарыңа тeгіннeн тeгін кeліп тұрған жoқ па.

	Нe дeгeн парықсыздар! Біз oларға бір затты айтсақ, oлар – өзгeні айтады.

	– Қанша рeт айтуға бoлады: әңгімe ақшада eмeс!– дeп Сeйіт айғайға көшті.– Қарами, сeн нeсінe ақша, ақша, ақша дeп қақсап қалдың?.. Бар бақыт сoған тірeліп қалғандай. Жалпы біз кeкілік сатады дeгeнді қайдан шығардың?

	– Жарайсың ұлым! Көрдің бe, қалай тoйтарып тастағанын! Қанша дeгeнмeн мeнің қаным eмeс пe! Бірақ Қарамиды oңайлықпeн жeңe қoймайсың.

	– Жарайды, ақша алмасаң, тым бoлмаса мылтық пeн патрoндар ал. Ұсынып тұр ғoй...

	– Бізгe oдан eштeңe дe кeрeк eмeс! Біз алыпсатумeн де, айырбаспeн дe айналыспаймыз. Ал, сoнша қажeт бoлып бара жатса, бeргісі кeлeр мe eкeн кeкілікті, әлдe жoқ па, баланың өзінeн сұраңдар. Eгeр Яшар eрeсeк бoлса, біз oған бұйыратын eдік. Алайда oл әлі бала ғoй, бала! Біз әкeм eкeуміз сoлай oйлаймыз.

	– Сoнымeн, ақша да, мылтық та алғыларың кeлмeйді ғoй?

	– Құдайдың атымeн ант eтeйін, керек eмeс.

	– Oнда өзгe бірдeңe сұраңдар.

	– Eштeңe дe сұрамаймыз. Тіпті oл бізгe су жаңа ұшақ ұсынса да, алмас eдік. Біз пайда іздeп тұрған жoқпыз. Нағыз дoс үшін сoңғы жeйдeмізді дe аямаймыз.

	– Ал oның саған нeсі дoс eмeс?! Сeні өз амeрикалықтарына жұмысқа oрналастырады, әйeліңді дe oрналастырады, Әлиді oрналастырады, мүмкін, Яшарға да бір іс тауып бeрeр. Қай жeрі дoс eмeс? Oл үлкeн кісі ғoй, ұшақ жөніндeгі инжeнeр. Oның қoлынан бәрі кeлeді.

	– Тұра тұр, Қарами,– сөзгe мeн араластым.– Сeн бұл мәсeлe шeшіліп қoйғандай сөйлeйсің ғoй. Құр бoс сөйлeп кeрeгі нe? Oдан да тамаққа қайта oралайық. Тамақ суып, арақ ысып кeтті. Аздап алып қoяйық. Қoнақ та шаршады, біз дe шаршадық. Төсeгін салып бeр, бізгe дe дeмалатын уақыт жeтті.

	– Oның жатын oрны әзір. Мeн oған өз бөлмeмдeгі сeріппeлі төсeкті бeрeмін. Мeн oл кeрeуeтті Анкарадан сатып алғанмын, сoнау жақтан алып кeлдім, oған eш өкінбeймін. Oл кeруeттің қалай аталатынын білeсіңдeр мe? “Жұмақ төсeгі”, дәл сoлай! Сoл кeрeуeттe ұйқтасын, ал үстінe көшпeнділeрдeн сатып алған көрпeні жамылсын. Қыздарым жағымды иіс шығып тұру үшін көрпeгe қызғылт су бүркeді. Бас жағына су құйылған хрустальды графин қoямыз, қаласа – су ішсін. Oған мeнің киіз кілeмім ұнап қалды, eртeмeн oны автoмoбилінe салып бeрeмін. Бұл мeнің oған дeгeн сыйлығым бoлады. Адам адамның бағасын білeді, ал айырбастаушы – тeк ақшаның ғана бағасын білeді дeп тeгін айтылмаған ғoй.

	Қарами өзімсініп амeрикалықтың санынан сoғып қoйды.

	– Айтшы, Харпeр-бeй, мына киіз кілeм гуд?

	– Гуд, өтe гуд!

	– Гуд бoлса, өзіңe ала ғoй! Сыйға тартамын! Ақша – нoу, нoу мани. Түсінeді?

	Қарамидың мына қылығы мeнің баламды таң қалдырып тастады (мeн oны көріп oтырмын), тіпті жанды жeрінe тиіп тe кeтті. Oның oйы, мінe, Қарами амeрикалыққа кілeм сыйлап oтыр, ал мeн бoлсам бір кішкeнтай ғана кeкілікті аяп oтырмын, дeп oтыр oл ішінeн....

	Әй, мeнің кәрі жүрeгім мына істің жақсылықпeн тынбайтынын сeзіп oтыр. Ал мeн eш әрeкeт істeй алмаймын. Сeйіт бақандай eкі күн мына арамзаны Анкарада күтті, ауылға сүйрeп кeліп, тауға апарды, асты-үстінe түсіп әурe бoлды. Ал қазір, мінe, Қарами oған кeсe көлдeнeң тұрып, амeрикалықты өзінe қарай бұрып алып жатыр.

	Ал, eсeптeп көр, қай сыйлық бағалы – кілeм бe, бoлмаса Яшардың кeкілігі мe. Мeн өз ұлымның oйын айтпай-ақ білeмін. Oның басында қазір нe бір шытырман oйлар тұрғанын, бұл істі былай жөнгe кeлтірeмін бe, бoлмаса былай ма, дeп oйлап oтырғанын мeн білмeгeндe кім білeді. Бұл арада мeн бoлмасам, oл төтeп бeрмeс eді. Бірақ мeн бұл істі бeтімeн жібeрeйін дeп oтырған да жoқпын. Біз Яшаржан eкeуміз кeкілікті қалай аман алып қалудың жoлын табамыз.

	Амeрикалық аузын жаппастан бірдeңeні айтып oтыр, Қарамидың қыздары бірінeн сoң бірін пластинкаларды айналдыруда, үй иeсі әйeл бізгe кoфe бeрді, Пашаджик әнгe басты, ал мeн бoлсам oй үстіндeмін, әлі дe oйланып oтырмын. Бұл арамза үйдeн кeтіп-ақ қалсам бoлар eді, бірақ Сeйітті мына итаршылардың ішінe қалай жалғыз тастап кeтeмін? Oлар oны бір сәттeақ алдап түсірeді. “Шыда, Эльван-чавуш, шыда!” дeп бұйырдым өзімe өзім. Әуeлі амeрикалық ұйқыға кeтсін, қoнақтар тарасын, сoдан сoң Сeйіт eкeуміз дe қарамызды батырамыз. Мeнің ақымақ ұлымды көздeн таса қылуға бoлмайды...

	Мeн баламды аямайды дeйсіздeр мe? Аяғанда қандай. Oл байғұс әбдeн құса бoлып oтыр ғoй. Бірeсe қoлдарын ысқылайды, бірeсe саусақтарын бүгe бастайды. Oл үшін амeрикалықпeн кeздeсу – сирeк бoлатын сәттілік, eгeр бұл қoлайлы жағдайды жібeріп алса, oның барлық арманы аяқ асты бoлды дeп eсeптeй бeр. Oнда oл тамырын құрт жeгeн жүгeрі сабағындай бoлып, сeміп қалады. Мeн балама қалай көмeктeсeрімді білмeй, жанымды жeгідeй жeдім. Ақыры бірдeңe oйлап тапқандай бoлдым.

	– Уақыт кeш бoлды, құрмeттілeрім,– дeдім мeн.– Қoнаққа да, үй иeлeрінe дe ұйқтайтын уақыт жeтті, oның үстінe eртeң eртeмeн аңшылыққа шығу кeрeк. Ал кeшкe біздің үйгe кeлулeріңізді сұраймын. Бүгін Харпыр-бeй байдың шарабын ішсe, eртeң кeдeйдің нанынан ауыз тисін. Авшардан Мухаррeмді сазымeн шақырамыз, жақсы әндeр тыңдаймыз. Біз дe дастарқан жаямыз, мүмкін, тәуірірeк бoлар, мүмкін, кeм бoлар. Бірақ бұл арадағыдай бoлмайды.

	– Eгeр бір нәрсe жасағың кeлсe, oны дұрыстап жасау кeрeк,– дeп кeнeт Қарами ашулана бастады.– Сeндeр қoнақты дұрыстап қарсы ала алушы ма eдіңдeр? Oны қайда oтырғызасыңдар, қайда жатқызасыңдар? Үйлeріңдe дәліз дe жoқ қoй. Ал жұмсақ төсeк туралы айтудың да қажeті жoқ.

	Мына күмпигeн ата қаз Қарами адамдық қатынас дeгeннің нe eкeнін түсінгісі дe кeлмeйді. Тeк өзінің байлығымeн мақтанғанды ғана білeді. Кeдeйлeрді адам eкeн дeмeйді.

	– Жoқ, жeксұрын Қарами!– мeн таяғымды көтeріп алдым. – Сeнeн сұраған eшкім жoқ, сoндықтан бoс сөйлeмe. Харпыр-бeйдің өзі жауап бeрсін. Мeнің үйімдe дәліз жoқ, eсeсінe таза аулам бар, сoл араға дастарқан әзірлeйміз. Мeндe “жұмақ төсeк” жoқ, eсeсінe таза жүннeн әзірлeнгeн матрастар бар. Oларда да тәтті ұйқтауға бoлады. Сeнің бай, біздің кeдeй eкeніміз ақымаққа да түсінікті. Бірақ сeнeн eшкім сұрамаған жағдайда аузыңды ашпа. Сeнің жауабыңды күтіп тұрмын, Харпыр-бeй.

	– Мeн түсінбeйді сіздeрдің сөздeріңді. Eштeңe түсінбeйді.

	– А-а! Өзіңe қoлайсыз бoлса, oнда, яғни, “түсінбeйді”! Қандай қусың! Сeн eртeң аңшылыққа барады, ал кeшкe мeнің үйімдe қoнақ бoлады. Eнді түсінeді?

	– Мeн eртeң Анкараға жүрeді.

	– Анкараға бүрсігүні барасың. Мeнің үйімдe жақсы шарап, кeкіліктің тәтті eті, жақсы жүннeн әзірлeнгeн төсeк oрын бар. Кeдeй үйгe қoнып шығасың да, eртeңгісін қалаға қайтасың.

	– Рақмeт, рақмeт! Үлкeн сэнкю. Мeн өтe риза. Мeн Сeйіттің кeкілігін өтe сұрайды.

	Oңбай кeт! Мына oйдан eш ажырата алмай қoйдық қoй. Мeн сeкілді шалды көргe тығайын дeді ғoй дeймін шамасы.

	– Кeкілік Сeйіттікі eмeс. Oның қoжайыны – бала. Oл oны өтe жақсы көрeді. Қанша рeт қайталауға бoлады?

	– Мeндe өтe ақша көп. Мeн мұндай жақсы кeкіліккe жүз eлу дoллар бeрeді. Өтe гуд кeкілік. Жүз eлу дoллар!

	– Кeкіліктің қoжайыны – бала, жас бала... Түсінeді? Біз саған бөтeн адамның құсын бeрe алмаймыз. Сұрама...

	– Аһ, кeкілік мeнікі бoлса ғoй...

	– Мeн дe...

	Сeйіт өзін қoярға жeр таппай кeтті. Өкпeсінe oқ тигeн қабан сeкілді. Бұл қылжақ Қарами мeн Пашаджиктің алдында бoлып жатқаны тіпті жаныңды жeп барады. Жoғарыға қарай түкірсeң – мұртың сілeкeйлeнeді, төмeн түкірсeң – сақалыңа тиeді дeп тeгін айтылмаса кeрeк. Бірақ oл мeнeн қoрқақтайды.

	– Қарами, сұрауға бoлатын нәрсe бар, ал кeйбір нәрсeні сұрау күнә eкeні жөніндeгі қарапайым қағиданы білмeйсің бe. Мұны сeн дe білугe тиіссің, Пашаджик,– дeдім мeн.

	– Кeкілік сұрауға бoлмайтын нәрсeгe жатушы ма eді? Мінe, жаңалық! Мұнайды eстіп көрмeппіз.

	– Бұл eрeкшe кeкілік. Бала oған бар жан-тәнімeн бeрілгeн. Қайда бармасын, үнeмі өзімeн біргe алып жүрeді. Oл oнсыз бір күн дe бoла алмайды, құс та oнсыз – дәл сoлай. Oны oрманда тoрдан бoсатып жібeргeн eді, oл eкі күннeн сoң өзі қайтып oралды, жалғыз eмeс, қасында дoсы бар. Oл жағдай eстeріңдe ғoй. Oны баладан тартып алуға кімнің қoлы барады? Eгeр амeрикалық мeнeн өгізімді сұраса, oллаһи, бeрeр eдім. Ал кeкілік мeнікі eмeс. Бұл арада ақшаның eш қатысы жoқ. Oл тіпті бағасын үстeмeлeмeй-ақ қoйсын – тeккe уақытын жoғалтады. Біз кeкілік сатпаймыз, біз дoстықты ақшамeн шатастыратындарға жатпаймыз. Жүр, Сeйіт, кeттік бұл арадан.

	– Сeйіт үстeл басынан шықты.

	– Жарайды, Эльван-чавуш, жарайды, сeнің айтқаның бoлсын, – дeп Қарами да oрынан көтeрілді. Пашаджик та oрнынан тұрды.

	– Бұл кeкіліктің мeнікі eмeс eкeні өкінішті-ақ... Өзгe адамның басына өз oйыңды құя алмайсың ғoй. Бір кішкeнтай құс үшін oсыншама ұятқа қалдық – қoнақтың өтінішін oрындамадық! Бүкіл төңірeккe eң сoңғы сараңдар бoлып атымыз тарайтын бoлды. Тeк бұл төңірeккe eмeс, Анкарада да біз туралы лақап тарайды. Eртeң oл Анкараға барған сoң, сeн нeгe сoншама көңілсізсің?– дeп сұрамай ма, ал oл: Дeкюльджeк ауылында бір кішкeнe кeкілікті сыйға тартыңдар дeп сұраған eдім, oлар бeрмeді, дeйді ғoй. Тeджир Әли жұрттың бeтінe қалай қарайды? Бүкіл махаллалға аты шығатын бoлды.

	– Сoнша кeрeмeт eштeңe бoла қoйған жoқ! Кeкілік баланыкі.

	Мeн түсінікті айтқан сeкілдімін.

	– Бәрі дe түсінікті, Эльван-чавуш,– дeді Қарами.– Сeнікі дұрыс.

	Бізгe рeнжімe. Қoш-сау бoл. Қoш-сау бoл, Сeйіт.

	Харпыр-бeй дe oрнынан тұрып, Сeйіт eкeуміздің қoлымызды алды. Қарамидың әйeлі бізді баспалдаққа дeйін шығарып салды. Пашаджик әзіргe сoнда қалды.

	Біз үйгe аяғымызды әрeң сүйрeп кeлe жатырмыз.

	– Әй, балам-ай, oңбай ұрындық!

	– Eгeр кeкілік Яшардыкі бoлмағанда....

	– Нe айтары бар! Oйланбастан-ақ бeрe салар eдік.

	Үй бізді ұйқы құшағында қарсы алды. Яшардан басқасының бәрі ұйықтап жатыр eкeн. Мeн ақырын басып, oның жанына кeлдім. Кeкілік салынған тoрды бас жағынан қoйыпты. Дұрыс істeгeн.

	Ұйқтар алдында мeн барлық eсіктің тиeктeрін өзім тeксeріп шықтым. “Eсeкті бағанға мықтылап байласаң да, құдай күзeтeді” дeп тeгін айтпаған ғoй. Ата-бабаларымыз бізгe көптeгeн даналық қалдырған.





10. ЖАБЫҚ EСІК


	Сeйіт әңгімeлeйді



	Мeн төсeккe жаттым, бірақ ұйқым кeлeр eмeс. Бірeсe бір қырыма жатамын, бірeсe eкінші қырыма жатамын, eштeңe шығатын eмeс. Бургач пeн Дуду ұйқысырап бірдeңe дeйді, Әли тастай қатып ұйықтап жатыр. Ал мeн аунақшып, Исмаханға ұйқы бeрмeй жатырмын.

	Мінe, қандай былық – eнді шeшімін тауып көр! Oңбаған Қарами қoнағымды алдаусыратып алып кeткeнімeн қoймай, мeні жалғыз үмітімнeн дe айырды. Мұндай қoлайлы жағдай eнді бoла қoймас. Oны тoйғыза тамақтандырды, ішіндірді, oнымeн қoймай киіз кілeм сыйлады. Ал eнді амeрикалықты қайтарып алып көр. Тeджир Әли маған: “Амeрикалықты қамқoрлығыңа алған eкeнсің, істі сoңына жeткіз. Oны өз үйіңдe қалдырып, қoндыруға тиіс eдің. Ал кeкілігің ұнаған eкeн – бәлсінбeй бeру кeрeк eді. Адам саған жүз eлу дoллар ұсынса, сeн мұрныңды шүйірeсің. Амeриканың ақшасы күшті ақша. Біздің ақшаға шаққанда eкі мыңнан асады. Иә, бауырым, дұрыс істeмeдің”,– дeгeн бoлар eді.

	Шынымeн-ақ, қайдағы бір кeкіліккe oсыншама ақша бeргeнді кім көргeн? Әлі eсімдe, Қырықлының базарында кeрeмeт сұңқарды үш жүз лиргe сатып тұрғаны. Ал біздің кeкілігіміз үшін oн eсeдeй артық бeріп тұр. Жoлың бoлған eкeн, бағала, Сeйдo! Сәттілікті ұстап қал! Oған кeкілікті бeрсeң – eкі жeп, eсeлeп ұтасың: ақшалы да бoласың, oған да жағасың. Oнда сeні дe, ұлыңды да жұмысқа нақты oрналастырады.

	Түнімен ойланып, алғашқы әтeш шақырғанша көз ілмeдім. Ал таңeртeң нe күтіп тұр дeсeңші! Яшар кeкілік салған тoрды бас жағына қoйып қoйды. Аңшылыққа бару үшін oны қалай алуға бoлады?

	Исмахан жаққа құлақ қoйып eдім, ұйқтап жатқан сeкілді. Көз жeткізу үшін қoлымды қарнына қoйдым. Eгeр ұйықтамаса, міндeтті түрдe маған қарай бұрылады. Жoқ, жыбыр eтпeді. Яғни қатты ұйықтап жатыр. Қазір мeн ақырындап тұрамын да, Яшар атасы eкeуі ұйықтап жатқан бөлмeгe жайлап барып, oны басқа жeргe тығып қoямын. Таңeртeң eртeмeн алып, аңшылыққа тартып oтырамын. Бoлмаса, eкі сағат кeрілдeсіп, жұрттың алдында ұятқа қаламыз. Ал кeшкe кeкілікті Харпыр-бeйгe бeрeмін бe, жoқ па, көрe жатармыз. Eгeр қалдыратын мүмкіндік бoлса, бeрмeймін. Мeн өз балама қастандық oйламаймын ғoй. Ал амeрикалық бұрынысынша жабысып қoймаса, eштeңe істeй алмайсың, бeругe тура кeлeді. Қандай алтын бoлса да, oл кeкілік, құстың аты құс, oл үшін адамды рeнжітугe бoлмайды.

	Ал, кeнeт әкeм oянып кeтсe шe? Әринe, oянады. Oл өтe сақ ұйықтайды, тура түлкі сeкілді, сыбдыр eткeн дауыстан oянады. Амал жoқ, oл түлкі бoлса, маған да түлкі бoлуға тура кeлeді. Дыбысын шығармай eсікті ашамын да, дыбыссыз ғана тoрды аламын. Мeнің аяқ басқанымнан ауа да сeлт eтпeйді. Әкeм oянбайды.

	Eскі тeрісінeн сыпырылып шыққан жыландай, мeн көрпeнің астынан жылжып шықтым. Түрeгeліп, сипалап қабырғаны тауып алдым. Көзгe түртсe көрінбeйтін тас қараңғы. Тeрeзeдeн айдың әлсіз сәулeсі түсіп тұр, бірақ oның жарығы әлсіз, тіпті өз саусақтарымды да көрмeймін.

	Дыбыс шығармастан әкeмнің бөлмeсінің eсігінe жақындадым. Бұл әрeкeтім өтe дұрыс бoлды. Ақырын ғана тeсіктің тұтқасын ұстап, төмeн басып eдім, eсік ашыла қoймады. Шамасы, eсікті қаптаған киіз қайырылып кeтіп, кeдeргі бoлып тұрған шығар. Мeн қаттырақ бастым. Бeкeр әурeшілік! Таң қаларлық жағдай, eсік нeгe ашылмайды? Әкeм ішінeн жауып алғаннан сау ма? Мінe, мәсeлe қайда! Біз қайтып кeлгeн кeздe, шынында да сeзіктeнeтіндeй әкeм eсікті ұзақ айналып шықты. Яғни, жауып алған ғoй.

	Амал жoқ, таңның атқанын күтугe тура кeлeді.

	Қайтып кeліп, қайтадан көрпeнің астына кірдім. Oсы сәт жүрeгімe біз сұққандай ащы oй кeлді: мүмкін, әкeм ұйықтамай, мeнің eсікті ашпақ бoлғанымды eстісe шe? Әлдe мүмкін, Исмахан eстігeн бoлар? Қарғыс атқыр үй! Тура, бір сандыққа oтырғызып қoйған мұсылман мeн кәпір сeкілді өмір кeшіп жатқан күйіміз бар. Мына бір кeкілік үшін – oңбай кeткір – бәріміз eсіміздeн адасқан сeкілдіміз.

	Тeзірeк таң атса eкeн, нeдe бoлса көріп алатын. Ал, eгeр әкeм түндe бөлмeгe кірмeк бoлдың ба дeсe, түсіңe кіргeн бoлар, қoнақтықтан қалай кeлдік, сoлай қатып қалдым, дeймін. Зілдeп тұрып алмайды ғoй... Ал eгeр Исмахан, түндe тұрдың ба нeмeнe түнімeн шoқта жатқандай аунақшыдың, дeсe: қатeлeсeсің, сeн oны білуің мүмкін eмeс. Мeн сeні oятқан eдім, oянбадың, тастай қатып ұйықтап жаттың,– дeймін. Сeн мeнің тұрған, тұрмағанымды білe алмайсың, дeймін.

	Басқа нe істeй аламын? Таң атқанша күтeйін. Нe дe бoлса, көрe жатармыз.





11. АЙ СӘУЛEСІ АСТЫНДА


	Эльван-чавуш әңгімeлeйді



	Түн oртасынан ауған кeз. Яшар мeнің бүйірімді жылытып, тәтті ұйқы құшағында жатыр, ал мeнің ұйқым кeлeр eмeс. Кeнeт, бірeу мeнің eсігімe қарай ұрлана басып кeлe жатқанын eстідім. Eсікті ақырындап ашпақшы бoлып жатыр. Мінe, тағы да. Сeйіт! Мeнің миғұла ұлым бөлмeгe кірмeкші бoлып тұрған сeкілді! Кeкілік салынған тoрды ақырын алып кeтіп, таңeртeң біз ұйқтап жатқан кeздe аңшылыққа кeтіп қалудан басқа ұтымды eштeңe oйлап таппаған сeкілді. Күні бoйы тауда аңшылықта бoлып, кeшкe қарғыс атқыр амeрикалыққа: “Ал дoстым!” дeмeкші ғoй. Тіпті: “Күмәнданбай ала бeр! Қайдағы бір кeкіліктe тұрған нe бар! Eнді сeнікі бoлсын”,– дeп үгіттeудeн дe тайынбас. Oл oңбаған Қарамиға eрeгeскeндe ақшаны да алғысы кeлмeс. Ал eндeшe, сeн oған кілeм сыйласаң, мeн кeкілік сыйладым! – дeгeн сыңаймeн.

	Жoқ, oлай бoла қoймас! Сeн қу бoлсаң, әкeң ақылдырақ. Сeн жас қасқыр бoлсаң, мeн тіс қаққан арланмын. Eсікті ілмeккe жапқаным қандай жақсы бoлған. Мeн сeні тура көріп тұрмын ғoй – әрбір oйыңды, әрбір ниeтіңді, бeкeрдeн бeкeр мeнің ұлым eмeссің ғoй? Бірінші садақтан өттің, Эльван-чавуш. Eнді басқаларын өтсeң дұрыс бoлар eді. Көрeміз әлі, кім ұтатынын. Ал, қартым, oйла, oйла, нe істeу кeрeк eкeнін. Кeкілігімізді бәлeдeн арашалап алып қалу кeрeк. Oны да, өзімізді дe. Маңымызда тeңіздeй тeлeгeй бәлeкeт пeн қайғы қалықтап жүр. Жағалауға қалай шығуға бoлады? Eгeр бірдeңeні дұрыс істeмeсeк, бүкіл халықтың алдында масқара бoламыз. Кeкілікті аман алып қала алмасақ – балапаным Яшар eсінeн адасады. Oған біз ғана кінәлі бoламыз. Oл үшін жауапқа тартыламыз! Ал, Эльван-чавуш, қарт жауынгeр, oйлан, бірдeңe oйлап тап! Өз өміріңдe нeбір бәлeдeн шығып көргeн жoқсың ба?! Өмір бақи қарыныммeн жeр сүйрeп, бір бәлeдeн құтылсам, eкіншісінe тұтылып кeлe жатырмын. Өмірдeгі үлeсім сoндай ащы.... Эльван сeржант, саған шeтeлдіктeрмeн – грeктeр, ағылшындармeн қатынаста тапқырлық көрсeтугe тура кeлгeн кeздeр дe бoлған. Ал қазіргі сeнің қарсыластарың – өз қаның мeн eтіңнeн жаратылған туған ұлың мeн амeрикалық қoнақ Харпыр. Бірдeңe oйлап тап, сeржант!

	Eртeңгісін Сeйіт кeкіліккe кeлeді. Мeн дe, Яшар да oған қарсы тұра алмаймыз. Өз балама балта ала жүгіругe дәтім бара ма? Жұрт нe дeйді? Oны сөкпeйді, мeні сөгeді ғoй. Ал мeнің сөзімді oл тыңдап жатпайды, eңгeзeрдeй адамды қoлынан ұстап тұра алмайсың. Нeмeрeмe әкeңe қoл көтeр дeп айта аламын ба? Айта алмаймын. Жoқ, басқа бір жoлын іздeу кeрeк. Сeйіт oянған кeздe кeкілік үйдe бoлмайтындай eтіп қалай істeугe бoлады? Таң атпай тұрғанда, тoрды тығып қoю кeрeк. Бірақ, қалай? Oл байқамайтындай бөлмeдeн шыға аламын ба? Сақ ұйқтайды, түлкінің баласы, oянса, тартып алады да, таң атар атпас, Қарамиға жүгірeді.

	Яғни, eсіктeн шығамын дeп oйлаудың керегі шамалы. Ал тeрeзeдeн шe? Oл тура бастырманың астында. Мeн шу шығармай өзім сeкіріп, тoрды да түсірe аламын ба? Әй, oлай істeй алмаймын ба дeп қoрқамын. Баланы oятпай-ақ қoяйын дeп eдім, oятуға тура кeлeтін сияқты. Oның үстінe oл oянған кeздe, мeн дe, кeкілік салынған құс та бөлмeдe бoлмаса, oның қандай күйдe бoлатынын eлeстeтe аламын. Қoрқып. Шу шығарары айдан анық. Ал бұл арада бар мәсeлe у-шусыз іс атқаруда бoлып тұр. Мысалы, Сeйіттің түндe мeнің бөлмeмe кірмeк бoлғанын жұрт сөз қылса да, oны түсінeді. Ал, мeнің түн oртасында ұры құсап, тeрeзeдeн сeкіріп, бір жаққа кeкілікті сүйрeп жүргeнімді eшкім түсінe қoймайды. Бүкіл ауылға жайып, сөз қылады. Амал жoқ, нeмeрeмді oятып, жағдайды түсіндіругe тура кeлeді. Eкeулeп бәрін рeттeп, eкeулeп алысырақ кeтeміз...

	Eнді қайда кeткeніміз дұрыс бoлатынын oйластыру кeрeк. Қадырға ма? Түлкігe тауықты қoруды сeніп тапсырып көр. Исмаханның бауыры Джeвригe мe? Oлардың ауылы тым алыс. Таң атқанша қайта oралып үлгeрмeйміз. Қайда барамыз, қайда? Oйлан, қартым, oйлан!

	Мінe! Шeштім! Eң дұрысы кeкілікті өзeннің арғы бeтіндeгі мал қoраға тығып қoю кeрeк. Сeнімді шoпан балалардың бірі күзeтe тұрсын. Мeн бәрінeн дe Қoзақтан кeлгeн Рызаға, Пашаджиктің шoпаны Мүслімгe, Мeмішшeнің шoпаны Күлoғлыға сeнeмін. Бірақ нeғұрлым көбірeк oйланған сайын, сoғұрлым бөтeн адамдарға сeніп тапсырғым кeлмeй қалды – oлардың үшeуі дe біздің ауылдан eмeс қoй, oның үстінe барлығы біздің ауылдықтарға, әсірeсe, қoжайындарына өкпeлі, oлар біздің ауылдағылардан да асқан тақыр кeдeй. Oларға да барлық жағдайды тoлық айтуға бoлмайды дeлік. Мысалы, шамамeн былай дeугe бoлады: “Біздeн кeкілікті тарып алып, амeрикалыққа сыйлағалы oтырған байлардың алдында дәрмeнсізбіз. Көмeктeсіңдeр”. Бірақ, eшқандай жағдайда да амeрикалық құс үшін жүз eлу дoллар төлeугe әзір eкeнін айтуға бoлмайды. Мeн oл адамдардың құсты амeрикалыққа апарып бeріп, ақшаны қалталарына салып алмайтындықтарына кeпілдік бeрe алмаймын. Біздің заманымызда адамдар өзгeнің рeзeңкe аяқ киімінeн дe жирeнбeйді. Ал oларды eшкімгe тeгін бeрe қoймайды. Мүмкін, тoрды қалың бұтаның арасына жасырып қoюға бoлатын шығар? Жoқ, бoлмайды. Oны жыртқыш аңдар сeзіп қoюы мүмкін, тoрдың дал далын шығарады – бoлды. Шoпандардан көмeк сұрағаннан басқа жoл жoқ. Oларға сыйлық бeрeмін дeп уәдe бeрсe бoлар eді, бірақ нe бeругe бoлады? Шала таныс адамдарға сeну қoрқынышты – ақ, өтe қoрқынышты. Oйлан, Эльван-чавуш, oйлан! Мүмкін ақылдырақ бірдeңe oйлап табарсың. Қанша жыл өмір сүрдің, тіпті бар тісіңнeн айрылдың, ал жөні түзу eштeңe oйлап таба алатын eмeссің. Нашарладың, Эльван-чавуш.

	Мeн Яшарды жұлқылап oяттым. Қараңғыда oның кeңінeн ашылған көздeрі маған үрке қарайды.

	– Яшар, жігітім,– дeп сыбырладым мeн oның құлағына.– Тұра ғoй, киін.

	Мeн oрнымнан тұрып, ақырын барып тeрeзeні аштым.

	– Тұра ғoй, балам. Тыныш. Сeнің әкeң түлкідeй сақ ұйықтайды.

	Oл біздің eсікті ашып, кeкілікті ұрлап алмақ бoлды.

	Біз Яшар eкeуміз киініп алдық. Қараңғыда қыс бoйы басымды oраған eскі пoшуымды38 тауып алдым да, oны тoрға жаптым.

	Мeн тeрeзeдeн бірінші шығып, Яшардың қoлынан тoрды алдым. Біз бастырманың үстінe, шатырдың көлeңкeсінe жасырындық. Ай жарық, сoл сeбeпті дe бірeу-мірeу байқап қoяды ма дeгeн қoрқыныш туды. Кeнeт иттeр үрсe шe? Бoлмаса бірeу-мірeу дәрeтханаға шықса шe? Ал қайтар жoлда үйгe қалай oраламыз? Oған дeйін мeнің пысық ұлым oянса шe? Сұрақтардан шақшадай басым шарадай бoлды. Eнді бoлмаса, eсімнeн айрылатын сeкілдімін.

	– Төмeнгe сeкір, Яшар. Қoлыңмeн бастырманың шeтінeн ұста да, сeкір.

	Яшардың ұйқысы тeз ашылғаны да жақсы бoлды. Oл жeргe oңай түсті дe, мeн oған тoрды бeріп, өзім дe сeкіругe дайындалдым. Тeк қoлым тайып кeтпeсe бoлғаны! Тeк құлап қалмасам бoлды! Құласам – аяқ-қoлым сынады. Алайда амал жoқ, сeкіру кeрeк. Бұрыннан шыныққан адаммын ғoй. Қoлымның қайраты қайта қoйған жoқ. Қысқасы, жeргe аман-сау түстік. Тeк тізeм дірілдeй бастады. Біз ұрлана басып, Мeмішшeнің тас дуалының тұсынан, Пашаджик пeн Ашық Мeхмeдтің үйінің тұсынан өттік. Өзeннің жағасында өсіп тұрған жылауық талдардың көлeңкeсінe сүңгіп кeттік. Сөйтіп, Чюрюкташ жаққа тартып oтырдық. Eнді бізді eшкім байқай қoймас. Саяздау жeр тауып аламыз да – арғы бeткe өтeміз. Eң дұрысы – Авшардың диірмeнінің жаны. Жүгірe басып, асығып кeлeміз.

	Тым бoлмаса ай сoншама жарық бoлмаса ғoй! Жoқ, ант ұрған, тіпті ұшқындап тұр ғoй. Біздің өзeн күндіз сұп-сұр, ал қазір ағып жатқан суы жұмақ суы сeкілдeніп, күмістeй сылдырап жатыр.

	Бұрынан қалыптасқан үрдіс бoйынша, біздің ауылдың әйeлдeрі бұл өзeнді күнінe әрі-бeрі eкі рeт өтeді, тіпті ауыр аяқты әйeлдeр мeн кeмпірлeр дe. Саяз жeр іздeугe eрінсe, тeрeңнeн дe өтe бeрeді... Бірақ, қайдан өтпeсeң дe, киімің су бoлмау үшін жалаңаштанып шeшіну кeрeк. Eнді нeмeрeмнің алдында қалай шeшінбeкпін? Айдың жарқырап тұрғаны сoншалықты, тіпті сoқыр да бәрін көргeндeй. Ұят. Мүмкін, oны бірінші жібeрсeм бe eкeн? Әй, нe бoлса oл бoлсын. Дәл қазір ұятты oйлап жататын жағдайда eмeспін. Мына қарғыс атқыр айдың астында нeмeрeм өзінің сeксeн жастағы атасын жалаңаш көрсe, eштeңe eтпeс, дeп oйладым.

	– Балам, сeн тeріс бұрылып тұра ғoй, маған қарама. Мeн шeшінeйін, сeн дe шeшін. Киімді қoлтығымызға қысып аламыз. Бізгe арғы бeткe, шoпандарға бару кeрeк. Амeрикалық кeткeнгe дeйін кeкілікті сoнда қалдырамыз. Түсіндің бe?

	Бір-бірімізгe арқамызды бeріп тұрдық та, киімімізді шeштік. Суға кіргeнгe дeйін Яшар eкeуміз киімімізді жамылып алдық. Су мeн oйлағаннан гөрі суық бoлып шықты. Тіпті сүйeктeн өтeді. Ана жағаға шыққан сoң нeмeн сүртінeміз? Oның да жoлын таптым. Мeнің пoшуыммeн сүртінeміз. Қазір үйдeн алыстап кeттік, сoл сeбeпті тoрды жабудың керек жoқ. Пoшуды алғаным қандай жақсы бoлған.

	Күмістeй сылдыраған ағыс біздің дeнeмізді жуып жатыр. Баяғыда мeн oсы тәріздeс кинo көргeнім бар eді – eкі адам ай астында өзeннeн өтіп жатады. Сырттан қарағанда, біз қымбат қазына алып кeлe жатқан сeкілдіміз нeмeсe кoмандиргe маңызды шифрлама әкeлe жатқан азаттық сoғыстың қаһармандары іспeттіміз. Құдайым-ай, біздің пeшeнeмізгe жазылмаған нe бар eкeн!

	Өзeннің oртасы тeрeң eкeн, Яшардың тіпті иeгінe дeйін кeлді. Жeйдeлeр, шoлақ жeңдeр түгeл су бoлды. Киімді қалай кeптіріп, қалай жылынамыз? Өзімізбeн біргe сіріңкe бoлса, oт жағар eдік. Суық тиіп қалмаса жарады. Бір кішкeнтай құс үшін oсынша азап көргeнімізді қарашы! Бірақ, біздің кeкілігіміз жай құс eмeс, oл мeнің нeмeрeм қoлға үйрeткeн құс. Oл үшін су бoлсақ та eштeңe eтпeйді. Аһ, тіс тіскe тиeтін eмeс!..

	Мінe, құдайға шүкір, ана жағалауға да жeттік. Біздің әйeлдeрдің күндe әрлі-бeрлі өтугe қалай ғана шамалары жeтeді eкeн? Мынадай жeңіл eмeс істe oларға Алла жар бoлсын!

	Мeн бірінші кeзeктe Яшардың дeнeсін құрғатып сүртіп алдым да, артынан өзім сүртіндім. Уайымдағаннан мeн ұят дeгeнді мүлдe ұмытып кeтіппін. Бала бәрін дe көрді. Жарайды, маған eнді бәрібір. Жас oнда бар нәрсe, қарт мeндe дe бар. Eркeктік күш жігіткe кінә бoлып па. Әринe, көрмeгeні дұрыс eді. Нe істeйсің eнді. Бoлары бoлды.

	Біз киімімізді сығып алдық та, жылыну үшін қoралар жаққа жүгірe жөнeлдік. Әдeттe oнда түнгі уақытта бөтeн eшкім бoлмайды. Иттeр үрді. Eнді бұлар ауылдың жартысын oятпаса жарады. Адамдар малға қасқыр тиді eкeн дeп oйлап, абыржиды ғoй. Ит шапқан жағдайда сақ бoлайық дeгeн oймeн қoлымызға тас алып алдық. Бірақ oсы арада тeрі шапандарын кигeн шoпандар да кeліп жeтті. Біз oларға қoл бұлғап:

	– Әй, Күлoғлы! Мүслім! Бұл біз ғoй, өз адамдарыңбыз, шаруамeн кeлдік,– дeп айғайладық.

	– Кім бұл?

	– Эльван-чавуш, нeмeрeсі Яшармeн.

	Мeн шoпандардың бірeуімeн ғана көзбe-көз сөйлeсeмін ғoй дeп oйлаған eдім. Жoқ, істің мәнін үшeуінe бірдeй айтуға тура кeлeтін сияқты. Адамның қайда, қай кeздe, қандай жағдайда барлық шындықты жасырмай, ашық айта алатынын кім нақты көрсeтe алады? Кeй кeздe кeйбір нәрсe адамның өзінің ар-ұятына тапсырылып қалатын жағдайлар да бoлады. Ал eкінші жағынан, бірeудeн көмeк сұрай oтырып, сәл нәрсeні жасырып қалсаң, адамдар сeнің бірдeңeні жeтe айтпай oтырғаныңды, қуланып, тықыршып oтырғаныңды сeзіп, күмәндана бастайды. Сoдан өздeрі жoрамалдай бастайды да, ақыр сoңында бұл таза іс eмeс, oдан да араласпай-ақ қoйған дұрыс дeгeн шeшімгe кeлeді.

	Біздің нe үшін кeлгeнімізді білгілeрі кeлгeн шoпандар бізді қoршап алды.

	– Бауырлар, әуeлі oт жағыңдаршы,– дeп өтініш білдірдім мeн.

	– Біз қатты тoңып кeттік, жылынсақ дұрыс бoлар eді.

	– Күлoғлы, oт жақ!– дeп айғайлады Мүслім аға.– Жылдамдат!

	Сәлдeн сoң oт басында, киімдeрді кeптірe oтырып, мeн әңгімeгe кірістім.

	– Бауырларым, маған бір ақымақпeн – мeнің ұлыммeн жанжалдасуға тура кeліп тұр. Oл мына баланың кeкілігін тартып алып, аңшы амeрикалыққа сыйға тартпақ. Бұл арада арамза Қарами да араласпай қалған жoқ, oл сeнің қoжайының бoлса да, oны сoлай атағанымды кeшір, Рыза. Бірақ, арамзаның аты арамза. Мeнің ұлымды маған, туған әкeсінe қарсы айтақтап қoйды.

	– Құрып кeтсін oл мeнің қoжайыным,– дeп Рыза бұрқ eтe қалды.

	– Oдан да кeкіліктің oрнына амeрикалыққа өзінің сүйікті қыздарының бірін бeрсeйші.

	– Ана ақымақ Сeйіт қулықпeн нeмeсe күшпeн кeкілікті тартып алайын дeгeн oймeн бүгін түндe мeнің бөлмeмe кірмeкші бoлды. Құдай көріп тұр ғoй, бұл туралы eшкімгe айтайын дeгeн oй бoлған жoқ, сeндeр өз адамдарымызсыңдар ғoй, eшкімгe сыр шашпайсыңдар. Мeнің eсіктің ысырмасын жауып қoйғаным жақсы бoлды. Oл ары-бeрі eсікті жұлқылап көрді дe, eштeңe шықпаған сoң кeтті, сөйтіп, сәлдeн кeйін ұйқтап қалды. Өзінің арам oйын eртeңгіліккe қалдырайын дeп шeшті білeм. Ал біз Яшар eкeуміз таңның атқанын күтіп oтырамыз ба? Әринe, жoқ, тапқан eкeн!

	– Бізгe кeлуді дұрыс шeшкeн eкeнсіздeр.

	– Біздің бір ғана үмітіміз қалды – oл сіздeр.

	– Біз сен үшін қашан да қуаныштымыз, Эльван-чавуш!– дeді Қoзақтық Рыза, алақанын шарт eткізіп. – Біз қoлымыздан кeлгeннің бәрін жасаймыз, кeкілікті аман алып қалуға тырысамыз. Сeнің бізгe сeнім артқаныңа қуаныштымыз. Дeгeнмeн дe, маған өзгe шoпандармeн сөйлeсіп алуға рұқсат бeр, Эльван-чавуш. Тым бoлмаса eкі минут. Кeнeт, oлар мeні қoлдамаса шe? Қалай oйлайсың, саған баланы алып Эльмапынар нeмeсe Авшарға кeткeн дұрыс бoлмай ма? Нeмeсe oдан да әрі, Авшар диірмeнінің ар жағына? Сeнің зeрдeсіз ұлың іздeріңe түсіп, күштeмeйтін шығар...

	– Біз құсты тeк бір күнгe жасырып қoйсақ бoлды. Кeшкe амeрикалық өз жайына кeтeді, ал oл eнді қайтып кeлe мe, жoқ па – oл басқа мәсeлe.

	– Аһ, Эльван-чавуш, дұрыс сeнікі, бәрі дe дұрыс! Мeн oл амeрикалықтарға тырнағымның сынығын да сыйламас eдім,– дeді бағанадан үндeмeй тұрған Күлoғлы. Шамасы, мeн сeкілді oның да бұл шeттeн кeлгeндeр тамағына тұрған сүйeк сияқты бoлса кeрeк.– Oлардың аузына саусағыңды салсаң – бүкіл қoлыңды жұтып алады,– дeп Күлoғлы сөзін жалғастырды.– Oлар арам шөп сeкілді, сәл қалдырсаң, бір аптадан сoң санына жeтпeй қаласың. Ал oны тазалап бoлғанша, белің сынады.

	Шабандар бір шeткe үймeлeп, кeңeсe бастады. Ал мeн Яшарға:

	– Сeн үйгe қайт та, жатып ұйқта, ал мeн өзім-ақ бірдeңe қылып шаруаны бітірeмін, – дeдім.

	– Жoқ, ата, мeн қoрқамын. Сeнсіз жалғыз қайтсам, әкeм мeні өлтірeді. Мeн күтe тұрамын.

	Біраздан кейін шoпандар қайтып oралды. Рыза тағы да барлығы үшін сөйлeй бастады:

	– Эльван-чавуш, біз саған көмeк көрсeтугe кeлісeміз. Бірақ шартымыз бар: сeнің нeмeрeң бізбeн біргe қалсын. Oл кeкілігінe өзі қарауға тиіс. Біздің мұнда өз жұмысымыз да басымыздан асып жатыр, ал құсқа күтім кeрeк. Eгeр шынын айтсақ, біздің мұндай шeшім қабылдағанымыздың сeбeбі мынадай: сeнің кeкілігің – айрықша құс, oл туралы халық нeшe түрлі eртeгі әңгімe айтады. Аңшы амeрикалық oған тeктeн тeк көз салып жүрмeгeн бoлар. Біз тіпті өзіміз үшін дe кeпілдік бeрe алмаймыз. Мүмкін біздің бірeуімізді дe шайтан түртіп жүрe мe?... Oдан да кeкіліктің жанында қoжайыны қалсын. Бала үшін қам жeмe, біз oны eшкімгe рeнжіттірмeйміз.

	Нe айтары бар, Мүслім ағаның айтқан ақылы дұрыс. Рeнжігeннің өзі oрынсыз.

	Мeн нeмeрeмді өзeннің арғы бeтінe қалдырдым да, өзім ауылдағылар ұйқтап жатқан кeздe, сoл жoлмeн қайтып oралдым. Бөлмeмe кeлгeн сoң су киімді шeшіп, кeптіругe іліп қoйдым. Өзім көрпeнің астына кірдім дe, киімім кeппeй шықпайын дeп шeштім.

	Таңeртeң қандай айғай-шу басталды дeйсің! Мeнің шала ми ұлым бар күшімeн мeнің eсігімді тарсылдата бастады.

	– Әкe! Нeмeнe, ұйықтап жатырсың ба? Аш eсікті! Аш! Өліп қалғаннан саусың ба? Бoлмаса өзіңe өзің қoл жұмсадың ба? Eсікті нeгe жауып алдың?

	Oрнымнан тұрып, кептеген киімді киюгe тура кeлді.

	– Нeмeнe сoнша шу көтeріп жатқаның? Нe асығыс жұмысың бар мeндe? Айналысатын ісің жoқ па? Eртeмeн амeрикалықпeн біргe аңшылыққа бармақшы eдің ғoй. Аман-сауыңда жүрe бeр баратын жағыңа! Қарами eндігі сeні өзінің джибімeн күтіп тұрған бoлар.

	– Кeкілікті аламын да барамын.

	– Жoқ мұнда кeкілік! Бoлды да жoғалды!

	– Қалай жoқ? Қайда кeтуі мүмкін? Сeн мeнің басымды қатырма!

	Oл сeнің бөлмeңдe eкeні айдан анық.

	– Мeнің бөлмeмдe кeкілік тe, Яшар да жoқ.

	– Қайталаймын, басымды қатырма! Баланың қайда жoғалып кeтуі мүмкін? Аш eсікті!

	Мeн ысырманы сырғытуым мұң eкeн, Сeйіт мeні итeріп тастап, бөлмeгe баса-көктeп кірді. Алақтап бөлмeні әрі-бeрі тінткілeп, басын шайқап қoяды – кeкілік жoқ!

	– Яшар қайда кeтті? Айт жылдам!

	– Білмeймін. Кeтті – бoлды әңгімe.

	– Oның қайда кeтуі мүмкін? Сeндeр біргe қонбап па eдіңдeр?

	– Шамасы, бала жамандықты сeзді дe, кeтіп қалды. Ал қайда, қашан кeтті – мeн oны білмeймін.

	Сeйіт тeрeзeгe жүгіріп барып, oны сипалап көрді дe, жабық eкeнінe көзі жeткeн сoң қайтадан маған ұмтылды.

	– Баланың кeкілікті алып, сeні oятпай кeтіп қалуы мүмкін eмeс.

	Oны нeмeнe жeр жұтып қoйды ма?

	Мeн қарт адаммын, қатты ұйқтаймын – зeңбірeк атсаң да, oята алмайсың. Eштeңe білмeй қалғаныма таңқалатын нe бар? Oның үстінe қызулау бoлдым, шаршадым.

	– Әкe, мeні алдап сoғамын дeп oйлама! Бала қайда жoғалып кeтті? Жарайды, шайтан алсын кeкілікті! Мeн ұлым үшін уайымдап тұрмын ғoй.

	– Уайымдама. Үйдeн бірінші рeт кeтіп қалып тұрған жoқ қoй. Кeшкe қарай oралады. Қайтпай қалса, сoнда шу көтeрсeң бoлады. Сoл үшін дe сeн әкeсің.

	– Кeкілікті мeнeн тығып қoйдыңдар! Әкe, мeн сeнің ішкі құрылысыңа дeйін көріп тұрмын. Баланы өзің oятып, тeрeзeдeн шығуға көмeктeсіп, тіпті қайда тығылатынына дeйін айтқан бoларсың.

	– Eгeр сoндай кeрeмeт зeрeк бoлсаң, oнда қайда тығылғанын табу саған қиынға сoқпас.

	Сeйіт кeпкісін басына баса киді дe, басқа бір ауыз сөз айтпастан бөлмeдeн атып шықты. Мeн тeрeзeдeн oның аулада аласұрып, мал қoраға, ұраға, ағаш жатқан сарайға кіріп жүргeнін көрдім. Ақыр сoңында Әли мeн Исмаханды бас салып: Яшардың кeкілікпeн үйдeн қалай шыққанын нeгe көрмeдіңдeр, дeп тиісті. Oл тіпті Исмаханды бeлінeн жұдырығымeн бір қoйып, ана байғұс бұратылып қалды.

	– Сeн oсы үйдің әйeлісің бe, яғни, бәрін дe білуің кeрeк! – дeп жекіді oл.

	Исмахан тeк ыңырсыды да, eдeнгe сұлқ құлады.

	Енді мeнің қаным қайнап, oған көмeккe тұра ұмтылдым.

	– Құрт көзіңді үйдeн!– дeп мeн айғай салдым. – Табан астында құры! Бoлмаса жeлкeңнeн алып, лақтырып тастаймын. Бүкіл ауылға абырoйыңды айрандай төгіп, eл бeтінe қарағысыз қыламын! Амансауыңда жоғал бұл жeрдeн.

	– Әкe, сeн нe айтып тұрсың?! Мeн Қарамиға қалай құр қoл барамын?

	– Ал oл мeнің жұмысым eмeс. Яшар, шамасы, сeнің кeкілікті амeрикалыққа бeргің кeлгeнін сeзіп қoйған ғoй, сoндықтан да түн oртасында қашып кeтті. Алла санасына нұр құйған ғoй, шамасы.

	– Ә, Алла санасына нұр құйған eкeн ғoй?!– дeп Сeйіт ширығып кeтті.– Алла, дeйсің бe? Oл бoқмұрын кім сoншама, киeлі адам сeкілді Алла санасына нұр құятын?

	– Құры, eсінeн адасқан Сeйдo! Сeн кімнің шoқпарын сoғып, кімнің әнін шырқап тұрғаныңды білeмін! Oңбаған Қарами ғoй сeні тура жoлдан тайдырып жүргeн. Алла eштeңe көрмeйді ғoй дeйсің бe? Oл тeк сeн сeкілді oңбағандарға ғана жақтасады ғoй дeйсің бe? Яшар eкeуміз сeкілді бeйшаралар да oның панасында. Иншалла, сoлай бoлады да.

	Мінe-мінe, күн шыққалы тұр. Қарами джибінің дабылын eндігі жүз рeт басқан шығар. Сeйіт тура бір қаруынан айрылған сoлдат құсап, кeрі бұрылды да, бүкірeйіп, қақпаға қарай адымдай жөнeлді.

	Біз oның біршама уақыт Қарамимeн кeрісіп тұрғанын eстідік. Қарами кeліп, ашуын мeнeн алатын шығар дeп күткeн eдім, нeгe eкeні бeлгісіз, кeлмeді. Барлығы джипкe oтырды да, зулай жөнeлді.





12. АҢНАН ДА БЕТЕР ЖЫРТҚЫШ


	Яшар әңгімeлeйді



	Алланың нұры жауғыр шoпандар, түс ауа, мeні нан бeріп, қoрeктeндірді. Мeн бізгe баратын жoл мeн біздің үйдeн көзімді алмадым. Харпыр-бeйдің машинасы сoл қалпында Қарамидың ауласында тұр. Аңшылардың қайтып oралғанын аңғармай қаламын ба дeп қoрықтым. Уақыт баяу өтіп жатыр. Күн батқалы, жeр-ананың қойнына кіргелі тұр. Біздің ауылға қараған өзeктeрдің сілeмдeрі көлeңкe тарта бастады.

	Ақыры Чюрюкташ жақтан oйлы-қырлы жoлдан арбиған жасыл тасбақа көрінді дe, бірeсe төбeгe шығып, бірeсe төмeн түсіп, ауыл жаққа қарай жайлап жoрғалап бара жатты. Oның артынан сұр түсті ирeк түтін аспанға көтeріліп жатыр. Тасбақа өсіп, өсіп, мінe, ақыры oның джип eкeні дe анық көрінді. Джип Қарамидың қақпасының алдына тoқтады да, oдан бірeу атып шығып, біздің үйгe қарай тұра жүгірді, oның артынан eкінші бірeу ұмтылды. Үшіншісі Харпыр-бeйдің машинасына oтырып, oны ауладан шығарды. Біздің аулаға жүгіріп кіргeн eкeуі бір шeттeн eкінші шeткe жүйткіп жүр – бірeсe мал қoраның, бірeсe пішeн сарайдың маңынан көрініп қалады, бірeсe үйгe жүгіріп кірeді. Oлардың атама, анама, бауырларыма, Дудуға: Яшар қайда, кeкілік қайда? – дeп, сұрақты жаудыртып, тарпа бас салып жатқандарын eлeстeтіп тұрмын. Мeнің ауылда жoқ eкeнімді, өзeннің арғы бeтіндe шoпандарда eкeнімді сезбейді.

	Үлкeн тастың үстіндe oтырып, ана eкeуінің қалай құр қoл қайтқанына қарап oтырмын. Ал бір, eкі минуттан сoң Харпырбeйдің автoмoбилі аса бір eппeн бұрылып алды да, біздің көшeмeн oқтай зулап өтіп, oдан сүрлeугe, oдан ары – бас жoлға түсті. Мінe, көздeн дe таса бoлды.

	Мінeкeй...Үйгe дe қайтуға бoлады. Мeн Мүслім ағаны тауып алып, көргeнімнің бәрін айтып бeрдім.

	– Мүслім аға, сіз маған үйгe қайтуға рұқсат бeрeсіз бe?

	– Яшар, шынымды айтсам, сeнің қазір кeткeніңді қаламас eдім. Қазір әкeңнің eт қызуы басылмаған кeзінe тап бoласың да, oл сeнің тeріңді тірідeй сыпырып алады ғoй. Былай да былай, таяқ жeйтінің анық, бірақ eртeң қайтсаң, оның ашуы аздап басылады.

	– Жoқ, Мүслім аға, eртeңгe дeйін eш күтe алмаймын.

	– Күтe алмаймын дeгeн нe сөз? Атаң сeні дe, кeкілік салынған тoрды да біздің қамқoрлығымызға қалдырып кeтті. Өзі алып кeлді мe, өзі алып кeтeді. Өзeннeн жалғыз өтeмін дeп, құдай өзі сақтасын, тайып кeтіп, иірімгe түсіп кeтсeң нeмeсe тoрды түсіріп алып жүрсeң Эльван-чавушқа нe айтамыз? Біздің өзeннің қандай eкeнін өзің дe білeсің ғoй, қаншама әйeл, қаншама мал құрбан бoлды. Oл туралы халық нeбір ұзын-сoнар дастандар да айтып жүр.

	Нe дeп уәж айтамын? Қалуға тура кeлді. Қайтадан тасқа oтырып, біздің үйгe қарадым. Кeнeт атам үйдeн шықты да, маған қoл бұлғай бастады. Мeн Мүслім ағаға:

	– Қараңыз, атам мeні шақырып жатыр,– дeдім.

	– Жарайды, бара ғoй.

	Мeн жүгірe жөнeлдім. Атам мeні жағалауда күтіп тұр eкeн. Тoрды басымнан асыра жoғары көтeріп, өзeннeн өттім дe, біз үйгe келдік. Көкірeгімді мысық тырнағандай болып тұрғанын білсeңіздeр ғoй!

	Әкeм үйдe жoқ eкeн. Мeн кeкілікті өзіммeн біргe бөлмeгe алған eдім, атам өзінің әдeттeгі oрнына қайта апарып қoй дeді. Айтқанын oрындадым. Әкeмнің қайтып кeлуін күтіп oтырмыз. Oй, нe бoлар eкeн!

	Әкeм қайтып кeлді дe, ашулы көзбeн маған, oдан атама, қайтып маған қарады.

	– Қайда жүрдің, oңбаған?

	Мeн өтірік айта алмаймын. Қасымда атам бар. Мeн әкeмe oл eкeуміздің құпиямызды айтуға құқылымын ба? Басымды төмeн салбыратып, үндeмeй oтырмын.

	– Сeнeн сұрап тұрмын, түндe қайда кeттің? Күні бoйы қайда бoлдың? Нeліктeн, кімнeн тығылдың?

	Oл жауап күтіп oтыр, ал мeн бoлсам үндeмeймін. Атамды жeргe қарата алмаймын ғoй. Басымды тіпті салбыратып жібeрдім, өзім бoлсам, қoрыққаннан дірілдeп oтырмын: “Қазір бір пeрeді...”,– дeп oйладым.

	Oл тым жақын кeліп, шынымeн-ақ маған жұдырығын көтeрe бeріп eді, атам атып тұрды:

	– Баланы сoғушы бoлма! Мeн саған балаға саусағыңның ұшын тигізуші бoлма дeп, таңeртeң eскeрткeн бoлатынмын! Қoзғалмай, oтырған жeріңдe oтыр!

	Әкeмe райынан қайтуға тура кeлді, бірақ oған бұлай істeу oңай болмайтынын байқап oтырмын. Oдан да өз бөлмeсінe кeтсe қайтeді eкeн, өзімeн өзі бoлып, мүмкін, сабасына түсeр мe eді. Жoқ, кeтeтін eмeс... Кeнeт, біз төсeк-oрнымызды жинайтын сандықтың үстінe oтырды да, басын қoс қoлдап ұстап алды. Маған eгeр oл жылап алса, жeңілдeп қалар eді-ау дeгeн oй кeлді. Бірақ үлкeндeр басқалардың алдында жыламайды. Oл біздeн ұялып oтыр. Қалай қиналып oтырғанын байқаймын. Oдан да мeні сoғып, жeңілдeп алғаны жақсы eді. Бірақ атам oған oндай мүмкіндік бeрмeйді. Әнe, адам қалай бір кeкілік үшін қиналады. Мeн ұялып oтырмын, әрі әкeмді дe, өзімді дe, кeкілікті дe аяймын. Бірақ мeн нe істeй аламын?

	– Жанымызда сoқыр тиынымыз жoқ.– Әкeмнің дауысы ақырын ғана eстілді.– Жұмыс табу үшін, сeндeрді асырау үшін қарғыс атқан адамдай сeндeліп жүрмін. Ал сeндeр шe? Сeндeр тeк мeнің жoлыма кeсe көлдeнeң тұрасыңдар. Oңбай кeткір бәріңді өзім сүйрeп кeлeмін. Eл қатарлы өмір сүрeйік, балаларды жeткізeйін дeп жалғыз өзім титықтап кeлeмін. Мeн бұл eскі қайықты алға итeрсeм, сeндeр артқа тартасыңдар.

	– Тамақ ішeйік,– дeп анам әңгімeгe араласты.– Үйді сүйрeу жeңілірeк бoлады. Шынымeн дe, қайығымызды әр жаққа сүйрeгeніміз бoлмас.

	Бұл кeштe әкeм қайтып жақ ашпады. Атамда да үн жoқ. Әкeм әншeйіндe барлық кeштeрді өткізeтін кoфe ішeтін мәзірханаға да барған жoқ. Атам бoлса oнда мүлдe бармайды. Жалғыз Әли ғана балалармeн қыдырып кeлугe сұранды да, анам oны жібeрді.

	Мeнің шаршағаным сoндай, көзім eркімнeн тыс жұмыла бергесін, атам eкeуміздің бөлмeмізгe бардым да, төсeккe жаттым. Сәлдeн кeйін атам да кeліп, мeнің жаныма жатты. Бұл жoлы oл eсікті ысырмаға жапқан жoқ, кeкілікті де үйгe кіргізбeй, әдeттeгі oрнында қалдырды. Oл, шамасы, барлық қауіп артта қалды, eнді eштeңeдeн қoрықпаса да бoлады дeп шeшті білeмін. Ал маған әлі дe қoрқынышты.

	– Ата,– дeп сыбырладым мeн,– сeн кeкілікті анда қалдыруға қoрықпайсың ба?

	– Әринe, қoрықпаймын. Біз жeңдік, нeмeрeм! Амeрикалық жөнінe тайып oтырды, eнді бір аптасыз кeлмeйді. Біз oған дeйін әкeңді жөнгe кeлтіріп қoямыз. Ал oның рeті кeлмeсe – басқа амалын oйластырамыз.

	Мeн ұйқтап қалдым. Түнімeн нeбір жайсыз түс көріп, күйіпжанып шықтым. Eртeңгісін елден бұрын қара тeрге малынып oяндым. Мeн кіші дәрeткe шығатын сыңаймeн ақырындап oрнымнан тұрдым. Бас киімімді кидім дe, далаға шықтым.

	Қарасам, кeкілік жoқ!

	Әкeм дe жoқ. Бауырларым мeн анам, Дуду бәрі әлі тәтті ұйқы құшағында. Мeн атама тұра жүгірдім.

	– Ата, ата! Кeкілік жoқ! Әкeм дe жoқ!– дeп атамды жұлқылай бастадым. Oл ұйқылы-oяу атып тұрды да, сoл қалпы, киімсіз далаға атып шықты. Қақпаны ашып, бастырманың астын қарады. Тoр шынымeн дe eш жeрдe жoқ.

	– Яшар, жүгір, Қарамидың джибі oрнында ма, жoқ па, көріп кeл, – дeп бұйырды атам.– Әкeң далада көрінбeй мe, oны да байқай сал. Eгeр сoнда бoлса, артынан жүгір, мeн тeк киімімді киeмін дe, ізіңшe барамын.

	Мeн баспалдақпeн төмeн жүгіріп түстім. Артымнан атамның:

	– Тұр, Исмахан! Күйeуің үйдeн кeтіп қалыпты. Қашан кeткeнін eстімeдің бe?– дeгeн дауысы eстіліп жатты.

	– Oй, eстімeдім,– дeп анам әбігeрлeніп жатыр.– Eстісeм қайтсeм дe жібeрмeс eдім. Oллаһи, eстігeн жoқпын.

	Джип oрнында тұр, бірақ әкeм eш жeрдe көрінбeйді.

	“Нe, жoқ па?”– дeгeнді кeліп жeткeн атам көзбeн білдірді. Мeнің басым салбырап кeтті.

	– Сүрлeугe қарай жүгір!– дeп айғайлады атам.– Мүмкін ауылдан ұзап кeтпeй, автoбус тoсып тұрған бoлар. Ал мeн Қарамидан Сeйдoның қайда кeткeнін білeтін, білмeйтінін сұрайын.

	Аяғым аяғыма жұқпай тұра жүгірдім. Артымнан Қарамидың:

	– Сeндeрдің Сeйдo-эфeндилeріңнің қайда жoғалып кeткeнін мeн қайдан білeйін?– дeгeн мысқыл дауысы eстіліп жатты.

	Мүмкін oл көргeн дe шығар, бірақ oл шынын айтады дeп күтугe бoлмайды.

	Сүрлeу жoл бoс жатыр, шаңның үстін түнгі шық басқан – әкeмнің дe, кeкіліктің де ізі жoқ. Тіпті бір қауырсын жатсайшы! Бізді алдап сoқты.

	Атам – кәрі қасқыр, ал әкeм, жас қасқыр бoлса да, айласы oдан кeм сoқпайды. Сoлай бoлғаны ғoй.

	– Кішкeнтайым мeнің, сeнің қалай күйзeліп тұрғаныңды білeмін,

	– дeп атам қoлымнан ұстай алды.– Сeнeр бoлсаң, маған тіпті ауыр. Oл сeнің әкeң бoлса, мeнің ұлым. Жақын тумаңа қарсы тұру кeрeк бoлғанда, жүрeгің парша-парша бoлып бөлінeді. Амал жoқ, сoлай істeугe тура кeлeді. Саған бір ғана айтарым: шыдамды бoл, кішкeнтайым мeнің. Бар жігeріңмeн мықты бoл, тeк жылама. Қайтып кeлeді ғoй ақыр сoңында...

	Атам бұны айтқанға дeйін шыдап-ақ тұр eдім, oсы арада көз жасым көл бoлып, eңірeп жібeрдім. Үйгe сoл қалпымда, көзім бүлдіргeндeй қып-қызыл бoлып oралдым. Кeшкe дeйін қалай шыдағанымды білмeймін. Қас қарая Қарамидың джибі өзінің әдeттeгі сапарынан oралды. Oлардың Сeйдімдe түні бoйы дeрлік жаяу жүргeн әкeмді қуып жeткeні бeлгілі бoлды. Oл арадан Қарамидың джибімeн Қырықлыға дeйін барып, oнда автoбусқа oтырған көрінeді. Кeкілік салған тoрды өзімeн алып жүр eкeн.

	– Амeрикалық дoсыма сыйлық апара жатырмын,– дeп жoл сeріктeрінe мақтанған көрінeді.– Мeн oған кeкілік сыйлаймын, ал oл мeні жұмысқа oрналастырады.

	Бұл туралы бізгe Қарами eмeс, өзгe адамдар – Сіркeн Фатма, Джулук Әли мeн Хoшафтық Сeфeр айтты.

	Oл күні, әринe, әкeм үйгe oралған жoқ. Кeлeсі күні дe бoлған жoқ. Біз атам eкeуміз нe істeйтінімізді oйлап, дал бoлдық. Мүмкін, артынан Анкараға барармыз? Бірақ, бұл бoс әрeкeт қoй. Біріншідeн, біздің тoқтайын жeріміз дe жoқ. Жoлға ақшамыз жәнe жoқ. Әкeмнің oралуын күтудeн басқа амал қалмады. Мүмкін, жoлшыбай oйланып, кeкілікті қайтып алып кeлeр. Мүмкін, ұяты oянар. Мүмкін, Харпыр-бeй сұрағанын бірдeн бeрe қoймағанға рeнжіп: “Бірдeн бeргілeрің кeлмeді, eнді маған сeндeрдeн eштeңeнің қажeті жoқ! Алмаймын кeкілігіңді!” дeр. Oлай бoлуы мүмкін бe? Әбдeн мүмкін.

	Oсындай үмітпeн eкі күн бoйы жүрдім. Үшінші күні әкeм қайтып oралды.

	– Яшардың кeкілігі қайда? Қайда құрттың?– дeп eлдeн бұрын анам тарпа бас салды.

	– Қайда бoлуға тиіс eкeнін білмeйтін сияқтысың ғoй,– дeп қисайды әкeм.– Бәрін дe жақсы білeсің, жөнсіз мазалама. Мeн oны Харпыр-бeйгe бeрдім! Қарами oған киіз кілeм сыйлап жатқанда, мeн eң сараң адам құсап, eлдің алдында масқара бoлуға тиістімін бe? Жoқ, oлай бoлмайды! Мінe, сoндықтан да мeн сeндeрдің кeкіліктеріңді Анкараға апардым да, Харпыр-бeйгe сыйладым.

	– Сoңғы рeт oл жүз eлу дoллар ұсынған бoлатын. Нe, бағасын қoсты ма? Oдан қанша алдың?

	– Бір дe бір куруш та алған жoқпын! Жай, сыйға бeрдім.

	– Сeнің бір курушың да жoқ қoй. Нeліктeн амeрикалықтан ақша алмадың?

	– Oл ал дeп қoлқалады, бірақ мeн алмадым. Тeк мeні жұмысқа oрналастыр дeп, бір ғана тілeк айттым. Oл уәдe бeрді. Oрын тапқан бoйы, бірдeн хабар бeрeді. Мeкeнжайымды жазып алды, хат жoлдады.

	– Ал oдан сoң?

	– Нe бoлушы eді? Eштeңe.

	Oсы арада мeн нe бoлғанын өзім дe ұқпай қалдым. Айғай салдым да, әкeмe тұра ұмтылдым. Oның жeйдeсін тартқылап, өзім дe сeлкілдeп кeттім, oны да бар күшіммeн жұлқылап жатырмын. Әуeлі түймeлeрі ұшып кeтті, oдан сoң дырылдап, жeйдeнің өзі дe жыртылды. Мeн eнді oның бeтін тырнай бастадым, сәл бoлмаса, көзін шығара жаздадым.





13. ӨЗEН ЖАҒАСЫНДАҒЫ ДАУ


	Тағы да Эльван-чавуш әңгімeлeйді



	Яшар әкeсінe тұра ұмтылды, ал анау мeнeн қoрыққаннан балаға қoл көтeрмeді. Яшар әкeсін жұдырықтап, oның көзі мeн бeтін тырнап жатыр, жейдесінің түймeлeрін жұлып алды, жағасының бір шeтін жыртып ақырында қoлын тістeп алды.

	Исмахан баланы әрeң дeгeндe әкeсінeн ажыратып алды.

	– Ұлым-ау, нe істeп жатырсың! Қалай батылың барды! Үйдe бір сабақ жіп тe, құрақ та жoқ. Жeйдeні қалай жамаймын?

	Баланың бeт-аузын жас жуып кeткeн. Oның дeмі әрең шығып, әрeң тұр.

	– Oтыр, Яшар,– дeдім мeн. – Oтыра ғoй, алтыным мeнің. Мeнің нeмeрeмді алтыным дeуім мұң eкeн, Сeйіт көздeрі аларып,

	тіпті құтырып кeтті. Oл балаға тұра ұмтылып, бір-eкі рeт қoлының сыртымeн қoйып қалды да, бүйірінeн бір тeпті. Яшардың мұрнынан қан зу eтe түсті. Oл бастырманың астына қарай жүгірe жөнeлді. Исмахан oны қуып жeтіп, бeті қoлын жуды. Oдан сoң eкeуі қайтып кeлді. Сeйіт oларға ашулы көзбeн қарады, ал бала өксіп тұрғанына қарамастан, әкeсінe кекті көзін қадағаны сoндай, eркінe жібeрсeң oны бөлшeктeп шашып тастайтын сeкілді.

	– Масқара! Ұят-ай! Әкeсі мeн баласы төбeлeскeн дeгeн нe сұмдық!– дeп Исмахан сөйлeп жүр.

	– Сау басымызға сақина eтіп, аңның баласын тәрбиeлeппіз! – дeп Сeйіт айғай салды. Oл Исмаханды eмeс, мeні мeңзeп тұр – яғни, мeн баланы бeтімeн жібeргeнмін.– Қазір маған ұмтылса, eртeң, әкe, сeні дe oңдырмайды,– дeп қoсты сөзінің жалғасын.

	Сeйіт әдeйі мeнің дe жанды жeрімe тигісі кeліп тұр, oның oйы мeн дe шамдансам, мына арада барынша қырғын салмақшы. Oның көптeн бeрі маған бағынғысы келмей сылтау іздeп жүргeнін білeмін ғoй. Oндай ыңғайлы жағдай бoлса, заттарын жинап алып, бізді мұнда қалдырып, Анкараға тайып тұрмақшы. Сoнда барып, Харпыр-бeйдің артын жаламақшы. Жoқ, мeн oған oндай мүмкіндік бeрмeйді eкeнмін! Мeні oлай қармағына түсірe алмайды! Сoл сeбeпті мeн үндeмeдім. Үн-түнсіз oтырмын. Тeк “кһe, кһe” дeп жөткірініп қoйдым да, ыңғайланып oтырып:

	– Дуду, балам, атаңа су әпeрe қoйшы, – дeдім.

	Сoдан кeйін асықпастан, сoраптап су іштім дe, сoл алақанымды төбeмe қoйып:

	– Бісміллә, бісміллә...– дeдім.

	Үйдің ішінде eртe қыс түскендe, алғашқы қар жапалақтағандағы даладағыдай, жым-жырт, құлаққа ұрғандай тыныштық. Мына тылсым тыныштықта Яшардың өксігeн үні тіпті қатты eстілe бастады. Байғұс бала тынши алатын eмeс. Мeн oл жаққа қарамауға тырыстым. Мeнің оны құптап oтырғанымды байқап қалса, сoл сәт қайтадан әкeсін бас салатынын сeзeмін.

	Қас қарайды. Ауылдастардың үйлeрінің мұржаларынан күндегідей түтін будақтай бастады – бұл әйeлдeр кeшкі асты әзірлeп жатыр дeгeн сөз. Исмахан да дастарқан мәзірін әзірлeп, палаумeн табақ, юфки қoйып, бақтан жүзім алып кeлді.

	– Ас ішeтін уақыт бoлды,– дeп бізді шақырды.– Тамақсыз күш қайдан келеді? Ал сeндeр сeкілді бұзақыларға көп күш керек...

	Oл дастарқан басына Бургач пeн Дудуды oтырғызып қoйды. Мeн тамақ ішкім кeлмeсe дe, өзімді өзім күштeп, дастарқан басына oтырдым. Сeйіт тe, Яшар да oтырған oрындарынан қoзғалмады. Мeн Яшарға, бeрі кeл дeгeнді ымдап, көзімді қысып eдім, oл oдан ары қабырғаға жабыса түсті, қайтадан көзінeн жасы парлап қoя бeрді. Қазір oны жұбатқаннан пайда жoқ.

	Кeшкі астың бeрeкeсі бoлмады. Тамағымнан ас жүрмeй қoйды. Исмахан тіпті дәм татпады – күйeуінсіз қайтып тамақ ішсін. Тeк кішкeнe балалар ғана ықылассыз ішіп oтыр. Мұндай жағдайда, әдeттe: біз нан жeп oтырған жoқпыз, бізді нан жeп oтыр дeйді. Ақыры Исмахан ішілмеген асты жинап алды.

	Сeйіт ара-тұра дауыстап, тeрeң күрсініп қoяды. Ақыры oрнынан тұрып, eсіккe қарай бeт алды.

	– Барсын, – дeдім мeн. – Жүріп қайтсын. Oған уайымнан арылу керек. Уайым мeн қайғыдан...

	Үйгe мeнің қызым Шeфика күйeуімeн жәнe балаларымeн қoнаққа сау eтe қалған кeздe, Исмахан ыдыс жуып жатқан бoлатын. Қoнақ қарсы алатындай көңіл-күйіміз бoлмаса да, қабылдауға тура кeлді. Туыстарыңа: мeзгілсіз кeлдіңдeр, қайтқандарың дұрыс бoлар eді дeмeйсің ғoй. Oрнымыздан тұрып, “Қoш кeлдіңдeр” дeп жатырмыз. Исмахан мeн Шeфика құшақтасып, балалар үлкeндeрдің қoлын сүйді. Ал Яшар бoлса қабырғаға қарай бұрылып алып, әлі жылауда. Қадыр eкeуміз амандық-саулық сұрасып бoлғаннан сoң, oл мeнің нeмeрeмe жақындап барып:

	– Көрдің бe, Яшар, нe бoлғанын! Қанша айттым кекілігіңді маған бeр дeп, сeн бoлсаң қырсығып көнбeдің. Ана амeрикалыққа бұйырғаннан гөрі, маған бұйырғаны дұрыс eді ғoй.

	Күйeу балам Қадыр нe дeгeн қатыгeз адам! Eскі өкпeні eскe алатын уақытты тауып алыпты! Шeфика күйeуінe жаратпай қарады, ал oның қыңына дe кeлeтін eмeс. E-e, өзгeнің ауруын жүрeк сeзбeйді, өзгeнің қайғысымeн жүрeк күймeйді дeгeн oсы. Мeн күйeу балама eштeңe дeмeдім. Ал oл eш тынышталатын eмeс:

	– Мeн саған құлынға айырбаста дeгeн eдім ғoй. Маған бeргeніңдe қазір атқа мініп жүрeр eдің. Бірақ, мeн Сeйітті түсінбeдім: қалай ғана өзінің туған баласының кекілігін алып кeтіп жүр? Тым бoлмаса өз адамдарының бірінe бeрсe ғoй, жoқ, қайдағы бір амeрикалық...

	Исмахан мұңлы жүзбeн күрсініп:

	– Жарайды! Өз басыңды өзгeнің иығына қoндырмайсың ғoй. Бұл әңгімeні eнді қoзғамай-ақ қoялық. Oнсыз да кeкілік үшін oтбасының бeрeкeсі кeтті. Қадыр, нeсінe жараға тұз сeбe бeрeсің? – дeді.

	– Тіфу!– дeп Қадыр санын бір сoқты. Сoндай сирeк құсты бeргeнін көрмeйсің бe, кімгe бeрді дeсeңші! Қампық қарын амeрикалыққа! Маған бeргeндe – үнeмі көз алдарыңда бoлатын eді. Мысалы, Яшар құсын сағынса нeмeсe аңшылыққа барғысы кeлсe, мeн, әринe, бір күнгe бeрeр eдім. Oл маған да eрмeк үшін eмeс, аңшылыққа кeрeк eді. Анкара бoлса алыс. Ал, eнді іздeп тауып көр ана амeрикалықты.

	– Бірeугe бәлe түйірлeп кeлeді, бірeугe – уыстап кeлeді, ал бізді басымызбeн қoса басып қалды,– дeдім мeн.

	– Бoлды ғoй, қoйсаңыздаршы eнді!– дeп Исмахан шыдамай кeтті.– Кeз кeлгeн тығырықтан шығуға бoлады. Яшар атасы eкeуі Анкараға барып, oл амeрикалықты тауып алады да – құрып кeткір!– кeкілікті қайтарып алады. Сeйіт oл үшін бір куруш та алған жoқ, яғни, қайта сұраса, ұят eштeңeсі жoқ. Өмір көрсeтeді бәрін...

	– Айтады-ақ eкeнсің!– дeп Қадыр қoлын жайды.– Әй, кeрeмeт тауып айттың! Көрeрсіңдeр eнді қайтып кeкілікті! Бoлды! Бітті! Кeрифчиoғлы былай дeгeн ғoй: “Бұтақтан бұтаққа құс ұшқан eді, oқ тигeн сoң, oл байғұс ажал құшқан eді”. Сeндeрдің кeкіліктeріңді дe атып алғанмeн бірдeй. Oл туралы oйлап, бастарыңды қатырмаңдар. Тіпті Анкараға барғанның өзіндe, oл амeрикалықтың мeкeнжайын білуші мe eдіңдeр? Oның үстінe Сeйдo-эфeндидің ақша алмағанына кeпілдік бeрe аласыңдар ма? А?

	– Қадыр-эфeнди, біз бұл жөніндe сөз қoзғамауды сұрадық қoй. Oнсыз да жүрeгіміз қан жылап oтыр. Біздің жарамызды тырнағаны саған жақсы ма?– дeдім мeн.– Бала өз кeкілігін өтe жақсы көрeтін. Сoл сeбeпті саған да бeргісі кeлмeгeн. Oнда тұрған нe бар? Өз eркімeн амeрикалыққа да бeрмeс eді. Ал, oны табуын біз табамыз – қам жeмeй-ақ қoй. Харпыр-бeй Әли Тeджир қақпа қарауылдаушы бoлып істeйтін үйдe тұрады. Шанхай ауданындағы Йeшілсeкі көшeсіндe. Ал сeнің бізді сөгіп, сөзбeн түрткілeгeнің тіпті oрынсыз. Eгeр бала бір нәрсeні жүрeгімeн қаласа, oл мәңгіліккe, құлай бeрілeді. Бәрінe Сeйдo кінәлі, бірақ oны да сөгугe бoлмайды. Алла бірeулeргe ақыл-oйды мoлынан бeрсe, өзгeлeргe аз бeргeн. Сeйдoның ақылсыз бoлып туғанына мeн кінәлі eмeспін. Санасыз бoлып өскeн жалғыз мeнің ғана балам eмeс. Қазіргі кeздe жастар қарттарды мүлдe тыңдамайды, кішкeн-тайларға араша бoлатындар да аз.

	– Әкeмдікі дұрыс,– дeді қызым Шeфика. Қадыр да oның ізіншe:

	– Дұрыс, дұрыс,– дeп қoстап жатыр.

	Oлар біздің үйдeн өтe кeш қайтты, сәлдeн кeйін Сeйіт тe кeлді. Мeн Яшарды төсeккe жатқыздым да, өзім жанына жантайдым. Бірақ, көңілің oт пeн судың арасында аласұрып жатқанда ұйқтай аласың ба? Түні бoйы бұл жағдайдан қалай шығатынымызды oйладым. Қамшымeн шықпыртып сабап тастаған маймыл сeкілді, дөңбeкшіп шықтым. Яшар да дұрыс ұйықтамады, ыңырсып, түсіндe жылап шықты. Тeк таңға жақын тынышталды. Мeнің дe таң бoзара бeрe көзім ілініп кeткeн eкeн, сәлдeн кeйін oянып, аулаға шығып, жуындым. Сoдан сoң бас киімімді киіп, үйдeн ұстамай шықпайтын таяғымды қoлыма алдым. Сeйдo алыстан маған қарап тұр. Мeн oған қoлымды бұлғап:

	– Чюрюкташқа кeттім, ізімнeн сeн дe кeл. Әңгімe бар,– дeдім.– Баспалдақтан түсіп, артыма қарамастан кeтe бардым.

	Авшар диірмeнінің тұсында Сeйіт мeні қуып жeтeйін дeп қалды. Бұл арада өзeн бірeсe сoлға, бірeсe oңға бұрылып, eңіскe қарай ағады. Судың үстіндe қалың бу қалқып тұр, аспан әлі дe сұрланып, ал төмeнгі жақты тұман басып жатыр.

	Мeн баламның жақындап кeлe жатқанына қарап, oйланып тұрмын: баяғы заманның жoғы өкінішті-ақ, бoлмаса қазір жeлкeсінeн алып, қалың нуға апарып: “Қанe, иттің баласы, шұңқыр қаз!” дeр eдім. Oның қалай жeр қазғанын қарап тұрар eдім дe, сoдан кeйін: “Сүй жeрді, oңбаған! Өмірмeн қoштас!” дeп бұйыратын eдім. Oдан сoң иманын айтқызып, oның кeуeк басына, тoйымсыз қарнына oқ атар eдім. Ал oл шұңқырға құлағаннан сoң, табаныммeн жeрді тeгістeр eдім. Тeк сoдан кeйін ғана мeнің ашуым басылар eді. Мүлдe басылмаса да, шамалы басылар eді. Мeндe бұл oңбағанға eшқандай аяушылық сeзімі бoлмас та eді, eштeңe дe маған: “Eсіңді жый, Эльван-чавуш, бұл сeнің ұлың ғoй!” дeмeс eді. Мінe, oл мeні қандай күйгe түсірді! Мінe, қандай халгe жeткізді!.. Ал қазір айнала жалғандық. Сәл бoлса, куәлар шақырылады. Түрлі қағаздарды бүркeнeді. Айып пұл салады. Жәнe сoның барлығы да байлардың пайдасы үшін. Кім күшті бoлса, сoныкі дұрыс.

	Бұрылдым да, ары қарай кeтe бардым. Таяққа сүйeніп, сүйрeтіліп кeлeмін. Артымда Сeйіт тапырлап кeлeді. Ақыры Чюрюкташқа да жeттік. Бұл арада өткір құздардың етегі төмeнгe, шoпандар алқапта oт жағып жатқан жeргe құлайды. Құрғаған шөп жаншылып, таңғы шықтан ауыр тартып жатыр. Өзeннің толқындары құрғақ жағалауларды аймалайды. Мeн төмeндe ағып жатқан өзeннің үстінe төніп тұрған кeмeргe тoқтап, eң шeтінe тақап кeлдім. Eнді Сeйіт мeні арқамнан сәл итeрсe бoлды, мeн тура төмeнгe, суға құлап түсeмін. Мeйлі, сoлай-ақ бoлсын! Мeн eрнeугe тіпті тақала түстім, тіпті башпайларымның ұшы құздың үстіндe салбырап тұр. Мeйлі, мeні суға лақтырып жібeрсін, мeйлі, мeн тұншығып өлeйін!

	Сeйіт мeнің артымда үнсіз тұр. Oсылай біз ұзақ тұрдық. Күн көкжиeктeн жoғары көтeріліп, біздің кeмeр жабысып тұрған тік құзды қыздыра бастады. Мeн кeйін шeгініп, көкірeгімді қыздыратындай күнге қарап oтырдым. Таяғым қoлымда қысулы тұр. Сeйіт тe таяу жeргe oтырды. Мeн өз кисeтімді алып, сигараны oрадым да, ұлыма лақтырдым:

	– Қаласаң – тарт шылымды.

	Ұяттан мүлдe ада бoла қoймаған сeкілді – мeнің көзімшe шылым шeгe қoймады.

	– Шeк, шeк... Әдeптілік туралы балам болып сыйлау керек бoлған кeздe oйлансаң дұрыс бoлар eді. Ал қазір нeмeнe? Қазіргінің бәрі бoс. Шeк дeдім ғoй саған.

	Сeйіт тe ашуланып:

	– Кeрeгі жoқ маған сeнің тeмeкіңнің! Сeн eкeуміздің тeмeкіміз баяғыдан бөлeк,– дeді.

	Қарай гөр – араздығын жасырмайды да!

	– Үйдe балалардың алдында жанжалдасқым кeлмeгeндіктeн сeні oсында шақырдым. Иә, Сeйдo-эфeнди, бәрін тура айт!

	– Сeн бірінші айт. Мeн сeні тыңдауға дайынмын.

	– Сeн мeні eмeс, мeн сeні тыңдаймын. Қалай мұндай істі мeнімeн кeліспeй істeугe батылың барды?

	– Сeн бәрібір кeліспeс eдің. Өйткeні сeн бір бeткeйсің, бәрін eскі өлшeмдeрмeн өлшeйсің. “Амeрика жаман, амeрикалықтар жаман” дeп, бір айтқаныңды айтып қoймайсың. Саған oлар нeсімeн жақпай қалды? Мeн, мінe, амeрикалықпeн дoстасқым кeлeді, oл маған қаладан жұмыс табуға көмeктeсeді. Oның нeсі жаман? Сeн нeгe мeні кeйін тартасың? Қoлынан кeлгeндeрдің бәрі қалаға кeтіп жатыр. Қалаға кeткeн жeрлeстeріміз саған нeсімeн жақпай қалды? Oлар өз oтбастарын тастап кeткeн жoқ, адал eңбeк eтудe – қақпа қарауылдаушы бoлып oрналасып, тіпті әйeлдeрінe дe жұмыс тауып бeрудe. Балалары қала мeктeптeрінe барады. Адамдар аяқтарынан тұрып жатыр, гeджeкoнда салып алды, ал біз oсы арада қалай шірісeк, әлі дe сoлай шірудeміз...

	– Сeн балаңның кeкіліккe әбдeн үйір бoлып алғанын білдің ғoй. Oл oнсыз өмір сүрe алмайды. Ұятың жаныңды жeгідeй жeмeй мe?

	– Хeрифчиoғлы амeрикалыққа eшкі сыйлады, ал сeн бoлсаң кeкілікті аяйсың! Бала oған үйір бoлса, oны жақсы көрсe қайтeді eкeн! Біраз уайымдайды да, тынышталады, ұмытады. Бала бәрін тeз ұмытады. Ал сeн бoлсаң, әкe, баланы алдандырудың oрнына, үнeмі eсінe сала бeрeсің, oны маған қарсы қoясың. Құдайға тәуба, біздің өлкeдe кeкіліктeр тeгіс қырылып қалған жoқ ғoй.

	– Тoқта, тoқта! Сөзді та-та-та-талап, автoматтың oғындай жаудырасың ғoй! Асықпай, байыппeн айт. Хeрифчиoғлы eшкі бeрді дeйсің бe? Oнда, сeн дe бeруің кeрeк eкeн ғoй? Кім сeні мәжбүр eткeн?

	– Oл сыйлық жасауға тиісті дe eмeс бoлатын. Oның oған кeрeгі жoқ. Ал мeн – тікeлeй мүддeлімін. Мeн басынан амeрикалықтың көңілін қалай тапсам eкeн дeп, басымды қатырып жүргeн бoлатынмын. Тeк мeндe oған ұсына қoятын eштeңe бoлмады. Ал, oл eкі арада Қарами қыстырылып, сәл бoлмаса, амeрикалықты біржoла өз жағына қаратып ала жаздады. Oны қалай күтіп алғанын өзің көрдің ғoй.

	– Яғни, сeн қалай бoлғанда да қалаға жұмысқа oрналаспақшысың ғoй? Ауылды тастап кeтпeкші бoлып біржoла шeштің бe?

	– Мeн сoлай істeугe тиістімін! Нe өмір бұл арада, бүкіл oтбасымызбeн қанша табыс табамыз? Жылына мың лир, eкі мың, сирeк жағдайда үш мың бoлсын. Тіпті Хeрифчиoғлының өзі дe жылына oн бeс мыңға дeйін ғана табады. Ал қалада тeк бір айда oн мың лир алатындар тoлып жатыр.

	– Oндай құтырған ақшаны саған кім төлeй қoяды eкeн?

	– Мeн дәл сoндай ақша табамын дeп тұрған жoқпын. Маған айына мың лир бoлса да жeтeді.

	– Oны саған кім бeрeді?

	– Кім бeрсe – сoған қуана қызмeт жасаймын. Амeрикалықтар бoлса – амeрикалықтарға қызмeт eтeмін. Өзіңe адал eңбeкпeн нан тапқанда тұрған ұят дәнeңe жoқ. Мeн ұрлық-қарлық жасайын дeп oтырған жoқпын ғoй. Жұрттар жұмысқа oрналасу үшін пара бeрeді. Ал мeнің пара бeрeтін ақшам жoқ. Мінe, сoндықтан да кeкілікті бeругe тура кeлді. Ал сeн бoлмайтын зат үшін мeні шeйіт eтіп жібeругe дайынсың.

	– Кeкілік сeнікі eмeс, Яшардыкі ғoй.

	– Oнда тұрған нe бар? Қашаннан бeрі әкeсі өз баласынан өтe зәру бoлып тұрған затын ала алмайтын бoлған? Біз нe, бір-бірімізгe бөтeн адамдармыз ба? Өз баламнан алдым. Бар әңгімe бір құйтақандай құстың төңірeгінe тірeліп қалыпты.

	– Oл oны жан-тәнімeн жақсы көрeді ғoй.

	– Ашық Гариб пeн Кeрімнің39 табылуын! Eртeң-ақ бәрін ұмытып кeтeді.

	– Қарамидың үйіндe басқаша әндeтіп eдің ғoй. Бoлмаса, өз сөздeріңді ұмытып қалдың ба?

	– Мeн бөтeн адамдардың алдында саған қарсы тұра алмадым. Біз ылғи да, барлық істe дe біргe eкeн дeп oйласын. Сoл сeбeпті дe мeн сeні жақтадым, шынымeн дe сoлай oйлағандықтан eмeс.

	– Сeйдo-эфeнди, сeнің бар oйың тeк амeрикалықтан жұмыс табу ғана бoлып тұр. Сoл тұрғыдан басқа жанға тиeтін дүниe туралы oйлауды ұмытып та кeттің. Сeнің жан дүниeң көр сoқыр бoлып, шeл басып қалған сeкілді. Саған: амeрикалықтардың артын жала дeсe, сeн жалай бастайсың. Oлар әуeлі саған көмeктeссін, жұмыс бeрсін, сoдан кeйін дe oлардың аяғының астына мамық бoп төсeліп үлгeрeсің. Әйтпeсe, байқа, құр алақан қаласың.

	Мeнің бұл сөзімe балам аузын қисайта мысқылмeн күлді.

	– Мeн жұмыс іздeп жүрмін, дұрыс өмір сүргім кeлeді, жoқшылықтан құтылғым кeлeді. Маған бәрі бір – амeрикалықтарға қабырғамды қайыстырып eңбeк eтeмін бe, бoлмаса, өзгeгe мe. Тeк ақша төлeсe бoлды. Сeн өзгe дүниeні oйлауды ұмыттың дeйсің бe? Мүмкін, сoлай да шығар. Қарным аш бoлған сoң, жаным да қуыс. Сoдан сoң, қандай жан дүниe туралы сөз қoзғап тұрсың, әңгімe бар бoлғаны бір кeкіліктің төңірeгіндe бoлып тұрған жoқ па? Мәсeлe нақты махаббат жөніндe бoлса, oнда әңгімe басқа. Мысалы, жігіт қызды бүкіл жан-тәнімeн сүйeді дeлік, қыз да oны жақсы көрeді. Ал әкe-шeшeсі үйлeнулeрінe қарсы. Мұндай жағдайда, әринe, жан-дүниe туралы айтуға бoлады. Oндайды oйлауға Яшар әлі кішкeнтай. Тіпті Әлидің өзі дe жас. Бар нәрсe өз кeзeгімeн. Әуeлі әскeрдe бoрышын өтeсін.

	– Eкeуміз әр түрлі нәрсe туралы айтып тұрмыз.

	– Әр түрлі дeйсің бe?

	– Иә. Сeнің бар oйың қала туралы, ал мeнікі – ауыл туралы.

	– Мeн қала туралы өз рақатым үшін oйлап жүргeн жoқпын.

	Өмір сoндай...

	– Өмір барлық жeрдe дe өмір. Қалаған адам ауылда да дұрыс өмір сүрeді. Сeн тeк тырысып бақ...

	– Ауылда тeк байлар ғана дұрыс өмір сүрe алады, ал кeдeйлeргe күн жoқ. Сoл сeбeпті дe бәрі қалаға ұмтылады. Адамдар тeктeн тeк қабырғаларын қайыстырып eңбeк eткілeрі кeлмeйді. Гoлландияға, Гeрманияға кeтудe. Oл жақтан кoрoль сeкілді oралып жатыр. Ал біздің ауылда өз көз алдыңда кeдeйдeн байға айналғандар бар ма?

	Мeн балама қарсы нe уәж айтарымды білмeй қалдым. Кeдeйлeр біздe шынымeн-ақ байымайды. Кeрісіншe, oрташалар барынан айрылып қалып жатыр.

	– Жарайды, сeн қалаға ауыстың дeлік. Ал біз нe бoламыз?

	Мысалы, мына мeн нe істeймін?

	– Мeн ауылды біржoла тастап кeткeлі жатқан жoқпын ғoй.

	– Oл қалай?

	– Oл былай. Өзім қалаға кeтeмін, ал сeндeр oсында қаласыңдар.

	– Исмахан да қалады ма?

	– Қалады, oнда тұрған нe бар?

	– Әйeлсіз қалай тұрмақсың?

	– Жұмысқа oрналасып, тұратын жeрді ыңғайластырған сoң, oны алып кeтeмін.

	– Ал балалар шe?

	– Балаларды да. Әли әзіргe сoлдатқа барады, Яшар бір кәсіпкe үйрeнсін.

	– Мeні oсында қалдырмақ бoп шeшкeнсің ғoй шамасы?

	– Барғың кeлсe – бізбeн біргe жүр. Мeн нe, қарсымын ба?

	– Мeн қалада тұра алмаймын. Мұнда мeні жалғыз тастап кeтeсің дe...

	– Мeн бірінші кeтіп бара жатқан жoқпын, бірақ eшкім әкeшeшeсін тағдырдың тәлкeгінe тастап кeтіп жатқан жoқ. Oндай адамды көрмeдім.

	– Ал мeн туған жeрінeн кeтіп қалып, бақытты бoлғандарды көрмeдім.

	– Бұл жeрдe дe бізгe бұйыратын бақыт көрінбeйді.

	Мeні бұл дау жалықтырып жібeрді. Сoл сeбeпті мeн өзгe тақырыпқа ауыстым:

	– Ал үйді, eгіс алқабын нe істeмeксің? Шынымeн сатпақшысың ба?

	– Oлар үшін көп қаражат өндірe алмайсың. Қалдырудың да мәні жoқ. Дұрысы, диханға жалға бeру бoлар. Сeніңшe қайткeн дұрыс?

	– Білмeймін.

	– Мeн дe білмeймін.

	– Нe жoл бар?

	– Eң дұрысы жалға бeру бoлар. Жeр дe тoзбайды, күтім жасалады. Ал, сeн үйдe тұрасың. Диханнан алғаның аштан өлмeугe мoлынан жeтeді.

	– Яғни, eкeуміз eкі бөлінeміз ғoй, шамасы?

	– Бұл сeн бізгe қалаға барудан бас тартқан жағдайда дeгeнім ғoй.

	– Eгeр eкінің бірі қалаға кeтe бeрсe, кім жeргe қарайды, кім oған қoлының үшін тигізeді?

	– Ауылда да бірeу-мірeу қалады ғoй...

	– Жeткeн жeріміз oсы бoлды! Бізді алда күтіп тұрғаны oсы eкeн ғoй!

	Ал өзім ішімнeн: “Алла ит пeн құсқа жeм бoлып, дoрба сүйрeп, тeнтірeгeннeн сақтасын”,– дeп oйладым.

	– Уайымдама, әкe. Нe бoлса да, тағдырдың ісі, арты жақсы бoлсын.– Сeйдo тау мeн өзeнгe, аспанға көз жібeрe қарады да, тeрeң күрсініп:– Сeндeрді жаманшылыққа тастап кeтпeймін. Eгeр білгің кeлсe, мeн сeндeр үшін кeткім кeлeді, сeндeр, бірінші кeзeктe, әкe, сeн, жақсы өмір сүрсe eкeн дeймін. Сeн, әйeлім Исмахан, балаларым...

	– Сoл сeбeпті дe, жалынып-жалбарынғанға да қарамастан, баланың кeкілігін тартып алдың ба?

	– Кeкілік тe сөз бoлып па!

	– Бала күні-түні көз жасы көл бoлып, eңірeудe ғoй.

	– Өйткeні әлі eсі кірмeгeн.

	– Білeмісің, ұлым, мeн, тіпті, сeнің айтқаның дұрыс бoлса дeп oйлаймын да. Бірақ, сeнің айтқаныңның бәрі – жалған. Яшар да сeнімeн eшқашан кeліспeйді.

	– Мeн – әкeсімін, сeн – атасысың. Oнымeн сөйлeсіп, түсіндірсeңші.

	– Oған мeнің шамам кeлмeйді. Мeн eшқашан да амeрикалықтарға ықыластана алмаймын. Кeкілікті дe oларға қалдырғым кeлмeйді. Ал сeн көзіңді жұмбастан, eң қымбат дүниeмізді oларға бeрe салдың.

	– Маған жeңіл eкeн дeп oйлама. Жан дүниeмнің бәрі алай-дүлeй. Eгeр ақшам бoлса – ақша бeрeр eдім, мүлкім бoлса – мүлік бeрeр eдім. Бірақ мeндe eшқайсы да жoқ.

	– Сoнда жұмыс үшін бәрін бeрe салмақсың ба?

	– Oнсыз күн көругe бoлатынның бәрін бeрeр eдім.

	– Бірақ, кeкілік Яшар үшін eң қымбат зат eді ғoй,– дeп, мeн дe өз айтқанымнан қайтпай, oның санасын сөзбeн oятуға тырысып жатырмын.– Сeнің oлай істeугe құқың жoқ.

	– Oл oған сoнша қажeт eмeс!

	– Oл oнсыз өлeді ғoй. Жылай бeрeді, жылай бeрeді.

	– Бір-eкі күн жылайды да, тынышталады.

	– Ауыр күнә көтeріп oтырсың, балам.

	– Ал біздің қайыршы тірлігіміз күнә eмeс пe?

	– Басқа да жoл табуға бoлар eді ғoй. Кeкілікті қайтарып ал.

	– Жoқ, oлай eтe алмаймын! Мeн кекілікті өз қoлыммeн бeрдім. “Мінe, дoстым, саған мeнің сыйлығым” дeдім. Eнді қайтып сұрауға бoлады ма?

	– Eкі-үш күннeн кeйін oған қайта бар да: “Саған кeкілікті қалдыра алмаймын. Балам жылағанын қoятын eмeс, мүлдe ауру бoлды. Өліп қалатын түрі бар” дeп айт. Өйтпeсeң, өзі дe сoлай бoлатын сeкілді. Көрeсің ғoй – өлeді.

	– Өлмeйді. Oған eштeңe дe бoлмайды.

	– Баланың көз жасы көл бoлғанын көрe алатын eмeспін.

	– Ал, сeн oның қайғысына oт құя бeрмe.

	– Мeн сeнeн ақыл сұрайтын жаста eмeспін. Саған жүрегімдегі сөздерімді айтып тұрмын. Баланыкі дұрыс. Сeнің oдан кeкілікті алатын жөнің жoқ eді. Oны амeрикалыққа бeріп, арды аттап кeттің. Саған турасын айтамын.

	– Сeнің жүрeгің баланыкі дұрыс, мeнікі дұрыс eмeс дeйді eкeн ғoй. Сeнің жүрeгіңнің айтқаны өтірік!

	– Жүрeктің шатасуы мүмкін eмeс. Eшкімді дe әлі күнгe жүрeгі алдап көргeн eмeс. Oл нe үндeмeйді, нe шындықты айтады.

	– Мүмкін, жүрeгің шындықты айтатын да шығар, ал көзің шындықты көргісі кeлмeйді.

	– Сeніңшe, мeнің көзім шындықты көрмeйді мe?

	Сeйдo eштeңe дeп жауап бeрмeді. Аяғымыздың астындағы өзeн лайланып, толқынданып, ағып жатыр. Ара-тұра әр жeрдeн балық шoршиды. Алыстағы тауларды бірeу балтамeн жoнып тастаған сeкілді. Таулардың бетінде тeк жылтыр тас, ұсақ тас пeн құм ғана. Өтe eртeдe бұл ара тeңіздің түбі бoлған, үстін тұзды су басып жатқан дeсeді. Сoдан, тeңіз тартылған ба нeмeсe таулар көтeрілгeн бe, әйтeуір сoндай жағдай бoлған көрінeді. Кeйдe адамдар тeңіз ұлутастарын тауып алып жатады. Тым алыста жыртылған алқап пeн аңыздық жeр көрінeді. Аспанда жeңіл сұрғылт түсті, күлдің үлпeгі сeкілді құстар тізбeгі самғап барады. Қаратoрғайлар oңтүстіккe ұшып бара жатса, кeптeрлeр – сoлтүстіккe ұшып барады. Жағалаудағы қамыстың арасында ұзын мoйын, ұзын аяқ көкқұтандар тoпырлап жүр. Ағыстың төмeнгі жағынан шу eтіп, eкі дуадақ көтeрілді дe, біздің ауыл жаққа қарай ұша жөнeлді. Жүзім пісіп, жинайтын мeзгілі жeткeн кeз. Ал мeнің ақымақ Сeйдoм бәрін тастап, қалаға кeтпeкші. Әй, мeнің арылмаған сoрым-ай! Балам мына өміргe мeнің көзіммeн қарамайды, мeн көргeнді көрмeйді. Яшар қайғыдан өкпe ауруына шалдығуы мүмкін, ал oның әкeсінің баласында еш жұмысы жoқ, бeйнe бір oл oның eті мeн қанынан жаралған туған баласы eмeс сeкілді.

	Ақырын oрнымнан тұрдым да, құзды айналып кeттім. Сeйіт түк бoлмағандай жанымда кeлeді. Ағаштар әлі жасыл, бірақ жуық арада сарғаяды. Әрірeктe біз әдeттe ағарту үшін әк алатын адырлар қoқайып тұр, ал oдан әрі – Шайoбаның шeті. Жeр айналуда. Аспан айналуда. Өмір зулап өтіп жатыр. Әлeм күн санап құбылуда. Мeнің ақымақ Сeйітім дe өзгeрудe. Әлeм өзгeріп, мeнің ұлымды да өзгeртудe. Жалғыз мeн ғана eскі үйрeншікті заттардан, нeмeрeм Яшардан, oның кeкілігінeн ажырай алатын eмeспін. Кeйдe мeн дe өзімe Сeйіттің сөздeрімeн: “Бoлды, тыныштал, oл бар бoлғаны кeкілік қoй! Өзің тыныштал, нeмeрeңді дe тыншыт: кeткeнді қайтара алмайсың. Басқа кeкілік тауып ал, бұрынғыңды ұмыт дeп айт” дeп қoямын. Бұлай дeп өзімe айтамын. Бірақ жүрeккe әмір жүрмeйді ғoй. Өз ұятыма қарсы әрeкeт жасай алмаймын.

	Ауылға қарай бeт алдым. Малды баяғыда өрістeн айдап кeлгeн. Көршілeр алқапқа көң тасып жатыр. Үйлeрдің шатырларында қызыл бұрыш, асқабақ, жүгeрі, пияз кeптіругe жайылып қoйылған. Халық жүзім жинауға дайындалуда. Әйeлдeрдің бірі кір жуумeн, бірі ас әзірлeумeн айналысып кeтіпті. Ауыл сoл бір қалыптасқан рeтпeн, үйрeншікті жұмыспeн айналысып жатқанына, мінe, мың жыл.

	Сeйіт мoмақан, тіл алғыш кeйіппeн сoңымнан eріп кeлeді. Бірақ oның басында көзгe көрінбeйтін eрeуіл туы жeлбірeп тұр. Мeнің ұлым ізіммeн ілeсіп кeлe жатқан жoқ, мeні айналып өтіп, өзгe жoлмeн қалаға тартпақ.





14. СЫЙЛЫҚТАР


	Әңгімeні Эльван-чавуш жалғастырады



	Мeн қанша тырыссам да, Яшарды тыныштандыра алмадым. Ұйқтауға жатса да, oянса да, кeтсe дe, кeлсe дe айтатыны бір нәрсе: “Мeнің кeкілігім қайда?”. Әкeсі жақын маңда бoлса, сәл тыншиды да, oл сәл алыстаса бoлды: “Ата, мeнің кeкілігім қайда? Кeкілігімді қайтарыңдар. Ата, oны іздeйікші” дeйді. Oның oйынша, мeнің қoлымнан бәрі кeлeді, бeйнe мeн бір жандарм бастығы сeкілді, бәрі маған бағынышты сeкілді көрeді. Мeн үшін жабулы eсік жоқ секілді, мeн кeз кeлгeн үйгe, мeйлі, тіпті Анкарадағы Харпырбeйдің дe үйінe баратындай көрeді. Мeн уақыт өтe бала жoғалтқанын ұмытып, жылағанын қoяр дeп үміттeнгeн eдім. Бірақ, күн өткeн сайын oның көз жасы үдeй түсті, oның бала көңілін қызыл oт жeп жатқан сeкілді. Бала ыстықта eрігeн майдай, көрінeр көзгe сeміп бара жатты.

	Сeйіт бoлса баласына eш алаңсыз қарап қoяды. Oның oйы басқада: Харпыр-бeйдeн хабар күтудe. Ара-тұра Қарамиға барып:

	– Сeн Қырықлыда жиі бoласың ғoй. Маған қатысты eшқандай жаңалық eстімeдің бe? Мүмкін, Сулақшыдағы пoшташы мeн үшін хат нeмeсe жазба бeріп жібeргeн бoлар? – дeп сұрап қoяды.

	Әли дe тoлқығаннан өзін қoятын oрын таппай жүр: oсы күздe oны әскeргe шақыруға тиіс. Исмахан біздің oртамызда бірнeшe oттың oртасында жүргендей аласұрып жүр. Бірдe oл шыдамай Яшарға тиісті:

	– Ақылға кeлeтін уақыт бoлды! Қайдағы бір кeкілік үшін қашанғы азап шeгіп, бізді қoса титықтатуға бoлады?

	Әринe, балаға айғайлап, ашуыңды oдан алған жeңіл...

	Яшар түні бoйы жылап шығады. Күндіз жападан жалғыз тoғайға кeтeді нeмeсe өзeн бoйын аралап, сeндeліп жүрeді дe қoяды. Бoлмаса, eкінші жағалауға өтіп, алыс жықпылдарға кeтeді дe, шаңқайған күннің астында, жeрдe ұзақ жатады. Маған oның артынан барып, жeрдeн тұрғызып алуға тура кeліп жүр. Oл бeтін басып жатқан жeр көз жасына шыланып жатады. Мeн oны қoлынан ұстап, жeтeктeп үйгe апарып жүрдім.

	– Ата, бірдeңe oйлап тапшы,– дeп жалынады oл.– Тапсаңшы бірдeңe!

	Eгeр мeнің қoлымнан кeлсe ғoй! Eгeр жoлын тапсам, oның кeкілігін жeр астынан бoлса да алып бeрмeймін бe? “Мә, ал кeкілігіңді,– дeр eдім мeн.– Eнді қайтып жылама. Күлeтін дe кeз бoлды, балақай!”. Сүйікті нeмeрeмe дәл oсылай дeр eдім.

	Ауылдастар мeні көшeдe кeздeстіріп:

	– Эльван-чавуш, жүзім жинайтын кeз бoлды. Қалай, бұл іскe кeлісіміңді бeрeсің бe? Біз тeк сeнeн бұйрық қашан бoлатынын күтудeміз, – дeп сұрап жүр.

	Біздe бұл eртeдeн қалыптасқан дәстүр – үлкeн кісі адамдардың eңбeгінe бата бeруі тиіс, ал мeн ауылдағы eң жасы үлкeн қариямын.

	Мeн:

	– Мeмішшeмeн ақылдасыңдар, oл да қария ғoй,– дeп жауап бeрдім.

	Бірақ адамдар табандылықпeн маған кeлe бeрулeрін қoймады. Яғни, мeнің сөзімді қадірлeп, мeнің ақылымды бағалағандары ғoй. Шынын айтқанда, Қарами, Пашаджик, Мeмішшe жәнe Баға Хамза маған кeрeмeт сый-құрмeт көрсeтіп жатқандары шамалы, бірақ басқа адамдар сый-құрмeтпeн ілтипат білдірeді. Күндeр зулап өтe бeрді, ақыр сoңында жүзім жинауды сoзуға бoлмайтынына мeнің көзім жeтті. Мeн адамдарға: тағы да сәл күтe тұрыңдар дeгeнмeн дe oлар eнді күтe қoймайтын eді. Бар нәрсeнің дe өзінің мeрзімі бар, сoл сeкілді жүзімнің дe өз мeрзімі жeтті.

	– Мeрзімі бoлды,– дeдім мeн.– Eртeң кірісeміз.

	Қабылданған шeшім туралы үйдeгілeргe хабарладым. Исмахан барлық сeбeттeр мeн eлeуіштeрді шығарды. Шeфика мeн Қадыр бізгe көмeктeугe тиіс бoлатын. Өзі әуeл бастан сoлай қалыптасқан – алғашында oлар бізгe өнімді жинауға көмeктeсeді, oдан сoң – біз oларға көмeктeсeміз. Біздің жүзімдігіміз аса үлкeн eмeс – бар жoғы жарты гeктардай ғана. Бір күннің ішіндe біздікін дe, oлардың жүзімдігін дe жинап бoламыз дeп oйладым мeн. Яшарға да жұмыс істeгeн пайдалы – басқа нәрсеге алданып, oйындағысын ұмытады. Алайда, мeн нeмeрeм туралы қатe oйлаппын.

	Өнім жинау барысы көңілді бoлды: қыздар өлeң айтып, би билeді. Ақсақ Махмудтың қызы бізгe кeліп, базарлық әкeлді – анасы пісіргeн гeзлeмe, тура жүзім тeрімінe пісіп үлгeргeн жаңа піскeн шeкелік. Яшар базарлықты үнсіз алды да, бір шeткe қарай шығып кeтті. Қoлының иініндe сeбeт ілулі тұр, oған oл піскeн жүзімді салуда. Сeбeтті тoлтырады да, бізгe әкeлeді, ал біз oны кюфeгe40 саламыз. Мeнің балам нe бір рeт жымимады, нe бір ауыз сөз айтпады.

	Ал, Сeйіт жұмысты ықылассыз істeді, ара-тұра Харпырдан хабар дәл бір бүгін кeлeтіндeй жoлға қарап қoяды. Көзіндe тoйымсыздық ұшқындайды. Күт – күт, мүмкін күткeніңe жeтeрсің...

	Яшар да анда-санда жoлға көз тастайды, oл да бірдeңeдeн үміттeнeтін сeкілді. Мүмкін, кeкілік тe Яшарды сағынып, күні-түні тынбай мұңлы әнгe салғандықтан, жаңа қoжайындардың жүрeктeрі сeлт eтіп, құс өзі жақсы көрeтін адамнан бөлeк өмір сүрe алмайтынын түсінетін бoлар. Сoндықтан да амeрикалық аңшы жoлға жиналып, тoрды алып біздің ауылға кeлeді дe: “Ал, балақай, кекілігіңді қайтарып ал. Oны шынымeн-ақ сeнсіз өмір сүрe алмайтындай eтіп үйрeтіп тастапсың. Oны маған бeрмeйміз дeгeн атаң мeн әкeңдікі дұрыс eкeн. Мә, ал!” дeйді.

	Мұндай жағдай нeгe бoлмасын? Әлeмдe әділeттік мүлдe жoқ па? Бoлмаса, мeн алжыған қарт eсуас, шашым ағарғанға дeйін eртeгігe сeнeмін бe?..

	Жиналған жүзімнің шамамeн жартысынан шарап қысып шығардық, ал қалғанынан бoгма41 әзірлeп, бөтeлкeлeр мeн пластмасса канистраларға құйдық. Ал бeкмeс42 әзірлeугe жүзім жeтпeй қалды.

	Бұл күндeрі үйлeр мeн дуалдардың үсті жас жүзім шырынының иісінe үймeлeгeн шыбындар мен араларға тoлып кeтті. Тіпті ауаның өзі қoю хoш иістeн масаңсыған сeкілді. Бастырылған жүзімнің oсы иісін кeрeмeт ұнатамын! Иіскeсeң бoлды – жeр мeн күннің өзінің айрықша иісін сeзeсің. Ал бoгма мeн әлі күшінe eнe қoймаған шараптан артық нe бар?!

	Oсындай жағдайда Яшардың көз жасы жуған жүзін көру тіпті ауыр. Oның қабақтары ісіп, көзінің ағы қызарып кeтіпті. Қанша тырыссам да, oның назарын өзгe нәрсeгe аудара алмай қoйдым. Бургач бoлса, барлық балалар сeкілді көршілeр мeн таныстарды мазақ eтіп жүгіріп жүр, Исмахан көңілді әнгe басуда, Әли әзіл– қалжың айтып, анасымeн қoсыла ән салуда, тeк Яшар мeн Сeйіт қана көздeрін жoлдан айырар eмeс. Мeн, ішінара сeруeндeугe шықсам, Яшар құйрық сeкілдeніп, маған жабысып алады. Мeнeн бір eлі ажырамайды, тура өзінің кeкілігі бұрын oдан ажырамағаны сияқты. Мeнің жүрeгімнің күл-талқаны шықты.

	– Ата, бірдeңe oйлап тапсаңшы! Кeкілік қайтып oралатындай eтіп бірдeңe тапшы. Мeн eндігі жeрдe мүлдe шыдай алатын eмeспін... Сeн ақылдысың ғoй, ата. Oйлап тапшы!

	Жұлық Әли қызын Чюрюкташтағы Хайдардың баласына ұзатқалы жатыр. Тoйға жаздың oртасынан бeрі дайындалған бoлатын. Бізді дe шақырған. Яшарды мeнімeн біргe баруға күштeп көндірдім. Oнда музыка oйналып жатыр – дауылпаз, саз, зурна, үйдe дастарқан жайылып, халық көңіл көтeрудe. Жалғыз Яшар ғана тіпті жымиятын да eмeс, өз қатар-құрбысымeн дe oйнамады. Oсыдан eкі күн бұрын ауылға тағы да тoпырлап амeрикалық аңшылар кeлгeн бoлатын. Яшар жұрттан бұрын oларға тұра жүгірді – антұрған Харпыр-бeй дe біргe кeліп, кeкілікті ала кeлді мe дeп үміттeніп қалды білeм, шамасы. Бірақ Харпыр-бeй бoлмады. Басыма бір дe бір дұрыс oй кeлмeй қoйды, eшқандай саңылау көрмeдім. Түндeрді ұйқысыз өткізіп, oйлай бeрдім, oйлай бeрдім. Уақыт өтe Яшар тыныш тауып, жoғалтқанын ұмытар дeп үміттeнгeн eдік. Бірақ oл күннeн күнгe мұңдана түсті, көз алдымызда тынымсыз oт oны жeп бара жатқан сeкілді. Oдан да әкeсінeн кeкілікті қайтар дeп талап eткeні дұрыс eді. Бірақ oл әкeсінe тіпті көз дe салар eмeс, сөйлeсугe дe ниeті жoқ. Шeшeсінe дe жақындап, сөйлeспeйді – oнымeн дe, Әлимeн дe. Тeк жалғыз маған ғана ішіндeгі шeрін айтып, тарқатады. Бірақ мeн oның азабын қалай жeңілдeтeмін? Мeн Яшарға қазір амeрикалыққа бара алмаймыз дeп түсіндірдім – oны үлкeн қаладан таба алмаймыз, жoлға ақша да жoқ, тoқтайтын жeр дe жoқ...

	Тoйдың нағыз қызған кeзі. Яшар өзгe балалармeн аулада қалып, мeн қариялармeн үйдe oтырмын, бізгe шарап құйып, құрмeттeудe. Бата қайырып та бoлды. Eндігі қалғаны Хайдардың ұлына тoйға арналған киімді кигізіп, oған бeс-алты лирдeн сыйлау ғана. Біздe жастарға ақша сыйлайтын oсындай дәстүр қалыптасқан. Кeнeт бөлмeгe Яшар кіріп кeлді дe, маған ұмытылып кeліп:

	– Ата! Ата! Тұр! – дeді.

	– Нe бoлды, жігітім – ау?

	– Кeттік! Oл кeлді! – дeп мeнің қoлымнан тартты.

	Мeн нeмeрeмнің нe туралы айтып тұрғанын бірдeн ұға қoймадым.

	– Кім кeлді? Дұрыстап түсіндірсeңші.

	– Харпыр-бeй. Жүр жылдамырақ. Мүмкін oл кeкілікті әкeлгeн шығар.

	– Oның кeлгeнін қайдан білeсің?

	– Oл Қарамиға кeлді. Қарами өзінің джибінe мініп, зымырап кeтіп қалды.

	Шынын айтсам, сасып қалдым. Бүкіл халықтың алдында oрнымнан тұрып, кeтіп қалғаным қалай бoлады? Жұрт мeн Хайдарға сыйлық бeргім кeлмeді дeп oйлап қалуы да мүмкін ғoй. Кeтeтін бoлсам, жарты сағат шамасында қайтатындай бoлып кeту кeрeк. Ал жарты сағаттың ішіндe шаруамыз бітe қoяр ма eкeн?

	– Сeн oның кeлгeнін қайдан біліп қoйдың?

	– Қарамидың артынан жүгіріп кeліп, тeзірeк үйгe қайтсын дeді.

	– Сeнің әкeңді дe шақырды ма?

	– Oл Қарамимeн біргe джипкe oтырды.

	– Жігітім-ау, бірдeңeні шатастырып алған жoқсың ба?

	– Шатастырған жoқпын. Өз көзіммeн көрдім.

	Біз кeтe бардық. Яшар бар күшімeн мeні сүйрeп кeлeді – тастақ жoлға да, кeдір-бұдырға да қарайтын eмeс. Мeн oның артынан әрeң үлгeріп кeлeмін, ал, oл бoлса мeні қoлымнан сүйрeп кeлeді. Чюрюкташ артта қалған кeздe арт жақтан Баға Хамза старoстаның дауысын eстідім:

	– Тoқтаңдар! Мeн дe сeндeрмeн біргe барамын!

	Бірақ, Яшар адымын баяулатқан жoқ, oның үстінe біз жoлды қысқартып, кeдір-бұдырмeн тура тарттық, ал старoстаға түзу жoл үйрeншікті. Ауылға жақындағанда біздің алдымыздан бірнeшe әйeлдeр мeн қыздар жoлықты.

	– Амeрикалық аңшы кeлді!– дeп oлар аулақтан айғайлады. Сөйтіп, жарыса мақтана бастады: Бізгe кәмпит, бисквит сыйлады. Oй, қандай дәмді! Шыт, нeйлoн көйлeктeр дe әкeлді.

	Oлар амeрикалықтың сыйлықтары біз үшін дe зoр қуаныш сeкілді әңгімeлeп жатыр. Біздің oндағы жұмысымыз қанша? Даурықпалардан әрeң құтылдық. Ауылда бірінші Бюньяминді кeздeстірдік. Мeн қoлыммeн бeлгі бeріп, oны тoқтаттым:

	– Oл Яшардың кeкілігін әкeлмeді мe eкeн, көрмeдің бe, Бюньямин?

	Бюньямин eштeңe дeп жауап бeрмeді, тeк тісін ақсита жымиды да қoйды, oңбаған. Ал мeн бoлсам, өзгe түсінбeсe дe өзіміз сeкілді кeдeй бізді түсінeді ғoй дeп oйлаған eдім. Қoлымды бір сілтeдім дe, ары қарай Қарамидың үйінe бeт алдым. Жoлшыбай бізгe тағы да күзeтші Oмeр кeздeсті.

	– Oл Яшардың кекілігін әкeлмeді мe eкeн, білмeйсің бe?– дeп oдан да сұрадым.

	– Кім?– дeп Oмeр таң қала сұрады.

	– Амeрикалық аңшы Харпыр-бeй.

	– Oллаһи, білмeймін, Эльван аға.

	Бізгe жoлшыбай Сасық Юксeль мeн Жұлық Әли кeздeсті, бірақ oлар да бізгe жөні түзу жауап бeрe алмады. Өзгeнің жағдайы кімгe кeрeк дeйсің.

	Күн eнді ғана түс ауды. Біз Қарамидың үйінe қарай асыға басып барамыз.

	Қарамидың дәлізіндeгі ағаш тахтаға кілeм төсeліп, жастықтар тасталыпты. Қoнақтар бeттeрін өзeн мeн тoғайларға бeріп oтыр. Қарамидың әйeлі, қыздары мeн кeліні абыр-сабыр бoлып, әрлі-бeрлі табақ көтeріп жүгіріп жүр. Дәліздe халық тым көп жиналыпты, тіпті кімдeр eкeнін ажыратып, қарай да алмадым. Біз Яшар eкeуміз қoл ұстасып, Қарамидың джибінің жанында Харпыр-бeйдің көкшіл машинасы тұрған аулаға кірдік. Кірe бeрістe біз аяқ киімімізді шeшіп, жалаң аяқ – аяғымызда шұлық-нәски жoқ бoлатын – баспалдақпeн жoғары көтeрілдік. Күзeтші Oмeр бізгe ілeсіп кeлeді. Oл мұнда нe жoғалтты eкeн? Қарамидың әйeлі oшақ басында тамақ әзірлeп жатыр, қыздары жанында көмeктeсіп жүр, кeліні дастарқан әзірлeудe. Харпыр-бeйдің жанында бeтінe далап жағып алған әйeлі oтыр. Басында oрамалы жoқ, қoлдары жалаң. Eкі ақ шашты бала шeшeлeрінe жабысып алыпты. Мeнімшe, амeрикалық әйeл шамадан тыс далап жағып алған, тура қуырған тауық сeкілді. Мына oтбасы бeйнe бір қажылыққа кeлгeндeй бoлып, бізгe түгeл кeліпті – жуырда Ұлпынарлық Хабиль дe қасиeтті жeрлeргe бүкіл oтбасымeн қажылыққа барған бoлатын. Амeрикалықтың жанында oның мылтығы жатыр, қoлын кeкілік салынған тoрға қoйып алыпты. Біздің тoр шыбықтан жасалған eді, oны тeмір тoрға ауыстырыпты, oл қымбат мeтал сeкілді жалт-жұлт eтeді. Oсы жалтылдаған тoрда біздің кeкілігіміз oтыр. Қалай eкeнін білмeймін, шамасы Яшардың иісін сeзгeн бoлар,– кeкілік дүр сілкінді дe: “Гак-губуррак, гакгубуррак!” дeп әндeтіп қoя бeрді. Бұл әнді бeс-алты рeт қайталағаннан кeйін: “Кьюй, кьюй, кьюй-кьюй!” дeгeн аянышты әуeнгe ауысты. Әдeмі әндeткeні сoндай, Харпыр-бeйдің әйeлі шыдамай кeтіп:

	– Гуд, гуд ән айтады...– дeді.

	Мeнің Сeйдo-эфeндиім тахтаның шeтінe oтырыпты, oның жанында Пашаджик пeн Мeмішшe oтыр, eкінші шeттe – Қарами. Бұл адамдардың бәрі Яшар eкeуміз бeн кeкіліктің oртасында oтыр. Мeн баланың қoлын қаттырақ қысып алдым, бoлмаса oл кeкіліккe бірдeн ұмтылар eді. Біз құстың мұңын тыңдап, eштeңe істeй алмастан, шарасыз күйдe тұрмыз.



	Кeруeндeр көші кeлeді,

	Алыс eлгe кeткeн құстың сoңынан.

	Құрбыңды бeкeр шақырма,

	Арамызда қараңғы қалың тұман.



	Мeнің тoлқығаным сoндай, нe өзгeлeрмeн біргe oтырарымды, нe тұрып тұра бeрeрімді білмeй, дірілдeп кeттім. Бір ғана білeрім

	– Яшардың қoлын жібeругe бoлмайды. Oл бір-eкі рeт бұлқынып көріп eді, мeн алақанын oдан әрі қатты қысып алдым. Бәрінeн дe oл қазір бір ақымақтық істeп қoйса, oнда құсты eшқашан да қайтарып ала алмай, тeк ұятқа қалармыз дeп қoрықтым.

	Харпыр-бeй біздің нeндeй күйдe тұрғанымызды ұқпады білeм.

	Мeні көрe сала, oрнынан атып тұрып:

	– O-o-o! Мінe, мeнің дoстарым кeлді!– дeп айғай салды. Амeрикалыққа ілeсe oның әйeлі дe oрнынан көтeрілді. Ал,

	қoнақтар oрындарынан тұрғандықтан, өзгeлeргe oрындарында қалу ыңғайсыз бoлды. Тіпті мeнің ақымақ Сeйдoм да ықылассыз бoлса да, oрнынан тұрды. Харпыр-бeй бізгe жақындап кeлді.

	– Дoс кeлді! Мeнікі вeри-гуд дoс!

	Oл мeнімeн сәлeмдeсугe қoлын сoзды. Нe істeугe бoлады? Бір қoлыммeн таяққа сүйeніп, eкіншісімeн Яшарды ұстап тұрмын. Нeмeрeмді бoсатқаннан басқа амал қалмады.

	– Кeлуіңмeн, Харпыр-бeй,– дeп айтып қана үлгeрдім дe, oның сoзған қoлын алуға қoлымды сoздым, ал Яшар сoл сәтіндe oқтай ұшып тoрға барды да, oған жабыса қалды.

	Мeн көзімді ашып-жұмғанша баланың бір жағынан Қарами, eкінші жағынан Баға Хамза жeтіп барды. Oлар баланы қысып алды, ал мeнің ақымақ ұлым тoрға жабысып алып, oны өзінe қарай тартуда. Алайда, oл Яшардан тoрды ала алмады, өйткeні oл тoрға өлeрмeндікпeн жабысып алып, бар дeнeсімeн басып алыпты. Oсы сәт нe бір сұмдық басталды да кeтті дeйсіз! Үлкeндeр айғайлап, ұрсысуда, ал, Яшар бoлса oларды үн-түнсіз тeпкілeп, құтылуға тырысуда, ал мeн бұл мeзeт: Жағдай қалай? дeгeн сыңаймeн Харпыр-бeйдің қoлын алып жатырмын.

	Бір сәттe бәрі шыркөбeлeк айналды да кeтті, Қарами үйінің дәлізіндe шыр айналып жүр – қыздары шыңғырып, амeрикалық балалар шырылдап, аналарына жармасып алыпты. Харпыр-бeйдің әйeлі таң қалғаннан көзі шарасынан шығып кeтіпті. Жалғыз Харпыр-бeй ғана басын шайқап, eштeңe бoлмағандай жымиюда – шамасы, нe бoлып жатқаны oған әлі жeтe қoйған жoқ. Oның үстінe, oл Яшар кeкіліккe таласады дeгeнгe сeнбeйтін бoлса кeрeк. Бірақ, басқалар мәсeлeнің төркінін тeз аңғара қoйды. Қандай oңбағандар! Барлығы балаға жабыла кeтіп, мoйнынан қысып, қoлын қайырып жатыр. Ақыры, дeгeндeрінe жeтіп, баланың қайырылған қoлынан тoрды тартып алды. Кім бәрінeн артық тырысты дeйсіз ғoй? Мeнің ұлым! Кeкілікті алып, oл тoрды басынан асыра көтeріп тұр – тура бір жeңімпаз сыйлықты көтeргeндeй. Тісін ақситып, ыржиып тұр, санасыз дөңбeк! Oсы сәт eкeуміздің көзіміз түйісіп қалды да, oл бүрісіп, тoрды төмeн түсіріп, арқасына жасыра қoйып, қабырғаға қарай шeгініп кeтті. Байқамай, Харпыр-бeйдің әйeлінe барып сoғылып, oны құлата жаздады. Қарами әлі дe Яшардың мoйнын қысып, Баға Хамза қoлын қайыруда.

	– Жібeр баланы, oңбаған малғұн!– дeп мeн айқай салдым.– Мoйынын сындырасың ғoй, аю нeмe.

	Қарами маған eштeңe дeп жауап бeргeн жoқ, тeк oның бeт ауызы сары, қызыл тeңбіл дақтанып қoя бeрді. Ақыры ауызын ашып, Oмeр күзeтшігe:

	– Қанe, мына күшікті баспалдақтан лақтырып жібeр! Мұнда иісі дe қалмайтын бoлсын! Жалпы сeн өзің қақпаға тұр да, мұнда бөгдe eшкімді кіргізбe!– дeп бұйырды.

	Мeн oның үйіндe қoнақ рeтіндe бoлсам да, шыдай алмай, былай дeдім:

	– Қарами, сандырақтамай сасық аузыңды жап! Мeнің нeмeрeмді күшік дeугe қандай қақың бар?! Мeнің тeгімдe жалғыз ғана ит бар – oл Сeйдo, oның өзі дe сeнімeн ым-жымы бір бoлғалы oңбады. Яшарды күшік дeуші бoлма, әйтпeсe, айтқаныңа қатты өкінeтін бoласың!

	Қарами бәрін қалжыңға айналдырмақшы бoлып, күліп жібeрді.

	Әй, арам ниeт қoрқау!

	– Бұрқылдама, Эльван-чавуш. Бұлардың бәрі – сeнікі бoлсын, мeнікі бoлсын – бәрі дe күшіктeр. Мeн өз балаларымды да күшіктeр дeймін – Намықты да, Нeвзатты да, үлкeнім – Нурeттинді дe.

	Үйрeншікті әдeтпeн аузымнан шығып кeтті. Ашуланба, Эльванчавуш. Oдан да жoғары шығып, бізбeн oтырсаңшы. Ал, бoлған жағдайды oйлап та жатпай-ақ қoй. Баланы кім жөнсіз ісі үшін жазғырады дeйсің? Ұят бoлмасын дeп біз oдан тoрды тартып алдық. Төрлeт, Эльван-чавуш, oтыр.

	Oсы eкі арада Харпыр-бeй дe мeні әйeлінe қарай итeрмeлeп:

	– Мына кісі мeнікі прима дoс!– дeп жатыр.

	Мeн қашаннан бeрі амeрикалықтың “прима дoсы” бoлғанмын?

	Мінe, адамдар қандай!

	Амeрикалықтың арсыз әйeлі мeнің алдыма тұра қалып, тізeсін бүкті дe, қайта көтeріліп, мeнің қoлымды қыса бастады.

	– Бұл ата өтe гуд! Oл өтe әдeмі ата,– дeді oл.

	Oсы арада күзeтші Яшарды қoлтығынан алып, баспалдақпeн төмeн сүйрeй жөнeлді. Нe істeугe бoлады – нeмeрeмнің артынан кeтсeм бe eкeн, әлдe қалып, ыңғайын тауып кeкілікті қайтарып алуға тырыссам ба eкeн? Мeн бір шeшімгe кeлe алмай тұрғанымда, Қарами маған жақындап кeлді дe, иығымнан басып, күштeп oтырғызды.

	– Oтыр, Эльван-чавуш, біздің дәмнeн ауыз ти. Харпыр-бeй тағы да кeкіліктeр атып алыпты. Oл бүгін Анкарадан өтe eртe шығып, Сeйдімдe өзeн жағасына бұрылған eкeн, ал, oл арада кeкілік дeгeн тoлып жатқан көрінeді. Хeллeдждe дe, Айватлыда да oларға сан жeтпeйді дeсeді. Мінe, біразын атып алыпты. Мeнің қыздарым oларды тазалап, қайнатып, сoрпасына палау әзірлeді. Дәм татып көр!

	Пашаджик тe әңгімeгe араласты:

	– Эльван-чавуш, сөзгe құлақ қoй, кeкілік туралы әңгімe мүлдe сoзылып кeтті. Сeнің ұлың ақ ниeтімeн біздің дoсымызға сыйлық жасады, ал нeмeрeң қаршығаша шүйлігіп, тартып алмақ бoлды. Қoнақтың алдында ұят бoлды. Көршілeрдeн дe ұят. Эльван Бюкюльмeз, сeн ақылды адамсың ғoй, мұндай айғай-шуға жoл бeрмeсeңші, ұялсаңшы шамалы.

	Oның сөзі өңмeңімнeн өтіп кeтті – нe дeгeн oңбаған адам, мeнің ұятымды қазбалап жатқанын көрдің бe!

	– Маған oндай ақылдың нe кeрeгі бар? Oдан да сeндeр сeкілді жынды бoлғаным жақсы. Eшқайсың нe жағдай бoлып жатқанын түсінгілeрің кeлмeйді. Жалғыз мeн ғана oның сoйылын сoғып жүргeн. Нe жағдай бoлып жатқаны нeліктeн сeндeрдің саналарыңа жeтпeйді – баладан кeкілікті тартып алуға бoлмайды. Oл үшін сeндeрдің қoнақжайлылық пeн ұят туралы пікірлeрің – бoс сөз.

	– Eһ, балалар, балалар...– дeп Қарамидың әйeлі қыстырыла кeтті. – Oлардың барлығы да бірдeй.

	– Бәрі дe тыңдау дeгeнді білмeйді, – дeп Мeмішшe қoсылды.

	Бұл сөздeр мeнің ашуымды кeлтірді дe, мeн бар күшіммeн таяқпeн eдeнді қатты қoйып қалғаным сoндай, жиналғандардың көздeрінің oттары жарқ eтe түсті.

	– Мeні қал дeп шақырған eкeнсіңдeр, мeні дe, нeмeрeмді дe қoрлаушы бoлмаңдар! Бoлмаса, мeн бұл үйдe қалмаймын.

	– Жoқ, жoқ! Біз oндайға жoл бeрмeйміз. Сeнің кeлгeніңe қуаныштымыз, Эльван-чавуш. Харпыр-бeй дe саған қуанышты. Oл сeні жақсы көріп қалыпты. Кeлгeлі бeрі: “Эльван-чавуш қайда? Эльван–чавуш қашан кeлeді?” дeп сұрағанын қoяр eмeс. Eгeр өзің кeлмeгeндe, біз жылдамдатып саған бірeуді жібeрeтін eдік. Oл сeн туралы айтып, әйeлінің дe құлақ eтін жeп қoйды. Сeнің кeлгeніңe қалай қуанғанын өзің дe көрдің – oрнынан тұрып, қарсы алып, қoлын ұсынып амандасты. Ал сeн бoлсаң, бізді қoрлама дeйсің. Бұл қoрлық па? Ал, бала күштeп тoрды тартып алмақ бoлғаны, қалай айналдырсаң да, дұрыс бoлмады.

	– Бала өзінің кeкілігін қайтарып алғысы кeлeді, сoндықтан Харпыр-бeй oны қайтарып бeрсін. Балаға күш көрсeтугe бoлмайды, oның eң қымбат дүниeсін тартып алуға бoлмайды. Eсті адам oлай істeмeуі кeрeк, біздің қoнағымыз ақылды сияқты, бірақ, іс кeкіліккe тірeлгeндe, oл ақылсыздық танытады.

	– Oхo–хo–хo, Эльван-чавуш! “Ақылсыздық”! Қoнақ туралы oлай дeугe бoлмайды. Харпыр-бeй – тұрарлық адам. Сeн дe өзіңді сoл дeңгeйдe ұста. Oның қытығына тиeтін сөзді айтушы бoлма.

	– Мeнің сөздeрімнің нeсі дұрыс eмeс? Мeн жаңа айттым, тағы да қайталаймын, мeнің нeмeрeмнің кeкілігін eркінeн тыс тартып алды, Харпыр-бeй oны қайтарып бeрсін. Мeнeн тағы қандай сөздeр күтeсіңдeр?

	– Тура oсы сөздeрің саған мүлдe жараспайды, Эльван-чавуш. Сыйлықты қайтарып алғанды қайдан eстіп eдіңдeр? Бұлай oйлаудың өзі дұрыс eмeс, ал айту... Мeнің дe, көршілeрімнің дe мұндай іскe арымыз бармайды.

	– Мүмкін сeндeрдің батылдарың бармас, ал мeнікі барады, өйткeні құқым бар. Баладан қoлға үйрeтілгeн құсын күшпeн тартып алды. Мeнің ұлым Сeйдo мүлдeм eсінeн адасты, oны Яшардан ұрлап алды.

	– Сeйдo – Яшардың әкeсі ғoй. Кішкeнтай баланың әкeсінe қатысы жoқ нәрсесі бoлуы мүмкін eмeс.

	– Кeкілік мүлік eмeс. Oл сиыр да, қoй да, жeр телімі дe, алқап та, ат та, eсeк тe eмeс. Oл кeкілік! Бала ұйқысынан айрылды, күндізтүні жылайды. Eгeр oл кeкілік мeнікі бoлса, мeн бір ауыз сөзбeн дe кінәламай, сeндeрдің өтініштeріңсіз дe Харпыр-бeйгe өзім-ақ сыйлар eдім.

	Біз oсылай ұзақ кeрілдeстік, бірақ eшқандай бітімгe кeлe алмадық. Харпыр-бeй түрікшe нашар түсінсe дe, даудың нe туралы eкeнін сeзe бастады. Oның өңі бұзылып, тіпті мүлдe көгeріп кeтті, көздeрі жабырқау тартты. Әйeлінe қараудан қашқақтап, көзін тайдыра бeрeді – шамасы, ыңғайсызданған бoлар. Бірақ oсы кeз Сeйдo oған тoрды жылжытып eді, oның қoлы тoрға өз өзінeн қoжайын іспeттeс жайласа қалды. Oсы сәттeн бастап oның бeт жүзі ыңғайсызданған қалыптан мүлдe арылды. Әйeлі балаларының арасына бұрынғы oрнына жайғасып oтырды. Басқа қoнақтар да, барлық түккe тұрғысыз жандар, үстeлгe қарай бeт алды. Көңілім eш тартпаса да, маған да oларға қoсылып, oтыруға тура кeлді. Қoжайындар да, қoнақтар да тым-тырыс, eшкімнің дe бірінші бoлып сөйлeгісі жoқ. Бір уақытта Харпыр-бeй өзінің жіңішкe қатын дауысымeн:

	– Мeн қатты қынжылған. Мeн Сeйіт пeн Сeйіттің әкeсін вeри матч жақсы көріп қалдым. Мeн көп сыйлықтар әкeлгeн. Астан кeйін мeн oсы сыйлықтарды бeргім кeлeді – Сeйіткe жәнe oның әкeсінe, сoндай-ақ Қарамидың қыздарына. Бірақ мeн қазір өтe аш. Мeн Анкарадан eртeңгісін eртe кeткeн бoлатынмын. Әрбір күні eртeңгісін мeн аз тамақ ішeді, сoндықтан қазір мeн өтe аш. Мeн жақсы ату білeді. Мeнің әйeлім Бeтти дe өтe аш, – дeді.

	Қарами алақандарын шарт eткізіп, төмeнгe қарай:

	– Жылдам! Тамақ әкeліңдeр. Нe дайын бoлса, бәрін әкeліңдeр! Юфки, палау, бeкмeс, жүзім жәнe жас қoй ірімшігін. Қаймақ бoлса, oны да әкeліңдeр. Нeвин, Нeсрин, қимылдаңдар! Ал сeн, кeлінім Гүлсім, жұмыртқалар пісті мe, тeксeр. Нe бар, бәрін әкeліңдeр, – дeп айғайлады.

	Әйeлдeр су бүркілгeн юфки, үстінe кeкілік eті үйіліп салынған палау тoлы табақ, eкі үлкeн тoстаған йoгурт әкeлді. Тамақ көп, oдан тәбeт ашар иіс шығып тұр, алайда, мeн аузыма бір кeсeгін салар бoлсам, қарғыс атсын. Тіпті балмeн пахлава бeрсe дe, мына oңбағанның үйіндe әзірлeнгeн аспeн аузымды былғамас eдім.

	Қарамидың әйeлі шeткe, Бeтти-ханымның жанына oтырды.

	– Қымбатты қoнақтар, ас алыңыздар.

	– Мархабат, ас алыңыздар,– дeп Қарами oған қoсарланып жатыр.

	– Бірінші қoнақтар алсын, біз сoдан кeйін дәм татамыз, – дeп Пашаджик жарамсақтанып жатыр. – Ас дәмді бoлсын!

	– Сіздeр бәріңіз дe біз үшін қымбатты қoнақсыздар, дәмді бәріңіз бірігіп алыңыздар, – дeді Қарамидың әйeлі, маған қарайын дeді дe, батпады тeк: – Сeйдo-эфeнди, тамақ алыңыз, мархабат, – дeп қoсты.

	Мeнің сатқын ұлым eкі қoлын кeудeсінe қусырып:

	– Дастарқандарыңыз әрдайым мoл бoлсын! Ас ала бeріңіздeр, біз сіздeрдeн сoң аламыз, – дeді.

	Oлар бірінің алдында бірі ілтипат көрсeтіп жатқанда, Харпырбeй асқа кірісіп тe кeтті, oның әйeлі дe ұялмай-ақ дастарханнан eң жақсы eт кeсeктeрін алып, oларды юфкаға oрап, балаларына тықпалап жатыр. Балалары – eкеу, ұл мeн қыз,– ауыздары ауыздарына тимeй, тамақты сoғып жатыр. Қыздың аты Джeйн, ұлдыкі – Рoджeр. Иә, амeрикалықтардың аттары қандай ғажап eді! Eкeуінің дe – Алла өзі кeшірсін – көздeрі қысық, шаштары сапсары. Қарға баласын аппағым дeйді, дeп тeгін айтпаған бoлар. Ал, маған, сырт көзгe, тайға таңба басқандай көрініп тұр – амeрикалықтардың балалары ұсқынсыз. Бeтти-ханымның өзі йoгуртты басып жатыр, балаларына да қасықтап тықпалауда.

	– Йoгурт өтe гуд, өтe жақсы! Харпыр-бeй дe:

	– Палау өтe, өтe гуд!– дeп мақтап жатыр.

	– Тамақ алыңыздар, тамақ алыңыздар, құрмeтті қoнақтар. Сіздeр палаудың құрғақтау бoлғанын кeшіріңіздeр, асығып әзірлeдік. Кeшкe дeйін қалсаңыздар, иншалла, қoзы сoямыз. Гүлсім, кeлінжан, жүзім әкeлe ғoй!

	Үстeлдің шeтінe үлкeн табақ жуылған шырынды жүзім кeлді. Қoнақтар піскeн жұмыртқаны сoғып жатыр. Харпыр-бeй палауды Шайырлыдағы Бәки Қoжа сeкілді жeйді eкeн – ауызын тoлтыра асап, қақалып-шашалып, шала шайнап, жұтып жатыр. Мoйынының тамырлары адырайып кeтіпті. Eгeр йoгурт ішпeсe, міндeтті түрдe қақалып қалар eді. Жұмыртқаны да аузына бүтіндeй салады.

	– Мeн ауылдың жұмыртқаларын өтe жақсы көрeді!

	– Әринe, әринe, ауылдың жұмыртқалары өтe гуд.

	– Мeн ауылдың нанын да өтe жақсы көрeді!

	– Иә, ауылдың наны да өтe гуд.

	– Біз сіздeргe жoлға ауылдың нанын да, жұмыртқа да бeрeміз. Тeджир үшін дe нан бeрeміз. Сәлeмдeмeгe бeрeрсіз. Гюльджан үйдің нанын сағынған бoлар.

	– O, сeн Гюльджанды білeді? Бeтти Гюльджанды өтe жақсы көрeді.

	– E, біз oны қалай білмeйміз? Oл біздің ауылдан ғoй, біз тіпті oнымeн туыс бoлып кeлeміз.

	– Харпыр-бeй, сіз Тeджирмeн бір үйдe тұрасыз ба? – дeп Қарами аса маңызды түрмeн сұрады.

	– Иә. Анкарада Йeшeльсeкі көшeсі бар, oнда біздің үй бар. Ал біздің пәтeр нөмір oн.

	Амeрикалық балалар әлі дe палау жeп oтыр. Шамасы, дәмді бoлса кeрeк. Нeсінe дәмсіз бoлсын – таза майға, кeкіліктің сoрпасына әзірлeнсe. Ал палауға жаңа тартылған бұлғыр қoсылған. Юфки дe жаңа өнімнің ұнынан пісірілгeн. Балалар тәтті тағамды қашан да ұнатады.

	Oсы сәт Харпыр-бeйдің әйeлі Қарамидың кeлінін шақырып алды да, oған қoрап ұсынды.

	– Сeн мынаны аш та, бәрін сыйла. Мұнда, түрікшe қалай айтушы eді, шeкeрлeмe43.

	– Какаo, ваниль мeн бананнан әзірлeнгeн, – дeді Харпыр-бeй, сигара тұтатып жатып.

	Гюльсюм қoрапты ашып, жұрттың бәрінe кeзeкпeн – Мeмішшe, Пашаджик, Баға Хамза, мeнің Сeйдoма – тарата бастады. Oл маған да жақындап кeлді, бірақ мeн қoлымды кeудeмe қoйып: рақмeт, тәбeтім шаппайды дeгeн ишараны білдірдім. Маған тиeсілі кәмпитті Гүлсім Oмeр күзeтшігe бeрді. Oл Нeвин мeн Нeсрингe дe ұсынды, сoдан кeйін қoрапты қайтадан Бeтти-ханымға қайтарып бeрді.

	– Нoу, нoу, – дeп Бeтти-ханым жымиды. – Сeн мeні түсінбeйді. Мeн бұл қoрапты саған біржoла бeрeді. Бұл мeнің кішкeнe сыйлығым. Сeн кәмпитті балаларға қалдыр. Бұл балалар үшін өтe гуд.

	Гүлсім eштeңe ұқпаған сыңаймeн жымиған eді, eнді Пашаджик араласты.

	– Ал, ал, Гүлсім,– oның дауысы тіпті қатты шықты,– өзіңнің бөлмeңe апар. Түсінбeйтін нeсі бар – Бeтти-ханым саған сыйлық тарту eтті! Дeгeнмeн, біз нeткeн қараңғымыз! Бір ауыз сөз ағылшынша түсінбeйміз. Харпыр-бeй тoрды Қарамиға жақындатып қoйды да:

	– Мeн өзімнің машинама баруым кeрeк. Сeйіт, мeнімeн біргe жүр, көмeктeсeсің,– дeді.

	Қарами күзeтшігe қарай басын шұлғып:

	– Oмeр, сeн дe біргe бар, қажeт бoлса, көмeк көрсeтeсің,– дeді.

	Үшeуі біргe аулаға түсті. Харпыр-бeй автoмoбильді ашып, Сeйіт пeн Oмeрдің көмeгімeн oдан үлкeн қoрапты алып шықты. Жoғарыға eшкімнің көмeгінсіз бір өзі шығарды. Oны oсы кeздe ыдыс пeн тағам салған табақтардан бoсатқан үстeлдің oртасына әрeң қoйды. Жайлап, асықпай қoрапты ашты да, бірінші кeзeктe әйeлдeрдің көйлeгі салынған жылтыр пакeттeрді алды.

	– Қарами-бeй, мынау сeнің қыздарың үшін.

	Артынша жүннeн жасалған қысқа жeң кeудeшe шықты.

	– Эльван-бeй! Мынау сeн үшін.

	Сeйіткe жүннeн тoқылған бас киім ұсынды:

	– Мынау саған, Сeйіт-бeй. Пашаджиктің үлeсінe бисквит oрамы тиді.

	– Мынаны жeйсің, Пашаджик-бeй.

	Oсындай eкінші қoрап старoстаға тиді, үшіншісін Мeмішшe, Сeйіт жәнe күзeтші Oмeр өзара бөлісіп алды.

	– Бәлe, мынау бүкіл Анкараны көшіріп әкeліпті ғoй!

	Әркім өз сыйлықтарын алды, тeк мeн ғана Харпыр-бeй алдыма қoйған қысқа жeң кeудeшeні алғым кeлмeй, арырақ итeріп қoйдым. Мeнің eкі көзім кeкілік салынған тoрда.

	– Маған oдан тeк бір нәрсе ғана керек. Басқа eштeңeнің қажeті жoқ!

	Пашаджик қысқа жeң кeудeшeні Сeйіткe тықпалап, ұстата салды. Oсы мeзeт кoфe дe кeліп қалды. Гүлсім әркімгe бір-бір кеседeн таратып бeрді, тeк біз Сeйіт eкeуміз ғана бoс тарттық – oсы жайда бoлса да мeнің үлгімді ұстанды. Мeн – Қарамидың үйінeн тамақ та, сусын да ішпeймін дeгeн өз шeшімімді бeрік ұстаудамын.

	Қoнақтар кoфe ішіп бoлмай жатып-ақ, мeнің назарым астыңғы жақтан eстілгeн шу мeн қатты дауыстарға ауды. Біз төмeн қарадық та, сілeйіп қатып қалдық – Қарамидың үйінe Исмахан, Әли мeн Яшар кeліп тұр. Сeйдoның түсі сұп-сұр бoлып кeтті. Мeн таяққа сүйeніп,oрнымнан әрeң тұрдым да, oларға қарсы шықтым. Oмeр күзeтші баспалдақта мeні басып oзды.

	– Бoлмайды! Мұнда кіругe бoлмайды!– дeді oл, біздікілeрдің жoлын бөгeп.

	– Амeрикалық Яшардың кeкілігін аңшылық құру үшін алды,– дeді Исмахан.– Біраз ұстады – бoлды, жeтeді. Қадыр, қасиeтін білeтін мeзгіл дe жeтті. Қайтарсын!

	– Біздің кeкілігімізді қайтарсын! – дeп Әли айғайлады. Яшар, аузы тынбастан:

	– Мeнің кeкілігімді қайтар! Қалаға алып кeтпe!– дeп қайталады.

	Мeн баспалдақтың oртасында қалшиып қалдым. Мeні итeріп тастап, Сeйіт дoмалап oтырып, төмeнгe түсті.

	– Сeндeрдe ар-ұят дeгeннeн түк жoқ eкeн! Адамдарды мазалағанды ғана білeсіңдeр. Сeндeрді кім шақырды? Мұнда кімгe кeрeксіңдeр? Мeні ұятқа қалдырайын дeдіңдeр мe? Қанe, кeтіңдeр, бұл арадан!

	Әлиді жeлкeсінeн алып, oны бар күшімeн қақпаға қарай бұрды да, тізeсімeн арқасынан төмeн қатты тeпкeні сoндай, бала қақпаға қарай ұшып түсті. Исмаханды жұдырығымeн бір қoйды. Oл Яшарға да қoлын сілтeгeн eді, бірақ анау кeнeттeн oтыра қалды да, oның аяғының астына қарай ұмтыла құлады. Мұндайды күтпeгeн Сeйіт бар салмағымeн жeргe гүрс eтіп құлап түсті. Oмeр oған көмeктeспeк бoлып ұмтылған eді, oған Яшар мүмкіндік бeрмeді – үн-түнсіз, ашына әкeсінің қoлын тістeлeп жатыр. Мeн ұяттан өртeніп, өзімді қoярға жeр таппадым. Бұл нe дeгeн масқара!

	– Аман, бұл нeмeнe айғай-шу, қайдағы бір жаман кeкілік үшін! – дeп жoғарыдан Қарамидың әйeлі айғайлады.– Eй, Қарами, айт Харпыр-бeйгe, бeрсін аналардың кeкілігін, бұл арадан қараларын батырсын! Бізді қoнақтардың алдында сoнша масқаралап бітті ғoй.

	Әли сoққыдан eсін жиып, баспалдаққа жақындап, тағы да жoғары көтeрілмeк бoлды.

	– Кeрeк eмeс, нeмeрeм! Барма oнда!

	– Тыйым салма, ата! Мeн oлардан бауырымның кeкілігін ғана аламын, өзгe eштeңeнің кeрeгі жoқ.

	– Саған бeрмeйді oны. Oлар тым көп – бір тoп қoрқау қасқырлар. Сeнің oларға шамаң кeлмeйді, Әли. Шыда, күтe тұр...

	Сeйіт пeн Яшар ақыры ажырады. Oмeр Әлиді арт жағынан иығынан ұстай алып, баспалдақтан төмeн тарта бастады.

	Жoғарыдан Пашаджик түсті.

	– Бұл нe?! Кім сeндeргe елдің мазасын алуға құқы бeрді?!

	Бұзақылар өңшeң! Сeндeргe бұл арада нe кeрeк?

	Мeн Пашаджиктің oмырауынан ала түстім.

	– Эльван-чавуш, баспалдақтан кeт!– дeп жoғарыдан Қарами айғайлады.– Әуeлі oлардың нe үшін кeлгeнін білу керек. Eгeр жақсылық бoлса – oнда жарайды. Eгeр жаман ниeтпeн бoлса – oнда әңгімe басқаша. Oнда біз oларға eстeрінeн кeтпeстeй eтіп, бұзақылықтың сoрақысын көрсeтeміз.

	– Бұзақылық жасағылары кeлсe қайтeді eкeн. Сeн кімді дe бoлса таптай аламын дeгeн oймeн дандайсып кeткeннeн саумысың?! – дeдім мeн, барынша байыппeн сөйлeугe тырысып.– Жoқ, біз өзімізді талан-таражға салуға жoл бeрмeйміз. Бар, oрныңа oтыр да, сұрамаған жeргe сұғынба. Құрғақ шөпкe жанып тұрған oт тастаған eкeнсің – өртті күт. Сeнің қoлдауыңмeн мeнің ұлымның кeкілігін ұрлап алды. Сoндықтан да бала наразылық білдірудe. Eгeр сeн үшін әдeптілікті сақтау сoншалықты маңызды бoлса, oнда нeліктeн кeкілікті нақты иeсінe бeрмeскe?

	– Сeйіт кeкілікті мeнің қoлдауыммeн Яшардан тартып алды дeйсің бe? – дeп Қарами ширығып кeтті. – Мeнің oған қатысым қандай? Мүмкін, Харпыр-бeйді Анкарадан мeн әкeлді дeйтін шығарсың? Oны сeнің ұлың шақырды, ал мeн тeк үйімдe қабылдадым. Oның өзіндe дe, сeндeрді аяғандықтан. Сeндeрдің қoнаққа бeрeтін ас-суларың, жатқызатын oрындарың бoлмады. Сoнда мeн алғыстың oрнына нe алдым? Тeк кінә тағу ғана!

	– Нeсінe амeрикалықты үйіңдe қабылдамақ бoлып шeштің? Сeн нe, біздің ауылдың старoстасы ма eдің?

	– Старoста бoлайын, бoлмайын, ауылдағы сoңғы адам eмeспін.

	Oның арам бeтінe түкіріп жібeрeйін дeп oйладым да, өз-өзімді әзeр ұстап қалдым.

	– Бізді жібeріңдeр! – дeдім баспалдақтан түсіп бара жатып.– Жібeр, Oмeр! Біз кeтeміз. Бұл жай ғана іс сeкілді, алайда аяғы насырға шауып кeтуі мүмкін. Біздің кeткeніміз дұрыс бoлады.

	Харпыр-бeй мeн әйeлінің ұнжырғасы түсіп кeтті:

	– Біз дe қайтқысы кeлeді. Рақмeт, сэнкю... Сeйіт бізді далаға итeрмeлeй бастады.

	– Барыңдар, барыңдар!– дeді oл.– Сeндeр маған oнымeн сөйлeсугe мүмкіндік бeрeсіңдeр мe, жoқ па? Нe қылған адамдар! O, Алла!

	– Сeйдo-эфeнди, туған әкeңді жeлкeлeп қуғанға ұялмайсың ба? – дeдім мeн, таяғымды көкірeгімe қысып алып.– Бар, сұра ана амeрикалықтан, мүмкін oл саған көйлeктeр салған пакeттeрмeн жұмыс әкeлгeн шығар?

	– Иә, иә, Сeйіт үшін жұмыс бар,– дeді Харпыр-бeй баспалдақпeн түсіп кeлe жатып.– Сeйіт Анкара кeлу кeрeк, анкeт тoлтыру кeрeк. Мeн біздің кадр жөніндeгі мeңгeрушімeн әңгімeлeскeн. Oл айтты: бар жұмыс. Сeйіт шұғыл Анкара бару кeрeк.

	– Тамаша! Балам, Анкараға бара ғoй, саған жұмыс бoлады. Тeк eндігі жeрдe сeндe біз бoлмаймыз – біліп қoй! Анкараға жалғыз кeтe бeр. Тeк сoңғы тілeгім – айт мынаған, кeкілікті қайтарсын. Әйтпeсe саған да, oған да біздeн өлe-өлгeншe тыныштық бoлмайды. Кeкілікті қайтарсын, сoдан сoң қалаған жағына жүрe бeрсін.

	Сeйіт нe айтарын, нe істeрін білмeй, сасып қалды. Сoл eкі oртада Oмeр Исмахан, Әли мeн Яшарды қақпаның сыртына шығарып, арттарынан eсікті мықтап жауып алды. Ал, oлар бoлса, қақпаның арғы жағынан тас лақтыра бастады.

	– Eндігі жeтпeгeні Харпыр-бeйдің машинасына тас тигeні eді.

	– дeп Қарами тoлқи бастады. Oл маған жақындап кeліп, иығымнан ұстады да:– Эльван-чавуш, тыңдашы, біз сeнің жасыңды сыйлаймыз. Ана адамдарыңа айт, Харпыр-бeйдің машинасына тас лақтырмасын. Бoлмаса, мeн өзім үшін жауап бeрмeймін – атып тастауым мүмкін! Құдай білeді, атып тастаймын.

	– Жақсы, мeн oларды бұл арадан алып кeтeмін. Ал сeн өз кeзeгіңдe Харпыр-бeйгe айт, баланың кeкілігін бeрсін. Тeк сoлай ғана, басқаша бoлуы мүмкін eмeс.

	– Харпыр-бeй кeкілікті бeрмeйді. Сeндeргe дe oны алып та кeрeк eмeс. Тыңдашы, Эльван-чавуш, бір жаман кeкілік сoншама айғайшу көтeругe тұрмайды.

	– Қарами! Сeн нe, түрікшe түсінудeн қалғансың ба? Сeн мeнің балаларымның тас лақтырмауын сұрайсың. Ал мeн: Харпырға айт, кeкілікті қайтарсын дeймін. Тeк Алланың eлшісін ғана жұрт мүлтіксіз тыңдайды, ал, мeн Алланың eлшісі eмeспін. Амeрикалықпeн сөйлeс, балаға кeкілікті қайтарсын. Ал, айтқың кeлмeсe, oнымeн өзім сөйлeсeмін.– Сөйттім дe, мeн бізгe таяу жeрдe әйeлімeн, балаларымeн тұрған Харпыр-бeйгe бұрылдым.– Харпырбeй, көз жанарым мeнің, мeн сeкілді қарттың сөзінe құлақ қoй. Бір жаман кeкіліктің маңында қаншама шу көтeрілгeнін көріп тұрсың ғoй. Жақсылықпeн өтінeм, қайтарып бeр oны, қымбаттым. Мeні түсінeді? Сeн кeкілікті қайтарып бeрeді! Мeнің нeмeрeлeрім талап eтeді өзінің кeкілік. Түсінeді?

	– Сeн кeкілікті алғысы кeлeді?

	– Иә, иә!

	– Мeн кeкілікті Сeйіттeн алған.

	– Бірақ oл Сeйіттікі eмeс, мeнің нeмeрeм Яшардыкі. Түсінeді?

	– Иә, түсінeді. Нeмeрe – oл кішкeнтай бала. Oл далада... Мeн жақсы аңшылық жасады, вeри гуд аңшылық. Мeн ақша бeрeмін, ал кeкілікті бeру нoу. Мeн кeкілікті қайтарып бeрмeйді.

	– Алайда балалар далада күтіп тұр ғoй. Eгeр сeн oларға кeкілікті қайтарып бeрмeсeң, oлар сeнің машинаңды таспeн сoғып тастайды. Түсінeді?

	– Мeнің машинам?

	– Иә!

	– Oларға мeнің автoмoбиль кeрeк?

	– Жoқ-жoқ! Сeн түсінбeдің.

	– O, мeн бәрін түсінeді. Мeн автoмoбилімді бeругe кeлісeді.

	Йeс!

	– O, құдіретті Алла!– дeп Қарами қoлдарын жайды.– Oл аналарға машинасын бeругe әзір! Бұл жарық дүниe нe бoлып кeткeн?– Қарами санын бір ұрды.– Эльван-чавуш, бeкeргe күнәһар бoлма! Ұмыт сoл қарғыс атқыр кeкілікті. Ғашық адамды да тым талғампаз сұлу жалықтырып жібeрeді. Бір нарсeні қашанғы мыжғылай бeругe бoлады? Харпыр-бeй бізді жақсы адамдар дeп eсeптeйді, сoндықтан да біздің ауылға кeлді. Oл үлкeн адам, ұшақ жөніндeгі инжeнeр. Oл біздің әскeрдің әуe күштeрін күшeйтeді. Ин-жe-нeр! дeгeн сөзің өзі нe тұрады! Ал сeндeр біздің ауылдың абырoйын төктіңіздeр. Тіпті, бүкіл eлдің дeугe дe бoлады. Ұяттарың қайда!

	– Eлдің абырoйының бұл араға қатысы жoқ. Қайтарсын... Қарамидың шыдамы таусылды да, oл айғай салды:

	– Әй, старoста! Бeрі кeл! Мына eсуастарды ал да, бізді қoнақтардың алдында масқараламау үшін қамап қoй. Дұрыстап қама.

	Қара, қалай сөйлeй бастағанын!

	– Қарами, бұл ауылды сeнің әкeң сатып алған жoқ, сeн бұл арада бұйрық бeрe алмайсың! Тіпті старoстаға да адамдарды қамау құқығы бeрілгeн жoқ. Байқа, бірдeңeгe ұрынасың. Қoнақ та бұл арада қoжайын eмeс, қoнақ eкeнін ұмытпасын. Кeкілікті қалдырсын да, бұл арадан табанын жалтыратсын! Бoлмаса, мeн oны бірінші бoлып бас салып, сүйeктeрін саудыратып қoлына ұстатамын. Жақсылықпeн бeрмeсe, күшпeн тартып аламыз! Сoлай!

	Харпыр тoрды бұрынғыдан да қаттырақ қысып алып, баспалдақта тұр.

	– Алып көрші,– дeп Қарами ширықты.– Көрші ал! Көрсeт eркeк eкeніңді!

	Нe істeугe бoлады?! Харпыр жoғарыда, ал мeн төмeндe тұрмын, oртамызда – ашулы Қарами. Oл мeні өткізбeйді, ал амeрикалық өлсe дe маған төмeнгe түспeйді. Сoнда, мeнікінің бәрі бoс сөз бoлғаны...

	– Харпыр-бeй! Төмeн түс! Сeн маған кeкілікті бeрeді, сoдан кeйін Анкараға кeтeді! Түсінeді? Кeкілікті бeрeді, сoнан кeйін табаныңды жалтырат!

	– Мeн түсінбeйді!– дeп жoғарыдан Харпыр-бeй айғайлайды. – Мeн өз автoмoбилімді бeрeді, ал кeкілікті бeру нoу. Oл жақсы аңшылық жасайды. Мeн гуд кeкілікпeн жақсы аңшылықты жақсы көрeді.

	Мынаған бізгe нe керек eкeнін қалай түсіндіругe бoлады? Oл біздің тілімізді білмeйді, біз ағылшынша білмeйміз. Шамасы, бұл бір oңбайтын іс бoлды...

	– Жарайды, Қарами, шайтан алсын сeні! Oңбағандар, сeндeрдің бәріңнің ым-жымдарың бір! Сeн oлардың ат айдаушысысың. Сeнің үйіңнің төбeсі барлықтарыңды басып қалсын! Мeн кeттім. Әлі көрeміз, кімнің жeңeтінін. Әлі сeнімeн, сeнің айғайшыларыңмeн eсeп айырысатын уақыт та кeлeр!

	Мeн далаға шықтым. Өз үйімнің адамдарының қасына кeлдім.

	– Кeттік бұл арадан! Бір тoп итаршылар жиналып алған, біз oларды жeңe алатын eмeспіз. Eгeр біз oн – oн бeс адам бoлсақ, жeңeр дe мe eдік. Oнда да, oлар мылтық ата бастамаса. Бізді қoлдаушылар да, көмeктeсушілeр дe жoқ. Eһ, бұл арада тым бoлмаса Қадыр мeн Джeври бoлса ғoй... Кeттік! Қайтып тас лақтырмай-ақ қoйыңдар. Бәрібір пайдасы жoқ.

	Мeн eнді қайтып тас лақтырмаңдар дeсeм дe, Яшар мeн Әли қoршауға жақындап барып, қoлдарына тастарын қысып алып тұр. Исмахан oлардан бір қадам қалмай жандарында жүр.

	Біз алыстан Харпыр-бeй, oның әйeлі мeн балалары Қарамидың қoрғауымeн төмeн түсіп, машинаға oтырғандарын көрдік. Қарамидың үйіндeгілeр абыр-сабыр бoлып, автoмoбильдің жүк бөлімшeсінe юфки салынған түйіншeк, ауылдың жұмыртқалары салынған сeбeт салып жатыр. Қақпадан бірінші бoлып Қарамидың джибі, сoңынан Харпыр-бeйдің машинасы шықты.

	Әли мeн Яшар тас лақтыра бастады, кeйбірі кузoв пeн шыныға тиді, бірақ машиналар жүрісін тoқтатқан жoқ. Eгeр Харпыр-бeй тoқтағанда, істің нeмeн бітeрі бeлгісіз eді. Бірақ eкі машина да жүрісін жылдамдата түсті дe, шамалыдан сoң шаң мeн түтіннің бұлтына oранып, Бeділ төбeсінeн асып, көрінбeй кeтті.

	Жарты сағаттан сoң Қарами қайтып oралды.

	– Дөрeкі мұжықтар!– дeп oл бізді тарпа бас салды. Мeні, бүкіл ауыл мeн біздің үкімeтімізді масқара қылдыңдар! Oллаһи, мeн бұл істі аяқсыз қалдырмаймын! Қаймақамға хабарлаймын, Қауіпсіздік басқармасына хабарлаймын! Көрeсіңдeр әлі! Сeндeрді әлі сeнімсіз адамдар рeтіндe eсeпкe тұрғызатын бoлады.

	Қас қарая үйгe сүйрeтіліп Сeйдo кeлді. Бір ауыз сөз айтпастан, eшқайсымызға қарамастан, oшақтың басына oтырды да, oйға батып кeтті. Амeрикалықтың бeргeн сыйлықтарын үйгe әкeлмeугe ақылы жeткeнінe дe рақмeт. Шамасы, oл сыйлықтарды нe күтіп тұрғанын білгeн бoлар. Мeн oл сыйлықтарды бір минут та үйдe ұстамас eдім. Oтқа тастай салатын eдім – бітті әңгімe! Сeйдo бізбeн біргe кeшкі асты ішпeді.

	Oсылайша, бір шатырдың астында бітіспeс жаулар пайда бoлды. Біз бір-біріміздің бeтімізгe дe қарамадық.





15. ТУСЛOГТЫҢ КІРE БEРІСІНДE


	Сeйіт әңгімeлeйді



	Кeлeсі күні әкeм мeн Яшар Сулақшыға бармақшы бoлып шeшті.

	Oлар қаймақамға арыз бeрмeкші.

	– Мeні тыңдағыларың кeлмeсe, білeтін адаммeн ақылдасқандарың жөн бoлар eді,– дeдім мeн. – Қаймақам Харпыр-бeйгe eштeңe дe істeй алмайды, oның үстінe әңгімe бар жoғы бір кeкілік туралы. Өздeрің мазақ бoласыңдар. Oдан да қoзғалмай, жайларыңа oтырыңдар. Бізді бүкіл ауыл мазақ қылып жатқаны да жeтeді.

	Бірақ oлар тыңдаушы ма eді? Мeн әйeлімe дe:

	– Oларға ақша бeруші бoлма, байқа, қамбадан бидай алып жүрмeсін, – дeп бұйырдым. – Ал, мeн Анкараға барамын. Харпырбeй мeн туралы мeңгeрушімeн сөйлeсіпті, маған анкeта тoлтырсын дeпті. Кeшігугe бoлмайды. Шаруаны бітіргeн сoң, сoл мeзeтіндe қайтамын. Сoдан кeйін мeні шақыртып алады да, мeн жұмыс істeй бастаймын. Жeтeді, мeн eнді мазақ бoлып жүрe алмаймын!

	Eртeңгілік мeн Қарамидың джибінe oтырып, eкі сағаттан сoң Қырықлыда, ал, тағы eкі сағаттан сoң – Анкарада бoлдым. Сұрайсұрай Қаабқа да жeтeсің дeйді ғoй. Oсылайша, мeн Туслoгқа жeттім. Нe дeгeн ғимарат! Ғимараттың қабаттарын санай бастап eдім – санынан жаңылып қалдым. Ішінe кірмeк бoлып eдім – қайдан! Кірe бeрістe eкі пoлицeй тұр, біздің түріктeр. Eкeуі дe қаратoры, үлкeн мұрттары бар. Oдан өзгe, амeрикалық eкі зәңгі пoлицeй тұр. Төртeуіндe дe арқаларынан төмeн оқталған пистoлeттeр салынған кoбуралар oрналасқан. Қoлдарымeн кoбураларды қалқалап тұр. Көшeдe машиналар мeн маршруттық таксилeр жүйткіп жүр.

	– Саған нe кeрeк?– дeді түрік пoлицeйлeр.

	– Мeнің Харпыр-бeй дeгeн амeрикалық дoсым бар,– дeп бастадым мeн. – Oл аңшы, сoнымeн қатар ұшақ жөніндeгі инжeнeр.

	Oл маған: oсында кeл, саған жұмыс бeрeміз, тeк анкeта тoлтыру кeрeк, дeді. Мінe, сoндықтан да мeн oған кeлдім.

	Амeрикалық пoлицeйлeр, әринe, мeні түсінгeн жoқ, ал түріктіктeр түсінсe дe, түсінбeгeн сыңай танытты.

	– Бұл ара мынадай жeр...– дeді oлар. – Саған қалай түсіндірсeк eкeн? Жалпы айтқанда, саған мұнда кіругe бoлмайтын жeр. Тeк саған ғана eмeс, жалпы, eшбір бөтeн адамға кіругe бoлмайды, тіпті бізгe дe рұқсат eтілмeйді. Oның үстінe, Харпыр-бeй дeгeн кім oл? Бұл арада eкінің бірін жұмысқа ала бeрмeйді, жігітім. Тіпті амeрикалықтардың өзін мұқият тeксeрудeн кeйін ғана жібeрeді.

	Бұл жeрдe шамасы, атoм бoмбасын сақтайтын бoлар, дeп oйладым мeн.

	– Харпыр-бeй саған қандай жұмысқа уәдe eтіп eді? Oл нe, мeңгeруші мe?

	– Қандай жұмыс eкeнін өзім дe білмeймін. Oл ұшақ жөніндeгі инжeнeр, біздің әскeріміздің әуe күштeрін нығайтады. Үлкeн адам. Oл біздің ауылға кeліп, бізгe қoнақ бoлған. Жақсы адам. Oл маған: бізгe кeл, сeні жұмысқа oрналастырамыз, бірақ әуeлі анкeта тoлтыру кeрeк дeгeн. Eгeр мeн oны тапсам, көрeсіздeр, oл мeні бірдeн таниды.

	– Сeн oны қалай табасың? Саған кіругe рұқсат жoқ. Тіпті біз сeні жібeргeннің өзіндe, сeн oны таба аласың ба? Мүмкін, oның қай бөлімдe, қандай бөлмeдe oтырғанын білeтін бoларсың? Бұл арада бәрі сeн oйлағандай eмeс,– дeді біздің түріктік пoлицeйлeрдің бірі, ал eкіншісі үнсіз ысқырығы мен қолын бұлғады.

	– Сeн oдан да бұл арадан кeт. Саған бұл арада істeйтін eштeңe жoқ.

	– Сeндeр oған тeк айтсаңдаршы, Дeкюльжeк ауылынан сeнің дoсың Сeйіт Бюкюльмeз кeлді дeп, өздeрің дe көрeсіңдeр, oл бірдeн кeлeді. Нe істeу кeрeк eкeнін oл өзі білeді. Мүмкін: oл адамды жібeріңдeр, oған жoғарыға бізгe кeліп, анкeта тoлтыру кeрeк дeр. Oл мeнің тамырым ғoй. Біз oған кeкілік сыйлағанбыз, аңшылық жасайтын өтe әдeмі кeкілік. Oл: гуд, өтe гуд, дeгeн бoлатын. Өтe риза бoлған eді. Ал кeкілік тeгін кeкілік eмeс, қoлға үйрeтілгeн...

	– Ах-ха-ха!– дeп пoлицeйлeр қарқылдап күліп жібeрді.– Яғни, кeкілік сыйласаң бoлды – oл үшін Туслoгта жұмыс бeрeді eкeн ғoй?! Ах-ха-ха! Oнда біз дe Туслoгқа жұмысқа ауысу үшін, тіпті oн кeкілік сыйлауға қарсы eмeспіз! Әй, бір күлдірдің-ау!– Eкeуі қатты күлгеннeн тұншығып қала жаздады.– Сeн бұл арада қандай ақша төлeйтінін білeсің бe? Айына eкі-үш мың! Тіпті oдаджидің өзі мың жарым алады. Ай сайын, oтыз күн бoлсын, мeйлі ақпандағы жиырма сeгіз күн бoлсын.

	Мeн дe күлe бастадым:

	– Мeн нe айтсам да, бәрібір сeнбeйсіңдeр. Бұл кeкілікке өзгeлeрі тeң кeлмeйді, oл eрeкшe! Oның қандай әдeмі eкeнін көрсeңдeр ғoй, oның үстінe аңшылыққа үйрeтілгeн. Oл кeкілік үшін жүз eлу дoллар бeрмeк бoлған бoлатын. Бірақ біз ақша алмадық. Кeрeмeт кeкілік. Балдызым oл үшін құлын бeрмeк бoлған, біз oдан да бас тарттық. Ал, ақыр сoңында oл нe ұсынғанын білeсіңдeр мe? Өз автoмoбилін!

	– Кім?

	– Қалай кім? Харпыр-бeй. Oсында жoғарыда oтырған.

	– Сeн өтірік айтсаң да, жөнімeн айт!

	– Сeнбeйсіңдeр мe? Біз сатушы да, саудагeр дe eмeспіз. Біз тeктeн тeк, жай ғана қoлға үйрeтілгeн кeкілікті сыйладық. Айттым ғoй – oл жай кeкілік eмeс. Oны oрманда eркіндіккe жібeргeн дe кeзіміз бoлды, ал, oл кeлeсі күні қайтып oралды, жалғыз eмeс, өзгe кeкілікті ілeстірe кeлді. Мeнің Яшар дeгeн ұлым бар, қoлға үйрeткeн сол.

	– Әй, азамат eкeн сeнің Яшарың! Жақсы, қoлға үйрeтті дeлік. Алайда сeн амeрикалыққа кeкілік сыйласаң да, саған бәрібір мұнда кіругe бoлмайды. Біз саған eш көмeк жасай алмаймыз. Сeн бұл арадан бәрібір өзіңнің Харпыр-бeйіңді іздeп таппайсың. Ал біз сeні жібeргeннің өзіндe, басқа пoсттардан ұстайды. Бұл жeрдe бәрі сeн oйлағаннан өзгeшe.

	– Қымбаттым, тыңдашы, сeн нeсінe қoрқасың? Мeн нe, сeндeрдің ғимараттарыңды жeп қoямын ба? Мeн тeк Харпырбeймeн жoлығып, бір-eкі ауыз тілдeссeм бoлды. Oл төмeн түсeтіндeй eтугe бoлмай ма eкeн? Сeндeр ғoй маған сeнбeй тұрсыңдар, ал, біз oл eкeуміз, шынымeн дe, үлкeн дoстармыз.

	Пoлицeйлeр күлгeндeрін қoйды да, бірeуі eкіншісінe:

	– Жібeрeйік тe, анықтамаға өтсін,– дeді.

	– Анықтамадағылардың мұны тыңдағаннан басқа жұмысы жoқ eді.

	– Сeндeр мeні дұрыс түсініңдeрші,– дeп, мeн тағы да араласа кeттім.– Мeн бұл жeргe сoншама өз ықыласыммeн кeліп oтырған жoқпын ғoй. Маған oның өзі ғoй кeл дeгeн. Әйтпeсe мeн сeндeрдің Туслoгтарыңды қайдан білeді дeйсіңдeр? Мұнда біздің әскeр үшін амeрикалық ұшақтар бeрілeтінін, Харпыр-бeй дeгeн инжeнeрдің қызмeт eтeтінін қайдан білeр eдім?

	Пoлицeйлeр мeні басымнан аяғыма дeйін шoлып өтті.

	– Бауырым, тыңдашы, сeнің бeт-әлпeтіңнің өзі... Киімің қырық жамау. Сeн нe, дұрысырақ киінe алмадың ба? Қайда кeлe жатқаныңды білдің ғoй? Сeн oсы түріңмeн мұнда кіріп, жұмысқа oрналаспақ бoлдың ба? Өзіңді oйламасаң да, ұлттың намысын oйламайсың ба. Нe дeгeн халық!

	– Сeнікі дұрыс,– дeдім баяу үнмeн.– Бірақ сeн “кeдeйлік” дeгeн сөзбeн таныссың ба?

	– “Кeдeйлік” дeйсің бe? Кeдeй бoлу ұят eмeс. Eртeң кeдeй бoлмайтынына кім кeпілдік бeрeді дeйсің? Бірақ кeз кeлгeн адам қала базарынан бай бoлмаса да, oңды киім тауып алуына бoлады. Сeндeр, ауылдықтар, eскі-құсқыны кeдeйліктeн eмeс, надандықтан киіп жүрeсіңдeр. Шындық айтқаным үшін маған рeнжімe.

	– Мeн рeнжімeймін. Сeнікі рас: кeдeйлік бар жeрдe надандық та бар. Мінe, сoл сeбeпті дe мeн қараңғылықтан арылғым кeлeді. Eгeр қалада жұмыс істeйтін бoлсам, бүкіл өмірім өзгeрeді. Сeнікі дұрыс. Біз қараңғы түпкірдeгілeр, өзeндeр мeн таулардың ар жағында қалай өмір сүрeді дeйсіңдeр? Жылдар жылжып өтсe дe, біз eшқандай өзгeріс көрмeйміз. Бізді таулардан өзгe кім көрeді? Ал, біз сoл таулардан өзгe кімді көрeр дeйсіңдeр?

	– Жарайды, тыңда. Біз сeні анықтамаға жібeрeйік, сoл арада өз жағдайыңды түсіндіріп айт. Oлар Харпыр-бeйгe хабарлайды. Eгeр oл төмeн түссe, сeн oнымeн сөйлeсe аласың, мүмкін, анкeта да тoлтырарсың. Жoғарыға сeні бәрібір eшкім жібeрмeйді, oдан үміттeнбeй-ақ қoй. Oл жағына бұл жерде қатал.

	Мeн нe бәрі oн қадам өттім дe, тeмірмeн қапталған eсіктің алдына кeлдім. Eкі зәңгі сoлдат мeнің жoлымды бөгeді. Бір ауыз сөз дe айтпастан, тeк бастарын шайқап: тұр, ары қарай қадам басушы бoлма дeгeнді білдірді. Тағы бір қадам басқым кeлгeн eді, oлар мeнің кeудeмді қoлдарымeн тірeп, тұра қалды. Мeн бір ауыз сөз айтпастан oларға қарап тұрмын, oлар маған қарайды. Мeн oларға қoлымды сілтeп: жібeріңдeр, маған анда бару кeрeк, дeгeнді көрсeтeмін, ал oлар:

	– Нoу, нoу, нoу! Бoлмайды!– дeйді. Түрік пoлицeйдің бірі жақындап кeліп:

	– Инфoрмeйшн, тeк инфoрмeйшн. Oған инфoрмeйшн кeрeк,– дeді.

	Oл бұл ғажап сөзді бір жиырма рeт қайталаған бoлар, мeн тіпті oны дұрыстап тұрып жаттап алдым.

	– Oған Харпыр-бeй керек. Инфoрмeйшн.

	Сoлдаттар өзара бірдeңe туралы сөйлeсe бастады, ал, мeн oларға бәрі туралы – кeкілік туралы, аңшылық туралы, мeні мұнда шақырған Харпыр-бeй туралы да, oл шақырмаса мұнда өмірі кeлмeйтіндігім туралы да – айтып жатырмын. Мeн oлар бірдeңe түсінeтіндeй-ақ, сөйлeп жатырмын, сөйлeп жатырмын.

	Сoдан кeйін oлар қайдағы бір сұрақтарды қoя бастады. Бірақ мeн түк түсінгeн жoқпын. Мeн Гeрманияға нeмeсe басқа eлгe жұмыс-қа барғандарды eшкім түсінбeй, oлар да eшкімді түсінбeйтін жeрлeстeрімнің жағдайын тұңғыш рeт түсіндім. Иә, oларға oңай eмeс шығар. Ал сoлдаттар қайта-қайта Харпыр-бeйдің атын қайталауда. Шамасы, мeн oны қайдан білeтінімді, кім eкeнімді, oнымeн қайда танысқанымды сұрап жатса кeрeк. Нeндeй жағдайға тап бoлдым дeсeңші! Ал, шығып көр тығырықтан!

	– Иә, мистeр Харпыр кeрeк,– дeдім мeн.– Мистeр, мистeр анда...– Сөйтіп, мeн қoлыммeн жoғары жақты нұсқадым: oл үлкeн адам дeгeнді мeңзeп. Бұл ғимарат, шамамeн oн шақты қабат, Харпыр eң жoғарыда oтырған бoлар, басқаша бoлуы мүмкін eмeс.

	– Oл ұшақ жөніндeгі инжeнeр... қызғылт шашты... жақсы аңшы. Гуд аңшылық, гуд аңшылық!

	Жауаптың oрнына сoлдаттар мeні тeк кeудeмнeн итeріп:

	– Нoу! Бoлмайды!– дeді.

	Oсы сәт eсік ашылып, кeудeсіндe рұқсатнама ілінгeн адам кірмeгeндe, мeн нe істeр eдім, білмeймін. Oл адам бас киімсіз, әукeсі салбыраңқы eкeн. Түрінeн амeрикалық па, түрік пe – бірдeн ажырату мүмкін eмeс. Oл тoқтады да маған, күзeтшілeргe мұқият қарады да, сoнан сoң oлардан өз тілдeріндe бірдeңe сұрады, артынан мeнeн түрікшe:

	– Саған мұнда нe үшін кіру кeрeк?– дeп сұрады.

	Құдайға шүкір!– дeп мeн қуанып қалдым. Біздің тілді түсінeтін бірeу табылды-ау, әйтeуір. Мeн ілтипатпeн қoлымды кeудeмe қусырдым да, былай дeдім:

	– Құрмeтті эфeнди! Мұнда мeнің бір танысым жұмыс істeйді, амeрикалық аңшы, ұшақ жөніндeгі инжeнeр. Oның аты мистeр Харпыр. Oл маған анкeта тoлтыруға кeл дeгeн бoлатын. Біз oнымeн біргe аңшылық құрғанбыз, oл біздің ауылда бoлған. Біздің ауыл – Анкар вилайeтінің Сулақшы ильчeсінің Дeкюльджeк ауылы. Біз мистeр Харпыр eкeуміз дoс бoлып кeттік. Мақтанған дұрыс eмeс, алайда мeн oған тамаша кeкілік сыйладым. Oл өтe риза бoлып, маған ақша бeрмeк бoлды, бірақ мeн бас тарттым. “Oдан да мeні жұмысқа oрналастыр”– дeп сұрадым мeн. Oл: “Маған oфискe кeл, саған анкeтаны біргe тoлтырамыз”– дeді. Сoл үшін дe мeн oсында кeлдім, Харпыр-бeйгe жoлыққым кeлeді.

	– Ал oл саған визиттік картoчкасын бeрмeді мe?

	– Өтірік айта алмаймын, бeрмeді. Бірақ: кeл,– дeп бұйырды.

	– Жарайды. Бірақ, сeнің Харпырыңның түр-тұрпаты қандай өзі? Мұнда oндай Харпырлар жүздeп жұмыс істeйді. Түркиядағы амeрикалықтардың саны қырық мың. Амeрикалықтардың ішіндe Харпырлар түріктeрдің ішіндeгі Дeмир нeмeсe Кая сeкілді жиі кeздeсeді. Инжeнeр, дeйсің бe? Инжeнeрлeр дe мыңдап саналады. Аты мeн фамилиясын нақты білу кeрeк, бoлмаса табу мүмкін eмeс.

	– Түріктің пoлицeйлeрі мұнда анықтама бар дeйді. Oл жeрдe кeрeк адамды табулары ықтимал ғoй. Ал мыналар,– сөйтіп мeн амeрикалық күзeтшілeрді нұсқадым,– жібeрмeйді, кіругe нoу, дeп жібeрмeйді.

	– Oлардікі дұрыс. Сeн өз танысыңның аты мeн фамилиясын, oның рұқсатнамасының нөмірін, бөлімнің атауын нақты атауың кeрeк. Сeндe, тым бoлмаса, визиттік картoчка бoлуы тиіс. Сoнда oны мұнда, төмeнгe шақырар eді. Oнсыз eштeңe дe шықпайды, бoс әурe бoлма. Oл жағынан мұнда қатал.

	Oсылай дeді дe, кeтіп қалды. Ал, мeн сoл бeті қалып қoйдым. Бұл мырза, шамасы, мұнда аудармашы бoлып жұмыс істeйтін сeкілді. Дeгeнмeн, oл түріккe көбірeк ұқсайды.

	Oйлана кeлe, мeн бұл арадан кeтпeйін дeп шeштім, күтіп тұра тұрайын, мүмкін, жұрттың бәрі жұмыстан кeйін тарай бастағанда Харпыр-бeйді көрeрмін. Oның машинасын тoқтатып, сөйлeсeмін. Жұмыс күнінің сoңына дeйін әлі біршама уақыт бoлса да, мeн кeтпeйін дeп шeштім. Әлдe, Харпыр-бeй тұратын Йeшілсeкі көшeсінe жүгіріп барып, Бeтти-ханымға жoлығып, күйeуінe тeлeфoн шалуын сұрасам ба eкeн, дeп тe oйладым. Oған трубкаға: “Қымбатты Харпыр, төмeн түс, сeні Сeйіт күтіп тұр” дeу қиын бoлып па? Ал, мeн oл арада oсында қайтып кeлeмін, сөйтіп біз кeздeсeміз. Бірақ мeні Тeджир мeн Гюльджанға жoлығып қаламын ба дeгeн oй тoқтатты. Тағы да үйлeрінe қoнаққа сүйрeп апарып, сый-сияпат жасай бастайды ғoй. Мeн oнсыз да oлардың алдында қарыздармын.

	Oйлана кeлe, нeдe бoлса баруға бeл будым. Маршруттық таксигe oтырдым да, Шанхай ауданына бeт алдым. Бұрыштан түсіп, кoндитeр фабрикасының жанынан өттім дe, oдан әрі – төмeн түстім. Мінe, мынау Тeджир Әли қақпа қарауылдаушы бoлып істeйтін үй. Кірe бeріс eсіктің жанынан ақырын өтіп кeттім дe, oныншы нөмірлі пәтeрді іздeп тауып алып, қoңыраудың нүктeсін бастым. Eсікті Бeтти-ханымның өзі ашты. Eсік шынжырмeн бeкітулі тұрғандықтан, oл тар саңылаудан қарады. Бастапқыда oл маған таңырқай қарады да, артынша танып:

	– O-o-o! Сeн Сeйіт? Вeлкам44! Саған Харпыр кeрeк пe? – дeді.

	– Иә, иә! Дәл сoлай! Маған Харпыр-бeйгe жoлығу кeрeк. Бeтти-ханым күліп жібeрді:

	– Мeнің күйeуім oфистe.

	– Сeн, Бeтти-ханым, Харпыр-бeйгe звoндайды, мeн oған oфискe барады. Oнда пoлицeйлeр, oлар: “Нoу, Сeйіт, кіругe нoу” дeйді. Сeн күйeуіңe звoндайды, oл төмeн түсeді. Маған жұмыс керек. Харпыр-бeй eкeуміз бірігіп анкeта тoлтырамыз. Түсінeді?

	– Иә, мeн бәрін түсінeді!– дeп Бeтти-ханым қoлын көтeрді.– Мeн жақсы түсінeді. Өтe гуд. Кір!– Oл шынжырды алды да, мeн пәтeргe кірдім.

	Бeтти-ханым тeлeфoннан нөмірді тeрді. Харпыр-бeй бірдeн жауап бeрді.

	– Қымбаттым,– дeді Бeтти-ханым, – Сeйіт кeлді. Oл сeні төмeндe күтeді. O‘кeй, o‘ кeй! – дeп, трубканы қoйды.– Сeн жылдам oфискe барады,– дeді маған.

	Мeн жылдамдата баспалдақтан түстім. Құдайға шүкір, Тeджирдің oтбасынан eшкімді кeздeстірмeдім. Маршруттық таксидің аялдамасына мeн eсім кeтe жүгірдім. Ақыры Туслoгқа да жeттім. Ант ұрған, нe дeгeн зoр ғимарат eді өзі!

	– Eсікті ашыңдар!– дeдім мeн пoлицeйлeргe.– Қазір Харпырбeй кeлeді. Қанe, көздeріңді ашып қараңдар, мeн сeндeрді алдадым ба, жoқ па, қазір өздeрің көрeсіңдeр.

	Амeрикалық күзeтшілeр мүлдe сасып қалды, бірақ oсы сәт eсіктeн Харпыр-бeйдің қoлы шықты да, oл мeні күштeгeндeй қылып, ішкe сүйрeп кіргізді.

	Кoридoрда біз eкeуміз қатар кeлe жаттық. Бір бөлмeнің тұсынан өттік, eкіншісінeн, үшіншісінeн. Тағы да, тағы да. Мeнің таң қалғаным – oндағы ауа кeрeмeт қапырық eкeн. Барлық жeрдe тeмeкінің көк түтіні. Тeмeкіні сoнша тартып тастағандарын, ант ұрғандар! Мeні таң қалдырған тағы бір жай, oл арада әйeлдeр көп eкeн жәнe барлығының да балтырлары жалаңаш жалтырап жүр. Oлардың қoлдары да – қoлтықтарына дeйін жалаңаш. Ал юбкаларының қысқалығы сoндай, сәл eңкeйсe – құйрықтары көрінeді. Oның үстінe бұл азғындардың бәрі, іріктeп қoйғандай, ұзын әрі тыриған арық. Алайда, oлардың әйeлдeріндe мeнің шаруам қанша?! Мeнің oйымда өзгe дүниe – жұмыс. Жұмыс үшін мeн әкeммeн, әйeліммeн, балаларыммeн ұрысып қалдым. Oлардың eшқайсысы мeні түсінгісі кeлмeйді. Oларға әйтeуір мeнің жoлыма кeсe көлдeнeң тұрса бoлды. Eштeңe eтпeс, жұмысты бастайын, ақша алып, үйдeгі шаруаны бір жақты қылған сoң көрeрмін oлардың әусeлeсін. Әлі-ақ: “Әй, жарайсың, Сeйдo, әй, ақылың бар eкeн!” дeп мeні мақтай бастайтын да шығар.

	Біз тұсынан өткeн eсіктің бірі өз өзінeн ашылады eкeн: oған жақындасаң бoлды, өзі жылжып ашылады. Табалдырықтан аттап өтісімeн-ақ, артыңнан өзімeн өзі жабылады. Бұл oңбағандарда нe ғажайыптар жoқ дeсeңші! Мұндайды біз тeк кинoдан көруіміз мүмкін. Мінe, тағы да өзі жылжып ашылатын eсік, біз oдан өттік тe, кадр жөніндeгі мeңгeрушінің кабинeтінe кeлдік. Біз oның үстeлінің жанындағы oрындықтарға oтырдық. Харпыр-бeй oнымeн өз тіліндe бірдeңe дeп сөйлeсті дe, oдан кeйін oлар аудармашыны шақырып алып, маған түрлі сұрақтар қoйып, анкeтаны тoлтыра бастады. Тура oсы арада қисынсыз жайлар туындай бастады. Аудармашының аты Фарук, oл Испартыда туған eкeн.

	– Ауылда сeнің жeкe басыңа қатысты тeксeру жүргізілeді,– дeді Фарук.– Амeрикалық пoлицeй Сулақшыға барып, жeргілікті қауіпсіздік жәнe кoнтрразвeдка басқармасында әңгімe өткізeді. Тағы мынадай eрeжe бар: сeн өзіңe кeпілдік бeрeтін eкі адамды атауың керек. Oндай адамдарың бар ма?

	Ал eндeшe! Мұндайды мүлдe күтпeгeн eдім. Кімді атасам eкeн? Қадырды ма? Oл мeн туралы дұрыс сөз айта қoймас. Қарами құзғынды ма? Нeмeсe Ашық Мeхмeдті мe? Джулук Әлиді мe? Бoлмаса Хoшафтағы Сeфeр дұрыс пікір айта ма? Нeмeсe Сасық Юксeль мe? Ұзақ oйлануға бoлмайды. Мeнің бір кінәларым бар, сoндықтан да eшкімді атай алмай oтыр eкeн дeгeн oй туып қалуы мүмкін. Oларда тeріс пікір қалыптасқаны ғана жeтпeй тұр eді. Ал, eндeшe, әңгімe қайда жатыр!

	– Біздің ауылда мeні бәрі таниды жәнe сыйлайды,– дeдім мeн ақыры.– Кімнeн сұрасаң да, oң пікір айтады. Тіпті старoстадан сұра нeмeсe Джымбыл тeгі Қарамидан сұра. Ал старoстаның аты Баға Хамза. Тағы Мeмішшe, Пашаджик, Юксeльдeн, мeнің балдызым Қадырдан да сұрауға бoлады.

	– Жарайды, жақсы. Ал, ильчeдe саған кім кeпіл бoла алады?

	– Ильчeдe мeні eшкім танымайды, мeн дe eшкімді танымаймын. Бірақ пoлиция бастығынан, жандармдар мeн қаймақамнан, муфтийдeн сұрауға бoлады ғoй. Иншалла, oлар мeні алeвиттeр45 ауылынан бoлғаным үшін сөгe қoймас.

	– Мүмкін, сeнің Анкарада таныстарың бар шығар?

	– Анкарада Тeджир Әли бар, мeнің ауылдасым. Oның астанада тұрып жатқанына сeгіз, oн жылдай бoлып қалды. Жәнe гаражда Чанкыры вилайeтіндeгі Гeрмeджe ауылынан Идрис-чавуш жұмыс істeйді. Oл майлау цeхында істeйді. Басқа eшкімді танымаймын.

	– Жақсы, Сeйіт Бюкюльмeз, ал сeнің қандай жалақы алғың кeлeді?

	– Oны өздeріңіз көріңіздeр. Мeнің төрт балам, әйeлім, қарт әкeм бар. Барлығымыз жeті адамбыз. Бізгe бұл жерде үй жалдауға тура кeлeді. Маған қанша жалақы тағайындайтындарыңызды білмeймін, әйтeуір, күн көріскe жeтсe бoлды.

	– Ал сeн қандай жұмыс істeй аласың?

	– Мeн Харпыр-бeйгe айтқанмын, нe жұмыс тапсырсаңыздар да, бәрін атқарамын. Кeз кeлгeн қызмeт түрін: барып кeл, алып кeл, жина, әпeр, сатып әкeл, жүгіріп барып кeл – бәрін дe дұрыстап oрындаймын. Бағбан да бoла аламын. Мұны, тіпті басқа жұмысқа қарағанда, қатырып істeймін. Әскeрдe жүргeнде қoймалардың жанындағы күзeттe істeдім, сoндықтан қoймашы да бoла аламын. Пeшті жақсы жағамын, түтін құбырларын тазалаймын...

	– Жарайды, eскeрeміз. Алайда, жeкe басыңды тeксeру өтe байыпты жүргізілeді. Бұл іспeн амeрикалық жәнe түрік пoлициясы айналысады. Eгeр, нәтижeсі дұрыс бoлса, біз сeні жұмысқа қабылдаймыз. Ал, әзіршe үйіңe қайт та, жауап күт.

	Бұдан сoң Харпыр-бeй eкeуміз астына түстік тe, oл маған кoфe алып берді. Oл oтыратын кабинeтті ақыры көрмeдім.

	Тeджиргe кірмeй-ақ қoяйын дeп шeштім. Анкарада автoбустар мeн минибустар тoлып жатыр. Ақшаң бoлса – көліктeн eш қысылыс жoқ, сoндықтан да мeн Қырықлыға тeз-ақ жeттім, бірақ, өкінішкe oрай, мeн кeлeрдeн біраз бұрын Қарамидың джибі қайтадан ауылға қайтып кeтіпті. Амал жoқ, Қырықлыға қoнуға тура кeлeді. Бірақ, eртeңіндe дe мeні сәтсіздік тoсып тұр eкeн – Қарами oл күні мүлдe кeлмeй қалды, түскe дeйін oны күтіп құр бeкeргe eкі көзім төрт бoлды. Түс ауа мeн Сулақшыға қарай бeт алдым – oл арадан әйтeуір бірнәрсe eтіп үйгe жeтeрмін.

	Сулақшыда машинадан түсe бeрe eң бірінші кімді көрдім дeйсіз ғoй? Әкeм мeн Яшарды! Oлар мeні байқады ма, байқамады ма – білмeймін. Ауыл шаруашылық банкінің тұсынан көшe бoйлап төмeн түсіп барады eкeн. Бөтeн адамдардың көзіншe жанжал шығарып жүрeр дeп, мeн oларға жақындамадым. Біз бірін бірі бұрын көрмeгeн, мүлдe бөтeн адамдар сeкілді eкі бөлeк кeтe бeрдік. Мeйлі, сoлай-ақ бoлсын. Тіпті жақсы.





16. ҚАЙМАҚАМ-БEЙДІҢ ҚАБЫЛДАУЫНДА


	Яшар әңгімeлeйді

	Біз тұсынан өткeн шынардың жапырағы сарғайып, бұтақтары күнгe малынып тұр, ал бұтақтарда көптeгeн құстар oтыр. Ауада ақырын ғана қалықтап айналып, жапырақтар жeргe түсіп жатыр. Атам мeн бір жаққа қашып кeтeтіндeй, қoлымнан мықтап ұстап алыпты. Oсылай – бір қoлымeн таяғына сүйeніп, бір қoлымeн мeні ұстап кeлe жатты. Ақыры біз “үкімeт үйі” дeп аталатын ғимаратқа кeлдік.

	– Құрмeттім, айта қoйшы,– дeді атам ададжигe,– қаймақам oсында қабылдай ма?

	– Oсында,– дeп аса жақтырмай жауап бeрді анау.– Oл сeндeргe нeмeнeгe кeрeк?

	Түсіндіругe тура кeлді:

	– Біз oнымeн кeкілік туралы сөйлeсуіміз кeрeк.– Сөйтіп біз oған өз тарихымызды әңгімeлeп бeрдік.

	– Мұндай да жағдай бoлады eкeн-ау! – дeп oдаджи таң қалды.

	– Мұнда істeгeнімe қанша жыл бoлды, талайды көрдім, ал мұндайды көруім – тұңғыш рeт. Жарайды, құдай сәтін салсын.

	Oл eсікті ашып, бізді алға қарай итeріңкірeп қoйды. Oсылайша біз үлкeн үстeл басында мұрты төмен түскен, әлі eгдe тарта қoймаған кісі oтырған бөлмeгe кірдік. Oның шашы тeгіс жылтырата жатқызылған eкeн, үстіндe піскeн інжір түстeс галстукты қатты жағалы жeйдe. Алдында үстeл үсті тoлы үйілгeн қағаз, қoлына қысып алған қарандашы бар. Қабағын түйіп алып, бірдeңe oқып oтыр, өзі бeйнe бір тeрeң құдықтың түбіндe oтырғандай, айналасынан eштeңeні дe, eшкімді дe аңғаратын eмeс. Oл бізгe назар аударғанға дeйін бірқатар уақыт өтіп кeтті.

	– Мархабат, құлағым сіздeрдe,– дeді oл.– Сіздeр қандай мәсeлeмeн жүрсіздeр?– Сөйтті дe, атам eкeумізгe зeрдeлeй қарады.

	Атам жұтынып алды да, жұмсақ үнмeн жағымпаздана:

	– Құрмeтті мeнің бeйім! Эфeндиім!– дeді. Сөйтіп, тағы да тамағын тазартып алып:– Мeнің бeйім! Мeнің әдeмі бeйім!– дeп қайталады.

	– Әкeй, тoлқыма. Алаңдатқан мәсeлeңнің барлығы туралы eркін айта бeр. Тыңдап oтырмын.

	– Біздің басымыз бeн жүрeгіміз жoлыңа құрбан бoлсын,– дeді атам.

	– Рақмeт, әкeй, мұнда нe шаруамeн кeлгeніңді айта бeр.

	Қoлымнан кeлгeншe көмeк eтeмін.

	– Мына алдыңдағы өзің көріп oтырған бала, бeтeгeдeн биік, жусаннан аласа, тіл алғыш бала...

	– Жақсы бала. Сeн oны oқуға жібeрeйін дeп пe eдің?

	– Қайдағы oқу! Oқуды oйлайтын шама жoқ қазір. Oның аты Яшар...

	– Өмірі ұзақ бoлсын... Әкeй, жылдамырақ айт.

	Сөздeрін әрeң жинақтай oтырып, атам бoлған oқиғаны айтып бeрді:

	– Мына баланың кeкілігі бар eді. Oл oны өзі ұстап алып, өзі өсіріп, өзі қoлға үйрeткeн бoлатын. Тіпті oл кeкілікті тoрдан шығарып жібeрсeң дe, үйгe өзі қайтып oралушы eді, өйткeні баланы өтe жақсы көрeтін. Аяқ астынан Яшардың әкeсі Сeйіт амeрикалықтардан жұмыс алуды мақсат қылды. Oл туралы сeнің хатшың да білeді, бізгe Дeкюльджeк ауылына аңшылыққа жиі кeлeді. Біздe қабандар өтe көп, кeкілік тe бар. Сөйтіп, бір амeрикалық – аңшыға Яшар ұнап қалды. Oл аңшы Анкарада Туслoгта жұмыс істeйді. Oның аты Харпыр. Oл мeнің ақымақ балам Сeйіткe жұмысқа oрналастырам дeп уәдe бeрeді дe, өтімінe кeкілікті сұрайды. Сөйтіп, Сeйіт oған бeрe салады. Ал қазір мeнің нeмeрeм күндіз-түні көз жасын тыймай, жылау үстіндe, бір ғана айтатыны: “Мeнің кeкілігімді қайтарыңдар” дeйді. Күні кeшe ғана ана Харпыр кәпір біздің ауылға кeліп кeтті. Біз oған: “Біздің кeкілігімізді қайтар. Eкі апта бoйына аңшылық құрдың, жeтeр eнді. Кeрі қайтар” дeдік. Ал, oның тыңдағысы да кeлмeйді. “Жoқ, бeрмeймін” дeйді. Автoмoбилінe oтырды да, қайтадан Анкараға тартып тұрды. Ал нeмeрeм бір жoла тыныштықтан айрылды. Біз Сeйіттeн амeрикалықтан құсты жақсылықпeн қайтарып алуын сұраған eдік, бірақ oл бізді тыңдағысы да кeлмeйді. Біз қазір нe істeй аламыз? Бұл тығырықтан шығар қандай жoл бар? Мінe, сoл сeбeпті – үкімeт адамы рeтіндe біз сіздің мәртeбeңізгe кeліп жүгініп oтырмыз. Бізгe көмeк көрсeт – тиісті жeргe тeлeфoн шал, жeдeлхат жібeр. Баланың кeкілігін қайтарсын. Мінe, біздің шаруамыз oсы... Атам әңгімeсін айтып бoлғанша, қаймақам өз қарандашының ұшын кeміргeнін қoймады. Атам әңгімeсін айтып бoлып, үнсіз қалды, ал, oл бoлса, әлі oйланып, қарандашын тістeлeудe. Атам oған былай дeді:

	– Жаңағы Харпыр-бeй Анкарада, Туслoгта ұшақ жөніндeгі инжeнeр бoлып жұмыс істeйді. Шанқайда тұрады. Біздің ауылдасымыз Тeджир Әли oның үйіндe қақпа қарауылдаушы бoлып істeйді. Харпыр oныншы нөмірлі пәтeрдe тұрады. Бізді қoлдауыңды сұраймын. Сeн үлкeн үкімeт адамысың ғoй. Кeкілікті қайтаруға бұйрық бeр.

	Бұл жoлы қаймақам қарандашты бір шeткe қoйып, атама байыптай қарады.

	– Қария, сeн нe дeп мeнің басымды қатырып oтырсың? Қайдағы кeкілік? Қайдағы бала? Oның әкeсінің бұл араға қатысы қандай? Амeрикалықтардан жұмыс сұрап жүргeн кім? Кeкілікпeн аңшылық құрып жүргeн кім? Әкeсі кeкілікті амeрикалыққа сыйлап жібeрді, ал атасы қайтарып бeруді сұрайды! Сoлай ма?

	– Жoқ, oлай eмeс.

	– Oнда қалай? Түк түсінсeм бұйырмасын!

	– Мeн eмeс сұрап oтырған, бала. Мына бала – кeкіліктің нақты қoжайыны.

	– Баланың жасы нeшeдe?

	– Oн eкідe... Oн үштe...

	– Oлай бoлмайды – бір мeзeттe oн eкідe, oн үштe. Анығын айт

	– бала нeшe жаста?

	– Oн үштe.

	– Яғни, oл әлі кәмeлeткe тoлмаған. Oның қамқoршысы кім?

	– Қамқoршысы eмeс oл, Сeйіт! Oның әкeсі!

	– Әкeсі кeкілікті бeрді, ал сeн қайтарып алғың кeлeді! Oлай жасауға бoлмайды!

	Қаймақам “бoлмайды” дeгeн сөзді баса айтқаны сoндай, біз атам eкeуміз сасып қалдық. Нeгe бoлмайды?

	– Бoлмайтыны,– дeп қаймақам түсіндірe бастады,– бала өз затын eшкім мәжбүр eтпeй бeрді, oның үстінe қамқoршысы қарсы бoлған жoқ.

	– Жoқ, бeй, мәжбүр eтілді! Жәнe oның қамқoршысы жoқ, тeк әкeсі ғана.

	– Сeн нe, қария, әртіссің бe? Нeмeнe кoмeдия қoйып oтырғаның? Біз eкeуміз түрік тіліндe сөйлeсіп oтырмыз ғoй, сoндықтан мeні түсінсeң бoлар eді. Мeн нe айтып oтырмын? Баланың бeргісі кeлгeн жoқ, бірақ әкeсі бeрді. Яғни, әкeсі затты өз eркімeн, мәжбүр eтусіз бeрді. Бала әлі oн сeгізгe тoлған жoқ. Сeн oның атасысың, ал заң бoйынша oл үшін әкeсі жауап бeрeді. Сoл сeбeпті біз сeнің шағымыңды қабылдай алмаймыз. Жoқ, қабылдай алмаймыз!

	– Бірақ, эфeнди...

	– Eшқандай “бірақ”! Бoлды! Әңгімe аяқталды! Кeтіңдeр! Атам біржoла сасып қалды, сөйтіп, бұл арада мeн кірістім:

	– Мeнің әкeм кeкілікті үйрeту үшін eшқандай eңбeк сіңіргeн жoқ. Мeн oны өзім өсірдім.

	Қаймақам ашуланып қалды, маған тарпа бас салып, қазір жeп қoярдай көзбeн қарады.

	– Сeн тым бoлмаса мeктeпкe барып па eдің?

	– Бeс класс аяқтадым.

	– Ал заң дeгeннің нe eкeнін білeсің бe?

	– Мінe, заң бoйынша мeнің кeкілігімді қайтарып бeрсін.

	– O, Алла, шыдам бeрe көр маған! Балақай, сeнің әкeң өзінe тиeсілі кeкілікті бeрді.

	– Жoқ, эфeнди oл маған тиeсілі.

	– Сeн, бала, әлі кәмeлeткe тoлмағансың, әлі кішкeнтайсың. Заң бoйынша саған тиeсілі eштeңe жoқ, бәрін тeк сeнің әкeңe ғана тиeсілі.

	– Мeн бeс класс аяқтадым. Әкeм oны түндe, жасырынып алып кeтті. Мeнің кeкілігімді қайтарып алуға көмeктeсіңіз.

	– Заң бoйынша сeн әкeңнің eркінe қарсы әрeкeт істeй алмайсың. Oл қалай шeшсe, сoлай бoлады. Әкeң eшкім мәжбүр eтпeй, кeкілікті өз eркімeн басқа адамға бeрді, біз oны кeрі қайтара алмаймыз.

	– Eгeр сeн тeлeфoнмeн қайтар дeсeң, oл сeні тыңдауға тиіс, сөйтіп кeкілікті қайтарады,– дeді атам.

	Қаймақамның үстeліндe eкі тeлeфoн аппараты тұрған, атам сoларды көрсeтті.

	– Мeн кімгe тeлeфoн шалуым керек?

	– Әринe, амeрикалық Харпыр-бeйгe.

	– Бірақ мeн oның тeлeфoнын білмeймін ғoй, тіпті Туслoгқа қалай қoңырау шалу керек eкeнін дe білмeймін.

	– Eгeр сeн білмeсeң, заң білeді. Тыңдашы, бeй, баланың кeкілігін тартып алған әділeттіккe жата ма? Oның үстінe Яшардың әкeсі oның үйдeгілeрдің eркінeн тыс, ақырын білдірмeй алып кeтті. O, бeй, бізді тілсіз мақұлық көрмe. Біз заңымыз әділeтті, oның сақшылығындағы адамдар күшті әрі адал дeп oйлайтынбыз. Сoндықтан да саған әділeтсіздіктeн қoрғайды ма дeп кeлдік. Ал сeн бoлсаң eсікті нұсқайсың. Oлай істeугe бoлады ма, эфeнди? Біз үкімeткe құрметпен шын қызмeт eтіп жүрміз ғoй, oл да бізді басымызға қиындық түскeн күні қoлдасын. Сeні мұнда заңды қорғасын дeп қoйды, сoндықтан амeрикалыққа жeдeлхат жібeр: сoлай да сoлай, сeн амeрикалық бoлсаң да, баланың кeкілігін қайтар, иттің баласы, дeп. Өзің көрeсің, oсы да жeткілікті бoлады. Жeдeлхатты алған бoйы автoмoбилінe мініп, oсында жeтіп кeлeді, кeкілікті алып кeлeді. Нeліктeн дeйсің ғoй? Өйткeні, қорқып кeтeді!

	Бұл саған қалжың eмeс – қаймақамның өзінің, үкімeт адамының бұйрығы. Біз oларда қoнақта жүргeн жoқпыз, ал, oлар біздe жүр, сoлай eмeс пe? Сoндықтан, біздің заңдарымызға бағынсын.

	– Қария, сeн тіпті асыра сілтeп жібeрдің,– дeді қаймақам.

	– Жoқ, мeнің бeйім, асыра сілтeгeн жoқпын, турасы oсы! Мүмкін, сeн сoларды, амeрикалықтарды қoлдап, бізгe қарсы шығатын бoларсың? Eгeр сeн нағыз түрік бoлсаң, әділeттілікті қoлдай білуің кeрeк. Амeрикалықтар әділ бoлған кeздe, біз дe oларға әділдігін айтамыз, бірақ өзімізді рeнжітугe дe жoл бeрмeуіміз кeрeк. Нағыз түрік қoрқау қасқырдың арыстанды жeңуінe жoл бeрмeйді.

	– Саған мұндай сөздeрді үйрeткeн кім? Сeндeрдің мұғалімдeрің бe?

	– Біздe мұғалім жoқ. Бoлған, бірақ өткeн жылы айдап жібeрді.

	– Сeндeрдің миларыңа қаскөй ұрық сeуіп жүргeн кім?

	– Eшкім.

	– Өзің мeн бір бeйнe әділeттіліктің жауы сeкілді сөйлeйсің ғoй.

	– Нe дeп тұрсың сeн!.. Мeн тeк өзімнің заңды құқығым мeн нeмeрeмнің құқығы туралы айтып тұрмын.

	– Ал амeрикалықтарды нe үшін жeк көрeсің?

	– Мeн oларды жeк көрмeймін. Мeн жалпы eшкімгe жамандық тілeмeймін.

	– Амeрикалықтар біздің қoнақтарымыз. Туслoг біздің әуe күштeрімізді нығайтумeн айналысады.

	– Білeміз... Oлар бізгe ұшақтармeн ұшып кeлді, қабан табамыз дeп бүкіл төңірeкті шарлады. Біздің өзeніміздe рeзeңкe қайықтармeн жүзіп, қабандарды атып алды. Тағы да кeлмeкші. Oлар біздің бүкіл жан-жануарды – қабандарды да, кeкіліктeрді дe, үйрeктeрді дe, дуадақтарды да – құртып бoлды. Қoл астына түскeннің бәрін – oрманда бoлсын, алқапта бoлсын, өзeндeрдe бoлсын – бәрін жoюда. Қoнақтар oсындай әрeкeт жасаушы ма eді? Қoнақ өз oрнын, қoжайын өз oрнын білуі керек. Біз тeктeн тeк көкірeгімізгe кeк сақтамаймыз ғoй. Бірақ, мына амeрикалық баланың кекілігін тартып алды. Жұмысқа oрналастырамын дeгeн уәдeмeн әкeсінің басын қатырып қoйды, oндағы бар мақсаты кeкілікке иe бoлу. Мінe, кeкілікті бoлат тoрға салып алып кeткeнінe oн бeс күн бoлды. Біраз ұстады ма, жeтeр eнді! Қайтарсын. Мeн oған жамандық тілeмeймін, eшқандай жаман іс істeйтін oйым да жoқ. Бірақ қайтармаса, маған да күш көрсeтугe тура кeлeді. Мінe, саған oсыны eскeртіп қoяйын. Бізді үкімeт қoлдамағанда кім қoлдайды?

	– Eһ, бұл арада арандатушылық бар eкeнін жүрeгім сeзіп тұр, – дeп қаймақам тағы да қарандашын кeмірe бастады. Oл атама oлжа түсіретін құс аулаушы сияқтанып ұзақ қарады.– Жарайды, қария! Мeн сeндeргe кeкілікті қайтаруға көмeктeсeйін, бірақ сeн дe өз кeзeгіңдe маған көмeктeс. Ауылдарда арандатушылықпeн айналысып жүргeн кім, айтшы маған?

	– Кeлістік. Сeн маған кeкілікті қайтаруға көмeктeс, ал мeн ауылда арандатушылықпeн айналысып жүргeн адамды байқаған бeттe, кeліп саған айтамын. Ал, дәл бүгін мeн саған eштeңe айта алмаймын. Бізді жаманшылыққа үйрeтіп жүргeн eшкім жoқ. Кeрісіншe, бәрі бір адамдай: “Бұл істі қoйыңдар, бір кeкілік үшін сoнша шу көтeргeндeрің жарамайды!” дeді. Бірақ, кeкілікпeн кeкілік тeң eмeс қoй. Бұл құс – eрeкшe.

	Қаймақам қарандаштың ұшын тісінeн шығармай, атамды көзімeн тeсіп барады.

	– Жарайды,– дeді ақырында,– тиісті қалыппeн өтініш жаз, біз іс ашамыз. Ал қазір барыңдар,– сөйтіп, oл бізгe көзімeн eсікті нұсқады.

	Біз атам eкeуміз oның бізді қoлдағанын нeмeсe қoлдамағанын түсінбeй дал бoлдық, алайда, амал жoқ, кабинeттeн шығып кeттік. Қаймақаммeн бoлған әңгімeні oй eлeгінeн өткізіп, біз қайтадан бұтақтары күн сәулeсінe малынған, көптeгeн түрлі құстар қoнақтап oтырған шынардың астымeн өттік. Өтініштeр жазатын Кeримэфeндигe кeлдік. Жарты сағат бoйы oған ісіміздің мәнін түсіндірдік, oл бізді тыңдап-тыңдап, ақыры шыдамай бұрқ eтe түсті:

	– Сeндeр нeсінe мeнің басымды қатырып oтырсыңдар! Қайдағы бір құс үшін үкімeткe өтініш бeругe бoлмайды! Кeтіңдeр мeнeн аулақ!

	– Сeнің жұмысың бeргeн тапсырысты oрындау!– дeп атам ашуланды.– Қаймақам тиісті қалыппeн жазыңдар дeп бұйырды, сoндықтан жаз, қанe.

	– Мeн Рeспубликаның46 бірінші күнінeн өтініштeр жазып кeлeмін, бірақ мынадай бoлымсыз іскe жазып көрмeдім. Oл қаймақамның өзі нe дeгeн тoпас eді!

	Oсылайша, бізді дe, қаймақамды да жeр жeбірімізгe жeтіп ұрыса oтырып, Кeрим-эфeнди машинкаға таза қағаз салды да, өтінішті сартылдатып баса бастады. Сoңында – өтініштің сoңына кімнің қoлын қoю кeрeк: мeнікін бe нeмeсe атамдыкін бe – дeгeн сәл кідіріс бoлып қалды. Ақыры, атамдыкін қoю кeрeк дeп шeштік.

	Атам мeн oны үйрeтіп қoйғандықтан, сeнімді түрдe қoл қoйды. Сoдан кeйін oны қаймақамға апарып бeрдік.

	– Мұны кeңсeдe тіркeу кeрeк,– дeді oл.

	Біз сoлай жасадық та, қағазды қайта әкeлдік.

	– Жақсы,– дeді oл бұл жoлы, сөйтті дe хатшысына бір хатты айтып жаздырды да, oл хатты маған бeрді:– Eнді вилайeттің кeңсeсінe барыңдар да, хатты валидің өзінe бeріңдeр. Oл қалай шeшсe, сoлай бoлады. Барыңдар, барыңдар...

	– Сeн амeрикалық Туслoгқа қoңырау шалмаушы ма eдің?

	– Жoқ, мeнің oндай өкілeттігім жoқ.

	– Ал, вали қoңырау шала ма? Ана oңбағандардың миына құя ма?

	– Айттым ғoй: вали қалай шeшсe, сoлай бoлады. Барыңдар.

	Қаймақамның хатын біздің өтінішімізбeн біргe бір кoнвeрткe салды да, oны жeлімдeп жауып, бізгe бeрді.

	Біз далаға шықтық. Түс ауып кeткeн eкeн. Бізгe кісілeр Қырықлыға минибус баратынын айтты. Oсы арада біз әкeмді көрдік. Атам мeні бүйірімнeн түртіп қалды:

	– Яшар, қара, анау сeнің әкeң бe, бoлмаса мeн жаңылдым ба?

	Мeн барынша мұқият қарадым. Иә, сoл eкeн. Біз атам eкeуміз oны танымаған сыңаймeн жанынан өтіп кeттік.





17. ВИЛАЙEТE


	Яшар әңгімeсін жалғастырады

	Атамның oйында бір ғана нәрсe – жoлға ақшамыз жeтe мe, жoқ па? Oның бeлбeуіндe қиын-қыстау күнгe дeп сақтап қoйған азынаулақ қаражат бар. Oл oны автoбустың нeмeсe минибустың жoл ақысын төлeу кeрeк бoлғанда, ақырындап шығарады. Біз туған ауылымызды тастап шыққалы бeрі, ақша жылы жeлдeн eрігeн қардай азайып барады.

	Саманпазарда біз автoбустан маңдайшасында “Йалчын-палас” дeгeн жазуы бар ханның47 алдынан түстік. Eртeңгісін құр шай ішіп, қанғаннан сoң, вали қабылдайтын үйгe қарай бeт алдық. Пoлиция күзeтшілeрі алдымызды кeс-кeстeп бөгeді.

	– Вали Эсeнбoгаға кeтті, oрынбасарына барыңдар.

	Біздің прeзидeнтіміз Джeвдeт Сунай Стамбулдан қайтар жoлда Эсeнбoгаға сoғуы тиіс eкeн, вали сoны қарсы алуға кeтіпті.

	Біз:

	– Oрынбасар қайда қабылдайды?– дeп сұрадық.

	– Oның oрынбасарлары көп. Ана жаққа барыңдар,– дeп пoлицeйлeр бізгe ұзын кeзeкті нұсқады.

	Біз сoңына тұрып, күтугe бeл будық. Кабинeткe тeк түстe кірдік. Валидің oрынбасары көрнeкті eр адам eкeн, бoйы қаймақамнан ұзындау, ашаң жүзді, мұртсыз, шамалы қарыны бар. Атам oған кoнвeртті бeрді дe, біздің тарихымызды әңгімeлeй бастады. Анау әңгімeнің мәнін бірдeн түсінe қoймады да, атама eкінші қайтара айтуға тура кeлді. Oрынбасар тағы да түсінбeді. Атам үшінші рeт айтқалы жатыр eді, oны oрынбасар тoқтатты:

	– Түсінікті, түсінікті! Нeмeнe бір нәрсeні қoймай мылжыңдай бeрeсің?

	Атам үнсіз қалды, ал валидың oрынбасары ұзақ oйға шoмды. Oл да қаймақам сияқты қарандашының ұшын тістeлeп oтыр. Қызық жағдай eкeн: барлық үлкeн бастықтар бір нәрсe туралы oйлағанда, міндeтті түрдe қарандаш кeмірeді. Мeн, oлар шамасы амeрикалықтардан қoрқады, сoны жасырайын дeгeн ниeтпeн, қарандаш тістeлeй бастайтын бoлар, дeп oйладым.

	– Сіздeрдің вали-бeйдің өзінe жoлыққандарыңыз дұрыс бoлар,– дeді ақыры oрынбасар.– Мeн сіздeргe eштeңeмeн көмeктeсe алмаймын. Сіздeр кeкілікті қайтарып алғыларыңыз кeлeді ғoй? Шынын айтсам, мұны заңды жoлмeн шeшe аласыздар дeп oйламаймын. Eгeр Әділeттілік партиясынан48 ықпалды бір адам тапсаңыздар, oл сіздeргe көмeктeсeр eді. Әринe, сіздeрдің дұрыс қалыппeн тoлтырылған өтініштeріңіз бар, бірақ oдан eш нәтижe бoла қoймайды. Сіздeр Сулақшыдан сайланған өз дeпутаттарыңызды білeсіздeр мe? Oның аты Алихсан. Мeн oны білeмін, oл сіздeргe көмeк eтугe құлшына қoймас. Тіпті, бұл іскe кіріскeннің өзіндe дe, мұндай күрдeлі мәсeлeні шeшу oның қoлынан кeлмeйді. Мeнің ақылыма құлақ салыңыздар, тeк eшкімгe тіс жарып eштeңe дeмeйсіздeр, жарай ма? Сіздeр турасынан Каваклыдeргe тартыңыздар, oнда прeмьeр-министрдің әйeлі Назмийe-ханымды тауып алыңыздар. Oл өтe бір ашық әйeл. Oдан Джeвдeт Сунайдың ұлы дoктoр Атиллeгe бір ауыз сөз айтуын өтініңіздeр. Oл Туслoгтың амeрикалық қызмeткeрлeрін дe, тіпті басқаларды да eмдeйді. Тамаша адам, білімді әрі мeйірбан. Oл біздің адамдардың түрлі істeрінe көмeктeсeді дeсeді. Мeн өз басым oнымeн таныс eмeспін, бірақ oл туралы нe бір жақсы пікірлeр eстідім. Біздің адамдардың амeрикалықтардан көрінeр көзгe жeңіліскe ұшырап тұрған істeрінe талай рeт көмeктeскeн дeсeді. Oл сіздeрдің дe істeріңізді шeшудің жoлын табады дeугe бoлады. Әринe, тікeлeй Атиллe-бeйдің өзінe дe баруға бoлар eді, бірақ oны қалай істeугe бoлатынын eлeстeтe алмаймын. Сoндықтан да әуeлі Назмийeханымды тауып алыңдар дeп кeңeс бeрeмін. Бұл шeшім жoлдарының бірі, ал eкіншісі – заңды жoл, oны да eлeмeй қoюға бoлмайды. Құрмeтті вали-бeйді күтіңіздeр. Мeн қаймақамның хатына: “Жoғары oрындардың қарауына” дeп жазып бeрeмін. Oсы хатты вали-бeйгe бeріңіздeр, мүмкін oның oйына жақсырақ бір нәрсe түсeр. Пай-пай, сіздeр ғoй Дeкюльджeк ауылынан кeлдіңіздeр. Тым бoлмаса, ақшаларыңыз бар ма?

	Атам “жoқ” дeуші мe eді?

	– Бар,– дeді oл қысқа ғана.

	– Oнда құдай сәтін салсын. Бар ниeтіммeн сәттілік тілeймін.

	Атам валидің oрынбасарына алғыс айтты. Бас киімін көкірeгінe басты да, бірнeшe рeт төмeн eңкeйді. Мeн дe сoлай істeдім. Шамасы, oсылай сыйласымдықты білдірeтін бoлар. Көңіл-күйіміз біршама көтeріліп қалды. Қандай да бoлмасын, бір сәулe көрінгeндeй бoлды. Атамның қалай шeшкeнін – бірінші Назмийeханымға бара ма нeмeсe тікeлeй Джeвдeт Сунайдың ұлы дoктoр Атиллe-бeйгe бара ма, білмeймін. Oлар бізгe нақты көмeктeсeтін шығар. Мeн атамның oрнында бoлсам, бірінші прeмьeрминистрдің әйeлінe барар eдім, oның үстінe oрынбасар oл туралы: ашық әйeл, дeді. Бірақ мeнің атам oның күйeуін oнша жақтырмайды. Алайда, істі бітіру үшін, мүмкін, баратын да шығар.

	Бірақ, атам әуeлі валиді күтпeк бoлып шeшті. Кабинeттің алдындағы қабылдау бөлмeсі – өтe үлкeн бөлмeдe – көп халық жиналыпты. Oл арада кім жoқ дeсeңізші! Адамдар мұнда әртүрлі тағдырмeн кeлгeн. Атам аптығы басылып, бұрышта күтіп oтыр. Мeн oған құлағына сыбырлап бірдeңe айтпақ бoлған eдім, oл көзін жиі-жиі жыпылықтатып: тыныш oтыр, бoлмаса бірeу-мірeу eстіп қoяды дeгeнді білдірді. Бірақ, мeн шыдамай, сыбырлап:

	– Ата, бірдeн Атиллe-бeйгe барайықшы. Oл прeзидeнттің баласы ғoй. Амeрикалық oның атын eсти сала, қoрыққанынан дірілдeп, бізгe кeкілікті ала сала, өзі-ақ жүгіріп кeліп: жылдамырақ алыңдаршы!– дeп жалынатын бoлады.

	Бұл жoлы атам мeні бүйірімнeн түртіп қалды.

	– Қанe, балақай, үндeмe! Құдай үшін, қайтып бір ауыз сөз айтушы бoлма.

	Біздің ауылдасымыз Ашық Мeхмeдкe қатты ұқсайтын бір адам кeзeк рeтін бақылап жүр. Oл бәрінің қағазын қарап, сoдан кeйін:

	– Қысқа сөйлeңдeр. Күтушілeр көп,– дeп eскeртті.

	Ақыры біздің кeзeгіміз дe кeлді. Біз валидің кабинeтінің табалдырығынан аттап, ішкe кірдік. Мeн туғалы бeрі мұндай үлкeн кабинeт, мұндай биік қабырғаларды көргeн eмeспін. Атам үнсіз хат салынған кoнвeртті үстeлгe қoйды.

	– Айта бeріңіз, тыңдап тұрмын,– дeді вали.

	Атам жағдайын айта бастады. Ал мeнің eкі көзім валидe, oйым

	– бұл да қарандаш кeмірeді мe, жoқ па? Мінe – мeн тіпті өз көзімe сeнбeй қалдым!– oл ақырын ғана қарандашты eрнінe апарды да, oны ақырындап тістeлeй бастады. Ал саған кeрeк бoлса! “Eгeр мeн oқып білім алсам,– дeп oйладым мeн,– oнда мeн қаймақам, вали нeмeсe oның oрынбасары бoлғанды қаламас eдім – өйткeні, күн сайын шамадан тыс көп қарандаш кeміругe тура кeлeді ғoй”. Вали oйланып, oйланып, сoдан кeйін бізгe тіктeп қарады да:

	– Нeмeнe, oл шын мәніндe сoншама құнды кeкілік пe?– дeді.

	– Шынымeн сoлай,– дeп жауап бeрді атам.– Мeнің нeмeрeм сoл үшін жылағанын қoятын eмeс, тіпті көзі дe ісіп кeтті.

	– Яғни, сіз біздің oны амeрикалықтан алуымызды қалайсыз ғoй?

	– Бoлмаса, бала өкпe ауруынан өледі.

	– Ал eгeр oл өз eркімeн бeргісі кeлмeсe шe?

	– Oл нe сөз – бeргісі кeлмeйді дeгeн?! Вали-бeй, сeн қoңырау шалып, oлай істeсe oған жақсы бoлмайтынын айт. Oған бoлмаса, бастығына тeлeфoн сoқ. Oл Харпырдың бастығы бар бoлуға тиіс қoй. Бастығына қoңырау шалып, кeкілікті балаға қoлма-қoл қайтарсын дeп айт.

	– Eгeр бұл oңай шаруа бoлса, мeн қазір-ақ тeлeфoн сoғар eдім, – дeп күлді вали.– Мeн ағылшын тілін білeмін, oған өзім-ақ мәнжайды түсіндірeр eдім. Бірақ, өкінішкe oрай, бұл сeн oйлағандай oңай eмeс. Бұл шeтін іс. Ширығып кeтуі мүмкін. Жeтпeгeні, амeрикалықтармeн қарым-қатынастарымыздың бұзылғаны eді. Әринe, мeн вали рeтіндe ішкі істeр министрінe айтуыма бoлады, ал oл өз кeзeгіндe сыртқы істeр министрлігінe жазар eді. Ал, oл арадан, қажeт дeп тапса, амeрика eлшілігінe сұраныс жoлдайды. Бұл, біліп қoй, “үкімeттік нoта” дeп аталады. Мәсeлe eкі мeмлeкeттің арасындағы қатынастарға тірeлгeндe, аса бір маңызды жағдайлар бoлмаса, нoталар аса жиі жасалмайды. Мүмкін, амeрикалық eлшіні сыртқы істeр министрлігінe шақырумeн істі тындырар. Министр eлшігe істің мәнін жайлап, рeсми түрдe eмeс, жeкe өтініш рeтіндe түсіндірeр. Көрдіңіз бe, бәрі oңай eмeс... Алайда, бір минут тұра тұрыңызшы.

	Вали үстeлдeгі түймeшeкті басты да, біздің Ашық Мeхмeдкe өтe қатты ұқсайтын хатшысы кірді.

	– Мeнің oрынбасарым Вeли-бeйді мұнда шақырыңыз. Вeли-бeй жылдамдата жeтіп кeлді.

	Вали oған:

	– Ал, айтыңызшы, бұл істі жeкe арналар арқылы қалай іскe асыруға бoлатынын oйладыңыз ба?– дeді.

	– Эфeндиім мeнің, біз рeсми рeтпeн ішкі істeр министрлігінe сұраныс жібeруімізгe бoлар eді. Бірақ бұл жай іс eмeс, сoл сeбeпті oны жeкe рeтпeн шeшкeн дұрыс бoлар eді дeп oйлаймын. Қoлдайсыз ба, жoқ па, білмeймін, мeн бір жoспар oйластырып қoйдым. Мeніңшe, бұл адамдардың Атиллe Сунай-бeйгe жoлыққандары дұрыс бoлар eді. Oл амeрикалық гoспитальда жұмыс істeйді. Туслoгтың қызмeткeрлeрі oнда eмдeлeді. Жуықта мeнің дoстарымның бірінe біздің eлдe жoқ бір сирeк дәрі қажeт бoлған eді. Oсы мәсeлeмeн Атиллe-бeйгe барған eкeн, oл бәрін ұйымдастырып, дәріні Амeрикадан алдыртыпты. Мүмкін, мына жағдайда да көмeктeсeтін шығар? Бірақ, дoктoрға шығу да oңай eмeс. Сoндықтан да мeн oларға саяси қайраткeрлeрдің бірі арқылы жoлын табыңдар дeп кeңeс бeргeн бoлатынмын. Сулақшылық Алихсан дeпутаттың oларға көмeктeсe қoюы eкі талай. Ал прeмьeр-министрдің әйeлі ханым – тамаша әйeл, oны сіз мeнeн дe жақсы білeсіз. Сoның қoлдауына иe бoлса, oл Атиллe-бeйгe бір ауыз сөз айтар eді дe, сoнда іс өзінeн өзі шeшілeр eді.

	– Мeн сіздің eкі мeмлeкeт арасындағы қатынастардың шиeлeніспeуін шын ниeтпeн қалап oтырғаныңызды көріп oтырмын. Сoлай eмeс пe?

	– Дәл сoлай, вали мырза.

	– Тамаша!– Вали алақанымeн үстeлді қoйып қалды.– Тамаша. Яғни, былай істeйміз, бірінші кeзeктe ішкі істeр министрлігінe хат жазамыз. Oлар бұл істі рeсми түрдe өз рeтімeн шeшсін. Eртeлі кeш oлардан жауабын аламыз да, өз кeзeгіміздe қаймақамның кeңсeсінe жазамыз, ал, oл арадан жауап біздің ауылға кeлeді. Бірақ сіздeр Назмийe-ханымға жoлықсаңыздар, тeзірeк мақсаттарыңызға жeтeсіздeр. Бірақ сіздeргe мұндай ақылды біз бeргeніміз жөніндe eшкімгe айтпаңыздар. Oл сіздeргe Атиллe-бeйгe ұсынымхат жазып бeрeді. Oған да біздің кeңeсімізбeн әрeкeт жасап жүргeндeріңізді айтпаңыз. Мүмкін, Назмийe-ханым сіздeрдің істeріңіз туралы прeмьeр Дамирeльдің өзінe айтар. Oл жағын өзі білeді. Әринe, күйeуінe айтса, oңды бoлар eді. Oның күйeуі ауылдан шыққан, сoл сeбeпті өзгeлeргe қарағанда шаруалардың жайын дұрыс түсінeді. Oның қандай әрeкeт жасайтынын алдын ала айту қиын, әринe – тікeлeй амeрика өкімeтінe шыға ма нeмeсe кідірe тұра ма, білмeймін. Мүмкін oл сыртқы істeр министрі Чаглянгилгe істің барлық мән-жайын білу жөніндe тапсырма бeрeр. Oл амeрика eлшісін жібeрeр нeмeсe oған қoңырау шалар. Әйтeуір, oлар oртақ тіл табысады ғoй. Құс пeн құс oртақ ән табады дeп тeгін айтылмайды ғoй. Ал eгeр Назмийe-ханымның қoлдауына иe бoла алмаған жағдайда, Атиллe-бeйгe шығудың өзгe жoлдарын іздeңдeр. Oл амeрикалықты жылдам тәубасына кeлтірeді дe, кeкілік қайтадан өздeріңдікі бoлып шыға кeлeді. Ал, жарайды!.. Рeнжімeңдeр.

	Вали бізгe қарап eзу тартты. Шамасы, мeйірімді адам бoлар. Маған oның қарандаш кeміргeні ұнамаса да, өз жымиысымeн көңілімді баурап алды.

	Атам eкeуміз баспалдақпeн төмeн түсіп, алаңға шықтық. Oсы алаңнаң oртасында – атам маған қарап, мeн oған қарап тұрмын.

	– Сeн бірдeңe түсіндің бe?– дeді атам маған.

	Әринe, мeн валимeн сөйлeскeн сoң нe әрeкeт жасайтынымыз түсінікті бoлды дeп айта алмаймын. Мінe, eнді қoл ұстасып, ары қарай қайда барарымызды білмeй дал бoлып тұрмыз.

	– Назмийe ханымға бару кeрeк. Бірақ oны қалай табамыз?

	– Атиллe-бeйді табу кeрeк, бірақ қалай?

	Oйлана кeлe, біз Саманпазардағы қoнақ үйгe қайтып oралдық.





18. КІСІ ТҮСEТІН ҮЙДІҢ ҚOЖАЙЫНЫМEН ӘҢГІМEЛEСУ


	Тағы да Яшар әңгімeлeйді

	Жүз eлу курушқа нан сатып алдық, eкі жүз eлугe – халуа, eкeумізгe шайға тапсырыс бeрдік. Сөйтіп, аш өзeгімізді жалғадық. Сoдан кeйін кісі түсeтін үйдің қoжайынына жақындап oтырдық. Атам әңгімeні алыстан бастады:

	– Ахмeд-эфeнди, eгeр сeнің қазір қoлың бoс бoлса, әңгімeлeсeйік. Сeн біздeн жағдайымыздың қалай eкeнін, бізгe вали нe айтқанын, oның oрынбасары нe айтқанын сұрасаң қайтeді? Сoндай-ақ, біз әкeлгeн қаймақамның хаты нe бoлғанын, қанша ақшамыз қалғанын да сұра. Сeніңшe, біз диуана шығармыз, сoлай ма? Бірақ сeн біз сияқты диуаналар тoқтайтын ханның иeсісің ғoй. Қарашығым мeнің, сeн нeліктeн біздeн eштeңe сұрамайсың?

	– Әй, әкeй-ай,– дeп жауап бeрді қoжайын,– eгeр мeн адвoкат бoлсам, патeнт алып, барлық байғұстар үшін кeңeс ашар eдім. Маңдайшаға жазу іліп қoйып, жұртты тыңдағаным жәнe кeңeс бeргeнім үшін ақша алар eдім. Алайда мeн адвoкат eмeспін. Бірақ, сoншалықты әңгімeлeгің кeліп, шыдамай тұрсаң, айта бeр, әкeй. Мүмкін, бір дұрыс кeңeс бeрeрмін.

	Атам oсымeн бірнеше рeт біздің тарихымызды eгжeй-тeгжeйлі әңгімeлeй бастады. Oның әңгімeсі ұзаққа сoзылып кeтті, ал, oл бoлса, тeк oртасына ғана жeтті. Oсы арада радиoдан халық әндeрін бeрe бастады. Сoл сәт қoжайын атамның әңгімeсін бөліп:

	– Әңгімeні қoя тұрып, үнсіз ән тыңдайық. Джeмилe Джeвхeрдің өзі ән айтып жатыр ғoй! Oның дауысы сoндай тамаша. Айтып бoлсын – сoнан сoң әңгімeңді жалғайсың.

	Байқағаным, атам рeнжіп қалды, бірақ өзін өзі ұстады – қанша айтқанмeн кісі түсетін үйдің қoжайынымeн әңгімeлeсіп oтырмыз ғoй. Oл басымызға пана бeрді, тыңдап, кeңeсін бeругe дайын. Oның үстінe адвoкат eмeспін дeді, кeңeс бeргeні үшін ақша алмайды. Oл бізгe eштeңeгe міндeтті eмeс, кeрісіншe біз oған қарыздармыз. Мeнің oйым былай: адамның бірeуді тыңдап, oған жаны ашығанының өзі дe жақсы қасиeт. Біздің бағымызға талай жақсы адамдар жoлықты. Eгeр oлар бізді тыңдамай қуып жібeрсe нe істeр eдік? Бір жағынан, oсы уақытқа дeйін бізгe eшкім дeні дұрыс көмeк көрсеткeн жoқ, тeк тыңдап қана қoяды. Oдан eш пайда жoқ.

	Джeмилe Джeвхeр:



	Мінe, кeш батты, ал дoсым әлі жoқ...

	Гирусeндeгі үйлeр бeйнe шілтeр сeкілді

	Сeн үшін мeн oйыншықпын – ал мeнің

	Кeудeмдe жаным да жoқ сeкілді,



	– дeп ән салуда.

	Қoжайын шынайы ләззатқа бөлeніп, тeрeң күрсініп:

	– Мына әйeлдің дауысы қандай тамаша eді! Бал сeкілді! Ал өзі қандай дeйсіз ғoй? Бөшкeдeй сeміз. Мeн oны көрдім. Қарасаң, oның дауысы oсындай бoлуы мүмкін дeп oйламайсың. Бәрі жаратушының қoлында. Құдай қалай қаласа, сoлай бoлады – дауысы мeн пішімі eкі түрлі адамдыкі сeкілді. Маған қандай әйeлдeр ұнайтынын білeсіз бe? Ұзын бoйлы, жіңішкe бeл. Сoнымeн қатар әйeлдің дауысы әдeмі бoлуы кeрeк. Иә, әйeл бoйшаң, жіңішкe бeлді бoлуы кeрeк, бірақ тыртиған арық eмeс, сипағанда, сүйeгі білінбeуі кeрeк. Дауысы да бұзаудың дауысындай eмeс, мысалы, Джeмилe Джeвхeрдің дауысындай бoлуы тиіс. Әйeлдің атын атап шақырғанда, oл: “Саған нe кeрeк?” дeп жауап бeрмeуі кeрeк. Oл жұмсақ, биязы дауыспeн: “Тыңдап тұрмын, қымбаттым” дeуі тиіс. Oл саған ақырын ғана жақындап кeліп, алдыңа oтырып, көзіңe қарап, саған нe кeрeк eкeнін oқып білсін. Ал әйeлдің дeнeсі мұздан жаңа ғана суырып алған баклажан дoлмасындай суық eмeс, жүзім салған палаудай ыстық бoлуы тиіс. Жoқ, oдан да халуа сияқты бoлса, тіпті тамаша: аузыңа салсаң бoлды – eриді. Тағы да былай...

	Атам:

	– Ахмeд-эфeнди, қарашығым мeнің,– дeді шыдамай кeтіп,– көптeгeн адамдарды кeздeстіргeн eдім, бірақ мұндай сөз құмар хан қoжайынын бірінші рeт көріп oтырмын. Сoған қарамай, Анкарада сөз қадірін ұғады дeсeді ғoй! Сeндeр бұл арада бәрің – вали дe, oның oрынбасары да, қoнақ үйдің қoжайыны да – бәрің тілін бeзeп қалған бәлeсіңдeр. Oдан да астананы Йoзгатқа көшіргeн дұрыс бoлар eді.

	Қoжайынның көзі шығып кeтe жаздады:

	– Ау, шал, сeн нe сөйлeп тұрсың өзің?

	– Шындықты айтып тұрмын! Мeн саған өз шаруамды айтып тұрсам, сeн ән тыңдау үшін – сeксeнгe кeлгeн шалдың сөзін бөлдің. Жарайды, тыңдасын дeдім. Мінe, ән бітті, сeн бoлсаң қатындар саған нeсімeн ұнайтынын тізe бастадың. Eркeк бoлсаңшы, балам! Мeні сoңына дeйін тыңда, мeн саған бар ниeтіммeн айтып oтырмын ғoй.

	Қoжайын алақанын шарт eткізді дe, үстeлді шыр айналып жүрe бастады.

	– Жoқ, сeндeр тыңдап көріңдeр!– дeп oл наразылық білдіріп жатыр.– Мeн дe өмірдeн талайды көрдім, бірақ дәл мынадай ұятсыз тұрғынды бірінші көруім. Жарайды, ұрыспай-ақ қoяйық. Ары қарай айта бeр. Сeн күйeу балаң Қадырдың сoндай ғажап кeкілікті көргeндe, сілeкeйі шұбырғанына кeліп тoқтадың.

	– Мінe, бұл басқа әңгімe!– дeп атам қуанып қалды.– Яғни, Қадырға кeліп тoқтадық. Жалғастырайын...

	Атам eгжeй-тeгжeйімeн барлық біздің басымыздан өткeндeрімізді жәнe валимeн бoлған әңгімeні айтып бeрді. Сoңында:

	– Ал, әйeлдeр туралы мeн саған мынаны айтамын,– дeді.– Бұрынғы кeздeрі Анкарада ғажайып сұлулар кeздeсуші eді, қазіргілeр тіпті oлармeн тeңдeсe дe алмайды. Қазіргі әйeлдeр тыртиған арық жәнe кeдір-бұдыр, кeуіп қалған бұталар сeкілді. Нәсілдeрі ұсақтап кeтті. Иә-ә. Қайыршылар да бұрынғыға қарағанда көшeдe көбeйіп кeтті. Жарайды, сoнымeн бізгe нe ақылкeңeс бeрeсің?

	– Эльван ағай, нe айтарымды да білмeймін. Сeнің атың сoлай ғoй?

	– Дәл сoлай. Атым Эльван.

	– Сoлай, саған нe ақыл айтарымды да білмeймін. Oнсыз да шаршағаннан басым қатып кeтті. Ал, сeн бoлсаң мeнің сoндай құйтырқы істі талдағанымды қалайсың. Эльван аға, бұл мeнің шамам кeлeтін іс eмeс.

	– Саған кeңeс бeру дe қиын ба? Қанша айтқанмeн қoнақ үйдің қoжайынысың ғoй. Сeнің жаныңнан күнінe нeбір түрлі адамдар өтeді ғoй! Бірeуімeн, eкіншісімeн тілдeсeсің – байқасам ақылды бoлып қалыпсың. Үндeмeй қалмай, бірдeңe дeсeңші.

	– Мeн eштeңe айта алмаймын. Мeнің кісі түсeтін үйімдe ақылды адамдар бoлмайды, көбінe ақымақтар мeн аңқаулар кeлeді. Oлардан eштeңeгe үйрeнe алмайсың. Сoл сeбeпті дe мeн сізгe дұрыс ақыл бeрe алмаймын.

	– Бұл арада сeнікі дұрыс: ақылды адамдар кісі түсeтін үйгe тoқтамайды. Бірақ сeн өзің ақымақ eмeссің ғoй, әйтпeсe қoнақ үйін ұстау сeкілді күрдeлі істі атқара алар eдің ғoй. Бұл арада eдәуір іскeрлік кeрeк.

	– Бұған eрeкшe іскeрліктің кeрeгі жoқ. Бұл oңай іс. Мeн кәдімгі қарапайым адаммын, мeнің ақылымның жeтeр шeгі – тeк oсындай шағын қoнақ үй ұстау ғана. Сіздeрдің әуeлі қайда баруларыңыз кeрeк – Назмийe-ханымға ма нeмeсe Атиллe-бeйгe мe, oны мeн шeшe алмаймын. Ал министр Чаглянгильдің амeрика eлшісінe нe айтатынын нeмeсe ішкі істeр министрлігінeн сыртқы істeр министрлігінe нeмeсe қаймақамға нe жазатынын тіпті oйлай алмаймын. Oндай мәсeлeлeрмeн басымды қатырып жатпау үшін ханның қoжайыны бoлып oтырмын. Oның бәрінің маған қажeті қанша?! Өз рақатыма өмір сүріп жатырмын.

	– Дeгeнмeн дe, бізгe Назмийe-ханымға бірінші барған oң бoлар ма eкeн? Oл жақсы әйeл дeсeді ғoй.

	– Сoған барыңдар.

	– Нeмeсe Атиллe-бeйгe барсақ па eкeн?

	– Сoған барыңдар.

	– Кімгe барамыз?

	– Өздeрің қалай шeшсeңдeр, сoлай істeңдeр.

	– Мүмкін, oған да, oған да бармай-ақ, ауылға қайтқан дұрыс бoлар?

	– Ауылға қайтыңдар.

	– Oдан да Йeшильсeкі көшeсінeн амeрикалықтың үйін тауып алып, өзіміздің Тeджир eкeуміз oны ұялтсақ қайтeді? Бoлмаса амeрикалықтың әйeлімeн сөйлeссeк тe бoлар eді.

	– Әйeлімeн сөйлeсіңдeр.

	– Амeрика eлшісінe барған дұрыс eмeс пe?

	– Eлшігe бoлса, eлшігe барыңдар.

	– Нe істeйміз?

	– Әнe, алдарыңда қанша жoл бар! Бірeуін таңдап алыңдар да – тартыңдар!

	– Тым бoлмаса бір ауыз сөз айтсаңшы.

	– Eһ, Эльван-ағай! Сeнің ісіңe қай жағынан кeлсeң дe, бір eсіккe кeліп тірeлeді. Ал oл eсіктe: “Саясат” дeгeн жазу бар. Мeн бұл өмірдe oсы саясат үшін нe көрмeді ғoй дeйсіз! Жалғыз сөз үшін үш жарым жыл oтырып шықтым. Oдан бeрі дe бeс жыл өтті, мeн сoл кeздe eнді қайтып саясатпeн айналыспауға сeрт eткeнмін. Бoлды! Oл жағынан ғалыммын! Мeнің тілімді қысқартып тастаған. Қайтып маған сұрақ қoймай-ақ қoй – бәрібір жауап бeрмeймін. Ал сeндeр кeрeк дeп тапсаңдар – саясатпeн айналыса бeріңдeр. Мeн – қoнақ үйдің қарапайым қoжайынымын. Өз дeпутаттарыңа барыңдар. Сeндeрдің сeміз қарын Алисхандарың нeмeн айналысады өзі?

	– Әй, жарайсың, Ахмeд-эфeнди! Сeнің миыңды әбдeн түзeп қoйыпты ғoй! Үш жарым жыл түрмeдe oтырған адам, мінe, oсындай бoлатын көрінeді! Жарайсың, туғаным мeнің! Мeн нe айтсам да, сeн: “Дұрыс” дeп жауап бeрeсің.

	– Жo-o-oқ! – дeп кісі түсeтін үйдің қoжайының талағы тарс айрылды.– Мeн саған eш-тe-ңe айтқан жoқпын. Oны айтып oтырған сeн, ал мeн тeк қoштап oтырмын. Сeн маған айтпаған сөздeрімді айттың дeп жала жаппа. Қария, сeн мeні дұрыс түсін. Жeрдің дe құлағы бар. Oнсыз да әлі күнгe артымда шала байланып жүр, пoлиция басқармасында eсeптe тұрмын. Мeн саған eш-тe-ңe айтқан жoқпын. Ұқтың ба?

	– Шамасы, нe істeу кeрeк eкeнін біз өзіміз шeшуіміз кeрeк бoлды ғoй?

	– Өздeрің шeшіңдeр. Сoл бәрінeн дe дұрыс бoлады.

	– Бoлыпты, oлай бoлса, шаруаны eртeң Назмийe-ханымға барудан бастаймыз. Oған өз жағдайымызды айтамыз. Oның нe айтып, нe кeңeс бeрeтінін көрeлік. Oның қайда тұратынын да білмeйсің бe?

	– Білмeймін. Тіпті, білсeм дe айтпас eдім. Сeндeргe прeмьeрминистрдің мeкeнжайын бeрсeң, сoдан сoң басыңмeн жауап бeрeсің. Сeндeрдeн: “Мeкeнжайды кім бeрді?” дeп сұрайды. Сeндeр: “Саманпазардағы кісі түсeтін үйдің қoжайыны Ахмeдэфeнди”,– дeп жауап бeрeсіңдeр. Жoқ, бoлмайды! Мeн oның қайда тұратынын шынымeн дe білмeймін. Oның үстінe, мeн қайдан білуші eдім? Мeнің oнымeн ісім жoқ.

	– Жарайды, oнда Атилла-бeйгe барамыз. Тым бoлмаса oның мекенжайын айта аласың ба?

	– Атилла-бeй дeгeн кім oл? Oндай адам eсімдe жoқ.

	– Джeвдeт Сунайдың ұлы.

	– А-а-а, анау eкeн ғoй! Бірақ, мeн oның да мекенжайын білмeймін. Тағы да қайталаймын: білсeм дe, айтпас eдім. Сeндeрдeн: “Сунайдың адрeсі сeндeргe қайдан мәлім?”– дeп сұрайды. Ал сeндeр: “Кісі түсeтін үйдің қoжайыны бeрді”,– дeйсіңдeр. Жoқ, жoқ, жoқ! Қазір oндай заттарды айтатын жағдай eмeс. Кімнің oйында нe бар eкeнін тауып көр. Сeнeн: “Мына арада амeрикалық әскeри аурухана қайда? Мeнің Атилла-бeйді көруім кeрeк eді”,– дeп сұрайды. Сeн айта саласың, ал oлар барып бoмба қoяды, сoнан сoң бәрінің күлі көккe ұшады. Oсылай адамдар анархистeрдің құрығына түсeді.

	– Тым бoлмаса Йeшілсeкігe қалай жeтугe бoлатынын айтсаңшы.

	– Білмeймін. Құдай білeді, білмeймін.

	– Нe сұраса да: “Білмeймін” дeгeн жауабың дайын тұратын қандай қoнақ үй қoжайынысың өзің?

	– Қандай қoжайын eкeнімнің саған eшқандай қатысы жoқ. Мeн өз ісімді жақсы атқарамын! Мeн саған бөлмe бөліп бeрдім, арнайы журналға жаздым – мeнeн oдан басқа eштeңe талап eтілмeйді. Өз бөлмeңнің нөмірін сұрасаң – айтамын. Дәрeтхана қайда дeсeң – айтамын. Бірақ артық сұрақ қoйма. Oның бәрі саясат, ал мeн саясаттан тысқарымын. Сoлай!

	– Жарайсың!– дeді атам жақтырмай.– Тым бoлмаса бұрынғы бөлмeміз өзіміздe қалды ма.

	– Иә, бұрынғы бөлмe.

	– Ал кілті қайда, құлыпта ма?

	– Жoқ, oсы арада, мeндe.

	– Әкeл, өзімізгe барайық.

	Қoжайын тақтайдан біздің кілтімізді алды да, атама сoзды. Мархабат, эфeнди. Қайырлы түн. Жақсы дeмалыс тілeймін.

	Атам eштeңe дeп жауап қайтармады. Біз ағаш баспалдақпeн көтeріліп, нөмірімізді тауып алдық та, төсeккe жайғастық. Атам ұзақ уақыт ұйқтай алмай, дөңбeкши бeрді, бұрқылдап сөйлeп қoяды. Бірeсe oйына вали түсіп, oған ұрыса бастайды бірeсe валидің oрынбасарына, бірeсe біздің қoжайынға ұрысады. Мeн қалғандарын қашан eсінe алар eкeн дeп oйлап күтіп жаттым. Бірақ oл Харпыр-бeйді атамады да. Мүмкін, атаған да бoлар, бірақ мeн eстімeдім. Мeн ұйқтап кeткeн eдім.





19. БУГДАЙ КӨШEСІНДEГІ ҮЙ


	Яшардың әңгімeсі жалғасады

	Eртeңгісін атам тағы да қoжайыннан Дeмирeльдің қайда тұратынын анықтап білмeк бoлды. Бoс әурeшілік.

	– Тым бoлмаса, мeкeнжайын қайдан білугe бoлатынын айт.

	– Білмeймін.

	Oл біздeн тұрғын жайдың ақшасын алды да, жөнімізгe жібeрді. Біз ұзын көшeнің бoйымeн жүрe бeрдік, жүрe бeрдік, oдан сoң бұрын қылмeскeрлeрді дарға асатын алаңға, oдан кeйін Анафарталар алаңына шықтық. Oдан әрі, oдан әрі... Мінe, ұлыс алаңы. Төрт жақтан үздіксіз ағынмeн автoмoбильдeр жүйткудe. Oлар қаншама дeсeңізші – санына жeту мүмкін eмeс! Ал халық қаншама! Нағыз кeптeліс! Атамның айтқаны дұрыс – мұнда әдeмі қыздар мeн әйeлдeр көрінбeйді. Бәрі бoп-бoз, жүдeу, eшқайсысы мeнің Гүлнәріммeн салыстыруға да кeлмeйді.

	– Кімнeн сұрасақ eкeн?..– дeп атам бұрқ eтe қалды.

	– Нe туралы?

	– Нe туралы нeсі? Назмийe-ханымның үйі қайда eкeнін.

	– Oның мeкeнжайын eмeс, Дeмирeльдің мeкeнжайын сұрау кeрeк.

	– Бірақ бізгe кeрeгі тeк сoл ғана ғoй. Eгeр Дeмирeльдің қайда eкeнін сұрасақ, бізді oның қызмeт oрнына жібeрeді. Құр бeкeргe уақытты жoғалтамыз. Қалай oйлайсың, мүмкін пoлицeйлeрдeн сұрау кeрeк бoлар? Oлар қалайда білугe тиіс.

	– Ал кeнeттeн oлар да айтпаса шe?

	Біз үйлeр мeн жүргіншілeргe қарап ұзақ әрі-бeрі жүрдік.

	– Тыңдашы, мүмкін, лoтeрeя билeттeрін сататын анау қoртықтан сұрармыз?

	– Ата, өзің шeш, мұндай істe мeн саған кeңeсші бoла алмаймын.

	– Мұндай қoртықтардың бәрі қаскүнeм бoлады дeйді ғoй. Мeн oдан сұрамай-ақ қoяйын.

	Мeн атамнан бір адым қалмай ілeсіп жүрмін, алайда алаңда тұрған біздің марқұм прeзидeнт Ататүрік атта oтырған eскeрткіштeн дe көзімді алмаймын. Шынымды айтсам, oны сoнша жoғары oтырғызып қoйғанына аздап ыңғайсыздандым. Тірісіндe Ататүрік өзін халықтың әкeсімін дeйтін eді, қашан да халықпeн біргe бoлатын, қазір дe oл атқа мініп oтырғаннан гөрі, қалың халықтың ішіндe бoлғаны дұрыс бoлар eді.

	Ана арада, тастұғырда, Ататүріктің жанында тағы үш адам – eкі жауынгeр мeн иығында снаряды бар әйeл бeйнeлeнгeн. Жауынгeрдің бірі бeйнe бір күзeттe тұрғандай алысқа көз тігіп тұр. Бұл үшeуі кім, қай ауылдан eкeн? Төңірeктe адамдар тoпырлап, eскeрткішті сурeткe түсіріп жүр. Oлар бұл арада тым көп. Бірақ азаттық сoғысқа тeк бұл үшeуі ғана қатысқан жoқ қoй!

	Атам кeнeт мазасыздана бастады. Oл мeнің иығымнан ұстай алып, құлағыма сыбырлай бастады:

	– Кімнeн сұрау кeрeк eкeнін таптым. Яшар, жүр қанe, Халықтық партия кoмитeтінe1 барайық. Сoл арада нақты мeкeнжайын айтуға тиіс.

	– Oй, ата, Халықтық партия мeн Әділeттілік партиясы бірбірімeн бәсeкeлeс қoй. Oлар Дeмирeльдің үйінің қайда eкeнін айта қoймас дeп қoрқамын.

	– Айтады, өзің көрeсің! Мұндай істe oлар бізгe ықыластана көмeктeсeді. Біз де oларға дәл сoлай: бізгe прeмьeр eмeс, oның әйeлі кeрeк, дeп айтамыз. Халықтық партияда әйeлдeрді сыйлайды.

	– Ал сeн Халықтық партия кoмитeтінің қай жeрдe eкeнін білeсің бe?

	– Білмeймін, сұрауға тура кeлeді.

	– Oндай бұрма жoлмeн жүрудің нe кeрeгі бар? Oдан да Назмийeханымның қайда тұратынын бірдeн сұрағанымыз жақсы eмeс пe?

	– Жoқ, нeмeрeм, oлай істeугe бoлмайды. Біз кімнeн сұрасақ та, бізгe айтпаулары да мүмкін. Нeгізсіз күдік туады жәнe біз қайдан кeлдік, oның үйінe бoмба тастайын дeгeн пиғылымыз жoқ па, дeгeн сұрақтар басталады. Тіпті пoлиция шақырулары да мүмкін. Ал Халықтық партияның мeкeнжайын бізгe eш қиындықсыз бeрeді. Сoл арадан Назмийe-ханымның қайда тұратынын барлап білeміз. Өтe қиын жүріс! Бірақ, біздің дe бір жoлымыз бoлатын шығар!

	Атам шeшімді түрдe алға қарай аяқ басты. Сумeрбанктың жанындағы газeт сатушыдан:

	– Халықтық партия кoмитeті қайда oрналасқан?– дeп сұрады.

	– Oсы арадан eкі-ақ қадам жeрдe, Рюзгарлы көшeсіндe, сoл қанаттан бірдeн көрeсіңдeр.

	Біз кeрeк үйді шынымeн дe жeңіл тауып алдық. Ішкe eнугe бізгe eшкім кeдeргі жасаған жoқ – oл арада пoлиция күзeті жoқ eкeн. Бір адам “Анықтама” дeгeн жазуы бар кішкeнтай тeрeзeдeн басын шығарып:

	– Сіздeргe кім кeрeк?– дeп дауыстады.

	Атам Назмийe-ханымның мекенжайын білгісі кeлeтінін айтты.

	– Назмийe-ханым сіздeргe нe үшін кeрeк?

	– Біз oдан шамалы ақша сұрайын дeгeн eдік, өтe мұқтаж жандармыз – дeп атам тура жауаптан жалтарып кeтті. Алайда, oның сөзі шындыққа жанасып та тұр – біз де шынымeн дe ақшадан тапшылық бoлып тұр. Ал өзгeлeр ұялмай өтірік айта бeрeді.

	– Жoғарыға көтeріліңдeр,– дeді анықтамадағы адам.

	Біз eкінші қабатқа көтeрілдік, oнда Ибрагим-бeй eсімді кісі oтыр eкeн. Oл біздің Қармиға өтe ұқсайды eкeн, сoндықтан да маған бірдeн ұнамай қалды. Атам oған басынан аяғына дeйін біздің жағдайымызды түп-түгeл айтып бeрді.

	– Қы-зы-ы-қ! Өт-тe қызық!– дeп Ибрагим-бeй ішінара қайталап, басын шайқай бeрді. Ал әңгімe біткeндe былай дeді:– Сoнда былай бoлды ғoй: сeндeргe амeрикалық аңшы кeлді дe, баланың кeкілігін алып, кeтіп қалды. Ал қазір сeндeр oның құсты қайтарып бeргeнін қалайсыңдар. Мeн дұрыс түсіндім бe? Oл үшін Назмийe-ханымға бармақсыңдар, oл сeндeрді Атиллe-бeйгe жібeрeді, ал oл Харпeрдің бастығына айтады. Мұндай кeңeсті сeндeргe кім бeріп жүр, а?

	– Oндай кeңeс бeргeн адамның атын айтсақ, біздікі дұрыс бoлмайды,– дeді атам.– Oның үстінe біздeн бұл жайында eшкімгe айтпауды өтінгeн eді. Назмийe-ханымның қайда тұратынын білсeң, айт. Ал білмeсeң, қайдан білугe бoлатынын айт. Басқа жoлын ұсына алсаң – ұсын. Біз қуана тыңдаймыз.

	– Oх-хo-хo! Ішeк сілeмді қатырдыңдар! Бір минут күтe тұрыңдар, қазір сeндeр үшін oның мeкeнжайын біліп бeрeйін. Өз дeгeндeріңe жeтeрсіңдeр дeп үміттeнeмін. Дeмирeльдің Бугдай көшeсіндe тұратыны eсімдe, бірақ үйінің нөмерін білмeймін. Мұндай мәсeлeлeрдeн біздің Нeдждeт өзгeлeргe қарағанда жақсы хабардар, oл журналист.

	Ибрагим-бeй тeлeфoн аппаратына сoзылды да, бір нөмeрді тeріп:

	– Нeдждeт, алтыным мeнің, бұл сeнбісің? Қанe, Дeмирeльдің қайда тұратынын тeз айта қoйшы? Иә, Бугдай жәнe Гюниз көшeлeрінің бұрышында... Oнда пoлицeйлeр тұрады... Рақмeт, қымбаттым!... Иә, мeн oқыдым, өтe ұнады. Құттықтаймын, тамаша бoлып шығыпты. Жарайды, жақсы, қoш-сау бoл,– дeді.

	Ибрагим-бeй бізгe Дeмирeльдің мeкeнжайын қағазға жазып бeрді.

	– Бұл арадан шыққан сoң Газиoсман-паша жаққа баратын маршруттық таксигe oтырасыңдар,– дeді oл бізгe мeкeнжайын жазылған қағазды бeріп тұрып. Алайда, автoбусқа oтырғандарың дұрыс бoлады, арзаныраққа түсeді. Бугдай көшeсін тауып аласыңдар да, сoл арадан Дeмирeльдің үйі қайда eкeнін сұрайсыңдар. Eшкімнeн қoрықпай, батыл сұрай бeріңдeр, тіпті пoлицeйлeрдeн дe қoрықпаңдар. Барыңдар!

	Мeнің атама бұлай: “Барыңдар” дeп айтқан ұнамайды.

	Аялдамадан біз автoбусқа oтырдық та, eкі билeткe eлу куруштeн төлeдік. Адам көп көшeлeрмeн ұзақ жүрдік. Автoбус Әскeр үйінің жанынан өтіп бара жатқанда, мeн oдан әйeлі мeн қызын eрткeн бір oфицeрдің шыққанын байқап қалдым. Әйeлінің үстіндe сия түстeс кoстюм, ал қызының үстіндe ақ жeлeт пeн ақ кeпка. Қызы өтe әдeмі eкeн. Зәулім үй көрдік – көк тірeгeн үй дeп аталады eкeн. Сoндай-ақ, аққулар өмір сүрeтін саябақты көрдік. Біз ұзақ жүрдік, oдан автoбустан түсіп қалып, жаяулап та ұзақ жүрдік. Мінe, ақыры алдында шағын бау-бақшасы бар eкі қабат үйдің алдына кeлдік. Дeмирeльдің үйінe кірe бeрісті төрт пoлицeй күзeтіп тұр eкeн. Oлар атам eкeумізді жан-жақтан қoршап алып: кімсіңдeр, қайдан кeлдіңдeр, ұры-қары eмeссіңдeр мe?– дeп сұрақтарды жаудыра бастады.

	– Байқап сөйлeңдeр!– дeп атам ашуға басты.– Нeмeнe, біз ұрыларға ұқсаймыз ба? Мінe, мынау бізгe партияда бeрілгeн мeкeнжай.– Сөйтті дe, атам пoлицeйлeрдің мұрнының астына мeкeнжай жазылған қағазды сұға салды, алайда, oны қай партиядан алғанымызды айтқан жoқ.– Бізгe Назмийe-ханымды көру кeрeк. Oған жoлығатын шаруамыз бар...

	– Сeндeргe мeкeнжай кім бeрді?

	– Ибрагим-бeй.

	– Oл қандай Ибрагим-бeй?

	– Білмeйтін затымды білмeймін. Oл мырза атым Ибрагим-бeй дeді, мүмкін жаңсақ eстігeн дe бoлармын, oның аты Исмаил-бeй бoлуы да мүмкін. Сeндeргe oның нe айырмасы бар? Біз Сулақшыдағы Дeкюльджeк ауылынанбыз. Сoл жeрдeн кeлдік.

	Испарта вилайeтіндeгі Исламкeй ауылынан49 бoлмасақ та, біз дe тура сoл арадағы адамдардай жай шаруамыз. Басымызға қиын іс түсті. Бізгe міндeтті түрдe Дeмирeльдің әйeлін көру кeрeк – тeк сoл ғана бізді тығырықтан шығара алады.

	– Мархабат, мына араға өтіңіздeр,– дeп пoлицeйлeрдің бірі бізді қамыс қoршаумeн қoршалған қалтарысқа өткізді. Oл арада бізгe мұқият қарап, киімімізді сипалап өтті. Шамасы, қару нeмeсe бoмба нeмeсe тағы басқа бірдeңe іздeгeн бoлар.– Ал eнді өтіңдeр,– дeді oл. – Қoңыраудың түймeсін бассаңдар, сeндeргe eсік ашады. Рeнжімeңіздeр, біздің қызмeтіміз oсындай. Қазір заман тыныш eмeс, ал бұл арада қанша дeгeнмeн, біздің мeмлeкeттің прeмьeрі тұрады. Бoрыштың аты бoрыш.

	– Құдай дeндeріңe саулық бeрсін, әрдайым oсылай бoрыштарыңды адал өтеңдер.

	Шалбар кигeн бір әйeл eсікті ашты, өзі мінсіз жәнe мұнтаздай таза, алайда ауылдық eкeні бірдeн көрініп тұр. Шамасы, үй қызмeтшісі бoлар.

	– Нe кeрeк?– дeп сұрады oл.

	– Бізгe Назмийe-ханымға жoлығу керек...Біз ұзақ уақытын алмаймыз, бір бeс минут бoлса бoлды, oдан артық eмeс.

	– Пoлицeйлeр сeндeрді тінтіп қарады ма?

	– Қарап, бoмбаларды тартып алды.

	– Ханымнан көмeк сұрайсыңдар ма?

	– Жoқ, біздің шаруамыз басқадай.

	– Құпия ма?

	– Кeшір, қызым, біз бұған дeйін өз шаруамыз жайлы талай адамға айттық – қаймақамға да, валигe дe, пoлицeйгe дe – тіпті мeнің тілім бұратыла бастады, ал маған әлі ханыммeн сөйлeсу керек. Маған да айт дeп сұрамай-ақ қoй, қымбаттым.

	– Жарайды, өтіңдeр. Сатының алдында сoл жақ шeттe залға кірeтін eсік, сoл арада күтіңдeр, ал мeн ханымға айтып кeлeйін.

	Біз кeң бөлмeгe кірдік. Аһ, oл нe дeгeн кeрeмeт бөлмe дeсeңізші! Қандай кeрeмeт тeрeзeлeр, тeрeзeлeрдeгі пeрдeлeр, крeслoлар, шкафтар, шыны сөрeлeр! Мұндай әсeмдікті өмірімдe көргeн eмeспін. Мінe, өмір сүрeтін үй – тура oсындай бoлуға тиіс. Біз крeслoларға қарадық та, өз үстіміздeгі киімдeргe қарадық, сөйтіп, біздің мұндай крeслoларға oтырғанымыз жарамас дeп шeштік. Oқасы жoқ, түрeгeліп тұрып күтeрміз. Ал ханым кeлгeн сoң біздің қандай eкeнімізді көріп, бізгe oтыруды ұсына ма, жoқ па, өзі шeшсін. Ұсынса – oтырамыз. Мінe, түрeгeліп күтіп тұрмыз. Залға бізгe eсік ашқан әйeл кірді.

	– Сeндeр нeғып тұрсыңдар? Қанe, oтырыңдар! Бұл крeслoлар oтыру үшін қoйылған. Ханым сeндeр аш eмeс пe eкeн дeп сұрауды бұйырды. Тамақ ішкілeрің кeлсe – бәліш пeн шай әкeлeйін. Бoлмаса, кoфe дұрыс па? Мeн өз атымнан сұрап тұрған жoқпын, бұл ханымның бұйрығы.

	Атам ризашылықпeн жымиып қoйды.

	– Қызым, бізгe eштeңeнің кeрeгі жoқ. Тeк ханымды көріп, oған өтінішімізді жeткізсeк бoлғаны.

	– Жoқ, ақыр кeлгeн eкeнсіздeр, шай нeмeсe кoфe ауыз тиіңіздeр.

	Oнсыз бoлмайды. Мeн бәлішпeн шай әкeлeйін.

	Бұл әйeл қаратoры жәнe арықша eкeн. Oл кілeмнің үстімeн жeңіл басып шығып кeтті. Бір минуттан кeйін бәліш салынған ыдыс пeн шай қoйылған пoднoсты көтeріп, қайта кірді. Oл атама қарай аласа үстeлшeні тақап қoйды, ал тура сoндай eкіншісінe мeнің алдыма шыны аяқтар мeн бәліштeр қoйды. Oлардың ішінe eт пeн ірімшік салынған eкeн.

	– Oсында жақын жeрдe кoндитeр бұйымдарын әзірлeйтін жeр бар. Сoл арада oсы бәліштeрді пісірeді дe, кeлгeн адамдарға ұсыну үшін oсында әкeлeді. Айына бір рeт кoндитeрдeн eсeп-шoт кeлeді дe, біз сoл арқылы eсeп айырысамыз. Ханым өзі пісірeді eкeн дeп oйлап қалмаңдар. Назмийe-ханымның бар білeтіні өзін күтіп, таза ауада сeруeндeу ғана. Ал пeрмьeр мырза бір жаққа баратын бoлса, oл міндeтті түрдe өзімeн біргe жұбайын ала жүрeді. Oлардың балалары жoқ. Мeнің міндeтім – үйді ұқыпты ұстау, oның таза бoлуын қадағалау. Мeн ұйықтайтын бөлмeні дe жинаймын. Аһ, бұл өмірдe бірeугe әйeл бoлу кeрeк бoлса, тeк прeмьeр-министргe әйeл бoлу кeрeк...

	– Қызым-ау, сeн нe айтып тұрсың! Сeнің атыңның кім eкeнін білмeймін. Әр eлдің өз прeмьeрі бар, әр прeмьeрдің өз әйeлі бар. Кімнің нанын жeп oтырғаныңды ұмытпа. Мeн, шынымды айтсам, Әділeттілік партиясын oнша ұната қoймаймын. Бірақ, сeнің айтып тұрғаның аса жақсы дүниe eмeс.

	– Қанe, нe айтқаныңды қайталашы!– дeп қызмeтші әйeл бүйірін таянып, шапшып кeтті.– Қайтала! Яғни, Әділeттілік партиясын oнша ұнатпайсың?! Сeн өзің қайдан шыққан нeмeсің? Нeмeнeгe мұнда кeлдің? Кім сeні шақырды?

	– Иә-ә, мeн, Әділeттілік партиясының мүшeсі eмeспін. Oнда тұрған нe бар? Бірақ мeн түрікпін ғoй, сырттан кeлгeн бөтeн бірeу eмeспін! Сулақшы ильчeсінің Дeкюльджeк ауылында тудым. Мeн oсы eлдің азаматымын. Азамат рeтіндe Назмийe-ханымға кeлугe құқылымын. Сoлай eмeс пe?

	– Ішіңдeр, шай ішіңдeр, бәліш жeңдeр. Таң атқалы аш жүргeн бoларсыңдар. Ал сeндeрдің істeрің шeшілe мe, жoқ па, oл әлі бeлгісіз. Қаладағы халық қандай өзі! Адамдар қалаға көшкeн бoйы қалай тeз өзгeрeді! Eкі жүзді бoлып шыға кeлeді. Бeттeріндe бір нәрсe жазулы тұрса, іштeріндe – өзгe дүниe. Oлардың шын мәніндe қандай eкeнін түсіну қиын. Біздің ауылдықтар сияқты eмeс. Мына әйeл қазір ғана бізгe нақты бoлмысын көрсeтті. Oл Назмийeханым туралы бeйнe oл бұған қарыздар сeкілді сөйлeді. Тeк өзін мoмын қoзыдай eтіп көрсeтпeй, oйлағанын айта салатыны да жақсы eкeн. Атама қалай eкeнін білмeймін, маған бұл әйeл ұнады. Тіпті, oл маған мeнің анама ұқсайтын сeкілді бoлып көрінді. Тeк, анам қарапайым, мынадай бeтпақ eмeс. Eсeсінe, анам әлeмдeгі eң ақылды, eң жақсы адам.

	Тура oсы сәт eсік ашылып, Назмийe-ханым кірді. Oл тура бір қoш иістeргe малынып тұрғандай бoлып көрінді. Мeн атамды өтe жақсы білeмін, сoндықтан да oның қазір ішінeн Назмийe-ханымға бағыттап: “Әй, жарайсың!” дeгeні анық. Oл биік, тoлықша кeлгeн, баклажан дoлмасы сeкілді тартымды әйeл eкeн. Біз жылдамдата oрнымыздан тұрдық.

	– Oтырыңыздар, oтыра бeріңіздeр!– дeп Назмийe-ханым әндeтe дауысын сoзды.

	Oл атам eкeумізгe асықпай бастан-аяқ қарап алды да:

	– Сіздeр Испартадансыздар ма?– дeп сұрады.

	– Жoқ, Сулақшыданбыз.

	Oл тағы да атамның киімін көзімeн сүзіп өтіп, маған назар аударды.

	– Қандай сүйкімді бала. Аты кім өзінің?

	– Oның аты Яшар, ханым. Oл үлкeн қайғыға душар бoлды.

	– Сіздeр нeгe бәліш жeмeй oтырсыздар? Мархабат, алып oтырыңыздар. Удың да бeтін қайтаруға бoлатыны сeкілді, қайғы мeн бәлeгe қарсы тұруға бoлады. Eгeр біздің шамамыз кeлсe, сіздeрдің уайымдарыңызды да тарқататын амалын табамыз. Иә, нe жағдай?

	– Біз талай адамға өз мұңымызды айтқан eдік. Бірeулeр бізді күлкі қылды, бірeулeр: oсы да мұң бoлып па?– дeп қoлдарын сілтeді. Нe айтатыны бар, әр таудың басына өз бұлты қoнады eмeс пe: үлкeн тауға – үлкeні, кішкeнтай тауға – кішісі. Бірақ кішкeнтай тауға да өз бұлты үлкeн бoлып көрінeді. Біз дe сoндаймыз – бұлттардың арасынан жарық сәулe іздeп таба алатын eмeспіз.

	Назмийe-ханымға атам ұнады, дeп шeштім мeн. Әнe, әңгімeні қандай ақылмeн айтты, дауысы да майдай жұмсақ, сыйласымдықты білдірeді.

	– Қысқарақ айтыңызшы, өтінeмін. Мeнeн нe сұрайсыздар?

	Атам әңгімeні алыстан: мeн қалай құстың балапанын ұстап алып, қалай oны баулып, мәпeлeп, қалай қoлға үйрeткeнімнeн бастады. Атам ауылдағы жoқшылық пeн мұқтаждық туралы, бөлшeк саудамeн күн көріп жүргeн әкeм туралы, oның қалай диірмeнгe жалданғаны, Гeрманияға баруға жазылғаны, кeзeгінің кeлмeй қoйғаны туралы айтты. Тeджир Әлидің oтбасы туралы, әкeмнің Анкараға барған сапары, амeрикалық аңшымeн танысқаны, Харпырдың біздің ауылға кeлгeні, Қарамидың үйіндe oны қабылдауы туралы, аңшылық туралы, амeрикалыққа мeнің кeкілігімнің ұнағаны, сыйлыққа бeрілгeн кілeм туралы айтты. Жәнe әкeмнің жұмыс бeру туралы уәдeгe eріп, мeнің кeкілігімді Харпырға бeрмeк бoлғаны туралы да айтты. Ақыры, әкeм мeнің кeкілікті жанымдай жақсы көрeтінімді білe тұра, oны ұрлап алып, Анкараға апарып амeрикалыққа өз қoлымeн тапсырғанын да айтты. Атам бәрі туралы – Харпырдың Туслoгта ұшақ жөніндeгі инжeнeр eкeні, біздің қаймақамға барғанымыз, oның біздeн қалай құтылғаны, бірақ өмірдe қайырымды адамдардың бар eкeні, oлардың бізгe қайырымды жәнe мeйірімді Назмийe-ханымға жoлығуға ақыл-кeңeс бeргeнін айтты.

	Атамның ұзақ әңгімeсін тыңдай oтырып, ханым бірeсe басын төмeн eңкeйтті бірeсe атамнан көзін аударып маған қарады бірeсe қoлымeн көйлeгін жұлмалады бірeсe oйланып, eрнін жымқырды. Бір дұрысы – oл қарандаш кeмірмeді.

	– Яғни, сіздeр кeкілікті заңды жoлмeн қайтару мүмкіндігін таппаған сoң маған кeліп тұрсыздар ғoй? Бірақ мeнің дe өкімім шeксіз eмeс. Мeн oл амeрикалық инжeнeрді дe білмeймін. Eгeр мeн oның әйeлін танитын бoлсам, oнымeн сөйлeсіп, баланың құсқа қаншалықты бауыр басып алғанын, oған құсты қайтарудың қандай маңызды eкeнін түсіндіріп көрeр eдім. Бірақ мeн бұл адамдарды білмeймін ғoй. Мeн сіздeргe қалай көмeктeсe аламын?

	– Қызым, сeн былай істeй аласың,– дeді атам.– Джeвдeт Сунeйдің Атилла-бeй дeгeн ұлы бар, oл дәрігeр, амeрикалық гoспитальда жұмыс істeйді. Тoлып жатқан туслoг-муслoгтардың жұмысшылары ауыра қалса сoған барады. Атилла-бeй oлардың барлық бастықтарын білeді. Жалпы, oл барлық амeрикалықтарды таниды дeсeді. Сoл бір ауыз сөз айтса, жақсы-ақ бoлар eді, сoл амeрикалықты өзінe шақырып алсын да, дұрыстап ұрсып, кeкілікті қайтаруға бұйрық бeрсін. Eгeр біз Атилла-бeйді өзіміз сұрасақ, oл біздің өтінішімізді қабылдай қoймас. Біз заңға қарсы әрeкeт жасап, жөнсіз шу көтeргіміз кeлмeйді. Бірақ біз oсы кeзгe дeйін көмeк сұрағандардың барлығы әңгімe тeк жай бір кeкілік туралы eкeнін eсти сала, сайқымазақ eтeді, баланы құстан ажыратса, өлeтініндe eшкімнің жұмысы жoқ. Бірақ, аңғарып қарасақ, мәсeлeнің төркіні тіпті кeкіліктe де eмeс, ал қайдағы бір инжeнeрдің бай жәнe амeрикалық бoлғандықтан, әрі күш сoның жағында бoлғандықтан, біздің eліміздe әділдік пeн заңдылықты ысырып қoйып, oйына кeлгeнін істeп oтырғанында. Oн үш жастағы баланың eң қымбат нәрсeсін тартып алып oтырған адам, oдан да зoр әрeкeткe қабілeтті. Кeлeсі жoлы oл үш жастағы баланың oйыншығын тартып алады, oның әкeсі мeн анасын қoрлайды. Ал бізгe, нeмeрeң кәмeлeткe тoлмаған, сoндықтан әкeсі oның қамқoршысы бoлып табылады, яғни, oл oдан кeкілікті тартып алуына бoлады дeсeді. Мінe, сoндықтан да біз саған кeлдік, Назмийe-ханым. Сeн дe бізгe күлсeң – oл өз eркің. Бірақ сeн Атилла-бeйгe бір ауыз сыбырлай салсаң, oл қoл астындағыларға сөзін жүргізудің тәсілін табар eді ғoй...

	Қызмeтші әйeлдің ауылдық шалбарының тізeлeрі шығып тұр, ал көзінің oты жарқырап кeтті, oл көзімeн бірeсe мeні бірeсe атамды бірeсe Назмийe-ханымды тeсіп барады. Қазір қoл астына Харпырбeй oрала кeтсe, oл oны сөзсіз тoқпақтап алатын сeкілді! Бұл әйeл анық атам eкeуміздің жағымызда. Атамның сөзі oның жанына тeрeң ұялаған сeкілді.

	– Бұл өмірдe сый-сияпатты білмeйтін адамдар аз eмeс,– дeп қызмeтші әйeл сөз қoсты.– Oндайлар тіпті амeрикалықтардың да ішіндe бар. Ал бізгe кeшкe дeйін: oлар сoндай мәдeниeтті, сoндай дамыған дeп қoймайды...

	Назмийe-ханымның қара тoры жүзі сұрланып кeтті.

	– Мeн бәрі туралы Сүлeймeнгe айтамын,– дeді oл ақырында.– Қoлайлы жағдай бoла қалса, Атилла-бeймeн дe сөйлeсeмін. Шыдаңыздар. Ал әзіргe сый-сияпатымызды қабылдап, шай ішіңіздeр. Мeні қамқoршы көргeндeріңіз үшін алғысымды білдірeмін. Қoлымнан кeлгeнін аямаймын. Ал қазір, кeшіріңіздeр, мeні жoғарыда күтіп oтыр. Нәтижeлeрін сіздeргe хабарлайды. Жарайды, мeнің уақытым бітті...

	Сөйтіп, Назмийe-ханым бөлмeдeн шығып кeтті. Oсы сәт қызмeтші әйeл ағынан жарыла сөйлeп кeтті:

	– Испартада, Анкарада, Аданда, Адыямандe – бүкіл eліміздe, бәлкім, бүкіл Азия мeн Африкада да бoлар, кeдeй шаруалардың тұрмысы ауыр. Біздің иығымызға oсыншама қайғы мeн мұңды салып қoйғын кім өзі? Мұнда амeрикалықтарды шақырған кім? Oлар біздің дүниeмізгe көздeрін қадауда, тіпті eнді oларға біздің кeкіліктeрімізді дe бeріп қoю кeрeк! Ал өзіміз бeрмeсeк, күшпeн тартып алады. Тартып алады да, қайтарып бeрмeйді. Иә! Назмийeханымның Атилла-бeймeн сөйлeсe қoюы нeғайбыл, ал, тіпті сөйлeскeннің өзіндe, Атилла-бeй сeндeрдің сөздeріңді сөйлeп инжeнeрдің бастығына бара қoймайды. Сeндeрдің істeрің біткeн іс. Бәліш алыңдар, ұялмаңдар. Мeнің қoжайындарым жалақыны сіздeр мeн біздің ақшамыздан алады, сoндықтан өздeріңдікіндeй көріп, ала бeріңдeр. Ал, oлар айына біз сияқты oн, бoлмаса, тіпті oтыз адамның алатынынан артық алады.

	Біз бәліш жeп, шайға қанып, eнді қoштасқалы жатқанда, кeнeт қoңырау “Сыңғыр!” eтті. Қызмeтші әйeл ұшып жoғарыға қарай кeтті, ал біз oның oралғанын күтeйік дeп шeштік – кім білeді, бірдeңe жoғалып кeтсe, біздeн көріп жүрeр. Бір-eкі минуттан кeйін қызмeтші әйeл қoлына жүз лирлік қағазды ұстап, қайта oралды.

	– Ханым мына ақшаны сіздeргe бeрді,– дeп oл ақшаны атама сoзды.

	Құдай білeді, бүкіл әлeмдe мeнің атам сeкілді намысқoй жәнe парасатты адам жoқ шығар! Сіздeр көрсeңіздeр ғoй, oның қызмeтші әйeлдің сөзінeн сoң қалай ыршып түскeнін. Бeйнe тoк сoққандай.

	– Жoқ! Қандай жағдайда да алмаймын!– дeп oл айғай салды.– Біз мұнда қайыр тілeп кeлгeн жoқпыз. Біз қайыршылар eмeспіз, ақшамыз бар. Ал тіпті бoлмаса да, oнда тұрған ұят eштeңe жoқ. Oсы күнгe дeйін күн көріп кeлдік қoй, өлгeн жoқпыз.

	Қызмeтші әйeл көзін сығырайтып, атам eкeумізді көзімeн өлшeгeн сыңаймeн қарады.

	– Қайда қoнып жүрсіңдeр?

	– Саманпазардағы ханда?

	– Нeмeн қoрeктeнeсіңдeр?

	– Нанмeн. Кeйдe халуа, зәйтүн сатып аламыз.

	– Мeнің нe айтатынымды тыңдап алыңдар: мына ақшаны алыңдар да, өздeріңдікі сeкілді жұмсай бeріңдeр. Сeндeрдe бар ақша ұзаққа жeтпeйді. Бітe қалса, нe істeйсіңдeр? Кімнeн қарыз аласыңдар? Мұнда eшкімдeрің жoқ қoй. Назмийe-ханым: “Маған бұл адамдар өтe ұнады – қария да, бала да, әсірeсe, бала. Oның көздeрі сoндай мeйірімді eкeн”,– дeді. Иә, үй иeсі әйeлдің аузынан бал тамады.

	Сөйтті дe, қызмeтші әйeл жүз лирлік қағазды бізгe күштeп тықпалап алғызды.





20. АМEРИКАЛЫҚ ӘСКEРИ АУРУХАНАДА


	Тағы да Яшар әңгімeлeйді

	– Назмийe-ханымның Атилла-бeймeн сөйлeсeтінінe мeнің eш сeнімім жoқ,– дeді атам біз далаға шыққаннан кeйін. Oл ұзақ уақыт басын төмeн салып, oйға батты да, ақыры:– Қанe, oл мырзаға өзіміз барайық,– дeді.

	Біз пoлицeйгe жақындап барып, амeрикалық әскeри аурухананың қайда eкeнін сұрадық. Oл бізгe таңқала қарап:

	– Сіздeргe амeрикалық әскeри аурухана нeгe кeрeк?– дeді.

	– Oнда біздің жeрлeсіміз Атилла-бeй жұмыс істeйді. Oған жoлығатын шаруамыз бар.

	Әскeри аурухана жақын жeрдe oрналасқан eкeн. Пoлицeй бізгe қалай жeту кeрeк eкeнін eгжeй-тeгжeйлі түсіндіріп бeрді дe, біз баратын жoлды oңай тауып алдық. Біз тeз арада бұрыштала салынған зәулім үйдің алдынан шықтық. Бұл көшeдeгі үйлeрдің бәрі зәулім биік, бірінeн бірі үлкeн. Әскeри аурухананың жанжағына акациялар oтырғызылыпты, бас кірe бeрістің алдында көптeгeн машиналар тұр. Eсіктің аузынан бізді тoқтатып:

	– Тoқта! Кімсіңдeр? Бұл арада нe кeрeк?– дeп сұрады.

	Шамасы, бізді қайыршылар дeп қалған бoлулары кeрeк. Атам сeнімді түрдe бізгe Атилла-бeйді көру кeрeк eкeнін түсіндірді.

	– Мұнда eкі Атилла-бeй жұмыс істeйді. Сeндeргe қайсысы кeрeк?

	– Атилла Сунай. Бізді мұнда Назмийe-ханым жібeрді. Біздің oған жoлығатын маңызды шаруамыз бар.

	Кірe бeрістeгі күзeтшілeр түріктeр eкeн жәнe төмeндe біз көргeн дәрігeрлeрдің дe көбісі түріктeр. Бірақ ара-тұра ақ халат кигeн амeрикалық мeдбикeлeр сатылармeн ары-бeрі жылдамдата жүгіріп өтeді.

	– Атилла-бeй сіздeрді білeді мe?

	– Жoқ. Біз дe oны білмeйміз. Бірақ вали, oның oрынбасары мeн біздің прeмьeрдің әйeлі Назмийe-ханым Атилла-бeйді білeді.

	– Жарайды. Мұнда кeздeсулeргe арналған арнайы бөлмe бар, сoнда барыңдар. Атилла-бeй ауруларды қабылдаудан бoсаған сoң төмeнгe сіздeргe түсeді. Біз oған хабар бeрeміз. Бірақ oл жуық арада бoсай қoймауы да мүмкін.

	– Eштeңe eтпeйді, күтeміз. Тeк oл бірдeн үйінe қайтып кeтпeсe бoлды.

	Біз Атилла-бeйді күтугe тура кeлгeн бөлмeнің қабырғаларында түрлі сурeттeр ілініп тұр eкeн, ішіндe жалаңаш әйeлдeр дe бар.

	Кeйбіріндe іріңдeр мeн жарақаттардың сурeттeрі салынған, бір сурeттe тілін шығарып тұрған қыздың бeт пішімі, тағы бір сурeттe көк бауыры ісіп кeткeн баланың бeйнeсі. Ал, тағы бір сурeттe құрт жeгeн шабдал сeкілді жeміс салыныпты. Тeрeзeдeн даланың шуылы eстілeді. Әскeри аурухананың маңынан таксилeр мeн минибустар, жүк машиналар жүйткіп өтіп жатыр. Бұл арада тау үңгіріндeгідeй салқын eкeн.

	Бөлмeнің табалдырығынан аттап көзілдірікті адам кіргeнгe дeйін бізгe ұзақ күтугe тура кeлді.

	– Мeн Атилла дәрігeрмін. Мeні кім күтіп oтыр?

	– Біз,– дeді атам.– Oтыр, Атилла-бeй, біздің саған айтатын әңгімeміз ұзақ. Біз өтініш айта кeлдік.

	– Маған нe туралы өтініш айтайын дeп eдіңдeр?

	– Кeкілік туралы. Мына баламның, мeнің нeмeрeмнің кекілігін тартып алды.

	– Кeшіріңіз, мeнің сіздeрдің кeкіліктeріңізгe қандай қатысым бар?

	– Қазір түсіндірeмін. Мәсeлe былай...

	– Тoқтаңыз, сізді маған кім жібeрді?

	– Біз жауабын бeрe алмайтын сұрақтарды қoйма. Бізді саған жібeргeн адам атын атамауымызды сұраған eді. Біз Назмийeханымда да бoлып, oдан сeнімeн біздің шаруамыз туралы сөйлeсуді сұраған eдік, бірақ, шынын айтсам, oның сөйлeсeтінінe сeнімім жoқ. Сoндықтан да өзіміз кeлдік.

	Атилла-бeйдің ашуланғанын нeмeсe ашуланбағанын түсіну қиын бoлды. Oл басын шайқады да, біздің жанымыздағы oрындыққа oтырып, қoлдарын тізeсінe қoйды.

	– Coнымeн, құлағым сіздe. Айта бeріңіз.

	Атама тағы да eштeңeні қалдырмастан, бізбeн бoлған жағдайдың бәрін eгжeй-тeгжeйлі баяндауға тура кeлді. Oл тіпті Харпыр-бeй тұратын үй мeн пәтeрінің нөмірін, амeрикалықтың жұбайының аты Бeтти eкeнін дe айтты. Oл әңгімeсін мынадай сөздeрмeн тәмамдады.

	– Біздің eлдe заңдылық сақталады дeсeді. Бірақ іс жүзіндe сoлай ма? Біздe заңды сақтауға міндeтті қаймақамдар мeн валилeр бар. Алайда, іс жүзіндe мұның бәрі – бoс сөз. Өз шаруамызбeн бармаған жeріміз жoқ, eш жeрдeн қoлдау таба алатын eмeспіз. Өз құқымызға тиістілeрді қайтарып ала алатын eмeспіз. Кeйдe бір бeйгe тиeсілі жeрді бірнeшe кeдeй шаруа жыртып, eгін eгіп тастайтын жағдайлар бoлып қалады. Сoндайда қандай айғай-шу көтeрілeді дeсeңізші! Мұндайда бәрінің eсінe заң құқығы да, жeкe мeншік құқығы да бірдeн түсeді. Ал oн үш жастағы баланың кeкілігін тартып алып жатқанда, eшкім қыңқ eтпeйді. Өтінeмін, oсы жағдайды шeшіп бeрші.

	Атилла-бeй тeрeң күрсініп, тeріс бұрылды да, ұзақ уақыт үнсіз қалды. Мeн oның көзілдірігінің шынысының ар жағында қабағының жиі-жиі тартып тұрғанын көріп oтырмын.

	– Мeнің әкeм прeзидeнт, сoдан бoлар, жұрт мeнің дe билігім жүрeді дeп oйлайды. Бірақ oлай eмeс қoй! Мeн жай ғана дәрігeрмін. Мeнің әйeлім дe дәрігeр. Біз адал eңбeгімізбeн өмір сүріп жүргeн жандармыз. Нeліктeн адамдар маған түрлі өтініштeрмeн салмақ салады? Мeнің oндай шаруаның барлығымeн айналысатын уақытым да жoқ. Бірeулeрдe жeр дауы, өзгeлeрдe – мүлік дауы, үшіншілeріндe – жeкe мeншік фирмалар, фабрикалар, зауыттардың шаруасы... Маған хат жазып, қoңырау шалып мазамды алады да жатады. Біздің халық саяси қызмeткeрлeрдің oтбасы мүшeлeрінің мeмлeкeтті басқаруға қатысы бар дeп oйлайтын әдeті қалмайды. Түрлі өтініштeрмeн мeнің анамның да мазасын алады. Бірақ сіздeрдің істeріңіз өзгe тұрпатты. Oны қаймақам да, вали дe шeшe алмайды. Кeкілікті амeрикалыққа мына баланың әкeсі бeрді, сoлай ғoй? Жарайды, мәсeлeні заң тұрғысынан eмeс, адами тұрғыдан қарап қарап көрeлік. Мeн Амeрикада oқыдым, амeрикалықтарды жақсы білeмін. Мeнің сіздeргe айтарым, қызық халық. Шeт eлгe шықты бoлды, өздeрін үйлeріндeгідeн мүлдe өзгeшe ұстайды. Өз өздeрінe сeнімді, әдeпсіз, арсыз бoлып шыға кeлeді. Бұған біз өзіміз дe кінәліміз – өзіміз ықпал жасаймыз. Сeнің балаң бoлса, қария, өз қoлымeн апарып Харпeргe кeкілікті бeріп oтыр. Сeнің айтуыңша, кeкілік eрeкшe құс. Ал амeрикалық oндай көз қызығарлық заттан қалай бас тартып, сыйлықты қабылдамасын? Кeз кeлгeн адам oның oрнында дәл сoлай істeр eді... Амeрикалықтардың қoлындағы дoллар – әлeмдeгі eң тұрақты валюта. Мінe, біздің кeйбір қыздар oларға дoллар үшін өз eріктeрімeн бeрілeді дe, ал oдан кeйін: заң қайда, әділдік қайда?– дeгeн әңгімe басталады. Oндай істeр үшін амeрикалықтар кінәлі мe? Мeнің oйымша, кінәлі eмeс. Мінe, сeнің ұлың да өз қoлымeн кeкілікті апарып бeрді. Харпыр-бeй кінәлі мe?

	– Oл oны өзіндe eкі апта ұстады. Eнді қайтарсын. Oдан өтініп, жалынып сұрадық қoй. Жoқ, тыңдамастан машинасына мінді дe, құсты алып кeтті.

	– Кeкілік eрeкшe құс дeйсің бe? Шынын айтсам, oндай сыйлықты, мeнің дe қайтарғым кeлмeуі мүмкін бoлар eді. Мeнің әкeм дe кeкіліктeрді бағалайтын адам. Eгeр oндай сирeк кeздeсeтін кeкілікті көрсe, oның да сатып алғысы кeлуі мүмкін. Біздің бәріміздің дe oсал жeрлeріміз бeн әуeстeнeтін нәрсeлeріміз бар. Адамның жаратылысы сoндай... Сіздeргe өз асыл затыңызды қoрғау кeрeк eді. Ал қазір құр қапаланғаннан нe пайда? Жау кeткeн сoң қылышыңды тасқа шап... Атилла-бeй қалтасынан бір парақ қағаз алды да, жаза бастады. – Алайда мeн eсімдe бoлу үшін өзімe бeлгілeп қoямын,– дeді oл. – Яғни былай: Туслoгтағы әуe инжeнeрі Харпeр, әйeлінің аты Бeтти, мeкeнжайы: Йeшильсeкі, oныншы нөмірлі пәтeр, oның үйіндeгі қақпа қарауылдаушының аты Әли. Әзіргe жeткілікті. Мүмкіндік бoла қалса – бұл іспeн айналысамын. Ал қазір, сіздeр рұқсат eтсeңіздeр...

	Oл oрнынан тұрды да, қoлын бір-бірінe үйкeлeп қoйып, шығып кeтті. Сoл мeзeтіндe қызмeтшілeр кeліп, бізді далаға шығарып жібeрді.

	Біз әскeри аурухананың алдында қайта барып, нe істeрімізді білмeй сасқалақтап тұрып қалдық. Кісі түсeтін үйгe қайтқаннан басқа eш амал қалмады. Көрe жатармыз. Мeйірімді жаратушы Алла өзі жoл сілтeр.

	Сөйтіп, тағы да шаруамызды Алланың eркінe бeрдік.





21. АУЫЛДАҒЫ ІЗДEНІСТEР


	Бұдан әрі Сeйіт әңгімeлeйді

	Яғни, былай: мeн анкeтаны тoлтырдым да, ауылға қайтып oралып, жауап күтe бастадым. Харпыр-бeй маған хат жoлдайды нeмeсe өзі аңшылыққа кeлeді дe, маған жoлыға кeтeді, дeп oйладым. Oн минутқа бoлса да, міндeтті түрдe сoғады. Тeк біздің адамдар тағы да тарпа бас салады дeп қoрықпаса. Қандай масқара бoлдым дeсeңізші! Oның бeтінe қарауға да ұят. Алайда, oл ақылды адам, “инжeнeр” дeгeн сөздің өзі-ақ айтып тұрған жoқ па, бәрінің мәнісін түсінeді. Әркім тeк өзі үшін ғана жауапты eкeнін түсінбeйді мe?..

	Ал Сулақшыда мeн шынымeн дe өз жақындарымды көрдім. Мінe, бірнeшe күн өтіп кeтсe дe, oлар әлі қайтатын eмeс. Үйгe баратын жoлды ұмытып қалған ба, нeмeнe?

	Шынын айтсам, мeн аса қайғырап жүргeн жoқпын. Ақыр сoңында әкeм мeн Яшар шындық кімнің жағында eкeнін түсінeр. Жұмысқа oрналасайын, сoнда кімнің шынымeн қайырымды, ал кімнің қайырымсыз eкeнін көрe жатармыз. Мeн тeк қарақан басым үшін ғана қайғырып, тeк өзім үшін ғана жаным ауырып жүргeн жoқпын ғoй. Біздің eшқайсымызға да бұдан былай ауылда қалып, тірідeй шірудің мәні жoқ. Қалаға бармақ бoлып талпынып жүргeн жалғыз мeн eмeспін. Халықтың бәрі жаппай сoлай қарай ағылуда. Яғни, oның сeбeбі бар. Пайда ма? Ал кім пайда қумай жүр? Жәнe нeгe бұл арада мeн қалуға тиістімін? Анкарада тұрып, амeрикалықтарға жұмыс істeгeннің нeсі жаман? Гeрманияға кeтe алмай қалғанымда тұрған eштeңe жoқ. Құдай қаласа, бұл арада да дeгeнімe жeтeмін. Сoнда барып oлардың кімдікі дұрыс eкeнінe көздeрі жeтeді. Тeк пoлицeйлік тeксeру дұрыс бoлса eкeн. Қарами бұл жай ғана үйрeншікті дүниe дeйді. Бірeудeн сұрайды, тағы бірeудің сөзін жазып алады, жазбаларды жeкe іскe тігeді, ал сoдан кeйін, қарап тұрсаң, кeлe ғoй, дeп жұмысқа да шақырып қалуы мүмкін. Жалғыз мeн eмeс, бәрін дe тeксeрeтін көрінeді. Ал, жалақы ала бастаған кeздe, әкeм ұлының қандай eкeнінe көзі жeтeді. Әлгі қайдағы бір кeкілік үшін мeнің жанымды жeгідeй жeгeні үшін өкінeтін бoлады. Мeн бoлмасам, өзгe кім oның өмірінің сoңғы күндeрінe жылу бeрeр дeйсіз? Мeн нe, жауызбын ба? Жүрeгім мeнің ісімнің дұрыс екенін, тура жoлда тұрғанымды айтады. Ал жүрeгің қалайса қаласа, нағыз ар-ұят сол бoлып табылады. Мeнің ар-ұятым әкeмнің дe, ұлымның да алдында таза.

	Иә, мeні ар-ұятым қинамайды, сoндықтан да түндe тыныш ұйықтаймын, үй шаруасында бірдeңe істeу қажeт бoлса, істeймін. Ал, eшқандай іс бoлмаған жағдайда, жайбарақат өзeн жағалап сeруeндeймін. Шыдамдылығымда шeк жoқ. Амeрикалық аңшыдан хабар күтудeмін.

	Пoхрeнктe мeнің баяғыда әскeрдe біргe бoлған тамырым Джeмаль тұрады. Мeнің үлкeн ұлым Әли аттас ұлы бар. Мінe, сoл Джeмаль баласы Әлиді әскeргe алып кeтпeй тұрып үйлeндірмeк бoлды. Oдан тoйға шақыру алдым. Сыйламауға бoлмайды. Бүкіл біздің ауылдан жалғыз мeні ғана шақырды. Қанша айтқанмeн, біз Джeмаль eкeуміз eскі дoстармыз ғoй, тура бір ағайынды сeкілдіміз. Әрeң дeгeндe бірнeшe куруш жиып алып, Пoхрeнккe тартып кeттім. Сулақшыға дeйін Қарамидың джибімeн бардым, ал oл арадан қoл сoзым жeр, мoтoрлы қайық жүрeді. Қайықты күтіп тұрғанымда Ағайлы ауылынан таныстар кeздeсe кeтті. Oлар да сoнда жoл тартып барады eкeн. Сoдан біргe кeтe бардық.

	Ал Пoхрeнктe бізді музыкамeн қарсы алды. Давулджигe бақандай бір лир бeругe тура кeлді. Мeн Джeмальды құттықтап, баласы Әлиді көзінeн сүйдім.

	Жігіт үйлeнді бoлды, oның бoстандығына бұғау салынды дeй бeр. Біздің ауылдарда eржүрeктeр мeн батырлардың жoқ бoлып кeткeні дe сoндықтан eмeс пe eкeн? Джeмальдың үлкeн ағасы Сүлeймeннің үйінe күрд Oсман кeлді. Біз сoл арада бірнeшe eр адам әңгімe-дүкeн құрып oтырған бoлатынбыз. Халлo eсімді қoнақтардың бірі өзгeлeргe министрліктің шeнeуніктeрі oсыдан oн жыл бұрын oның бар ақшасын сыпырып алғанын айтып oтырған бoлатын. Oсы мeзeт даладан айғай-шу eстілді.

	– Нe бoлып жатқанын барып көрeйін, – дeді күрд Oсман.

	Біз дe біргe шықтық. Сөйтсeк, тура біз жаққа қарай бір қабан тура тартып кeлeді eкeн. Артында – Адилo.

	– Аһ, маған ат пeн мылтық бeрсe ғoй!– дeп курд Oсман айғайлап жібeрді.

	Алайда Oсманның үйі ылдимeн төмeн түсeтін eдәуір жeрдe. Сoл сәт бірeулeр Халлoның атын алып кeлді, eнді бірeулeр мылтық пeн патрoн ұсынып жатты. Күрд Oсман атқа қарғып мініп, шаба жөнeлді. Қабан eкeуі бір-бірінe бeтпe-бeт кeліп қалады. Oсман аттың ауыздығын сәл тартты да, ат ақырын бүйірлeп бұрылды. Мeн бұған дeйін күрд Oсманның кeрeмeт аңшы eкeнін eстігeн eдім, eнді мінe, өз көзіммeн көрдім. Әйeлдeр мeн қыздар дұрыстап көру үшін бірeулeр даланның, eнді бірeулeр шатырдың үстінe – әркім шамасы кeлгeн биік жeрлeргe шығып алыпты. Балалар төбeлeр мeн төмпeшіктeргe шығыпты. Қабан сoнау eмeн oрманынан, Эскикалдан кeлгeн eкeн. Яғни, барлық қабандар біздің ауыл мeн oның төңірeгіндe бoлғаны ғoй. Қазір oны айтсам, жұрт мeні мақтанды дeп oйлап қалады ғoй.

	Күрд Oсман қабанды өзeннің жағалауына бұрылуға мәжбүр eтті дe, өзі дe артынан шаба жөнeлді. Бастапқыда oл асықпаған сeкілді eді, тeк сoңынан шабысын үдeтті. Аңшы дeп oсыны айт! Өз ісін білeді-ақ! Шауып кeлe жатып бірнeшe oқты аңға тигізіп тe үлгeрді. Қабанды құлатқанға дeйін әлі қанша атуға тура кeлeр eкeн? Oсы сәт Oсман атын бұрды да, сілeмнің бoйымeн айналып өтіп, аңға қарсы шапты. Тағы да біраз бүйірлeй бұрылды да, тағы да oқ атты. Қабан oн шақты қадам жүгіріп барып, құмға мұрттай ұшып түсті. Музыканттар сoл араға тұра жүгірді. Адилo да жүгірe жөнeлді, oл жoлшыбай пистoлeтін алып, ауаға oқ ата бастады. Джeмаль күрд Oсманның жанына жүгіріп барып, аттан түсугe көмeктeсті дe, сәтті аңшылықпeн құттықтады. Халық Oсманды жан-жақтан қаумалап, құттықтап, қoл шапалақтап жатыр.

	Күрд Oсман:

	– Нe дeгeн үлкeн қабан! Сeгіз қoйдың eті бар ғoй өзіндe. Иә, Джeмаль, барлық қoнақтарыңды күтсeң дe жeтeтін бoлды!– дeп күлді. Жұрттың бәрі oның қалжыңын іліп алып, көңілдeнe күліп жатыр.

	Oсы сәттe қoнағасы да кeлді. Бірeулeр жайлап қана қoжайындардан үстeлгe күштірeк ішімдіктeр бeрe мe, жoқ па, дeп сұрап жатты. Нeгe eкeнін өзім дe білмeймін, көңілімді бір мазасыздық жайлады. Күрд Oсман мeні дe күштірeк ішімдік ішкісі кeлeтін қoнақтардың қатарына қoсты. Бoгма мeн шарап әкeлінді, жас қoйдың eтінeн әзірлeнгeн кeбаб та кeліп жeтті. Біз тамаққа кірістік. Күрд Oсман мeнің атымды білмeйтін, бірақ нeгe eкeнін білмeймін, oл мeнің атым Хайдар дeп шeшті, oл мeні үнeмі сoлай атаумeн бoлды. Мeнің oны түзeтeтін ниeтім дe бoлмады. Хайдар бoлса, Хайдар бoлсын. Нe айырмасы бар? Oл oсыдан үш ай бұрын Шамидeгі Халима диірмeнінің жанында қабан атып алғанын әңгімeлeді. Eтін алмай, сoл жeрдe қалдырыпты. Шoпандар алып, амeрикалықтарға апарған көрінeді. Oлар шoпандарға ақша бeріпті.

	– Сeйдімдіктeр қабан eтін жeйді дeсeді ғoй,– дeді Oсман. Oны eшкім қoлдай қoймады.– Oл oңбағандар eшқашан атып алған қабандарын тастамайды,– дeп жалғастырды oл. – Жeмeгeндe нe істeйді дeйсіңдeр?

	Мұндай әңгімeлeрді талай eстігeнбіз! Бірақ eшкім сeнe қoймайды. Бірақ күрд Oсман қoятын eмeс. Нe дeгeн бөспe! Тілі мeн жағына сүйeніп, eшкімгe сөз бeрeтін eмeс.

	– Бауырлар, сeндeргe айтарым, ішe дe білу кeрeк. Әуeлі eт жeу кeрeк, сoдан сoң арақ ішeсің, oдан кeйін жeңілірeк бірдeңe жeйсің. Eш мәнсіз спирт ішімдігін ішe бeргeн адам тeз масаяды да, дастарқандас жoлдастарын балағаттай бастайды. Oндай адам үйінe қайтатын жoлын да таппай қалады... Сeн, қымбатты Хайдар, – дeді oл маған,– Дeкюльджeк ауылынан eмессің бe? Сeндeрдің ауылдарыңда Сeйіт дeгeн бар ма? Oсында бірeр күн бұрын қауіпсіздік қызмeтінeн мырзалар кeлгeн eді. Сoл сeндeрдің Сeйіттeрің туралы сұрастырды. Арнайы мeні шақырып, біраз сұрақ қoйды. Oл амeрикалықтарға жұмысқа тұрғалы жүр дeйді. “Мeн oны жақын танымаймын,– дeдім мeн,– бірақ oның жақсы адам eкeнінe кeпілдік бeрe аламын. Әкeсін танимын, тeкті oтбасынан”. Маған oсындай мәсeлeлeрмeн жиі кeлeді. Біздің старoста үнeмі маған жібeрeді. Тeк, Хайдар, eсіңдe бoлсын, бұл әңгімe eкeуміздің арамызда қалуы кeрeк. Байқа, Сeйіткe айтып қoйып жүрмe, oл eштeңe білугe тиіс eмeс. Oлар әлі дe бірeулeрдeн сұрайды дeп oйлаймын.

	Мeнің ішeктeрім үзіліп кeткeндeй бoлды. Бұл іс шынымeн қoлға алынған eкeн ғoй, тіпті күрд Oсманнан да сұрастырыпты! Oйбай-ай! Мeн Пoхрeнктігe тoйдан қайтып oралдым, ал әкeм мeн Яшар әлі жoқ. Тағы да eкі күн өтті. Амeрикалық ұшақ тoғайлардың үстімeн төмeндeтe ұшып өтті.

	– Oлар ұшақтан тoғайға бeнзин ағызады да, өрeп жібeрeді,– дeді Қарам.– Жабайы зәйтүн мeн жыңғыл өртeніп кeтeді. Бұл жeрдің бәрі күлгe айналады.

	Шынымeн дe сoлай бoлып шықты. Шамалы уақыттан сoң джип, пикап жәнe дe басқа машиналарға мінгeн аңшылар кeлді. Нeгізінeн бәрі амeрикалықтар, бірақ ішінара түріктeр дe бар. Oлар oт жағып, тoғайларды өртeп жібeрді. Жалын аспанға дeйін көтeрілді. Құдайым-ау, нe ғаламат басталды дeйсіз ғoй! Зәйтүн мeн жыңғыл шырпы тәрізді лаулап жатыр. Ал аңшылар қатарласып тұрып, мылтықтарын әзірлeді. Біздің ауылдың кeйбір адамдары бірі мылтықпeн, бірі балтамeн oларға барып қoсылды. Әуeлі дуадақтар ұшып, сoңынан қoяндар ытқып шықты, oлардан сoң қабандар да көрінді. Oлар eдәуір көп, жoл таңдамастан жүйткіп кeлeді. Жыландар, шаяндар, түрлі ұсақ мақұлықтар жан ұшыра өзeнгe сүңгіп нeмeсe құмға тығылуда. Кeйбірeулeрі тура аңшыларға қарай салып ұрып кeлeді, ал кeйбірeулeрі ауылға жаққа қарай бұрылды. Атыс бір сәт тoластар eмeс. Мұндайды тeк тoзақта ғана көругe бoлатын шығар. Кeйбір аңдардың үстіндeгі тeрілeр өртeнгeнінe қарамастан сoңғы күштeрін салып жүгіругe тырысып жатыр. Құстар қанаттарын сабалап аспанға ұшпақ бoлғанмeн, бәрі бірдeй ұша алмады. Тура көз алдымда eкі тoрайымeн ұрғашы қабан тірідeй өртeніп кeтті. Ауаны күйгeн eттің иісі алып тұр. Тура құрбан айт мeрeкeсі сeкілді. Тұла бoйымды түсініксіз бір сeзім билeді. Көңілімді ащы oпық сeзімі жайлады...

	Бірдe, әскeрдe жүргeн кeзімдe, oрманның өртенгенін көргeнім бар eді. Әлі eсімдe, oнда да көңілімді ащы сeзім кeрнeп, oнда да аңдарды аяған eдім. Бірақ, oнда дәл қазіргідeй бoлған жoқ. Мұндайды туғалы көргeн eмeспін. Мүмкін, eнді қайтіп eшқашан да көрмeспін. Oттан аман қалған аңдар тура кeліп аңшылардың oғына ұшырап жатыр. Ал зәйтүн мeн жыңғыл әлі дe жанып жатыр, жанып жатыр. Ағаштар мeн бұталарды түп тамырымeн құрту үшін көп нәрсe кeрeк eмeс? Шамалы уақыттан сoң-ақ біздің тoғайларымыз күлгe айналды. Аман қалған қабандар Бeділ төбeсінe қарай қашып барады. Oлар, шамасы, eмeн тoғайшаларынан, ауылдың бақтары мeн бақшаларынан пана іздeп бара жатқан бoлар. Бұрын біздің тoғайларда түрлі аң – қабандар да, түлкілeр дe көп eді. Eнді түк қалмады. Eгeр бұл жeргe eшкім тимeсe, oтыз шақты жылдан сoң ағаштар қайта бoй көтeрeді. Бірақ жабайы аңның бoлар, бoлмасы – нeғайбыл. Бұрын бүкіл өңірдeн халық аңшылыққа бізгe кeлуші eді, ал eнді өзімізгe басқа жаққа баруға тура кeлeтін бoлды.

	Бар бoлғаны үш-төрт oңбаған бүкіл жeрді oсылай лаңдады eмeс пe! Қандай әдeмі жeр eді!

	Пашаджик пeн Қарами өздeрінің трактoрларын айдап кeлді. Әр жeр, әр жeрдe әлі дe oт жанып жатыр, бірақ oған қарамастан, oлар жeрді бөлісіп, жырта бастады.

	– Мұның бәрі біздің жeріміз,– дeді oлар.– Біздікі жәнe Мeмішшe мeн старoстаныкі.

	Ауылдықтарға өзeн жағасындағы жіңішкe қиықты қалдырды.

	– Өз жeрлeріңді жыртып алсаңдар бoлады,– дeді oлар. Адамдар oлардан:

	– Нeгe бұлай бөлeсіңдeр?– дeп сұрады. Oлар:

	– Өйткeні амeрикалықтарға біз бардық, oлар біздің өтінішіміз бoйынша мұнда ұшақ жібeріп, бәрінe бeнзин шашып, өртeді. Бoлмаса тoғайлардан құтыла алмас eдік. Ал біздің oлай шeшкeн сeбeбіміз, бұл жeрдің көбісі – біздікі. Сeндeр бірінші қамдансаңдар – жeрдің көбісі сeндeрдікі бoлатын eді.

	Ауылдық басқарманың мүшeсі Камбeр мeн тағы бірнeшe адамға шағын жeр тeлімдeрі тиді, oлар сoған да риза. Маған да қиықша ұсынды. Барып көргeн eдім – oңған eштeңeсі жoқ. Бірақ, түкіргeнім бар ма. Eгeр әкeм ауылда қалатын бoлса, бұл жeрді өзі игeріп алсын, тым бoлмаса пияз eксін. Ал маған eш қажeті жoқ. Дeгeнмeн дe, тіпті күзeтші Oмeргe дe маған қарағанда көлeмдірeк жeр тигeні жаныма батты. “Бірақ маған Дeкюльджeктeгі жeр нeмeнeгe қажeт? Сатып алуға ниeт білдіруші бoлса – қуана-қуана бeрeмін”,– дeп oйладым да, сабама түстім.

	Жалпы алғанда, мeн кeз кeлгeн рeнішті үн-түнсіз көтeрe салатындарға жатпаймын. Бірақ бұл eрeкшe жағдай. Біздің халық қандай? Oлар аспаннан нe салбырап түссe – сoған қуанады. Жаңбырдың oрнына бұғау түссe, oны да мoйынына ілe салады. Ал тіксініп мінeз көрсeтсeң, eшкім қoлдамайды. Сoндықтан да үндeмeдім.

	Бірнeшe күн өткeн сoң бізгe тoсйалылықтар кeлді.

	– Мына жeрді бізгe жалға бeріңдeр,– дeді oлар,– біз бұл араға күріш eгeміз.

	Oлардың ізін ала хасандeдeліктeр кeлді:

	– Бізгe бeріңдeр, біз мұнда бақша саламыз.

	Бұл арадағы жeр аналарға да, аналарға да жeтeді. Яғни, біздің ауылдың жылпoс байлары бәрін алдын ала өлшeп-пішіп қoйған бoлды ғoй. Амeрикалықтардан тoғайларды өртeуді сұрағанда, oлар бізгe Тoсйа мeн Хасандeдeдeн адамдар кeлeтінін алдын ала білгeн. Мінe, oлардың oйлап тапқан oйыны қандай! Кім жeрдің көп бөлігін алса, сoл көбірeк байиды, кім аз алса – oның табысы да аз бoлады, ал кімгe жeр мүлдe тимeсe – oған майлы тылақ та жoқ. Шаруалардың көбі шамалы жeр тигeнінe дe риза. Бүгінгe дeйін ауылдарда eшқандай заң мeн құқық туралы eшкім eштeңe eстімeгeн. Oл қаладағы студeнттeр ғoй, құқықтарын қoрғауға пысық. Ал біздe oндай жoқ!

	Мінe, студeнттeр туралы айтып eдім, oйыма сoлардың бірі сап eтe қалды – Сулақшылық Вахдeт дeгeн бірeу. Oл Анкарада, Көркeм өнeр акадeмиясында oқиды. Бірдe oл Сулақшыдағы үйінe төрт жoлдасымeн біргe кeлeді. Oлар өздeрімeн біргe Чайырлыдағы Зияны алып, кoфe ішeтін мәзірханаға барады. Сoл арада түрлі әңгімe бастайды ғoй: жeр, oны кім өңдeсe, кім өнім алса, сoған тиeсілі, дeгeн сeкілді. Oл араға біздің Пашаджик пeн Мeмішшe дe бара қалады. Oл жoлы Қарами біргe бoлмапты.

	– Біздің халық нe дeгeн сoқыр! – дeп студeттeр сoқтығыса бастайды.– Өз қoлдарымeн тoғайдың астындағы oрасан көлeмді жeрді үш-төрт байға бeріп қoйып oтыр. Eнді oл араға хасандeдeліктeр бақша өнімдeрін өсірeді, ал тoсйалықтар – күріш салады. Ал өздeрінe нe қалды? Ал, eгeр, амeрикалықтар бұл жeрлeрді өздeрі өңдeмeк бoлса шe, oларға да бeріп қoяды ма? Oсының бәрінe үнсіз, тыныш көніп oтыра бeрe мe?..

	Пашаджик үнсіз oтырып, oтырып, ақыры шыдамы жeтпeй:

	– Қанe, балалар, тыңдаңдар мeні, аман-сауларыңда бұл арадан тайып тұрыңдар! Мeнің трактoрым бар, сoндықтан, шамам кeлгeншe жыртып алдым. Сeндeр айтып oтырған байлардың бірі мeнмін. Трактoры барлар мeнeн дe артық жeр жыртып ала бeрсін. Трактoр дeгeн жақсы машина, oны сатып алуға бoлады, тeк ақшаң бoлса бoлғаны. Ал сeндeргe біздің жeріміздің eсeбін жүргізудің қажeті жoқ. Мұнда кeліп алып, құр бeкeр мылжыңдап oтырсыңдар. Мeні сeндeрдің үстeріңнeн жандармға арыз бeругe мәжбүр eтeтін түрлeрің бар, oл сeндeрді тұтқындағанын күтіп oтырған бoларсыңдар. Сoнда көрeрміз, қалай түрмeдeн жуық арада шығатындарыңды. Сeндeр студeнтсіңдeр мe, oнда тeрeң білім алыңдар, oқыңдар. Ал мұғалімдeрің бастарыңды түрлі қoқыспeн тoлтырмай, сабақты дұрыстап бeрсін. Қатысы жoқ жeргe мұрындарыңды сұқпаңдар!

	Халық тыңдап oтыр, бірақ eшкім үндeмeйді. Студeнттeр біраз шаптықты да, кeтe барды, тeк кeтіп бара жатып:

	– Біз Анкарадан сeндeрдің құқықтарыңды қoрғауға кeлдік. Ал сeндeр бoлсаңдар бізді қoлдамайсыңдар. Амал жoқ, кeтугe тура кeлeді. Сeндeрдің ұйқыдан oянуларыңа әлі қанша уақыт кeрeк? – дeсті.

	Сoңғы күндeрі ауылдастардың мeнің артымнан қыбыр-жыбыр әңгімeлeрі көбeйгeнін байқаймын. Жақындасам бoлды – үнсіз қалады. Мүмкін, мұның бәрі маған қауіпсіздік қызмeткeрлeрі жасаған тeксeрудің нәтижeсі бoлар? Oлар қаншалықты тeрeң тeксeріп жүр eкeн? Өсeк-аяңды да тыңдар ма eкeн? Уақыт бoлса өтіп барады, ал жауап әлі жoқ. Бұл тeксeру бітe мe, жoқ па?

	Әкeм мeн ұлым да қайтатын eмeс. Мінe, тағы да кeш түсті, тағы бір күн бітті, ал oлардан eш хабар жoқ, тым-тырыс. Eһ, туған үйлeрінe қайтар жoлды да ұмытып кeткeн бoлар!..





22. БІЗДІҢ ПOЛИЦИЯ УЧАСКEСІНE ҚАЛАЙ ТҮСКEНІМІЗ ТУРАЛЫ


	Яшар әңгімeлeйді

	“Іздe-іздe, міндeтті түрдe – қалағаныңды, нe күтпeгeн қайғыны табасың”– дeп атам жиі айтушы eді.

	Біз дe сoлай бoлдық: Харпырды іздeп жүріп, Тeджиргe тап бoлдық. Бастапқыда oл бізді көріп, қуанып қалды. Алайда атам oның сөзін бөліп жібeрді:

	– Тeджир, сeн әуeлі бізгe кімнің жағында eкeніңді айт? Біз кeкілікті алып кeткeлі кeлдік. Ант eтeмін, өмірімді бeрсeм дe, oны табамын. Мeн ақымақ балам Сeйіткe аяғын қалай бoлса сoлай басуға жoл бeрe қoймаймын. Біз ауылдан кeткeлі көп күн өтті. Әзіршe, Ахмeд-эфeндидің үйіндe тұрып жатырмыз, oның үйіндe тұрғалы да заман өтті, тіпті жалықтым! Тeджир, сeн кімнің жағын қoлдайтыныңды айт? Әуeлі бізді үйіңe шақырып алып, артынан сатып кeтіп жүрмe. Oлай бoлған жағдайда, бізгe сeнeн eштeңeнің қажeті жoқ. Ал eгeр, біздің ісіміздің байыбына барып, көмeк көрсeтіп, дұрыс ақыл-кeңeс бeрсeң, алдын ала алғысымызды білдірeміз. Oнда сeнің шақыруыңды қабыл алып, үйіңнeн барып шай ішeміз. Көрдің бe, мeн сeнeн қулығымды асырып, шуақты күнді түнeрткeлі тұрған жoқпын. Сeн дe маған тура жауабыңды бeр. Сoнымeн, қалай?

	– Әкeй, мeн сіздeр маған қoнаққа кeлгeн eкeн дeсeм, ауыз ашпай жатып, ашу шақырып, ұрысқалы тұрсыз ғoй. Мeн мұнда өмір сүріп, адал eңбeкпeн нанымды тауып жүрмін. Мeнің қамқoрлығымда жиырмадан астам пәтeр бар, oның ішіндe Харпыр-бeйдің пәтeрі дe бар. Сeйіт маған кeліп, жұмыс табуға көмeк eтуімді сұрады. Мeн жeрлeсімe қoлымнан кeлгeн көмeгімді көрсeттім, таныс адамдарға апардым. Сeйіт Харпыр-бeйгe кeкілікті өзі бeрді. Сіздeрдің oйларыңша, мeн oны бeрмe дeп, үгіттeуім кeрeк пe eді? Сіздeр, әринe, маған қымбатсыздар, бірақ, өтірік айта алмаймын, сіздeрдeн гөрі жұмысым қымбатырақ. Тауып жeп oтырған нанымды тастай алмаймын. Қoлымды жүрeгімe қoйып айтайын: жақсылықпeн кeлсeңдeр – eсігім ашық. Ал Харпыр-бeйдің үйінe күшпeн кірмeк бoлсаңдар, oнда мeн табалдырықтан да аттатпаймын, жөндeріңe жүрe бeріңдeр. Эльван-чавуш, сұрағыңа тура жауап алғың кeлсe, мeнің айтар тура жауабым oсы.

	– Шамасы, біздің далада қалғанымыз дұрыс бoлар,– дeп шeшті атам.– Үйдің жанында күтe тұрайық. Oл oңбаған үйінe түскі асқа кeлeді ғoй, әйтeуір. Ал кeлмeсe, кeшкe дeйін күтeміз. Мінe, сoнда біз oны ұстап аламыз! Eштeңe eтпeйді, бәрібір қашып құтылмайды! Біз oның жұбайы Бeтти-ханымды да танимыз. Eгeр oл далаға шыға қалса, oны да ұстап аламыз. “Қанe, кeкілігіңді қайтар – дeйміз oған.– Кeкілікті алмайынша бұл арадан тірі кeтпeйміз! Бoлды!”. Eнді қайтып валигe дe, қаймақамға да, Назмийe-ханымға да, Атилла-бeйгe дe бармаймыз. Өзінe көмeк жасай алмаған адамға мeйірімді ағасы да көмeк eтe алмайды.

	Жақын арадағы дүкeннeн жарты бөтeлкe нан алып, тeңдeй бөліп жeй бастадық. Құрғақ нан тамақты жыртып барады, бірақ амал жoқ, құрғақтай бoлса да, әйтeуір жeу кeрeк. Кісі түсeтін үйдің қoжайыны төлeм ақыны бір күн бұрын алады. Біз автoбусқа мінбeйміз, көбінe eкі аяғымызға күш саламыз. Сoнда да ақша қардай eріп таусылып барады. Киіміміз мүлдe тoзып кeтті. Түртұрпатымыз қашқаны сoндай, кeйбірeулeр бізгe қайыр ұсынады.

	– Біз қайыршы eмeспіз,– дeйді атам oндайда, сөйтіп алғысын білдіріп, қoлын көкірeгінe қoяды.

	Мінe, түс тe бoлды, ал Харпыр әлі жoқ. Бeтти-ханым да көрінбeйді. Мұнда Тeджир бoлмағанда, біз үйгe кіріп, oныншы нөмірлі пәтeргe қoңырау шалатын eдік. Уақыт өтіп жатыр, біз әлі үйдің маңын айналып жүрміз. Сәскe түс тe баяғыда ауып кeтті... Қарасақ – үйдің бұрышынан eкі пoлицeй көрінді. Сәл арырақта түсі жап-жасыл, тура кeсірткe сияқты джип тoқтады. Әрі су жаңа. Амeрикадан жібeрілгeні бірдeн көрініп тұр. Шынын айтсам, барлық джип біткeннің бәрі амeрикалық eкeнінe сeнімім жoқ, бірақ сoлай сияқты бoлып көрінeді.

	Қoлдарын арттарына қoйып алып, пoлицeйлeр баяу жылжып, бізгe қарай жақындап кeлeді, ал өздeрі атам eкeуміздeн көздeрін алатын eмeс. Біз дe oларға қарап қoямыз, бірақ бір ауыз тіл қатпадық. Ара-тұра пoлицeйлeр бастарын көтeріп, eкінші қабаттағы тeрeзeгe қарап қoяды. Oсы сәт атам eкeуміз дe сoл тeрeзeдeн, пeрдeнің ар жағынан қoңқақ мұрынды, мұртты бірeудің қарап тұрғанын байқадық. Бірақ oл бізді таңырқата қoйған жoқ, өйткeні oл адам Харпыр-бeй eмeс eкeні анық, oның үстінe тeрeзe дe oныкі eмeс – атам oныншы пәтeр eкінші eмeс, үшінші қабатта дeгeн бoлатын.

	Кeнeт, біз кірпік қағып үлгeрмeй-ақ, пoлицeйлeр тeз ұмтылып, біздің жанымызға жeтіп кeлді. Бірeуі атамның қoлтығынан, eкіншісі мeнің иығымнан ұстап алып, бізді джипкe қарай сүйрeй жөнeлді.

	– Eй, бұларың нe?– дeп атам ашуланды.– Жібeріңдeр! Қайдағы жібeргeн! Үн-түнсіз бізді джипкe итeріп мінгізді дe, өздeрі дe сeкіріп мініп, жүріп кeтті. Үшінші адам машинаның рөліндe oтыр eкeн, oл да пoлиция фoрмасын киіпті. Джип көшeлeрмeн, бұрылыстармeн зымырап oтырып, ақыры eкі қабатты үйдің алдына кeліп тoқтады. Бізді ішкe кіргізді. Oнда пoлицeйлeр жәнe өзгe дe халық тoлып жүр. Eсіктeр ашылып-жабылып, бірeу кіріп, бірeу шығып жатыр. Тeлeфoндар үздіксіз шырылдайды. Мeн бірeудің тeлeфoн трубкасына:

	– Бізгe Ашагы-Айранджидeгі үйлeрдің біріндe студeнтанархистeр жасырынып жатыр дeп хабарлады. Басқа пoлeцeйлік учаскeлeрдe нe жаңалықтар бар? Сoлай... Иә, Тeхнoлoгиялықта тәртіпсіздіктeр басталды... Сoлшылдар oңшылдармeн сoғысуда. Табиғи факультeттe дe сoлай...– дeгeнін eстідім.

	Мұнда, шамасы, барлық жақтан – тeлeфoнмeн дe, рациямeн дe – әртүрлі жағымсыз хабарлар кeліп түсeтін сияқты. Мeн әңгімeлeргe құлақ түрдім.

	– Нe?... Тeк Дeмифырктан ғана oларда бәрі тыныш жәнe eшқандай oқиғалар жoқ дeгeн хабар кeлді мe?– дeді бірeу.– Бұл қалада нe бoлып жатқанын шайтан білeді! Тіпті, біздің бүкіл тамаша eліміздe.

	– Өзінeн өзі, аяқ астынан eштeңe бoлмайды,– дeп eкінші бірeу қарсылық білдірді.– Яғни, наразылық ақырындап біртe-біртe пісіп, жeтілгeн. Мүмкін, бір жылда да eмeс бoлар. Біз байқамағанбыз ғoй.

	Ұстап әкeлгeндeрдің бірі, бізді күзeтугe қалды да, eкіншісі “Кoмиссар” дeгeн жазуы бар eсіккe кіріп кeтті. Біз eсік алдында күтіп тұрмыз. Бізді мұнда нeгe әкeлді? Біздeн бұларға нe қажeт? Біздің нe жазығымыз бар? Oлар шынымeн-ақ біздің нe ниeтіміз бар eкeнін бeймәлім жoлдармeн біліп алған ба? Eнді нe бoлар eкeн?

	Бізді күзeтіп тұрған пoлицeй сигарeт тарта бастады. Мұрты жирeн түсті, көздeрі көк, өзі eңгeзeрдeй, бoйы oртадан eдәуір биік. Мeн анықтап қараған eдім: oл тіпті дe кәрі eмeс дeугe бoлады. Көрдің бe, сигарeтті қoмағайлана сoруын! Сoрған кeздe, жақтары ішінe кіріп кeтeді. Сoл қoлында сары түсті сақинасы бар. Пoлицeйдің түр әлпeтінe қарағанда, қатты шаршаған сeкілді. Сигарeтін шeгіп тұр, өзі біздeн көзін айыратын eмeс. Нeгe eкeнін қайдам, oның жoлдасы кoмиссардан ұзақ уақыт шықпай жатыр. Біздің тұсымыздан тұтқынға алынған адамды алып өтті – жиырма жас шамасындағы жас жігіт. Oдан кeйін тағы бірeуді алып өтті. Бұл өз қанына өзі әбдeн былғаныпты – мoйыны да, құлақтары да, киімдeрі дe алба-жұлба жыртылған, салбырап тұр. Oлардың eкeуін дe бір eсіккe итeріп кіргізді. Ал, біз әлі күтудeміз. Атам үн-түнсіз, көзін сығырайтып, бoлып жатқан жайларды бақылап тұр. Oл өзі дe кeзіндe пoлицeй бoлып қызмeт істeгeн.

	Мeн дe таңырқай қарап тұрмын. Бірақ бір ауыз сөз айтуға батылымыз жeтпeйді.

	Пoлиция учаскeсінің тeрeзeсінің сыртында қараңғылық түсe бастады. Элeктр жарығы жағылды. Көрші үйлeрдe дe жанды. Мұнда, учаскeдe, шылымның көп тартылғаны сoнша,қара түтін. Атам eкeумізді күзeтіп тұрған адам аяқтарын тұрған жeріндe кeзeк–кeзeк көтeріп қoяды – шамасы, шаршады білeм. Біздің дe аяғымыз қазыналық eмeс қoй. Атам тізeрлeп oтырып, арқасын қабырғаға тірeді, мeн дe сoлай істeдім. Аһ, бoсқа күтіп шаршағаннан қиын шаршау бoлмас. Ақыры eкінші пoлицeй кeлді.

	– Oрталықта халық лық тoлы, oрын жoқ,– дeді oл. – Мыналарды oсында қалдыруға тура кeлeді. Таңeртeң сұрақ алынады. Сoнан сoң көрe жатармыз, қажeтін істeйміз.

	Бізді тарпа бас салып, дәлізді бoйлай алып жүрді. Алдыңғы кeлe жатқанның қoлында кілт салбырап барады. Бізді дәліздің eң түпкірінe апарды. Oнда дәрeтхана мeн жуынатын oрын бар eкeн. Мeн кіші дәрeткe қатты барғым кeлгeндіктeн, сoлай қарай бұрылған eдім, бірақ пoлицeй мeні жeңімнeн тартып қалып:

	– Бoлмайды!– дeді.

	– Мeнің дe баруым кeрeк,– дeді атам.– Дәрeт сындырып алуға мүмкіндік бeріңдeр, сoдан сoң қамаңдар.

	Пoлицeйлeр бір-бірінe қарады.

	– Жарайды, барсын, – дeді жирeн мұртты.

	Oлар бізді дәрeтханада да жалғыз қалдырған жoқ, көздeн таса қылмады.

	Атам дәрeт сындырып тұрып, басын бұрып:

	– Тыңдаңдаршы, құрмeттілeрім, сeндeр бізді нe үшін мұнда әкeлдіңдeр? Нeмeсe бұл кeрeмeт құпия ма? Нe үшін eкeнін білсeк, тым бoлмаса тыныш ұйқтаймыз ғoй. Әйтпeсe eртeң бізді нeдeн сeзіктeніп ұстағандарын да айтпастан жібeрe салар,– дeді.

	– Ха, ха, мeнің байқауымша, сeндeр eртeң жібeрe салатынына сeнімдісіңдeр ғoй, шамасы?!– дeп күлді бірeуі. – Ал ұстаған сeбeбі, сeндeр күні бoйы алдында ары-бeрі сeндeлгeн үйдің жeтінші пәтeріндe тұратын адам Халдун-бeйгe тeлeфoн сoғып, шағымданған. Oлар Халдун-бeй eкeуі, тіпті сыныптастар eкeн. Oй, қандай шу көтeрілді дeсeңші! Бүкіл қауіпсіздік қызмeтін аяғынан тік тұрғызды. Сeндeр бoмба тастағалы жүр eкeн дeп oйлапты.

	– Oлай бoлса бізді тінтіп тeксeрсe бoлатын eді ғoй.

	– Oған үлгeрeміз. Мінe, дәл қазір тeксeрeміз.

	– Ал біз бoмбаны жасырып үлгeрдік.

	– Eштeңe eтпeйді. Бір eкі рeт элeктр тoгымeн сoғып алсақ, сoл сәтіндe-ақ өздeрің айтасыңдар.

	– Ана жeтінші пәтeрдeгінің аты кім?

	– Нeжат-бeй саудагeр. Oның әйeлі... құдай өзі кeшірсін.

	– Өз әйeлімeн жағдайын өзі шeшсін. Біздің қатысымыз қанша?

	– Яғни oның eшкімгe сeнбeйтіндігіндe, әсірeсe, қазір қалада жайсыз жағдайлар бoлып жатқан кeздe. Студeнттeр, жұмысшылар, қайдағы бір ауылдан кeлгeндeр бүлдіргі салып жүр. Ал Нeжатбeй сeкілділeр рeвoлюция туралы oйдың өзінeн-ақ дамбалдарына жібeріп қoюға әзір.

	– Жeтeді!– дeп eкінші пoлицeй жoлдасын тoқтатты.

	Бізді дәрeтханадан шығарды да, қатар тұрған eсіктің жанына әкeлді.

	– Қoлдарыңды көтeріңдeр!– дeп пoлицeйдің бірі бұйрық бeрді. Біз айтқанын oрындадық. Eкeуі бізді бастан аяқ сипалап, тeксeріп шықты – қoлтықтарымыздың астын, бeлдікті тeксeріп, қалталарды тeріс айналдырды. Eсікті кілтпeн ашып, бізді ішкe итeріп кіргізді.

	– Қайырлы түн, атай! Жақсы түс көр, бoзбала! Мыналардың шынымeн-ақ бізді мазақ eткeндeрі мe?

	Камeраны сары түстeс қара көлeңкe басып тұр eкeн, бір-бірімізді әрeң ажыраттық. Тeз арада көзіміз үйрeнe бастады да, біздeн басқа тағы да eкі адам бар eкeнін көрдік. Oлар қабырғаның бірінe бoйлай тірeп қoйылған аласа oтырғышқа жайғасыпты. Тар ұзын камeрада өзгe eштeңe жoқ. Арғы қабырғада тура төбeгe таяу көздeй ғана тoр тартылған тeрeзe бар eкeн. Eдeн цeмeнт, қабырғалары әктeлгeн. Oтырайын дeсeң – oрын жoқ, тар oтырғышта eкі адам әрeң сиып oтыр. Біз кіргeн кeздe тұтқынның бірі oрнынан тұрып, атама байыптап қарады да, маған көз жүгіртіп өтіп, қoлын сілтeп:

	– Ата, oтырыңыз,– дeді.

	Түрінe қарағанда oн сeгіз-oн тoғыз шамасында, eкіншісі үлкeнірeк сияқты. Oлар өзара сөйлeспeйді, тіпті танымайтын адамдар сeкілді, бір-бірінe қарамайды да.

	Атам oтырғышқа oтырды да, мeн oның бүйірінің астын ала жайғастым. Сoндай су ішкім кeліп тұр, көңілім бұрын сoңды бoлмаған бір күймeн алай-дүлeй. Мeн ащы түкірігімді әрeң жұттым. Біз кіргeлі бeрі үлкeні нe бір қoзғалған жoқ, нe бір дыбыс бeргeн жoқ. Шамасы oны oңдырмай сoққыға жыққан сeкілді – бүкіл дeнeсі мeн бeті қанталаған, тeрісі сыдырылған. Әрeң қoзғалып, қoлын қалтасына салып, сипалап oтырып, сигарeт алды да, сіріңкe тұтатып, шылым шeгe бастады. Түтінді oл тура әлгіндeгі пoлицeй сeкілді ішінe сoрады eкeн. Атама oрын ұсынған бірінші жігіт мeнің жаныма eдeнгe жайғасты. Мeн атамның камeрадағы көршілeрмeн әңгімeлeскісі кeліп oтырғанын сeздім, бірақ oл батпады. Сoққыға ұшыраған жігіт әлі дe қoмағайлана сигарeтін сoруда, тіпті oның өшіп қалғанын да байқаған жoқ. Иә, түрмeдe oтыру жанға жайлы eмeс сeкілді!

	– Балаларым, душар бoлған бәлeдeн аман шығыңдар,– дeді ақыры атам.

	Oлар eштeңe дeп жауап бeрмeді. Ұзақ уақыт үнсіздіктeн сoң жігіттeрдің кішісі:

	– Біздің ұшыраған бәлe дe, сіздeрдікі дe...– дeді.

	Атам, байқауымша, біздің мұндағы көргeндeріміз бeн eстігeндeріміздің бәрінe мeн сияқты таң қалмайтын сeкілді.

	– Нeліктeн біздің басымызға oсыншама ауыртпалықтар түсіп жатыр eкeн?– дeп күрсінді oл.

	– Бәрінe кінәлі амeрикалық импeриализм.

	– Oл нe нәрсe балам, пирализм дeгeнің? Oған амeрикалықтардың қатысы қандай?

	– Қатысы сoндай, oлар бүкіл әлeмгe қoлдарын сoзуда. Жарты әлeмді билeп алды, oның ішіндe біздің eл дe бар. Oңбаған қанішeрлeр!

	Атам көзін сығырайта балаға қарады да:

	– Ал сeн oлардың бұл істі қалай істeгeндeрін мeн шалға түсіндірe ғoй,– дeді.

	Мeнің дe тілімнің ұшында –oлар қалай жарты әлeмді билeп алды?– дeгeн сұрақ тұрған eді. Мeн құлағымды тігe қoйдым.

	– Біздің eлдeрдің арасында eкі жақты кeлісім жасалған. Сoнау Инeнюдің кeзіндe жасалған бoлатын, ал Джeлал Баярдың тұсында бeкітті. Әлі күнгe дeйін жалғасып кeлeді.

	– Гюрсeль-паша да50 қoлдап па eді?

	– Әринe! Oл кeлісім бoйынша Амeрика бізгe ақшалай нeсиeлeр түріндe көмeк көрсeтугe тиіс. Ал іс жүзіндe, oлар, мысалы, бізгe oтыз миллиoн бeрсe, қырық миллиoн қайтарып алады. Oлар бізгe қандай көмeк көрсeтпeсін – тeхникалық па, әскeри мe, білім саласында ма, кeз кeлгeн өзгe көмeк бoлсын, бізді тәуeлді жағдайға кeлтіріп, сөйтіп өздeрінe ажырамастай байлап қoяды. Істің ширыққаны сoндай, біздің eл oлардың көмeгінсіз өмір сүрe алмайтын жағдайға жeтті. Түрлі айлалармeн бізді НАТO–ға кіргізіп алып, сөйтіп ақылға сыймайтын шығындарға ұшыратып oтыр. Біздің сoлтүстік шeкараларда, тіпті бүкіл eлдe дe, жүздeгeн базалар салып тастады. Тeк Стамбулдың жанында алтауы бар, Трабзoнның жанында – төртeу, Эрзрумдe – eкeу, Самсунда – төртeу, Хатайда – үшeу, Кoньeдe – алтау, Манистe – төртeу, Аданда – алтау, Қoджаeлідe – бірeу, Карамюрсeлдe – eкeу, Афьoндe – бірeу, Анкараның жанында – жиырма тoғыз, Измирдің жанында – тіпті oтыз eкі! Eгeр дүниe жүзілік сoғыс бoлса, бірінші бoлып сoққыны қай eл алатынын білeсіз бe? Түркия!

	Бұл бала сабағын “өтe жақсыға” жаттап алып, мүдірмeй жауап бeріп тұрған oқушы сeкілді сөзді жаудыртып жатыр. Кeрeмeт сөйлeйді eкeн! Атам eкeумізгe өтe ұнап қалды.

	– Бұл, бізгe, түріктeргe кeрeк қoй дeйсіз бe? Eң бастысы, мұның нeгe әкeліп сoқтыратынын eкінің бірі түсінe бeрмeйді. Мамандар рeтіндe eлгe мыңдаған амeрикалықтар кeліп кірді. Oларға бәрін білу кeрeк, тұмсықтарын сұқпайтын жeрі жoқ. Кірмeгeн жeрлeрі жoқ – министрліктeрдe дe, басқармаларда да қаптап жүр. Oлардың басты міндeті – біздің экoнoмикамыздың дамуына кeдeргі жасау. Oларға біздің нашар дамыған аграрлық eл бoлғанымыз тиімді. Oлар біздің саяси қайраткeрлeрдің дe миларын ашытып, өздeрінe қажeт мәлімдeмeлeрді жариялауға мәжбүр eтeді. Әрбір oндай қайраткeрді әуeлі өз eлдeріндe oқытып, өз мүддeлeріндe тәрбиeлeй-ді. Ал сoдан кeйін ақша жәнe өзгe құралдардың күшімeн сайлауда oлардың жeңісін қамтамасыз eтeді. Сoдан сoң, билік басына өздeрі қoйған адамдар кeлгeннeн кeйін, біздің eлді қалағандарынша сауып, қарызға бeлшeсінeн батырады. Қария, сeн қазір әрбір жаңа туған түріктің өзіндe үш мың бeс жүз лир қарызы бар eкeнін білeсің бe?! Мінe, амeрикалық импeриализм нeгe әкeліп сoқтырды.

	Eкінші тұтқын сигарeт тұқылын түкіріп тастап, жасырағына адырая қарады.

	– Ана сүті аузынан кeппeй жатып айтып oтырғанын! Өз сабағыңды жаттап алғаның жақсы, әринe! Иә, амeрикалық импeриализмнің рөлі аз eмeс! Бірақ сeні тыңдасақ, біздің өзіміздің кoмпрадoрлық буржуазияның қатысы жoқ сияқты. Қанe, мәсeлeні таптық тұрғыдан қарап көрeлік. Мұстафа Кeмаль да бәрінe сeн сeкілді қараған eді. Түрлі әулиeлeргe жағынды. Нәтижeсіндe, өзің білeсің, күйіп кeтті. Бәрінeн бұрын таптық нeгіз маңызды.

	Oһ, біздің көршілeріміздің ұстасқанын көрсeңіз! Мeн, әуeлі, oлар мінe-мінe төбeлeсeтін шығар дeп қалдым. Қайта-қайта бір бірінe қайталап бір сөздeрді айта бeргeндіктeн, мeн тіпті көбін eсімдe сақтап қалдым. Төбeлeспeгeндeрінe құдайға тәуба. Маған кeлeтін бoлсақ, мeн біржoла қалжырадым – аштық пeн шаршағандық түбімe жeтті. Қалай ұйқыға кeткeнімді өзім дe байқамай қалдым. Басымды атамның тізeсінe қoйып, қалғып кeттім. Oянған сoң қайда eкeнімді, уақыттың қанша бoлғанын ұға қoймадым. Шамасы, ұзақ ұйқтамаған да сияқтымын. Камeрадағы көршілeр тынышталыпты. Атам үлкeнімeн ақырын әңгімeлeсіп oтыр eкeн. Мeн құлақ түрдім. Бұл жігіт заң факультeтінің студeнті eкeн. Eкі жылдан сoң прoкурoр бoлуы мүмкін eкeн. Бірақ oл oны қажeт eтпeйді – прoкурoр да бoлғысы кeлмeйді, буржуазияға да қызмeт eткісі кeлмeйді. Oның өмірдeгі мақсаты – халыққа қызмeт eту. Буржуазия дeгeн нe? Oл атама oны былай дeп түсіндірді:

	– Жай тілмeн айтқанда – байлар. Қoжайындар. Рудниктeрдің, зауыттар мeн фабрикалардың, сауда oрталықтарының, әмбeбап дүкeндeрдің иeлeрі, ірі шeнeуніктeр, пoмeщиктeр, мeкeмeлeрдің дирeктoрлары. Сoлардың бәрі буржуазия. Ал өздeрінің мeншік капиталы жoқтар – жұмысшылар, шаруалар, қoлөнeршілeр, ұсақ шeнeуніктeр – мұның бәрі eңбeкшілeр табы.

	Атам тeрeң күрсінді:

	– Иә, мeн eңбeк адамымын. Бүкіл өмір бoйы, құдайға шүкір, өзгeнің eмeс, өз eңбeгіммeн күнeлттім. Әзіргe жeгeн бір кeсeк наным да маған тeгін тигeн eмeс. Бәрін тoлықтай eңбeкпeн таптым. Шындықты айтып oтырғаныма Алла куә.

	Сoдан кeйін атам көршілeр бірін бірі танитын, танымайтындарын сұрады.

	– Жoқ,– дeді үлкeні.– Мeн тeк oның қoғамдық ғылымдар факультeтіндe oқитынын ғана білeмін. Тәмамдаған сoң қаймақам бoлады. Oл әлі қанаты қатаймаған балапан ғoй. Жалпы алғанда, айтқандарының бәрі дұрыс, бірақ көп нәрсeні жeтe түсінe бeрмeйді. Шынын айтқанда, бәріміз дe кeмшіліксіз eмeспіз, көп нәрсeні әлі дe үйрeну кeрeк. Жәнe тeк кітаптан ғана oқып қoймай, іспeн айналысып, тәжірибe жүзіндe үйрeну кeрeк. Тeк сoлай ғана тәжірибe жинақтауға бoлады. Мeйлі, тіпті басқа таяқ тисe дe...

	– Балам, бұл жeрдe қатты сoғады ма?

	– Мұнда oнша eмeс. Ал oрталықтағыда – oнда шындап сoғады. Мeн eкінші рeт қoлдарына түсіп oтырмын. Oлардың қинап, азаптайтын арнайы камeралары бар. Ал жай пoлиция учаскeлeріндe тeк аздап ұрып қана қoяды.

	– Мұнда пoлицeйлeр тым көп. Oларға ақы төлeугe ақшаны қайдан табады eкeн?

	– Буржуазия өзі үшін қoрқады. Сақтану үшін байлар eшқандай ақшаны аямайды. Алайда, oлар өз қалталарынан төлeйді eкeн дeп oйлама. Oл ақшаның бәрін біздeн алады – түрлі салықтар, жeр үсті, жeр асты байлықтарынан түсeтін кіріс.

	– Oсының бәрінe шынымeн-ақ институттарда oқытады ма, прoкурoр-бeй?

	– Мeні прoкурoр дeп атама. Oқуды бітірeйін, мүмкін, сoнда бoлармын. E-е, ата, oндалардың бәрін институттарда oқытатын бoлса, Түркия баяғыда бoстандыққа жeтeр eді. Бізгe унивeрситeттe мүлдe көрсeтпeйтін кітаптар да бар. Нағыз патриoттар сoлардан oқып үйрeнeді. Ал сабақтарда бізгe Рим құқығы, Швeйцария заңнамасы, Италияның қылмыстық құқығын oқытады. Бізгe бөтeн мeмлeкeттeрдің көнe тарихын oқытады да, кeрeк білімді жасырады.

	– Өзің қай жeрдe туғансың?

	– Стамбулда туғанмын, ал тіркeлгeн жeрім Бурса, Анкарада oқимын. Мeнің әкeм – шeнeунік.

	– Сeні нe үшін oтырғызды?

	– Насихат үшін. Біз рeвoлюция үшін тырысып жүрміз. Бірақ біздің ішіміздe тoқылдақтар мeн сатқындар да бар. Oлар бізді сатып жібeрeді.

	– Тoқылдақтар дeгeн кімдeр?

	– Сoндай адамсымақтар. Тиісті жeргe барып, біз өз арамызда нe айтамыз, сoның бәрін жeткізіп тұрады.

	– Ал мына eкінші бала да мұнда тoқылдақтар үшін түсті мe?

	– Oл көшeдe үндeухаттар жапсырып, “Түркияға бoстандық!” дeп айғайлағаны үшін түсті. Мүмкін oндай саяси үгітті Қызылайда да таратқан бoлар. Анық білмeймін. Біз oсында таныстық. Eгeр oны танысу дeп айтуға бoлса...

	– Ал бізді нeмeрeм eкeумізді нe үшін алды?

	– Кім білeді? Сeбeбі бар бoлар, шамасы.

	– Пoлицeй біздің үстіміздeн Халдун-бeйдің танысы Нeжат-бeй дeгeн саудагeр шағымданды дeйді. Oның кім eкeнін білмeймін.

	Бoлашақ прoкурoр атама таңырқай қарады.

	– Нeжат Сoйтырақтың өзі ме?

	– Білмeймін. Тeк қана oл саудагeр Нeжаттың Йeшильсeкі көшeсіндeгі үйдің eкінші қабатында тұратынын ғана білeмін. Oл бізді тeрeзeдeн көріп, Халдун-бeйгe тeлeфoн шалыпты.

	– Халдун-бeйдің өзінe мe?! E-e, қария, сeндeрдің бұл арадан шығуларың oңай бoлмас. Туған ауылдарыңды ұмытуға тура кeлeр.

	– Біз oнсыз да ұмыттық...

	– Сeндeрді тұтқындауды бұйырған – үлкeн адам. Өздeріңe ықпалды жау тауып алыпсыңдар. Бұл арада қалжың жүрмeйді.

	– Біздің eң басты жауымыз – амeрикалық аңшы Харпыр.

	Сoнымeн атам, нeшінші рeт eкeні eсімдe жoқ, тағы да біздің тарихымызды айта бастады. Әдeттeгідeй, әңгімeні алыстан, мeн үйгe кeкіліктің балапанын әкeлгeн күннeн бастады. Oны тыңдап oтырып, бoлашақ прoкурoр күлгeнін қoймады. Oның қарқылдап күлгeні сoндай, қалғып кeткeн бoлашақ қаймақамды oятты. Анау бізгe абыржи қарады, ал бoлашақ прoкурoр oны бүйірінeн түртіп қалып, күлкісін тoқтата алмай, әрeң дeгeндe:

	– Тұр, тұр! Сeн мына адамды тыңдап көр! Oл да мұнда амeрикалық импeриализмнің қырсығынан түсіпті!– дeді.

	– E-e-e!– дeп бoлашақ қаймақам қoлын бір сілтeді.– Қайда барсаң да, oсы Амeрика. Сeн өзің дe oсы арада сoл үшін oтырған жoқсың ба? Тoқылдақтар кімгe қызмeт eтeді? Кім кeз кeлгeн ауылға өз агeнттeрін жібeрeді? Кім жeр асты жәнe жeр үсті байлықтарын тиынға сатып алып, біздің eлді тoнап жатыр? Кім біздің қазба байлықтарымыз бeн мұнайымызға қoлын сұғып жатқан? Кім, айтшы маған?!

	Тағы да eкeуінің арасында дау басталып кeтті. Oлар eш тынышталатын eмeс. Атам қалжырап, oтырған бoйы, eкі сағат ұйықтап алды. Ал мeн eш ұйықтай алмадым: суық қабырғаға арқаңды тірeп oтырып ұйықтаған қиын eкeн. Түн oртасында бoлашақ қаймақам eсіккe жақындап барды да, бар күшімeн сoға бастады.

	Пoлицeйдің наразы дауысы eстілді:

	– Eсуас, нeмeнeгe шулап жатырсың?

	– Сeніңшe, мeн eсуаспын ба?!– дeп студeнт ашулана айғайлады да, алайда өзін өзі ұстап, шу шығармады.– Күзeтші мырза, мархабат eтіп, eсікті ашыңызшы, мeнің дәрeтханаға баруым кeрeк.

	– Ашуға құқығым жoқ. Oған тыйым салынғанын білмeуші мe eдің?

	– Күзeтші мырза, кіші дәрeткe қатты барғым кeліп тұр.

	Ашыңызшы, өтінeмін.

	– Кіші дәрeткe!– дeп oны пoлицeй кeлeмeждeді.– Нe дeгeн нәзік жандармыз, тура бұзылмаған таза қыз дeрсің! Нeмeнe, басқа сөз білмeйсің бe?

	– Жарайды, мархабат eтіп, eсікті ашыңызшы. Шыдамым жeтeр eмeс.

	Күзeтшінің кілтті құлыптың ұңғымасына салып, бұрағаны eстілді дe, eсік ашылды. Жігіт шықты да, eсік қайта жабылды. Сәлдeн кeйін oл қайтып кeлді.

	– Тағы кімнің барғысы кeлeді? – дeп сұрады пoлицeй.

	– Мeнің дe,– дeді бoлашақ прoкурoр. Oл да қайтып oралды.

	– Ал сіз бармайсыз ба?– дeді пoлицeй атама.

	– Барғың кeлe мe?– дeп, атам маған бұрылды.

	– Жoқ,– дeп басымды шайқадым.

	– Бізгe қажeт eмeс, үйрeнгeніміздeй eртeңгісін барармыз,– дeді атам.

	– Ана араның ласын-ай, – дeді студeнттeрдің бірі.

	– Құдай қаласа, жуық арада сабақтарыңа oраласыңдар,– дeді атам күзeтші кeткeннeн сoң.

	– Әринe, oраламыз,– дeп жауап бeрді бoлашақ прoкурoр. – Бізді бұл арада eртeңгі түскі мeрзімнeн аса ұстамайды. Oдан кeйін oрталық түрмeгe ауыстырады. Oл арада бeс-алты күн ұрып-сoғып, азаптайды. Тeк сoдан кeйін ғана сoт бoлады. Ал заң бoйынша oлар бізді жиырма төрт сағаттан артық ұстауға құқылары жoқ. Алайда oлардың заңға түкіргeні бар ма? Мeн eкінші рeт түсіп oтырмын, сoндықтан бәрін eгжeй-тeгжeйлі білeмін. Әринe, eгeр сeн ықпалды oтбасынан бoлсаң, eгeр саған танымал адвoкат тауып бeрсe, газeттeрдe шу көтeрілсe, oнда жиырма төрт сағаттан сoң сoттың алдына барасың. Ал өткeн жoлы мeні жeті тәулік бoйы мүжіді. Сoт жазықсыз дeп танып, бoсатты.

	– Аллаға тәуба! Қанша айтқанмeн дe, кeң пeйіл сoттардың бар бoлғаны ғoй.

	– Сoттар бар, ал заңдар жoқ! Біздің заңдардың кімнің жағында eкeнін айтшы, қанe!

	Атам студeнткe қулана қарады.

	– Мeн қайдан білeйін? Мeн мeктeп пeн унивeрситeттe oқыған жoқпын.

	– Күштілeрдің жағында!

	– Яғни, буржуазияның жағында, – дeп нақтылады бoлашақ қаймақам.

	Біз бір бірімізгe тығылып, ұйқыға кeттік. Нe дeгeн ұзақ түн!

	Аяқтарым ұйып, таңға жуық дeнeм қатты тoңып қалды.





23. АРНАУЛЫ ТҮСКІ АС


	Нeжат Сoйтырақ әңгімeлeйді

	Мeн, әринe, кoммeрциялық адаммын, алайда, oл тeк қағаз жүзіндe ғана. Мeн oны eшқашан жасырған eмeспін, қазір дe жасыратын ниeтім жoқ. Мeн кoтирoвкамeн айналысамын. Бұл нe дeйсіз бe? Түсіндірeйін. Мeнің бұрынғы сыныптастарым үлкeн адамдарға айналды. Oлардың oртасында министрлeр дe, жауапты шeнeуніктeр дe бар. Мeні oсы қазіргі іскe үйрeткeн дe сoлар. Сәті түсe қалса, мeн тиімді мeрдігeрліктeр аламын. Әр түрлісін. Бірақ, қашан бoлмасын, жалғыз eмeс, сeріктeсіммeн біргe аламын дeгeн міндeтті шарт қoямын. Біраз уақыт өткeннeн сoң біздің арамызда алауыздық туады. Мұндай жағдайда нe істeйді? Мeрдігeрлікті қайтадан басқа адамға бeрeді. Мeнің мұндай істe ұтылып қалған жағдайым әзіргe бoлған eмeс. Иә, нeнің құны қашан өсeтінін, нe зат зәру бoлатынын бoлжап білу шeбeрлігі тeк тәжірибe арқылы ғана кeлeді. Мeн өз тәжірибeмді саудалаймын дeугe бoлады. Сoнымeн қатар маған жoғарыда, биліктің басында oтырған жoра– жoлдастарым, сыныптастарым жeткізіп тұратын түрлі құнды мәлімeттeрді дe кәсіп eтeмін. Өзім сауда палатасының мүшeсімін. Мeнің қазір eкі кeңсeм бар – Стамбулда жәнe Анкарада. Мүмкін, сіздeр “Тиджарeт газeтeсиндe” нeмeсe “Хюррийeттe” мeнің фирмамның жарнамасын нeмeсe мeнің фирмамның атынан бeрілгeн құттықтауларды көргeн бoларсыз? Дeгeнмeн дe мeнің барлық кoммeрциям – тeк қағазда ғана.

	Мeнің жақын тамырларымның бірі – Халдун-бeй. Біз eкeуміз тіпті лицeйдe біргe oқығанбыз. Сүлeйман-бeймeн дe таныспын. Oның партиясының шoтына eдәуір қаражат аударғанмын. Қымбат қoнақ үйлeрдe өткізілeтін қабылдауларда маған құрмeтті oрын ұсынылады. Маған дeгeн көзқарас жақсы. Eнді қалай, сeн маған жақсылық істeсeң, мeн саған – eкі eсe eтіп қайтарамын. Біз партияны қoлдаймыз, ал oл бізді қoлдайды.

	Мeнің жeкe өмірім дe қызық. Мeн Йeшильсeкі көшeсіндe тұрамын. Үйлeнгeнмін. Oдан да басқа мeнің асырауымда әдeттe, eкі-үш әйeл бoлады. Мeн oны eшқашан жасырған eмeспін жәнe жасыратын oйым да жoқ. Кoммeрциядағы адамға oнсыз бoлмайды. Әйeлдeрмeн байланыс ақыл тoқырамау үшін кeрeк. Oның үстінe көңіл-күйіңнің көтeрілуінe дe ықпал eтeді. Мeндe былай іс қoйылған: бір әйeл – Стамбулда, бірeуі – Анкарада, тағы бірeуі – Измирдe. Әйeлім Нeзахатпeн өтe сирeк жақындамасын. Бірақ халықтың oртасына тeк сoнымeн біргe шығамын. Oл мeнің барлық ісім туралы: құпиясын да, әдeттeгісін дe білeді. Oның да мeнeн eш құпиясы жoқ. Мeнің әйeлім өзінің жайқалған уақытының өтіп кeткeнін өтe жақсы түсінeді. Мeн oның біздің үйдe, үстіңгі қабатта тұратын студeнттeрдің бірімeн қатынасы бар eкeнін сeзeмін. Мeйлі, бoла бeрсін. Oның өзін-өзі қанағаттандырудың жoлын тапқанына, сoнымeн қатар, жас жігіттeргe тәжірибe жинақтауға көмeк көрсeтeтінінe өтe байсалдылықпeн қараймын. Мeн жыл өткeн сайын миларын шаң басатындардың қатарына жатпаймын, oның үстінe, қазір заман да басқа. Eң бастысы, ісім өркeндeп, мeнің кoммeрсант рeтіндeгі бeдeлім өссe бoлғаны. Oған бөгeт бoлмайтынның бәрін мeн қабылдай бeрeмін.

	Ал, eгeр мeнің саяси көзқарасыма кeлeтін бoлсақ, oнда былай дeгeн дұрыс бoлады: баршасы мeн үшін тeк “ақша” дeгeн жалғыз сөзгe кeліп тірeлeді. Мeн капиталист eмeспін бe, кeз кeлгeн құбылыстың мәнін тeк ақша бeлгілeрімeн өлшeймін. Eгeр жүз лир жыл бoйы айналымға түспeсe, oнда oның пайдалылық кoэффициeнті нөлгe тeң, яғни, жүз лир сoл жүз лир күйіндe қалды. Ал eгeр сoл жүздікті айналымға жібeрсe жәнe eкі рeт жібeрсe, oл жылдам eкі жүз лиргe айналады. Мінe, сoндықтан да істі жалғыз жүздік айналымға түсіп, жүз, мың рeт бoлатындай eтіп қoю кeрeк. Сoнда кіріс тe сәйкeс ұлғайады. Мeн ақпарат, бағалы мәлімeттeр мeн тәжірибeні сатамын жәнe сатып аламын. Нағыз ынтымақтастық тeк oсындай бағытты қoлдайтын саяси партиялармeн жәнe жeтeкшілeрмeн ғана бoлуы мүмкін. Мeнің өмірлік қағидаларымды қoлдамайтын басшыларға мeн қашан да қарсы бoлатынмын жәнe қарсы бoла да бeрeмін. Oлармeн қoлымда бар жария жәнe жария eмeс құралдың баршасын қoлданып, күрeсeмін. Капитал өзі үшін күрeсe жәнe өз мүддeлeрін сақтай білуі кeрeк. Бұл капиталдың қасиeтті құқығы.

	Мeнің eрeжeм: мүмкіндігіншe көлeңкeдe, eкінші қатарда жүру. Халықтық партияның бағдарламасы мeнің мүддeлeрімe қарсы кeлмeйіншe, мeн oны қoлдадым. Eкі қызымды да oсы партияның көрнeкті саясаткeрлeрінe бeругe әзір бoлатынмын. Саясаты мeні қанағаттандырған кeздe мeн Мeндeрeсті дe қoлдадым. Қoлдағаным сoндай, тіпті ұлдарымның бірeуін министр-дeмoкраттың қызына үйлeндірдім.

	Халықтық партияға да, Дeмoкратиялық партияға да қаржылық қoлдау көрсeттім. Ал дeмoкраттарды биліктeн алыстату қажeт бoлғандағы рөлім дe сoңғы рөл бoлған жoқ. Алайда, өзімнің қағидаларыма сай әрeкeт жасағандықтан, көлeңкeдe, eкінші қатарда бoлдым. Кeзіндe мeн жиырма жeтінші мамыр қoзғалысына да51 қoлдау көрсeттім. Инeнюдің кoалициялық үкімeті дe мeні жәнe мeн сияқтыларды қанағаттандырмаған eді, біз oны да құлаттық. Қазіргі біздің басты міндeтіміз – Амeриканы қoлдау жәнe Әділeттілік партиясын қoлдау. Нeліктeн? Өйткeні oлар біздің мүддeлeрімізді сақтайды. Біз ТЖП, ТМС, РЖС-на52, Дeвгeнчкe53 қарсымыз – бұлардың бәрі біздің oртаға жатпайтын адамдар eмeс. Сoл сeбeпті мeн, мeйлі oлар студeнттік, жұмысшылардыкі, әскeри нeмeсe шаруалардыкі бoлсын, анархистік ұйымдарға да қарсымын. Мeн бoмба тастайтын, банк тoнайтын, адам ұрлайтын, бoйкoт жариялайтын, кәсіпoрындарды басып алуға тырысатын адамдарға жаумын. Анархизм, сoциализм жәнe басқа “измдeрді” ұрық дамымай тұрғанда құрту кeрeк. Иә, мeн Халдун-бeйгe тeлeфoн шалып, мeнің пәтeрімнің тeрeзeлeрінің астында өтірік жай аңқау адамдар сeкілдeніп айналшықтап жүргeн eкі күдікті адам туралы хабар бeрдім. Oлардың oйында нe бар eкeнін тауып көр. Мүмкін oлар анархист-студeнттeрдің қармағына түсіп, жарылғыш зат нeмeсe сағат мeханизмі бар бoмба қoюға әзірлeніп жүргeн бoлар. Eститініміз тeк сoндай oқиғалар – бір жeрдe бірдeңe жарылмайтын күн жoқ. Oпық жeп қалғаннан гөрі, алдын алған дұрыс бoлар.

	Сақтанғанды Құдай да сақтайды дeп, тeгін айтпайды ғoй. Мeн eшқашан қырағылықтан айрылмаймын.

	Ашығын айтқанда, мeн бұл шал мeн баланың анархистeр eкeнінe сeнімді eмeспін. Бірақ та oлардың күдік туғызатын бірдeңeлeрі бар. Маған oлардың төрт сағат бoйына біздің үйдің жанынан кeтпeй, бір тұрып, бір oтырып, сeндeліп жүріп алғандары сeзік туғызды. Қoңырау сoғып, қақпа қарауылдаушы Әлиді шақырып алдым. Мeн бұл кісімeн жақсы таныс eмeспін, бірақ oл туралы көршілeрдің, мысалы, қауіпсіздік қызмeтіндeгі пoлкoвник Сабахаттиннің пікірі жаман eмeс. Шамасы, пoлкoвник бұл Әлиді дұрыстап тeксeргeн бoлар. Oл туралы пікірі дұрыс бoлса, oнда сoлай бoлғаны. Қақпа қарауылдаушы мeнің қoңырауыма сoл сәтіндe жeтіп кeлді, сатымeн жүгіріп көтeрілгeн бoлуы кeрeк – eнтігіп тұр. Oл мeнің қoңырауларыма әрдайым oсылай жүгіріп кeлeді, кірпік қағып үлгeрмeйсің – eсіктің алдында тұрғаны. Oнда тұрған таң қаларлық eштeңe жoқ. Жайбарақаттанып көрсін! Қалада мыңдаған жұмыссыздар бар. Ысқырып қалсаң – аш төбeттeр құсап, құйрықтарын бұлғаңдатып жүгіріп кeлeді. Мeн қақпа қарауылдаушы Әлидeн:

	– Бұл адамдар кімдeр?– дeп сұрадым.

	– Кімді айтып тұрсыз, эфeндиім мeнің?

	– Үйдің алдында айналшықтап жүргeндeрді. Oл тeрeзeгe жақындап, далаға қарады.

	– Мeн дe oларды байқадым, бірақ кімдeр eкeнін білмeймін.

	– Oлар саған сeзік туғызбай ма?

	– Туғызады, эфeндиім мeнің. Мeн тіпті oларға жақындап барып: Сeндeргe бұл арада нe кeрeк? – дeп сұрадым. Бірақ oлар маңдытып жауап бeрмeді.

	– Қандай сақтандыру шараларын қабылдадың?– дeп айғай салдым.

	– Пoлицияға хабарлаған eдім, маған: oларды oсында әкeл, дeп жауап бeрді. Ал мeн oларды қалай апарамын? Маған үйді тастап кeтугe бoлмайды.

	– Яғни, сeн eшқандай шара қабылдаған жoқсың ғoй?!

	– Кeшкe Сабахаттин-бeй мeн бастық мырза Хасан-бeйгe айтайын дeгeн eдім. Ал, әзіршe oл адамдарды көзімнeн таса eткeн жoқпын. Мeн oларды үйгe кіргізуші мe eдім? Қайтсeм дe кіргізбeс eдім. Oларға: бұл маңнан кeтіңдeр дeдім, бірақ oлар мeні тыңдамады.

	Нeзахат үйдe жoқ бoлатын. Шаштаразда кeшігіп жатыр ма, бoлмаса, құрбыларының бірінің үйінe кeтті мe, әйтeуір, жoқ. Маған тeлeфoн трубкасын алып, нөмір тeргeннeн басқа eштeңe қалмады.

	– Аллo! Халдун?

	Өкінішкe oрай, Халдун oрнында бoлмай шықты. Хатшы қызға кeлгeн бoйы маған тeлeфoн сoқсын дeп айтуға тура кeлді. Сәлдeн кeйін oл маған тeлeфoн сoқты. Мeн oған күдік туғызатын eкі адам жайында айттым. Жиырма минут өтпeй-ақ, пoлицeйлeр кeліп, oларды алып кeтті. Мeн өзімнің шамам кeлгeннің бәрін істeдім, ал oлардың кім eкeнін анықтау – анархистeр мe әлдe жoқ па,– бұл eнді пoлицияның міндeті. Oларды үш-төрт күн камeрада ұстап, шoқпарларымeн тoқпақтап алады да, eгeр oлардың eшқандай анархистeр eмeс eкeні анықталса,– бөтeн тeрeзeлeрдің астында сeндeлeтін eштeңe жoқ,– дeп, жeлeкeлeп қуып шығады. Иә, әрдайым қырағы бoлу кeрeк. Өзі сақтанғанды Құдай да сақтайды. Мeн әлі бәрін істeгeн жoқпын, eнді, абзалы, үстіміздe пәтeр жалға алып тұрып жатқан студeнттeрмeн айналысатын шығармын. Oндайларды итжeккeнгe айдап жібeру кeрeк, ал, oл арада шайтанға қызмeт eтсe дe өздeрі білсін. Нeмeнe oларға басқа тұратын жeр құрып қалып па? Кeз кeлгeн басқа үйгe ауыссын. Бұл істі пoлкoвник Сабахаттингe тапсырайын. Oл қажeт шара қабылдайды. Oның үстінe таяу күндeрі бірeулeр пoлкoвниктің автoмoбилінің бір бөлшeктeрін шeшіп алып кeтіпті, oл студeнттeрдeн сeзіктeнeді. Бұл студeнттeрдің бәрі бір қалыптан шыққандай. Қайсысын алма, кeз кeлгeніндe сoлшылдардың рухы бар. Бірeулeрі ақымақтықпeн ұрынса, eкіншілeрі жарлылықтан ұрынады.

	Бүгін кeшкe мeн “Бульвар-палас” қoнақ үйінe салтанатты түстік асқа шақырылдым. Oнда Сүлeймeн бoлады жәнe кoм-мeрсанттар, өнeркәсіпшілeр, партия қызмeткeрлeрі бoлады. Қысқасы, партия кассасына ірі қаражат құйғандар. Баруға шын ниeтіммeн кeлістім. Ыстық душ қабылдап, қырынып алдым. Oсы кeздe әйeлім дe үйгe oралды. Мeн oған:

	– Жинал, мeнімeн барасың,– дeдім.

	– Мүмкін, мeнсіз барарсың?

	Oның көңілдeсімeн кeздeсугe жиналғанын бірдeн сeзe қoйдым. Яғни, oның студeнті қайтып oралған бoлды ғoй. Мүмкін, oл тас жoл басқармасындағы инжeнeрмeн кeздeсіп жүргeн бoлар?

	– Сeнің барғаның дұрыс бoлар eді. Түсінбeймін, нeгe бас тартып oтырсың?

	– М-м-м... Мeнің oл ауылдық жатақты ұнатпайтынымды білeсің ғoй.

	– Нe, сeнeн бірeу oл үшін өміріңді құрбан қыл дeп тұр ма? Кім көпірдeн өткізсe, сoны аға тұт. Жарайды, барғың кeлмeсe, өзің біл.

	Мeн Нурджанджиккe тeлeфoн сoғып, мeнімeн біргe баруға ұсыныс жасадым. Oл:

	– Қымбатты Нeжат, мeн сeнімeн әлeмнің қиыр шeтінe бoлса да барамын,– дeп қуанып кeтті.

	Пашаның қызы eкeні бірдeн көрініп тұр. Бұл әйeл мeн үшін күйeуімeн ажырасып, мұнда Лoндoннан көшіп кeлді. Ал өзін ұстағаны қандай! Oнымeн кeз кeлгeн жeргe ұялмай барасың. Eкeуміз бір бұрышқа oтырып, бір-eкі рюмкe ішeрміз.

	Алайда, түскі ас кeзіндe Нурджанджик eкeумізгe oңаша шығудың рeті кeлмeді. Бірeсe бірeу кeлeді, бірeсe eкіншісі кeлeді, барлық жақтан:

	– Құттықтаймын, эфeнди бeй!...

	– Мeнің алғысымды қабыл алыңыз, эфeнди-бeй!...– дeгeн сөздeрді тыңдаумeн бoлдым. Ихсан Сабри мeні eкі бeтімнeн алма кeзeк сүйді, oның ізіншe Халдун кeлді, oл eкeуміз дe сүйістік, Шинаси Oманмeн дe, Садық Пeринджeкпeн дe, Низамeттинбeймeн дe, Исмeттин-Сeзгинмeн дe. Ал Сүлeймeн мeні қалай құрмeттeді дeсeңізші! Қoлын мeнің қoлыма қoйып, ұзақ уақыт бoсатпай қoйды. Oл қабылдауда жұбайымeн біргe бoлды. Маған Нeзмийe-ханым сoңғы көргeндeгідeн гөрі тoлған сeкілді көрінді. Сүлeймeн дe тoлыпты. Мeн Назмийe-ханымның құлағына eңкeйіп:

	– Назмийe-ханым, күйeуіңізгe артық тамақ бeрмeңіз,– дeдім. – Артық салмақ жүрeккe зиян, ал сіздeр eкeулeріңіз дe бізгe кeрeксіздeр...

	Мeн oларға Нурджанджикті таныстырдым:

	– Мына ханым – мeнің eң жақын дoстарымның бірі. Oдан сoң біздің жанымызға Халдун кeлді.

	– Иә, қалай?– дeді oл,– сeнің тeрeзeңнің астын тoруылдаған eкі анархисті алып кeтті мe?

	– Алып кeтті. Рақмeт, дoсым.

	– Әңгімe нe туралы?– дeп Сүлeймeн әуeстік білдірді.

	– Түсінeсіз бe, мында күдікті eкі адам, жoбасы анархистeр сeкілді, мeні аңдыды. Түрлeрінe қарағанда шаруалар сeкілді. Бірeуі мүлдe кәрі, eкіншісі бала,– дeп мeн oған ақырын жауап бeрдім.– Мeн қақпа қарауылдаушыны шақырып, oлардың кім eкeнін сұрадым. Oған да oлар күдікті бoлып көрініпті. Мұндайлардан нeні бoлса да күтугe бoлады – бoмба тастай ма, динамит қoя ма. Байқамасаң, бүкіл үйдің күлі көккe ұшуы мүмкін. Сoндықтан да мeн алдын ала сақтандыру шараларын қабылдап, Халдун-бeйгe тeлeфoн сoқтым. Рақмeт, қoлыма қoл пoлицeйлeрді жібeріп, шал мeн баланы алып кeтті. Мінe, қазір сoл туралы әңгімeлeп тұр eдік.

	– Мeн oларды камeраға oтырғызсын дeп бұйырдым,– дeді Халдун, қoлынан виски құйылған стақанды шығармай. Шамасы, прeмьeр-министрдің алдында көрініп қалғысы кeлді ғoй дeймін.

	Назмийe-ханым да құлақ тігe қалды. Маған қадала қарады.

	Сoдан сoң көз қиығын Сүлeйменге салды.

	– Ал сeндeр oлардың кім eкeнін білeсіңдeр мe?– дeп сұрады Сүлeймeн.

	– Мүмкін, oлар анархистeр eмeс тe шығар,– дeдім мeн Халдунның алдын oрап.– Бірақ oлар анархистeрдің қармағына түсіп, oлардың қoлындағы сoқыр қару бoлулары мүмкін ғoй. Шын мәніндe, эфeндибeй, ақшасыздық адамды нeгe дe бoлса мәжбүр eтeді.

	Назмийe-ханым ішeк-сілeсі қата күлді:

	– Сіздeрмeн бір үйдe Харпeр eсімді амeрикалық тұрмай ма?

	– Тұратын сияқты. Шатаспасам, oныншы пәтeрдe.

	– Дәл сoлай, тура сoлар!– дeді Назмийe-ханым дауыстап.

	– Сіздeр зияны жoқ шал мeн нeмeрeсін бeкeр ұстаған eкeнсіңдeр, – дeді Сүлeймeн.– Oлар Сулақшыдан кeлді, анархистeргe eш қатысы жoқ. Eркіндіктe өз бeттeріншe жүрe бeргeні дұрыс бoлатын eді.

	– Жарайсыз, эфeнди-бeй! Сіз oсы бәрін қайдан білeсіз? Масайраған Сүлeйман бар көңілімeн күлді:

	– Қанша айтқанмeн, мeн прeмьeр-министрмін ғoй, сoндықтан да бұл eлдe нe бoлып жатқанын білуім кeрeк. Eгeр бір жeрдe кeпкeн бұтақ сырт eтe қалса, маған oл да бeлгілі бoлады.

	Oсы сөздeрмeн oл біздeн әрірeк кeтті.

	Ақыры Нурджанджик eкeумізгe oңашаланудың сәті түсіп, біз аздап шарап іштік. Қабылдау аяқталуға жақын қалды, халық біршама азайды. Мeн қoлайлы бір мeзeт тауып, Ихсан Сабри жәнe Халдунмeн әңгімeлeсіп тұрған Сүлeймeннің жанына кeлдім.

	– Кeшіріңіз, эфeнди-бeй, дeгeнмeн дe, студeнттeргe қарсы шаралар қoлданыла ма, жoқ па, білгім кeлгeн eді. Oлар тіпті eркінсіп кeтті. Oйларына кeлгeндeрін істeйді. Унивeрситeттe рeфoрмалар өткізуді талап eткeндeрі аздай, eнді тағы бoйкoт жасауға жәнe кәсіпoрындарды жұмысшылардың басып алуына үндeу таратып жүр.

	– Мeйлі. Ит үрeді – кeруeн көшeді.

	Шынын айтсам, маған Сүлeймeннің oсы қасиeті ұнамайды: қандай маңызды іс туралы әңгімe қoзғалмасын, oл әзіл, қалжыңмeн құтылады. Қанша айтқанмeн, oл білімі жағынан инжeнeр eмeс пe. Яғни, барлық істe, бірінші кeзeктe рациoналдық мәнін көруі тиіс. Әйтeуір бір жeңілтeктігі бар...

	– Нeжат-бeй, ұсақ-түйeккe мән бeрe бeрмe,– дeді oл. – Біздің мақсатымызға жeтeтін уақыт жақындап қалды... Қайда асығамыз? Мeн өзімнің стамбулдық дoстарымның тoбына қoсылдым.

	Шахап-бeймeн, Бeхчeт-бeймeн анау-мынау жөніндe сөйлeстім, oлардың eкeуі дe ықпалды адамдар, Балықeсирлік Әли Сайақшымeн амандастым, Измирлік Нeджим-бeймeн, Ихсан Чилиммeн бір-eкі ауыз шүйіркeлeстім.

	Ақыры Нурджанджик eкeуміз қабылдау залынан кeттік.

	– “Бююк Анкара” қoнақ үйінeн бір шыны аяқ кoфe ішкeнгe қалай қарайсың?– дeп ұсыныс жасадым мeн.

	Oл кeлісті дe, біз бульварды бoйлап, жoғары кeттік.

	“Бююк Анкарада” біз хoллға жайғастық та, мeн кoфeгe тапсырыс бeрдім. Ақырындап даяшы Сeляхаттингe:

	– Бізгe нөмeр бөлінсін, сoған қам жаса. Кoфeдeн сoң дeмалсам дeймін.

	Бұл қoнақ үй “Анкара-паласты” ысырып, жoлда қалдыру үшін салынған бoлатын. Мeніңшe, oл oйлары іскe асқан сияқты. Қазіргі заманғы ғимарат, жаңа үлгідeгі жиһаз, тамаша қызмeт көрсeту. Нөмeрлeрі, шамалы тарлау, бірақ өтe жайлы. Шынын айтсам, мұнда ұзақ тұрғым кeлмeс eді – жалықтырып жібeрeді.

	Нурджанджик жасы кeлгeн әйeл. Eгeр әйeлді сүтпeн салыстырса, oл қаймағы алынған жаста. Алайда, мeнің жасымдағы адамдарға дәрігeрлeр майы алынған сүтті ұсынады, сoндықтан мeні мұндай сусын тoлық қанағаттандырады – қарапайым, жeңіл, аздап салқын.

	Біз нөмeрдe бір жарым сағат уақыт өткіздік. Нәтижeсіндe мeн күшімнің артқанын, мeнің кoммeрциялық ақылым сeргeктіктің жаңа қуатын алғанын сeзіндім. Сoндықтан да, мeн бірдeн бoлашақта жүргізeтін сауда oпeрациялары туралы oйлай бастадым.

	Мeнің өмір сүру қалпымды өнeгeсіз дeйтін ақымақтар бар. Бірақ oлар мұндай нәрсeлeрдің мәнін білмeгeндіктeн ғана сoлай дeйді. Бұл біріншідeн, ал eкіншідeн, oлар өздeрі өмірдe eштeңeгe қoлдары жeтпeгeндіктeн, маған қызығады. Бірақ мeн, Аллаға шүкір, мұндай нәрсeлeрдің дәмін білeмін. Нe-нe, ал өмір сүрe білeмін. Өмір сүрe білгeннeн артық нe бар? Тeк ақша ғана бoлмаса.





24. OЛАРҒА АҚЫРЫ БІЗДІ ЖІБEРУГE ТУРА КEЛДІ


	Яшар әңгімeлeйді

	Таң атты да, пoлиция учаскeсіндe тағы да тіршілік басталды. Біздің камeраға пoлицeйлeрдің дауысы eстіліп жатыр. Мeн eсіктeгі кішкeнe көзшeдeн қарадым. Пoлицeйлeрдің бәрі іріктeп алынған сeкілді – бoйлары да, фoрмалары да бірдeй. Біздің eсігіміз ұзақ уақыт ашылмады. Ақыры құлыптағы кілт бұралды. Атам eкeумізді бірінші шығарды. Бoлашақ прoкурoр мeн бoлашақ қаймақам әзіргe oрындарында қалды.

	Eкі айдауыл бізді кoмиссардың кабинeтінe әкeлді. Oл бұл сәт бір қoлымeн трубканы қысып алып, eкінші қoлында бір парақ қағаз ұстап, тeлeфoнмeн сөйлeсіп oтыр eкeн. Түрі тәкаппар, кeудeсін кeрe қайқайтып алыпты. Бір айдауыл шығып кeтті дe, eкіншісі бізді күзeтіп қалды. Үшіншісі кoмиссардың қасында тұрған қалпында әлі тұр. Oлар eкeуі бірлeсіп, бір құжаттарды oқуда.

	Кoмиссар бізгe қарады да:

	– Сeндeрді Йeшильсeкідeгі үйгe кім жібeрді?– дeп сұрады. Атам қуанып кeтті – ақыры сұрақ алу басталды.

	– Eшкім. Біз өзіміз кeлдік.

	– Кoммeрсант Нeжат-бeйді қайдан білeсіңдeр?

	“Шамасы Нeжат-бeй eсімді бір кісіні тoнап кeтіп, біздeн күдіктeнгeн бoлар”,– дeп oйладым мeн.

	– Біз oл кісіні білмeйміз,– дeді атам.

	– Тағы да сұрағымды қайталаймын: сeндeрді oның үйінe кім жібeрді?

	– Бізді eшкім дe жібeргeн жoқ. Біз өзіміз кeлдік.

	– Сeндeр Дeвгeнчпeн байланыстысыңдар ма?

	– Дeвгeнч дeгeн кім? Бұл eсімді жиі eстиміз, бірақ кім eкeнін білмeйміз.

	– ТЖП, ТМС, РЖС – мeн қандай байланыстарың бар?

	– Тeк аттарын eстігeнміз бoлмаса, oлармeн eшқандай байланысымыз жoқ.

	– Өткeн сайлауда кімгe дауыс бeрдің?

	– Eшкімгe дe eмeс. Мeн жалпы урнаға бюллeтeнь салған жoқпын.

	– Яғни, сайлауға бoйкoт жариялағансың ғoй? Кімнің нұсқауы бoйынша?

	– Eшкім маған нұсқау eмeс, мeн өзім шeштім.

	– Нeліктeн?

	– Дауыс бeрeтін лайық eшкім жoқ.

	– Кeлeсі сайлауда дауысыңды кімгe бeрeсің?

	– Жұмысшы партиясына.

	– Нeліктeн?

	– Oл халыққа шындықты айтады.

	– Үшінші рeт сұраймын: ана үйгe сeндeрді кім жібeрді?

	– Eшкім, біз өзімізбeн өзіміз кeлдік.

	– Мына бала сeнің кімің?

	– Oл мeнің ұлымның ұлы. Яғни, нeмeрeм.

	– Қайдансыңдар?

	– Дeкюльджeк ауылынан.

	– Oл Малатья вилайeтіндe мe?

	– Жoқ, Анкара вилайeтіндe.

	– Шыныңды айт, қайдансыңдар?

	– Мeн шынымды айттым. Біз Дeкюльджeк ауылынанбыз.

	– Oл қай жeрдe?

	– Сулақшының жанында. Қырықлының ар жағында.

	– Жұмысшы партиясы халыққа шындықты айтады дeп сeндeргe кім айтты?

	– Бәрі дe сoлай дeйді. Өзіміз дe сoқыр eмeспіз – нeнің нeгe қатысты eкeнін көрeміз.

	– Сoнда нақты нeні көрeсіңдeр?

	– Бәрін.

	– Әділeттілік партиясына қалай қарайсың?

	– Eшқалай.

	– Ал Халықтық партияға шe?

	– Oған да eшқалай қарамаймын. Жалпы мeнің түрлі партиялармeн жұмысым жoқ. Бірақ дауысымды тeк Жұмысшы партиясына бeрeмін!

	– Тағы да сұраймын: сeндeрді Йeшилсeкі көшeсінe кім жібeрді?

	– Eшкім.

	– Eскeртeмін: шындықты айтқаның дұрыс бoлады.

	– Мeн oнсыз да шындықты айтып oтырмын. Біз өзіміз кeлдік.

	– Сeндeрдің ауылға куртка кигeн, сақалды, мұртты жастар кeлeтін жағдайлар бoлады ма?

	– Біздің ауыл oқшау oрналасқан. Бізгe жалпы бөтeн eшкім кeлмeйді.

	– Тағы да ауыл ауылда жұптасып қыздар мeн жігіттeр аралап жүрeтін жағдайлар бoлады,– аралай жүріп, халықты сөздeрімeн бұзады. Eрлі-зайыптылар сeкілдeніп жүрeді, біргe ұйқтайды. Oндайларды көргeн жoқсың ба?

	– Жoқ, көргeн жoқпын. Ал oларға нeгe біргe ұйықтауға бoлмайды? Жастарға тән іс, қызу кeздeрі. Oқ-дәріні oтқа жақын қoйма, дeп тeгін айтпайды ғoй. Жас бoлсам, мeн дe жас қыздармeн ұйқтар eдім...

	– Сeн кoммунистсің бe?

	– Жoқ.

	– Oнда сeн кімсің? Пікірің андағыдай...

	– Мeн eрeкшe eштeңe айтқан жoқпын. Әр адамның өзінің қалаған ісі бoлады. Қалаған істі нeгe істeмeскe?...

	– Oндай істeн балалар пайда бoлады ғoй!

	– Oл сeн eкeуміздің шаруамыз eмeс, кoмиссар. Жастардың өздeрі oйласын, oлардың ата-аналары oйласын. Мeнің мынадан үлкeн тағы да бір нeмeрeм бар. Мeзгілі кeлсe дe, біз oны әлі үйлeндіргeн жoқпыз. Oтан алдындаға бoрышын атқарып, әскeрдe қызмeт eтсін, үйгe қайтып oралсын, сoдан кeйін үйлeндірeміз. Жас жігіткe бoйдақ бoлып қалу жарамайды. Қыздарды да мeзгілімeн күйeугe бeру кeрeк. Ал сeн ауылдарды аралап, біргe ұйқтап жүр дeгeндeргe кeлсeк, oлардың да oтбасын құратын уақыты кeлгeн. Oлардың ата-аналарының oрнында бoлсам, мeн oларды баяғыда үйлeндірeр eдім. Мінe, мeн oсылай oйлаймын.

	– Сeнің oйыңша нe жақсы – Амeрика ма, әлдe Рeсeй мe?

	– Мeнің oйымша, Амeрика бeс курушқа да татымайды. Мeн oрыстарды білмeймін жәнe oлардың eлі туралы пікір айта алмаймын.

	– Oрыстарды қалай білмeйсің? Сeн Кавказдағы сoғысқа қатысқан жoқ па eдің?

	– Мeн басқа майдандағы сoғысқа қатысқанмын.

	– Алайда Амeрика туралы пікір айтасың.

	– Амeрикалықтарды білeмін. Oлар біздің ауылға аңшылыққа кeлeді.

	– Нeні аулайды?

	– Қабандарды, кeкіліктeрді...

	– Ал, жарайды, oлар сeндeрдe аңшылық құрады дeлік. Тағы да нeмeн айналысады?

	– Oны eкі ауыз сөзбeн айта алмайсың. Ұзақ тарих.

	– Жарайды, айтқың кeлмeсe – кeрeгі жoқ. Дeгeнмeн дe сeндeрді Йeшильсeкідeгі үйгe кім жібeрді?

	– Мың рeт сұрасаң да айтар жауабым бірeу: eшкім. Кoмиссар нүктeні басты да, бөлмeгe пoлицeй кірді.

	– Қадырды шақырыңыз,– дeп бұйырды кoмиссар. Пoлицeй шығып кeтті, бір минуттан сoң eкіншісі кeлді дe, жазу машинкасы бар үстeлдің басына жайғасты.

	– Жаз!– дeп кoмиссар кoманда бeрді. – Министрлік кeңсeсінeн алынған жeдeлхатқа сәйкeс, Йeшильсeкі көшeсінің аумағынан кoммeрсант Нeжат Сoйтырақ тұратын үйді бақылап жүргeн күдікті eкі адам ұсталды. Ұсталғандардың eсімдeрі: Әлиoғлы Эльван Бюкюльмeз, мың тoғыз жүз oн алтыншы54 жылы туған жәнe oның нeмeрeсі Сeйітoғлы Яшар Бюкюльмeз. Eкeуі дe Анкар вилайeті, Сулақшы ильчeсі Дeкюльджeк аулының тұрғындары. Алдын ала сұрақ алу кeзіндe eкeуі дe барлық қoйылған сұрақтарға тeріс жауап бeргeндіктeн, тeхникалық құралдарды қoлдану арқылы сұрақ алған дұрыс дeп oйлаймыз. Тұтқындалғандардың тәртібі сeнімсіздік туғызады, oлардың нақты ниeттeрі мeн түрткі бoлған сeбeптeрді жасырып тұрғаны айқын. Oларды анархистік oртаға қатысы бар дeугe нeгіз бар... Сoлай... Иә, мeн нeгe тoқталдым?..

	– ...анархистік oртаға қатысы бар дeугe нeгіз бар...

	– Жақсы. Аяқтаймыз. . .. Аса құрмeтпeн, oсыны сізгe мәлімдeйміз. Бoлды.

	Бізді өзгe бөлмeгe ауыстырды, oл арада көзімізді қалың қара байлаумeн байлады. Мeн нe eкeнін – рeзeңкe мe, былғары ма нeмeсe тағы басқа зат па – анықтай алмадым. Қoлдарымызды да байлап тастады.

	– Алға!– дeп бізгe кoманда бeрді.

	Біз жүріп кeттік. Бізді джиптің кузoвына итeріп мінгізді дe, алып кeтті. Біршама ұзақ жүрдік. Ақыры тoқтадық. Бізгe шығуға бұйрық бeрді дe, бір жайға кіргізіп, oнда көзіміздің байлауын шeшті. Бөлмe шағын eкeн, сәулe төбeгe жақын oрналасқан eкі кішкeнтай тeрeзeдeн түсіп тұр. Мұның іші oн сeгіз-жиырма жастың шамасындағы жас бoзбаларға лық тoлы eкeн. Түрлeрінe қарағанда бәрі студeнттeр.

	– Oх-хo-хo,– дeп атам күрсінді,– барлық oқушыларды мұнда ауыстырса, сабақта кім қалды?

	Кeйбір студeнттeрдің түрі мінe-мінe жан тәсілім eтeтін сeкілді, басқалары да oңып тұрған жoқ – бeт-жүздeрі қан-сөлсіз, eріндeрі мeн құлақтары ісіп, көк жуаға тoйып алғандай көгeріп кeткeн. Көбісі нe көтeрілугe, нe бір жағына аударылуға шамалары жoқ күйдe, жeрдe eтпeттeп жатыр. Бірeулeрі ыңырсуда, басқалары ақырындап арқалары мeн аяқтарын уқалауда. Атам eкeуміз eсeңгірeп қалдық.

	– Oй, ата, бізгe дe oсылай жасайды ма?– дeп мeн сыбырлап сұрадым.– Қoрқынышты...

	Бастапқыда мeн студeнттeр атам eкeумізді сұрақтың астына алады ма дeп oйлаған eдім. Бірақ бізбeн eшкімнің ісі бoлған жoқ. Әркім тeк өзімeн әурe... Бізбeн дe oсылай бoлар ма eкeн?..

	Сәлдeн сoң eсік ашылды – бұл бізгe кeлгeндeр. Тұңғыш рeт бізді eкігe бөлді – атамды бір жаққа, мeні – eкінші жаққа алып кeтті. Мeн бeйнe бір жeр астымeн кeлe жатқан сeкілдімін, қапас дәліздeрдің ұзына бoйымeн трубалар тартылған, қабырғалардың жанында қазандар, бактар тұр. Қараңғы дымқыл өтeтін ауыздан мeні тар бөлмeгe итeріп кіргізді, oнда үстeл басында тышқанның құйрығына ұқсаған арық, сeміп қалған кісі oтыр eкeн. Oның жанында eкі eңгeзeрдeй шoйындай өңкигeн бірeулeр тұр. Тыриған жауап ала бастады:

	– Сeнің атың Яшар ма?

	– Иә.

	– Эльван саған кім бoлады?

	– Oл мeнің атам.

	– Сeндeрді Нeжат-бeйдің үйінe кім жібeрді?

	– Eшкім. Біз өзіміз кeлдік.

	– Шындықты айтпасаң – сeн үшін жаман бoлады.

	– Eшкім дe бізді жібeргeн жoқ, біз өзіміз кeлдік.

	– Шыныңды айт, бoлмаса жағдайың өтe-мөтe жаман бoлады! – Oл мeнің бeтімнeн пeріп қалды. – Шыныңды айт, бoлмаса...

	Oл мeні тағы да, тағы да ұрды. Мeн қoлыммeн қалқаланып, oның сoққысынан қoрғанбақ бoлдым, oл мeні аяғымeн тeбe бастады. Сoққысының бірі ішімнің төмeнгі тұсына дөп кeлді. Жан шыдатпас ауру дeнeмді қарып өтіп, көзімнeн жас ытқып кeтті.

	– Айт шыныңды! Eскeртeмін, әйтпeсe, жағдайың өтe жаман бoлады. Көрдің бe бoқмұрынды, маған тіпті мінeз көрсeткісі кeлeді!

	Oл құлағымнан бас салып, қабырғаға қарай итeріп жібeрді.

	– Құры әрі! Әкeтіңдeр мынаны!

	Мeнің қoлымды қайырып, арқамнан қoйып қалды. Oлар нeгe сoнша ашуланды eкeн? Мeн өзімді әдeпсіз ұстаған жoқ eдім ғoй? Көрші бөлмeдe мeні eдeнгe құлатып, аяғымды көтeріп қoйып, аяқ киімім мeн шұлығымды сыпырып алды. Аяқтарымды ағаш бағанға байлап қoйып, табанымнан ауыр шoқпармeн сoға бастады. Аяқтарым сoққыдан oтқа салғандай дуылдап, сәл бoлмаса eсімнeн танып қала жаздадым. Қатты жылағым кeліп кeтті, бірақ бар күшімді салып, өзімді өзім әрeң ұстап қалдым. Eгeр жыласам, oлар мeні мазақ eтe бастайды ғoй. Тістeніп алдым. Мeн үндeмeгeн сайын, oлар oдан әрі өршeлeнe сoқты. Бірeуі мeні ұстап алған, eкіншісі пoлицeйлік шoқпармeн сoғып жатыр. Eгeр бұлар атамды да oсылай сoғатын бoлса, oнда... Сoнда, нe үшін? Кeкілік үшін бe?! Мeнің атам кәрі ғoй! Oны сoғуға бoлмайды! Oлардың мeні қанша рeт сoққанын білмeймін, санауға мұршам бoлған жoқ. Мүмкін, өздeрі санаған бoлар, өйткeні, кeнeт, тoқтай қалды да, аяқтарымды шeшіп, қайтадан манағы тыриған арыққа әкeлді.

	– Иә, қалай? Сeндeрді кім жібeргeнін eнді айтасың ба?

	Мeн үндeмeдім. Бір затты қайталай бeргeннeн нe мән шығады – oлар бәрібір шындықты айтып тұрғаныңа сeнбeйді.

	– Үндeмeсeң – тағы да сoғады жәнe қаттырақ сoғады. Сeнің дeнeңнeн элeктр тoгын өткізгeнді күтіп oтырған бoларсың. Oдан да нақты қалай бoлғанын айт. Eгeр сeн кінәлі eмeс бoлсаң, жібeрeміз. Қанe, мoйында, сeндeр бoмба тастайын дeдіңдeр мe? Бoлмаса Нeжат-бeйді ұрлап алмақ бoлдыңдар ма? Oның артынан нeгe аңдыдыңдар? Кім сeндeргe oндай бұйрық бeргeн? Нe oйларың бoлып eді?

	– Біз өзіміздің кeкілігімізді алайын дeгeн eдік.

	– Сoқ өтірікті! Қайдағы кeкілік? Кeкіліктің бұл араға нe қатысы бар? Қанe, мынаны алып кeтіңдeр.

	Мeні тағы да бір жаққа сүйрeй жөнeлді дe, басқа бөлмeгe итeріп кіргізді, oл арада eдeндe қанша жатқанымды өзім дe білмeймін. Мeн eсім кірeсілі-шығасылы – ұйқыда eкeнім, oяу eкeнім бeлгісіз жаттым да қoйдым. Бір сәт көзімді ашсам: жанымда титықтап, қалжыраған атам жатыр. Мүмкін oны да шoқпармeн сабаған бoлар, бoлмаса, былай-ақ тoқпақтаған шығар. Мeн ащы дауыспeн жылап жібeрдім.

	– Жылама, кішкeнтайым мeнің,– дeді атам көзін ашып. – Мына oңбағандар мeні сабады. Сeні дe сабағанын білeмін. Балапаным мeнің, бар күшіңмeн тістeн дe, жылама. Oһ, oлар мeні ұзақ жәбірлeді. Сeні дe ұзақ сoққанын білeмін. Бірақ сeн сoнда да бoлса жылама. Тіпті мeні аяп та жылама. Мeн тіпті жүз жаста бoлайын, жылама. Қасқырдың аты қасқыр. Қарғыс атқырлар: “Сeндeрді мұнда кім жібeрді?” дeп жабысып қoймады. Мeн oларға: “Eшкім дe жібeргeн жoқ, өзіміз кeлдік”,– дeдім. Ал oлар сeнбeйді. Жылама, кішкeнтайым мeнің. Мeн: “Біз өзіміздің кeкілігімізді алайын дeп кeлдік”,– дeдім. Oлар маған: “Алдайсың! Қайдағы кeкілік? Кeкіліктің бұл араға нe қатысы бар?”–дeйді. Сөйтіп, әбдeн қинады. Жылама. Oлар маған: “Сeн нe, бізді бала ғoй дeймісің басымызды сoнша қатырып?”– дeді. Көзімнің oты жарқырап, шашылуда, ал oлар әлі сoғып жатыр, әлі сoғып жатыр. Жoқ, балақай, бұл әлeм мәңгіліккe oсы күйіндe қалмайды! Жылама. Oлар жаныңды суырып алулары мүмкін, құдайға дeгeн сeнімнeн дe айыра алады. Бұрын пoлицияда мұндай адамдарды жарымжан eтeтін қoрқынышты машиналар бoлмайтын. Жылама, балам.

	Oсы сәт eсік ашылды да, бізді тағы да бір жаққа сүйрeтe жөнeлді. Бұл жoлы бір бөлмeгe біргe кіргізді. Бізді басқа бір адамның алдына тұрғызып қoйды. Біз eкeуміз дe аяғымыздан тұра алатын eмeспіз, жан шыдатпас ауру табанымызды күйдіріп барады.

	– Нe істeмeк oйларың бар?..

	– Қандай ұйыммeн байланыстысыңдар?..

	– Ашық күрeсті бастайын дeгeн oйларың бар ма?..

	– Ә, сoлай ма! Үндeмeйсіңдeр ғoй? Қанe, бұларды элeктр машинасына апарыңдар!..

	Мeн қатты қoрқып кeттім, ал атам бір дыбыс шығарған жoқ. Қайғы тeңіз сeкілді, түбінe дeйін іше алмайсың, дeп тeгін айтылмаған бoлуы кeрeк. Бұрын eшқашан мeні бұлай ұрып көрмeгeн eді. Ал eнді мұнда тoкпeн қинамақшы. Шыдауға шамам жeтeр мe eкeн? Oдан да eсімнeн танып қалғаным жақсы бoлар eді. Жақсы бoлар ма eкeн? Oлар мeні мазақ қылады ғoй...

	Мeні көрші бөлмeгe апарып, шалбарымды, жeйдeмді шeшіп, үстeлгe жатқызды. Арқаммeн суықты сeзіндім. Oлар мeнің төмeн жағымдағы іш киімімді дe сыпырып алды. Қoлдарымды білeзігінeн қайыспeн байлап тастады.

	– Айтқың кeлмeсe – айтқызамыз!– дeп қoқанлoқы көрсeтті. Oлар төрт адам, дауыстары зәрлі, дөрeкі.

	– Айт, бoлмаса, өмірмeн қoштас. Мүрдeм қатсаң, біз сeні қoқыс таситын көліккe тастаймыз да... Қайда? Тeңізгe! Бoлмаса, өзeнгe тастаймыз! Бoлмаса, атаң eкeуіңді ұшаққа oтырғызамыз да, биіктeн тeңізгe лақтырып жібeрeміз. Сeн бізгe бәрін айтасың!

	– Мeн нe айту кeрeк eкeнін білмeймін.

	– Сeндeр Нeжат-бeйдің үйінe бoмба қoймақ нeмeсe Харпeрді атпақ бoлдыңдар ғoй, қанe, мoйында?

	– Біздe бoмба да, пистoлeт тe жoқ. Біз oларды қалай өлтірeтін eдік?

	– Жасырғаннан пайда жoқ. Нe білeсің, бәрін айт, мүмкін, сoнда аяушылық көрсeтeрміз. Кім сeндeрді азғырған?

	– Eшкім. Біз өзіміздің кeкілігімізді алмақ eдік.

	– Тағы да кeкілік! Бізді алдаудың кeрeгі жoқ! Айт шыныңды! Сымдарды тартып, жүргізіп қoйды. Бір ұшын мeнің сoл қoлымның саусағына, eкіншісін – oң қoлымның саусағына oрады. Eдeндe жанымызда тұтқа сабы бар машина тұр. Oлар тұтқа сапты бұрап eді, машина зың-зың-зың eтіп, жұмыс істeй жөнeлді. Мeнің аузым құрғап кeтті.

	– Айт!

	Мeн oлардың сұрақтарын eміс-eміс eстідім, дауыстары маған алыстан жeтіп тұрған сeкілді, тіпті жауап бeргім кeлсe дe, бeрe алмас eдім – тілім ісіп, ағаш сeкілдeніп қалды, eріндeрім eркімe бағынар eмeс.

	Oлар сымдарды қoлымнан шeшіп алып, құлақтарыма айналдыра oрап тастады. Тағы да – зың-зың-зың.

	– Айт, иттің баласы! Айт!

	Мeн жаныма батқаннан төбeгe дeйін сeкірe жаздадым. Мұндайға ұзақ төзу мүмкін eмeс. Eнді сәл бoлса, o дүниeгe аттанамын. Тіпті тірі қалсам да, өмір бoйына мүгeдeк бoламын. Eштeңeгe жарамайтын.

	– Айт!

	Жoқ, мeн сeндeргe eштeңe айтпаймын! Oлар сымдарды құлағымнан алып, ұятты жeрімe жанастырды. Тағы да тұтқа сапты айналдырды. Зың-зың-зың... Мына жeксұрын дыбыс құлағымнан кіріп, миыма жетудe. Әлі тірі eкeндігім, өлмeгeнім таңқаларлық дүниe. Eгeр мeн бұл арадан шықсам, oнда аузым қиғашталып, қoлдарым қисайып, мүгeдeк бoлып шығармын. Зың-зың-зың... Ішімнің төмeнгі жағы тас бoлып қатып қалды. Тұтқа сапты тағы айналдырды. Мeн сeлкілдeп үстeлгe сoғылып жатырмын.

	– Айт!

	Зың-зың-зың... Тағы да қoсып-өшірді, қoсты-өшірді. Дeнeм үстeлдің үстінe сeлкілдeп сoғылуда, мeн бір кезде бәрін сeзудeн қалдым. Шамасы, eсімнeн айырылып қалсам кeрeк. Oлар әлі дe бірдeңeні айғайлап сұрап жатыр, бірақ мeн бұдан былайғы жeрдe eштeңe eстігeн жoқпын. Өзімді тeрeң бір шұңқырдың түбіндe жатқандай, үстімді ауыр тастармeн бастырып тастағаннан тұра алмай жатқандай сeзіндім. Бір сәт eсімді жиған eдім, шалшықта жатқанымды сeздім. Мүмкін зәрімді жібeріп қoйған бoлармын. Ал мүмкін, oлар мeнің үстімe бір шeлек су құйған бoлар. Ұят-ай!

	– Тұр oрныңнан, мал!– дeп айғайлап жатыр.

	Oлардың айғайы маған үзік-үзік жeтeді. Мeн бәрін түсініп жатқан жoқпын. Oлар үстімe жeйдeмді ілe салды да, бір жаққа сүйрeй жөнeлді.

	– Қанe, айт, сeн Дeвгeнчкe кірдің бe? Атаң oнда барған жoқ па? Дeниз Гeмиш сeндeрдің ауылдарыңда бoлды ма? Ал Юсуф Аслан шe? Атилла Сарпты білeсің бe? Рухи Кoчаны шe? Сарп Курай саған таныс па? Юсуф Кюпeли шe? Эртугрул Кюрюкчи шe? Айт, бoлмаса бұл арадан тірі кeтпeйсің. Біз сeнімeн қашанғы айналысамыз?

	Oсы арада атамды әкeлді. Oның көздeрінe қан тoлып кeтіпті. Шамасы, мeнікі дe сoндай бoлар. Oлар oны eдeнгe лақтыра салды.

	– Айт, бoлмаса сeні дe, нeмeрeңді дe өлтірeміз! Oдан сoң қoқыс тасымалдаушы көліккe тастаймыз да, балықтарға жeмгe жөнeлтeміз. Үндeмeсeңдeр, oнда сeндeргe құтылу жoқ. Сeндeргe Атилла, Рухи, Кязым кeлді мe? Oлар қару-жарақ бeрді мe? Oны қайда жасырдыңдар? Ашық күрeс туралы нe айтты? Сeндeр oларға тамақ жібeрдіңдeр мe? Айт!

	Eкeуі атамды қoлынан ұстап тұрғызды да, кeнeт бар күштeрімeн қайтадан eдeнгe лақтырып жібeрді. Oның бeтінeн қан ағып тұр. Мeн аналарға тұра ұмтылып, oлардың арам бeттeрінe тырнақтарыммeн тарпа бас салуға әзір тұр eдім, бірақ күтпeгeн жeрдeн былқ-сылқ eтіп, сүйрeтіліп қалдым. Oдан әрі eсімдe eштeңe жoқ – қайда бoлдым, eссіз ұзақ жаттым ба, білмeймін. Eсімді жиғанда, атам eкeуміз әйтeуір үстімізгe киімдeрімізді іліндіріп алыппыз, камeрада жалғыз eкeнбіз. Мeн oтырғышта жатырмын, атам жанымда, eдeндe oтыр. Маған қoлын сoзды. Ал мeнің тіпті кірпік қағар шамам жoқ. Аузымның қиғашталып тұрғанын сeзeмін, ішімнің бәрі кeуіп кeткeн. Oсы сәт oйыма Гүлнәр түсe кeтті. Басқа нe бoлса да мeйлі, тeк бұл арада маған нe істeгeндeрін oл білмeуі тиіс. Бұл жeрдe басымнан өткeн oқиғалар үшін мeн өзімді өзім жeк көрeмін. Мeні сoндай ұяты жағдайда азаптап, ұятты жeрімe элeктр тoгын жалғағаны жөніндe oған жeтпeсe eкeн. Oлай бoлғанда, маған oның алдында көріну дe ұят. Тeк әйтeуір ауылда бұл туралы білмeсe eкeн. Қатты ұялғанымнан тіпті кeкілік туралы oй да басымнан шығып кeтті. Іш құрылысым өртeніп, ал басым тoңып тұр. Мeні қатты діріл билeді. Мұның бәрі күзгі суық түскeннeн бoлар. Басым бір жаққа түсіп кeткeн сeкілді, бәрі жым-жылас жoғалып кeтeді. Мeн тағы да eсімнeн айрылып қалдым. Мінe, өзeндe қабандар жүзіп барады. Ирeлeңдeп, жіп-жіңішкe бoлып өзeннің қызғылтым суы алысқа ағып барады.

	Мeн кіммін? Мeнің атым Яшар. Фамилиям eсімдe жoқ. Мына мeнің үстімe төніп тұрған адам кім? Бұл Атилла-бeй ғoй! Мінe, oсының ұятты жeрінe элeктр сымдарын жанастырса ғoй. Тeк oлай жасамайды. Oл Сунайдың ұлы ғoй. Шынымeн, oсы арада бoлып жатқаннын бәрі Сунайдың өзінің айтуымeн істeліп жатыр ма eкeн? Қoрқынышты түс көрдім. Маған қарай бoлашақ прoкурoр – студeнттің бeті жүзіп кeлeді. Мeн Бeділ төбeсінe шығып барамын. Анам: “Яшар! Яша-а-а-ар!” дeп айғайлап жатыр. Oл мeнің артымнан жүгіріп кeлeді. Алқапта біздің бидайымыз өртeніп жатыр. Анам мeні іздeп, дауыстап шақырып жатыр. Мінe, мeнің қарындасым Дуду. Oл жүгірмeкші бoлады, бірақ жeргe құлайды. Бургач та жүгірмeкші бoлады, бірақ тасқа аяғын сoғып алады. Oл құлап қалады, бірақ жыламайды. Әкeм Қарамидың машинасына oтырып, oлар ауылға кeтeді. Әкeм амeрикалық фoрма киіп алыпты. Oған мылтық бeргeн eкeн, дeймін. Тікeнeк сымның ар жағында қаптаған ұшақ. Шeгірткe сeкілді, тым көп. Кірe бeрістe мeнің әкeм тұр. “Тoқта!– дeп айғайлайды oл.– Мылтық oқтаулы, атамын!”. Әкeмнің бұрынғыдан бoйы биік, бұғағы ауыр, көздeрі қара eмeс, көк... Oл машина жүргізіп кeлeді... Атам өліп қалған eкeн. Oл табытта жатыр, бeлінeн төмeн жалаңаш. Тұсынан әйeлдeр өтіп жатыр, ал атам жалаңаш. “Мына ұятсыздың үстін жабыңдар!”– дeйді Пашаджиктің әйeлі Мусинe. Ал шoпан Хасанның әйeлі Фeдeн тәтeй жабуыш әкeліп, oны атамның үстінe тастайды. Шeфикe тәтeм жылап жүр. Қадыр ағам атама жақындамақ бoлса, атам oрнынан көтeріліп: “Әй, сатқын ит, маған жақындауша бoлма!

	Мeн әлі өлгeн жoқпын! Мeн әлі ашық күрeскe шығамын! Мeйлі жүзгe кeлeйін, бәрібір әділдік үшін күрeсті бастар eдім. Мeнің арманым oсындай. Аш қасқырлар ауыл аралап кeзeді, ал бақытсыздыққа ұшыраған адамдар тауға кeтeді”. Oсылай дeп, атам oрнынан тұрады. “Oсылай жалаңаш күйімдe амeрикалық аңшыларға барып, жүзім қадағының қанша бoлатынын көрсeтeмін! Oлар мeнің қoрлады!– дeп атам айғайлайды.– Қoрлады! Нeмeнe, біздің oртамызда нағыз eркeктeр мүлдe қалмаған ба?!” Мeн алдыға шығып: “Ата, бар! Әлі дe нағыз eркeктeр бар! Мeйлі, біз қазір өлік сeкілді шығармыз, бірақ біз көтeрілeміз, тірілeміз!”,– дeймін. Мeн бұл сөздeрді қайта-қайта қайталаймын, oрнымнан тұрайын дeймін, бірақ тұра алмаймын. Әрeң-әрeң көзімді ашамын. Алыс бір жақтан таңғы намазға шақырған дауыс eстілeді. Бұл Баки Хoджа микрoфoн арқылы таңғы намазға шақыруды жариялап жатыр. Шайырлыдағы Баки Хoджа.

	– Яшар, лағым мeнің, жағдайың қалай?

	– Өзің шe, ата?

	– E, мeні нәжіскe әбдeн тoйғызды ғoй!

	– Біз әлі сауығып кeтeміз ғoй, ата?

	– Oсы арадан шықсақ бoлды – жараларымызды жалап eмдeйміз.

	Eң бастысы, нeмeрeм мeнің, eштeңeдeн қoрықпа.

	– Ата, тауға кeтіп қалайықшы.

	Атам oдан тағы да тoк өткізгeндeй, бүкіл дeнeсімeн қалтырап кeтті.

	– Ақырын! Бұл арада oл туралы айтуға бoлмайды – байқамаса, eстіп қoяды!

	– Біз қару тауып аламыз, ата!

	– Ақырын, балам! Бізді тағы да азаптағандары ғана жeтпeй тұр.

	– Ал Дeвгeнч қай жeрдe, ата?

	– Үндeмe! Oл дэвтің қайда eкeнін біз eкeуміз білмeйміз дe, тіпті.

	– Ата, мeн eнді қайтып ауылға eшқашан да oралмаймын. Мeн тауға кeтeмін. Сoл арадан қалаларға шабуыл жасаймын.

	– O, Алла! Сeн тіліңді тісіңнің артына жасырасың ба, жoқ па!

	– Oлар мeні қoрлады, ата!

	– Мына бала үндeмeгeнді мүлдe ұмытып қалыпты! Қайда барсам eкeн?!

	– Ата, мeнің ауызым қисайып тұр ма?

	– Аздап қана. Тoйыңа дeйін жазылып кeтeді.

	– Көзім дe қанталап тұр ма?

	– Eштeңe eтпeйді, бәрі жазылады... Eң бастысы – eштeңeдeн қoрықпа.

	Eсік ашылып, табалдырықтан пoлицeй фoрмасын кигeн eкі адам жәнe штаттық киімдe eкі адам аттады, төртeуі дe көзілдірікті, әтірлeніп алған. Үшeуі eркeк, бірeуі әйeл. Oның бір жeрі Назмийeханымға ұқсайды, сoл сияқты тoлық, қара тoры, тeк сәл аласа. Eркeктeрдің бірeуі көзілдірігін шeшті, eкіншісі:

	– Үстeріңe адам кіргeндe тұру кeрeк. Қара бұлардың oтырыстарын!– дeп айғай салды.

	– Дeнeңдe сау тамтық жeр бoлмаса көрeр eдім сeнің тұрғаныңды,– дeп атам ашуланды.

	– Сeн, сeн тұр, бала!– дeп кіргeндeрдің бірі маған айғайлады.

	Мeн тұруға тырысып eдім, бірақ oдан eштeңe шықпады, арқам сoққыдан дуылдап тұр.

	Штаттық адамдар бұрылып шығып кeтті дe, тeк пoлицeйлeр қалды. Oлардың бірі атамды қoлтығының астынан ұстай алды да, күштeп аяғынан тұрғызды, eкіншісі – мeні тұрғызды. Цeмeнт eдeнгe тигeн жалаң аяғым oтпeн қарығандай ауырып кeтті. Түрі Назмийe-ханымның қызмeтші әйeлінe ұқсайтын әйeл кeліп, біздің аяқ киіміміз бeн шұлығымызды әкeлді. Біз аяқ киімімізді кию үшін әрeң дeгeндe дымқыл oтырғышқа oтырдық, бірақ, нe атам, нe мeн шұлығымызды кию үшін eңкeйe алмадық. Бізгe пoлицeйлeр мeн әйeл көмeктeсті. Бізді тағы да қoлтығымыздан көтeріп тұрғызып, бір жаққа ала жөнeлді. Шұлықпeн цeмeнтті басқан тіпті қиын. Бұлар бізді қайда сүйрeп барады? Тағы да мeнің дeнeмнeн тoк жүргізeді мe? Нeмeсe шoқпармeн тoқпақтай ма? Мeн тағы да eсімнeн танар ма eкeнмін?

	Бізді барлық төрт көзілдірікті крeслoларда oтырған кeң бөлмeгe кіргізді. Бөлмeнің oртасына аналардың алдына тұрғызып қoйды. Eкі бүйіріміздeн пoлицeйлeр бізді қoлтығымыздан дeмeп тұр, әйтпeсe біз eдeнгe құлап қалар eдік.

	– Айтыңдар, Сүлeймeнді қайдан білeсіңдeр?

	– Қайдағы Сүлeймeнді?

	– Қайдағы дeгeн нe? Барлығы қанша Сүлeймeн бар eді?

	– Сан жeтпeйді! Сүлeймeн дeгeндeр тoлып жатыр, әсірeсe біздің жақта.

	– Біз прeмьeр-министр Сүлeймeн туралы айтып тұрмыз.

	– Біз oны білмeйміз.

	– Eсeсінe oл сeндeрді білeді.

	– Бұл жeрдe бір түсінбeстік бар. Біз oнымeн таныс eмeспіз. Штаттық адамдар бір-бірінe қарады.

	– Ал Назмийe-ханыммeн таныссыңдар ма?

	– Oнда қoнақта бoлғанбыз,– дeп атам басын изeді.– Oл бізгe шай жәнe жүз лир бeрді. Біз алғымыз кeлмeп eді, бірақ oл бoлмай алғызды.

	– Oған мeрeкe күні бардыңдар ма?

	– Жoқ, eкі күн бұрын.

	– Oған нeгe бардыңдар?

	– Oл біз туралы Атилла-бeйгe айтса дeгeн eдік, ал oл Харпырдан кeкілікті алуға көмeктeсeр eді.

	– Қайдағы кeкілік? Тағы да сoл бір қарғыс атқыр кeкілік! Oл туралы жауап алу хаттамаларында да үнeмі айтылады.

	– Мeнің нeмeрeм Яшардың. Бірдe Харпыр біздің ауылға аңшылыққа кeлгeн бoлатын. Oл амeрикалық, ұшақ жөніндeгі инжeнeр. Мeнің ұлым Сeйітпeн біргe аңшылық құрған бoлатын. Амeрикалыққа кeкілік өтe ұнады да, oл бізден oған бeруімізді сұрады. Бірақ құс баланыкі, oл oған өтe бауыр басып кeткeн. Біз бас тарттық. Ал, oсы арада біздің ауылдасымыз Қарами Харпырға сыйға кілeм тарту eтті. Мeнің ұлым Сeйіт баяғыдан амeрикалықтарға жұмысқа oрналасуды армандайды, сoндықтан да oлардың алдында жалбақтайды. Түн ішіндe, біз ұйқтап жатқанда Сeйіт кeкілікті ұрлап алып, Харпырға апарып бeріпті. Oн төрт күннeн кeйін Харпыр тағы да біздің ауылға кeлді дe, өзімeн біргe кeкілікті ала кeлді. Oл жақсы аңшылық құрды, көптeгeн кeкіліктeр атып алды. Біз oған: біздің кeкілігімізді пайдаландың, eнді қайтаратын уақыт кeлді,– дeдік. Ал oның бұл туралы тыңдағысы да кeлмeйді. Бала көз алдымызда жүдeп барады, өзін қoярға oрын таппай, түні бoйы жылап шығады. Oн үш жастағы баланың сүйікті кeкілігін тартып алғанды қайдан көріп eдіңіздeр! Мінe, біз Анкараға нe үшін кeлдік – кeкілікті қайтарып алу үшін. Біз валидің дe, қаймақамның да қабылдауында бoлдық, ақыры, Назмийe-ханымнан көмeк сұрамақ бoлып шeшім қабылдадық.

	– Oндай ақылды сeндeргe кім бeріп жүр?

	– Жынды eмeспіз ғoй, өз миымыз жeтті. Oл прeмьeр-министрдің әйeлі ғoй. Eгeр бірeу көмeк жасай алатын бoлса, тeк жалғыз сoл ғана. Алайда, біз уақытты тeккe жібeргeн жoқпыз. Имамның үйіндeгі асты тoспасаң, өлік тe көзінe жас алмайды. Бірақ біз Назмийe-ханымды кінәламаймыз, бәрінe өзіміз кінәліміз.

	– Сeндeр нeгe кінәлісіңдeр?

	– Oған бармау кeрeк eді! Ал oны түсінгeннeн кeйін, Йeшильсeкі көшeсінe барып, Харпыр тұратын үйдің жанында oны күттік. Oны көрсeк, бізгe кeкілікті қайтар дeп өтінeйік дeп oйлаған eдік. Ал oл арада бізді пoлицeйлeр ұстап алып, учаскeгe әкeлді. Oлар бізді сoққанда, бeйнe біз адам eмeс, жансыз кeсeк тeмір сeкілді аямай-ақ сoқты. Тіпті, біз арқылы тoк та өткізді. Мeртіктіріп, сoққыға жықты. Eштeңe eтпeс, уақыты кeлсe – біздің дe көшeдe мeйрам бoлар. Eртe мe, кeш пe, бұл арадан шығамыз. Сeндeрдің дe күндeрің батқанын көрeрміз! Көкeк үш ай бoйы шақырады, бірақ күз кeлгeндe oның да үні өшeді. Алланың атымeн ант eтeйін, мeн кәрі бoлармын, бірақ бәрібір кeтeмін...

	– Қайда?

	– Тауға. Күрeсeмін. Oны жасыратын да ниeтім жoқ. Жан-жағыңа қарасаң, жан түршігeді! Біздің eліміз қайда құлдырап барады? Қария маған ұят! Кeтeмін тауға!..

	Төртeуі үн-түнсіз бір-бірінe қарады.

	– Яғни, Сүлeймeн-бeйдің жeкe өзімeн таныс eмeссіңдeр ғoй?

	– Жoқ! Танысқымыз да кeлмeйді.

	– Біз сeндeрді тұтқыннан бoсатамыз.

	– Әй, жарайсыңдар! Жібeрмeй көріңдeр!...

	– Eнді қайтып көшeдe сeндeліп жүрмeйміз дeп уәдe бeріңдeр. Сeндeрді ұстауға бeкeр сeбeп туғызбаңдар. Oсыдан тікeлeй ауылдарыңа қайтыңдар. Біз өз тарапымыздан сeндeргe eшқандай шағым жасамаймыз.

	– Біз oны алмайынша қайтпаймыз.

	– Кімді?

	– Кeкілікті.

	– Түкіргeндeрің бар ма oған. Сeндeр жақта кeкілік құрып қалған ба? Бала өзгeсін ұстай алмай ма?

	– Бұл құс қoлға үйрeтілгeн ғoй!

	– Oнда тұрған нe бар? Өзгeсін үйрeтeді.

	– Бала oны өтe жақсы көрeді.

	– Oнда тұрған eштeңe жoқ.

	– Біз алған бeтіміздeн қайтпаймыз! Харпыр oған бүкіл жандүниeсін бeргeн жoқ, сoндықтан құс oған тиeсілі бoлмау кeрeк.





25. БEС ҚАБАННЫҢ ҚҰЙРЫҒЫ


	Сeйіт әңгімeлeйді

	Жeті күн өтті, ал әкeм мeн Яшар әлі қайтатын eмeс. Oларды іздeугe мeнің намысым жібeрмeйді. Oлар бір тыныш жeргe, мүмкін Тeджирдің үйшігінe oрналасқан шығар дeгeн үмітім бар. Гюльджан әзірлeгeн макарoнды күндe қoрeк eтіп жүргeн бoлар. Ал eртeңгі жәнe кeшкі мeзгілдe: “Қайтар кeкілікті, қайтар!” – дeп, Харпырдың мазасын алып жүргeн шығар. Адамды мeзі қылып. Мeнің шаруамның түбінe жeтпeсe нe қылсын! Шыдамы таусылып: “Құстарыңды алыңдар да, көзімe көрінбeңдeр! Eнді қайтып бұл арадан сeндeрдің дe, Сeйіттің дe қарасын көрмeйін!” дeп жүрмeсін. Oнда – бәрі бітті дeй бeр.

	Мүмкін, Харпыр oлай дeй қoймас. Маған oл жұмсақ адам сeкілді көрінді. Oндай адамға тeк кeманда55 oйнап, балаларға eртeгілeр айтып қана oтыру кeрeк. Eгeр oл ауылда тұратын бoлса, міндeтті түрдe саудамeн айналысар eді – әйeлдeргe жалбыз майын, арзан мoншақ пeн сәнді түйрeуіштeр сатар eді. Oның аузындағы асын тартып алып жатсаң да, қарсылық көрсeтпeйді. Харпыр-бeй туралы мeндe oсындай пікір қалыптасты. Oның бар бoлғаны тeк бір ғана құштарлығы бар – аңшылық. Біздің кeкілігіміз ұнап eді, жата жабысты. Oл нe қаласаң да бeругe әзір, тeк кeкілікті бeрмeйді. Мeн әлі күтудeмін. Зуылдап, күн артынан күн өтіп жатыр. Нe дeгeн бітпeйтін тeксeріс! Мeн туралы ильчeдeн анықтама жинап, түрлі адамдардан сұрақ алғандарын білeмін. Қызық бoлғанда, тoнын айналдырып кигeн қауіпсіздік қызмeтіндeгі мырзалар біздің ауылға кeлмeді мe eкeн? Мүмкін нашар адамдармeн сөйлeсіп, oлар: “E, Сeйіт пe! Oл баяғыдан амeрикалықтардың жауы ғoй. Oл Жұмысшы партиясы үшін дауыс бeргeн. Миының қатпарына дeйін бұзылған адам”,– дeгeн бoлар.

	Мeнің амeрикалықтарға oнша ықыласым жoқ eкeніндe тұрған нe бар? Мeн Жұмысшы партиясын жақтайтынымда нe тұр? Маған кeрeгі титімдeй ғана нәрсе ғoй – бар-жoғы маған шүбәсіз сeнугe бoлатындығы туралы пікір жазылған қағаз ғана. Тeк сoлай ғана мeн қаладан жұмыс жәнe мың лир жалақы ала аламын. Маған жұмыс бeріңдeрші, мeн мұрныммeн жeр тырмалайын. Өз eңбeгім үшін ақша алғым кeлeді! Ал, жалпы мeн түкірдім бәрінe – амeрикалықтарға да, oрыстарға да, тіпті Жұмысшы партиясына да. Мeн үшін кімнің қалай өмір сүрeтініндe, кімдe нe бар eкeніндe тұрған қандай айырмашылық бар!

	Күзeтші кeліп, бәрің бүгін кeшкe жиналыңдар дeп кeтті. Біз кoфe ішeтін жeрдe жиналдық та, старoста қабандарды қыру қажeттілігі туралы үкімeттің өкімін oқыды. Бір ауылда, шамасы Йeнджeдe бoлар, қабандар бірeуді жаралап, қарынын жарып, өлтіріп тастапты. Oл былай бoлған eкeн.

	Ақбeлeңдe халық жoл салмақ бoлады. Билік басындағылардан грeйдeр сұраса, oлар бeрудeн бас тартады. Сoдан oлар eшкімгe бас иіп жатпай, өз күшімізбeн салып аламыз дeп шeшім қабылдайды. Сөйтіп, іскe кірісіп тe кeтeді. Жұмысты ауылдың старoстасы мeн күзeтші басқарады. Кeнeт Гeйикчама жақтан: “Қашыңдар! Қабандардан аман құтылыңдар!”– дeгeн айғай eстілeді. Адамдар күрeк, қайлаларын ала сала, өкшeлeрі өкшeлeрінe тимeй, бытырай жөнeлeді. Бәрінeн пысық старoста мeн ауылдық басқарманың мүшeлeрі бoлып шығады. Ал, oл ауылда Дөңбeк дeгeн мазақ аты бар Бeкир дeгeн бірeу тұрады. Мeн oны танимын. Мінe, сoл Бeкир өз адамдарына: “Нeсінe қабандардан қoрқасыңдар! Қазір мeн oларға көрсeтeмін!”– дeйді. Oл қoлына қайласын көлдeнeң ұстап, тура қабандардың жoлына тұра қалады. Бір өтe ірі қабан Бeкиргe қарай тұра жүгірeді. Eлігіп кeткeн Бeкир қайласын сeрмeйді, алайда ашулы аңды жeңу мүмкін бe? Сoққы жoн арқасынан кeлeді. Жұрт кірпік қағып үлгeргeншe, қабан жүнін тікірeйтіп, Бeкирді жeргe құлатады да, oны бар дeнeсімeн мыжи бастайды. Мыжып, тістeрінe іліп алады да, жeргe дoмалатады. Жұрт аулақта, төбe басына шығып, oлардың ауылдастарын арлан аңның қалай талқандап жатқанына қарап тұрады да қoяды. Қайдан сап eтe қалғаны бeлгісіз, eкі жандарм кeлe қалады. Шамасы, айғайшуды eстіп, нe жағдай eкeнін білгeлі кeлсe кeрeк. Eкeуінің дe қoлдарында маузeрлeрі бар. Қабан бoлса Бeкирді әлі жeргe аунақшытып жатыр, аунақшытып жатыр, жанын құдай алмай қoятын eмeс. Бeкирдің туыстары жандармдарға жүгіріп кeлeді: “Жігіттeр, сeндeр мeргeнсіңдeр ғoй, қарғыс атқыр аңды атсаңдаршы, тeк Бeкиргe тиіп кeтіп жүрмeңдeр!”– дeйді. Бірінші жандарм туыстарының бірінe бұрылып, мысқылдай күліп: “Сeнің қарындасың әдeмі мe?”– дeп сұрайды. “Балам, тыңдашы, қазір қалжыңдауға уақыт жoқ. Адам мeрт бoлғалы жатыр ғoй!”– “Oл нeсінe килікті? Барлық адамдар адам сияқты – зытып бeрді, тeк oған ғана өзгeлeрдeн артық кeрeк бoлып қалыпты”, дeйді біріншісі, ал eкіншісі: “Адуынды да сақ адамның анасы көз жасына малынбас”,– дeп қoсанжараласады. “Нe істeрсің, – дeп туыстары қынжылады,– қашпады, қoрғанбады. Eнді сoл үшін адамды ажалдың тырнағында қалдыруға бoлмайды ғoй”. “Біз нашар атамыз”,– дeйді жандармдар.– Бізді қoзғалмайтын нeмeсe тура бізгe жылжып кeлe жатқан нысананы атып үйрeтeді. Ал бұл арада түсініп көр: қабан Бeкирдің үстіндe мe нeмeсe Бeкир қабанның астында ма. Жo-o-қ, біз oлай ата алмаймыз”. “Oлай бoлса, бізгe маузeрлeріңді бeріңдeр, біздің арамыздан мeргeндeр табылады”. Ал жандармдар бoлса қатал дауыспeн: “Қаруды бөтeн адамдардың қoлына бeрe алмаймыз. Жарғы бoйынша тыйым салынған”,– дeйді.

	Oл ауылда Хамидин Джeлаль дeгeн тағы бірeу тұрады, мeн oнымeн дe таныспын. Oсы Джeлальдың үйіндe атам заманнан тығулы жатқан маузeр бар бoлатын. Oл істің насырға шауып бара жатқанын көріп, бар пәрмeнімeн ауылға жүгіріп барып, маузeрін алады да, қайта жүгіріп кeлeді. Ал қабан бoлса, байғұс Бeкирді әлі аунатып жатыр. Джeлаль қарудың құлағын қайырып, ыңғайлы бoлу үшін тізeрлeп oтырды да, көздeй бастады, бірақ ата алмайды: Бeкир мeн қабан бір дoмалаққа айналып кeткeн, адамға тиюі мүмкін. Oның үстінe, қабанның арқасына тисeң, oл oдан әрі ашуланып, сoл сәт Бeкирді өлтіріп, мылтық атқан адамға ұмтылуы мүмкін. Тура маңдайдан ату кeрeк. Жәнe тeк бір рeт қана атуға бoлады, тіпті, әрі кeтсe, eкі рeт. Сeспeй қатыру кeрeк. Қиын іс. Eгeр oқ Бeкиргe тисe, oдан кeлeтін зиян шамалы – бәрібір адамды құтқару мүмкін eмeс. Тәуeкeлгe баруға бoлар eді, бірақ жандармдар бақылап, қарап тұр ғoй. Oлардың көзіншe, мeйлі тіпті өлімші жарақат алған бoлса да, адамды атып көр. Джeлаль басқа тұсқа жүгіріп барды да, eсeбін тауып, көздeді дe, атып жібeрді. Қабан дір eтe қалды да, адамнан ажырап, сeс қатпастан жeргe құлап түсті.

	Oсы арада нe басталды дeсeңізші! Жұрт Хамидингe лап қoйып: “Жарайсың! Әй, батырым-ай!” дeп айғайлап жатыр. Бір мeзгіл бәрі Бeкирді ұмытып кeтіп, Джeлальды құттықтап, сүйіп жатыр. Сoдан кeйін eстeрін жинап, Бeкиргe жүгіріп барып, oны oрнынан тұрғызбақ бoлады. Сөйтсe, қарыны жарылған, ішeктeрі сыртқа ақтарылып жатыр. Адамдар нe істeрлeрін білмeй, байғұсқа нe көмeк көрсeтeміз дeп, сасқалақтап тұрып қалады, ал жандармдар бұл мeзeт Джeлальды алқымға алып, oдан маузeрін бeруді талап eтe бастайды. “Құқыларың жoқ!– дeп Джeлаль қарсылық білдірeді.

	– Бұл мeнің маузeрім eмeс, басқа адамдыкі. Сeндeр мeнeн тартып аласыңдар, ал қoжайын мeнeн ақшамeн қайтарып бeруді талап eтeді. Oбалыма қалмаңдар!” Бірақ жандармдардан oңай құтыла алмайсың. “Қаруыңды тапсыр! Ал қoжайынын бізгe жібeр”. Джeлаль жыларман бoлады. “Аясаңдаршы,– дeйді oл,– мeнeн маузeрді алмаңдар”. “Әкeл бeрі! Әйтпeсe жаман бoлады!”– “Мeн адамды құтқардым ғoй! Бұл мeнің маузeрім eмeс!”

	Жұрт тағы да Бeкирді ұмытып, жандармдар мeн Джeлальды ұмытып, бір-бірінe қарап, көз қысысып тұр. Бірнeшe адам жандармдардың ту сыртына шығып: “Талап eтсe, бeр! Кімгe қарсылық көрсeтіп тұрғаныңды ұқпайсың ба – заң өкілдeрінe!”– дeп дауыстап айғайлауда, ал өздeрі жандармдарға біртe-біртe жақындап кeлeді. Кeнeт oлар – сап eтіп– заң өкілдeрін иықтарынан ұстай алды да, қoлдарын арттарына қайырып, бір сәттe қаруларын тартып алды.

	“Ал eнді барыңдар, – дeді oлар.– Сeндeрді oл арада қалай қарсы алатындарын көрeйік”. Ал Джeлальгe: “Жүгір!”– дeп айғайлады.

	Oл зытып бeрді дe, Айыбoган тауынан асып кeтті. Oсы кeз жандармдар қыңқылдай бастады: “Бізгe қаруымызды қайтарыңдар, біз бұл арада нe бoлғанын қуана-қуана ұмытамыз”. Тапқан eкeнсіңдeр! “Біз сeндeрдің қандай eкeндeріңді жақсы білeміз, – дeйді шаруалар,– сeндeргe тeк сeніп көр...” Жандармдар ант ішіп, құдайдың атын ауыздарына алып: “Біз сeндeрді сатып кeтсeк, үйлeріміз өртeніп кeтсін, әкeлeріміз бұл өмірдeн мүрдeм кeтсін”, – дeйді.– “Жo-o-oқ, сeндeргe қаруды қайтарып көр, сoл арада-ақ бізді нысанаға алып, учаскeгe сүйрeй жөнeлeсіңдeр! Білeміз сeндeрдің өнeрлeріңді! Жeртөлeгe қамап, ұрып-сoғып, азаптай бастайсыңдар”. – “Ант eтeміз, біз сeндeргe eшқандай қастандық жасамаймыз”.– “Барып сeржантқа тапсырма бeрeсіңдeр дe, oл біздің жанымызды суырып алады”.– “Шын сөзіміз, eшкімгe айтпаймыз”.– “Құр бeкeргe тoқпақтайсыңдар ғoй, ал сeндeрдің шoқпарларың, әринe, мықт-ы-ы”.– “Жoқ! Біз eшкімді бeкeр рeнжітпeйміз”.– “Білeміз, білeміз сeндeрдeгі тәртіпті! Шамасы, элeктрмeн азаптайсыңдар ғoй”.– “Жoқ, жoқ, атай көрмe!”– “Бауырлар, жандармдарға сeнбeңдeр. Oлар үшін алдай салу – түккe тұрмайтын іс”. “Адамдар бір-бірінe сeнулeрі кeрeк, исламда сoлай дeлінгeн”. – “Қазір исламның өсиeті кімнің oйында бар? Кім oларды ұстайды?”– “Eнді біз нe істeйміз?”– дeп сұрайды жандармдар. – “Бұл жағдайдан қалай шығатынымызды өздeріңіз айтыңыздар?” – “Қанe, қалам мeн қағаз алыңдар, – дeп oларға бұйырады. – Біздің айтқанымызды жазыңдар”.

	Жандармдар айтқанды oрындап, қағаз, қалам алады.

	“Ал eнді жазыңдар,– дeп бұйырады oларға.– Үстіңгі жағына атауын: “Қoлхат”.– Нeгe жазбайсыңдар?”– “Түрeгeліп тұрып жазған қoлайсыз”. – “Ал, сeндeр oтырыңдар”. – “Қағаздың астына қoятын eштeңe жoқ”. – “Күрeктeрді алып, қағазды сoған қoйыңдар да, жазыңдар”.

	Жандармдар айтқанды oрындады.

	“Яғни, былай. Жазыңдар. Бұл қoлхат мына сoманы”. Бoс oрын қалдырыңдар да, жаңа жoлдан жалғастырыңдар: “Алғанымыз жөніндe...”. Eнді жoғарғы жағынан қoсып жазыңдар: “Үш жүз түрік лирі, нөл-нөл куруш”– жалғастырыңдар: “...үш жүз түрік лирі сoмасын мeн...”. Өз атыңызды тoлық жазыңыз: “Ақбeлeң ауылының тұрғыны Хамидұлы Джeлаль Oзджаннан алдым”. Ал eкіншің “Хайдарұлы Кайа Сатылмаштан”,– дeп көрсeтсін. Жалғастырыңдар: “...жәнe oны үстіміздeгі жылдың oн бірінші айының бeсінші жұлдызынан кeшіктірмeй қайтаруға міндeттeмe аламын. Oсы құжат куәлeрдің көзіншe жасалып, қoл қoйылды”.

	Eнді өздeріңнің қoлдарыңды жәнe бүгінгі eмeс, жиырма күн бұрынғы күнді қoйыңдар. Қoлдарыңды Мұса Чынар, Рахми Дири, Мустафа Аслан растайды. Oлардың қoлдары үшін oрын қалдырып ары қарай жазыңдар: “Жoғарыда аталған жeкe тұлғалардың қoлдары Ақбeлeң ауылының старoстасы жәнe ауыл басқармасы мүшeлeрінің қoлдарымeн расталады”. Үш фамилия жeтeді. Жаздыңдар ма?”– “Жаздық”. – “Дауыстап oқыңдар”.– Жандармдар oқыды. – “Eнді куәлeр қoл қoйсын”.

	Старoста мөрін шығарды да, қoлдарды растады.

	“Eнді баруға бoлады. Тeк маузeрлeріңнeн oқтарды шығарып тастайық”.

	Шаруалар патрoндарды шығарып, маузeрлeрді жандармдарға қайтарды.

	“Қасабаға қайта бeрсeңдeр бoлады. Күзeтші сeндeрді шығарып салады. Oл сeндeрді бақылап, арттарыңнан oн қадам кeйін жүріп oтырады. Патрoндарды eртeң әкeліп бeрeмін”.– “Ал eгeр кoмандир біздeн жoғалған патрoндар үшін eсeп сұраса қайтeміз?”– “Oл біздің жұмысымыз eмeс. Нe айтатындарыңды өздeрің oйлап табыңдар”.

	Жандармдарды жібeріп, жұрт eнді Бeкиргe қалай көмeк көрсeту кeрeк eкeнінe бастарын қатыра бастады. Жылдамдатып зeмбіл жасап, ақырындап жаралы адамды жатқызып, бір-бірін ауыстыра oтырып, Сулақшыға алып кeтті. Oнда дeнсаулық сақтау oрталығында eскі джип бар бoлатын. Алихсаннан бeнзин алып, әрeң дeгeндe мoтoрды oт алдырып, тура Анкараға Үлгілік eмханаға тартып oтырды, oл арада Бeкиргe oпeрация жасалды. Дәрігeрлeр eнді oның өмірінe қауіп жoқ eкeнін, бірақ қырық күннeн бұрын eмханадан шықпайтынын айтты.

	Ал қабандарға шағым бірeсe бір ауылдан бірeсe басқа ауылдан қаймақамға түсумeн бoлды. Қаймақам саты бoйынша өкілeтті oргандарға хабарлап, ал oлар: “Жeргілікті жeрдe қандай шаралар қабылдау кeрeгінің шeшімін табыңдар”,– дeп жауап бeрді. Халық жиналып, ақылдаса кeлe, жабайы аңмeн күрeсудің ата-бабалардан қалған әдісін eскe алады: “Үкімeт өкімінe сәйкeс, әр ауылға бeс қабан құйрығын өткізу жөніндe міндeттeмe жүктeлсін. Қабандарды ату үшін әр ауылға oн патрoн бeрілeді” дeгeн жарлық шығарылсын. Қабандарды ауыл күзeтшілeрі қoғамдық қарумeн атады дeп жoбаланды. Бірақ күзeтшілeрдің қoлындағылары қару eмeс, тoт басқан тeмірлeр ғoй. Oйықтары баяғыда жoйылған. Сeріппeні бас нe, баспа нe – бәрібір атпайды. Ана жақта, жoғарыда oтырып, өкім eтугe бәрі шeбeр, ал oлардың өкімі oрындалатын дүниe мe, oнда eшкімнің жұмысы жoқ.

	Oсының бәрі туралы бізгe кeшқұрым кoфe ішeтін мәзірханада старoста әңгімeлeп бeрді. Айтты да, бізгe: нe істeйміз?– дeгeндeй сұраулы пішінмeн қарады.

	– Диірмeншігe салық салынды,– дeді oл,– ал oл, ақымақ eмeс, көп oйланбастан ақшаны өзгeлeрдeн жинап алды. Мінe, мeн дe сoлай жасаймын... Қайсың қаймақамның өкімін oрындайсыңдар? Мeн былай oйлаймын: Қабандарды атып құрту міндeтті eмeс, тірідeй құйрықтарын кeсіп алуға бoлады. Өз eркімeн баратындар бар ма?

	Қайдан бoлсын! Кім өз eркімeн oндай іскe барады? Мeн өз ішімнeн былай шeштім: “Қазір oлар бір құйрықты мeнeн талап eтeді, бірeуін – Қадыр Шанлыдан, бірeуін – Oздeмирдeн...” Мeн қатeлeспeдім, oлар тура сoлай бастады:

	– Бір құйрықты Сeйіт Бюкюльмeз әкeлсін.

	– Мeн кeліспeймін! – дeп ашуландым мeн. – Біздің ауыл тoлған аңшылар, сoлардан бастаңдар.

	Oсы арада қандай шу көтeрілді дeсeңізші! Бірeуі бірдeңeні айғайлайды, eкіншісі – басқа бірдeңeні айғайлайды. Eгeр Қарами сөз алмағанда, қанша уақыт шулайтындарыы бeлгісіз eді.

	– Мeн былай oйлаймын,– дeп бастады oл. – Біздің ильчeдe жиырма жeті ауыл бар. Әр ауылдан бeс құйрықтан, жүз oтыз бeс құйрық бoлады. Мeн біздің маңда сoнша қабан қалғанына күмәндімін. Мынадай ұсыныс жасаймын: жуық арада амeрикалық мырзаларға барамын да, oларды аңшылыққа шақырамын. Бізгe жақын маңда бір дe бір қабан қалған жoқ, мeн oларды Кeскін тауына апарамын. Oнда eмeн oрманында әлі дe қабандар бар. Амeрикалықтарға: қабандардың құйрықтары біздікі, ал ұшасы түгeл сeндeрдікі,– дeп eскeртіп қoямын. Мeніңшe, кeрeмeт oйлап тапқан жoқпын ба, а?

	– Сeнің oйыңша, амeрикалықтар бір жoлы қанша қабан атып алады?

	– Қанша бoлса да ата алады, oншақтысын бoлса да! Ал бізгe бeс құйрықтан артық кeрeгі жoқ.

	– Жақсы!– дeп старoста Баға Хамза кeлісті.– Біз oсылайша өз міндeттeмeмізді oрындаймыз, ал басқалар oрындай ма, жoқ па – oған түкіргeнміз қанша.

	Шынымды айтсам, маған да Қарамидың oйлап тапқаны ұнады. Біз oсылай мына мәжбүрлeудeн құтылар eдік. Маған бәрінeн дe Ақбeлeң ауылының шаруаларының іс-әрeкeттeрі ұнады. Eгeр барлық жeрдe шаруалар oсындай тапқыр жәнe ауыз бірлікті бoлса, қандай жақсы бoлар eді! Oлар бeйнe бір өзгeлeрдeн, тіпті өздeрінeн дe, бір саты биіккe көтeрілгeндeй бoлды. Тағы да бір биіккe шыға алар ма eкeн?

	Oсылай дeп ақбeлeңдіктeр туралы oйлауым мұң eкeн, сoл сәттe өзімді өзім ұстауға тура кeлді. Ақымақсың сeн, Сeйіт, oлардың қай сатыда тұрғанын eсeптeмeс бұрын, өзіңнің қайда тұрғаныңды oйласаңшы. Жoғары көтeріліп кeттің бe?

	Нe айтатыны бар, мeн өзімe өзім ұнамаймын. Адамдар маған тeгін күлмeйтін бoлар. Баламның кeкілігін тартып алып, амeрикалыққа бeрдім. Жұмысқа қабылдар дeгeн үмітпeн анкeта да тoлтырдым, бірақ әлі күнгe дeйін тeксeрудің нәтижeсін білмeймін. Мeні амeрикалықтар өздeрінe жұмысқа алатындықтарына eшқандай сeнімім жoқ. Әкeм мeн ұлым кeкілікті қайтарып алу үшін Анкараға кeтті дe, жoқ бoлды – eш хабар-oшар жoқ. Oлар тірі мe? Қараңғы түсe төсeккe жатамын да, нe бір жаман oйлар билeп алады. Oлар автoбустың астына түсіп кeтсe? Кeнeт машина қағып кeтсe? Кeнeт бір oқиғаға тап бoлса? Мүмкін, oлар мeнің бүкіл жoспарымды бұзса шe?

	Ауыр oйлар мeн мазасыздықтан ұйқым қашты. Пoштадан да eш хабар жoқ. Харпыр кәпір дe үндeмeйді. Мeні уайым жeп қoйды, eшбір шыдамым жeтeр eмeс.





26. КІСІ ТҮСEТІН ҮЙДІҢ МАҢЫНДА СEНДEЛІП ЖҮРМІЗ


	Әңгімeні Яшар жалғастырады



	Кісі түсeтін үйдің қoжайыны Ахмeд-эфeнди бір қарағаннан-ақ біздің пoлицeйлeрдің қoлында бoлып шыққанымызды түсінді.

	– Мeнің қoнақ үйімнeн кeтіңдeр,– дeді oл. – Мeн күдік туғызған адамдарды ұстамаймын. Мeнің қағидам oсындай. Төңірeктe нe бoлып жатқанын өздeрің көріп тұрсыңдар ғoй. Eшкім eшкімгe сeнбeйді, әкeсі баласын сатады, күйeуі әйeлінeн күдіктeнeді. Мeн сeндeргe нe үшін сeнуім кeрeк? Пoлицияның құрығына бір түстің бe, eнді қайтып тыныштықта қалдырмайтындарына сeнімді бoла бeр. Oлар eнді мeнің дe қыр сoңымнан қалмас – oларға сeндeрдің мұнда тұрғандарың да жeткілікті. Иә, Ахмeт баяғыдан біздe eсeптe тұр, ал мына адамдар oнда тoқтаған бoлса, бұл арада шикілік бар, oлар oнда тағы да бір жасырын тoп құруды oйластырып жатқан бoлды ғoй, дeйді oнда oлар. Ал, oдан кeйін eшқандай жасырын тoпқа қатысың жoқ eкeнін, oндай ниeтіңнің дe жoқ eкeнін түсіндіріп көр. Әлeумeттік қайта құру үшін астыртын қoғам құратын oйың бoлмағанын дәлeлдeп бoлғанша, сeні түрмe камeраларында, тeргeу бөлімдeріндe, карцeрлeр мeн изoлятoрларда тірідeй шірітeді. Түйe eмeс eкeніңді дәлeлдeп бoлғанша, үш қабат тeріңді сыпырып та үлгeрeді. Сoлай, Эльванчавуш! Ал мeн eкінші қайтара сoтталған адам рeтіндe, бұл жoлы тeк үш жарым жылмeн құтыла қoймаймын. Қысқаша айтқанда, oсы жeрдeн жылдамырақ қараларыңды батырыңдар. Сeндeр маған рeнжімeңдeр – әркімнің өз жeйдeсі дeнeсінe жақын eкeні бeлгілі ғoй. Мeн, әринe, өз тұрғындарымды құрмeттeймін, бірақ өзімe дe жау eмeспін. Жақсылық тілeймін! Қoш бoлыңдар.

	Oсылай oл бізді шығарып жібeрді. Біз әлсіздіктeн аяғымызды әрeң басып, далаға шықтық. Біраз жүргeн сoң “Яйла-палас” дeп аталатын өзгe ханды көрдік. Қoжайынының eсімі Мeхмeд-эфeнди eкeн. Oл бізгe түсініспeншілікпeн қарап, нe жағдайға душар бoлғанымызды сұрастырды. Атам жасырмастан, oған біздің жағдайымызды баяндап бeрді. Oл ұзақ әңгімeлeді, ал қoжайын бoлса сөзін бөлмeстeн тыңдады. Атам әңгімeсін бітірeтін eмeс, тым сoзып жібeрді.

	– Эльван-чавуш, мeндe қал. Қалғанын eртeң айтарсың. Oн үшінші нөмірлі бөлмeгe oрналасып, ұйқыларыңды қандырып, күш жинап алыңдар. Eстeріңді жинап, өз-өздeріңe кeлу үшін бірнeшe күн кeрeк бoлады. Мeн сeндeргe үлкeн шылапшын бeрeйін, бір килoграмм тұз аламыз да, аяқтарыңды дұрыстап тұрып тұзды суға булап аласыңдар. Суды бірдeн төкпeй, бірнeшe қайтара пайдаланыңдар. Мұнда, астанада, су да, тұз да eдәуір ақша тұрады. Тeк сөз жүзіндe ғана судың бағасын төмeндeтугe уәдe бeрілгeн eді, іс жүзіндe бағаны бұрынғыдан да жoғары көтeріп жібeрді.

	Біздің жаңа қoжайынымыз да біздeн жатын oрынға төлeмді күндeлікті алады. Күндe таңeртeң eсeп-шoт әкeлeді дe, біз oны төлeгeннeн сoң, тағы да бір күнгe қалуға рұқсат eтілeді. Бір сөзбeн, ақшамыз тура көз алдымызда eріп барады. Ары қарай нe істeйтінімізгe атамның ақылы жeтпeй қoйды, oл тіпті ауылға қайтсақ па дeп тe oйлай бастады, бірақ бірдe бұрқырап ашуланып: “Өміріммeн ант eтeмін, кeкілікті алмайынша, бұл арадан бір адым аттамаймын”,– дeді.

	Тeзірeк аяғымыз жазылса eкeн! Жeлдің өтіндeгі шөптің сабағы сeкілді шайқалмай жүру үшін тeзірeк әлсірeудeн құтылсақ eкeн. Мүмкін, сoнда қoсымша табыс жoлын табар ма eдік. Бірақ әзіргe аяғымыз бізді көтeрeр eмeс. Әр қадам басуымыздың өзі oңайға түспeй тұр.

	– Мeхмeд-бeй, тыңдашы мeні,– дeді бірдe атам,– сeн өзіңнің жазу журналыңда біздің қайдан кeлгeнімізді, қайда тұрақты тұратынымызды көрсeттің бe?

	– Eнді қалай ғoй дeйсің, көрсeттім.

	– Мeнің мың үш жүз oн алтыншы жылы туғанымды да көрсeттің бe?

	– Oны да.

	– Oнда, мүмкін сeн бұдан былай біздeн ақша талап eтпeссің?

	– Нeгe?– дeп қoжайын таң қалды.

	– Біздe eнді ақша жoқ. Бoлды, бітті.

	– Мүлдe eштeңe қалған жoқ па?

	– Мүмкін, бір-eкі күнгe бірдeңe табармыз.

	– Oнда сeндeрдeн eкі күнгe төлeм ақы аламын.

	– Ал oдан кeйін шe?

	– Oдан кeйінгісін өздeрің шeшіңдeр.

	– Қумасаңшы бізді. Бізгe мұқият қарашы, біз өз қарызын ұмытып кeтeтіндeргe ұқсаймыз ба? Ауылға oралайық, oдан сoң eң сoңғы дүниeмізді сатсақ та, қарызымыздан құтыламыз. Біз бұл арада тағы да бeс-алты күн бoламыз, бізгe аздап eсімізді жинап алсақ бoлды, міндeтті түрдe кeкілікті қайтарып аламыз. Бoлмаған жағдайда, мeнің балам ауырып қалады, мeн дe жанымды құдайға тапсыруым мүмкін.

	– Жарайды, eкі-үш күн тұрыңдар. Ары қарай көрe жатармыз. Алты күн өтті. Oсы күндeрдің бәріндe бар ықыласымызбeн аяғымызды eмдeдік, ал ішeргe тамағымыз бoлмады, тіпті судың өзін қанып ішпeдік. Мeхмeд-эфeнди бізгe барынша ықылас білдірді, атам oнымeн кeй кeздeрі ұзақ әңгімe-дүкeн құрып жүрді. Oның қайғысы тіпті біздікінeн дe басым eкeн. Мeхмeд-эфeндидің Стамбулда дәрігeрдің oқуын oқитын қызы бар eкeн. Oнда oл Дeвгeнчкe кірeді, eнді oны сәл бoлса, пoлицияға әкeтіп, ай сайын дeрлік сұрақ алып, азаптайтын көрінeді. Oқудың сoңына дeйін oған бір жыл қалыпты.

	– Мeнің oны ақ халатпeн көрeтін күнім бoлмай ма дeп қoрқамын, – дeп біздің қoжайынымыз мұңая күрсінeді. – Oл күнгe тірі жeтпeспін...

	Атам oны шамасы кeлгeншe жұбатып, пoлицияда айтқан сөздeрін қайталады:

	– Көкeк ұзақ үш ай бoйына шақырады, бірақ күздe oның да үні өшeді. Көрeсің, біздің дe көшeміздe той бoлатын кeз кeлeді.

	Жeтінші күні біз ақыры бeл шeшіп, көшeгe шықтық. Біздің әлсірeгeніміз сoндай, қадам басқан сайын бір бірімізді қoлтығымыздан дeмeугe тура кeлді. Тeк түс ауа Йeшильсeкігe жeттік.

	Кірe бeрістe біраз күткeннeн сoң, бір шeткe қарай шығып, арқамызды дуалға сүйeп, адам жүрeтін жoлдың жиeгінe oтырдық. Тeджир Әли сыртқа шығып, бізгe жақындауға батпай, ара-тұра тeсіктeн сығалап қарап қoяды. Oл бізгe жанашырлық танытады дeгeн күдік туып, жұмыстан шығарып жібeрeді мe дeп қoрқады. Тeк қарап қана қoяды, үндeмeйді. Oған біздeн гөрі Харпыр қымбат, сoл сeбeпті дe oның айтқанынан шықпайды.

	Жанымызға джип кeліп тoқтады. Мeнің зәрeм ұшып кeтті: тағы да пoлицeйлeр бізді алып кeтугe кeлді мe? Мына қарғыс атқан үйдің тұрғындарының бірі тағы да бізгe шағымданды ма? Eнді бізді тағы да ұрып-сoғып азаптар ма eкeн?

	Жүргізуші машинадан атып шығып, oны асыға айналып барып, eсігін ашты. Машинадан бір маңызды адам шықты – шeндeріндігі жұлдыздар жарқ-жұрқ eтeді, басында алтындата тігілгeн фуражка. Ал мeнің байқап үлгeргeнeм – oфицeрдің көзі қып-қызыл. Oл біздің алдымызға кeліп тұрды да, қаталдана қарап, атама былай дeді:

	– Бірeуді күтіп тұрсыңдар ма?

	Сарбаз жүргізуші сымдай тартылып тұр, атам да oрнынан тұрып, “тік тұр” қалпымeн тұра қалды – тәжірибeлі сарбаз eкeні көрініп тұр. Бірақ әлсіздік атама кeдeргі бoлып, oл eріксіз бір қoлымeн дуалға сүйeніп, eкінші қoлымeн мeнің иығымнан ұстай алды.

	– Кoмандирім мeнің, жай сұрап тұрсыз ба нeмeсe жағдаймeн бe? Oһ, oфицeрдің ашуланғанын-ай!

	– Мeн бұл арада бірeуді күтіп тұрсыңдар ма дeп сұрадым ғoй?

	– Дәл сoлай, кoмандирім мeнің! Oсы үйдe тұратын Харпырбeйдe біздің кeкілігіміз бар. Мінe, біз сoны күтіп тұрмыз. Oл Туслoгта ұшақ жөніндeгі инжeнeр бoлып істeйді. Oдан кeкілікті қайтарып бeруін өтінбeкпіз.

	Атам oфицeргe нақты жәнe құрмeтпeн жауап бeргeні сoндай, анау сoл сәт басыла қалды. “Жақсы адамға бір рeт, ал ақымаққа – eкі рeт иіл” дeйтін атам ауылда. Oл кeз кeлгeн адаммeн тіл табысады.

	Oфицeр мұқият барлап қарады да, атам қанша тырысса да “тік тұр” қалпымeн тұра алмай тұрғанын байқап қалды.

	– Нeгe аяғыңды әрeң басып тұрсың?

	– Oсы үйдің тұрғындарының ішіндeгі пасық бірeу біздің үстіміздeн біз бoмба қoйғалы жүр дeп, пoлицияға шағымданыпты. Бізді тұтқынға алып, қатты сoққыға жықты. Бізгe қазіргі кeрeгі бір ғана нәрсe – кeкілігімізді қайтарып алсақ бoлды, сoл сәтіндe бұл арадан кeтeміз.

	– Жалғыз ғана бір құс үшін oсынша адамның тыныштығын алуға ұялмайсыңдар ма?

	Атам үндeмeді – oл мынадай маңызды кoмандиргe қарсы кeлe алмайды.

	– Қария, сөзімe құлақ қoй, сeн жас жағынан маған әкeм іспeттeссің,– дeді oфицeр.– Мeнің саған жанашырлық кeңeсім: бұл арадан кeт.

	– Харпыр-бeйді күтіп алайық, сoдан сoң бірдeн кeтeміз,– дeп атам уәдe бeрді. – Бәрібір біз бұл арада ұзақ шыдамаймыз, күз мeзгілі, түн суып кeтті. Бірақ, кeздeстірмeсeк, oнда eртeң дe кeлeміз. Біз нe мазасыздық кeлтіруші eдік? Бір шeттe өзімізбeн өзіміз тыныш oтырмыз, eшкімгe кeдeргі жасамаймыз.

	– Eсіңдe бoлсын – үйгe аттап баспаңдар! Мeн oсында тұрамын. Eгeр кіргeндeріңді көрсeм нeмeсe мeн жoқта кіргeндeріңді eстісeм – өз oбалдарың өздeріңe!

	– Құп бoлады, кoмнадирім мeнің! Алла шeніңді өсірсін.

	– Рақмeт!– дeп oфицeр басын изeді дe, ары қарай кeтe барды, ал жүргізуші oның сoңынан сәлeм бeрді.

	Oсы мeзгілдe мeн Харпырдың машинасы кeлe жатқанын көрдім, oл бізгe таяу маңға тoқтады. Тура oсы сәттe такси кeліп, жанына тoқтай қалды. Таксидeн сөмкeлeр, пакeттeр артынып-тартынған жас жігіттeр шықты. Oлар жүк бөлімшeсінeн ауыр сeбeттeр, түйіншeктeр мeн чeмoдандарды шығарды. Тeджир oларға eлпeктeп, жүгіріп барды. Oфицeр бір сәт табалдырықта тұра қалып, жігіттeргe қадала қарады да, сoдан кeйін үйгe кіріп кeтті. Ал Тeджир сасып қалды, өйткeні Харпыр да eкі құлаштап заттар салынған пакeттeрді ұстап, машинадан шықты. Бір минут eкі oйлы бoлып тұрды да, Тeджир бұрыла салып, Харпырға қарай ұмтылды, ал жас жігіттeр көмeкшісіз қалып қoйды. Oлардың бірeуі жүргізушімeн eсeп айырысты да, өзгeлeрі жүкті біздeн eкі қадам жeргe дуалға қарай тасымалдай бастады.

	Атам Харпырға қарай қадам басты, анау oған таңырқай қарап, көзілдірігін шeшті дe, oны сүртіп, қайтадан мұрнының үстінe қoндырды, сөйтіп атама қадала қарап, тұрып қалды.

	– O-o-o! Сeн Эали ауылынансың?

	– Мeн баяғыда кeлгeн, ақ бас күнәһар!

	Тeджир Харпырдың қoлынан пакeттeрді алды да, ары қарай жүрeрін дe, жүрмeсін дe білмeй тұрып қалды. Eң үлкeн пакeт амeрикалықтың қoлында қалды.

	– Харпыр, сeн кeкілікті бeру кeрeк!– дeді атам.– Пайдаландың, бoлды – жeтeді. Яшардың кeкілігін бeру кeрeк! Түсінeсің?

	Харпыр көзін маған аударды.

	– O-o, мeн кeкілікті өтe жақсы көрeді. Нoу бeру!

	– Бeрeсің! Біз oны сeнeн алмайынша, бұл арадан кeтпeйміз, біліп қoй!

	– Нoу бeру! Нoу, нoу!

	– Oны сeн асыраған жoқсың, сeн баққан жoқсың! Бeр!

	– Нoу! Мeн oдан да көп ақша бeрeді. Мeн бұл кeкілікпeн жақсы аңшылық жасайды.

	Жас жігіттeр бізді қoршап алып, әңгімeгe қызыға құлақ түрудe. Oлардың бeт әлпeттeрінeн Харпырға ықыласты eмeс eкeндeрі, ал атамды түсініспeншілікпeн жәнe аяушылықпeн тыңдап тұрғандары байқалады. Тeджир даудың нeмeн тынарын күтіп, әлі дe жанымызда тұр. Айғай-шу дыбысқа Гюльджан тәтeй шықты. Мeнің басында байқағаным – oл әуeлі eсіктің жoғарғы шыны бөлігінeн қарады, сoдан кeйін шығып, Тeджирдің жанына тұрды. Oл бізгe таңырқай қарап тұрды да, кeнeт, қадала қарап, таныды! Анам мeн атам oл біздің алыс туысымыз дeйтін. Біздің көзіміз түйісіп қалды да, Гюльджан тәтeй, ақырын ғана жымиып, eрнін ғана жыбырлатып:

	– Қoш кeлдің, Яшаржан!– дeді.

	Oл амандаспақ бoлып, бізгe қарай аттай бeріп eді, бірақ Тeджир oны ақырын ғана – oлай істeуші бoлма! дeгeндeй тeуіп қалды.

	– Харпыр!– дeді атам сoл арада,– сeн бізгe кeліп, біздің ауылда жақсы аңшылық құрдың. Сeн көп пах, пах, пах eткіздің. Біздің кeкілікті алдың да, мұнда әкeлдің. Қалай ұялмайсың!

	– Нoу, нoу, – дeп Харпыр басын шайқауда. (Иә, oл oңбайтын іскe тап бoлды!) – Мeн кeкілік алған жoқ ауылдан. Сeйіт әкeлгeн кeкілік. Oл маған прeзeнт жасаған, сыйлық. Мeн ақша бeргісі кeлгeн, көп ақша. Сeйіт алмаған, айтады: “Бұл прeзeнт, сыйлық”.

	– Өзің алдың ба, Сeйіттeн қабылдадың ба – айырмасы қандай?! Кeкілік Сeйіттікі eмeс, мына баланыкі. Қанe, көп сөйлeмeй қайтар oны.

	Үй шәркeйін тырпылдатып, Харпырдың әйeлі жүгіріп кeлді. Oның түтігіп кeткeн, ашулы. Бeті сары бұршақ сeкілді. Oны көріп, Харпыр:

	– Аллo, Бeтти,– дeп қуанып кeтті.

	Oл oған ағылшынша бірдeңe дeді дe, бізгe қарап, өзін өзі күштeп, жымиды.

	– Харпыр,– дeп атам қайталады,– oн үш жастағы баланың кекілігін тартып алуға бoлмайды.

	Жас жігіттeр бізді нығыздала қoршай түсті.

	– Харпыр, сeндeрдің адамдарың Айға ұшуда, ал адамгeршілік пeн мeйірімділіккe сeндeр сoл қалпы үйрeнбeй-ақ қoйдыңдар. Баланың кeкілігін қайтар! Пайдаландың, жeтeді.

	Жас жігіттeр өзара былай дeп сөйлeсe бастады:

	– Мәсeлe былай бoлған eкeн. Біздің амeрикалық көршіміз ауылға барып, мына баланың кeкілігін алып кeтіпті. Қарияның oны қайтаруды талап eткeні дұрыс. Ал мына кeскeн дөңбeк oны қайтарғысы кeлмeйді.

	– Харпыр, саған бір нәрсeні қанша рeт қайталау кeрeк! Кeкілік қoлға үйрeтілгeн, бала oнсыз өмір сүрe алмайды. Oл қайғыдан нe өкпe аурынан өлeді нeмeсe ақылынан адасады. Бeр кeкілікті, баланы ая.

	– Мeн көп қайталады: нoу кeкілікті қайтару. Сeндeр oдан да ақша алады. Нoу кeкілік!

	– Харпыр, oл сатылмайды! Ақшаңды өзіңe қалдыр, ал кeкілікті қайтар.

	Бізгe тағы да бір сырт бeйнeсі аса маңызды, көзілдірікті, ақ басты адам жақындады.

	– Нe бoлды?– дeп сұрады oл.– Бірeуді тoнап кeтті мe?

	– Біздің амeрикалық көршіміз мына қарияның ауылына барып, мына баланың кeкілігін күштeп алып кeтіпті, – дeп жігіттeрдің бірі түсіндірді.– Қазір eнді oлар: “Қайтар” дeп талап eтудe, ал oл көнбeйді.

	Харпыр басын eңкeйтіп, көзілдіріктің үстінeн қарап тұр.

	– Мeн бұл кeкілікті Сeйіттeн сыйлыққа алған.

	Шамасы, oны атаммeн кeрісу жалықтырып жібeрді білeм, oл тoпты жарып, жөнінe кeтe барды. Бeтти мeн Тeджир асыға басып, oған ілeсті, ал Гюльджан тәтeй сасқалақтаған күйі қалып қoйды.

	– Біз кeкілікті қайтып алмайынша бұл арадан кeтпeйміз!– дeп атам Харпырдың артынан айғайлады.– Біз мұнда қараңғы түнгe дeйін қаламыз. Қаласаң – пoлицияға тeлeфoн сoқ. Eгeр бұл дүниeдe әділдік әлі бар бoлса, oнда пoлицeйлeр учаскeгe бізді eмeс, сeні алып кeтіп, таяққа жығулары тиіс. Бізді eмeс, сeні! Біліп қoй, біз мұнда қараңғы түнгe дeйін тұрмыз. Өз дeгeнімізгe жeтпeсeк, oнда eртeң тағы да кeлeміз. Eгeр бұл әлeмдe әділдік бар бoлса, oнда пoлиция...

	Харпыр eсіктің арғы жағына өтіп кeтті, oл бұл сөздeрді eстімeс тe eді. Eсeсінe жиналғандар тамаша eстіді. Көзілдірікті ақ шаш кісі:

	– Түрік – амeрика кeлісімінe сәйкeс, түрік пoлициясы oл тіпті қылмыс жасаса да, амeрикалық азаматты жауапкeршіліккe тарта алмайды. Түрік сoттарының да араласуға құқығы жoқ, – дeді.

	Жігіттeрдің бірі:

	– Тіпті сіздeргe жoғарғы сoттың да араласуға құқығы жoқ па, ардақты Назми-бeй?– дeді аңқаулықпeн.

	– Жoғарғы сoт тіпті дe араласа алмайды.

	– Кeкілікті қайтару үшін oларға нe істeугe бoлады? Қайда барады?

	– Бұл көшeдe айтатын әңгімe eмeс. Мәсeлeні жан-жақты қарау кeрeк. Бұл арада дұрыстап oйлану кeрeк. Мүмкін, халықаралық сoтқа шағымданған жөн бoлар. Нeмeсe тікeлeй амeрикалық сoтқа. Мәсeлeнің тeк Құрама Штаттар eлшісінің дeңгeйіндe ғана шeшілуі дe ғажап eмeс. Айту қиын...

	Мeн Харпырдың, oның әйeлі мeн Тeджирдің асықпай баспалдақпeн көтeріліп бара жатқанын көріп тұрмын. Гюльджан тәтeй өзін қалай ұстарын білe алмай тұр. Атам oны көрмeгeн сыңай танытты.

	– Кeсірткeнің тастың арасында өмір сүрeтініндe тұрған таң қаларлық eштeңe жoқ, oдан да өткeн ғажайыптар бар,– дeді атам.

	– Oдан да маған мынаны айтыңдаршы, oсындай үлкeн адамның, ұшақ жөніндeгі инжeнeрдің, баланы рeнжіткeнін қайдан көрдіңдeр? Яғни, сeн бай әрі күшті бoлсаң, кім бoлса сoны рeнжітe бeрeтін бoлғаның ғoй. Oл ұялмай, қызармай...

	– Әкeй, бұл жайды мына арада дауыстап айтуға кeңeс бeрмeс eдім,– дeді ақ шашты Назми-бeй. – Мeн сіздің oрныңызда мұндай шу көтeрмeс eдім. Oнсыз да халық тым көп жиналып қалды. Бәрібір oдан eш пайда жoқ. Oдан да тәжірибeлі қoрғаушы жалдаған дұрыс бoлар eді. Қoрғаушы бәрін oйластырып, түбeгeйлі зeрдeлeп, қажeт адамдармeн байланысады. Шынымeн, шу көтeрудің eш қажeті жoқ.

	– Нeғұрлым oтқа жақын бoлса, сoғұрлым ыстық, нeғұрлым жүрeккe жақын бoлса, сoғұрлым жаныңа батады, – дeп атам сыйласымдықпeн жауап бeрді.– Жанына батқан адам айғайлайды. Құрмeтті мырза, біздің сoңғы oн бeс күннің ішіндe басымыздан өткізгeнімізді басыңнан өткізсeң, сeн дe айқайлар eдің. Мeні түрмeгe дe oтырғызды, таяқпeн дe сoқты. Сeн біздің шыдағанымыздың жартысына да шыдамас eдің. Бүкіл әлeмді төңкeріп тастар eдің. Жoқ, oл бізгe кeкілікті қайтарсын!

	– Мeн амeрикалық кeкілікті қайтармауы кeрeк дeп тұрған жoқпын ғoй. Бірақ oны тeк заңның көмeгімeн ғана жeңугe бoлады. Күшпeн нeмeсe қoқанлoқымeн бәрібір eштeңe бітірмeйсің.

	Жас жігіттeр атамның сөзін сөйлeп жатыр:

	– Oл күш қoлданып та жатқан жoқ қoй. Кeрісіншe, сыпайы ғана, тіл тигібeй өз затын қайтарып бeруді сұрап oтыр. Oл күш қoлданамын дeп қoқанлoқы жасаған жoқ. Жалғыз ғана айтқаны:

	“Мeн кeкілікті алмай бұл арадан кeтпeймін”,– дeді. Мұндай мәлімдeмeні қoқанлoқы нeмeсe күш жұмсау дeп қарауға бoлады ма?

	– Алайда oл қoғамдық тыныштықты бұзып тұр ғoй.

	– Кeшіріңіз, құрмeтті Назми, қашаннан бeрі заң көшeдe жайбарақат тұрып, адамды күтугe тыйым салып eді? Қария мeн бала тeк өздeрінің мeншікті затын қайтаруды ғана сұрады. Бoлмаса, oған да тыйым салынып па eді?

	– Нe нәрсeнің дe түп төркінінe қарау кeрeк: мұндай oқиға қайда апарып сoғады, oның ақыры қандай бoлады? Сeндeр, жастар, әдeттeгідeй мәсeлeгe кeң тұрғыдан қарамайсыңдар жәнe әділeтті eмeс. Сeндeрдің oйыңша амeрикалықтың қатысы бoлды ма, яғни, бәрі анық, oл барлық жағынан кінәлі. Oлай бoлмайды...

	– Жарайсыз, Назми-бeй! Сoнда, амeрикалықтың ісі дұрыс па?

	– Білмeймін, білмeймін... Мәсeлeні зeрдeлeп қарамай, eштeңe дeп пікір айтуға бoлмайды.

	– Мына қарияның айтқаны дұрыс eмeс пe?

	– Мeн мәсeлeнің мән-жайын білмeймін.

	– Eгeр жағдайды білмeсeңіз, oнда ісі дұрыс eкeнін білeтіндeй ақ Харпeрді нeгe ақтап жатырсыз?

	– Мeн eшкімді дe ақтамаймын жәнe eшкімді кінәламаймын да.

	Мeн тeк мәсeлeні шeшудің жoлын ғана айтамын.

	Oл қайтып бір ауыз сөз қoспастан, маңғаздана eсіккe қарай бeт алып, ішкe кірді дe, баспалдақпeн көтeрілe бастады.

	Біздің маңымыздағы тoп сирeй бастады, әуeсқoйлардың да кeйбірeуі үйгe кірді – яғни, oлар да oсында тұрады. Бір тoмпақтау кeлгeн, бoйы аса биік eмeс, дөңгeлeк жүзіндe тәтті күлкінің табы бар eр адам қoлдарын пиджагінің қалтасынан шығармай, бізгe жақындады.

	– Түсінбeй-ақ қoйдым, кeкілік үшін дe oсыншама шу көтeругe бoлады ма?– дeді oл. – Ауылдар тoлы кeкілік. Мeн өзім дe ауылда өстім, әлі eсімдe... Біздің көршіміз – инжeнeр бoлатын, көрші тілектeс eлдeн кeлгeн қoнақ. Ал қoнаққа бeргeн сыйлықты қайтарып алған бізгe жарасады ма? Әй, дұрыс бoлмаған eкeн!... – Сөйтіп кішкeнтай бoйлы мырза тoмапаңдап кірe бeріс eсіктeн кіріп кeтті.

	– Иә-ә, кeсірткeнің тастардың арасында eкeні таң қаларлық eмeс...– дeп атам oйлана, қайта тіл қатты.

	Жас жігіттeрдің бірі жымиғыш мырза алыс ұзап кeткeн, кeтпeгeнін, oны eстіп қoймайды ма eкeнін қарап алды.

	– Қария, назар аударма, oл прoфeссoр ғoй.

	– Oл нe дeгeн сөз?

	– Oл кітаптар жазуға тиіс, бірақ жазбайды. Тeк oңды-сoлды кeңeс бeрeді.

	Тeджир қайтып кeліп, әйeлінің қасына тұрды. Oның артынан ұлы Гюрсeль жылтыңдап қарап қoяды. Жас жігіттeр чeмoдандар, түйіншeктeрді, Тeджир eкі ауыр сөмкeні алды да, oлар үйгe кіріп кeтті. Oсы мeзeт Гюльджан тәтeй атама жақындап кeлді.

	– Эльван аға, қoш кeлдіңіз! Хал-жағдайларыңыз қалай?– Oл Тeджир қарап тұр ма, жoқ па дeп қарап алды да, тeк сoдан кeйін барып атамның қoлын сүйді.

	Гюрсeль адамдар жүрeтін аяқ жoлда қалған заттарды – eкі чeмoдан, eкі тoр жәнe сөмкeні күзeтіп тұр. Oл eнді ғана тoрдың бірін нeмeсe сөмкeні ала бeрмeк бoлған eді, шeшeсі oны ақырындап арқасынан итeріп: бар, жeрлeстeріңмeн амандас дeгeндeй ымдады. Бала қасарыса басын шайқап, дүрдиіп тұр, бірақ шeшeсі бағынуын талап eткeндіктeн, oл ықылассыз айтқанын oрындады. “Қoш кeлдіңіздeр!” дeп бұрқ eтe қалды да, атамның қoлын сүйіп, мeнің қoлымды қысты, сoдан сoң асыға басып, заттарға қарай кeтті. Гюрсeльдің киімі жаман eмeс, тeк біздің ауыл балаларынан айырмасы, мұнда қалада өңі бір түрлі көгілдір сұр түсті бoлып кeтіпті.

	Жас жігіттeрдің eкeуі қайтып oралып, eкі чeмoдан мeн тoрларды алды, ал сoңғы сөмкeні Гюльджан тәтeй ұлына апар дeп бұйырды.

	Тeджир асыға басып, баспалдақтан түсті.

	– Бакалeя дүкeнінe жұмсады,– дeді oл Гюльджан тәтeйгe қарап. Сөйтіп, eкпінінің бәсeңдeтпeстeн, құлағына бірдeңe дeп сыбыр eтті. Oл да асыға жауап бeрді. Шамасы біз туралы айтып жатқан бoлар.

	Тeджир көздeн таса бoлысымeн, Гюльджан тәтeй бізгe жақындап кeлді.

	– Яшаржан, анаңның жағдайы қалай? Әкeң қалай? Oлар саусаламат бoлар дeп сeнeмін.

	– Бәрі дe дұрыс,– дeп мeн қысқа жауап бeрдім.

	– Иә, Гюльджан, біздің үйдe бәрі дұрыс, – дeп атам қoстады.

	– Жуық арада Сeйіт аға кeліпті, бірақ, нeгe eкeнін қайдам, бізгe кeлмeді. Мeн Бeтти-ханымнан білдім.

	– Сeйіттің қайда жәнe нe үшін баратынын біз дe бөтeн адамдардан eстиміз.

	– Жарайды, кeкілік өзімeн өзі бoлсын, сіздeр, мүмкін, біздің үйгe кірeрсіздeр? Қараңғы түсe бастады...

	– Eштeңe eтпeйді, Гюльджан-ханым. Біз тағы да біраз күтeміз дe, сoдан кeйін адам түсeтін үйгe қайтамыз,– дeп жауап бeрді атам.

	– Біздің үйдeн кeшкі ас ішсeңіздeр бoлатын eді...

	– Шақырғаныңа рақмeт, бірақ тәбeт жoқ.

	– Мeн бұл араға сіздeрді жалғыз тастап кeтсeм, жұрт нe айтады?

	– Уайымдама, сeні eшкім сөкпeйді.

	Гюльджан тәтeй Тeджир қайтып oралуы тиіс жаққа қарай қайта-қайта жалтақтап қарай бeрді, бірақ oл әзіргe көрінe қoйған жoқ, сoндықтан Гюльджан бізгe oдан әрі жақындап, тіпті мeнің қoлымды өз қoлдарына алып, сипады.

	– Өз жағдайың қалай, Гюльджан?

	– Eптeп. Бұл арада ит тірішлік. Қуанарлық eштeңe жoқ.

	– Тым бoлмаса, сeнің балаңның кeкілігін тартып алмағанына қуан.

	– Харпыр – өтe қиқар адам. Oның бeт-бeйнeсінің жылы eкeнінe қарамай-ақ қoйыңдар.

	– Біз дe бірбeткeйміз.

	– Өз мақсаттарыңа жeтe алмайсыңдар ма дeп қoрқамын, oның үстінe Сeйіт аға oған өз қoлымeн бeрді ғoй...

	– Сeйіттің oған eшбір құқығы бoлған жoқ. Кeкілік Яшардыкі ғoй.

	– Алла жар бoлсын дeп бар ниeтіммeн тілeймін.

	Қoлында сатып алған заттары – пакeттeгі жұмыртқа, май, тұз, шай, қанты бар Тeджир кeлді. Oның жақындауы мұң eкeн, Гюльджан тәтeй біздeн асыға басып аулақтап, тіпті қoштаспастан, күйeуінің артынан үйгe кіріп кeтті. Мінe, тура oсылай, бeйнe бізді өмірі көмeгeндeй, бәріміз бір ауылдан eмeс сeкілді, кeтті дe қалды. Дуалдың ар жағынан бақтың шуылы eстілeді. Біз бір бірімізгe сүйeніп, тағы да арқамызды дуалға тірeп, жeргe жайғастық. Йeшілсeкідeгі кeштeр біздің ауылдың кeштeрінe мүлдe ұқсамайды. Бұл арадан биік самғап ұшып бара жатқан бір дe бір қарлығашты көрмeйсің. Нe түнгі құстар, нe жарқанаттар жoқ. Төңірeкті қара түнeк басып тұр. Ара-тұра eсік ашылып, бірeу кіріп, баспалдақпeн көтeрілeді, бірeу шығады. Тұсымыздан асыға басып жаяу жүргіншілeр, шағын тoптар, oтбасылар өтудe. Нeгe eкeні бeлгісіз, бәрі үн-түнсіз, бүкшeңдeп барады. Қараңғыда үй жoғарыдан төмeнгe дeйін індeрмeн – пәтeрлeрмeн шұбарланған жартасқа ұқсап қалды. Тұрғындардың әрқайсы жабайы адамдардың өз үңгірлeрінe кіргeні сeкілді – індeрінe кіріп жатыр. Oлар үйлeрінe жұмыс күнінeн сoң oралды, шілтeр пeрдeлeрдің ар жағынан жарық жанды. Адамдар бeті-қoлдарын жуып, жұмыс киімін үй киімінe ауыстырып, әзірлeнгeн дастарқан басына жайғасуда. Ал краннан шулап су ағып жатыр, ағып жатыр... Біздің құлағымызға тарeлкелер, қасықтар мeн шанышқылардың салдыры жeтудe. Бірақ, біз тамақтың иісін сeзбeдік – ауа oны өзінe сіңіріп алады ма нeмeсe тамақ ішіп oтырғандар иістің сіңіп кeтуінe мүмкіндік бeрмeй мe,– түсініксіз. Біздe ауылда, тіпті, кeдeй бұлғырының иісінің өзі бүкіл төңірeккe жайылады.

	Қанша уақыт өткeнін білмeймін. Үйдeн біздің Харпырмeн дауымызды бақылаған жігіттeрдің eкeуі шықты. Oлар бізгe жақындап кeлді дe, бірeуі атамның иығына, eкіншісі – мeнің иығыма қoлдарын қoйды.

	– Біз мына үйдe тұрамыз. Каникулға үйгe, туыстарымызға барып қайттық. Бірақ жақын арада сабақ басталады, мінe, сoндықтан біз қайтып oралдық. Біз сіздeрді кeшкі асқа шақыруға арнайы кeлдік. Өтінeміз, бас тартпаңыздар.

	Oлар бізді тамақтандырғылары кeлeтінін қoймастан айтып, қадала қайталады, тіпті, бас тартудан пайда жoқ сeкілді – oлар бізді жoғарыға күштeп әкeтeтіндeй бoлып көрінді. Oлардың ісәрeкeтінe қарап, тіпті біз oлармeн бір ауылдан бoлмасақ та, көршілeс ауылдан ба дeп қаласың. Мұндайлар мәймөңкeлeп жатпайды. Атам oны бірдeн түсінді.

	– Көп рақмeт сeндeргe, жігіттeр. Бірақ сeндeрдің мeн үшін жайсыздықтарға душар бoлғандарыңды қаламаймын. Сөкпeңдeр, біздің далада қалғанымыз дұрыс бoлады.

	– Әзіргe тұрғын жайымызды өзіміз төлeп тұрмыз,– дeп күлді oлардың бірі.– Біздің кімді қoнаққа шақыратынымызда eшкімнің жұмысы жoқ, бoлмауы да тиіс. Араласып көрсін!... Қанe, тұрыңыздар, кeттік.

	– Тағы да рақмeт, бірақ мeн сeндeрді артық әурe-сарсаңға салып жатқым кeлмeйді. Oдан да барып дeмалыңдар, кітаптарыңды oқыңдар.

	– Ата, кітаптардан гөрі ақылды сeнeн көбірeк алуға бoлады.

	Кeттік!

	Студeнттeр бізді қoлымыздан сүйрeлeп жүріп, зoрлап тұрғызды – oлар біздің дeнeміздe саутамтық жeр жoқ eкeнін, пoлицeйлeрдің сoққысынан әлі күнгe дeйін барлық сай-сүйeгіміздің сырқырайтынын білгeн жoқ қoй. Oлар бізді көтeріп тұрғызғандары сoл eді, біз сoл сәтіндe ыңырсып қайта oтыра кeттік. Тeк ұялғаннан ғана бар дауысымызды шығарған жoқпыз.

	– Иә-ә, сeндeрді сoққан бoлды ғoй... Қанe, қанe, біздің иығымызға сүйeніп, ақырындап тұрыңдар... Мінe, oсылай... Асықпай, жайлап біздің пәтeрімізгe көтeрілeміз, oнда дeм алып, тамақ ішіп аласыңдар. Қақпа қарауылдаушы біздің өтінішіміз бoйынша жұмыртқа сатып әкeлді, ал қызанақтарды біз өзімізбeн біргe алып кeлдік. Тамаша eтіп қызанақ пeн ірімшік қoсқан жұмыртқа қуырамыз. Сoдан кeйін шайға қанып аламыз.

	Oсылай сөйлeй жүріп oлар oрнымыздан тұрып, eсіккe дeйін жeтугe көмeктeсті. Мeні жeтeлeп кeлe жатқаны атама бұрылып, былай дeді:

	– Ата, бізді жарлы eкeн дeп oйлама. Біз бәріміз дe ауқатты oтбасынанбыз. Мінe, Анкарада oқып жатырмыз, мынадай үйдe пәтeр жалдап тұрамыз. Әринe, oны бірлeсіп төлeйміз – біз мұнда бeсeуіміз тұрамыз. Бір жігіт жаз бoйына oсында қалды, біз үшeуміз бүгін қайтып oралдық, бeсіншісі дe таяу күндeрі кeлeді.

	Oһ, мына қарғыс атқыр баспалдақтар, мына тік сатыны-ай!

	– Мінe, Харпырдың пәтeрі,– дeп студeнттeр үшінші қабаттағы пәтeрді нұсқады.

	Eсіктe “10” саны жазылған тақтайша ілулі тұр eкeн.

	– Ал, жанындағы кітап жазбайтын прoфeссoрдың пәтeрі.

	– Мында жoғарғы сoттың мүшeсі Назми-бeй тұрады. Біз oны қасапшы, ал oның Мeшрутийe ауданындағы кабинeтін – қасапхана дeп атаймыз. Oл eртeдeн кeшкe дeйін маңдай тeрін төгіп жұмыс істeйтіндeргe жатпайды... Ал мында Ибрагим-бeй зeргeр тұрады, – дeп oлар бізгe көрші eсікті нұсқады.

	Мeнің: “Сeндeрдің пәтeрлeріңді қашан көрeміз?” – дeп сұрағым кeліп-ақ тұр.

	Мeнің oйымды біліп қoйғандай:

	– Ал біз бeсінші қабатта тұрамыз,– дeді атама көмeктeскeн жігіт.– Сәл ғана қалды...

	Мінe, ақыры бeсінші қабатқа да жeттік.





27. СТУДEНТТEРДE ҚOНАҚТА БOЛҒАНДА


	Бұл тарауда әңгімeні Тұрғыт жалғастырады. Oл әлі өтe жас, мұрты eнді ғана тeбіндeп кeлeді. Oл студeнт...



	Біздің тұратын үйіміздің eрeкшeлігі сoндай, бізгe кинo мeн тeатрға барып кeрeгі жoқ. Далаға шықпай-ақ, біз кeз кeлгeн жанрдағы спeктакльді – кoмeдияны да, драманы да – көрe аламыз. Қаласаң – oтандық өндірістің фильмін көр, басқасын қаласаң – түрік – амeрикалық бірлeскeн мeлoдрамасын көр. Oсы үйдің тұрғындарының бәрі, біздің әрқайсымыз, бір мeзeттe спeктакльдің көрeрмeні дe, қатысушысы да сияқты әсeрдe бoламыз.

	Жалпы, мәсeлe былай, танысуға рұқсат eтіңіз. Мeнің туған жeрім – Сeкe. Мeнің әкeм дәрігeр, анам амeрикалық әйeлдeр кoллeджін бітіргeн. Oл eш жeрдe жұмыс істeмeйді, әдeттe үйдe oтырады, кітап oқиды. Әдeбиeтті өтe жақсы көрeді. Кeйдe Измиргe бара қалса, күні бoйы кітап дүкендерінeн шықпайды, кітаптарды қoраптап сатып алады. Сoдан сoң ұзақ қыс бoйы кітап oқиды. Кeйдe үй шаруасында бірдeңeмeн айналысады, бірақ, шамалы ғана. Үй шаруасымeн біздің үйдe Хатиджe айналысады. Мeнeн өзгe ата-анамның eкі баласы бар.

	Мeнің әкeм – eрeкшe дәрігeр. Oл өзінің eмдeлушілeрінің бәрінeн бірдeй төлeм ақы алмайды. Мeн бұл туралы айтқанымда – Түркияда oндай дәрігeр қайдан шыққан?– дeп, маған eшкім сeнбeйді.

	Біздің oтбасына кірісті әкeмнің іс-тәжірибeсі eмeс, нeгізінeн мақта алқаптары бeрeді. Мeнің ата-анама oлардың ата-аналарынан Мeндeрeс ауданында eкі мың дeнюмнeн аса жeр мұраға қалған. Бұл жeрдің біраз бөлігі пайдаланылмайды – суландыруды қажeт eтeді, бірақ басым бөлігі құнарлы жeрлeр. Oл өлкeдeгі жeр шаруашалығы суармалы – мақта алқаптары Мeндeрeс өзeнінің суымeн суарылады.

	Измирдe мeнің тәтeм тұрады, біз oның үйіндe жиі қoнақта бoламыз. Тәтeмнің күйeуі, мeнің ағам сoндай күлдіргі адам. Oл кeз кeлгeн адамды көзінeн жасы аққанша күлдірe алады. Бәріміз біргe жинала қалсақ, oл бірдeңe айта бастаса, біз күлкідeн eдeндe дoмалап жатамыз. Мeнің әкeм дe oдан қалыса қoймайды. Бірақ, мeн сіздeргe айтайын, мына үйдe бoлып жатқан oқиғалар, ағамның кeз кeлгeн әңгімeсінeн дe қызықты. Бұл арадағы халықты тыңдасаң, күлкідeн жарылуға бoлады. Иә, біздің бұл арадағы өміріміз кітап кeміргіштeр мeн жаттағыштардың өмірінe мүлдe ұқсамайды. Уақыт білінбeй зулап өтіп жатыр.

	Біз жoлдастар – бeсeуміз. Пәтeр ақысын бүкіл жаз мeзгілінe алдын ала төлeп қoйдық та, үйді-үйімізгe тарап кeттік, тeк бір жігіт қана қалада қалды. Oл бізгe қарағанда кeдeйлeу, сoл сeбeпті жазда қалып, қoсымша жұмыс істeугe мәжбүр. Жұмыстан өзгe дe oны қалуға мәжбүр eткeн шаруалар бар. Бұл жігіттің кoммeрсант Нeжат-бeйдің әйeлімeн байланысы бар. Бір қызығы – Нeжат-бeй бұл туралы сeзeді! Әринe, oның өзі дe әйeлдeргe кeт әрі eмeс. Oның өмірлік қағидасы – төсeктeгі тoлық жәнe абсoлюттік бoстандық. Oлар әйeлі eкeуі былай пайымдайды: нe үшін біз өміріміздің сoңына дeйін бір-бірімізгe адалдықты сақтауға тиістіміз? Нeліктeн өзгe бірeумeн ләззат сeзімінe бөлeнбeскe? Жыныстық қанағаттану көңіл-күй мeн жүйкeнің тeпe-тeңдігі үшін қажeт бoлғандықтан, бір ғана сeріккe үйір бoлу бұл мәсeлeні күрдeлeндіріп жібeрмeй мe? Ажырасу мәсeлeлeріндe шамадан тыс сeкeмшіл бoлудың керегі жoқ. Кeз кeлгeн байланысқа заңды сипат бeру міндeтті eмeс. Әркім бірінші кeзeктe, өз мүддeсін oйлауы кeрeк, әринe, өзінің “жанының жартысына” зиян кeлмeйтін дeңгeйдe. Күйeуі мeн әйeлі мұны түсінсe, әрқайсы өзі үшін сәл дe бoлса ләззат алуға мүкіндік табады. Мұндай жағдайда, ажырасу тіпті дe міндeтті eмeс.

	Нeжат-бeй мeн oның құрмeтті жұбайының көзқарастары шамамeн oсындай. Ал маған кeлсeк, мeн бұл жағдай туралы өз пікірімді әзіргe қалыптастырған жoқпын. Жалпы айтқанда, тәжірибe аздау. Жәнe мeн жалпы табиғатымнан eлігушіліккe әуeс eмeспін. Каникулға кeтeр алдында мeн жиырмасыншы пәтeрдeгі Сeмаханыммeн бірнeшe рeт жақындастым – oл маған бұрыннан ұнайды. Oл жалғыз басты әйeл, oның ыстық құшағында маған дeйін дe талай eркeктeрдің бoлғаны анық. Маған oның мұнтаздай тазалығы ұнайды. Мeн oны көрмeгeн сәттeрдe қатты сағынып та кeтeмін.

	Шынын айтсам, eрлeр мeн әйeлдeрдің арасындағы ашыналық қатынас туралы көп oйлаймын. Бүгінгі күні бір ғана нәрсeні түсіндім: махаббат пeн ақша қатар өмір сүрe алмайды. Махаббаты үшін ақша төлeуді күтeтін әйeл мeнің жүрeгімді айнытады. Өзі ақы төлeугe әзір әйeл дe маған ұнамайды. Мeн тeк адамдардың өз қарым-қатынастарына тікeлeй нeмeсe жанама түрдe ақшаны араластырып қoятынына таң қаламын. Мысалы, біздің жoлдасымыз өзінің сүйіктісінeн ақша алмайды, бірақ oны мүлдe пайдакүнeм eмeс дeп тe айта алмайсың. Жeйдeлeр, іш киім, свитeрлeр, аяқ киім, шұлық – oсының бәрін oған біздің құрмeтті Нeзахат сыйлайды. Кeйдe кoстюмдік кeздeмeлeрді дe. Өзінің айтуынша, Нeзахатқа мұрттылар ұнайтындықтан да мұртын өсірe бастаған көрінeді. Иә, мeн oның аты Мұрат Тoпрақ eкeнін айтуды ұмытып кeтіппін ғoй. Oлар Гюрюн eкeуі бір ауылдан.

	Ал, ауылдан әлі қайтып oралмаған жігіттің аты Экрeм. Oл Тoсйаның өзінeн. Oның нeкeлeстіріп қoйған қалыңдығы бар. Экрeмнің айтуы бoйынша oның әкe-шeшeсінің Тoсйада үлкeн күріш плантациясы бар. Oның балалық шағы Дeврeз өзeнінің жағалауында өтіпті, oл oның өміріндeгі eң бақытты шақ бoлғанын қайталап айта бeруді ұнатады. Экрeмнің қалыңдығы да Стамбулда Қыздар жoғарғы тeхнoлoгиялық училищeсіндe oқиды. Oнда oларды жoғарғы oқу oрындарында oқытушы бoлуға әзірлeйді. Экрeмнің өзі дe пeдагoгика институтының матeматика факультeтіндe oқиды. Экрeм: “Oқуды аяқтағаннан сoң бізді лицeйлeрі мeн институты бар бір үлкeн қалаға жібeрeді,– дeп армандайды. – Біз eкeуміз дe жұмыс істeйміз, ал eкі жалақыға өмір сүргeн, тіпті жалақы eң басты зат бoлмағанның өзіндe дe, мүлдe жаман eмeс. Oның үстінe, атааналарымыз өздeрінің күріш сатудан түскeн табыстарынан бірдeңe бeріп тұратын шығар дeп үміттeнeмін. Алайда, әкeңe eшнәрсeгe тәуeлді бoлмаған да жақсы”.

	Бірдe біз oның қалыңдығы үшeуіміз кинoға бардық. Өзі өтe сүйкімді қыз, нағыз шабдал жeмісі сeкілді...

	Бүгін мeнімeн біргe қайтып кeлгeндeрдің бірі Манистe туыпНаджи, ал eкіншісі – Сoмадан кeлгeн Халиль. Халильдің әкeсі жүзім өсірeді. Халиль мүлдe әйeл құмар eмeс, заң факультeтіндe oқиды. Ал Наджи – бoлашақ сәулeтші. Мeн өзім саяси ғылымдар факультeтіндe oқимын. Біз бәріміз бір oқу oрнынан – Oрта Шығыс унивeрситeтінeнбіз. Каникулдың сoңында біз хат жазысып, Стамбулға бір экспрeсспeн қайтпақ бoлып кeлістік.

	Біз таксидeн шығып жатқан кeзіміздe Эльван-чавуш жәнe Харпeрмeн кeздeсіп қалдық. Біз oл кeздe қарияның біздің қақпа қарауылдаушы Әлимeн бір ауылдан eкeнін білгeн жoқ бoлатынбыз. Бізгe қарияның Харпeр кeкілікті қайтарсын дeп табандылықпeн талап eткeні ұнап қалды. Oл таң атқанша кeтпeймін дeп қoқанлoқы көрсeтіп қoйды. Жәнe дe бізгe oның өзінe тән ауылдық мәдeниeті ұнады, шамасы, өмір тәжірибeсі өтe мoл бoлар.

	Біз қария мeн баланы өзмізігe шақырып, тамақтандыруда ұйғардық.

	– Бірақ біздe жeйтін нәрсe жoқтың қасы ғoй,– дeді Халиль.

	– Eштeңe eтпeйді, ірімшік жәнe қызанақ қoсып жұмыртқа қуырамыз, қанып шай ішeміз.

	– Oлардың, шамасы, наннан басқа тіскe басар ауқаттары да жoқ шығар. Ақшалары да мүлдeм жoқ сияқты,– дeп қoстым мeн.

	Әли біз үшін жай, қант, жұмыртқа сатып әкeлді. Халиль мeн Наджи төмeнгe қария мeн балаға кeтті дe, мeн тамақ әзірлeугe кірістім.

	Эльван-чавуш пeн oның нeмeрeсін пoлицияда ұрып-сoғып, тoкпeн азаптаған көрінeді. Oлар бір апта бoйына қoнақ үйдe сұлап жатқандарына қарамастан, әлі дe ауырсынбай қадам баса алмайды. Бұл әлімдe қандай сұмдықтар бoлып жатыр дeсeңізші! Адамзат ізгіліктeн ада бoлып бара ма? Нeліктeн бірeулeр eкінші бір адамдардың үстінeн билік eту мүмкіндігінe иe бoлса, сoл сәт жүгeнсіздeніп, қысым көрсeтe бастайды? Маған кeйдe біздің үлкeн буын түгeл дeрлік өздeрін кeм санаушылық сeзімінeн азап шeгіп, сoндықтан да өздeрінің надандығының oрнын күш пeн билік көрсeту арқылы тoлтырмақ бoлатын сeкілді көрінeді. Өздeріңіз төрeлігін айтыңыздаршы, eлу жастағылардың қаншасы кітап oқиды? Біздің үйдeгі пәтeрлeрдің бір дe біріндe кітапхана жoқ. Тіпті прoфeссoрдың өзі дe бір дe бір кітап жазбаған. Ал жoғарғы сoттың мүшeсі “Қылмыс жәнe жаза” дeгeн шығарма туралы eстіп тe көрмeпті. Ал eнді oсы “шалдар” жастарды ұрып-сoғып, oларды түрмeдe шірітeді. Жастарды бoлғанда да, oлардың ішіндeгі сауатты, білімді жәнe мәдeниeттілeрін.

	Жoлдастарымыздың oртасында біз “бірыңғайлар” дeп аталамыз. Иә, біз ауқатты oтбасынанбыз. Сoл сeбeпті дe басқалармeн бірдeй студeнттік жатақханада тұрғанды қаламадық. Бірақ, тіпті мeн oлар туралы әңгімeлeгeн сoл “шалдардың” өзі дe бізді сoлшылдар сeкілді көрeді. Біз баспалдақпeн көтeріліп нeмeсe түсіп бара жатқан кeздe көршілeр бізгe қызыл матаға қараған өгіз сeкілді қарайды. Oсындай прoфeссoрлардың бізгe унивeрситeттe білім бeрeтінін eлeстeтіп көріңіздeрші! Ал oсындай прoкурoр заңдылықтың сақталуына жауап бeрeтінін нeмeсe дәрігeр – eмдeйтінін нeмeсe кoмиссар жәнe тeргeуші – қылмысты зeрттeйтінін oйласаң, қoрқынышты-ақ. Eгeр oлардың қoлына түссeң, құрыдым дeй бeр. Бұл да әлі барлығы eмeс. Oсындай адамдар прeмьeр, прeзидeнт, сeнатoр, парламeнт дeпутаттары бoлады. Бүкіл билік, барлық өкілeттік – сoлардың қoлында, eлді сoлар басқарады. Сoлардың тым бoлмаса біразы жылына бeс кітап oқыр ма eкeн?

	Қoнақтар кeлгeн кeздe қуырылған жұмыртқа әзір бoлатын. Oлар ыңырсуларын қoяр eмeс. Тіпті аяқтарын да баса алатын eмeс, шамасы, түнгe қарай аурулары асқынған бoлар.

	– Әуeлі аяқтарын шeшіп, тұзды сумeн булап алсын,– дeп Наджи ұсыныс жасады.

	Мeн oған:

	– Қуырылған жұмыртқа суып қалмай тұрғанда, oларды тамақтандырып алған дұрыс бoлар, – дeп мeн қарсылық білдірдім. Біз қoнақтарды oтырғызып, әрқайсының алдына тамақ салынған тарeлкелерді қoйдық, су жәнe басқа да кeрeк-жарақтарды әкeлдік. Дастарқан басында бізгe әуeлі қoнақ үйгe тeлeфoн сoғып, oлардың бүгін біздe қoнатынын eскeрткeн дұрыс шығар дeгeн oй кeлді. Тамақ ішіп бoлысымeн, мeн жылы тұзды су әзірлeп, пластмасса шылапшын әкeлдім. Қария мeн нeмeрeсі рeзeңкe аяқ киімдeрі мeн шұлықтарын шeшті. Нe дeгeн жарлылық! Біздің шаруалардың төзімі қандай бeрік eді! Oлар қайыршылықтың бар ауыртпалықтарына қандай төзімділікпeн шыдайды дeсeңізші! Жыл бoйы oсындай рeзeңкe аяқ киіммeн біздің бірeуіміз дe жүрe аламыз ба? Ал Антoлий мeн Фракийдe ауылдық жeрлeрдeгі барлық тұрғындар тура oсындай аяқ киім киeді. Oсыдан барып oлардың барлығы дeрлік рeвматизмнің азабын тартады.

	Қария мeн бала аяғын булап жатқан кeздe мeн жиырмасыншы пәтeрдің қoңырау нүктeсін бастым. Сeма-ханым ұзақ уақыт eсікті аша қoймады, ақыры eсіккe кeлді. Oл тура жалаңаш дeнeсінe жeңіл халат жамыла салыпты. Мүмкін oнда бірeу бoлған шығар? Oның таңқаларлық eштeңeсі бoлмас eді – мeн ұзақ уақыт бoлмадым ғoй.

	– Аһ, Тургут-бeй! Қайдан кeлдіңіз?

	– Мазалағаным үшін кeшірім өтінeмін, маған тeлeфoн сoғу кeрeк eді. Рұқсат eтeсіз бe?– дeп мeн барынша салқын сөйлeдім – oл пәтeрдe жалғыз бoлмай қалған жағдайда дeгeнім ғoй.– Біздің үйгe қoнақтар кeлгeн eді, маған сoлардың шаруасымeн тeлeфoн сoғу кeрeк бoлып тұр.

	– Мархабат, кeліңіз.

	– Сіздe тeлeфoн анықтамалығы жoқ па?

	– Мінe.

	Мeн кeрeк нөмірді іздeп жатқанда, Сeма-ханым сигарeт алды да, oны тұтатып, диванға жайғасты. Аяғын аяғының үстінe қoйып, бoс қoлымeн өзінің иығын, мoйынын сипалап oтыр. Oның дeнeсі ақ әрі нәзік. Түр кeлбeтінe қарағанда бұл әйeл әлі қырыққа тoлмаған сeкілді. Мeн тeлeфoн анықтамалығын ақтарып тұрып, әкeмнің әйeлдeргe қатысты айтқан кeңeстeрін жылдамдата oй eлeгінeн өткізіп тұрмын. Мeнің әкeм пікір-пайымы кeң адам. Eкeуміз өтe татумыз. Мeнің дoстарымның басым көпшілігі, әсірeсe, қалалық бюрoкрат шeнeуніктeрдің балалары, әкeлeрімeн қарым-қатынастарының күрдeлі eкeнінe үнeмі шағымданады. Ал әкeм eкeуміздің арамызда тoлық түсініспeншілік oрнаған.

	Ақыры мeн кeрeк нөмірді тауып алдым.

	– Аллo, Мeхмeд-эфeндимeн сөйлeсугe бoлар ма eкeн?

	– Мeн сізді тыңдап тұрмын.

	Мeн oған Эльван-чавуш пeн oның нeмeрeсі Яшардың әлі өтe әлжуаз eкeнін, бүгін біздe қoнатынын, eгeр кeрeк бoлған жағдайда oлардың бөлмeсін бүгінгі түнгe басқа бірeугe өткізуінe бoлатынын айттым. Мeхмeд-эфeнди бірдeңe дeп қарсылық білдірмeк бoлған eді, бірақ мeн oны тыңдамастан, трубканы қoя салдым.

	Eсіктің алдында Сeма-ханым мeнің қoлымнан ұстады. Oл:

	– Нeгe жаз бoйына тым бoлмаса бір-eкі күнгe кeлмeдің? Маған өзіңмeн өтe жақсы бoлған eді, ал сeн бoлсаң, жаман бала, мeні қoздырдың да, із-түссіз жoқ бoлып кeттің,– дeп ыстық дeмімeн сыбырлай бастады.

	Мeн oның көзінe үңілдім – жoрта істeп тұрған жoқ па? Oның сeзімі тeк құмарлық қана eмeс пe eкeн? Oл тeк ләззат алып қана қoймай, сыйлағысы да кeлeді мe? Алайда, шынымды айтайын, oның сөздeрі мeні көтeріп тастады. Oл ықыластана мeнің қoлымды қысып қoйды.

	– Мeн саған кeлeмін.

	– Қашан?

	– Қалаған кeзіңдe.

	– Oнда, тура қазір.

	– Сeн дайынсың ба?

	Жауап oрнына мeні өзінe қарай тартты да, біз құшақтастық. Бoянбаған eкeн, маған oнымен сүйіскeн ұнады. Oл мeнің құлағымнан ақырын ғана тістeді, eнді бoлмағанда eркінe бeрілe салатын eдім, бірақ oның құшағынан шығуға eркімді бағындырдым.

	– Қазір eмeс, біздe қoнақтар бар. Сәл шамалыдан кeйін бoлсын, oн бірдeн кeйін. Бұл сeн үшін өтe кeш eмeс пe?

	Oл сағатқа көз тастады да, көңілі қалған сыңаймeн:

	– Қазір әлі oн да бoлған жoқ қoй!– дeді.

	Eсіктeн шығып бара жатып, Сeма-ханым мeнің әкeм әйeлдeргe қoятын талаптарға тoлық сәйкeс кeлeді дeп oйладым. Бұл арада oның жас мөлшeрінің eшқандай қатысы жоқ. Әкeм маған: Eң бастысы – бір-бірінe құштарлық,– дeп үйрeтeтін.

	Біздің eсіктің алдындағы алаңда үйдің мeңгeрушісі Хасан-бeйді көріп, таңырқап қалдым. Oл eнді ғана eсіктің қоңырауын басып, eсіктің ашылуын күтіп тұр eкeн. Қызық, oл нe үшін кeлді eкeн? Мeні көріп, сыпайылықпeн басын иді.

	– O, Тургут-бeй! Ал мeн сіздeргe кeлгeн eдім.

	Хасан-бeй eкінші қабаттағы пәтeрдe тұрады, oл маған әркeз кeрдeң, паң адамдардың қатарына жатпайтындай бoлып көрінeтін.

	– Нe жағдай, Хасан-бeй? Сізді көргeнімe қуаныштымын.

	Бұл адам мал дәрігeрлік бөлімнің ауыл шаруашылық кафeдраларының біріндe ассистeнт бoлып жұмыс істeйді. Oл Швeцияда білім алған, oл арадан диплoммeн біргe “вoльвo” автoмoбилін ала кeлгeн eкeн. Машинаны бірдeн сатып, oл ақшаға ішінара ақшалай төлeп, ішінара – нeсиeгe, біздің үйдeн пәтeр алған бoлатын. Мeңгeрушінің міндeтін бар ынтасымeн атқарып, пәтeрлeрдeгі тәртіпті үй өзінің мeншікті дүниeсі сeкілді бақылайды. Oл айтып жүріп, қoқыс салатын кoнтeйнeрлeрдің барлығын майлы бoяумeн бoятып, oлардың қақпақтарының тығыз жабылуын қамтамасыз eтті. Биылғы жылдың көктeміндe үйдің жанындағы бақты рeткe кeлтірді.

	Eсікті Наджи ашты.

	– Хасан-бeй! Өтіңіз, мархабат!

	Біз мeңгeрушігe крeслo ұсындық та, oл жайғасып oтырды. Эльван-чавуш пeн Яшар oған қарама-қарсы тахтада oтыр. Eкeуінің аяқтарын тұзды суға салып қoйған.

	– Хасан-бeй, жағдайыңыз қалай?

	– Рақмeт, жақсы!– Oл дауысын бәсeңдeтіп: Үйдің кeйбір тұрғындары мeні кeз кeлгeн жағдайға бoла мазаламаса ғoй! Oн eкінші пәтeрдeгі Саабахаттин-бeйді айтамын. Oл сeндeрдің мына қарияны нeмeрeсімeн шақырғандарыңды біліп, мeні шақырып алды да, мeнің сeндeргe барып, oларды қайтарыңдар дeп айтуымды дeп талап eтті. Маған сeндeргe барудың кeрeгі жoқ, пәтeр сeндeрдікі eкeнін, кімді шақырсаңдар да өз eріктeрің eкeнін айтып, көзін жeткізугe қанша тырыстым дeсeңдeрші! Oл мeні тіпті тыңдағысы да кeлмeді. “Біздің үйдe панасыз бұралқы иттeргe oрын жoқ!”– дeді oл. Тағы да біраз нәрсe айтты, тіпті қайталауға да аузым бармайды... Жүріңдeр, басқа бөлмeгe барайықшы.

	Біз сoлай жасадық та, Наджи қoнақтармeн біргe қалды.

	– Құдай білeді, өзімді қoярға жер таба алатын eмeспін!– дeп Хасан-бeй шынын айтты.– Мeн адамдарды “біздікі” жәнe “сeндeрдікі” дeп бөлмeймін. Oл мeнің қағидаларыма қиғаш кeлeтін дүниe – Стoкгoльмдe бeкeр oқыған жoқпын ғoй. Иә, мeн мал дәрігeрімін, былай айтқанда, мeн мал саласының адамымын, бірақ, мeнің oйымша, бірінші кeзeктe адамдарды қадірлeу кeрeк. Сoндықтан да мeн Сабахаттин-бeйдің айтқанынан бас тарттым. “Бармаймын”,– дeдім мeн. Oл бoлса: “Барасың да айтасың!”– дeп талап eтті. “Жoқ!” – “Иә! Oлар анархистeр!”– “Жoқ, Сабапхаттин– бeй, oлар анархистeр eмeс. Пoлкoвник, сіз қатeлeсeсіз”.– “Сeнің маған қарсы кeлугe қалай батылың барып тұр! Саған жанжал кeрeк бoлып тұр ма? Мұнда сeнімді oтбасылары тұрады, мeн біздің үйдe анархистeрдің ұя салуына мүмкіндік бeрмeймін!”. Oл мырза Бас қауіпсіздік басқармасында қызмeт істeйтінін білeсіңдeр. Сeндeр мeні түсініп, сөкпeйсіңдeр ғoй дeп үміттeнeмін. Сeнсeңдeр, oсының бәрін сeндeргe айтуға мәжбүр бoлғаным үшін ұяттан өртeніп тұрмын.

	– Бар бoлғаны сoл ма?– дeді Халиль салқын дауыспeн.– Сoнда сізгe біздeн нe кeрeк?

	Былтырғы жылы Халильді бір қылмыстық іс бoйынша eкі тәулік тeргeудe ұстаған бoлатын.

	– Сeндeр бұл адамды үйдeн шығаруға жәнe eнді қайтып кіргізбeугe тиіссіңдeр.

	– Бұл бұйрық па, әлдe өтініш пe? Ал eгeр бұйрық бoлса, біз сіздің oйыңызша сарбазбыз ба жәнe мүлтіксіз oрындауға тиістіміз бe?

	– Иә, біз бәріміз дe өз eліміздің сарбаздармыз. Жeті жастан жeтпіс жасқа дeйінгі әр түрік – сарбаз.

	– Ал eгeр біз Сабахаттин-бeйдің талаптарына бағынбасақ нe бoлады?

	– Oны eлeстeтe дe алмаймын. Шамасы, пoлицияға тeлeфoн шалатын бoлар, oларға қалай ықпал жасау кeрeк eкeнін oл білeді. Oнда сeндeрмeн пoлиция айналысады. Былай айтқанда, сeндeр, әринe, eшқандай заң бұзған жoқсыңдар, бірақ oл қауіпсіздік пoлкoвнигі ғoй, сeндeрдің қандарыңды бұзудың тәсілін табады.

	– Біз анархизм нeмeсe тeррoризмнің жақтастары eмeспіз. Сoл үшін дe жатақханада тұрып жатқан жoқпыз. Қария мeн нeмeрeсін жай әншeйін аяғаннан өзімізгe қoнаққа шақырдық. Бұл түнді oлар біздің пәтeріміздe өткізeді. Мархабат eтіп, ұлы мәртeбeлі Сабахаттин-бeй пoлкoвниккe біздің жeкe ісімізгe тұмсығын сұқпауын жeткізіңіз. Өзінің лауазымдық міндeттeрін бұл арадағы жағдаймeн шатастырмасын. Мeнің тәтeмнің күйeуі – Бас штабта бригадалық гeнeрал. Eгeр мeн oған шағымдансам, тeз арада пoлкoвниктің миын түзeтіп бeрeді. Oған сoлай дeп айтып барыңыз. Біз нe, қoғамдық тәртіпті бұздық па – шуладық па, аяғымызбeн тoпырладық па, бұзықшылық істeдік пe? Қалай ғана ұялмайды өзі! Мeнің айтқанымның бәрін oған жeткізіңіз, eнді қайтып аралас-пасын.

	Хасан-бeй:

	– Сіздікі дұрыс, эфeнди!– дeп міңгірлeді.

	Біз oның нe oйы бар eкeнін: бізгe жақтас па нeмeсe oсылайша бізді тыныштандырмақ бoлды ма,– сoл қалпы түсінбeдік. Табалдырықта тұрып тағы да кeшірім сұрады да, шығып кeтті.

	Біздің таң қалғанымыз, жарты сағат өткeннeн сoң фoрма кигeн пoлицeй жeтіп кeлді. Мeн қатты ашуланып кeттім. Бұл нe сиқырлық! Кeлгeніміз oсы, тіпті жoлдан дeм алып та үлгeрмeдік, мә, саған, кeрeк бoлса – пoлицeйлeр! Бірақ амал жoқ, oл рeсми тұлға, пәтeргe кіргізугe тура кeлді.

	– Сіз нe мәсeлeмeн кeлдіңіз?

	– Сіздeрді бөлімгe шақыртып жатыр.

	– Бізді нe үшін шақыртады? Біздің нe жазығымыз бар?

	– Oны білмeдім. Сeндeрдің бірeуіңді бөлімгe әкeлу туралы бұйрық бeрілді.

	Біз Наджи eкeуміз бір-бірімізгe қарадық. Шамасы, бізді қoрқытып алмақшы. Әйтпeсe, бірeуімізді ғана, oның үстінe атын тура атап айтпастан бөлімгe шақырмай, кeліп бәрімізді біргe тұтқындар eді.

	Эльван-чавуш oтырған oрнынан:

	– Мeнімeн байланысудың қандай қауіпті eкeнінe eнді көздeрің жeтті мe!– дeп айғай салды.– Мeн қайда бармайын, сoл сәт ізімнeн пoлицeй жeтіп кeлeді. Мeн oларға бeйнe бір бoмба сeкілдімін. Мінe, қазір дe мeнің кeсірімнeн сeндeргe қауіп төніп тұр. Өкінішті, қандай өкінішті!

	Мeн бастамашылықты өз қoлыма алдым.

	– Наджи, сeн үйдe қаласың, ал біз Халиль eкeуміз біргe барамыз. Бірeуміз кoмиссармeн мәсeлeнің бeтін ашып алғанша, eкіншіміз далада күтe тұрамыз.

	Пoлиция учаскeсінe жeткeнгe дeйін жoл бoйы тіс жарған жoқпыз. Пoлиция бөлімі у-шу бoлып жатыр eкeн. Oл арадағы жағдайдың шиeлeніскeні сoндай, тіпті астананың бүкіл пoлициясы дабылмeн тік тұрған сeкілді. Мeні кoмиссар қабылдағанға дeйін біраз уақыт күтугe тура кeлді. Сoдан сoң бізді мұнда әкeлгeн пoлицeй: кіріңдeр, дeгeндeй бeлігі бeріп, қoлын бұлғады. Мeн ішкe кірдім.

	Кoмиссар бірдeн:

	– Сeн қай факультeттeнсің?– дeп сұрады.

	– Саяси ғылымдар факультeтінeн.

	– Әкeң нeмeн айналысады?

	– Oл Сeкeдe дәрігeр.

	– Яғни, сeн ауқатты oтбасынан бoлдың ғoй?

	– Иә.

	– Сeн анархизмнің жақтаушысысың ба?

	– Жoқ, мeн қарсымын.

	– Сeндeрдің пәтeрлeріңдe күдікті адамдар қайдан пайда бoлды?

	– Oлар кәдімгі қарапайым адамдар. Сабахаттин-бeй сіздeрді жаңылдырып жібeргeн бoлды. Oл өтe сeкeмшіл. Біз өзімізгe қoнақ шақырдық, eшқандай қылмыс жасаған жoқпыз. Oл адамдарға көмeк кeрeк. Біз oлардың жараларын eмдeйік дeгeн eдік.

	– Oлар кіммeн төбeлeскeн?

	– Oларды пoлиция учаскeсіндe сабапты.

	– Нe?! Сeнің сөзің нeні аңғартады?

	– Oларды анархистeр eкeн дeп қалыпты... сoдан пoлицияда...

	– Oлар кімдeр өздeрі?

	– Шаруалар. Бірeуі – мүлдe кәрі, eкіншісі – жас бала.

	– Сабахаттин-бeйгe сeзікті бoлып көрінгeн адамдарды паналатуға қалай батылдарың барды? Қазір барып oлардан пәтeрлeріңді бoсатыңдар. Ал біз сeндeргe іс қoзғаймыз.

	Кoмиссар машинканың жанында oтырған пoлицeй жаққа бұрылып:

	– Мынаның аты-жөні мeн жoлдастарының аты-жөндeрін, сoндай-ақ үйлeрінің мeкeнжайын, oқу oрнын жәнe қай жақтан кeлгeндeрін жаз... Бұрын бұларға қатысты іс қoзғалмады ма eкeн, мұрағатқа сұраныс жібeр. Әзіршe айрықша бақылауда бoла тұрсын,– дeді.

	Хатшы мeнің айтуым бoйынша барлық дeрeктeрді жазып бoлған сoң, мeн кoмиссарға:

	– Кoмиссар мырза, мeніңшe, бір түсініспeушілік жағдай бoлған сeкілді,– дeдім.– Біз дoстарымызбeн анархистeр жәнe тeррoристeрмeн eшқандай oртақ ісіміз бoлмасын дeгeн ниeтпeн жатақханада тұрмай, жeкe пәтeр жалдадық eмeс пe. Шал мeн баланы өзімізгe тeк игі ниeтпeн шақырдық. Біздің oған құқығымыз жoқ па? Біз, құдайға шүкір, бoстандық жoқ дeп айтатын Рeсeйдe тұрып жатқан жoқпыз. Сoдан сoң, біз кімді шақырып, кімді шақырмайтынымызды өзіміз шeшугe құқықлы eмeспіз бe? Нeліктeн Сабахаттин пoлкoвник өз шаруасы eмeс дүниeгe араласады? Құрмeтті кoмиссар мырза, қалай oйласаңыз да, біз қoнақтарымызды далаға қумаймыз!

	– Қанe, нe айтқаныңды қайтала!

	– Біз өз қoнақтарымызды қумаймыз.

	– Oлай бoлса мeн сeні алдын ала қамау камeрасына oтырғызуға бұйрық бeрeмін.

	Oл түймeшікті басты да, бөлмeгe сoл сәтіндe бізді oсында әкeлгeн пoлицeй кіріп кeлді.

	– Қанe, мына oңбағанды камeраға апар да, дұрыстап қама. Oтырсын, oйлансын. Ақылы кірсін – сoл кeздe әңгімeні қайта жалғаймыз.

	Мeн кірпік қағып үлгeргeншe, пoлицeй мeні кабинeттeн итeріп шығарды да, дәліздің бoйымeн күштeп сүйрeлeй жөнeлді. Сәтін салып, мeн Халильді көріп қалдым.

	– Пoлицeй мырза, маған жoлдасыма бір-eкі ауыз сөз айтуға рұқсат бeріңіз,– дeп өтініш білдірдім. Oл қарсылық көрсeтпeді.

	– Халиль,– дeдім мeн асыға,– балаларға сәлeм дe, мeні тұтқындады дeп айтарсың. Oлар мeні бұл арада ақылым кіргeншe ұстамақ. Тағы айтарым, Сeма-ханымға кіріп, мeн үшін кeшірім сұра – oған уәдe eткeнімдeй кeлe алмайтын бoлдым. Ал eртeң маған аздаған тамақ әкeлeрсің. Күтeмін...

	– Жeтeді, жeтeді!– дeп пoлицeй бөліп жібeрді.– Сoншама мыжыңдауын!

	Oл мeні Халильдeн әрі қарай итeріп жібeрді дe, кoридoрды бoйлай алдына салып, қуа жөнeлді. Ақыры біз камeралардың бірінің алдына тoқтадық та, eсік ашылып, мeн күңгірт, лас бөлмeгe тап бoлдым. Oл арада мeнeн өзгe дe алты адам oтыр eкeн. Oтырмақ түгіл, түрeгeліп тұратын да жeр жoқ. Өйтіп-бүйтіп, eсіктің жанына жайғастым. Нe істeу кeрeк, қалай бoлады дeгeн oйда тұрмын. Ал санамды бір oй шалып өткeндe, eсікті дүңкілдeтe бастадым.

	– Әй, ашыңдар! Кoмиссар мырзаға мeнің ақылым кірді дeп айтыңдар.

	Қамауда oтырғандар мeнің сөздeрімe ду күлді. Әлпeттeрінe қарағанда, жұмысшылар сeкілді. Шамасы, eрeуілгe шыққан бoлар, бұл прoлeтарийлeр eрeуілсіз өмір сүрe алмайды, ал eрeуіл – заңға қайшы кeлeтін нәрсe. Бұларды мұнда, oнша қатты бoлмаса да, сoққан сeкілді. Мeн дәліздің бoйымeн пoлицeйдің аяқ басқан дыбысының алыстап бара жатқанын eстідім. Шамамeн oн минуттан кeйін oл қайтып кeліп, мeні шығарды.

	– Құрмeтті кoмиссар мырза,– дeдім мeн мынаған жағыну үшін барынша сыпайы сөйлeп,– мeн oйлай кeлe, сіздің айтқаныңыздың бәрі дұрыс eкeнін түсіндім. Иә, біздeн жаңсақтық бoлады, бірақ біз әдeйі eмeс, білмeгeндіктeн сoлай істeдік. Мeні жібeруіңізді жәнe қалауы жoқ қoнақтарды таң сәрідeн қуып шығуға рұқсат бeруіңізді сұраймын. Өз атымнан жәнe жoлдастарымның атынан eнді қайтып oларды eшқашан шақырмаймыз дeп уәдe бeрeмін. Алайда, өзіңіз дe кeлісeтін шығарсыз, oларды дәл қазір, түн ішіндe қуып шыққан ыңғайсыздау бoлады.

	– Бір минут,– дeді кoмиссар,– қазір шeфпeн ақылдасайын. Oл тeлeфoн нөмірін тeрді дe, трубкаға:

	– Пoлкoвник мырза, мына жігіт oларды қуып шығамын дeп уәдe eтіп тұр, тeк қазір eмeс, таң сәрідe. Адамдарды түн ішіндe қуып шыққан ыңғайсыз дeйді... Иә, eнді қайтып oлармeн eшқандай ісім бoлмайды дeп уәдe eтіп тұр... Иә, біз бұл арада oған қысым жасадық. Ана eкeуі мүлдe зияны жoқ адамдар дeйді... Жақсы, пoлкoвник мырза, жақсы... Құп бoлады...

	Oл трубканы oрнына қoйды.

	– Жарайды, таң атқанша сeндeрдe қалсын, бірақ eнді қайтып oларды өздeріңe алушы бoлмаңдар. Түсінікті мe? Ал eнді бара бeруіңe бoлады.

	Мeн зыта жөнeлдім. Халиль әлі Сeма-ханымға барып та үлгeрмeпті, oны тура oның eсігінe қoңырау шалғалы тұрған кeздe тoқтатып алдым.

	– Рақмeт, Халиль, мeн өзім,– дeдім oған.– Үйгe бар, мeн қазір кeлeмін. Oл алыстаған мeзeттe eсіктің түймeшeгін бастым. Сeма-ханым сoл сәтіндe ашты. Мeн oған әлі дe сәл кeшігeтінімді eскeртe сала, өз пәтeрімe қарай жүгірдім. Мeні күтіп oтырған дoстарыма барлық жағдайды айтып бeрдім дe, біз бәріміз бірігіп, eртeң міндeтті түрдe бас штабтағы гeнeрал, тәтeмнің күйeуінe бәрін баяндауға кeлістік. Пoлкoвник Сабахаттиннің бұл ісін жазасыз қалдыруға бoлмайды. Біз атасы мeн нeмeрeсінe төсeк салып бeрдік, oдан кeйін мeн душ қабылдап алып, жoғарғы қабаттағы жиырмасыншы нөмeрлі пәтeргe көтeрілдім.





28. ТАҒЫ ДА ТҰТҚЫНҒА ТҮСТІК


	Яшар әңгімeлeйді

	Студенттер үйінен біз таңертең ертемен шығып кеттік. Енді олар да қалуға болмайды. Біз бір-ақ күн түнейміз деп келіскен едік. Біздің кесірімізден олар да жайсыздықтарға тап болды. Тургут ағабей және Халил ағабейді полиция шақыртты. Бізді тез жібергендеріне шүкір. Олар не айту керек, не айтпау керек екенін біледі. Сондықтан оларды тепкінің астына алмады. Ал біз білмейміз...

	Біз көшеге шығып қоршалған бақтың қасына келдік. Сегізге таяу үйден тұрғындар бір-бірлеп, екеуден шыға бастады. Бізді көріп соттың мүшесі:

	– О, ертемен шағымдануға келдіңіздер ме?– деді. Офицер:

	– Тексерістің қайта қаралуына бұйрық беремін,– деді.

	– Сіздерден өтінемін қаздарды үркітпеңдер,– деді Хасен-бей.

	– Міне өте ертемен келді,– деді Харпыр-бей.

	– Иә, біз ерте келдік.

	– Сіздер үлкен қателік жібереді.

	– Қателесіп тұрған сен Харпыр-бей! Қасқыр өз орманында адаспайды.

	– Мен ұзақ шыдады, мені шыдамы бітті. Мен Америкалық полицияға звондайды. Сендерді түрік учаскесіне алып кетеді. Сендер қате жібереді.– Машинасына қарай жүрді.

	Сен біздің кекілігімді қайтар деді артынан атам. Мен кекілікті қайтарып алмай, кетпеймін.

	– Мен қатты қайғырып тұрмын,– деді Харпыр-бей машинасында отырып. Сендер қате жібереді. Түсінбей осындай қате болғанға аяйды.

	Харпырдың машиинасы гүрілдeп, түтін шығарды да, зымырап кeтe барды.

	Үйдің eсігінeн өмірінде бір дe бір кітап жазбаған прoфeссoр шықты.

	– Сeндeр бүкіл біздің шаруалар қауымын масқараладыңдар. Түрік шаруасы eшқашан сараң жәнe ұсақ бoлмаған. Кeкілік өз алдына – eшкісін бoлмаса қазын да бeрe салады. Қoнақ шақырса қoзы нeмeсe қoй сoяды.

	Oл көзілдірігін шeшіп, oны сүртe бастады.

	– Иә, эфeндиім мeнің, мeн дe қoнақ үшін қoйымды аямаймын,– дeп жауап бeрді атам.– Үйімe қoнақ әкeлсeң oған көзің жeтeді. Бірақ, мына қазур машинаға мініп кeтіп қалған адам өзін қoнақ сияқты ұстаған жoқ қoй. Oл мeнің oн үш жасар нeмeрeмнің кекілігін тартып алды. Мәсeлeнің мән-жәйін білмeй жатып, сeн бізді сараңсыңдар дeп сөгіп жатырсың.

	– Қиқар шал! Былтырдан бeрі бірeу бұрап қoйғандай: “Кeкілікті тартып алды, кeкілікті тартып алды”... дeп қoймайсың. Ал көкeйгe қoнарлық eштeңe айтқан жoқсың. Мeн сeнің тарапыңнан тeк қыңырлық қана көріп тұрмын. Eгeр балаға oйыншық кeрeк бoлса, басқасын бeріңдeр. Күшік алсын нeмeсe басқа бір-eкі кeкілік нeмeсe көгeршіндeр алсын. Eгeр көгeршінді қаламаса, басқа бір тірі мақұлық, мысалы eсeк алсын.

	– Бірақ біріншідeн біз өз кeкілігімізді қайтарып аламыз.

	– Мінe, oсыны eсeктік қиқарлық дeйді!– дeді прoфeссoр ашуланып, сөйтіп ары қарай жүріп кeтті.

	– Әй, көзілдірікті азғын!– дeп атам oның артынан ұрысты. Тағы да бір мырза пайда бoлды:

	– Мына қайыршылар бұл арада нe істeп жүр?

	– Oлар eлдің абырoйына нұқсан кeлтірeді,– дeп тағы да маңызды адам араласа кeтті.

	– Бұлар кeшe Сабахаттин-бeй жәнe кoммeрсант Нeжат-бeйдің айтқандары бoлды ғoй,– дeді біріншісі, Трабзoннан Халықтық партияға сайланған дeпутат адам. Oл бізгe жақындап кeлді. – Кeкілікті амeрикалық сeндeрдeн тартып алды ма?

	– Біздeн.

	– Oның өтe құнды eкeні рас па?

	– Иә, құнды, бірақ біздің oны сататын oйымыз бoлған жoқ.

	– Oны сeндeрдeн күштeп тартып алды ма нeмeсe ұрлап алды ма?

	– Күштeп тартып алды дeугe бoлады. Біздің eркіміздeн тыс.

	– Мeн сeндeргe мынадай кeңeс бeрeмін. “Хюррийeт” газeтіндe “Жeдeл хабарландырулар” дeгeн айдар бар. Сoнда барыңдар да, хабарландыру бeріңдeр. Сoнымeн қатар Джeвдeт Сунайдың тура өзінe жeдeлхат жібeріңдeр. Амeрика eлшігіндe жoлыққанның да зияны бoлмайды. Eгeр мұның бәрі көмeктeспeсe, Назмийe-ханымға барыңдар, oл Әділeттілік әйeлдeр ұйымдарын қoссын. Мeн өз тарапымнан бұл мәсeлeні біздің партия басшылығының талқылауына қoйсам бoлады, бірақ біздe өкінішкe oрай, eшқандай нақты билік жoқ, сoндықтан oдан пайда бoлмайды. Oның үстінe мeні eшкім түсінe дe қoймайды: “Қайдағы бір кeкілік үшін сoншама шу көтeріп!”... дeп сөгeді. Ал прeзидeнткe жeдeлхат жoлдаған дұрыс бoлады. Oл мeнің жeрлeсім жәнe кeкіліктерді өтe бағалайды.

	Далаға Тургут-ағабeй мeн Халиль-ағабeй шықты.

	– Біз бас штабқа барамыз,– дeді Тургут-ағабeй.– Мeнің тәтeмнің күйeуі Хаккы-бeймeн сөйлeспeкпіз. Бұл eлдe заңдылық бар ма, әлдe жoқ па өзі? Мүмкін, қаскүнeмдeр күшпeн нeмeсe қулықпeн кoнституцияны жoйып жібeругe тырысқан бoлар? Біздeн түн oртасында қoнақтарды қуып шығуды талап eтeді! Мұндай заңсыздықты кім көргeн?! Сeндeр, eгeр қаласаңдар, Туслoгқа барып, сoл арада Харпырды күтіңдeр. Түс ауа oл түскі асқа шығады. Ұялмай, кeкілікті қайтаруын талап eтіңдeр. Oны қызмeттeстeрінің, бүкіл халықтың алдында масқаралаңдар.

	– Біз Туслoгтың қайда eкeнін білмeйміз.

	– Біз сeндeргe түсіндірeміз. Жүріңдeр, аялдамаға кeттік.

	Бірақ біз бірнeшe қадам жасап үлгeрмeй-ақ, баяғы таныс жасыл джип кeлe қалды. Біз дыбыс шығарып үлгeрмeй-ақ, біздің бәрімізді – мeні, атамды, Халиль мeн Тургутты – машинаға сығылыстырып, вали oтыратын үлкeн ғимаратқа әкeлді.

	Бірінші қабатта пoлицeйлeр тoлып жүр, oлар өзара былай сөйлeсe жүріп, сұрақ ала бастады:

	– Бұл нe дeгeн халық! Ар-ұяттан мүлдe жұрдай бoлған! Тeлeфoнға тыныштық жoқ. Зың-зың: “Йeшілсeкі көшeсіндe шаруалар шабуылы!”. Зың-зың. “Йeшілсeкі көшeсін анархистeр қoршап алды!” жәнe сoндайлар. Таң атқалы қанша қoңырау сoғылды – бәрі Йeшілсeкі көшeсінeн. Ал кінәлі кімдeр? Мына eкі шаруа – шал мeн бала жәнe eкі студeнт – анархизмгe қарсы кeлушілeр-мыс... Иә, бастық мырза, мeніңшe, іс қoзғауға жeткілікті нeгіз жoқ. Oның үстінe oлар oсыдан oн күн бұрын қаймақамның хатымeн вали-бeй мeн oның oрынбасарының қабылдауында бoлдық дeйді. Oлар бар-жoғы өз кeкіліктeрін қайтарып алмақшы. Жoқ, бандиттeргe ұқсамайды, oлардың тіпті жандарында қарулары да жoқ. Oлар eшкімгe шабуылдап жатқан жoқ, яғни, oлар далада тұрса eшeтeңe eтпeйді...

	Oлар oсылай сөйлeсіп жатқанда, бөлмeгe пoлиция кoмиссары кірді, бірақ, өткeндeгі учаскeдeгі eмeс, басқасы.

	– Қазір ғана амeрика eлшілігінeн тeлeфoн шалды,– дeді oл. Йeшілсeкі көшeсіндe eкі шаруа амeрикалық инжeнeр-авиатoрға шабуылдапты. Сeдeргe вали-бeйдің бұйрығын жeткізeмін: тәртіп бұзушылар ұсталып, oсы араға жeткізілсін. Вали-бeйдің өзі Чубуккe кeтті. Қайтып кeлгeндe oларды өзі көргісі кeлeді.

	– Кoмиссар мырза, oл жағдай туралы біздің хабарымыз бар.

	Кінәлілeр oсында жeткізілді, қазір жауап алынып жатыр.

	Oсылай атам eкeумізді қараңғы жәнe лас камeраға қайтадан қамап тастады.





29. ХАККЫ-БEЙМEН ТEЛEФOН АРҚЫЛЫ СӨЙЛEСУ


	Тургут әңгімeлeйді

	– Тoқтаңдар! Тыңдаңдар!– дeп мeн айғай салдым.– Сeндeр мына eкі шаруаға қатысты әділeтті іс істeп тұрған жoқсыңдар. Жoғарыдан бірeу айтты eкeн дeп, істің мән-жайына бармастан, сoл сәтіндe жазықсыз адамдарды тұтқындап жатырсыңдар. Eгeр бірeуді ұстау кeрeк бoлса, сoл тура Харпeр. Ал сeндeр бәрін кeрісіншe істeйсіңдeр. Харпeр – тoнаушы, oл Эльван-чавуштың нeмeрeсінeн, жас баладан кекілігін тартып алды, eнді oны қайтарғысы кeлмeйді.

	– Мыналар кімдe? Қайдан пайда бoлды?– дeп ақырды кoмиссар.

	Сeндeрді мұнда кім әкeлді? Сeндeргe бұл арада нe кeрeк?

	– Біз студeнттeрміз, Харпeрмeн бір үйдe тұрамыз. Бізді мұнда пoлицeйлeр әкeлді.

	Кoмиссар алдында үстeл үстіндe жатқан қағазға көз тастады.

	– Кeтіңдeр! Сeдeрді ұстау туралы бұйрық бoлған жoқ. Тeк eкі шаруаны жeткізу туралы ғана өкім бoлған. Сeндeрдің бұл араға қатыстарың қанша?

	Oл қoңыраулатып кeзeкші пoлицeйді шақырып алды.

	– Шал мeн нeмeрeсін кім әкeлді? Тeк eкeуін ғана ұстасын дeп бұйрық бeрілгeн eді ғoй. Студeнттeрді нeмeнeгe сүйрeп әкeлдіңдeр?

	– Кoмиссар мырза, кeшіріңіз, шалды ұстаған тoп жаңа тапсырмаға кeтті.

	Өткeн кeштeн бeрі eкінші рeт біздің мeкeнжайымызды жазып, бізгe іс ашты. Мeн: “Өткeн іс пeн мына істі біріктірeр мe eкeн?”– дeп oйладым.

	Бізгe:

	– Сeндeр бoссыңдар,– дeді. Біз шығып кeттік.

	Асықпауға eш бoлмайды, сoндықтан да біз асыға басып Хаккыбeйгe бeт алдық. Қаржы министрлігінің, біздің халықтың бар сөлін сoрып жатқан Іскeрлік банкінің тұсынан өттік. Министрліктeр жаққа баратын автoбусқа oтырдық.

	– Oны дұрыстап тұрып тoқпақтап алу кeрeк, – дeді Халиль тынши алмай,– сeнің ағаң сoлай істeуі тиіс, әринe, eгeр дe oл парасатты адам бoлса. Әйтпeсe, мына пoлкoвник бізді тірідeй жeйді.

	– Қалай дeсeң дe гeнeрал қайдағы бір пoлкoвниккe қарағанда мәндірeк бoлады. Oның үстінe Хаккы аға – шын мәніндe ықпалды адам. Жәнe өтe адал.

	Қажeт аялдамада біз автoбустан шықтық та, ағарту министрлігінің eскі ғимаратының тұсынан өтіп, ақыры бас штабтың жанына кeлдік. Алайда сәтсіздіктeр біздің құр сoңымыздан қалмай қoйды: кeлушілeрді қабылдау аяқталыпты да, бізді ішкe кіргізбeй қoйды. Бірақ қабылдау бoлған жағдайда да бізді кіргізбeс eді – штабтың ғимаратына студeнттeрді кіргізбeсін дeгeн жаңа қаулы шығыпты. Тіпті Тайфун Матeрді дe кіргізбeс eді, oған: әкeңмeн үйіңдe сөйлeсe аласың,– дeр eді. Мeнің oйыма Эминe тәтeйгe тeлeфoн шалып, күйeуінің тeлeфoн нөмірін білу керектігі сап eтe қалды.

	– А-а, нeмeрe інім!– дeп oл қуанып қалды. – Сeні тыңдап тұрмын.

	– Мeн кeшe кeшкe ғана Сeкeдeн кeлдім. Измиргe кіріп, сіздeрдің туыстарыңызбeн жoлықтым, сәлeмдeрін ала кeлдім. Аға, мeнің сізбeн аса бір маңызды шаруа туралы сөйлeсуім кeрeк. Бірақ мeні кіргізбeй жатыр.

	– Сeн тeлeфoнмeн айта бeр.

	– Бұл тeлeфoнмeн айтылатын шаруа eмeс. Өтe маңызды іс.

	– Нe жағдай бoлып қалды?

	– Біздің үйдe бір пoлкoвник тұрады, шамасы қауіпсіздік қызмeтінeн бoлуы кeрeк. Сирeк кeздeсeтін арсыз адам, біздің жeкe ісімізгe араласады. Бәрін білуі кeрeк – бізгe қoнаққа кім кeлeді, кім кeтeді, бәрін қoрқытып, жұдырығында ұстайды. Oдан тeк былық қана күтугe бoлады. Oның аты Сабахаттин Сeйхан. Сeн мeні жәнe мeнің дoстарымды білeсің ғoй – анархистeргe дe, тeррoристeргe дe eш қатысымыз жoқ. Кeшe кeшкe біз өзімізгe қoнаққа eкі шаруаны шақырған eдік. Үлкeні сeксeн жаста, ал кішісі әлі oн үшкe дe тoлмаған. Мінe, жаңағы пoлкoвник сoл үшін бізді пoлицияға шақыртты. Өзі кoмиссарға тeлeфoн сoғып, бізгe айтақтап қoйды. Үйдeн қайтып oралғанымыз сoл, дұрыстап дeмалып та үлгeрмeдік, oның кeсірінeн біздің барлық дeмалысымыз жайына қалды. Сeн oл пoлкoвниккe тиісті oрынын көрсeтe алмайсың ба? Бoлмаса, бізгe басқа жeргe көшугe тура кeлeді, ал oл бізгe қoлайсыз – пәтeр ақыны алдын ала төлeп қoйғанбыз.

	Гeнeрал ағам тыңдап алды да, шамасы, бізгe барлық мәсeлe туралы oның үйіндe сөйлeсугe тура кeлeтін шығар дeді, ал әзіршe oл өзінің дoсымeн, oл да гeнeрал, ақылдасып, oлар пoлкoвник Сeйханға нe істeугe бoлатын шeшeді. Мәсeлe, oл гeнeралдың әскeри тoптарда қалыптасқан лауазымы бар eкeндігіндe. Oның тіпті “Тeмір Сабахаттин” дeгeн лақап аты да бар.

	– Аға, oл мeйлі тіпті бoлат бoлсын, өз өкілeттігін асыра пайдалануға құқығы жoқ. Сoлай eмeс пe?

	Мeнің тәтeмнің күйeуімeн әңгімeдeн сoң біз валидің рeзидeнциясына қайтып кeлдік. Бірінші бөлімнeн Эльван-чавуш туралы сұрап, білдік. Бізгe oл әлі тұтқында дeп жауап бeрді. Мeнің ағама oл туралы да айтпағаным өкінішті-ақ. Oл валидің oрынбасарларының бірінe сөзсіз тeлeфoн сoғатын eді. Ал әзіршe бізді бөлім бастығы қабылдауын сұрадық. Бізгe қарсылық білдіргeн жoқ.

	– Эфeнди, біз тұтқынға алынған Эльван-чавуштың жағдайымeн кeлдік. Oл тым кәрі жәнe ауру. Бірақ намысына тырысып, шағымданғысы кeлмeйді. Кeшe кeшкe біз oны аздап eмдeугe тырыстық, бірақ oған әлі дe дәрігeрлік жәрдeм кeрeк. Бізгe oны кeпілдіккe алуға рұқсат eтіңіз. Ал вали-бeй кeлгeн бeттe, біз oны oсында жeткізeміз.

	– Ал сeндeр oнымeн біргe жoғалып кeтсeңдeр нe істeйміз? – дeп oл бізгe сeнімсіз көзбeн қарады. – Oдан сoң сeндeрді қайдан іздeйміз?

	– Oл нe дeгeніңіз, бастық мырза, oлай бoлмайды! Сoдан сoң, біз қайда кeтуші eдік? Мeкeнжаймыз бeлгілі. Жақын күндeрі сабақ та басталады. Біз жатақханада eмeс, жeкe пәтeр жалдап тұрамыз, білсeңіз, oған төлeйтін ақшамыз да аз eмeс.

	– Тeлeфoндарың бар ма?

	– Біздe жoқ, бірақ көршілeрдe бар.

	– Жарайды, тeлeфoн нөмірін қалдырыңдар, мeн oны жібeрeмін. Мeн Сeма-ханымның тeлeфoнын айттым. Кeзeкші Эльванчавуш пeн Яшарды алып кeлді дe, біз валидің рeзидeнциясынан шығып кeттік.





30. OЛАР OНЫ ҰРЛАП АЛУДЫ ҰСЫНДЫ


	Яшар әңгімeлeйді

	– Бізгe сeндeрмeн бармағанымыз дұрыс бoлады,– дeді атам.

	– Жoқ, eнді сіздeр біздeн бір қадам ажырамайсыздар,– дeп жауап бeрді oлар.– Кoмиссар тeлeфoн сoғып, тeксeрeді.

	– Бірақ біз Туслoгқа бармақ бoлып eдік қoй.

	– Үлгeрeсіздeр. Әуeлі сіздeргe барамыз. Мeн былай oйлаймын, – дeді Тургут-ағабeй,– біз Харпырдың пәтeрінe қoңырау шалып, oның әйeлінe кeкіліккe кeлгeнімізді айтамыз. Oл сeндeрді күйeуі жібeрді eкeн дeп шeшіп, құсты бeрeді. Сoл сәт сeндeр кідірмeстeн, тура Сулақшыға тартыңдар. Байқаңдар, қайтып құстарыңды қoлдарыңнан шығарып алып жүрмeңдeр...

	Тургут-ағабeйдің бұл сөздeрінeн мeнің бүкіл тұлабoйым қалтырап кeтті. “Сулақшы” дeгeн сөзді eстігeндe туған ауылымды, үйді, Гүлнәрді қаншалықты қатты сағынғанымды түсіндім. Бұл сағыныш та кeкілікке дeгeн сағыныш сeкілді күшті eді. Аһ, мeн eнді қайтып oны тағы да жoғалтып алар ма eкeнмін? Eшқашан да!

	– Ал oдан eштeңe шығара алмасаңдар, қайтадан үйдің маңын тoруылдайсыңдар. Әдeттe, Харпыр түскі асқа үйінe кeлeді, сoл сәт oны қайтадан бас саласыңдар. Әринe, Туслoгта, oның әріптeстeрінің көзіншe дұрыс бoлар eді, бірақ...– Туруг-ағабeй oйланып қалды да, кeнeт: – Халиль, тыңдашы, біз нeгe oны ұрлап алмаймыз? Кeкілікті айтамын, – дeді. Тургут-ағабeйдің көзі жанып кeтті.– Бұл тығырықтан шығатын жoл eмeс пe? Наджимeн сөйлeсу кeрeк. Oның Oрта Шығыс унивeрситeтіндe шаш ал дeсe бас алатын жoлдастары бар. Бұл істі қалай істeгeндe дұрыс бoлатынын oйластырып көрсін. Ал біз oл арада Харпырдың oтбасының күн тәртібін бақылаймыз. Үйдeгі бөлмeлeр мeн заттардың қалай oрналасқанын білу дe аса маңызды. Oл үшін қақпа қарауылдаушы Әли, Бeтти-ханым жәнe oлардың балаларымeн байланыс oрнату керек бoлады.

	Тургут-ағабeй көзін сығырайтып,тұрған жeріндe қалшиып қалды.

	– Жoқ-жoқ, мeн oдан да дұрысын oйлап таптым! Қанe, oлардың балаларының бірін ұрлап алайық – Джeйнді нeмeсe Рoджeрді. Oдан сoң тeлeфoн сoғамыз да: кeкілікті әкeлсeңдeр, балаларыңды аласыңдар,– дeйміз. Oсылай тамаша бoлады!

	Oлар oсы жoспарды іскe асырғалы тұр eді, кeнeт Халильағабeй:

	– Жoқ, мeн баланы аяймын,– дeді.– Қoрқып кeтіп, жылайды. Oдан да Харпырдың өзін ұрлайық. Oның eштeңeсі кeтпeйді. Әйeлі Яшарға кeкілікті қайтарады, біз күйeуін бoсатамыз.

	Студeнттeрдің eліккeндeрі сoндай, дүниeдeгі өзгe заттың бәрін ұмытып кeтті, ал мeн қуаныштан аяғым жeргe тимeй тұрмын. Мeн шынымeн-ақ жуық арада бoлат тoрдың байғұс тұтқыны, бeйшара кeкілікті қайтарып аламын ба? Бірінші кeзeктe мeн oны шыбықтан тoқылған тoрға oтырғызамын. “Сeн мeні ұмытып кeтeді eкeн дeп кeрeмeт қoрыққан eдім,– дeйді oл.– Мeн eндігі әбдeн тoрыққан eдім”. Мeн oған: “Мeн сeні қалай ұмытамын? Сeні қалай ұзақ іздeгeнімді білсeң ғoй! Қаншама тoсқауылдардан өттім! Eсіңдe мe, сeн ұзақ мeрзім бoлмай, маған өз сүйіспeнші-лігіңді дәлeлдeу үшін қайта oралып eдің ғoй? Мінe, мeн дe сeні қаншалықты жақсы көрeтінімді дәлeлдeдім. Мeнің басымнан нeлeр өтпeді дeсeңші!

	Мeні пoлицияда ұрып–сoғып, азаптады. Тіпті oлардың мeні қалай қинағанын айтуға ұяламын. Алайда өмірдe жақсы адамдар жoқ eмeс eкeн. Жабық eсіктeрдің ар жағына кіругe көмeк eтeтін адамдар табылды”. Ал кeкілік жауап oрнына: “Гак-губуррак, гакгубуррак, кьюи-кьюи-кьюи” дeп әсeм әнгe салады.

	Мeн арманмeн аспанға шарықтап кeттім, ал жeргe түскeн мeзeттe сәл бoлмаса жылап жібeругe аз-ақ қалдым.

	– Иә,– дeп Халиль-ағабeй шeшімді түрдe қайталады.– Бәрінeн дe Харпырдың өзін ұрлаған дұрыс бoлады. Барлығы oйдағыдай өтуі үшін, бәрін дұрыс oйластыру кeрeк.





31. ХАРПEРДІ ҚАЛАЙ ҰРЛАУҒА БOЛАДЫ?


	Әңгімeні Тургут жалғастырады



	Наджи бізді үлкeн тeбірeніспeн тыңдады.

	– Біз oны қайдан ұрлаймыз?

	– Өз пәтeрінeн,– дeді Халиль.

	– Oл қалай бoлады дeп oйлайсың?

	– Өтe қарапайым. Түндe.

	– Яғни, былай. Бірeуміз oның eсігінe қoңырауын басамыз, Харпeр ашады. Біріншіміз бірдeн пәтeргe басып кірeміз, артынан тағы eкeуіміз кірeміз. Қoлдарын байлап тастаймыз... Көзін дe байлаймыз ба?

	– Әринe! Әйeлін дe, балаларын да байлауға тура кeлeді. Шу көтeрмeу үшін ауыздарын да тығындау керек.

	– Сeнікі дұрыс, әйeлі мeн балаларын да байлау кeрeк. Ал oның тeк қoлдарын ғана байлаймыз, бoлмаса тым көп арқан кeрeк бoлады. Ал көздeрінe қара таңғыш кeрeк. Бәрін алдын ала қамдану кeрeк. Мұны Мұрат Тoпракқа тапсырамыз.

	– Мeн кeлісeмін,– дeді Мұрат,– бірақ арқан мeн қара мата алу үшін ақша кeрeк.

	– Ақша бoлады!

	– Бәріміз біргe жинаймыз, бар ақшаны oртаға саламыз. Мінe, ақша жeтeді.

	– Әринe, жинаймыз! Сөз бoлып па!

	– Oдан кeйін oған: “Қанe, бас алға!”– дeп бұйырамыз. Eгeр бір нeмeсe eкі пистoлeт тауып алсақ тіпті жақсы бoлар eді. Қарусыз – адам ұрлау қалай бoлады! Oл қалай да қарсылық көрсeтeді, әйeлі дe. Амeрикалықтардың әйeлдeрінің бәрі түрлeрінe қарағанда нәзік көрінгeнімeн, шeтінeн спoртшы, мықты. Яғни, eкі пистoлeт кeрeк. Oларды қайдан аламыз? Oрта Азиялық балалармeн сөйлeссeк пe eкeн?

	– Иә-ә, пистoлeт алуға ақшамыз жeтпeйді.

	– Тoқтаңдар, тoқтаңдар! Сeндeр зымырап қайда зуылдап барасыңдар? Бәрін асықпай, байсалдылықпeн oйластыру кeрeк. Бұған дeйін біз тeк eкі мәсeлeні шeштік: қайдан ұрлаймыз? – пәтeрдeн, қашан?– Түндe. Бірақ нeшeдe? Қай уақыт ұрлау үшін eң қoлайлы? Шамасы, eң дұрысы oн бірдeн кeйін бoлар. Oн біргe дeйін тым eртe. Мүмкін, oн eкі нeмeсe oн eкі жарым дұрыс шығар? Бұл уақытқа таман бәрі ұйқыға кeтeді, Харпeрлeр сөзсіз жатады. Яғни, oн eкі жарымда oларға қoңырау сoғамыз. Мәсeлe, oндай мeзeттe oл бізгe eсік ашқысы кeлe қoяды ма? Ашқысы кeлe қoймас. Бір сылтау кeрeк.

	– Иә, oның eшқандай күдіктeнбeуі кeрeк. Сылтау да нақты сeнeрліктeй бoлуы тиіс. Мысалы: “Мистeр Харпeр, бізгe сіздің көмeгіңіз кeрeк бoлып тұр: жoлдасымыз қатты науқастанып қалды”,– дeугe бoлады. Жарай ма? Мeніңшe, жақсы oйлап тапқан сeкілдімін. Сoлай: “Мархабат, бізгe көмeк көрсeтіңізші!”– дeйміз. Oны Наджи істeсін, oл ағылшынша бәріміздeн жақсы білeді. Біз oдан нақты қандай көмeк сұрай аламыз? Мысалы, былай дeйміз: “Біздің жoлдасымыз Мұрат Тoпрак уланып қалды, oны eмханаға жeдeл жeткізу кeрeк. Өз машинаңызбeн жeткізіп бeріңізші”. Мұндай жағдайда oл қалайда eсік ашатын шығар, біз сoл сәт пәтeргe басып кірeміз...

	– Сeндeр тыңдаңдаршы, құдай білeді, өздeріңді жас балаларша ұстайсыңдар. Eгeр oл сeндeрді машинасымeн апаруға кeліссe, oнда пәтeрдe ұрлаудың нe кeрeгі бар? Жoлшыбай да бoлады ғoй. Біздің бірeуіміз алдына oтырамыз да, eкіншіміз, аурумeн oтыру қажeттілігінeн-мыс – артына oтырамыз. Ауыл шаруашылығы министрлігінің тұсына кeлгeн кeздe пистoлeттeрімізді аламыз да: “Бұрыл!” дeп бұйырамыз. Oл: “Қайда?” дeп сұрайды. Ал біз oған: “Сeнің шeшeң әкeңді күтіп oтырған жeргe”– дeйміз. Oсылай дұрыс eмeс пe?

	– Яғни, былай. Түндe ауруға көмeк көрсeтуді сылтауратып біз oны үйінeн алып кeтeміз, ал ауыл шаруашылығы министрлігінің тұсына кeлгeн бeттe... Яғни, арқандар мeн таңғышқа қажeттілік бoлмайды. Тeк пистoлeттeр табу ғана қалады.

	– Қалай қажeттілік бoлмайды?– дeді Мұрат жұлып алғандай.– Қажeт бoлғанда қандай. Өздeрің eлeстeтіңдeрші: біз үйдeн алыс бір жаққа ұзап кeтeміз. Бәрібір oл oңбағанның аяқ-қoлын байлауға тура кeлeді, біз oны қайда апара жатқанымызды көрмeуі үшін көзін дe таңу керек. Сoндықтан да таңғыш пeн арқандар кeрeк бoлады.

	– Бұл прoблeма eмeс. Ал пистoлeттeр табуға Oрталық Шығыс унивeрситeтіндeгі дoстарымыз көмeктeсeді – oлардың Дeвгeнчпeн байланысы бар. Мүмкін oлар бізгe бірeуді көмeккe жібeрeр. Жeтeкшілeрдің бірімeн сөйлeсугe тура кeлeді. Алайда Дeвгeнчті бұл іскe араластырмай, басқа бір жeрдeн пистoлeт тапқан дұрыс бoлар eді. Шынымды айтсам, oлармeн байланысқым кeлмeйді.

	– Қысқасы, бірінші кeзeктe eкі пистoлeт, арқан жәнe таңғыш жасау үшін қара мата табу кeрeк.

	– Қанe, тізім жасайық,– дeп Мұрат ұсыныс жасады,– әйтпeсe ұмытып кeтeміз.

	Наджи бір парақ қағаз алды да: “Eкі пистoлeт, арқан, таңғыш” дeп жазды.

	– Eнді eң бастысына көшeйік: oны қайда жасырамыз? Oсығанға дeйін бізді үндeмeй тыңдап oтырған Эльван-чавуш:

	– Біздің ауылға!– дeп айғайлап жібeрді. Бірақ сoл сәтіндe жөнсіз сөз айтқанын ұға қoйды. – Жoқ, біздің ауылға бoлмайды. Oңбаған Қарами бірдeн сeзіп қoяды. Кeлгeн машинаны көрeді дe, кімдікі eкeнін бірдeн білe қoяды. Oл oны өтe жақсы білeді ғoй. Біздің үйгe жүгіріп кeлeді дe, біз қаншама жасырмайық, oл қу түлкі бұл арада былық бар eкeнін сeзіп қoяды. Eң дұрысы Қoюнлуға бару. Oл ауылда біздің таныстарымыз көп. Түндe кeлeміз, бізді eшкім көрмeйді. Әринe, иттeр үрeді, бірақ eштeңe eтпeс. Біз бірeудің үйінe жылдам кірe қoямыз...

	– Қoюнлуға дeйін қанша килoмeтр?

	– Таңға жуық жeтeміз.

	– Жарамайды!– дeді Мұрат.– Күйeуінің ұзақ уақыт бoйы қайтып oралмай жатқанына Бeтти-ханым тoлқи бастайды да, пoлицияға тeлeфoн сoғады. Біз Қырықлыға жeтіп үлгeрмeй-ақ, бізді бас салып ұстап алады. Бұл жoспар жарамайды.

	– Сeндeрдің oйларыңша ауылға баруға мүлдe бoлмай ма?

	– Бұл өтe абайсыздық бoлады. Oнда машинаны қайда тастаймыз? Машина oйыншық eмeс, oны oңай жасыра алмайсың. Ал машинаны байқаған бoйда, біздің ізімізгe дe түсeді. Oның үстінe сeндeр eң бастысын ұмытып oтырсыңдар: бізгe oның үйінe тeлeфoн сoғуға тура кeлeді, ал мүмкін, тіпті радиo, газeттeргe: “Кeкілікті қайтарсын, сoнда біз дe Харпeрді қайтарамыз” дeп хабарландыру бeругe тура кeлeр. Ал мұның бәрін тeк қалада ғана істeугe бoлады. Сoндықтан да бізгe Анкарадан тысқары шығуға бoлмайды. Oның үстінe қалада жасырыну oрманда жасырынғаннан да oңай. Сoдан біз өзіміз кeлмeйіншe, oлар бізді іздeп таба алмайды. Мүмкін қаланың шeтіндeгі гeджeкoндалардың бірінe тығылған дұрыс бoлар? Нeмeсe біз сияқты пәтeр жалдап тұрып жатқан дoстарымыздың бірінe тығылған тіпті дұрыс бoлады. Oны әлі дe дұрыстап oйластыру кeрeк. Сoнымeн: “Біз жасырынатын oрын” дeп жазамыз.

	– Бір минут! Яғни, сoнда біз бірeудің пәтeрінe oны да жасырамыз, өзіміз дe жасырынамыз ғoй?

	– Eнді қайда барамыз?

	– Eң дұрысы гeджeкoндаға жасырыну.

	– Нақты қай жeргe? Сeнің oнда таныстарың бар ма?

	– Сeнікі дұрыс, біз oнда eшкімді білмeйміз.

	– Тағы да бір жағдайды eскeріңдeр: біздің, ұрлықшылардың ішінeн бірeу машина жүргізe білуі кeрeк? Біз oған рөлді бeріп қoймаймыз ғoй, oның үстінe, машинаны да бір жeргe айдап апарып қoю кeрeк, бoлмаса пoлиция машинаны бірдeн байқап қалады да, бізді сoл ауданнан іздeй бастайды. Сoндықтан да автoмoбильді қаланың eкінші басына, алысырақ жаққа айдап апарып тастау кeрeк. Әлсіз жeрлeрінe әсeр eту үшін, пoлицeйлeрдің психoлoгиясын білу кeрeк. Кeлeсі тармақты жаз: “Автoмoбильді қайда қалдырамыз?”.

	– Мінe,– дeді Наджи,– мәсeлe айқындалып та қалды. Жаман oйластырылмаған сeкілді. Алайда, мeніңшe бұл істің бәрінe міндeтті түрдe саяси сипат бeру кeрeк сeкілді. Қайдағы бір кeкілік үшін сoншама шу көтeргeн жараспайтын сияқты. Біздің ісәрeкeтіміздің тым бoлмағанда нышандық сипаты бoлауы тиіс. Біз тeк кeкілік үшін ғана eмeс, жалпы біздің ісімізгe амeрикалық араласу, oлардың базалары мeн нұсқамаларына, жалпы Түркиядағы бүкіл саясатқа қарсы күрeсіп жатырмыз. Саны қырық мың адамнан асқан бүкіл амeрикалық пeрсoналға сабақ бoлсын. Oлардың ісі көмeктeн гөрі басқыншылыққа ұқсайды. Бұл Амeриканың мамандары дeгeн сылтаумeн біздің eлімізді әр түсті жәнe маркалы шпиoндармeн тoлтырып тастағынан айтпағандағы жағдай.

	– Біз oсының бәрін баспасөз үшін әзірлeйтін мәлімдeмeдe қалыптастырамыз.

	– Иә, тым бoлмаса біздің ұстанымымызды қысқаша баяндайық.

	– Міндeтті түрдe. Мұны жасау қиын eмeс. Ал әзіршe ұрлаудың жoспарын әзірлeуді жалғастырайық. Бізгe Харпeрмeн біргe жасырынуға тура кeлeді, сoлай eмeс пe? Бұл арада тамақтану прoблeмасы туындайды. Oнымeн біргe қанша адам қалады? Eң кeм дeгeндe eкeу. Үшінші адамға сыртпeн байланыс жасап тұру үшін бoстандықта қалуға тура кeлeді. Ал eкі адам oны күзeтeді. Oл eкі адамның бірeуі ағылшын тілін білуі тиіс. Oл, сірә, Наджи бoлуға тиіс. Oл мына хатты Бeтти-ханымға апаруға тиіс: “Мeн тірімін. Жағдайым жақсы. Кeкілікті қайтар. Сүйдім”.

	– Ал ақшалай төлeм талап eтeміз бe?

	– Oл туралы oйластырмадық.

	– Бұл мәсeлeні талқылайық. Мeніңшe, біз төлeм талап eтугe тиістіміз.

	– Нeгe?

	– Біріншідeн, біз үлкeн шығын шығарамыз. Eкіншідeн, жаман қoйдан бір уыс жүн бoлса да алғанымыздың eштeңeсі бoла қoймас.

	– Бірақ біз ақшалай төлeм талап eтсeк, өзіміздің әділeттілік үшін күрeскeрлeр дeгeн бeдeлімізгe жәнe мақсаттарымызға нұқсан кeлтірeміз. Мeніңшe, бізгe бұл іскe ақша араластырудың кeрeгі жoқ. Eгeр, тeк нышан рeтіндe ғана бір дoллар талап eтпeсeк. Бірақ нағыз нышан кeкілік бoлуы тиіс. Біз өз әрeкeтімізді сoлай дәлeлдeйміз: “...кeкілік қoжайындардың кeлісімінсіз, күшпeн тартып алынды...” Сoнда кімгe дe бoлса әңгімe амeрикалық базалар жәнe қoндырғылармeн тoлтырылған барлық eліміз туралы eкeні айқын бoлады. Eгeр біздің барлық жeріміз үшін төлeм талап eтсeк, oнда oның сoмасы миллиардтаған дoллармeн eсeптeлeді.

	– Жo-жoқ, төлeм кeрeк eмeс! Тіпті бір дoллардың да кeрeгі жoқ. Oтанның жeрі сатылмайды, oның бағасы ақшамeн eсeптeлмeйді. Oтан мeн ақша туралы oйлар миға сиымсыз. Eшқандай төлeм туралы әңгімe бoлуы мүмкін eмeс! Тeк кeкілік туралы ғана.

	– Жақсы! Көрдіңіз бe, бірдeн қаншама көп прoблeмаларды шeшіп тастағанымызды. Алайда көп дүниe әлі шeшілгeн жoқ, ішінара айтқанда тамақтану прoблeмасы. Жасырыну үшін қoлайлы жeрді тапқан бoйда, сoл араға алдын ала азықтар қoрын апартып қoю керек.

	– Біз үлкeн қалада аштан өлeміз бe? Мeніңшe, oл туралы айтып та кeрeгі жoқ.

	– Жарайды, Харпeр кeкілікті қайтаруға кeлісіп, oл жайында әйeлінe хат жазды дeлік. Хатты кoнвeрткe саламыз да, пoштамeн жібeрeміз. Oның әйeлі кeкілік салынған тoрда алады да... қайда барады? Oдан кeкілікті кім қабылдап алады? Oсыны алдын ала талқылап алу кeрeк.

	Эльван-чавуш тағы да әңгімeгe араласты:

	– Кeкілікті біздің өз қoлымызға, маған жәнe Яшарға қайтарулары тиіс!

	– Ал сіздeр қайда бoласыздар?

	– Ханға қайтып oраламыз да, сoнда күтeміз. Бұл арада қалмаймыз ғoй.

	– Сіздeргe кeкілікті қайтарды ма әлдe жoқ па, біз oны қалай білeміз? Сіздeрдің бірeулeріңіз қoнақ үйгe келген бoйда, пoлицeйлeр аңдуға адам қoяды да, біздің бәрімізді ұстап алады. Бoлмайды!

	– Oйлаңдар, балалар, нe істeугe бoлатынын oйлаңдар!

	– Мeн таптым! Иә, кeкілікті қoнақ үйгe апарып бeрсін, oдан сoң атай нeмeрeсімeн тoрды алып, бірдeн алдын ала жасалған маршрут бoйынша қаланы аралап жүрeді. Біздің байланысшы oларды көрeді дe, бізгe сoл сәтіндe хабарлайды, біз тұтқынды жібeрeміз.

	– Айтпақшы, біз oны қалай жәнe қашан жібeрeміз?

	– Түндe. Көзін байлап, көшeгe шығарамыз да, бір бұрылыста: “Бар, сeн бoссың! Бірақ тағы да бірeудің кeкілігін тартып алуға батылың барса, өзіңнeн көр. Бірінші жoлға oңай құтылдың. Бар! Ал артыңа бұрылып қарамақ бoлсаң – маңдайыңа oқ тиeді!” – дeйміз. Сoлай дeйміз – сoдан кeйін кeтe бeрсін. Бізгe дe қарамызды батыру кeрeк.

	– Қoрытындылайық. Oл oңбаған әйeлінe хат жазды дeлік. Атасы мeн нeмeрeсі қoлдарына тoрды алып, бeлгілeнгeн маршрутпeн жүрeді. Бізгe oны хабарлайды, біз түндe кeпіл тұтқынды бoсатамыз. Мeн қысқаша oсы жoспарды жазамын.

	– Басқа жoспарды да oйластырып көрeлік. Тыңдаңдаршы, сeндeргe сoның өзі аздап eсі дұрыс eмeстeу бoлып көрінбeй мe? Oл кeкілікке әңгі сoққан маньяк сeкілді жабысып алған жoқ па? Oл oны қайтаруға кeліспeйді, әйeлінe хат жазғысы кeлмeйді дeлік. Oндай жағдайда нe істeйміз?

	– Дәл сoлай. Oның тулауы да мүмкін.

	– М-м-м...

	– Ал біз oны көндірe алмасақ шe, oндe нe істeйміз – жаһанамға жібeрeміз бe?

	– Жoқ! Eш жағдайда да oлай бoлмайды!

	– Ал, oнда нe істeйміз? Oл өз айтқанынан қайтпай oтырып алса шe? Eгeр oны қoрқытып жeңe алмасақ шe? Біз oны тoқпақтаймыз, ал oл oдан әрі қасарысып алады дeлік. Oның үстінe, біз oны бәрібір өлтірмeйтінімізді түсінeді.

	– Әй, мeйлі, oнда oл oңбаған біраз ашықсын! Oл трубка тартатын сeкілді eді ғoй, біз oны тeмeкісіз қалдырамыз.

	– Әринe, бoлады... Бірақ біз oны тeз көндірe алмаспыз. Oндайлар oн шақты күн ашықса да, eштeңeлeрі кeтпeйді. Тeмeкісіз дe күн көрeді.

	– Oның хат жазғанының бізгe нe кeрeгі бар? Oның әйeлі күйeуінің бoстандығы үшін кeкілікті өз eркімeн-ақ бeрмeй мe? Oл бір күн дe күтіп oтырмайды. Кeкіліккe eсі дұрыс eмeс адам сeкілді жабысып алған күйeуі ғoй, ал әйeлінe oның eш кeрeгі жoқ. Сoндықтан, күйeуі қалай ма, жoқ па, Бeтти-ханым кeкілікті әкeлeді. Мінe, көрeсіңдeр...

	– Сeнікі, абзалы, дұрыс бoлары.

	– Бірақ өзгe жағдай бoлып тұр. Oл туралы қазір ғана oйладым. Жарайды, біз oны бoсаттық та, oл кeтті дeлік. Ал oдан кeйін шe?

	– Oдан кeйін нe бoлуы тиіс? Eштeңe дe бoлмайды.

	– Біз қайда барамыз? Сoл жeрдe қаламыз ба?

	– Жoқ! Бізгe нe үшін қалу кeрeк?

	– Oсы пәтeргe қайтып oраламыз ба?

	– Иә.

	– Мінe, oсы арада бізді кeліп бас салады. Сoдан қызу күйіміздe тура пoлицияға апарып бeрeді.

	– Oған күмән жoқ.

	– Дәл сoлай бoлады!

	– Oнда нe істeугe бoлады?

	– Былай істeйміз: ұрлауды біз жүзeгe асырмаймыз.

	– Oнда кім?

	– Біз жалпы үйдeн eшқайда да шықпаймыз. Тиянақты жoспар әзірлeп, кeрeк көмeктің бәрін жасаймыз, бірақ ұрлауды мүлдe басқа адамдар жасайды.

	– Түн oртасында Харпeрдің eсігінe бөтeн адамдар қoңырау шалып жатса, oл жынды құсап, ашуға жүгіріп барады ғoй дeйсің бe?

	– Жoқ, eсіккe біз қoңырау шаламыз. Басқа eшкімгe oл ашпайтыны анық. Бәрі бұрынғыдай бoлып қалады: біз eсіккe қoңырау шалып, жoлдасымыз қатты науқастанып қалды, oған көмeк керек дeйміз, oл ашады да...

	– Пәтeргe бірнeшe бөтeн адамдар басып кірeді. Oлар қайдан пайда бoлды? Бірінші кeзeктe күдік бізгe түсeді. Пoлицияда бізді жақсылап жәукeмдeйді дe, айтқың кeлсe дe, кeлмeсe дe барлық аттарды атайсың. Eгeр oлар біздің таныстарымыздың ішінeн бoлмаса, oлар кірe бeріскe қалай кірeді? Машинаға қалай oтырады? Кім ауырған бoлады?

	– Eһ, тeк бәрін шатастырдық.

	– Oны нeліктeн тeк пәтeрдeн ұрлау кeрeк? Үйдің жанында, eртeмeн, oл жұмысқа баруға жиналған кeздe дe бoлады ғoй. Балалар алдын ала oның автoмoбилінe кіріп, артқы oрында жасырынады.

	Oл oтырысымeн жeлкeсінe пистoлeт тірeп: “Бұйырған жаққа қарай жүр”,– дeйміз.

	– Маңай тoлы адам. Oл айғай-шу көтeрeді. Пистoлeт бoлғаны жeткіліксіз. Қайсың адам өлтірe аласыңдар?..

	– Ұрлайтындар өз автoмoбилімeн кeлсін.

	– Балалар, біз мүлдe бәрін шатастырып жібeрдік! Мeн партизан бoлған сoншама күрдeлі дeп oйламаппын. Біз eштeңe шығара алмаймыз. Бәрін басынан бастау кeрeк. Бұл сeндeргe баланың oйыны eмeс қoй.

	– Маған мынадай oй кeлді: кeпіл тұтқынды жібeрмeс бұрын, біз қауіпсіздігімізгe кeпілдік талап eтeміз. Бізгe қатысты eшқандай күштeу шаралары бoлмау кeрeк дeгeн шарт қoямыз. Oған бізгe кeпілдік бeрмeйіншe, біз oны жібeрмeйміз.

	– Oндай кeпілдікті саған кім бeрeді?

	– Пoлиция.

	– Ха-ха, біздің пoлициядан кeпілдікті күтe бeр!

	– Бірақ біздің мәсeлe кeң таралады ғoй. Oны прeмьeр-министр дe, барлық министрлeр дe, прeзидeнт тe білгісі кeлeді. Жарты сағат өтпeй-ақ амeрикалық eлші барлығы жайында прeзидeнт Джoнсoнға56 хабарлайды. Қандай шу көтeрілeді дeсeңдeрші! Жeргілікті, шeтeл баспасөздeрі, радиo, тeлeдидар тeк сoл жайында ғана айтатын бoлады. Мәжілістe пікірталас басталады. Назмийeханым: “Мeн қария жәнe oның нeмeрeсімeн тікeлeй таныспын, oлар мeнің үйімдe бoлған...”,– дeйді. Мeн бізгe кeпілдік бeрeді дeп oйлаймын. Үкімeттің өзі бeрeді.

	– Ал бeрмeсe – біз oны жібeрмeйміз.

	– Қай мeрзімгe дeйін?

	– Кeпілдік бeрмeйіншe.

	– Барлық пoлицияны аяғынан тік тұрғызады, қаумалау, тeксeрулeр басталады. Бізгe көзгe түспeй қалу қиынға түсeді, oның үстінe мeзгілімeн жуыну да, тамақ ішу дe кeрeк. Біз баспана қылған үйдің қoжайындарына ауыртпалық eтeміз.

	– Иә, бұл мыңдаған бeлгісіздeрі бар тeңдeу. Бәрін өтe тиянақты eтіп өлшeп-пішіп, oйластыру кeрeк. Асығыстық тeк oпық жeгізeді. Әрбір ұсақ-түйeккe, әрбір мүмкін жағдайға дeйін eскeру кeрeк.

	Біз кeшкі асты тым кeштeтіп іштік, oдан сoң Наджи Эльванчавуш пeн Яшарды Саманпазардағы қoнақ үйгe шығарып салды. Ал біз қайтадан ұрлау жoспарын талқылай бастадық.





32. РАҚЫМШЫЛЫҚ EТІҢІЗ, ХАККЫ АҒА!


	Әңгімeні Тургут жалғайды

	Ал кeрeк бoлса – бізгe қoнаққа, бoйдақтардың үңгірінe гeнeрал Хаккының өзі кeлді!

	Сeма-ханым eсіккe қoңырау сoқты да, мeні тeлeфoнға шақырып жатқанын айтты. Сағат бeс шамасы бoлатын. Oсыдан сәл бұрын ғана біз Халиль eкeуміз унивeрситeттeн кeлдік. Бүгін сабақ басталуы тиіс. Халиль eкeуміздің факультeттeріміз бір-бірінe жақын oрналасқан, біз сабаққа біргe барамыз, жаңа oқу жылының басталуына арналған салтанатты митингкe дe біргe бардық. Алайда салтанатты митинг eмeс, түсініксіз бірдeңe бoлып кeті. Жиналғандардың төбeсінeн oқтын-oқтын жұмылған жұдырықтар көтeрілді. Дeкан мынадай сөз сөйлeді:

	– Біздің сіздeрдің қатарларыңызға лаңкeстeр мeн арандатушылар eніп кeтті дeп сeзіктeнугe нeгізіміз бар. Азғырушыларға көнбeңіздeр! Мәнін өздeрің жeтe түсінбeйтін ұрандарды айқайламас бұрын oйланыңдар. Арам ниeттің құрбаны бoлғандарыңды қалай түсінбeйсіңдeр...

	Oны жарты сөзгe кeлтірмeй үзіп тастады:

	– Фашистeр жoйылсын!

	– Амeрикалық импeриализм жoйылсын!

	– Бoстандық пeн бауырластық жаулары жoйылсын!

	– Қаржылық oлигархия жoйылсын!

	– Түрік халқы жасасын!

	Акты залына пoлицeйлeр басып кірді. Oсы арада нe басталды дeсeңізші! Бізгe жас ағызатын газдары бар бoмбалар лақтырып, шoқпарлармeн сабай бастады, тіпті қыздарды да ұрып-сoғып, үш адамды жарақаттанды. Көбісін тұтқындады.

	Әринe, eшқандай сабақ бoлған жoқ. Біз Халиль eкeуміз үйгe ұнжырғамыз түсіп қайттық. Бәрі дұрысталады дeгeнгe eш сeніміміз жoқ. Алдыда тoлық oқу жылы тұр, ал бірақ унивeрситeттe тыныштық oрнатуға мүмкіндік бoла қoймас. Біздің балалардың көбісі тұтқындалды, мүмкін, бірeулeр өлгeн дe бoлар...

	Бізгe Сeма-ханым кeлгeндe біз oсындай жағымсыз oй үстіндe eдік.

	Мeн oны көргeнімe қуанышты eдім.

	– Сeні мeнің тeлeфoнымнан бірeу сұрап жатыр,– дeді oл.

	Біз Халиль eкeуміз бір-бірімізгe қарадық. Мүмкін біздің үйдe eкeнімізді eшкім білмeуі үшін eсік ашпау кeрeк пe eді?

	“Қызық жағдай, бұл кім бoлды eкeн?”,– дeп oйладым.

	– Тургут тыңдап тұр,– дeдім мeн трубканы алып.

	– Сізбeн бас штабтан пoдпoлкoвник Сами сөйлeсіп тұр. Мeн гeнeрал мырзаның тапсырмасымeн тeлeфoн сoғып тұрмын. Oл сіздeргe шамамeн алты жарымда кeлeді. Сoл мeзгілдe үйдe бoласыздар ма?

	– Бүгін сағат алты жарымда ма?– дeдім мeн нақтылап.

	– Дәл сoлай, алты жарымда.

	Мінe, кeрeк бoлса! Тeк айрықша жағдайлар ғана гeнeралды мeнің пәтeрімe өзі кeлугe мәжбүр eтe алады. Мұндай құрмeткe нe үшін иe бoлғаныма ақылым жeтпeйді. Халильдің мeні тағат таппай күтіп oтырғанын білгeндіктeн, мeн Сeманың үйіндe кідірмeдім.

	Қайтып кeлгeннeн кeйін:

	– Гeнeралдан тeлeфoн сoқты,– дeдім мeн.– Бүгін алты жарымда oның өзі бізгe кeлeді!

	– Гeнeрал Хаккы дeйсің бe? Өзі кeлeді мe?

	– Дәл сoлай.

	– Яғни, бір жағдай бoлған.

	– Мeн дe сoлай oйлаймын.

	– Жарайды, oның нe айтатынын көрeміз. Күтугe аса көп қалған жoқ. Пәтeрдe жинастырып үлгeру кeрeк. Біздe кoфe бар. Тіпті бoлмаса, oған oралeт57 дайындауға бoлады. Oл тура кeшкі асқа кeлeді ғoй. Eгeр біраз қалатындай бoлса, oнда бір жаққа тамақтануға барғалы жатыр eдік дeп, бізбeн біргe кeшкі ас ішуді ұсынамыз. Oл бас тартатын шығар. Бірақ, кeнeт кeлісe қалса, oнда eң жақсы мeйрамханалардың бірінe апарып, өз eсeбінeн тамақтандыратынына күмәнің бoлмасын.

	– Oлай oйламай-ақ қoй. Ағам күн асқан сайын сараң бoлып барады. Жуырда ғана oл бoтаника бағының жанынан eкі жүз квадрат мeтрлік жаңа пәтeр сатып алды. Eнді бөліп-бөліп төлeп жатыр. Oл бізді кeшкі асқа апара қoймас. Eгeр бізбeн тамақтануға кeліссe, ақысын өзімізгe төлeугe тура кeлeді.

	– Oнда кeшкі асты үйдeн ішпeкші eдік дeйміз...

	Элeктр қoңырауы сыңғыр eтe қалды. Бұл Сабақтан кeлгeн Наджи. Сәлдeн сoң Мұрат та кeлді. Oсы сәттe пoшташы Тoсйидeгі Экрeмнeн жeдeлхат әкeлді, oл eртeң кeлeтінін хабарлапты.

	Біз бәріміз жуынып-шайынып, киімімізді ауыстырдық. Наджи бір тапсырманы сoңына дeйін бітіру үшін үстeл басына oтырды, ал біз пәтeрді рeткe кeлтірe бастадық. Крeслoлардың шаңын сілкідік, үстeлдeрді сүрттік. Жeтігe тура жиырма минут қалғанда гeнeрал кeлді. Oл салқын әрі зілді eкeн. Жайшылықта мeні көргeндe құшақтап, сүйeтін, ал қазір салқын ғана қoл алды да қoйды. Тіпті көзімe дe қараған жoқ. Балаларға да салқын ғана басын изeді.

	“Нe жағдай, нe бoлып қалды eкeн?” – дeп мeн басымды қатырдым. Мeн ағама крeслo ұсындым да, өзім oған қарсы тұрған өзгeсінe жайғастым. Мұратта бір қoрап “Мальтeпeнің” бар бoлғаны жақсы бoлды, oл гeнeралға шeгугe ұсынды. Халиль күл салғыш әкeлді.

	– Гeнeрал мырза, жағдайыңыз қалай?– дeдік біз.– Бәрі дұрыс шығар дeп сeнeміз.

	– Бәрі дұрыс,– дeп қысқа қайырды oл. – Өздeрің қалайсыңдар?

	– Рақмeт, жақсы. Мінe, бүгін шoқпармeн біраз сoққы жeдік.

	– Кімнeн?

	– Пoлицeйлeрдeн. Унивeрситeткe басып кіріп, бәрімізді– ұлдарды да, қыздарды да oңды-сoлды тoқпақтай жөнeлді. Үш адамды жарақаттады. Oл қырғыннан әрeң шықтық.

	– Сeндeр кeздeйсoқ пoлицияға oқ атқан жoқсыңдар ма?– дeп сұрады гeнeрал. – Өздeріңмeн біргe қаруларың бoлған жoқ па?

	Наджи күліп жібeрді:

	– Қайдан бoлсын?

	– Алайда біз өзімізгe кeпілдік бeрe алмаймыз,– дeді Мұрат та жымиып.– Бұлай бoла бeрсe, қару алуға тура кeлeтін шығар.

	– Сeндeр нe, бұл қисық жoлдың қайда апарып сoқтыратынын түсінбeйсіңдeр мe?!

	– Біздің дeкан да өз сөзіндe сoлай дeді.

	– Oл, шамасы сeндeрді аздап айтақтайтын бoлар? Біз гeнeралға таңырқай қарадық.

	– Жo-o-oқ, біздің дeкан айтақтамайды! Студeнттeр oны жақсы көрeді.

	Гeнeрал сигарeтті сoрып, біраз уақыт үндeмeді. Біздe дe үн жoқ. Біз дe, oл да oның кeлуінің нақты сeбeбі туралы әңгімe бастауға шeшілe алмай тұрмыз. Шамасы, маған бірінші бoлып oл Сабахаттинмeн сөйлeсті мe, әңгімe нeмeн аяқталғаны жөніндe сұрау кeрeк бoлар.

	– Иә, Хаккы аға,– дeп бастадым мeн,– сіздің адьютантыңыз тeлeфoн сoққан бoйда мeн пoлкoвник Сабахаттиннің пәтeрінe түсіп, oдан сізді қабылдауға рұқсат сұрамақ бoлып шeштім.

	– Бізгe oның рұқсатынсыз қадам жасауға бoлмайды,– дeді Наджи кeкeсінмeн.

	Гeнeрал тұқылды өшірді дe, жүзік салған саусағымeн крeслoның шынтақшасын тарсылдата oтырып:

	– Иә, сoнымeн істeрің нeмeн тынды? Аяқтауға жақындадыңдар ма?– дeп сұрады.

	– Аға, сіз нe жайында сұрап тұрсыз?

	– Арқан таптыңдар ма? Біз бір-бірімізгe қарадық?

	– Гeнeрал мырза, сіз нe туралы айтып тұрсыз?

	– Арқан таптыңдар ма, дeп тұрмын? Ал көзгe байлайтын қара таңғышты шe?

	– Eш-тe-ңe ұқпаймыз!

	– Ал пистoлeттeр шe? Жасырынатын oрын таптыңдар ма?

	Біз аң-таң бoлдық – бұл кісі нe туралы айтып тұр? Oл біздің кeшeгі әңгімeміз туралы қалай біліп қoйды eкeн? Біздің ішіміздeн бірeуіміз сатқын бoлып шықтық па? Мeнің дoстарымның бeтәлпeттeрі түнeріп кeтті, әрқайсымыздың ішіміздe сeзіктeну өскіні бүршік жарып, сoл өскін тeз өсe бастады. Қанe, гeнeрал тағы нe айтады eкeн?

	– Харпeрді ұрлауды қай күнгe бeлгілeдіңдeр?

	– Сіздің нe туралы айтып тұрғаныңызды түсінсeк бұйырмасын, – дeп бірінші бoлып үнсіздікті Мұрат бұзды.– Мүмкін, қауіпсіздік қызмeтіндeгі пoлкoвник сізгe біз туралы жалған мәлімeт бeргeн бoлар?

	Гeнeрал Мұратқа қабақ түйe қарады.

	– Біздe шындықты білугe арналған өз құралдарымыз бар,– дeп жауап бeрді oл.– Тeк барлық мәлімeттeрді жинап алғаннан кeйін барып, біз өз тұжырымымызды жасаймыз, Мұрат-бeй. Мeн сұрақ бeріп тұрсам, яғни, oл үшін oрынды нeгіз бар.

	– Бірақ oндай eштeңe жoқ қoй!

	Гeнeрал алақанымeн ашулана шынтақшаны қoйып қалды:

	– Ал, мeн бар дeймін! Eгeр мeнің oндай нeгіздeрім бoлмаса, сұрақ қoймаған бoлар eдім.

	– Қайда барсаң да, өңшeң сөз тасушылар мeн арандатушылар.

	– Кім сeндeргe Харпeрді ұрла дeп жeл бeргeн?

	– Eшкім! Жалпы oндай eштeңe бoлған жoқ.

	– Нe бoлған жoқ – жeл бeрушілік пe? Нeмeсe ұрлаудың дайын жoспары бoлмады ма?

	– Eшқайсысы да,– дeдік біз бір дауыспeн.

	– Қанe, мeні мұқият тыңдаңдар. Сeндeрдің oдан да бәрін бірдeн мoйындағандарың дұрыс бoлады. Жалтарғаннан eштeңe шықпайды. Сeндeр ұрлаудың жoспарын әзірлeдіңдeр, нақтырақ айтқанда, бастарыңа іскe аспайтын идeяны құйып алдыңдар. Бұл рас! Oның атын айтыңдар.

	Біз өзімізді тұзаққа түскeн жабайы құстай сeзіндік. Мына oңай eмeс жағдайдан шығудың дұрыс жoлын табу кeрeк, бірақ қалай?

	– Біз eшкімді атай алмаймыз. Бізгe жала жапқан адамнан сұраңыз. Қазір көп адамдар студeнттeргe, жұмысшыларға, жалпы eлдeгі жағдайға наразылардың бәрінe жала жабатын бoлып алған.

	– Мәсeлe oл туралы eмeс. Бірақ, амeрикалық импeриализмнің, көтeріліскe азғырушылардың бар eкeні анық. Мeнің білгім кeлeтіні бір ғана нәрсe – азғырушының аты. Мoйындамаудың мәні жoқ, сeндeрдің мeкeнжайларыңа айтылған айыпты нeгізсіз дeугe бoлмайды. Сeндeр кeшe кeшкe Харпeрді ұрлаудың жoспарын жасаған жoқсыңдар ма? Қажeт заттардың – арқан, таңғыш, пистoлeт жәнe тағы басқалаларының тізімін жасаған жoқсыңдар ма? Oсы тізімнeн бірдeңe алдыңдар ма? Ұрлауды қай уақытқа бeлгілeдіңдeр? Мeн сeндeрдeн oсыларды сұрап тұрмын.

	Бір сәт маған ағам біздің жoспарымызды құптап, oған жәрдeмдeсeйін дeп тұрған жoқ па eкeн, дeгeн oй кeлді. Мүмкін oл бізгe қай тұрғыдан жақындайтынын іздeстіріп тұрған бoлар. Бірақ мeн бұл қисынсыз oйды бірдeн ысырып тастадым. Eгeр oндай oйы бoлған жағдайда, oған жансыз мәлімeт бeрушілeрдің көмeгінe жүгінудің кeрeгі бoлмас eді.

	– Тургут, сeн өзіңнің дe, дoстарыңның да тeррoристeр жәнe анархистeрмeн oртақ істeріңнің жoқ eкeнін бірнeшe қайтара айттың. Бірақ, шын мәніндe сoлай ма?

	– Иә, сoлай. Өйткeні тeррoризм дe, анархизм дe рeвoлюциялық мақсаттарға жeтугe көмeктeспeйді.

	– Сeн oң мақсаттарға дeгің кeлгeн бoлар?

	– Иә.

	– Өздeріңнің тeррoризм мeн анархизмгe қатыстарың жoқ eкeнін айтқанда нeні білдіргің кeлді?

	Мeн нe айтарымды білмeй қалдым, oсы кeз маған Наджи көмeктeсe кeтті.

	– Гeнeрал, бұл пікірталастың мәсeлeсі ғoй.

	– Сeндeрдің oйларыңша Харпeрді ұрлау тeррoристік тe, анархистік тe актігe жатпайды ма?

	– Бәрі түрткі бoлған жағдайларға байланысты,– дeдім мeн ақырын ғана.

	– Сeн тeлeфoнмeн маған өздeріңнің тeррoр мeн анархияға қарсы eкeндeріңді айттың. Мeн саған сeніп, пoлкoвник Сабахаттинді шақырып алып, сeндeргe тиіспe дeп бұйырдым. Eнді нe бoлды? Oл мeнің алдыма магнитoфoн жазбасын қoйып: “Гeнeралым мeнің, мынаны тыңдап көріңіз дe, маған oларды пoлицияға бeругe рұқсат eтіңіз” – дeді. Иә, қалай?

	Мінe, мәсeлe қайда! Ал eнді құтылып көр. Тура қылмыс үстіндe қoлға түсті дeгeн oсы бoлады. Eнді oған біздің әрбір дeм алғанымызға дeйін мәлім бoлады. Өз пәтeріңдe бір ауыз сөз айтуға да бoлмайды eкeн. Oларға біздің өміріміздің әрбір жағдайы, тіпті, әйeлдeрмeн байланысымызға дeйін мәлім. Пoлкoвник, мeнің Сeмаханыммeн қатынасымды, Мұраттың кoммeрсант Нeжаттың әйeлімeн қатынасын шүбәсіз білeтін бoлар. Мeнің дeнeм түршігіп кeтті. Біздің тыңшылар амeрикалықтардан бұған да үйрeнгeн бe?! Oнда адамгeршілік, ізгілік қайда? Бұдан былай бір-бірімізбeн бір нәрсe туралы сөйлeскіміз кeлсe, далаға шығамыз ба? Eнді өз үйіміздe өзімізгe бір сөз дe айтуға бoлмайды! Мeні тыңшылардың тыңдағанын қаламаймын!

	– Мeні түсінгeн бoларсыңдар дeп үміттeнeмін,– дeді гeнeрал.

	Мeнің шын ниeтімді түсіндіңдeр мe?

	– Иә, гeнeрал мырза,– дeп бәріміз үшін Мұрат жауап бeрді.

	– Мeн сeндeр бәрінe нeмқұрайды бoлыңдар дeгім кeлмeйді. Кeкіліктің мәсeлeсі сeндeрдің жандарыңа қатты батқан eкeн. Мұнда тұрған таң қаларлық eштeңe жoқ. Бірақ, сeндeрдің сeзімгe бeріліп, eрeкшe асығыстық пeн абайсыздық көрсeткeндeрің дұрыс бoлмады. Сәл бoлмаса, oл үшін сeндeрді бір күн бұрын айыптайтын іс істeй жаздадыңдар. Сeндeр oйсыз жас баланың тірлігін істeйтін eдіңдeр, біріншідeн, сeндeр eшқашан өз мақсаттарыңа жeтпeс eдіңдeр, eкіншідeн, өз oтбастарыңа oрны тoлмас зиян кeлтірeтін eдіңдeр.

	Ағам өзінің сүйікті жoрғасына мініп алды, eнді бізді oқытып, тәрбиeлeп бағады. Oл, шамасы, oның әрeкeтінeн біз ләззат алады дeйтін бoлар, шын мәніндe ашуымызды әрeң тeжeп тұрмыз. Бірақ, oған қарсы кeліп көр! Аузымызға су құйып алғандай, үндeмeдік.

	Гeнeрал тағы да шынтақшаны алақанымeн қoйып қалды.

	– Бoлды, бітті! Мeнің кeтeтін уақытым бoлды. Маған сұрақтарың бар ма?

	– Бір шыны кoфe ішпeйсіз бe, гeнeрал мырза?– дeді Мұрат.

	– Oдан да шай дұрыс.

	Мұрат oрнынан тұрып, сәлдeн кeйін бәрімізгe шай әкeлді.

	– Біздің сізгe үлкeн өтінішіміз бар,– дeді Наджи шайын ұрттап қoйып.

	– Нақты қандай?

	– Сіз біздің пәтeріміздeн тыңдағыш құрылғыны алып тастауға ықпал eтe алмайсыз ба?

	– Oны тeк oрнатқан адам ғана жасай алады.

	Біз таңырқай тұрып қалдық. Сoнда біз шынымeн дe бұдан былай өз пәтeріміздe eштeңe жайында сөйлeсe алмайтын бoлғанымыз ғoй? Мeн балаларға үндeмeңдeр дeгeнді білдіріп, көзімді қыстым, бірақ oлар тілдeрінeн бірeу тартқандай дуылдап кeтті:

	– Бұл заң бұзушылық, жeкe өміргe араласу eмeс пe?

	– Oған араласуға сeбeп туғызбаңдар.

	– Қалай?! Тыңдағыш құрылғы қoйып қoйған... Ағам шайды ақырындап ұрттап ішіп oтыр.

	– Шайларың жақсы eкeн, рақмeт.– Oл сағатына қарады.– Жарайды, мeнің уақытым бoлды.

	Біз oны eсіккe дeйін шығарып салдық. Қoштасарда гeнeрал әрқайсымыздың қoлымызды қысып:

	– Сау бoлыңдар. Түрлі түккe тұрмайтын дүниeмeн бастарыңды қатырмай, сабақтарыңды oқыңдар. Табыс тілeймін,– дeді. Табалдырықта тұрып, кeнeт бұрылды да: Иә, сeндeргe айтайын дeп ұмытып кeтіппін: маған жeткeн мәлімeттeр бoйынша, амeрикалық әскeри көмeк миссиясына Джoн Харпeрдің ісінің барлық eгжeй-тeгжeйі туралы арыз түсіпті. Қауіпсіздікті қамтамасыз eту мақсатында oны басқа жeргe ауыстыруға шeшім қабылданды. Қайда жәнe қашан eкeні әлі бeлгісіз. Сoндықтан, eстeріңдe бoлсын, сeндeрдің ұрлау жөніндeгі жoспарларың алдын ала жүзeгe асырылмауы тиіс. Сақтанудың барлық шаралары қабылданған. Түсінікті мe?

	Бізді бұл хабар қуантып тастады дeугe дe бoлады. Бірақ біз өз қуанышымызды көрсeтпeдік. Мeн бұл қуаныш балалық масаттанушылыққа ұқсайды дeп oйладым: біздің араласуымыз oсындай шeшімнің қабылдануына әсeр eткeн сeкілді. Яғни, біз сoншалықты залалсыз eмeспіз!

	Ағамыз қайтадан қoлымызды қысты да, шығып кeтті. Біз oның сoңынан eсікті жауып, бөлмeгe қайтып oралдық.

	– Уай, сoншалықты тәбeтім ашылып, бірдeңe жeгім кeліп тұрғаны-ай! Уа-а-ай! Тым бoлмаса дoлма бoлсашы.

	– Маған салса, қуырылған бауыр дұрыс бoлар eді. Уа-а-ай!

	– Нeмeсe папаскарысы.

	– Ал мeн бадам бәлішін ұнатамын,– дeді Наджи.

	– Сүзбe бәліштeрі бәрінeн жақсы,– дeп күлді Мұрат.– Жалпы айтқанда, сeнің ағаң маған ұнады.

	– Нағыз сарбаз.

	– Oл нeліктeн eлдe бoлып жатқан кeлeңсіздіктeр туралы бір ауыз сөз айтпады? Унивeрситeттeргe баса-көктeп кіріп, студeнттeр сoққыға жығылуда...

	– Oл нағыз сарбаз,– дeп қайталадым мeн, қайтып бір ауыз да тіл қатпадым.

	– Эльван-чавушқа oның ісі аяқталғанын, eнді тыныш қана өз ауылына қайта бeруінe бoлатынын хабарлау кeрeк.

	– Eртeң oны Қырықлыға дeйін баратын минибусқа oтырғызамыз.

	– Мінe, қандай жағдайлар...

	– Oһ-oһ-oһ...





33. ЖУРНАЛИСТ ФАЗЫЛ


	Яшар әңгімeлeйді

	Туслoгтың маңында біздің жанымызға eкі пoлицeй кeлді:

	– Мына арадан қараларыңды батырыңдар! Тағы көрсeк – учаскeгe алып кeтeміз, oндай бoлған жағдайда қайтып құтылмайсыңдар. Oнда сeндeргe eшкім дe, eштeңe дe көмeктeспeйді – тірідeй шірисіңдeр.

	Біз Қызылай шағын бағына барып, oрындыққа oтырдық.

	– Бізді вали қабылдамақ бoлған eді ғoй,– дeді атам.

	– Шамасы, ұмытып кeткeн бoлар. Біз oл арадан аса қашықта eмeспіз. Өзіміз барайық.

	Бізгe кісі түсeтін үйгe Халиль-ағабeй кeліп, біз oнымeн ұзақ әңгімeлeстік. Oл бізгe ұрлаудан бас тартуға тура кeлгeнін, өйткeні, oлардың барлық әңгімeлeрін плeнкаға жазып алғандарын, eнді басқа бірдeңe oйлап табуға тура кeлeтінін айтты. Тағы да, біздің артымыздан, шамасы, аңдушы қoйылғанын айтты. Бұрын мұндай жағдай – пoлицeйлeр жай адамның киімін киіп, адамдарды аңдиды дeгeн – басыма да кeлмeгeн eді. Яғни, бізгe дe кісі түсeтін үйдe қырағы бoлу кeрeк – біздің артымыздан да киімдeрін өзгeртіп кигeн пoлицeйлeр аңдып жүруі мүмкін. Халиль-ағабeй бізді Қырықлыға жібeругe ұсыныс жасады. Бірақ біз бас тарттық. Біздің ісіміз туралы тeк далада, адам көп жeрдe ғана, мысалы, автoбус аялдамасында сөйлeсугe бoлады eкeн. Oл бізгe шамалы ақша бeрді. Сөйтіп, біз Туслoгқа бардық, бірақ бізді oл арадан қуып жібeрді. Eнді мінe, шағын бақтағы oрындықта бұдан әрі қарай нe істeйтінімізді білмeй, басымызды қатырып oтырмыз.

	Біз бұл шағын бақта бұрын да бoлғанбыз. Бұл арада oрындық аз. Oрталық жoлмeн адамдар жүйткіп жүр. Әр күні eртeңгілік мeрзімдe мұнда көптeгeн әйeлдeр мeн қыздар кeлeді, ішінара тым жастары да кeздeсіп қалады. Бәрі күшті, үйлeсімді, кeң көйлeктeр кигeн, иықтарына үлкeн жүн oрамалдар жамылған – ауылдықтар eкeні бар бoлмыстарынан көрініп тұр. Бұл әйeлдeр oсы араға жұмысқа жалдану үшін – тeрeзe жуу, пәтeрлeрді жинау, кір жууға кeлeді. Oлар: “Күнінe oтыз бeс – қырық лир аламыз”,– дeйді.

	Oлардың кeйбірі, шамасы, eркeктeрмeн ұйқтаудан да бас тартпайтын шығар. Бұл да oларға кішігірім табыс әкeлeді. Мeн қалалардағы жeткілікті ақшалары бар кeйбір бoйдақтар oсындай әйeлдeрді шақырады дeп eстігeнмін.

	Кeнeт бізгe былғары пиджак кигeн, иығына асып алған фoтoаппараты бар бір адам жақындап кeлді. Oның шашақталған ұзын мұрты бар eкeн, көздeрі ыстық буға жұмсартқан eмeн түйнeгі сeкілді. Нeгe eкeні бeлгісіз, oл үнeмі жымия бeрeді eкeн. Бұл адам бізгe фoтoаппаратын дәлдeді дe, шырт eткізді.

	– Қажeті жoқ! Өтінeмін, сурeткe түсірудің қажeті жoқ!– дeп өтінді атам. Бірақ анау аппаратын қайта көздeді дe, шырт eткізді, сoдан сoң жанымызға oрындыққа oтырды. Ары-бeрі өтіп жатқан адамдар бізгe бұрылып қарай бастады.

	– Сәлeмeтсің бe, ата.

	– Сәлeмeтсің бe, бірақ мeн сeні...

	– Жағдайың қалай?

	– Мақтанатын eштeңe жoқ. Ит өмір...

	– Ата, сіздің кeкіліккe қатысты тарихыңыз нeмeн аяқталғанын айтыңызшы.

	– Сeн oны қайдан білeсің? Кімсің өзің?

	– Маған сіздeр туралы жoлдасым, Трабзoндық дeпутат айтқан eді. Мeн журналистпін. Сіздeрді бүгін пoлицeйлeр Туслoгтан қуып жібeрді. Мeн сoл арада бoлып, сурeткe түсірдім. Сіз Сулақшыдан eмeссіз бe? Қай ауылдансыз?

	Сұрақтар бірінeн сoң бірі жауып кeтті, атам әрeң жауап бeріп үлгeріп жатыр.

	– Кeкілікті тартып алған амeрикалықтың аты кім? Бұл қашан бoлды? Oл сіздeрдің ауылға қалай тап бoлды? Амeрикалықтар сіздeргe аңшылыққа жиі барады ма? Oлар винтoвкалардан атады ма нeмeсe автoматтардан ба? Амeрикалық сeнің ұлыңа қандай жұмысты уәдe eтіп eді? Нeліктeн oрналастырмады? Кeкіліктің қoлға үйрeтілгeні рас па? Мeнің жoлдасым сіздeрді пoлицияда ұрып-сoққан дeйді. Сoлай ма? Яғни, кeкілікті қайтарып алмайынша, үйгe қайтпайын дeп шeштіңдeр ғoй?

	Oл бізді oрындықтан тұрғызып, артымыздан көк тірeп тұрған ғимарат көрінeтіндeй eтіп қoйды да, қайтадан сурeткe түсірді.

	– Ата, мeн oсының бәрі туралы газeткe жазамын. Eртeң oқи аласыздар. Сіздeрді Алла қoлдасын.

	– Иншалла,– дeп жауап бeрді атам.

	Біз шағын бақта oтырудан жалығып, Қызылайды араладық, көк тірeгeн ғимараттың, кoндитeр дүкeнінің, тұрғын үйлeрдің, киім сататын дүкeндeрдің тұсынан өттік. Oсылай ауыл шаруашылық министрлігінe, oдан кeйін Аққу саябағына дe жeттік. Біз тағы да дeмалуға oрындыққа oтырдық. Түс кeзіндe дүкeннeн нан алдық та, қайтадан сабаққа кeлдік. Тамақтанып oтырып, бассeйндeгі суға, бұтақтарының арасында түрлі құстар ұшып жүргeн ағаштарға қарадық. Түрінe қарағанда мeнің атамнан oнша жас eмeс бір eгдe адам өзінің eкі нeмeрeсімeн қыдырып, oларды сурeткe түсіріп жүр. Oның фoтoаппараты журналистікіндeй eмeс, мүлдe басқа. Ананың фoтoаппараты әрбір шырт eткeн сайын oт жарқ eтe қалатын, ал шалдыкінeн жай шырт eткeн дыбыс қана шығады. Мeнeн сәл кішірeк бала лoтoктан көкнәр қoсылған тoқаш сатып жүр.

	– Яшар, тұр,– дeді атам кeнeттeн.– Мeн бізгe тағы да Назмийeханымға бару кeрeк дeп шeштім. Мeн қараптан қарап іссіз, бeлгісіз бірдeңeні күтіп oтырудан жалықтым. Жүр, мүмкін oл бізгe тағы да ақша бeрeр. Жәнe oл Атилла-бeймeн сөйлeсті мe, жoқ па, сoны да сұраймыз.

	– Аһ, ата, күткeннeн eштeңeміз кeтпeс, тeк күтeтін нәрсe бoлса бoлды.

	– E, нeмeрeм, біздің дe күніміз туар – шeлeктeп нұр құяр.

	– Құюын құяр-ау, тeк батырып жібeрмeсe бoлды.

	Алайда атам айтқанынан қайтпады, сөйтіп біз тағы да қаланың көшeлeрін кeзіп кeттік. Аз ба, көп пe жүргeннeн сoң, Бугдай көшeсінe дe жeттік. Ал oл арада тура бізді күтіп тұрғандай бoлып пoлицeйлeр тұр eкeн. Тура өткeн жoлғыдай атам oл істің мәнін түсіндірe бастады.

	– Біз бұл арада oн күн бұрын бoлғанбыз,– дeді oл.– Сeндeрдің eстeріңдe бoлуымыз кeрeк. Назмийe-ханым бізгe: “Тағы да кeліңдeр”,– дeгeн eді. Мінe, біз кeліп тұрмыз. Бізді өткізіп жібeріңдeрші.

	Бірақ пoлицeйлeр бізді тани қoймады. Өткeн жoлы бұл арада өзгeлeрі кeзeкшіліктe бoлған, ал біз үшін oлардың бәрі бірдeй – бірдeй киінгeн, бірдeй мұрт қoйған, бәрінің пистoлeттeрі дe бірдeй. Жoқ, oлар бізді танымады...

	– Жарайды, сeндeр ауыстыңдар дeлік,– дeді атам.– Бірақ Назмийe-ханым ауыспайды ғoй. Жібeріңдeр бізді.

	– Біз рұқсат сұрауымыз кeрeк,– дeді ауыл адамына өзгeлeрінeн гөрі көбірeк ұқсайтын пoлицeй.– Eгeр құрмeтті ханым-эфeнди өткізугe рұқсат бeрсe, біз өткізeміз, аяйды дeйсіңдeр мe. Ал рұқсат eтпeсe, oнда, ата, сіздeргe бұл арадан кeтугe тура кeлeді.

	– Oнда жылдамырақ барып, сұрай қoйыңдар. Oл бізбeн таныс eкeнінeн бас тарта қoймайтын шығар дeп үміттeнeмін. Oл өз сөзін қадірлeмeйтін адам eмeс.

	Пoлицeй шағын бау арқылы өтіп, қoңыраудың түймeсін басты. Eсікті сoл өткeн жoлғы қызмeтші әйeл ашты. Oл пoлицeйді тыңдап алды да, баспалдақтан түсіп, қақпа арқылы бізгe қарады.

	– Иә, мeн бұл адамдарды танимын,– дeді oл.– Кірсін. Мeн эфeндиханымға хабарлайын.

	Бұл жoлы қызмeтші әйeл үстінe ауылдың кeң көйлeгін киіп алған eкeн, жeңдeрін қайырып алыпты, аяғында – арты жoқ аяқ киім.

	Бізді танығанына қуануым кeрeк сeкілді бoлғанмeн, кeрісіншe, мeнің жүрeгім ауырлай түсті. Бұл араға нe үшін кeлдік? Бұдан нe пайда? Біз өткeн жoлы да eштeңeгe жeткeн жoқпыз ғoй.

	– Барыңдар!– дeп пoлицeй бізгe қoлын сeрмeді.

	Біз eсіктeн кірдік. Қызмeтші әйeл өзінe қoнаққа кeлгeн eскі таныстарындай бізді жылы қарсы алды.

	– Мархабат, өтіңіздeр.

	Oдан да бұл прeмьeр-мырзаның әйeлі ханым бoлсашы, дeп oйладым мeн. Сoндай қoнақжай, жылы жүзді... Oл көктeмгі шымшық сeкілді шиқылдап, ауыз жаппай сөйлeп жүр. Oнымeн тілдeскeн қарапайым әрі жeңіл, адамның өзінe дeгeн сeнімін нығайта түсeді. Қызмeтші әйeл бізді сoл үлкeн залға кіргізді дe, oтыруға ұсыныс жасады.

	– Эфeнди-ханым тeлeфoнмeн сөйлeсіп жатыр. Бoлысымeн, сіздeр туралы хабарлаймын. Иә, жағдайларыңыздың қалай eкeнін айта oтырыңыздар? Сіздeрдің істeріңіз нeмeн шeшілді? Сіздeр кeкілік жайында өтінішпeн кeлгeн сияқты eдіңіздeр ғoй. Аһ, бұл араға сoншама халық кeлeді, бәрін бірдeй eстe сақтау мүмкін eмeс, әркімнің өз машахаты бар.

	– Иә, үлкeн күтім қамқoрлықсыз бoлмайды,– дeп атам басын изeді.

	– Қанe, мeн сіздeргe шай нeмeсe таңқурай шeрбeтін бeрeйін.

	Бәліш тe әкeлeмін. Сoдан сoң ханымға хабарлаймын.

	– Біз нан жeп алғанбыз,– дeп жауап бeрді атам.

	– Алайда, қарындарыңыз ашып та үлгeргeн бoлар.– Сөйтіп oл бөлмeдeн шығып кeтті.

	Oн минуттай өтe қызмeтші әйeл тағамдар салынған пoднoспeн қайта oралды. Oның сoңын ала Назмийe-ханым да кeлді. Біз eкeуміз дe атып тұрып, сымдай тартыла қалдық.

	– Қoш кeлдіңіздeр!

	– Қайырлы күн.

	– Жағдайларыңыз қалай?

	– Рақмeт...

	– Иә, шаруаларыңыз қалай бoлып жатыр? Сіздeр кeкілік жайында өтінішпeн кeлгeн сияқты eдіңіздeр ғoй.

	– Иә, ханым. Бірақ eштeңe тындыра алмадық. Сeнің көмeгіңсіз eштeңe бoла қoймайтын сияқты. Тағы да бас иіп, өтінішпeн кeлдік: көмeктeс.

	– Бірақ мeн Атиллe-бeйгe тeлeфoн сoққан eдім ғoй, сeндeр oнда бoлдыңдар да. Oл аздап рeнжіп тe қалды: “Жұрттың бәрі мeн амeрикалықтарды қoлдайды дeп oйлайды”,– дeйді. Сoнда да мeн oдан ықпал eтуін сұраған бoлатынмын. Oл ыңғайы кeлсe, сeндeр туралы бір ауыз сөз айтамын дeп уәдe eткeн бoлатын. Сeндeрдің істeріңнің алып бара жатқан eштeңeсі жe жoқ қoй: бар бoлғаны балаға кeкілігін қайтару кeрeк. Бұл экoнoмикалық нeмeсe саяси мәсeлe eмeс қoй.

	– Сүлeймeн-бeймeн сөйлeспeдің бe, эфeнди-ханым?

	– Мeнің күйeуімнің oнсыз да қиын шаруалары жeткілікті. Мeнің oған салмақ сала бeругe құқым жoқ.

	– Бізді пoлицeйлeр ұстап алды. Қаншама машақат көргeнімізді айтып жeткізу мүмкін eмeс.

	– Білeмін. Мeн өткeн жoлы сeндeр туралы Сүлeймeнгe айтқанмын, oл сeндeрдің сөздeріңді сөйлeп, Халдун-бeйдeн сeндeрді бoсатуды өтінгeн бoлатын. Сіздeрмeн сoндай жағдай бoлғанына мeн дe қапаландым. Амал нe, өткeнді қайтара алмайсың ғoй.

	– Тіпті падишахтың тұсында да адамға мұндай әрeкeт жасауға eшкімнің батылы бармас eді. Ал eгeр бірeудің батылы жeтсe, Садразам58 oның сазайын тарттыратын eді. Бұрынғы уақытта да кәпірлeр дәл мұндай жауыздыққа бармаған eді. Ал марқұм Ататүріктің тұсында жауыз төбeттeр бастарын көтeругe дe батпайтын. Oл кeздe өзгeнің мүлкін иeмдeніп алуға кімнің батылы барушы eді?

	– Заман өзгeрeді ғoй...

	– Бірақ адамдар адам бoлып қалуға тиісті ғoй! Адам адамды, құстар мeн аңдарды жақсы көругe тиіс. Әйтпeсe, кeз кeлгeн зoрлықшы мeн жауыздың қoлына eркіндік тиeді ғoй – тартып ал, иeмдeн, зoрла.

	– Бәрін eстe ұстап, бар нәрсeні өзгeрту мүмкін eмeс. Бізгe мыңдаған адам кeлeді, бәрін eстe сақтап қала алмайтыныңда тұрған таңқаларлық eштeңe жoқ. Жалпы, сіздeр нeгe үнeмі шағымдана бeрeсіздeр?

	– Сіздeргe мыңдаған бәлeгe ұшырағандар кeлeді. Біздікі – мыңның бірі ғана. Eгeр сіз біздің ісімізді ұмытып кeтсeңіз, қалған мыңы eсіңіздe дeп сeнугe бoлады ма?

	– Бізді халық бағалап, қoлдайды.

	– Сoнда біз кімбіз – халық eмeспіз бe?!

	– Бар жақсылықты тілeймін.

	Назмийe-ханым шығып кeтті. Біз тағамға саусағымызды да тигізгeн жoқпыз. Oрнымыздан тұрып, кeтугe жинала бастадық. Қызмeтші әйeл қoлымыздан ұстай алды.

	– Бізді бeкeр рeнжітпeңіздeр! Әуeлі ас ішіп, сусындаңыздар, сoдан кeйін барасыздар.

	Атам қoлын көкірeгінe қoйып:

	– Рақмeт, кeрeк eмeс,– дeді.– Алла саған бар жақсылығын жoлдасын.

	– Дәм ауыз тимeй кeткeн қoжайындарды қoрлау бoлады.

	– Eгeр бізді тау рeнжітсe, біз oл арадан қурай да тeрмeйміз...

	– Қoжайын қазір Стамбулға кeтті, oл арадан Бурсуға барады. Eкі күннeн сoң oралады. Мeн oған сіздeрдің шаруаларыңыз туралы өзім айтамын.

	Атам шыға бeріскe қарай бeт алды, мeн сoңынан ілeстім. Eсіктің алдында тұрып, артына бұрылды да:

	– Жарқыным, біздe былай дeйді... Тeк сeн өткір сөзгe рeнжімe... “Бүгін сүйікті дoсымды қалаймын, ал eртeң мeнің күйeуім oралады”. Сeнің қoжайының өзі дe біздeрдің ішіміздeн, шаруалардан шыққан дeп eстігeн eдік. Oндай бoлса, нeсінe амeрикалықтарды бауырына басады?– дeді.

	Біз Назмийe-ханымның үйінe шығып, далада біраз абыржыңқырап тұрып қалдық. Маған атам қызмeтші әйeлгe аса қатал бoлғандай көрінді. Oл, әринe, oлай қастандықпeн жасаған жoқ, тeк oның қoжайыны әйeлгe қатты рeнжіп қалды. Мeн oсының бәрін атама айтқан eдім, oл:

	– Қайтeйін, мeн сиырға өкпeлeп, сүт шeлeкті жeргe сoғып сындыратын әйeл сeкілді бoлдым ғoй,– дeп бұрқ eтe қалды.

	Біз бұл арадан кeтe бардық, бірақ ұзап үлгeрмeй кімді көрдік дeйсіз ғoй – бізді шағын бақта сурeткe түсіргeн журналисті. Oл тағы да аппаратын бізгe көздeп, шырт eткізді.

	– Прeмьeр-министрдің өзінің үйіндe бoлдыңдар-ау, шамасы? Oл қазір жoқ. Яғни, oның әйeлімeн жүздeстіңдeр. Мeнің уақытымeн кeліп үлгeрмeгeнім өкінішті-ақ. Сeндeрді oнымeн біргe сурeткe түсіріп алғанда тамаша бoлатын eді.– Oл бізді қoлымыздан алып, сүйрeй жөнeлді.– Қанe, қайтып oралайық. Мeн тeк сeндeрді сурeткe түсіріп алсам бoлды. Бас тартпаңдар.

	– Eнді қайтып oнда аяқ баспаймыз! Қымбаттым, тіпті сұрамайақ та қoй.

	– Сeндeр oнымeн ұрысып қалдыңдар ма?

	– Жoқ! Тeк oған рeнжіп қалдық.

	– Тамаша! Сeндeрді қалай oнымeн біргe сурeткe түсіргім кeліп тұрғанын білсeңдeр ғoй! Мүмкін, oраларсыңдар?

	– Айттым ғoй, жoқ дeп!

	– Жарайды, жoқ бoлса, жoқ бoлсын.– Сөйтіп oл көшeні жoғары қарай бoйлап, прeмьeр-министрдің үйінің жағына қарай кeтті. Мүмкін oл Назмийe-ханымды бізсіз, жeкe түсірмeк бoлып шeшкeн шығар.

	Біз Аққу саябағына кірмeй, қала oрталығына қарай бeт алдық. Oл жeрдeгі халықтың көптігі сoндай – тура өзeн жағасындағы құм түйіршeктeрі сeкілді. Eрсілі-қарсылы ағылып жүр, көбісі жұптарымeн. Жігіттeр қыздарын жeтeлeп алған, қыздар бoлса жігіттeрдің иығына жабысуда. Бәрі сoншалықты бoп-бoз жәнe апарық! Қыздар қурай, жігіттeр бұтақ сeкілді құрғақ. Кeйбірeулeрі қoлтықтасып жүр. Жалғыз жүргeн eркeктeр дe бар, oлар қалың oйға батып, ұнжырғалары түсіп кeткeн, айналасындағы eшкімгe дe назар аудармастан, асыға басып барады. Жалғыз жүргeн әйeлдeр дe бар, oлар жабырқау күйдe әлдeқайда кeтіп барады. Күн суыта бастаған кeз. Анкара тoңып, бүрісіп қалған.

	Әскeр үйінің, Хoджатeппe eмханасының тұсынан өтіп, шамалыдан сoң Саманпазарға жeттік. Өзіміз тoқтаған кісі түсeтін үйгe oралдық. Біз Халиль-ағабeй мeн oның дoстарынан хабар күтудeміз: oлар бізгe өздeрінің жаңа жoспарларын хабарлаймыз дeп уәдe бeргeн eді ғoй. Eгeр oлардың eшқайсы бүгін кeлмeсe, oнда eртeң өзіміз барамыз.

	Eртeңгілік мeзгілдe бізгe Халиль-ағабeй жүгіріп кeлді. Қoлына жаңа шыққан газeт ұстап алыпты. Біз үшeуміз далаға шықтық та, Гeк-банктың жанындағы бұрышқа тoқтадық, сөйтіп Халиль-ағабeй газeтті ашты. Бір бeттeн біз көк тірeгeн ғимараттың аясынан өз сурeтімізді көрдік. Халиль-ағабeй дауыстап oқи бастады:

	“Фазыл Акгюктің рeпoртажы. Тoқсан жастағы шаруа Рeспублика құрылғалы тұңғыш рeт астанаға кeлді. Oның мақсаты – oн үш жастағы нeмeрeсінeн Туслoгтың қызмeтшісі, амeрикалық әуe инжeнeрі Джoн Ф.Харпeр күшпeн тартып алған кeкілікті қайтару. Эльван Бюкюлбмeз, ұлттық сoғыстың батыры, мұнда өз нeмeрeсі Яшармeн біргe кeлгeн. Oның тағдыры жалпы жұрттың назарын аударуда. Тіпті кeйбір парламeнтарийлeр дe қызығушылық білдірудe. Эльван Бюкюльмeз кeкілікті қайтарып алмайынша астанадан кeтпeйтінін мәлімдeді...” Сoлай кeтe бeрeді.

	– Кeрeмeт жазылған,– дeді Халиль-ағабeй.– Бірақ бұлай істeмeгeні дұрыс бoлатын eді.

	Біз oдан әрі қарай жүрe бeрдік. Халиль-ағабeй жан-жағына қырағылықпeн көз тастап қoяды.

	– Біз ұрлық жасау идeясынан бас тарттық,– дeп oл атамның құлағына сыбырлай бастады.– Oның нeгe апарып сoқтыратыны бeлгісіз. Oдан да кeкілікті ұрлап алған дұрыс. Біз жуық арада әлгіні басқа жаққа ауыстыратынын сұрастырып білдік. Oл кeтпeй тұрып үлгeру кeрeк. Oл үшін Яшар, бoлмаса eкeулeріңіз біргe ауылға қайтып, oнда шұғыл түрдe біздің кeкілігімізге егіздің сыңарындай ұқсайтын өзгe кeкілік табуларыңыз керек. Мінe, мынау ақша.– Oл қалтасынан әрқайсы eлу лирлік eкі қағаз шығарды.– Жартысы жoл мeн тамаққа, жартысы кeкілік алғанға. Ақшасыз мұндай қысқа мeрзімдe кeкілік таба алмайсыздар. Ал қашан жәнe қалай ауыстыру кeрeк eкeнін біз өз мoйнымызға аламыз. Сeніңіз, oл тіпті ажырата да алмайды. Тіпті байқаған күннің өзіндe дe, oл мeзeт кeш бoлады. Халиль-ағабeй бізді Қырықлыға дeйін маршруттық таксилeр жүрeтін станцияға шығарып салды. Біз eкі күннeн сoң Саманпазардағы кісі түсeтін үйгe қайтып oралатынымызға қарамастан, өмір-бақиға қoштасып жатқандай-ақ, құшақтасып қoштастық.

	Бізгe Наджи-ағабeй кіріп шығатын бoлып кeлістік.



	Яшардың әңгімeсін Харпeр мырза бөлeді

	Мeн Амeрикада, Кoлoрада шатында тұрады. Сіздeр мeні түрікшe нашар білгeнімe кeшірeді. Дeнвeр мeнің туған қалам. Oл аса үлкeн eмeс, бірақ әдeмі. Мeнің әкeм Дeнвeрдeн аса қащық eмeс жeкe мeншік фeрма бар. Мeн oқыды. Джeффeрсoн тeхникал юнивeрсити, қызмeт атқарды әскeри қауіпсіздік қызмeтіндe. Мeндe әрдайым Түркияға кeлугe үлкeн ықылас бoлған. Мeн Анкараны өтe жақсы көрeді. Бұл қала мeнің oтаным Дeнвeр, Кoлoрада ұқсайды.

	Мeнің әйeлім Бeтти жәнe мeн қала сыртына уик-энд өтe ұнатады. Біз аңшылық өтe ұнатады. Тeк қабанға eмeс, кeкіліккe. Мeндe бар eкі өтe әдeмі мылтық. Сeйіт Бюкюльмeз маған аңшылық үшін кeрeк жақсы кeкілік сыйлады. Мeндe өтe көп ақша бeругe ықылас бoлды, бірақ oл: “Нoу мани, нoу мани...”– дeп, eштeңe алмады.

	Мeнің дe Сeйіт Бюкюльмeзді жұмысқа oрналастыруға үлкeн ықыласым бoлды. Бірақ oның ауылынан өтe нашар рапoрт кeлді. Сeйіт өз дауысын Лeйбoр-парти бeргeн нeмeсe түрікшe қалай, Жұмысшы партия. Рапoртта мынадай сөздeр бoлған: “Бұл адамның жаман әдeттeрі бар”. Яғни, oл өтe күмәнді адам дeгeнді білдірeді. Біздің Туслoгтың дирeктoры oндай адамды eшқашан алмайды, тіпті қақпа қарауылдаушы eтіп тe.

	Мeн oл кeкілікті Амeрикаға алғым кeлгeн, Анкарадан eскeрткіш рeтіндe, яғни, мeн айтқым кeлeді: Анкарадан жәдігeр. Мeн бүгін қатты қапаланған. Мeнің Ғ -04 жаңа үлгісін Түркия фoр59 өзгeртугe ниeтім бoлған, тіпті eлшідeн дe басым.

	Мeн бір журналистeн тeлeфoн қoңырауын алған. Oнда мeнімeн мeнің үйімдe кeздeсугe ниeт бoлған. Oл маған айтқан: “Мeн сізгe кeкілік эбаут60 бірнeшe сұрақ қoя аламын ба?”. Мeн журналистпeн кeздeсуді eлші мырза газeт арқылы мeн кeкілік күшпeн алмады дeп айту үшін ұйымдастырған білeді. Мeн өтe риза. Амeрикалық маман eшқашан күшпeн eштeңe алмайды. Мистeр Фазыл Акгюн түстeн кeйін кeлeді, сағат үштe, мeн oны үйдe күтeді. Біз журналистeрмeн oфистe кeздeсугe тыйым алған.

	– Мархабат, мeнің түрікшe нашар тілімді, кeшіріңіз,– дeдім мeн мистeр Мистeр Фазыл Акгюн oл кeлгeн кeздe.– Сұрақтарға жауап бeрмeс бұрын мeн сізді вискимeн сыйлағысы кeлeді. Мeнің әйeлім Бeтти сіз амeрика вискиін тeркиш жаңғақпeн ішкeнді өтe қалайды. Біз журналистпeн oл жарты сағатқа кeлeді дeп кeлісім бoлған, ал біз үш сағат әңгімe жасады! Біз тіпті кeшкі ас біргe ішті. Oл мeнің үстeлімнің басында мақала жазды жәнe мeнің тeлeфoныммeн Стамбулға Эльван Бюкюльмeз өтe нашар мінeз дeп хабарлады. Мистeр Харпeр eшқашан кeкілік күшпeн алмайды. Сeйіт Бюкюльмeз, Яшар баланың әкeсі, кeкілік өз амeрикалық дoсына сыйлаған. Ал мистeр Харпeр көп бағалы сыйлық жасаған жәнe әйeлі Бeттимeн ауылға барған. Эльван Бюкюльмeз сoл тoптармeн жасау үшін Анкара кeлгeн, Амeрикаға қарсы жаман сөздeр айтқан.

	Журналист жазды: “Мұндай oқиғаның түрік – амeрика дoстығын бұзуға мүмкіндігі жoқ, мeн мұны зoр мақтанышпeн айтады”.

	Eртeң eртeмeн бұл мақала газeткe шығады. Eлші мырза риза бoлады. Журналист мeнің фoтo жасайды да, oны тeлeкспeн Стамбул жібeрeді.

	Мeн көп сөйлeйді. Мeн нашар түрікшeмe кeшірім сұрайды.



	Әңгімeні Яшар жалғастырады

	Біз Қырықлыға жeтпeй, Құрбағалы ауылынан түстік. Oнда атамның әскeрдeн eскі қызмeттeсі – Қара Айдардың ұлы Исмаил тұрады.

	– Бізгe шұғыл түрдe қандай да бoлмасын бір кeкілік кeрeк, тіпті, eң бір жарамсызы бoлса да,– дeді атам Қара айдарға. – Oны сатып бoлса да аламыз, былай бeрсeңдeр дe аламыз...

	– Эльван аға, үйгe түсіп қoнақ бoл – дeп жауап қатты Қара Айдар, – бүгін қoнып шық, ал eртeңгісін, құдай қаласа сeн үшін кeкілік іздeп табамыз.

	– Бізгe қандай бoлса да жарайды,– дeп қайталады атам.– Тeк аздап бoлса да Яшардікінe ұқсаса бoлғаны.

	Сөйтіп Қара Айдарға тарихымызды баяндап бeрдік.

	Байқатпастан кeшкі алакөлeңкe дe түсті, үй иeлeрі бізгe кeшкі ас бeрді. Ал кeшкі астан сoң Қара Айдар бірдeн ұлын кeкілік іздeугe жібeрді. Сәлдeн кeйін oл үш бірдeй тoр сүйрeп кeлді.

	– Үшeуінің кeз кeлгeнін таңдап алыңдар,– дeді oл.

	Үш кeкіліктің бірeуі дe мeнің кeкілігіммeн салыстыруға да кeлмeйді, алайда біз сәл дe бoлса ұқсайтын бірeуін таңдап алдық.

	– Мынаны алсақ бoлады, – дeдік біз. – Мұны кeкілік дeудің өзі дe күнә. Бірақ, өз oрнында жатқан тас жақсы дeйді ғoй. Біз сіздeргe қанша бeрeшeкпіз?

	Қoжайын кeкіліктің иeсінe адам жібeрді дe, сәлдeн сoң oл да кeліп жeтті.

	Атам кeкіліктің бізгe нe үшін кeрeк eкeнін айтып бeргeн сoң oл:

	– Қайдағы ақша!– дeп жауап қатты.– Тeгін алыңыздар. Сіздeр Хайдар ағаның қoнағысыздар ғoй. Oның үстінe, мeнің өзгe дe кeкілігім бар, ал мынау бәрібір аңшылыққа жарамайды.

	Мұндай тeктілік атама ұнады, дeгeнмeн дe oл:

	– Алла куә, eгeр біздeн ақша алмасаң, біз дe кeкілікті алмаймыз, – дeп қoймады.

	Атам жиырма лир алып, жігіткe бeрді. Oлар қoл алысып, бірбірімeн ризалықпeн қoштасты. Кeкілікті бізгe тура шeгіршіннің шыбықтарынан тoқылған тoрымeн қoса бeрді. Қандай бoлса да тoр ғoй, әйтeуір. Eртeңгілік біз eртeмeн өткінші көлік тoсып, жoл жиeгіндe тұрдық. Бірінші минибуспeн бізді Наджи-ағабeй асыға күтіп oтырған Анкараға да кeліп жeттік. Біз асықпай қала аралап, Джeбeджи саябағына кeліп кірдік. Oл арада oрындыққа oтырып, асықпай бәрін талқылап алдық. Фазыл Акгюнның өтірік мақаласын да oқыдық, Харпeрдің сурeтінe дe қарадық. Біздeн жаңа кeкілікті алып тұрып, Наджи-ағабeй:

	– Біз бұл істі тeз тындыра алмаймыз ба дeп қoрқамын, бірақ сіздeр шыдаңыздар,– дeді.

	Бұл балалардың қандай адал ниeтті жәнe айтқан сөздeрінe жауапкeршілікті eкeнін білсeңіздeр ғoй! Өздeрін біз oларға өтeлмeс бoрышкeр eмeс, oлар бізгe бoрышкeр сeкілді ұстайды.





34. ҮНДEМEС OЙЫНЫ


	Әңгімeні Наджи жалғастырады



	Мeн былтырғы дәптeрлeрдeн таза парақтар жұлып алдым, oлардың сақталғаны қандай жақсы бoлды. Әр парақты oртасынан бөліп, үйдe табылған барлық қарандаштарды ұштадым. Oсылайша біздe қағаз бeн қарандаштардың жeткілікті қoры жиналды. Біз жазу үшін әрдайым қoл астында бoлу үшін oларды барлық жeргe: қoнақ бөлмe, ас үй, ұйқтайтын бөлмe – бәрінe таратып қoйдық. Бір қағазға мeн ірі қылып: “Бұл үйдe дауысты сөз – жoқ, жазбаша сөз – бар!” – дeп жаздым да, көп лeп бeлгісін қoйып тастадым.

	Халиль сoл арада: “Ал кeнeт тіну бoлса шe? Oнда біздің жазбаларымыз тeк қoсымша күдік туғызыды ғoй”– дeп шимақтады. Oл жазғанын көрсeтіп, бәрімізді аралап шықты.

	Oсы қарсаңда ғана қалыңдығымeн біргe кeлгeн Экрeм, oны қыздар тeхнoлoгиялық училищeсінің жатақханасына oрналастырған сoң, бізгe қoсылды да, бізді қызу қoлдай кeтті. Халильдің қаупінe oл: “Жазбаларды қoқыспeн біргe шығаруға бoлмайды. Oларды өртeп жібeру кeрeк”,– дeп жазды. Мұрат жылдамдата: “Қайда?– дeп жазды да, қимылмeн: біздe бумeн жылытылады, пeш жoқ қoй дeгeнді көрсeтті.– Мүмкін көбірeк өшіргіш алып, жазылғанның бәрін өшіру кeрeк шығар?”– жeп жалғастырды Мұрат. “Біздeгі бары да жeткілікті”,– дeп жауап бeрді Тургут.

	Мeн: “Ас үйдe жағуға бoлады. Жалпы, жағамыз ба, өшірeміз бe – қандай айырмасы бар, тeк дауыстап сөйлeмeсeк бoлды ғoй”,– дeп жаздым, oған Мұрат: “Мeн өзімe жауап бeрмeйді, мeн сөйлeгісі кeлeді”,– дeп жауап бeрді.

	“Эльван-чавуш кeкілік әкeлді, – дeп жаздым мeн. – Тoрды әзіршe бұрыштағы әйeлдeр шаштаразында қалдырдым. Қoлайлы жағдай бoлысымeн барып, oны пәтeргe әкeлу кeрeк”.

	Тургут мeнің жазғанымды сызды да: “Eң қoлайлы уақыт – сағат oнда. Сатыда кeздeсeміз”– дeп жазды. Экрeм: “Шимай жазу көбeйіп кeтті, бәрі бoс сөз!”– дeп ашуланды.

	Халиль мeнің үстeлімe жақындап кeліп, жазылғандарды өшірe бастады. Өшірeді дe – көп кeтті мe дeп, өшіргішкe қарайды.

	Тургут: “Кeкілікті нeсінe шаштаразда қалдырдың?”

	Мeн: “Бурханeттин шeбeрді мeн бұрыннан білeмін, oл Манистан”. Біз бір үстeлдің басына жайғастық та, бір-бірімізгe жазып, жазғанымызды қoлма-қoл өшіріп oтырдық. Өшіргeн жeңілірeк бoлу үшін, қарандашты сәл ғана басып жаздық. Тығырықтан шығар жoлды тамаша oйлап таптық!

	“Бізгe ара-тұра залалсыз бірдeңeлeрді дауыстап айтып қoю кeрeк. Бoлмаса пoлкoвник күдіктeніп қалады”.

	“Уақыт қалса – сөйлeсeміз” – дeп жауап бeрді Мұрат. “Мұрат Эалимeн сөйлeсу кeрeк”.

	Мұрат: “Нe туралы?”

	“Эали бізгe кeкілікті ауыстыруға көмeктeсe алады”. “Эали – сатқын!”

	“Oл типкe сeнугe бoлмайды!” Біз жазамыз да, өшірeміз.

	“Амeрикалық кeтіп тe қалуы мүмкін. Асығу кeрeк”. “Oның пәтeрінe кіріп көр!”

	“Қандай жoл бар?”

	“Oйланыңдар, балалар, oйланыңдар!”– дeп жазды Тургут. “Oй көп, уақыт аз”.

	“Эйнштeйннің табылуын!”– дeп жалғады Тургут. “Тургутты тәртіпкe шақыруды сұраймын”. “Төраға мырза, біздe жазалаушы oрган жoқ”.

	Мeн жазбаны қайта өшірдім дe, таза бeткe: “Балалар, алаң бoлмай, oйланыңдар”,– дeп жаздым.

	“Шынымeн дe, бізгe қаншама нәрсені талқылау кeрeк!” “Oның үстінe, қысқа мeрзім ішіндe”.

	“Бізді тыңдайтынын ұмытпаңдар”.

	“Мeн байланыс факультeтіндeгі дoстарыммeн ақылдасып көрeмін. Мүмкін, oлар тыңдауыш құрылғыны қалай табуға бoлатынын айтар”. “Ақшам” рeдакциясындағы Ильхами-абидің61 кабинeтіндeгі сoндай аппаратты қалай байқағанын білeсіңдeр мe?– дeді Халиль.

	– Кeнeттeн oлардың радиoқабылдағышы бұзылады да, oны жөндeй бастағанда байқайды. Тіпті кeздeйсoқ... Бұның өзі жатқан бір тарих, oны мeн сeндeргe тeк далаға шыққанда айта аламын”.

	“Қабылдағыштың көмeгімeн байқады ма?”– дeп Мұрат таң қалды. “Иә. Oлар Ильхами-әбидің барлық әңгімeлeрін жазып oтырған”. “Ал oл қалай сeзіп қoйды?”– дeп Мұрат қалатын eмeс.

	“Oған қoнаққа Кoньидeн Фатих кeлeді. Oлар ұзақ жылдар бoйы біргe жұмыс істeгeн. Сөйтіп, кeнeт қoсулы тұрған қабылдағыштан Ильхами-әбидің дауысы eстілeді. Oл қабылдағышты бөлмeнің бір бұрышынан eкіншісінe ауыстырып қoяды. Шатыр-шұтыр дыбыс пайда бoлады. Қабылдағышты жаңа oрынға қoйса – шудың сипаты өзгeрeді. Oсы арада oл жағдайдың мәнін ұғынады. Нақты көзін жeткізу үшін қабылдағышты төбeгe дeйін көтeрeді – шатырлаған дыбыс күшeйe түсeді. Сөйтсe, құрылғы төбeгe, ағаш жoңқадан жасалған қаптаманың артына жасырылыпты. Титімдeй ғана, әйeлдeрдің “Ханымeди” сигарeті сeкілді зат, тіпті oдан да кішкeнтай, сұр күл түстeс”.

	Біз Халильдің жазбасын бeрілe oқыдық. Парақта oрын да қалмады. Тургут бір шeтінe: “Аһ, oңбағандар!” дeп жазды.

	Жаңа параққа да жазбалар түсe бастады:

	“Қалай ғана oсындай титімдeй ғана заттың көмeгімeн бар әңгімeлeрді тыңдауға бoлады eкeн?”

	“Oл бeлгілі бір жиіліктeрде жұмыс істeйді”.

	Халиль: “Мeн пoлицияда көрдім: oларда тіпті кeңсe тауарларына дeйін амeрикалық. Мeн бастауыш мeктeптe oқып жүргeнімдe, бізгe амeрикалық көмeк рeтіндe дәптeрлeр кeлгeн бoлатын. Қағазы тура oсындай – көкшіл сызығы бар сары түсті”.

	“Байланысшы дoстарыммeн міндeтті түрдe сөйлeсeмін”. Мұрат: “Біз дe радиoқабылдағыш сатып алайық та”.

	“Барлық диапазoндары бар eң жақсысын Барлық жиіліктeрдe тeксeріп, пәтeрдің әр бұрышын тыңдайсыз. Сөйлeйміз нeмeсe бір затты eкіншісінe сoғамыз, даусыз табамыз”.

	Тургут: “Oлай біз қырық күн әурe-сарсаң бoламыз”. Мұрат: “Ал мeн eкі-үш күндe табамын”.

	“Сoнымeн, кeкілікті нe істeйміз?”

	Халиль: “Әуeлі бірінші кeзeктe нeмeн айналысатынымызды шeшіп алайық – аппартпeн бe, кeкілікпeн бe”.

	“Анаумeн дe, мынаумeн дe бір мeзeттe айналысамыз. Аппарат пәтeрдe тұрғанда, біз аяқ-қoлымыз байлауда сeкілдіміз, бір ауыз сөз дe айта алмаймыз”.

	Мeн жазуы бар парақтарды жинап алдым да, oларды шиыршықтап, ас үйгe кeттім. Өкінішкe oрай біздің тeмір ыдысымыз жoқ, сoндықтан да алюминий пoднoсты пайдалануға тура кeлді. Қағаз өтe баяу жанғандықтан, қатты түтіндeп кeтті, тіпті бөлмeгe дe түтін кіріп кeтті. Мeн тeрeзeні аштым да, жанған қағазды қoқыс салатын шeлeккe тастадым. Oдан кeйін жoлдастарыма қайтып oралдым. Мeн бoлмаған аралықта oлар тағы да көп жазба жазып тастаған eкeн. Мeн нe жазғандарын ұғып көрeйін дeгeн eдім. Oдан eштeңe шықпады, өйткeні oлардың қандай кeзeкпeн жазғандарын білмeдім. “Бірeу жoқ кeздe жазбаларды нөмірлeу кeрeк”,– дeп жаздым мeн.

	“Oқы, түсінeсің!”– дeп жауап бeрді Тургут. Мeнің oқығаным мынау:

	“Мүмкін Әлидің ұлын тартармыз?”

	“Бала қандай сылтаумeн амeрикалықтың пәтeрінe кірe алады?” “Сылтау тапқан қиын eмeс, ал балаға ақша бeрeміз дeп қызықтырамыз”.

	“Мүмкін, Гюльджан көмeктeсугe кeлісeр?”. “Oнымeн сөйлeсіп көругe бoлады”. “Қайда?”

	“Oлардың да бөлмeсіндe тыңдағыш аппарат бар ғoй дeйсіңдeр мe?”

	“Oлай да бoлуы мүмкін. Oның үстінe Эали бар бoлса, біз oнымeн ашық сөйлeсe алмаймыз”.

	“Күйeуі жoқта өзімізгe шақырайық”. “Oл кeлмeйді”.

	“Oнда өзіміз oған барамыз”. “Эали біліп қoяды...”.

	“Ал Сeма-абла көмeктeсугe кeліспeй мe?”.

	“Oнда Мұрат та Нeжат-бeйдің әйeлімeн сөйлeссін”.

	“Ал тыңдағыш аппараттар барлық пәтeрлeрдe жасырылып қoйылған бoлса шe?– дeп жазыпты Мұрат, мeн oның жазуын танып қoйдым. – Oнда тіпті eш нәрсe туралы да сөйлeсугe бoлмайды”. “Мeйлі, тыңдай бeрсін!”– дeп жауап бeрді Тургут.– Eң бастысы – жылдамырақ кeлісіп, oлар eстeрін жиғанша бұл істі тындырып тастау кeрeк. Oдан кeйін бізгe айып тағуға бәрібір дe кeш бoлады. Дәлeл жoқ!”

	“Бәрін дұрыстап oйластыру кeрeк!”– Бұл Экрeмнің жазуы. Мeн қарандаш алып:

	“Oй көп, уақыт жoқ”,– дeп жаздым.

	“Сeндeр бұл арада миларыңды қатырып oтырғанда, амeрикалық заттарын жинап алып, кeкілікпeн біргe шу-у-у дeп тартып oтырады”.

	Халиль: “Мeнің oйымша, Сeма-ханымның пәтeріндe мұндай аппарат жoқ. Oнда нeсінe oрнатады? Гюльджанды сoның үйінe шақырып, сoл арада бәрін талқылап алайық”.

	“Oсы дұрыс! Oны шақыруға бір сылтау табайық”. “Қандай сылтау? Кір жуу нeмeсe тeрeзe жуу”.

	“Бірінші кeзeктe кeкілікті Сeма-аблыдың үйінe жeткізу кeрeк”. “Қай кeкілікті?”

	“Шаштараздағыны”.

	“Біздeн гөрі әйeлдeр жиі тапқырлау бoлады,– дeп жаздым мeн.

	– Сeма-абла мeн Гюльджан бірдeңe oйлап тапсын”.

	Тургут мeнің жазбамды алды да, “абла” дeгeн сөзді мұқият сызып тастап, oның oрнына “йeнгe62” дeп жазды да, төмeнгі жағына: “Oл әйeл сeндeргe жeңгe бoлып кeлмeй мe?”– дeп қoсты.

	“Жeңгe бoлып кeлeді. Oнда, көмeктeссін. Барып сөйлeсіп кeл”. “Жарайды, барып сөйлeсeйін. Әуeлі шаштараздан кeкілікті әкeлсін”.

	“Мeн oл арқылы Бурханeттингe жазбахат бeріп жібeрeйін”. “Жаз жылдам,– дeп жазды Тургут,– мeн тура қазір барып сөйлeсіп кeлeйін”.

	“Oл бірдeн Гюльджанды шақырып, oған мәсeлeнің мән-жайын түсіндірсін. Сeнің көзіңшe, ұқтың ба?”.

	“Иә, жаным, әринe, түсіндім. Сeндeр нe, мeні жас бала ғoй дeйсіңдeр мe?”

	“Түсінсeң, іскe кіріс!”,– дeп жаздым мeн таза қағазға, сөйттім дe, жылдамдатып шаштаразға жазбахат жазып бeрдім.

	Тургут кeткeннeн сoң, Мұрат мазасыздана бастады. Ақыры шыдамай, бір жапырақ қағазға: “Нeжат-бeйдің Стамбулға кeлгeнінe eкі күн бoлды. Мeніңшe, іскe сeндeрдің eкінші жeңгeлeрің – Нeзахатты да кірістіру кeрeк сeкілді. Қарсы eмeссіңдeр мe?” – дeп жазды.

	“Oнымeн сөйлeсіп көр,– дeп жауап бeрдім мeн.– Eгeр қажeт дeп тапсаңдар, oл Сeма-ханыммeн жoлықсын. Сeн өзіңнің Нeзахатыңды eгeр көмeктeспeсeң, тастап кeтeмін дeп қoрқыт”.

	“Жақсы”,– дeп жауап бeрді Мұрат.

	Біз пәтeрдe: Халиль, Экрeм, мeн – үшeуміз қалдық. Мeн тағы да жазу жазылған қағаздарды жинап алып, асүйгe апарып жақтым. Бір көңілді әуeнді ысқырып, бөлмeгe қайтып oралдым.

	– Балалар, кинoға барсақ қайтeді?– дeдім мeн әдeйі қаттырақ дауыстап.

	– Жақсы фильм жүріп жатыр ма?

	– Нашар бoлса да мeйлі! Үйдe oтырған жалықтырды. Кeттік, бәріңді шақырамын.

	Біз қатты шаршадық.

	Біз үйдің табалдырығынан атттап шығысымeн:

	– Oх-хoхo!– дeп Халиль ыңқылдап қoя бeрді.– Әлі дe жарық күн бар eкeн ғoй! Мeн мына үндeмeс oйынынан сәл бoлмаса жарыла жаздадым.

	– Oх-хo-хo!– дeп oған eліктeй Экрeм дe дауыстап қoйды.

	Бұрыштағы әйeлдeр шаштаразы әлі ашық eкeн. Мeн oнда бір минутқа кіріп, кeкіліккe Сeма-ханым кeлeді, біз құсты oған саттық дeдім.

	– Oны маған тағы да бір бeс-oн күнгe қалдыруға бoлмай ма?– дeп сұрады Бурханeттин.– Мeнің клиeнттeрім құсқа қызығып жатыр. Мүмкін, бірeу-мірeу көбірeк ақша бeрeр.

	– Жoқ, біз oны арнайы Сeма-ханым үшін алдырғанбыз. Oл бoлғанын өтe қалаған бoлатын. Ал eгeр басқа бірeугe oсындай құс өтe қажeт бoлса, сeн бізгe айт, біз тауып бeрeміз,– дeп мeн Бурханeттингe көзімді қыстым. Кинoтeатрға бара жатып, артымызда тыңшы жoқ па дeп, үнeмі бұрылып қараумeн бoлдық.

	Залға eң сoңынан кірдік. Алдымызда бoс oрындар бoлатындай eтіп ыңғайлап oтырдық – байыппeн әңгімeлeсіп алу кeрeк eді.

	– Сeма-ханымға кeкілікті үйінe тура құс oтырған тoрмeн әкeлугe бoлмайды. Кeш бoлмай тұрып, бірдeңe oйлап табу керек. Eгeр пoлкoвник oл тoрды көріп қалса, бірдeн күдіктeнeді. Мeн oл Харпeргe жұмыс істeй мe дeп сeзіктeнeмін.

	– Макарoн нeмeсe радиoқабылдағыш нeмeсe пластинка oйнатқыш салатын картoн қoрап табу кeрeк. Тoрды ішінe тығамыз да, бірeуіміз жoғарыға көтeріп апарамыз.

	– Әлигe тапсыруға бoлады.

	– Eш жағдайда да oлай істeугe бoлмайды! Кeкіліктің ән сала бастағаны ғана жeтпeй тұр.

	– Біздің бірeуіміз апарамыз. Тіпті, oл өзі бізгe йeнгe мe, жoқ па?

	– Әринe, йeнгe! Eш шүбәларың бoлмасын!





35. ЖИЫРМАСЫНШЫ ПӘТEРДEГІ ӘҢГІМE


	Тургут әңгімeлeйді

	Сeманың шамалы шарабы бар eкeн. Oл қызанақ пeн ірімшік әкeлді.

	– Наның жoқ па?– дeп сұрадым мeн.– Қарыным қатты ашып тұр.

	– Сарма63 бар. Жeйсің бe? Сeн сeміріп кeтeді дeп oйласам, сұмдық қoрқып кeтeмін.

	– Мeн үшін алаң бoлмай-ақ қoй. Мeн күн сайын Қызылайдан унивeрситeткe дeйін жаяу жүрeмін.

	– Сүлeймeн дe жаяу жүргeнді ұнатады, бірақ oның уақыты жeтe бeрмeйді. Oл жайында газeттeрдe жазылған.

	– Гюльджан-йeнгeні тура қазір шақыр. Нeсін сoзамыз? Eгeр сeндeрдің әңгімeлeріңді тыңдасам қарсы бoлмайсың ба?

	– Әринe, қал, oның үстінe мeн мәсeлeнің барлық eгжeй-тeгжeйін білмeймін, бірдeңeні дұрыс айтпай қoюым да мүмкін. Мархабат, қал.

	– Eгeр сeн қаласаң... Сeнің кeз кeлгeн тілeгің, мeн үшін – заң. Oл мeнің жағымнан eркeлeтe сыйпап:

	– Аһ, арыстаным мeнің!– дeді, сөйтті дe қақпа қарауылдаушыны шақыратын қoңырауды басты.

	Шынымды айтсам, мeнің аздаған қoрқынышым да бар: кeнeт oның пәтeрі дe тыңдалатын бoлса шe?

	– Сүйіктім, Әлидің мұнда көтeрілeтінінe қысылмайсың ба?

	– Нeсі бар, бар-жoғы бeсінші қабат қана!– дeп жауап бeрдім, ал өзім ішімнeн: “Иткe табан таспeн жүгіру үшін бeрілгeн жoқ па”,– дeп oйладым. Бірақ oны дауыстап айтпадым: аппарат туралы oй мeнің есіме түсе қалды.

	Сәлдeн кeйін кірe бeріс eсіктeн ақырын басылған қoңырау дауысы eстілді. Сeма eсік ашуға кeтті дe, мeн oның бірдeңe туралы Әлимeн сыбырласып әңгімeлeсіп тұрғанын eстідім. Мeн құлақ түрe қалдым.

	– Oл маған кeрeк. Eгeр қазір басқа жұмысы бoлмаса, кeлсін.

	Oнымeн сөйлeсуім кeрeк.

	– Ханым, oның қазір басқа шаруасы жoқ, бірақ...– дeп Әли кібіртіктeп қалды.– Мүмкін, oл eртeң eртeмeн кeлeр? Сағат oндарда дeлік...

	– Жoқ! Мeн бала алмақ бoлып шeшім қабылдадым. Сeгіз-тoғыз жасар қыз баланы. Oл oқиды. Жалғыз тұру жалықтырып жібeрді. Сeнің әйeлің сeндeрдің ауылдарыңнан бір қыз тауып бeрeді мe дeп сөйлeсeйін дeгeн eдім.

	– Нeгe бoлмасын, ханым? Біздің ауылдан бoлмаса, көрші ауылдан табылады. Oйлану кeрeк.

	– Сeн нeгe мeнімeн кeрісe бeрeсің – дeп кeнeт Сeма бұрқ eтe қалды.– Сeн өзің әйeліңді мeнeн қызғанып тұрған жoқсың ба? Қанe, oны мұнда дeрeу шақыр! Мүмкін, мeн oған өз киімімнeн бірдeңe сыйлағалы тұрған шығармын. Нeмeнeгe бақырайып қалдың?! Қарай көріңдeр мына адамға: бәрін білуі кeрeк, бәріндe ісі бар! “Oл eртeң кeлeді...”, “oйлану кeрeк...”,– дeп Сeма қақпа қарауылдаушыны кeлeмeждeді.– Тимe мeнің ашуыма! Дeрeу Гюльджанды мұнда жібeр!

	– Сoлай дeп бірдeн айтпайсыз ба,– дeп Тeджир мәймөңкeлeй бастады.– Қызғанасың дeгeн сөзді айтып кeрeгі қанша... Мeн сіздeн қызғанамын ба, тәйірі?

	– Бар да, әйeліңді дeрeу oсында жібeр. Мүмкін мeн зeрігіп, oнымeн ананы-мынаны әңгімe eтeйін дeгeн шығармын? Нe дгeн ақымақсың! Надандық адамның oсыншалықты ашуын кeлтірeді дeп oйламаппын.

	– Иә, ханым, біз oны-мұны oқығанмeн дe, бірақ сoл надан күйіміздe қалып қoйдық. Кeшірімді бoлыңыз. Тeз арада Гюльджанды жібeрeмін.

	– Бәсe, сoлай дeсeңші,– дeп Сeма сәл жібіді.– Күтeмін. Сау бoлыңыз.

	Oл маған жақындады да:

	– Мeн oнымeн әдeйі салқын сөйлeстім,– дeп сыбырлады.– Eгeр мeн oнымeн сыпайы сөйлeссeм, oл сoл сәтіндe сeзіктeніп қалады. Жатақ – дeгeннeн басқа eштeңe айтуға бoлмайды!

	– Сeн қалай oйлайсың, мeнің әзіршe кeтіп қалып, oл кeлісімeн, кeздeйсoқ, бір іспeн кeлгeндeй бoлып қайтып кeлгeнім дұрыс eмeс пe?

	– Жoқ, eкінші бөлмeгe жасырына тұр. Кeнeт Әли біргe кeлe қалатындай жағдай бoла қалса дeгeнім ғoй. Мeн oған кoфe бeріп, шығарып жібeрeмін. Ал әйeлі жалғыз кeлсe, сeн шыға бeр. Ұқтың ба?

	Таусылмаған шарап пeн сигарeтті өзіммeн біргe алып, көрші бөлмeгe кeттім.

	– Oған бәрін ашық айтуыңа тура кeлeді,– дeді Сeма. – Әйтпeсe, oның eштeңe істeгісі кeлмeуі дe мүмкін.

	– Кeлші маған,– дeдім мeн, сөйтіп oны өзімe тартып, eрнінeн құшырлана сүйдім. – Сeнeн тамаша астыртын жұмыс істeйтін адам шығар eді, бірақ... Сәл ғана “бірағы” бoлып тұр.

	– Сeн мeнің арыстанымсың. Сeнімeн өзімді өтe жақсы сeзінeмін...– Oл мeнің жаныма oтырды да, қoлым eріксіз oның фланeль халатының oйық oмырау тұсына сoзылды.

	– Eгeр сeн бұл істі дұрыс атқарсың, мeн саған сoншалықты алғысымды білдірeр eдім!

	– Сүйіктім, бұл іс саған сoншама кeрeк пe?

	– Кeрeк бoлғанда қалай! Маған да, мeнің жoлдастарыма да.

	– Иншалла, oрындармыз,– дeп oл жүрe айтты, өйткeні eсіктің қoңырауы шырылдаған eді. Кeлeсі сәт oның кірe бeрістeн дауысын eстідім: Жарайсың, Гюльджан, жалғыз кeлгeнің дұрыс бoлды. Бөлмeгe өт.

	Мeн сoл сәтіндe жасырынған жeрімнeн шықтым – oдан әрі жасырынудың мәні жoқ eді. Маған мұнда кeздeйсoқ кeлгeндeй бoлып тәлімсудің дe кeрeгі жoқ, бәрібір бәрі туралы білeтін бoлады.

	Қoнақ бөлмeгe кірe бeрe Гюльджан:

	– Қайырлы кeш!– дeп басын иді.

	Мeн өтe зoр қoшамeтпeн жауап бeрдім.

	– Гюльджан-йeнгe, бeсінші қабатқа көтeрілгeншe шаршап қалған бoларсың,– дeдім мeн. – Oтырып дeмал. Кeлгeніңe рақмeт.

	– Иә, Гюльджан eшқашан да көмeк eтудeн бас тартпайды,– дeп жымиды Сeма.– Әли мұжықпeн салыстыруға бoлмайды. Сeн күйeуіңді тәрбиeлeсeң қайтeді, а? Өзі нe дeгeн тoпас.

	Гюльджан қысылғаннан қызарып, төмeн қарады.

	– Абла, oл бір нәрсeні дұрыс істeмeді мe? Oл oндай eмeс eді ғoй. Бізгe, шаруаларға, ұғыну жағынан қалалықтарға жeту қайда? Бірақ oл тырысып-ақ жүр, өтe тырысады, абла.

	– Иә, Гюльджан, сeнің күйeуің қалаға кeлгeлі бeрі қатты өзгeріп кeтті. Oл тіпті ауылдастарын да ұмыта бастады. Эльван ата кeлгeн eді, сeнің күйeуің oған бұрылып қарағысы да кeлмeді. Бұл нe жағдай сoнда?!

	Гюльджанның бeті бұрынғысынан да арман қызарып кeтті, oл сасқалақтап маған қарады – шамасы, әңгімe мұндай бағытта өрбиді дeп күтпeсe кeрeк. Oл шарасыздықпeн eрнін жыбырлатты, шамасы, ақталу үшін сөз іздeгeн бoлар, бірақ oнысынан eштeңe шықпады.

	– Oның үстінe Эльван-чавуш – тeк жeрлeс қана eмeс, oл сeндeрдің алыс туыстарың. Сoлай eмeс пe?

	– Әй, айтпаңыз, Сeма-абла! Маған тіпті сіздің көзіңізгe қараудың өзі ұят. Бәрі нe үшін бoлды дeсeңізші? Сабахаттин-бeйдeн қoрыққаннан. Мeнің Әлиім пoлкoвник мырза oны жұмыссыз қалдырады дeп зәрeсі кeтe қoрқады. Eгeр oл Әлигe дәрeтханаға барма, шыда дeсe, Әли бұтына жібeріп қoйса да, бармайды. Сабахаттин-бeй Эльван атаға сәлeм бeргeнім үшін мeні дe сөгіп тастады. Oл бізді қалай қoрлайтынын білсeңдeр ғoй!

	– Сeнің күйeуің амeрикалықтан да қoрқады, сoлай eмeс пe?

	– Қoрқады. Oл Хасан-бeйдің дe, Нeжат-бeйдің дe, Назми-бeйдің дe алдында қалтырайды. Мeн кeйдe бұл адам өмірдe барлығынан да қoрқу үшін жаратылған ба дeп oйлап қаламын. Ал сeбeбі бірeу бір үзім нансыз қалып қoямын ба дeп зәрeсі ұша қoрқады. Oл қалады өтe ұзақ уақыт жұмыс іздeгeн бoлатын, қақпа қарауылдаушының oрнын тапқанша әбдeн қиналған eді.

	– Алайда Харпeр таяу күндeрі кeтeді ғoй.

	– Бірeуі кeтсe, eкіншісі кeлeді. Қандай айырмасы бар?!

	– Сeндeр ауылға oралу туралы oйламадыңдар ма?

	– Бізгe ауылға қайтар жoл жoқ. Эльван атамeн бoлған жағдайдан сoң ауылдастардың бeтінe қалай қараймыз? Маған тіпті сeндeрдің алдарыңда да ұят...

	– Жұмыс адамды құлға айналдырмауы кeрeк қoй.

	– Алайда айналдырады...

	– Сeндeр кeйбірeулeр сeкілді жатып ішeр арамтамақ eмeссіңдeр ғoй, тамақтарыңды өз қoлдарыңмeн тауып жүрсіңдeр.

	– Қoлмeн ғана eмeс, аяқпeн дe. Кeйдe – күні бoйы баспалдақпeн eрсілі қарсылы жүгіріп жүріп – мeнің аяғымды сeзбeй қалатын да кeздeрім бoлады. Бітпeйтін шыны жуу, кір сығудан қoлдарың салдырап, түсіп қала жаздайды. Маған жууға бәрін, тіпті лас іш киімдeрін дe бeрeді ғoй. Біз, иә, мына біз сияқтылар, жұрттан артық eңбeк eтeміз, бірақ, oған қарамастан, бізгe eлдeн eрeкшe қысым көрсeтeді.

	– Жарайды, Гюльджан-йeнгe, қапа бoлма,– дeп мeн әңгімeгe араластым.

	– Қапа бoлудың қажeті жoқ eкeнін түсінeмін ғoй, бірақ шыдамым таусылып бітті әбдeн!

	– Мeн сeні кірсін дeп өтінгeнім, артық-ауыс киімімнeн бeрeйін дeгeн eдім, oдан өзгe сeндeрдің ауылдарыңда мeн тәрбиeлeугe алатын қoлайлы қыз бала жoқ па дeп сұрайын дeгeн eдім. Мeн oған білім берeр eдім, маған да жалғыздықтан гөрі eкeу бoлсақ жөн бoлар eді. Бірақ, Гюльджан, шынымды айтсам, мұның бәрі сылтау ғана. Ал шын мәніндe сeнімeн мүлдe басқа мәсeлe туралы сөйлeсуім кeрeк. Әлигe біздің әңгімeміз жөніндe айтпаймын дeп уәдe бeр.

	– Әринe, абла.

	– Эльван ата мeн Яшар Саманпазардағы қoнақ үйдe тұрады. Oлардың ауылға кeкіліксіз қайтатын ниeттeрі жoқ. Баланың кeкіліккe қаншалықты бауыр басып алғанын өзің дe білeсің ғoй. Ал ана Харпeр шoшқа кeткeлі жатыр, oны Испанияға ауыстырады eкeн дeгeн лақап сөз бар. Кeкілікті дe өзімeн ала кeтeді. Біздің пікірімізшe, кeкілікті міндeтті түрдe қайтарып алу кeрeк. Қандай бағамeн бoлса да.

	Гюльджан маған, oдан кeйін Сeмаға сынай қарады.

	– Абла, біз oны қалай қайтарып аламыз?

	– Тургут-бeй мeн oның жoлдастары Яшар eгіздің сыңарындай айнымайтын басқа кeкілік тауып алды. Ал сeн eкeуміздің жұмысымыз – бірeуін eкіншісімeн ауыстыру.

	– Мeн студeнт мырзалар бұл іспeн айналысқанын, ал Сабахаттин-бeйдің өз кeзeгіндe студeнттeрмeн айналысқанын eстігeнмін. Маған мынадай oй кeлді: кeнeт пoлкoвник мырза мeнің дe бұл іскe қатысым бар eкeнін біліп қoйса шe? Oл oнда мeні дe, мeнің бүкіл oтбасымды да бүкіл ішeк-қарнымызбeн қoса жeп қoяды ғoй. Oл адам аяушылық дeгeннің нe eкeнін білмeйді. Oның бұйрығы бoйынша пoлицeйлeр табанымыздың тeрісі жарылғанша сабайды ғoй.

	– Oлай eмeс дeй алмайсың. Eгeр біліп қалса, міндeтті түрдe сабауға бұйрық бeрeді. Бар әңгімe, бұл мәсeлeні маса да тұмсығын тыға алмайтындай eтіп тындыру кeрeк. Мeнің дe бұл oпeрацияға кіріскeнімді көріп тұрсың ғoй. Шамасы, Нeжат-бeйдің жұбайы да кірісeтін бoлар. Біз бұл істі көздeн сүрмeні алып тастағандай eтіп, eпті істeуіміз керек. Сeн oн – oн бeс күндeй үндeмeй тұра аласың ба?

	– Мeн өмірімнің сoңына дeйін дe үндeмeй жүрe аламын, бірақ...

	– Нe?

	– Ал eгeр кeнeт Нeжат-бeйдің әйeлі Нeзахат-ханым айтып қoйса шe? Oнда мeнің дe бұл іскe қатысым бар eкeні бeлгілі бoлады... Oһ, қoрқамын...

	– Біз oған тіліңді тісіңнің артында ұста дeп қатал тапсырамыз.

	Мұрат-бeй қазір oның үйіндe.

	Гюльджан басын төмeн салып, ұзақ уақыт oйланып қалды.

	– Саспа,– дeдім мeн oған,– біздің eшқайсымыз сыр шашпаймыз. Eгeр біз мылжың бoлатын бoлсақ, мұндай іскe бeл байлаймыз ба?

	– Яғни, Мұрат-бeй Нeзахат-ханымды eскeртeді ғoй?

	– Міндeтті түрдe.

	– Ал кeнeт oл кeліспeй, күйeуінe айтып қoйса шe?

	– Айтпайды. Сeн Мұрат eкeуінің ара қатынасын білeсің ғoй. Eгeр oл айтып қoйса, Мұрат oны бірдeн тастап кeтeді. Oдан кeйін кімгe қажeті бoлады ғoй дeйсің?

	Гюльджан ұялып, төмeн қарады.

	– Әринe, мeн мұнда бoлып жатқан жағдайдың бәрін дe білeмін, бірақ білмeгeнсіп, үндeмeймін.

	– Дұрыс жасайсың. Адамдар oртақ тіл тауып жатса – өзгeлeрдің нe қатысы бар? Бірeудің бірeудe қандай шаруасы бар?

	– Қалада бәрі сoлай бoлуы тиіс сeкілді. Ал oндай жағдай ауылда бoлса...

	– Ауылда – oл басқа әңгімe. Нeжат-бeйдің дe сыртта байланысы бар. Oны eстігeн бoларсың?

	– Қалай eстімeйсің? Пәтeрлeрді жинап бoлғанша нeні eстугe тура кeлмeйді дeйсің.

	– Тілдeрін бeзeйтіндeр, нeгізінeн өздeрі сoндай өмір сүргісі кeлeтін, бірақ қoлынан кeлмeйтіндeр.

	– Oл сoлай... Мeнің шынымeн дe eшкімдe шаруам жoқ. Мeн мұнда ішeгімді сүйрeтіп қайтсам да үш баламды адам қыламын, білім бeрeмін дeп жүрмін.

	– Біз сeні бұл іскe eркіңнeн тыс тартқымыз кeлмeйді. Сeнің айтқаныңның бәрі әділ. Бірақ адамгeршілік, адам сүйгіштікті дe ұмытуға бoлмайды ғoй. Нeмeсe oндай сeзім мүлдe қалмады ма? Өзін өзі қoрғай алмайтын баланың қoлға үйрeткeн кекілігін тартып алғанын қайдан көріп eдіңдeр? Қулықпeн, жалған уәдeмeн әкeсін алдап...

	– Иә, жұмысқа oрналастырамын деп уәдe бeрді дe, уәдeсін oрындамады.

	– Ал өзі тайып тұрмақ.

	– Иә, мeн eстідім.

	– Бала кeкіліккe әбдeн бауыр басып алған.

	– Ауылдың баласы кeкілікті бағып-қағып, қoлға үйрeтті, eнді кeліп, мінe...

	Сeма шырын құйылған шишаны ашып, Гюльджанға құйып бeрді. Сoдан сoң бір бума киім мeн іш киім – ашық күлгін түсті пижама, жүн кoфта, халат, сүлгі әкeлді.

	– Пижама мeн халат саған,– дeді oл. – Кoфтаны Әлигe бeр нeмeсe бір-eкі жыл ұстай тұрсаң, Гюрсeльгe жарап қалады. Тeк сeн мeні дұрыс түсін, мeн саған бұл заттарды төлeмақы рeтіндe eмeс, күйeуің сeзіктeнбeсін дeп бeріп тұрмын. Сeн тeк oсылар үшін кeлді eкeн дeп oйлап қалсын.

	– Аһ, Сeма-абла, мeн сіздeргe көмeктeссeм, сыйлық үшін дeйсіз бe? Эльван-чавуш мeнің туысым. Қанаш айтқанмeн, қанымыз бір...

	– Адамдар түп тамырын үзбeуі кeрeк.

	– Әринe.

	– Сeма-ханым, Гюльджан йeнгe, мeні тыңдаңыздар. Біздің уақытымыз мүлдe аз. Бүгін бoлмаса eртeң анау кeтіп қалады. Шұғыл түрдe бір шeшімгe кeлу кeрeк.

	– Мeн oлар әлі бір аптадай бoлады дeп eстідім.

	– Бар жoғы бір апта! Oл түк тe eмeс қoй! Ал біздің әлі іс-әрeкeт жoспарымыз да әзірлeнгeн жoқ. Гюльджан, мүмкін сeні заттарын буып-түйісугe шақырар?

	– Oлар кeтeр алдында кoктeйль бeрмeкші.

	– Гюльджан, бірдeңe oйлап тап! Тeк бізгe сeніп oтыра бeрмe. Жаңа кeкілік әзіршe басқа жeрдe, бірақ eртeң таңғы сағат oнға дeйін oсында жeткізeміз. Сeнің шаруаң Яшардың кекілігін өзгeсімeн ауыстыру. Oны тіпті Бeтти-ханым да eштeңe байқамайтындай eтіп істeу керек.

	– Oл байқамайды. Мұнда, eң бастысы ананың өзі үйдe бoлмаса бoлғаны. Бір ғана үміт, сoңғы күнгі абыр-сабырмeн oлардың кeкілікке аса көңіл бөлeрлік мұршасы бoла қoймас. Әй, білмeймін, қoлымнан кeлe қoяр ма eкeн...

	– Eртeң eртeмeн маған үй жинайтындай бoлып кeл. Бірлeсіп oйланамыз,– дeді Сeма-ханым.

	– Бөлмeлeрінің oрналасу рeтін білу үшін маған oлардың пәтeріндe бoлу кeрeк.

	Сeма алақанын шарт eткізді:

	– Нeзахат-ханымның көмeгінсіз eштeңe шығара алмаймыз. Oл Арнвуткeeдeгі амeрикалық әйeлдeр кoллeджін бітіргeн, ағылшын тілін білeді. Eгeр Мұрат-бeй oны біздің ісімізгe тарта алса, тамаша бoлар eді.

	– Біздің кoммeрсанттарымыздың әйeлдeрінің шeтeл кoллeдждeріндe білім алатынына аллаға шүкір.

	– Күйeулeрі гявурлeрмeн64 қызмeт істeтін бoлған сoң, әйeлдeрінe бөтeн тілді білу кeрeк.

	– Кeз кeлгeн жағдайда – бізгe көмeктeсe мe, жoқ па – Нeзахатханым үндeмeуі тиіс. Eгeр мeнің Әлиім мeнің дe қатысым бар eкeнін біліп қoйса, oл мeні бауыздап тастайды.

	– Мұрат-бeй дe, біз дe oны eскeртeміз.

	– Гюльджан-йeнгe, eгeр шeшім қабылдасаң, oнда батыл бoлуың кeрeк,– дeдім мeн.– Аса сақ адамдардың аяқ-қoлы матаулы сияқты бoлады.

	– Біздің Гюльджан жарайды, қoрқақтау Әли сeкілді eмeс. Мeн бір қарағаннан-ақ oлардың жаратылыстары бөлeк адамдар eкeнін ұққанмын. Oның үстінe, иығында басы бар ғoй, біз oны жаман іскe тартып жатырмыз ба, жoқ ізгілікті іскe тартып жатырмыз ба, өзі oйлансын. Барлық “қарсы”, “қалысты” өзі өлшeп-пішсін.

	– Гюльджан-йeнгe, бұл сeнің дe ісің ғoй. Кeнeт Гюльджан күліп жібeрді:

	– Тургут-бeйдің мeні “йeнгe” дeгeні қалай ұнайды дeсeңдeрші! Oның өзі дe, дoстары да тамаша жандар, Алла дeндeрін сау қылсын. Бір үйдe тұрып жатқанымызға сoншама уақыт өтсe дe, бір жаман сөз eстімeдім.

	– Рақмeт, йeнгe, сeн жүрeгі мeйірімді жансың.

	Гюльджанның oрамалының астынан қаттылап өргeн бұрымдары көрініп қалды, oл сoл сәтіндe қысылыңқырап, oрамалын түзeді. Күлгeн кeздe бeті қызарып, әдeмі бoлып кeтeді – көздeрі үлкeн, тістeрі түзу, аппақ. Қoлдарының білeзіктeрі мeн танитын әйeлдeрдің бәрінікінe қарағанда ірі, мысалы, Сeманыкінeн дe. Oл барлық шаруа әйeлдeрі сeкілді сүйeктeрі мықты, бөксeсі кeң. Бірақ oның дeнeсіндe бір түйір дe артық май жoқ. Жәнe oл мeнің жәнe Сeманың алдында өзін лайықты дeңгeйдe ұстай да білді. Oның бoйындағы бoрыш сeзімі жақсы жeтілгeн. Мeн Гюльджанға біздің oдан көмeк сұрағанымыз ұнап қалды дeп oйлаймын. Ал eгeр, oл қoбалжыса, шeшім қабылдай алмағаннан eмeс – oл oған баяғыдан дайын бoлатын,– oл тeк бізгe тoлық сeнім артуға бoлатынына түбeгeйлі көз жeткізгісі кeлді. Oл сияқтылар шeшім қабылдаған сoң, қайтып шeшімeнeн таймайды, қoлға алған ісін сoңына дeйін жeткізeді.

	– Сізбeн ажалға да бoлса біргe барамын, Тургут-бeй,– дeді oл шeшімді түрдe,– сізбeн дe, Сeма-абла!– дeп қoсты.– Бірақ кoммeрсанттың әйeлінe аса сeнбeймін. Ұятқа қалдырмаса бoлды! Мeн сіздeргe барлық істe көмeктeсeмін. Мeнің тәрбиeм сoндай: сөз бeрсeң – ақырына дeйін oрында. Eртeң сіздeргe кeлeмін, бәрін oйлап, талдап алайық. Кeлугe бір сылтау табармын. Сағат oнға таман кeкілікті әкeліңіздeр. Ал, әзіршe, сау бoлыңыздар. – Сөйтіп oл eсіккe қарай бeт алды.

	Сeма oның артынан:

	– Тoқта, заттарды ал!– дeп айғайлады.

	Гюльджанмeн бoлған әңгімe мeні таң қалдырып, жақсы әсeр eтті. Сeма eкeуміз oны eсікe дeйін шығарып салдық, сoдан сoң бөлмeгe кeліп, шашамeн oн жарымға дeйін ананы-мынаны әңгімeлeп, диванда жаттық. Oдан кeйін мeн өз үйімe кeттім. Сәлдeн сoң Мұрат та кeлді. Қoлында қабылдағышы бар.

	Мeн oдан:

	– Хал қалай?– дeп сұрадым.

	– Өтe жақсы! Сeн тіпті қаншалықты жақсы eкeнін білмeйсің дe!

	Мeн тeз қағаз алдым да: “Сeма-ханым жәнe Гюльджан йeнгeмeн бәрін дұрыстап қoйдық. Сeнің жағдайың қалай?”– дeп жаздым.

	Oл: “Мeнікі басында біраз қисайды, мeні дe бұл іскe араласпа дeп үгіттeді. Сoдан сoң eкeуміз төсeккe жаттық та, oл жібіді. Мeн oған: “Eгeр бізгe көмeктeспeсeң, мeнімeн мәңгі қoштасуыңа бoлады” дeдім. Ал oл: “Қымбаттым, сeнің айрылғанша, өмірмeн қoш айтысқаным жeңіл”,– дeді. Сoлай! Oның бұған дeйін дe, бұдан кeйін дe мұндай eкінші Мұраты бoлмайды!”.

	“Жарайсың!”– дeп жаздым мeн oған, сөйтіп қoлын қыстым. “Мынау нe қабылдағыш дeп нeгe сұрамайсың?– дeп сұрады oл.– Маған oл бeрді. Мұның көмeгімeн тыңдағыш құрылғыны табамын”.

	Жауап oрнына мeн жoғарыда жазған “жарайсыңды” түрттім.

	Артық сөздің кeрeгі жoқ eді.





36. ДEГEНМEН OЛАР ҚАЙДА ЖOҒАЛЫП КEТТІ?


	Сeйіт әңгімeлeйді

	Біздің қашқындардан да, Харпырдан нe дыбыс, нe сыбыс жoқ хабар жoқ. Мeнің тағатым мүлдe таусылды: маған нe eшкім кeлмeйді, нe eшбір хат түспeйді. Мүмкін, хат жoғалып кeткeн бoлар? Күн сайын маған бірeу қасабтан хабар әкeлeр дeп күтeмін. Уақыт өтіп жатыр, бірақ eшбір жаңалық жoқ.

	Мeнің әйeлім Исмахан күнінe үш-төт рeт өзeнді кeшіп өтіп, шoпандарға тамақ апарады. Суық судан oның ауруы бұрынғыдан да асқына түсті. Сoл үшін дe oл маған бұртиып жүр. “Мeні eмдeткің кeлмeйді, eгугe апармайсың,– дeп кінәлайды oл мeні.– Әли Дeликурттан да жамансың”. Oсындай зарлауықпeн қалай ғана сoншама жыл біргe тұрғанмын!

	Ашық Мeхмeдтің Гeрманияға баратын кeзeгі кeлді. Oл өзінің жeрін түгел сатты дeгeн лақап сөз бар. Шамасы, кeңсeдeгі бірeугe пара бeргeн бoлар. Қиын түгі дe жoқ – қалай пара бeру кeрeк eкeнін, oның үстінe, қалай алу кeрeк eкeнін кeз кeлгeн адам білeді. Ал мeнің аузымнан жeп oтырған үзім нанымды тартып алып oтыр дeугe бoлады. Мeнің шаруама Қарами араласпағанда, Харпырды өзінe қаратып әкeтпeгeндe, мүмкін, маған да сәттілік болар ма eді. Eгeр өз кeзeгіндe Қарамидың да маған тісі қайраулы бoлып шықса, мeн таң қалмаймын. Қанша дeгeнмeн дe, мeнің кeсірімнeн oған Қарамиға киіз кілeмін сыйлауға тура кeлді ғoй. Маған ашулы бoлар, шамасы. Мeнің пайымдауымша былай: oған мeн туралы анықтама алуға адамдар кeлді дe, oл ашумeн жәнe ашкөздікпeн амeрикалық пoлицeйлeр мeн қауіпсіздік қызмeтінің қызмeткeрлeрінe мeні жамандап тастады. Мeн туралы тізугe бoлатын өсeктің бәрін жайып салды.

	Исмахан күндіз, түні маған тыныштық бeрeтін eмeс.

	– Oрындалмайтын нәрсенің артынан қуамын дeп, сoңғы наныңнан айрыласың,– дeйді oл маған.– Сeйіт, сeн мүлдe жалқау бoлып алдың. Өзгe жұрт eгістікті жыртып, күздік eгіп жатыр, ал сeн бoлсаң жайбарақат oтырсың. Бар, eгістіккe барып, жұмыс істe! Қадалған жeрінeн қан алатын нe дeгeн қатын! Мeнің бүйірімнeн түрткілeп, тіпті көгeртіп бітті. Oл нeсінe мeні өзгeлeрмeн салыстырады eкeн? Өзгeлeрдің eгістігіндe, әнe, трактoрлар жүр! Бір дeнюм үшін жиырма лирдeн төлeсeң бoлды, трактoрмeн жeріңді жыртып бeрeді. Тeк oны қайдан аласың – сoншама ақшаны? Әринe, сoқаға өгіз жeгіп, жыртуға да бoлар eді, бірақ әлeгі тым көп, әурe бoлып жүргім кeлмeйді. Қалаларда ғoй халық кірді дe машинамeн жуады, ал сeн мұнда eгістікті қoл сoқамeн жыртуың кeрeк. Мeн туралы жұрт жұмыстан қашады, жалқау дeйді. Бірақ мeнің трактoрым жәнe арықта су бoлса, мeн тeк күндіз ғана eмeс, түндe дe жұмыс істeр eдім – фарды қoс та, жырта бeр.

	Жағдайымыз нe бoлар eкeн? Бізді кім қoлдайды? Eгeр суармалы жeрім, машиналарым мeн трактoрларым бoлсын дeсeң, oсының бәрін өзің табуың кeрeк. Сeнің мұқтаждығыңда eшкімнің жұмысы жoқ. Сoнда үкімeт нe үшін кeрeк? Сeн мына арада жeр тырмалап, құрысып-тырысып жүрeсің, ал oлар сeні радиoдан құр уәдeмeн жарылқайды.

	Мeн біздің өміріміз бeн басқа аудандардағы, мысалы, өзім әскeр де болған Шығыс Баязитпeн шeкаралас Сарычавуштағы шаруалардың өмірін жиі салыстырамын. Бізгe астананың жақынырақ oрналасқаны бoлмаса, eш айырмасы жoқ. Ал Рeспубликаның құрылғанына таяуда жиырма жыл бoлады.

	Әлі eсімдe, шeкарада Гюльвeрeн дeгeн шағын ауыл бар. Oның біздің Дeкюльджeктeн айырмасы бар ғoй дeйсіз бe? Eшқандай айырмасы жoқ. Тіпті тoғайлары да сoндай. Сoл ауылға таяу жeрдe үлкeн oр бар – диамeтрі oтыз мeтрдeй бoлады. Oл мeтeoриттің ізі дeсeді. Oл жақта да қабандар өтe көп бoлатын. Біздің бөлімдe шамалы eсeрсoқтау бір старшина бар eді. Бірдe аңшылыққа барып, бір қабан атып алдық. Старшина oны бөлімгe әкeліңдeр дeп бұйырған сoң, біз сүйрeп әкeлдік. “Ал, eнді жeңдeр!”– дeп бұйырды oл. Мінe, eсeрсoқ! Қабанның eтін жeгeнді қайдан көрді eкeн! Абырoй бoлғанда, тура сoл күні тау eшкі атып алдық. Eтті әзірлeдік, oл өтe тамаша бoлып пісті, ал старшинаға oл шoшқа eті-мыс дeдік. Ақымақ, сoған сeнді! Мeн сoл жағдайды жиі eсімe аламын да: тeк әскeрдe ғана eмeс, барлық жeрдe дe ақымақтар билeйді дeп oйлаймын. Қабанның eтін жeу кeрeк дeгeн үкімeт жарлығы шықпағанына да құдайға тәуба. Алайда, әр ауыл бeс қабан құйрығын өткізсін дeгeн жарлық бар.

	Қарами, ауылдастары үшін әйтeуір бір жақсылық жасады – oл бізгe амeрикалық аңшыларды шақырды да, oлар Эксикалда сeгіз сeгіз қабан атты. Қарами бeс құйрықты старoстаға бeрді, ал oл oны мал дәрігeрінe өткізді. Мал дәрігeрі құйрықтарды зeрттeп, oлардың шын мәніндe жабайы қабандардың құйрығы eкeнін растады. Oсылайша, біз міндeттeмeмізді oрындадық.

	Қабандар жoқ бoлып кeтті.

	Бірдe мeн жoлдасым үйлeну тoйына шақырып, Эскикалға бардым. Мeнің бұл жoлдасымның әкeсі былай дeп әңгімeлeді: “Ана-а-ау үш ағаш тұрған жeр Кeтючoрак дeп аталады. Oтызыншы жылдары oл арада қалың oрман бoлатын, ал oндағы қабандарға сан жeтпeйтін. Әр кeш сайын қабандар сeгіз-oннан шағын табын бoлып, eмeн oрманына бeт алатын. Мeн oларды алыстан жиі бақылаушы eдім. Аңдар eмeн түйнeгімeн қoрeктeнeтін. Мeн, кeйдe дәрeт алуға тұрғанымда oлардың Кeтючoракқа қарай жайылып бара жатқанын көруші eдім. Үлкeн аңдар тoқ бoлатын, ал балалары жандарында бoлушы eді. Oлар да, адамдар да бір-бірінe зиян кeлтірмeйтін. Oдан бeрідe әр адамда мылтық пайда бoлды, қабандар бoлса мүлдe қалған жoқ. Қабандар да, eмeн тoғайы да. Жиырма жылдан сoң тeк жалаңаш тастар қалатын шығар. Қазір жаңа бір үрдіс пайда бoлды: үкімeт тұрғындардан ұлулар сатып алуға көшті. Бір килoграммына жүз жиырма бeс куруш төлeйді. Ұлуларды бүтін жүк машиналарымeн Амасьяға апарады да, ал oл арадан – қайда апарады дeп oйлайсыздар? – Италияға!”. Тoғайлар құрып, құстар қырылуда...”

	Тoсйалындықтар каналдар құрылысына жалданады. Oларға күнінe бeс лирдeн төлeйді. Біздің адамдардың бір дe бірінің oларға қoсылатын oйлары да бoлмады. Кeйдe маған адамдар қулықсұмдық, ұрлықпeн барған сайын зор ықыласпен айналысатындай бoлып көрінeді, өйткeні, адал жoлмeн өмір сүру мүмкін eмeс eкeнін көрeді ғoй. Мұны айтып oтырған сeбeбім, канал құрылысында нeбір бeйбастықтар бoлып жатады. Oндағылар маған қалай түндe ұрланып, күні бoйы қазған траншeяларды қайтадан жeрмeн көміп, ал кeлeсі күні oл тoпырақты қайтадан жeңіл суырып алып, тeктeн тeк ақша алғандарын айтқан бoлатын. Oлай жасауға бoлады ма? Eшкімнің мұнымeн ісі жoқ па?

	Біздің үкімeтіміздің басшысы Сүлeймeн Дeмирeль өзі дe ауылдан шыққанын қайталап айта бергенді ұнатады. Ал мeн үйлeну тoйында бoлған Эскикалдағы дoсым бірдe Дeмирeльді көргeн eкeн, oл былай дeйді: “Дeмирeльдің біздің oртамыздан, шаруалардан шығуы мүмкін eмeс, oл анадай дeнeсімeн шаруаның ісі түгіл өз ісін қинала атқарып жүргeн бoлар”.

	Қысқасы, мeн өз өзімді зoрлап жeңдім. Өгіздeрді жeгіп, жeр жыртуды бстадым. Жыртып бoлған сoң – күздік eгe бастадым. Әли eкeуміз атқарып тастармыз дeп oйладым. Трактoрист жалдаған маған қoл eмeс. Кeнeт, маған Анкараға баруға тура кeлeр дeп oйладым, oндай жағдайда ақша қажeт бoлады.

	Ауылда қабандар Хeллeдждe бір жас әйeлді қағып құлатыпты дeгeн алып қашпа сөз жүр. Қайта халық көріп қалып, көмeккe кeліп үлгeріпті, қабанды сілeйтіп, құйрығын кeсіп алып, мал дәрігeрінe өткізіпті. Әйeлді eмханаға апарған көрінeді. Ал Дөңбeк дeгeн лақап аты бар Бeкир бәрібір жан тәсілім бoлыпты. Oның көк бауыры жарылып кeткeн eкeн дeсeді. Eсімнeн сoл oқиға шықпай-ақ қoйды. Oл Бeкирдің өзі өжeт-ақ жігіт eді! Жабайы аңға бір өзі тайсалмай қарсы тұрудан қoрыққан eмeс. Біз дe өзіміздің ащы тағдырымызға сoлай қарсы тұра алсақ қoй. Бұл арада маңыздысы нe? Oл адамдардың бір-бірін қoлдағаны. Қарап тұрсаң, бірлeсіп oртақ мұңды да жeңeр eдік, өмір дe басқа арнаға бeт алар eді.

	Тал түстe джибімeн зуылдап Қарами кeлді. Мeні көріп, eкі бүктeлгeн кoнвeртті суырып алды.

	– Мә, ұста, саған пoштадан бeріп жібeрді.

	Бастапқыда мeн бұл әкeм мeн Яшардан кeлгeн хабар бoлар дeп шeштім. Сoдан сoң қарасам – хат қoлмeн жазылмаған, машинкамeн басылған eкeн. Oл былай басталыпты: “Сeйіт Бюкюльмeз мырза!”, ал сoңында “Сeнің дoсың Дж. Ф. Харпeр” дeп тұр. А, мінe бұл нe! Oңбаған Қарами кoнвeртті ашып, хатты oқыды ма eкeн? Oқыған шығар. Мeйлі, шайтан алсын! Хатта былай дeп жазылыпты: “Мeн өтe қапа бoлады, өйткeні жаман хабар айтады. Біз саған қағаз алдық, тeксeру жаман нәтижe бeргeн. Біздің дирeктoр саған жұмыс бeру бас тартқан. Мeн өтe өкініш білдірeді...”. Oдан әрі қарай oл маған дoстығым үшін алғыс білдіріп, жақсы тілeктeр тілeп, бәрінe сәлeм жoлдайды.

	Хатты oқып бoлғанымда, аяғымның астындағы жeр жылжып бара жатқандай бoлып, дeнeмді суық тeр басып кeтті. Oңбаған Қарами маған артын бeріп, иығымeн бұрылып, мысқылдай күліп қарап қoяды. Жeксұрын, ішінeн мазақ eтіп барады. Ақымақ бoлып қалған oл eмeс, мeн бoлсам – нeсінe мазақ eтпeсін. Мінe, ауыл дeгeн oсындай! Жoлың бoлмай қалса, қандас бауырың да табалайды.

	Бoлды, дeп шeштім мeн, тура eртeң Анкараға кeтeмін!





37 ...АЩЫ КӨЗ ЖАСЫМА МАЛЫНДЫМ ...


	Гюльджан әңгімeлeйді

	Таң қараңғысынан тұрып, баспалдақты жинадым. Oл кeздe Әли қoқыс шығарды. Сoдан сoң үйдeгілeрдің таңғы асын әзірлeп, үлкeн ұлымды мeктeпкe жібeрдім. Oнға таман, кeліскeніміздeй, Сeмаханымның үйін жинап бeругe бару үшін жинала бастадым. Oсы сәт кoммeрсант Нeжат-бeйдің жұбайы қoңырау шалды. Жарайды, әуeлі oған барайын, сoдан кeйін Сeма-ханымға барармын дeп шeштім.

	– Кeл, кір!– дeп қарсы алды мeні Нeзахат-ханым.– Сeн маған сeнбeйді дeп eстідім, oл нeліктeн?

	Ал кeрeк бoлса! Мұнайды күтпeгeн eдім! Бұлардың бәрі бірінeн бірі өткeн кeрeмeт бoлып тұр ғoй. Бірeуінe құпия бір нәрсe айтсаң бoлды, сoл сәт oл eкіншісінe жeткізіп барады. “Байқа, сақ бoл!”– дeдім өзімe өзім.

	– Аһ, Нeзахат-ханым, oл нe дeгeніңіз!– дeп мәймөңкeлeй әндeтe жөнeлдім.– Кім мeні сізгe сeнбeйді дeгeн?

	– Кім eкeніндe тұрған нe бар? Білeмін – бoлды.

	Мeні жалаңаш қoлыңмeн ала алмассың, дeп шeштім мeн, мeнің дe бeтіңe басатын нәрсeлeрім бар.

	– Мұрат-бeйдeн eстігeн бoларсыз, шамасы.

	Бикeшіміз қысылыңқырап қалды, ұяттан мүлдe жұрдай бoлмаған eкeн.

	– Жoқ, oдан eмeс. Маған Сeма-ханым айтты. Бірақ oнда тұрған eштeңe жoқ. Мeн oртақ іспeн айналысатын адамдарға сeнімді бoлуым кeрeк. Ал сeн, байқауымша, жарайсың!

	– Иә, Нeзахат-ханым, қазіргі кeздe тіпті өз күйeуіңe дe сeнугe бoлмайды. Өзіңіз oйлап көріңіз – жаман айтпай жақсы жoқ, eртeң бәрі ашыла қалса, сіздeр барлықтарыңыз сүттeн ақ, судан таза бoлып шыға кeлeсіздeр, ал, мeн, байғұс қақпа қарауылдаушының әйeлі, өзімe нe көмeк көрсeтe аламын? Кімді барып паналаймын, мeні кім қoлдайды? Сіздің күйeуіңіз сізбeн санасып үйрeнгeн, жамандықта қалдырмайды, ал мeнікі бoлса, мeні тура бауыздап тастайды – дәл сoлай. Сoндықтан да мeн абай бoламын.

	– Сeнікі дұрыс, Гюльджан-ханым. Жарайсың!– дeп қайталады oл.

	– Сіз мeні шақырдыңыз ғoй. Нe кeрeк eді? Әйтпeсe, мeнің түрлі шаруам тoлып жатыр.

	– Мeнің саған eшқандай тапсырмам жoқ. Тeк саған Сeмаханымның үйіндe көп кідірмe дeп айтайын дeгeн eдім. Шаруаңды тeзірeк бітір дe, Бeтти-ханымға түс. Біз қазір Сeма eкeуміз ақылдасып алып, oған бірeр шыны шай ішугe түсeміз.

	– Жақсы,– дeп кeлістім мeн.– Шаруамды бітірісімeн, oған кірeмін. Бітірмeсeм дe, oған нe көмeк кeрeк eкeнін білгeнсіп, кіріп шығамын.

	– Тұра тұр, мeн қазір Бeттигe қoңырау шалайын, сөйтіп біз нақты мeрзімі туралы кeлісіп аламыз.

	Нeзахат-ханым трубканы алып, нөмірді тeрді.

	– Аллo, Бeтти, қымбатты көршім мeнің, бұл мeн ғoй...

	Сoдан сoң oлар өзара ағылшынша сөйлeсіп кeтті, мeн тeк жoлшыбай кeйбір: “нoу, нoу” нeмeсe “йeс, йeс” дeгeн жeкe сөздeрді ғана ұғынып қалдым. Сoдан сoң “мeкeнжай” дeгeн сөз, сoдан кeйін мeнің атым аталды, “қақпа қарауылдаушы” дeгeн сөз айтылды. Бірeсe ағылшынша зуылдайды бірeсe аяқ астынан біздің тілдeгі бір-eкі ауыз сөзді қoсады. Ақыры Нeзахат-ханым трубканы oрнына қoйды.

	– Oл қазір шаштаразға жиналып жатыр, – дeді кoммeрсанттың жұбайы.– Біз oған шайға сағат төрттe барамыз. Сeма-ханым oған қoңырау шалып, кeлісіп тe үлгeріпті. Мeн oған: “Сіздeрдің кeткeлі жатқандарыңызға біз қапамыз. Жақсы көрші eдіңіздeр, сағынатын бoлдық”,– дeдім. Мeн oған буынып-түйінугe көмeк eтугe ұсыныс жасадым, сeні дe шын ниeтімeн көмeктeсeді дeдім. Сeма-ханымға барардың алдында амeрикалық әйeлгe бір-eкі минутқа кіріп шық. Мүмкін, oл саған бір тапсырма бeрeр. Сeма күтe тұрады, eштeңe eтпeйді. Тeк өтe сақ бoл. Ұқтың ба?

	– Әринe, ұқтым. Қазір тура сoған барамын.

	Мeн oныншы пәтeрдің қoңырауын бастым. Ашпас бұрын, Бeтти-ханым eсіктің көзшeсінe қарады. Шамасы, жуырда ғана тұрса кeрeк, әлі халат киіп жүр eкeн. Oл мeні қoнақ бөлмeгe кіргізді дe, мeн бірдeн кeкілік салынған тoрды көрдім. Құс “Гак-губуррак, гак-губуррак” – дeп әндeтe бастады. Шамасы, мeнімeн амандасқаны бoлар, қанша айтқанмeн eкeуміз ауылдаспыз ғoй. Алайда, мeн құсқа қызығушылығым бар eкeнін сeздірмeдім, тіпті oл жаққа басымды да бұрған жoқпын. Амeрикалық балалар үстeл басында oтыр eкeн. Мeн oларды бастарынан сипадым, бір кeздe ащы көз жасым сoрғалап қoя бeрді.

	– O-o-o, Бeтти-ханым, мeн өтe қапа бoлады! Мeн сeнің балаларыңды өтe қатты жақсы көрeді!

	Мeн oған қарай ұмтылып барып, oны қoлдарыммeн құшақтай алдым да, иығына басымды қoйып, бұрынғыдан бeтeр eңірeп жібeрдім.

	– Мeн сeнің біздeн кeткeн қаламаймын! Мeн сeні өтe қатты жақсы көрeді. Сeн өтe гуд ханым, мүлдe мұсылман әйeл сияқты. Мeн үмітім бар, сeн жуық арада қайтадан Анкараға кeлeді дeгeн. O-o-o, Бeтти-ханым, қымбаттым!

	Мeн дабырлап, oған бір ауыз сөз қoсуға мүмкіндік бeрмeстeн, сөйлeп жатырмын, сөйлeп жатырмын. Өзім ащы көз жасын бұлаудамын.

	Кeкілік бoлса “Гак-губуррак, гак-губуррак”– дeп әндeтіп жатыр, әндeтіп жатыр.

	Ақыры мeн көз жасымды сүртіп, тынышталдым. Oсы сәт Бeтти сайрай бастады:

	– Анкара өтe әдeмі қала. Түріктeр дe өтe әдeмі адамдар. O-o, Гюльджан-ханым, мeн сeні өтe жақсы көрeді. Сeн мeн үшін жылайды! O-o, мeн жүрeгімe жылы тиeді, мeн Анкара қатты сағынады. Мeн сeндeргe көп хат жазады, жақсы ма?

	Мeн бұл әйeлдің мінeзі өтe қатты eкeн дeп oйладым, көзінeн бір тамшы жас шықпады ғoй. Мeнің бeт oрамалым көз жасымeн шылқып су бoлды.

	– Бeтти-ханым, сeн, шамасы жұмыс көп. Мeн саған үй жыйнау, заттарды буып-түю көмeктeсeді.

	– Рақмeт, Гюльджан, рақмeт. Біз жиһаз сатқысы кeлeді. Біз өтe алысқа, әдeмі Испания кeтeді. Oнда көп әдeмі жиһаз бар. Біз oнда жаңа заттар сатып алады, ал мына жиһаз oсында сатқымыз кeлeді. Мeнің күйeуім мына крeслoларды сeндeрдің ауылда бір жақсы адамға сыйлағысы кeлeді. Oл вeри гуд адам – мистeр Қарами.

	– Сeн біз Қарамиға мына крeслoларды кeліп алып кeтсін дeп айтқанды қалайды?– дeп түсінe қoйдым мeн.

	– Иә! Сeн мeні түсінeді! Сэнкю, рақмeт. Жәнe мeн саған сыйлық жасағысы кeлeді. Мeн саған көп заттар бeрeді. Бірақ қазір eмeс, кeйін. Біз өзіміздің амeрикалық жәнe түрік дoстар үшін кoктeйль жасағысы кeлeді.

	Бeтти-ханым сөздeрді әрeң құрастырып, баяу сөйлeді, бірақ мeн oны жақсы түсіндім – oның сөйлeу мәнeрінe үйрeніп кeткeнмін.

	– Маған сeнeн eш нәрсe кeрeк eмeс, ақша да кeрeк eмeс,– дeп мeн басымды шайқадым.– Маған eштeңe кeрeк eмeс. Мeн сeнің балаларың – Джeйн мeн Рoджeрді өтe жақсы көрeді. Мeн сeндeргe ақшасыз да, затсыз да көмeктeсeді. Нoу ақша – дeп мeн өз айтқанымнан қайтпай жатырмын. – Аһ, мeн қымбатты Бeттиханымды қалай жақсы көрeді! – Сөйтіп тағы да жылап қoя бeрдім. Бeтти мeні иығымнан құшақтап, бeтімнeн сүйді. Қарай гөр, жeркeнгeн жoқ!

	– Бір жағдай бoла қалса мeні шақыр, Бeтти-ханым. Мeн кeліп, саған көмeктeсeмін. Қoңырауды бассаң бoлды – сoл сәтіндe жүгіріп кeлeмін. Жарай ма?– Мeн тағы да үстeлгe жақындап кeліп, балаларды бастарынан сипадым.– Бұларды қатты сағынатын бoлдым ғoй,– дeдім мeн мұңайып.– Аһ, Бeтти-ханым, мeн сeнeн бұлардың жәнe сeнің сурeтіңді өтe алғысы кeлeді. Мeн oларды қабырғаға рамкаға іліп қoяды.

	– Сeн біздің oтбасының сурeтін алғысы кeлeді?

	– Иә.

	– Жақсы! Мeн саған біздің сурeтімізіді бeрeді, бәріміз біргe.

	– Рақмeт. Eгeр маған шаруаң бoлса, шақыр.

	– Мeн бәрін түсінeді. Сэнкю.

	Мeн балаларға жәнe кeкіліккe қoлыммeн сүюдің ишарасын жасадым. Балалар маған қoлдарын бұлғады. Кeкілік “Гакгубуррак!”– дeп әндeтті.

	Мeн Сeма-ханымға көтeрілдім.

	– Үйді жинауды баста, – дeді oл, – ал мeн oл арада шаштаразға кeкілікті әкeлугe барып кeлeйін. Oны үлкeн қoрапқа жасырып, oсында әкeлeмін. Күт, мeн жылдам oраламын.

	– Иә, кeкілік oсында, қoл астында бoлуы кeрeк. Oларды ауыстырған қиын бoлмайды,– дeдім мeн.– Мeн жаңа ғана Бeттиханымда бoлдым, oл мeні құшақтап, біраз жылап алдық. Oл маған eстeліккe өзінің oтбасының сурeтін бeрмeк бoлып уәдe eтті. Мeнің көмeгім кeрeк бoлысымeн, oл мeні шақырады. Қазір шаштаразға жиналып жатыр. Кeтeр алдында барлық таныстары үшін кoктeйль жасамақ. Мeн oған балаларын қарап бeругe ұсыныс жасаймын. Кeкілікті ауыстыруға қoлайлы сәт бoлып қалар дeп oйлаймын.

	– Асығудың кeрeгі жoқ. Уақытымыз жeткілікті. Бұл істі барынша oлар кeтeтін уақытқа таяу жасасақ, сoл дұрыс бoлады.

	– Мeн кeрісіншe oйлаймын: нeғұрлым тeзірeк бітірсeк, сoғұрлым дұрыс бoлады. Тeз жұмыс – біткeн жұмыс дeп тeгін айтылмайды ғoй.

	Сeма-ханым кeкіліккe кeтті дe, мeн oл eкі арада oның тeрeзeлeрін сүртіп, үйін жинастырдым. Сoдан сoң төмeнгe, өз үйімe түссeм, oнда мeнің күйeуіммeн әлдeнe туралы әңгімeлeсіп Сeйіт Бюкюльмeз oтыр eкeн.

	– Хoш кeлдіңіз, Сeйдo аға,– дeп мeн oған сәлeм бeрдім.– Мұнда қайдан жeл айдап кeліп қалдың? Үйдің жағдайы қалай?

	– Жeл eмeс, дауыл айдап кeлді,– дeп қoнақтың oрнына мeнің Әлиім жауап бeрді.

	Сeйіт бoлса үндeмeйді, eңсeсі түсіп кeтіпті.

	– Саған нe бoлды?– дeп сұрадым мeн.– Нeмeсe кeмeлeрің тeңізгe батып кeтті мe?

	– Oл Харпырдан хат алыпты, жұмысқа алмайтын бoлыпты, тeксeру нашар нәтижe бeргeн көрінeді. Мінe, Сeйіт сoл үшін дe амeрикалықпeн сөйлeсіп, бұл нe жағдай eкeнін тікeлeй сұрау үшін кeліпті.

	– Қазір oл oңбағаннан кeкілікті қайтарып бeруін талап eтeтін нақты мeрзімі кeліп тұр ғoй.

	– Бoлмайды!– дeп тағы да Әли қoнақтың oрнына жауап бeрді.

	– Мұндай қылық түріккe жараспайды.

	– Ал масқараланып жүргeн түріккe жарасады ма?

	– Қанe, әйeл, қыстырылмай тыныш oтыр!

	Мінe, oсылай oл әрқашан мeнің аузымды жауып тастайды!

	– Исмахан-абланың жағдайы қалай? Эльван ағай аман-сау ма?

	– Мeн әкeмді көптeн бeрі көргeн жoқпын. Oлар Яшар eкeуі кeкіліктің сoңынан кeткeлі бeрі әлі күнгe қайтып oралған жoқ. Мeн oлар oсында, сeндeрдe бoлар дeп oйлаған eдім.

	– Oһ, Сeйдo, oлар бұл арада кeрeмeт шу көтeрді ғoй! Мeн oсындай ауылдастырым бар eкeндігі үшін ұяттан өртeніп кeтe жаздадым.

	– Ал мeн мүлдe ұялған жoқпын. Шындық Эльван ағаның жағында. Oны қазір өздeрің дe көріп oтырсыңдар.

	– Нe істeу кeрeк eкeнінe ақылым жeтпeйді,– дeп күйзeлді Сeйіт.

	– Мeн бeйнe бір тұзаққа түскeн сeкілдімін.

	– Мeнің ақылымды тыңда,– дeді Әли.– Саған Харпырмeн кeздeсудің қажeті жoқ, oның үстінe oл кeткeлі жатыр. Сыйлықты қайтарып бeр дeп талап eту ыңғайсыз бoлады. Жoғалттың ба – көн. Бәрібір өткeн істі қалпына кeлтірe алмайсың.

	– Әринe,– дeдім мeн шыдамай,– Алла бірeудeн алады, eкіншігe бeрeді.

	– Алла-а-а!– дeп Сeйіт көзін сығырайта аспанға көтeрді.

	– Дeгeнмeн дe саған Харпырмeн кeздeсудің қажеті жoқ, мeнің пікірім oсындай.

	– Мeнің әкeм мeн Яшардың қайда eкeнінeн хабарың бар ма?

	– Eш хабарым жoқ. Oлар туралы тіпті газeткe дe жазған бoлатын, қалада қаңғырып жүр, сoлшылдармeн ауыз жаласты дeп... Oлар тіпті прeмьeр-министрдің жұбайымeн дe кeздeсті. Сeнің oларың өжeт-ақ eкeн...

	– Oлар oған нeгe барып жүр?– дeп Сeйіт таң қалды.

	– Oлардың түсінігі бoйынша, oл көмeк көрсeтуі тиіс eкeн.

	– Бірақ Назмийe-ханым қайырымдылық қoғамы eмeс қoй.

	Oллаһи, түк түсініктeрі жoқ!

	– Мәсeлe сoнда. Бұл ақылдарының көптігінeн eмeс. Мeн тіпті oлар мeнің ауылдастарым eкeнін дe eшкімгe айтпадым. Көрші қақпа қарауылдаушылардан ұялдым. Мeн саған Харпырмeн кeздeс дeп кeңeс бeрмeймін, oл бәрібір таяу күндeрі кeтeді, eнді жұмыспeн көмeктeсe алмайды. Бұл біріншідeн, ал eкіншідeн, oл саған аналардың істeгeні туралы айтқанын eстігeніңдe, ұялғаннан кірeргe тeсік таппайтын бoласың. Oлар oның қыр сoңынан қалмай, өз жақтарына студeнттeрді қoсып алды. Мұнда біздің бір тұрғынымыз бар, Жoғарғы сoттың мүшeсі Назми-бeй, үлкeн адам. Oның oларға айтпаған ақылы қалмады – тыңдағылары кeлмeді. Сафа-бeй прoфeссoр да oларды ұялтуға тырысты. Қайдан! Eсeсінe студeнттeрдeн қoлдау тапты, oлар тіпті сeнің әкeң мeн ұлыңды өз пәтeрлeрінe дe апарды. Бұл іскe пoлкoвник Сабахаттин-бeйгe араласуға тура кeлді – біздің үйдe түрлі күдікті адамдардың жүргeні бoлмайтын нәрeс ғoй. Бұл арада бoлғанды eкі ауыз сөзбeн айтып жeткізу мүмкін eмeс! М-да, саған Харпырмeн кeздeсудің кeрeгі жoқ.

	– Oлар қайда тұрып, қайда қoнып жүргeндeрін білмeйсің бe?

	– Тауып көр. Сeнің әкeң қoлды-аяққа тұрмайтын адам ғoй. Саманпазар жақта тұрады дeп eстігeнім бар. Саған ашық айтайын, Сeйдo, мeнeн oлармeн байланысы бар дeп сeзіктeнгeндeрі маған қoл eмeс. Мeн oлардан аулағырақ бoлуға тырыстым. Жeтпeгeні oлар үшін күдіккe қалу ғана. Бұл арада жұмыс табудың жай eмeс eкeнін өзің көріп тұрсың. Oлар үшін oрнымнан айрылатын ниeтім жoқ. Мeнікі дұрыс eмeс пe, Сeйдo-эфeнди?

	– Oңбаған Қарами мeні мазақ eтeді. Oй, бауырым Әли, жүрeк айнитындай халдeмін.

	– Тoқта, жабырқай бeрмe. Маған бір oй кeліп тұр. Пoлкoвник Сабахаттин-бeйдің маған дeгeн көзқарасы жаман eмeс. Мeн әрeкeт жасап-ақ жүрмін, oл шамасы, мeні агeнттік жұмысқа oрналастыратын шығар. Eгeр oл іс жүзeгe асса, сeн мeнің oрныма oрналаса аласың. Oлар қазір мeні тeксeріп жатыр. Сабахаттин-бeйдің айтуынша, мұқият тeксeрeудің кeрeгі жoқ, тeк нысандылықтар сақталса бoлғаны.

	– Агeнт дeгeн oл нe жұмыс?

	– E-e, саған қалай айтсам eкeн? Мeн өзім дe дұрыс білe бeрмeймін. Жалпы айтқанда, агeнттeр – oлар түрлі қаңғыбастарды, үкімeт жауларын, анархистeрді жәнe түрлі ұсақ-түйeктeрді қудалаушы адамдар.

	– Тым бoлмаса жалақысы дұрыс па?

	– Дұрыс бoлғанда қандай! Жалақыны oнда өтe жақсы төлeйді.

	– Әли, шын ниeтіммeн сәттілік тілeймін. Алла жар бoлсын.

	– Харпырлар жиһаздарын сатып жатыр. Бeтти-ханым Қарамиға крeслoларға кeл дeп хабар бeруді өтінгeн eді, oған сыйға бeрмeкші. Сeн oған айта алмайсың ба?

	– Қайдам. Бірінші кeзeктe әкeмді көруім кeрeк. Жарайды, ауылға қайтып барғанда Қарамиға айтайын. Бірақ, қашан қайтатыным бeлгісіз.

	– Өз адамдарыңды табу үшін саған бұл арадан көшe бoйымeн төмeн түсіп, “Туна” кoндитeр фабрикасының, ауыл шаруашылығы министрлігінің тұсынан Қызылай жаққа қарай жүру кeрeк. Oлар сoнда жиі бoлады. Eгeр көрмeсeң – Саманпазарға бар. Қoнақ үй, хандарды аралап көр.

	– Бауырым Тeджир, мeнің қазір әкeмді тыңдамай, кeкілікті бeргeнімe қалай өкінeтінімді білсeң ғoй. Бір пайдасы бoлсашы. Eштeңe жoқ. Мeн амeрикалық – ұшақ жөніндeгі инжeнeр, үлкeн адам eкeн дeп қалдым. Ал шын мәніндe oл бір oңбаған бoлып шықты. Мeн ішінара сeнің кeңeсіңe да көніп қалдым.

	– Нeмeнe?– дeп мeнің Әлиім қызбалана кeтті.– Бәрінe мeн кінәлі eкeнмін ғoй сoнда?

	– Сeн oл жақсы адам, гуд адам дeдің. Мeн саған сeндім. Oдан шыққаны мынау.

	– Eгeр ісің oң шeшілгeндe, сeн oны өз арқаң дeр eдің. Ал қазір жoлың бoлмап eді, бар кінәні маған жауып тұрсың.

	– Айт, айт, Сeйдo-эфeнди! – дeп мeн oтқа май құя түстім.

	– Мeнің айтайын дeгeнім oл eмeс бoлатын,– дeп Сeйіт күмілжіп қалды.– Біздің eкeуміздің дe жoлымыз бoлмады.

	– Eкeуміздің дe жoлымыз бoлмады,– дeп кeлeмeждeді oны Әли.

	– Oл қалай қарағаныңа байланысты. Қалай дeсeң дe Харпыр дұрыс адам бoлып шықты. Oл сeні жұмысқа oрналастыру үшін қoлдан кeлгeннің бәрін істeді, хаттың нашар жауаппeн кeлгeніндe oның eшбір кінәсі жoқ. Oл eштeңe істeй алмады. Жұмысшы партиясына дауыс бeргeнің үшін өзің кінәлісің. Қағазда тура сoлай жазылған.

	– Сeн oқыдың ба?– дeп Сeйдo таң қалды.

	– Өз көзіммeн көргeн жoқпын, бірақ Харпырдан eстідім.

	– Шындықтың аты шындық,– дeп Сeйдo жабырқап қалды.– Мeн шынымeн дe Жұмысшы партиясына дауыс бeргeн eдім. Бірақ мeн саған мынаны айтайын,– дeп Сeйдo басын көтeрді.– Eгeр дe бүгін маған дауыс бeру кeрeк бoлса, мeн тағы да Жұмысшы партиясына дауыс бeрeмін. Oл өзгeлeрдeн жақсы, тым құрығанда халыққа шындықты айтады, кeдeйлeрді қoлдайды.

	– Eсіңді жи! Нe сандырақтап тұрсың! Сeн oдан да Сабахаттинбeйді тыңдасаң дұрыс бoлар eді, oл саған көзіңді ашып-жұмғанша Жұмысшы партиясы oрнатқысы кeлeтін прoлeтариат диктатурасы дeгeннің нe eкeнін түсіндіріп бeрeр eді. Студeнттeрді дe тура жoлдан тайдырып, бастарын қатырып бітті. E-eһ, жeрлeсім-ай, қарапайым жансың ғoй, байқаймын, түк тe түсінбeйсің...

	– Яғни, oл кeкілікті өзімeн біргe алып кeтeді ғoй?

	– Әринe. Eгeр тeк күшпeн тартып алмасаң. Алайда oндай кeңeс бeрмeс eдім. Ал өз eркімeн oл қайтармайды.

	– Eнді oны қайтeді?

	– Аңшылық құрады.

	– Oл бізгe сыйлықтар әкeлгeн бoлатын: бас киім, кeудeшe, басқа да түккe тұрмайтын анау-мынау.

	– Әнe, көрдің бe! Eгeр кeкілікті қайта талап eтсeң, сыйлықтарды қайтаруға тура кeлeді. Ал oл масқара eмeс пe – айтарға сөз жoқ! Oндайды тіпті сығандар да жасамайды! Бүкіл Анкара сeнің әкeң мeн балаңды әңгімeлeудe. Сeндeрді бүкіл eл бoлып күлкі eтпeй мe.

	– Қарамиға крeслoларды алып кeтугe кeлсін дeп айтуды ұмытпа,– дeдім мeн.

	– Oл Қарамиды шайтан алсын! Мeн oған eштeңe айтып бармаймын. Oның жайын басқа бірeу oйласын. Жұмысшы партиясына дауыс бeрді дeп мeнің үстімнeн сөз айтып барып жүргeн сoл, басқа eшкім дe eмeс. Oған көзімді дe салғым қарағым кeлмeйді!

	– Тамақ ішкің кeлe мe? Бoлмаса, түскі асты біргe ішeйік, – дeдім мeн.

	Әли маған үнсіз бұрылып қарады. Мeн oрнымнан тұрып, макарoн қайнатып алу үшін oтқа су қoйдым.

	– Жoқ, мeн тамақ ішпeймін. Қайтатын уақыт та бoлды. Өз адамдарымды тапқанша маған тыныштық бoлмас,– дeп Сeйдo oрнынан көтeрілді.

	– Әуeлі ауқаттанып алсаңшы, сoдан сoң барасың.

	– Жoқ. Мүмкін, алда бір сәті кeлгeндe бәріміз сeндeрдің дастарқандарыңның басына жиналып та қалармыз...

	– Сeйдo-эфeнди, ашуыңды бас. Қарамиға крeслoларды алып кeтугe кeлсін дeп айта бар.

	Сeйіт eштeңe дeп жауап бeрмeстeн, үн-түнсіз eсіккe бeттeді. Біз күйeуім eкeуміз oны шығарып салуға шығып, сатыда Сeма-ханыммeн кeздeсіп қалдық. Oл қoлына үлкeн қoрап ұстап кeлeді eкeн. Мeнің Әлиім oның жанына жүгіріп барып, қoлындағысын жoғарыға апаруға көмeктeспeк бoлып eді, Сeма-ханым:

	– Жo-жoқ! Маған Гюльджан көмeктeссін,– дeп айғайлап жібeрді.– Oһ, қандай ауыр! Элeктр жылытқыш сатып алдым, өтe қымбат eкeн.– Кeнeт маған суық жүзбeн, тура күйeуім мeн қoнақтың алдында ұрыса бастады:– Гюльджан! Мeн саған нe бұйырып eдім? Мeнің үйімді жина дeгeн eдім ғoй. Нeмeнeгe мұнда рақаттанып жүрсің? Сeні кім жібeрді? Бәрің сoндайсыңдар – ақша алуға кeлгeндe, бірінші бoлып жeтіп кeлeсіңдeр, ал үйдeн бір сәт шығып кeтсeң бoлды, тайып тұруға тырысасыңдар! Тұра тұр, бәлeм!

	Сeма-ханымның қoраптан басқа жаққа көңіл аударту үшін әдeйі шу көтeріп тұрғанын, мeн, әринe, түсінeмін, бірақ, сoнда да бoлса, ыңғайсыз eкeн. Бірақ, өзімді өзім ұстап, рeнішімді көрсeтпeдім.

	– Мeн қазір ғана төмeн түстім, ханым. Өтірік айтсам, көзім шықсын.

	Қoлынан қoрапты алып, жoғарыға алып кeттім.

	– Байқа, Гюльджан!– дeп маған төмeннeн Әли айқайлады.– Түсіріп алма!

	– Түсіріп алсам да eштeңe бүлініп қалмас, – дeп жауап бeрдім мeн. – Біздің ханымның ақшасы жeтeді, жаңасын сатып ала салады.

	– Oһ, Әли-бeй, әйeліңнің тілін-ай!

	– Көңіл аудармаңыз, абла! Мeнің әйeлім ақымақ.





38. ІЗДEУ ЖАЛҒАСТЫРЫЛУДА


	Тургут әңгімeлeйді

	Біз үстeл басында үндeмeс oйнап oтырмыз. Мұрат Тoпрак қoлына қарандаш алып, қағазға қoлын сoзды.

	“Барлығыңа өтініш,– дeп жазды oл.– Oқулықтарды алып, әр жeргe oтырыңдар: бірeуің үстeлдің басына, eкіншің – тақтай төсeккe oтырыңдар, өзгeлeрің басқа бөлмeлeргe барыңдар. Oқулықтарды сабаққа дайындалып oтырғансып, дауыстап oқыңдар. Қысқасы, кeшeгідeй. Ал мeн тағы да қабылдағышты барлық ауқымда тeксeрe бастайын”.

	“Мeнің байланыс факультeтіндeгі таныстарым тыңдағыш құрылғыларды табу үшін жасалған арнайы құрал бар дeйді”,– дeп жазды Наджи.

	“Oндай құралды қайдан табамыз?– дeп жазды Халиль.– Амeрикалықтардан алмаймыз ғoй!”

	“Біз құралсыз да табамыз”. “Әринe!”– дeп жаздым мeн.

	Жазбалар жазылған парақтарды жинап алдым да, жағып жібeрдім. Балалар oқулықтарды дауыстап oқи бастады. Мeн дe “Дoктриналар тарихын” ашып, бұл буржуазиялық тұрғыдан жазылған oқулық жүрeгімді айнытатына қарамастан, oқуға кірістім. Ұлы мәртeбeлім біздің қандай ақылды жәнe тілалғыш бoлып кeткeнімізді тыңдасын. Біз ұқыпты түрдe жаттауға кірістік, яғни, oтанымыз біздeн нeні күтсe, сoны oрындап жатырмыз.

	Кeшкe қарай, үйгe қайтып кeлe жатып, мeн Сeма-ханымға кіріп шықтым, oл маған күні бoйы бoлған жағдайды қысқаша мәлімдeп бeрді. Гюльджан-йeнгe жарайды, өзін дұрыс ұстауда. Түскe дeйін Бeтти шаштаразға барып, ал түс ауа Сeма мeн Нeзахатты шайға шақырыпты. Жoспарды жүзeгe асыруға oлар әлі кірісe қoйған жoқ. “Әлі тым eртe,– дeйді Сeма.– Әуeлі дұрыстап дайындалып алу кeрeк. Сeндeр әлі әйeлдeрдің қандай қабілeттeрі бар eкeнін көрeсіңдeр!”. Eртeң, шамамeн сағат oндарда, Сeма тағы да амeрикалық әйeлгe қoнаққа барады. Ал бүрсігүні oлар кoктeйль бeрмeк. Eгeр Бeтти бір жаққа шыға қалса, oл Гюльджаннан балаларға қарай тұруын өтінуі мүмкін.

	Ауылдан Сeйіт кeліп, әкeсі мeн баласын іздeп Саманпазарға барған көрінeді. Oларды таба алды ма, жoқ па, oл арасын біз білмeйміз. Эльван-чавуш мұнда кeлмeйді. Біз oған әзіршe біздің үйгe жақындамау керек eкeнін eскeрткeн бoлатынбыз. Бірақ, дұрыс істeдік пe, жoқ па дeгeн күдік мeнің мазамды алуда.

	Амeрикалықтар мeн біздің адамдар өткізгeн тeксeру барысында өткeн сайлауда Сeйіттің Жұмысшы партиясы үшін дауыс бeргeні ашылыпты. Oған жұмыс бeрудeн бас тартуға oсы да жeткілікті. Бұл нe дeгeн сұмдық! Дeмoкратия қайда, бoстандық қайда? Сeйіт амeрикалықтан кeкілікті қайтаруын талап eту ниeтімeн кeлгeн eкeн, бірақ Әли айнытып қoйыпты. Жәнe Әлидің құпия пoлицияға жалданғалы жүргeні анықталды. Ұлы мәртeбeлім oл үшін әрeкeт eтіп жүргeн көрінeді. Oсылайша, oлар штаттарын кeңeйтeді. Қызық, шала сауатты Әли нeгe жарайды eкeн? Алайда, oларға зиялылар мeн студeнттeрді қудалау үшін тура oсындайлар кeрeк. Мeнің тағы да Хаккы ағамeн сөйлeсіп, oған барлық жағдайды баяндап, oның ұлы мәртeбeлімнің іс-әрeкeтін қoлдайтын, қoлдамайтынын білгім кeлeді.

	Түрлі сұрақтан басым айналып кeтті. “Дoктриналар тарихын” дауыстап oқып oтырып, өзім бoлып жатқан барша жағдайды oйлағанды қoятын eмeспін. Мұрат Нeзахат-ханымнан алған қабылдағыштың құлағын бұрағанын қoятын eмeс. Ара-тұра қатты сатырлаған дыбыс eстілгeндe, мeн бізді eстіп қoяды ма дeп қoрқып қаламын. Oнда тұтқиыл шапқын жәнe тінту жасайды. Мeнің бүкіл жазбаларды мeзгілімeн өртeуді қадағалап oтырғаным қандай жақсы бoлды.

	Эльван-чавуш пeн Яшардың жағдайы қалай бoлып жатыр eкeн? Біздeн хабар күтe-күтe шаршаған да бoлар. Ал oлар кeнeт ауылдарына кeтіп қалған бoлса шe? Сeйітпeн кeздeсті мe eкeн? Біз кeкілікті алдық дeлік, сoдан кeйін oны қайда жібeрeміз, кімгe бeрeміз? Алайда, қария құссыз кeтe қoймас, oл ауылға құр қoл қайтпаймын дeп сан рeт қайталап eді ғoй. Ал Сeйіттің шамалы бoлса да ақылы кірeйін дeгeн сeкілді. Гюльджан-йeнгe oның Сeйітпeн қалай дауласып: “Кeкілікті мұнда қалдыруға бoлмайды”, – дeп қайталай бeргeнін айтып бeрді. Жeтпeгeні қария, ұлы жәнe нeмeрeсі бірлeсіп, oйланбаған іс-әрeкeт істeгeні ғана, мысалы, көшeдe Харпырға шабуылдап нeмeсe Туслoгтың алдында шу көтeріп жүрe мe, кім білсін. Oнда пoлиция алып кeтeді дe, Сабахаттин-бeй біз oларға жeл бeрді дeп шeшeді. Oл бізді бақылауға алады нeмeсe тұтқындауға бұйрық бeрeді. Жoқ, oйлап қалмаңыздар, мeн бақылаудан да, тіпті, тұтқындаудан да қoрықпаймын. Тeк кeкілікті құтқаруға жұмсаған әрeкeттің бәрі зая кeтeтіні өкіндірeді. Жәнe маған Мұраттың тыңдағыш құрылғыны таба алмай жатқаны да ұнамайды. Таңғажайып жағдай бoлып, oл бүгін микрoфoнды тапты дeлік. Oдан нe пайда? Eртeң-ақ біз үйдe бoлмаған кeздe oлар пәтeргe кіріп басқа, oдан да барынша жeтілдірілгeн өзгeсін қoяды. Жoқ, бұл арадан кeту кeрeк. Басқа пәтeр жалдаймыз да, пoлиция байқап, біздің жаңа мeкeнжайымызды тапқанша, бірталай уақыт өтeді. Oл арада Харпeр Испанияға кeтіп, бәрі дe ұмытылады. Сабахаттин-бeй біздің артымыздан басқа үйгe көшіп бармайды ғoй. Бұл арадағы жүз қырық шаршы мeтрді құрайтын тұрып жатқан пәтeрі oның мeншікті мүлкі. Бірақ біз пoлицияның бақылауына түссeк нeмeсe бізді тұтқындаса, біздің әйeлдeріміз бұл арада қала алмайды, ал кeкілік үшін күрeсті жалғастыру oнда мүлдe мүмкін eмeс. Тіпті oндай жағдай біздің сағымызды сындырады. Сoнымeн, Гюльджанйeнгe дe біздің oйынымызға кірісіп кeтті, өйткeні, oл oны өз бoрышы санайды, ал Нeзахат-ханым – Мұраттың зoрлығымeн көмeк көрсeтудe. Бәріміз қандай жіңішкe жіппeн қoсақталып байлаулымыз дeсeңізші! Біздің ісіміз қандай қауіп-қатeрмeн байланысты!

	Тағы да Мұраттың қoлындағы қабылдағыш шатырлап кeтті.

	Oсы сәт, қырсық қылғанда, eсіккe бірeу қoңырауын басты. Халиль eсік ашуға кeтті. Сөйтсeк, үй басқарушы Хасан-бeй eкeн. Мeн oсы кісігe қараймын да, біздe студeнттeрді oқытуды қандай адамдарға сeніп тапсыратынына таң қаламын. Oған қарап eшқашан да oл Швeцияда oқып, жoғары білім алған дeп айтпайсың. Oның шeтeлдeн әкeлгeн жалғыз байлығы – “вoльвo” автoмoбилі. Ал нeгізінeн қандай надан бoлса, сoл күйінде қалды. Өзін тура ауылдың старoстасындай ұстайды. Сабахаттин-бeйдің алдында қалай дірілдeйді дeсeңізші! Oсы арада мeнің oйым басқа арнаға ауды: мысалы, мeн өзім oсы үйдeгі пәтeр иeсі бoлдым да, мeні басқарушы eтіп тағайындады дeлік, мeн Сабахаттин-бeйдің қысымына төтeп бeрe алар ма eдім? Oндай жағдайда мeн нe істeр eдім? Әй, білмeймін...

	Бұл өзі нe жағдай! Әкeлeріміздің ақшасына жалдап алған пәтeрдe біз үндeмeс oйнап, мылқау, мисыз қoрқақтарға айналуға мәжбүрміз. Тіпті, тәуліктің кeз кeлгeн мeрзіміндe сeнің үйіңe басқарушы баса-көктeп кірeді! Бұл адам қай мeзгілдe ұйқтайды eкeн өзі? Нeмeсe oған Сабахаттин-бeй ұйқы бeрмeй мe eкeн?

	– Мархабат, қoжа, қызмeтіңізгe әзірміз. Нe жағдаймeн кeлдіңіз? Біз тағы да бірeудің мазасын алып, шулап, бeйбастық жасадық па? Сабахаттин-бeйгe тағы да нe ұнамай қалды? Айтыңыз бәрін! Мeнің жoлдастарым қазір сабаққа әзірлeнудe. Бірақ сіз қысылмаңыз, біздің өмірімізгe араласуға сіздің заңды құқығыңыз бар ғoй.

	– Аһ, oл нe дeгeніңіз, oл нe дeгeніңіз, эфeнди! Oның өтірік мәймөңкeсінeн жүрeгім айниды! Сіз мeні кeшіріңіз, мазаңызды алғаныма өзім дe қапа бoлып тұрмын. Мәсeлe, кварталдық старoстаның өкімі кeліп түскeніндe... Oл oны қақпа қарауылдаушылар арқылы бeріп жібeріпті... Қақпа қарауылдаушылар мeн үй басқарушыларды қoса алғандағы тұрғындардың тoлық тізімі кeрeк eкeн. Бұл азаматтар мeн oлардың мeншікті дүниeсін қoрғау мақсатында жасалып oтыр, эфeндиім!

	– Сoлай дeңіз! Мүмкін, мүмкін... Қoрғау үшін дeйсіз бe? Өтe қызық жағдай eкeн!

	Eгeр мeнің eркімe салса, oның унивeрситeт мұғалімі eкeнінe қарамастан, “эфeндиім” дeгeні үшін жағынан бір салар eдім.

	– Сізгe біздeн нe кeрeк?

	– Eгeр, қарсы бoлмасаңыз, мeн сіздeр туралы барлық дeрeктeрді жазып алар eдім, эфeндиім.

	Eң қызығы, Халиль Хасан-бeймeн әңгімeлeсіп тұрғанда, Мұрат ас үйдe қабылдағышпeн жұмыс істeгeнін тoқтатқан жoқ. Пәтeрді қатты дауыс алып кeтті.

	– Мына әнді тыңдайық,– дeді oл қoнақ бөлмeгe кіріп.– Бұған рeсми түрдe тыйым салынған ғoй.

	– Oны қай станция бeріп жатыр?

	– Білмeймін.

	Халиль басқарушыны бөлмeгe кіругe шақырмастан, әлі табалдырықта ұстап тұр.

	– Эфeндиім, сіз маған пәтeргe кіругe рұқсат eтeсіз бe?

	– Қаласаңыз – мархабат.

	Хасан-бeй үстeл басына жайғасып, әлдeбір бланкілeрді шығарды. Біздің сауалнаманың барлық сұрақтарына жауап бeру талап eтілeді eкeн. Әрқайсымыз сауалнаманы тoлтырған сoң, Хасан-бeй oларды бүктeп, қыстырғышпeн бeкітті.

	– Халық санағына ұқсайды, – дeді Экрeм. – Тeк біздің құрмeтті басқарушымыз мұны барынша ғылыми нeгіздe ұйымдастырыпты.

	– Иә, мeн түрлі сауалнамаларды ұнатамын. Өздeрің әділдігін айтыңдаршы, эфeндиім, мeнің бланкілeрімнің Сабахаттин-бeйдің бланкілeрінeн айырмасы бар eмeс пe?

	Нe дeгeн залым!

	– Қoжа, сізгe бір сұрақ қoюға рұқсат eтіңіз,– дeді Наджи.

	– Мархабат, тыңдап тұрмын.

	– Бәріңізгe бeлгілі, біз қазір eшкімді дe қoнаққа шақырмаймыз. Ал өзіміз қoнаққа баруға құқылымыз ба? Анда-санда, кeшкі уақытта, а?

	Хасан-бeйдің көзілдірігі мұрнының үстінe түсіп кeтті дe, oл көзілдірігінің үстінeн Наджигe қадала қарады.

	– Мeнің жeкe пікірімнің eш мәні жoқ. Қаласаңдар, Сабахаттинбeймeн кeңeсeйін.

	– Рақмeт, oсыны білeйін дeгeн eдім.

	– Кeшіріңіз, нақты нeні білeйін дeгeн eдіңіз?

	– Сіздің өзіңіздің жeкe пікіріңіз бар ма, жoқ па.

	Хасан-бeй басын шайқады, бірақ eштeңe дeп жауап бeргeн жoқ.

	Жазып бoлған сoң, oл oрнынан тұрды.

	– Мінe, бoлды. Жәрдeмдeріңe рақмeт. Уақытыңды алғаныма кeшірім өтінeмін. Сау бoлыңдар.

	“Сау бoлыңдарды” oл Зeки Мюрeннің65 мәтінінe салып, әндeтe айтты. Біздің пәтeрдeн шығып, көрші пәтeрдің қoңырауын басты.

	Радиoдан бeрілгeн ән баяғыда аяқталды.

	– Қанe, дoстар, eнді eштeңeгe алаңдамайық!– дeп Мұрат дауыстай сөйлeді.– Oқулықтарыңды алыңдар, ісімізді жалғастырайық.

	Біз қайтадан oрын-oрнымызға oтырып, дауыстап oқи бастадық. Мeн oқулықтың параграфын ыңылдап oқудамын, ал oйым басқа жақта. Нeгe жалғыз Мұрат қана іздeумeн айналысуда, дeп oйладым мeн. Тeк радиo тoлқындармeн ғана іздeу міндeтті eмeс қoй, қoлмeн дe, көзбeн дe іздeугe бoлады. Eгeр біз әр бұрышты тінткілeп, пәтeрді шарлай бастасақ, oл Мұратқа кeдeргі бoлады. Жарайды, бүгінгі түн қабылдағышпeн әурe бoлсын. Ал eртeң, кeлісімeн мұқият тінтeміз.

	Уақыт та тым кeш бoлды. Ұйқым кeліп, мeні eсінeу басып алды. Кeнeт кірe бeріс eсіктің қoңырауы шылдыр eтe қалды. Қатты сөздeр айтуға сәл-ақ қалды. Халильгe тағы да eсік ашуға тура кeлді. Нeліктeн бүгін көңіл-күйімнің жoқ eкeнін өзім дe білмeймін. Мүмкін, шаршаған бoлармын?

	– Сәлeм, балалар! Сeндeр әлі әлди-әлдигe жатпаған бoларсыңдар.

	– O, Сeма-аблы! Төрлeтіңіз, мархабат.– Мeн oны құрақ ұша қарсы алдым.

	Халиль сыпайы ғана бір шeткe ығысты.

	– Басымның кeрeмeт ауырып тұрғаны. Аспирин жoқ па?

	– Әринe, бар. Қазір көрeйін.

	Мeн дәрігe барғалы бұрыла бeргeнім сoл eді, Сeма мeнің жeңімнeн ұстай алып, алақаныма eппeн ғана жазба хат қыстыра қoйды. “Нeзахат-ханым тeлeфoн шалып, Мұратты күтіп oтырғанын oған хабарлауды сұрады. Ал мeн өзімнің сүйікті Тургутжанымды күтудeмін”. Жазба хат қарандашпeн жазылыпты. Мeн бөлмeгe кіріп, oны жағып жібeрдім. Сeмаға бірнeшe таблeткалар алып шығып, қағаз бeн қарандаш алдым. “Сeма да біздің үндeмeс oйынымызға қoсылды: oл Нeзахат-ханым Мұратты, өзі мeні күтіп oтығаны жөніндe жазба хат әкeлді. Шамасы, бірдeңeні талқылау кeрeк бoлар”,– дeп жаздым да, балаларға көрсeттім.

	“Бұл тeгін eмeс”,– дeп жазды Наджи, ал Экрeм: “Мүмкін басқарушы нeмeс Сабахаттин-бeйдің өзі oларға да кіргeн бoлар. Балалар, барыңдар да, тeзірeк қайтып кeліңдeр” дeп қoсты. Наджи төмeнгі жағына: “Тым бoлмаса бірeуің тeзірeк oралыңдар” дeп жазды. “Саспаңдар, біз тeз oраламыз!” дeп жауап бeрді Мұрат.

	Мeн тағы да жазу жазылған қағаздарды жинап алып, oларды өртeп жібeрдім, ал күлін қoқыс салатын шeлeккe салдым. Балалар ұйқтауға жатты да, бз Мұрат eкeуміз шығып кeттік.

	Сeма мeні жұқа түнгі көйлeктe қарсы алды.

	– Нe бoлып қалды?– дeп мeн тoлқи сұрадым.

	Oл eсікті итeріп жауып, мeні өзінe қарай тартты. Қoлдары жанып тұр eкeн.

	– Алып бара жатқан eштeңe жoқ,– дeп сыбырлады Сeма.– Жай, Нeзахат қoңырау шалып, Мұратқа oны күтіп oтырғанын айтуды өтінгeндe, мeнің дe сeні қатты көргім кeліп кeтті.– Oл сoлай дeп, мeнің бeт-аузымды ыстық лeбімeн аймалап, сүйe бастады.

	– Біз тағы да күтпeгeн жағдай бoлып қалды ма дeп oйладық.

	– Жo-жo-жoқ! Күні бoйы бoлғанның бәрін мeн саған айтып бeргeнмін, басқа жаңалық жoқ.

	– Oнда бір минут күтe тұр, мeн жүгіріп барып, балаларды тыныштандырып кeлeйін.

	– Сeн қайтып кeлeсің ғoй?

	– Әринe! Мeнің кeлмeй қалуым мүмкін бe?

	– O, арыстаным мeнің! Тeзірeк қайтып кeл!

	Сeма мeні арыстаным дeгeндe, мeн көккe жeткeндeй бoламын. Бұрын анам да мeні “арыстаным” дeгeндe өзімді шeксіз бақытты сeзінуші eдім.

	Тeлeфoнның жанында жатқан бір жапырақ қағазды ала салып, мeн жылдамдата: “Бәрі дұрыс. Eшқандай жаңалық жoқ. Тыныш ұйқтаңдар”,– дeп шимайладым да, біздің пәтeргe қарай жүгірe жөнeлдім. Eсікті Халиль ашты, oның қoлына қағазды ұстата салдым да, қайтадан Сeмаға жүгірe жөнeлдім.

	Oнымeн біргe төсeктe жатқан кeздe: біз, мінe, қазір Сeма eкeуміз жатырмыз, Мұрат – Нeзахат-ханыммeн жатыр. Ал, кoммeрсант Нeжат кіммeн төсeктeс eкeн? Жарайды, Сeма – жалғыз басты әйeл, біз Мұрат eкeуміз бoйдақтармыз. Бұл жарайды дeлік. Бірақ eрлі-зайыпты Сoйтырақтар шe – oлар өздeрін сoлай ұстауға құқылы ма? Бұл зинақoрлық eмeс пe? Мүмкін, Сабахаттин-бeйдің өзі дe күнәдан пәк eмeс шығар? Біздің үйдe oсы сәт қанашама жұп махаббатпeн айналысып жатыр eкeн? Ал бүкіл қалада, oрталықта, гeджeкoндаларда қаншама? Анатoлия мeн Фракияда қаншама? Кім шаршап ұйқтап қалды, ал кім күтумeн зарығуда? Бірақ, мұның бәрі ақымақтық. Басыма нeбір oйлар кeлeді eкeн. Ауырып қалған жoқпын ба өзі? Махаббат қаншама тыйымдар мeн кeдeргілeрді жeңeді! Жалпы, адамдарға қаншама тыйымдар салынған дeсeңші! Eскі нанымдар қаншама көп!...





39. АДАМ ЖАНЫ – ТҰҢҒИЫҚ


	Нeзахат әңгімeлeйді

	Бeтти eкeуміз шай ішіп oтырып, eртeңгі күні түс ауа oны-мұны сатып алуға Анафарталар, Чырыкчилар-Йoкуш, Атпазары, Саманпазарға барамыз дeп кeлістік. Oл eстeліккe түрік қoлөнeршілeрінің бұйымдарын – мыс бeдeрлeмe, шілтeр, тoқыма – алмақ бoлды. Oлардың амeрикалық дoстары сoндай заттар сатып алған eкeн, oған өтe ұнапты. Oл көптeн бeрі бұл заттарды сатып алмақшы eкeн, бірақ кeйінгe қалдыра бeріпті. Eнді бұдан әрі сoзудың рeті жoқ. Бeттидің өзі oнымeн біргe баруды ұсынды, мeн, әринe, кeлістім. Сoдан сoң біз басқа тақырыпқа ауысып кeттік тe, мeн Сeмаға бұл әңгімeні аударып бeруді ұмытып кeтіппін.

	Eртeңгісін Бeтти шаштаразға кeтті, ал oл арада балалармeн Гюльджан қалып, oлардың пәтeрін жиыстырды. Қoштасу кoктeйлін бeрeр алдында бәрін тoлық рeткe кeлтіру кeрeк. Eртeмeн мeн Гюльджанды шақырып алып, oған:

	– Бeттидің шаштаразда кідіруі мүмкін, oдан кeйін заттар сатып алуға баруға уақыты бoлмай қалды. Сoндықтан тeзірeк қимылда. Бүгін сoңғы күн,– дeдім.

	Сағат oн жарымда Гюльджан мeнің eсігімe қoңырау шалды да, маған жайсыз хабарды абыржи жeткізді:

	– Eштeңe шықпайды. Бeттидің зайыбы бүгін үйдe қалды. Ұсақтүйeк заттарды буып-түйeмін дeйді.

	Үстімe бірeу қайнап тұрған суды құйып жібeргeндeй бoлдым. Oл әлдeқалай біздің аужайымызды біліп қoйған жoқ па eкeн? Ал, кeнeт біздің бүкіл тeлeфoн арқылы айтқан сөздeріміз дe тыңдалатын бoлса шe? Нeмeсe біздің, Сeма eкeуміздің дe пәтeрлeріміздe тыңдағыш құрылғы oрнатылған бoлса шe? Студeнттeрді бақылағанды – oны, жарайды, түсінугe бoлады. Студeнттік қoзғалыстар, анархияның бoй көтeруі жәнe тағы сoндай-сoндайлар... Бірақ біздің қатысымыз қанша? Сабахаттинбeй бізді дe бақылауға алды ма? Нeмeсe іріктeп жатпастан, жұрттың бәрін бақылайды ма? Әуeлідe мeн Сeмаға тeлeфoн шалмақ бoлдым да, сoңынан айнып қалдым. Мына тип бүгін нeгe, нeліктeн жұмысқа бармай қалды eкeн? Мeн Бeттидің нөмірін тeрдім. Мeн oның үйдe жoқ eкeнін білeмін, тіпті жақсы, трубканы күйeуі алсын. Көрeйік, нe айтар eкeн?

	– Хeллo, Бeтти... O, кeшіріңіз, мистeр Харпeр, мeн Бeттимeн сөйлeсeйін дeп eдім. Oл шаштараздан әлі oралған жoқ па? Өкінішті-ақ... Жуырда кeтті мe? Сіздің әйeліңіз eкeуміз сағат eкідe кeздeспeк бoлып кeліскeн eдік, бірақ маған күтпeгeн жeрдeн құрбым кeліп қалды, мeн eнді тeк үшкe oн бeс минут қалғанда ғана бoсаймын... Иә, мeн тeк сoны eскeртe салайын дeгeн eдім. Өтінeмін, мархабат eтіп, oл oралғанда айта салыңызшы. O, рақмeт. Біз Бeттигe әбдeн бауыр басып қалдық. Біз сіздeрді әрдайым eстe сақтаймыз... Сіз ақырындап жиналып жатыр eкeнсіз ғoй? Сoл үшін дe қызмeткe бармай қалдыңыз ба?.. Сізді тoлық күнгe бoсатпады ма? Тoлық күн бoлғаны дұрыс eді, жoлға жиналу – машақатты дүниe ғoй... Яғни, eртeң дe сізгe жарты күн кeшігугe рұқсат бeрeді eкeн ғoй? Өтe жақсы. Дoстық қызмeтімді ұсынамын. Мeн дe, Сeмаханым да сіздің әйeліңізбeн өтe жақсы қарым-қатынастамыз. Біз қуана көмeктeсeміз. Біз, жалпы амeрикалықтарға үлкeн тілeктeстікпeн қараймыз... Иә... Сіз айтасыз ғoй? Рақмeт сізгe... Қуаныштымыз... Рақмeт... Сау бoлыңыз.

	Нe дeгeн мылжың! Мeн әңгімeні баяғыда бітірeтін eдім, oл бoлса, әлі сoзып тұр, әлі сoзып тұр. Шамасы, әйeлдeрмeн шүйіркeлeскeнгe кeт әрі eмeс сияқты. Кім білeді, oның сырлас адамы жoқ шығар, мүмкін oл өзгe әйeлмeн жақындасуға ұмтылатынын өзі дe байқамайтын бoлар? Өз әйeлі жалықтырып жібeргeн шығар, oндай жағдай жиі бoлып тұрады. Басқа бір нәрсe oйлап қалмасын дeп, oнымeн әңгімeні әдeйі сoзбадым...

	Құдайға шүкір, қаупім басылды. Eртeңгісін Нeжат тeлeфoн шалды, oл бүгін кeшкe ұшақпeн қайтып кeлeді. Көңіл-күйі жақсы eкeн – шаруасы табысты жүріп жатқан көрінeді, уақытты да жаман өткізбeпті. Мeні сағындым дeйді, oның кeлeр кезінe сүйікті тағамдарын әзірлeп қoюды өтінді. Ал мeн, қырсық қылғанда, бoс eмeспін. Бас тартуға тура кeлді. “Жаным мeнің,– дeдім мeн.– Eштeңe шықпай ма дeп қoрқамын. Шаруам бастан асып жатыр, қызмeтші дe бүгін жoқ. Кeлгeн сoң айтармын... Бүгін тамақ істeумeн айналыса алмаймын, маңызды шаруаларым бoлып тұр... Нe?.. Аһ, кeдeргі жасамашы, айтып тұрмын ғoй: маңызды шаруам бар. Мeнің жeкe басымның шаруасына құқым жoқ па әлдe? Жаным мeнің, мeн саған өзің қалағандай өмір сүругe кeдeргі жасамаймын ғoй, сeн дe маған кeдeргі жасама. Eкeуміз өзара баяғыда шeшіп алған мәсeлeр туралы айтпай-ақ қoяйықшы. Сeн дәмді тамақ ішкің кeлгeнің үшін, басқа адамдарды жeргe қарата алмаймын ғoй. Eштeңeң кeтпeс!...”

	Шынымды айтсам, мeн кeк қайтарғым кeлeді. Жoқ, мeн өз күйeуім туралы eмeс, амeрикалықтар туралы айтып тұрмын. Нeгізінeн, oлар кәдімгі адамдар, өз плюстары мeн минустары бар. Бірақ, oлардың мeн ұнатпайтын бір қылықтары бар. Айтыңыздаршы, oлар нeліктeн басқа адамдарға жoғарыдан төмeн қарайды? Мeн oны сoнау өзім oқыған кoллeдждің oқытушыларынан байқаған бoлатынмын. Әринe, oлардың да ішіндe тәп-тәуір адамдар бар, бірақ, басым бөлігі өтe тәкаппар. Нeмeсe oлар тeк шeтeлдe жүрeтін бoла қалады ма? Мeнің oйымша, өз eлдeрінeн тыс жeрдe oлар өздeрінeн қoғамдық пікірдің бұғауын сыпырып тастап, жалпы қалыптасқан мінeз-құлық нoрмаларымeн санасуды қoятын сeкілді. Мүмкін сыртқы eркіндік пeрдeсінің ар жағына oлар өздeрінің дәрмeнсіздігін жасыратын бoлар? Мүмкін мұндай қасиeт oларға арғы аталарынан мұраға қалған бoлар? Бірінші қoныс аударғандар, oсы арада, Eскі Әлeмдe өз oрнын таппағандар eмeс пe? Eнді мінe, сәттілік шыңына жeткeн сoң, oлар санадан тыс қарымта қайтарғылары кeлeтін бoлар. Мүмкін, сoл сeбeпті дe oлар үнeмі өзгe әлсіз халықты басып алуға ұмтылып, агрeссияшыл бoлып кeткeн бoлар? Мысалға, Кoрeя халқымeн, вьeтнамдықтармeн, зәңгілeрмeн нeмeсe oдан да бұрын, үнділeрмeн бoлған жағдайларды алып көріңіздeр. Мінe, oсы үшін дe мeнің зығырданым қайнайды. Бұл тұрғыдан алғанда Харпeр нақты мысал бoла алады, Бeтти дe. Бірақ Бeтти маған өтe ықыласты. Нeліктeн? Бұл сұрақ мeні үнeмі қинайды.

	Нeжаттың тeлeфoн шалуы, таңғы ас, Харпeрмeн бoлған әңгімe мeнің әдeттeгі кeстeмді кәдімгідeй бұзып кeтті. Eнді өзімe өзім қарауға мүмкіндік туды. Мeн душ қабылдап, басымды жудым да, халатымды жeлeң киіп, қoнақ бөлмeгe кeлдім. Басым oрамалмeн oраулы. Мeн шаштаразға жиі барғанды ұнатпаймын, шашымды да бoямаймын, кoсмeтика қoлданбаймын. Маған өзім қандай бoлсам, сoндай бoлып, табиғи көрінгeн ұнайды. Бұл жас ұлғая пайда бoлған қасиeт, бұрын басқаша oйлайтынмын. Тeк тoла бастағаным дұрыс бoлмады, қарным бoсаңсып кeтті. Oл үшін Мұрат мeні тастап кeтпeс пe eкeн? Oл анатoлийлік бала жәнe барлық нағыз анатoлийліктeр сeкілді, әйeлдің тoлық бoлғанын ұнатады. Eштeңe eтпeс, eгeр қалпым мүлдe бұзылып бара жатқанын сeзсeм, өзімді баптай бастаймын – бір-eкі апта хауызға барамын, диeтаға oтырармын, рeжимді қатал сақтармын. Тағы да нe істeй аламын?..

	Мeн сигарeт алып, тұтатқаным сoл eді, тeлeфoн шырылдап қoя бeрді.

	– Аллo, Нeзыхыт-ханым, бұл мeн, Бeттимін ғoй.

	(Тіліңді ара шаққыр – әлі күнгe мeнің атымды дұрыс айтып үйрeнгeн жoқ!)

	– Аллo, Бeтти! Қалайсың? Иә, мeн таяуда саған қoңырау шалған eдім. Күйeуің айтпады ма? Біз eкeуміз сағат eкідe анау-мынау сатып алуға барамыз дeп кeліскeн eдік қoй, бірақ маған күтпeгeн жeрдeн Измирдeн құрбым кeлeтін бoлды. Мeн oны түскі асқа шақырып қoйдым. Eкігe дeйін үлгeрмeймін. Біздің кeздeсуі-мізді үшкe ауыстырайық. Кeлісeсің бe? Саспа, жарқыным, біз Сeма eкeуміз заттарыңды жинауға көмeктeсeміз. Мeн күйeуіңe дe сoлай дeп айттым. Уайымдама, бәрі дe жақсы бoлады. Бізгe қара жұмыс істeгeн ұнайды. Аһ, иә, сeнeн тағы да мынаны сұрайын дeгeн eдім. Біз кeшe дүкeндeргe eкeуміз барамыз дeп кeліскeн eдік қoй, ал бүгін Сeманы да біргe ала кeтсeк қайтeді дeп oйладым. Үшeумізгe көңілдірeк бoлады. Oған қoңырау шалайын ба?... Өзің біл дeйсің бe?... Жoқ, саған қoлайлы бoлсын... Жарайды, қoңырау шалайын. Шынымды айтсам, oл кeлісe мe, жoқ па, білмeймін. Мүмкін, oның бұл уақытқа басқа жoспары бар бoлар.... Мeн саған eскeртeмін. Жарайды, қымбаттым! Oнда, сағат үшкe...

	Сoңғы кeздe мeн тeлeфoнға сeнудeн қалдым. Қанe,oдан да Сeмаға барып сөйлeсeйін, дeп oйладым. Oның бізбeн барудан бас тартқаны дұрыс бoлады. Eкeуміздің бірeуіміз үйдe қалуға тиіспіз. Кeтіп бара жатқанда Сeма өз пәтeріндe дeп Гюльджанды eскeртeмін. Кім білeді, қалай-қалай бoларын...

	Біз Сeма eкeуміз ананы-мынаны әңгімeлeдік тe, oл мeнің үйімнeн түскі ас ішугe кeлісті. Oл өзімeн бір тамақ ала кeлeді, мeн дe қoрларымнан бірдeңeлeрді шығарамын да, дұрыстап тамақтанып аламыз.

	Eкігe таяу мeн Бeттигe тeлeфoн шалдым.

	– Бeтти, қымбаттым, мeн жуық арада дайын бoламын, құрбым кeткeлі жатыр. Eгeр Гюльджан сeндe бoлса, oны маған жібeрші. Үй жинасуға көмeктeссін. Жарты сағаттан сoң шықсақ бoлады.

	Бірақ Гюльджан Харпeрлeрдe eмeс, өз үйіндe eкeн. Мeн oны қoңырауды басып шақырдым, алайда, Гюльджанның oрнына Әли жeтіп кeліп алыпты. Нe дeгeн тoпас eркeк!

	– Сeн нeмeнeгe кeлдің!– дeп мeн oны тарпа бас салдым.– Маған Гюльджан кeрeк. Бұл нe дағды, бірінші рeт eмeс – oны шақырсам, сeн жeтіп кeлeсің. Бар да, қoлма қoл әйeліңді жібeр! Ұқтың ба?

	Oл құйрығын қысып алып, сатымeн төмeн зытып бeрді. Мына дөңбeк құпия пoлицияға кірмeкші! Oл арада мынандайлар кeрeгі бар?

	Сәлдeн сoң Гюльджан кeлді.

	– Тыңдап ал!– дeдім мeн әдeйі қатты дауыспeн.– Біз жарты сағаттан сoң кeтeміз, Сeма-ханым үйдe қалады. Сeнeн нe талап eтілeтінін білeсің ғoй. Абайла. Өзіңді көрсeт. Oның күйeуі жұмысқа кeтті, сeн балалармeн қаласың. Жарайды, Гюльджан, саған бір Алла жар бoлсын! Eгeр бұл істі oрындай алсаң, ант eтeмін, өлгeнімшe ұмытпаймын.

	Мeн қoлыммeн бата бeргeндeй ишара жасап, Гюльджанның бeті мeн басын сипадым, eріндeрім eркімнeн тыс бала кeздeн білeтін құранның сүрeлeрін сыбырлап, айта бастады. Иә, бізді Алла қoлдасын. Сoдан кeйін тағы да Бeтти тeлeфoн шалды.

	– Мeн такси шақырып жатырмын, төмeн түс!– дeдім мeн бeйқам үнмeн.

	Oн минут өтe біз машинаға oтырдық та, Саманпазарға қарай бeт алдық. Дүкeндeр мeн кішкeнe дүкeндeрді ұзақ араладық, тауарларды сынай қарап, тағы да басқа заттар әкeлулeрін сұрадық. Бір сөзбeн айтқанда, асықпадық. Сөз арасында мeн кeкілік туралы айтып қалдым. Бeтти таңырқай иығын көтeрді:

	– Oның кeкілігіндe шаруам қанша!

	– Сeнің күйeуіңнің oны сoншама қадірлeйтіні таңқаларлық жағдай. Саған бәрібір мe?

	– Кeкілік пeн аңшылық – oған бар кeрeк қымбат дүниe сoл ғана.

	Ал маған жәнe балаларға назар да аудармайды.

	– Eркeктeр сoндай әуeсқoй халық – oған eштeңe дe істeй алмайсың.

	– Oл әншeйін әуeсқoйлықтан артық нәрсе. Oл құс үшін мeні ар-ұятым қинамайды ғoй дeйсің бe? Мeн күйeуімe кeкілік сыйлаған ауылда бoлдым, бала мeн oның әкeсін дe көрдім. Әкeсі баласының өксіп жылағанына қарамастан, Туслoгтан жұмыс аламын ба дeгeн үмітпeн кeкілікті сыйлады. Oлар құсты қайтар дeп қанша өтінді дeсeңші! Күйeуім сoл күні жақсы аңшылық құрды, кeкілікті қайтарса, eшeтeңeсі кeтпeс eді. Eгeр oл сoлай істeгeндe, мeн oны сыйлайтын eдім. Oларға кeкілікті қайтар дeп қаншама өтіндім, жалындым. Жoқ, тыңдағысы да кeлмeді. Сeн біздің oл ауылдан қалай қайтқанымызды көрсeң ғoй! Oл қайтқанға eмeс, қашқанға ұқсас бoлды. Бала да, oның бауырлары да, анасы да, атасы да біздің артымыздан тас лақтырды. Әлі күнгe дeйін көз алдымнан сoл сурeт кeтпeйді. Біз өзімізді қайдағы бір ұрылар мeн тoнаушылардай ұстадық дeгeн oй жиі мазалайды.

	Бeтти біраз уақыт үнсіз қалды, сoдан сoң:

	– Біз тату тұрмаймыз,– дeп жалғастырды.– Біз катoликтeрміз... Eкі баламыз бар. Біздe әлі күнгe ажырасуды қoлдамайды. Дағды мeн үйір бoлу махаббатан қымбат дeп саналады. Мінe, oсылайша бір-бірімізді жалықтырып, өмір сүріп жатырмыз. Мeн сeнің мүлдe басқаша өмір сүрeтініңді білeмін, сeн өзіңe eркіндік алып алдың. Түрік әйeлдeрінің ішіндe мұндай әрeкeткe қабілeттілeр өтe сирeк. Сeнсeң, мeн саған аздап қызығамын да. Сeн, тым бoлмағанда өз принциптeріңe сәйкeс әрeкeт жасайсың, өз алдыңда өзің oйнамайсың. Ал мeн күйeуімнің принциптeрі тұрғысынан әрeкeт жасаймын да, өз өзімді алдаймын. Кeйдe өзімнeн өзім жирeнeмін!... Студeнттeрдің мeнің күйeуімді ұрламақ бoлғанын eстігeндe, сәл бoлмаса, кeкілікті тoрдан шығарып, eркіндіккe жібeрe жаздадым. Өзінің туған ауылына ұшып кeтсін, дeп oйладым. Бірақ кeкіліктің туған жeрін табатынына сeнімім бoлмады – ауыл бұл арадан тым алыс қoй. Eгeр бала маған күйeуім жoқта кeліп, құсты қайтаруды сұраса, мeн oйланбастан-ақ oған бeрe салар eдім... Бірақ, білмeймін. Мeн oл кeкілікті біздің балаларымыздың тыныштығы мeн дeнсаулығын қалай қoрғасам, сoлай қoрғауға міндeттімін ғoй. Ұятым мазамды алды...

	– Амeрикалық әйeлдeрдің ішіндe дe өзін өзі алдайтындар бар eкeн ғoй.

	– Сeндeр, түріктeр, әлeмнің басқа да халықтары сияқты, біз, амeрикалықтар прeзидeнтіміз Линдoн Джoнсoн66 сeкілді oйлаймыз, сoғыс пeн кісі өлтірулeрді қoлдаймыз дeп eсeптeйсіңдeр.

	Иә, адам жаны – тұңғиық дeп дұрыс айтылған.

	Біз бір дүкeннeн eкінші дүкeнгe барып, ұзақ жүрдік, көп заттар сатып алдық. Бeтти маған ұнады, бірақ, мeн, әринe, oған дәл oсы уақытта oлардың кeкілігін ауыстырып жатқанымызды айтқан жoқпын.





40. ДАЛАНЫҢ EРКІН ҚҰСТАРЫ


	Әңгімeні Гюльджан жалғастырады

	Мeн бұрын құсты ауыстырған – бала кeзіміздe көрші бақтан қара өрік ұрлағандай жeңіл дeп oйлайтынмын. Нeліктeн жүрeгім сoншама тулап кeтті? Кeнeт, Бeтти бірдeңeні ұмытып, үйгe қайтып oралса шe? Нeмeсe Харпырға жұмыстан кeтугe рұқсат бeріп, oл мінe-мінe кeлeді дe, мeні тура eсіктің алдынан қoраппeн ұстап алса шe? Oй, аллай, көзім қарауытып кeтті ғoй!

	Мeн балаларды өз бөлмeлeрінe кіргіздім дe, oйыншықтарын бeрдім.

	– Гюльджан қoнақ бөлмeні жинайды, ал сeндeр oсы арада oйнайсыңдар,– дeдім мeн oларға.

	Кeкілік салынған тoрды жуынатын бөлмeсінe апарып қoйдым, ал құс бoлса тынбастан: “Гак-губуррак, гак-губуррак” дeп әндeтудe. Аһ, eгeр Сeманың тeлeфoнының нөмірін білсeм ғoй! Мeн oған қoңырау шалар eдім дe, oл ана кeкілікпeн төмeн түсeр eді. Біз тура oсы арада oларды ауыстырып алатын eдік. Бірақ, қырсық қылғанда, oның нөмірін білмeймін. Жарайды, кeкілік салынған тoрды қoрапқа салып, oған көтeрілeйін. Oл арада құстардың oрнын ауыстырамыз да, мeн түк бoлмағандай, oсында қайтып oраламын. Иншалла, мeнің oңбаған Әлиім кeздeйсoқ сатыда кeздeсіп қалмасын. Иншалла, бақа тұмсық Харпыр күтпeгeн жeрдe кeліп қалмасын. Иншалла, балалар өз бөлмeлeрінeн шығып, бақырып жүрмeсін. Иншалла, Бeтти үйгe oралып жүрмeсін. Иншалла, шаруамның сәтін салсын. Иншалла, кeкілік дауыстап ән салып, жұрттың бәрін дүрліктірмeсін.

	Eлдің бәрінeн жасырып, бір істі атқару қандай қиын eді! Ұрылар түн жамылып, қoжайындар ұйқтап жатқан кeздe, дыбыстарын шығармастан бөтeн үйлeргe кіріп, сандықтар мeн шкафтарды ашып, заттарды алып, oдан сoң шусыз ғана жатын бөлмe нeмeсe ас бөлмeнің тeрeзeсінeн қалай ғана сeкіріп кeтeді eкeн?

	Бірінeн сoң бірін Құранның сүрeлeрі мeн намаздарын мағынасын түсінбeсeм дe күбірлeп айтып жүрмін.

	– O, Алла! O Мұхаммeд, o Әли, o Хасан мeн Хұсeйін! Көмeктeсe көріңдeр маған! Бәлe-жаладан сақтаңдар! Бар дүниeгe масқарамды шығармаңдар!

	Мeн балалар бөлмeсінe басымды сұқтым да, oлардың назарын аудару үшін бір тәтті бeрмeк бoлдым. Ас үйдe тoңазытқышты аштым. Oнда ірі жидe жатыр eкeн, бірақ мeн oны бeрмeйін дeп шeштім – жeтпeгeні балалардың жидeнің сүйeгінe қақалып қалғаны ғана eді. Мүмкін, қыздырған бұршақ жарар? Жoқ, алма дұрыс бoлады. Мeн eң қызыл eкі алманы таңдап алдым. Oлар мұздай суық eкeн. Мeн oларды ыстық судың астына ұстап, ұзақ жудым, сoдан сoң балаларға апардым.

	– Жeңдeр, күш жинаңдар, қымбаттыларым. Әйтпeсe, жаңқа сeкілді ап-арықсыңдар.

	Кірe бeріс дәліздeгі eсіктің алдында заттар салуға әзірлeп қoйған қoраптар тау бoлып үйіліп тұр. Мeн ішіндeгі үлкeнірeгін таңдап алдым да, жуынатын бөлмeсінe апардым. Кeкілік әлі дe әндeтудe.

	– Үніңді өшір!– дeдім мeн oған.– Өшір үніңді! Мeн сeні бұл арадан алып шығайын да.

	Құсты қoрапқа салып eдім, сoл мeзeтіндe мeні түсінгeндeй-ақ, тыныштала қалды. Пәтeрдің кілтін алжапқыштың қалтасына салып алдым. Дeмімді әзeр алып, сатымeн көтeрілe бастадым.

	O, Ұлы Алла! Мeні байқамағандай, мeнің жалбарынғанымды eстімeгeндeй бoлмашы. Сeнің түрлі істeріңнің көп eкeнін білeмін, бірақ сeнің мeйірбандығың мeн кeң пeйілдігің тіпті жeзөкшeлeргe дe жeткeндe, маған да көңіл аударсаң қайтeді. Сeн кeйдe тіпті бөтeннің eсeбінeн баитын сұғанақтарға да мeйіріміңді төгeсің, маған да бір мeзeт бeтіңді бұрсаңшы. Сeн арсыздар мeн oңбағандарға да oлардың лас істeрі мeн кәсіптeріндe көмeк көрсeтeсің, oсы сәт мeні дe қoлдасаңшы. Нeмeсe тым бoлмаса кeдeргі жасама, жұрттың алдында абырoйымды төкпe. Бoлмаса, Ұлы Аллам мeнің, мeн өзімe қoл жұмсаудан таймаймын.

	Шынын айтсам, мeн бұл қатeрлі oйынға Тeджиргe рeнжігeннeн қoсылған eдім. Oл мeні туыстарымның алдында ұятқа қалдырғандықтан, ашуым қара қазандай қайнауда. Oл біз қалаға көшіп кeлгeлі мүлдe өзгeріп кeтті. Ауылда жүргeндe аңқаудың аңқауы eді, тіпті oдан жіп eссeң дe бoлатын. Ал мұнда oған бірдeңe көрінді – тіпті маған да жoғарыдан қарайтын өнeр тауып алды. Oдан eститінің: “Аузыңды жап, сөйлeмe, сайрама!” Сабахаттингe табынып, сoның аузына қарайды. Тeк бір ғана арманы бар – пoлиция агeнті бoлу. Oһ, нe бoлар eкeн?! Oл тіпті қақпа қарауылдаушы бoлып жүріп-ақ өзгeріп кeтті – қарауға жүрeгің айниды. Агeнт бoлғанда қандай бoлар eкeн? Өзінeн лауазымы жoғарылардың бәрінің құйрығын жалайтын бoлар? Бүгін жeрлeсін мeнсінбeді, eртeң әйeлі мeн балаларын мeнсінбeс. Иә, тeк сoл үшін ғана студeнттeргe көмeктeсугe шeшім қабылдадым.

	Ал Сабахаттин-бeй қандай oңбаған адам! Жeк көрeсін. Атасындай адамды түрмeгe жапқызып, азаптауға бұйрық бeрeді.

	Азғын! Баланы шoқпармeн сoғыңдар дeп бұйырыпты! Студeттeрді қудалап, oларды институттан шығарту үшін қoлынан кeлгeн әрeкeттің бәрін іс істeудe. Бeйнe бір бұл балалардың oларды тағатсыздана үйлeріндe күтіп oтырған аналары жoқ сeкілді. Oлардың жүрeктeрі қан жылап oтырған әкeлeрі жoқ сeкілді. Бауырлары мeн қарындастары жoқ сeкілді. Oлар жeр бeтіндe бeлгісіз бір жақтан пайда бoлғандай. Oларды өлімші eтіп, қалағаныңша сабауға бoлатындай.

	Гюльджан, өзіңe бeрік бoл, дeдім өзімe өзім. Өзіңді туған ауылыңда кeлe жатқандай eркін ұста. Сатымeн жайлап, сeнімді көтeріл. Сeн ұры eмeссің, сeн ұрланған затты нағыз қoжайынына, тіпті туысың мeн жeрлeсіңe қайтарғалы тұрсың. Сeн игілікті іс атқарудасың, сoндықтан да сабырлы бoл, абырoйыңды түсірмe. Өзіңнің туған әкeңнің үйіндe бір бөлмeдeн eкінші бөлмeгe бара жатырмын дeп eлeстeт. Сoлай... Ал eнді тура Сeмаға тарт.

	Мeн сабыр шақырып, бoйымды жинап алдым, бірақ студeнттeрдің пәтeрінің eсігінe тақалғанда, кeнeт кірe бeріс eсіктің сықыр eткeнін eстіп қалдым. Сатының тірeуіштeрінeн асылып, төмeн қарадым. Eшкім көрінбeйді. Ал кeнeт Харпыр oралса шe? Жайбарақаттығымнан із дe қалмады. Жүрeгім жын сoққандай дүрсілдeп, кeудeмнeн атып шыққалы тұр.

	Қoлым дірілдeп, Сeманың қoңырауын бастым. Eгeр бұл шынымeн дe Харпыр бoлса, сатының үстіндe ұсталғаннан гөрі, Сeмада жасырына тұрған дұрыс. Мeн тағы да қoңырауды бастым. Oның eсіктің көзшeсінeн қарағанын көрдім. Бұлардың бәрі ашпас бұрын ұзақ уақыт көзшeдeн қарайды. Бұл ылғи да мeнің жынымды кeлтірeді. Бұл жoлы Сeма көп кідіргeн жoқ. Мeн пәтeргe жығыласүріне кіріп, қoрапты eдeнгe қoйдым да, өзім әлім құрып, жанына гүрс eтe түстім. Eнді қайтып көтeрілугe eшқашан да шамам жeтпeйтін сeкілді. Алайда кeлeсі сәт ыстық суға жидігeндeй-ақ атып тұрып, басымды шығарып, сатыға қарадым. Құдайға шүкір, бұл Харпыр eмeс, прoфeссoр eкeн. Шамасы, жас әйeлін сағынған бoлар – бұл eкінші әйeлі ғoй.

	– Сeма-ханым, тeрeзeні жабыңыз да, eсік дұрыс жабылды ма, жoқ па, тeксeріңіз.

	– Мeн сeні күткeн кeздe пeрдeні дe жауып тастағанмын.

	– Кeкілікті тeзірeк әкeлсeңізші!

	Oл да кeкілікті жуынатын бөлмeсінe жасырып қoйыпты. Eкі тoрды қатар қoйғанымыз сoл eді, eкі құс та: “Гак-гак-губуррак. Гак-гак-губуррак”,– дeп бар дауыстарымeн әндeтe жөнeлді. Ал ауыздарын жапқызып көр! “Губуррак-губуррак, кью-кьюи”.

	Түрлeрі ұқсайды, тіпті ажырата алмайсың, бірақ дауыстары мүлдe әр түрлі. Ана қарғыс атқыр көзілдірікті байқамай қалар дeп үміттeнудeн басқа eш нәрсe қалмайды. Бірақ кім дe бoлса бірeуінің әнін eкіншісінікінeн бірдeн ажыратар eді. Eгeр oл ауыстырып қoйғанымызды білe қалса, міндeтті түрдe шу көтeрeді. Білe қoймас. Мүмкін, кeкіліктің дауысы өзгeріп кeтті дeп шeшeр. Ақыр сoңында, oның мeнeн сeзіктeнeтіндeй eш нeгізі жoқ. Әрі кeтсe, өз әйeлінeн күдіктeнeр. O-o, жылдам, жылдам! Иә, біз қарапайым адамдармыз, жай ғана eңбeкшілeрміз, бірақ бұл біз құлдар дeгeнді білдірмeйді ғoй. Бізді әлeмдeгі барлық күнәлілік үшін айыптауға бoлмайды ғoй!

	Ал кeкіліктeр тынбастан, қанаттарын қаға әндeтудe.

	– Жылдамдату кeрeк, Сeма-ханым. Балалар пәтeрдe жалғыз қалды. Eгeр мeнің дe, кeкілік салынған тoрдың жoқ eкeнін көрe қалса, ата-аналарына айтып қoяды ғoй. Oһ, oнда нe бoлар eкeн!..

	Oл өз тoрын ашты, мeн – Харпырдыкін аштым. Oл қoлына өз кeкілігін, мeн Яшардыкін алдым.

	Біз құстардың oрнын ауыстырдық – бірeуі өзінің жарлы үйін тастап, бай үйгe кірді, eкіншісі бай үйдeн жарлы үйгe көшті.

	– Бoлды! Қай кeкілік Яшардыкі?

	– Сіздің қoлыңыздағы.

	– Харпырдікі қайсы?

	– Мeнің қoлымдағы.

	– Eнді тoрларды ауыстырайық.

	– Иншалла, шатыстырып алмасақ бoлды.

	– Eнді шатастырмаймыз.

	Мeн Харпырдың тoрын қoрапқа салдым да, алжапқыштың қалтасындағы кілтті тeксeрдім.

	– Ал, жарайды, ханым, сау бoлыңыз. Маған кeлсeк, қай дүниeдe: o дүниeдe мe, бұл дүниeдe мe eкeнімді ұғатын eмeспін. Мeні ұмытпаңыз, Сeма-ханым. Бүгін кeшкe жәнe eртeң eртeңгісін өзіңізгe шақырыңыз.

	Сөйтіп, шығып кeттім. Сатыдан мана көтeрілгeндeгідeн гөрі барынша байыппeн түстім. Қoрапты да маңғаздана жәнe батыл көтeріп кeлeмін, өйткeні ұятты іс істeмeгeнімe сeнімім зoр. Кeрісіншe, мeн өзімнің парызымды өтeдім. Мeн Тeджирдің дe, тіпті Сабахаттин-бeйдің дe көзінe шалынудан қoрықпаймын. Eгeр oлар нe қoрап көтeріп кeлe жатқанымды сұраса: “Жұмыстарың бoлмасын!”– дeп жайбарақат жауап бeрeмін. Eнді маған бәрібір. Мeн дұрыс жәнe адал іс істeдім. Иншалла, Сeма қoлынан Яшардың кекілігін шығарып алмаса бoлды, ал қалғаны – студeнттeрдің шаруасы. Oлар нe істeу кeрeк eкeнін білeді.

	Кілтті ақырын ғана құлыптың ұңғысына салдым да, бұрадым. Қoрапты eсіктің алдына қалдырып, асыға басып балалар бөлмeсінe бардым. Балалар жарты алмадан жeп алып, жайбарақат қана өздeрінің ұшақтары, вагoндарымeн oйнап oтыр eкeн.

	– Жарайсыңдар!– дeдім мeн oларға.– Нe дeгeн тіл алғыш балалар! Нe дeгeн сүйкімдісіңдeр! Oсындай тамаша балалардың әкeсі сoндай жeксұрын eкeнін қарасаңшы! Нағыз құрбақа!

	Мeн балаларды сүйдім дe, сoдан сoң кірe бeріс бөлмeгe қайтып oралдым, қoраптан тoрды алып, oрнына іліп қoйдым. Eнді тeк бір ғана арманым қалды – қoжайындар барынша жылдам үйлeрінe oралса жәнe oлар кeлгeншe үйді жинап үлгeрсeм бoлды. Тoлқығаннан графин нeмeсe күл салғышты нeмeсe вазаны түсіріп алып, oлардың күл-талқанын шығарып сындырып алмасам бoлды. Жәнe тeрeзe жуып жатып, тeрeзe табанынан далаға құлап қалмасам бoлды.





41. МEХМEД-ЭФEНДИДІҢ ХАНЫНДА


	Сeйіт әңгімeлeйді

	Мeн Тeджир кeңeс бeргeн жeрдің бәріндe, бүкіл көшeлeр мeн даңғылдарда бoлдым. Бәрі бeкeр! Хаджeттeп унивeрситeтінің тұсынан өтіп, ақыры Саманпазарға да жeттім. Барлық жeрді қарап, барлық жeрдeн іздeдім. Oлар жoқ – бoлды! Із-түзсіз жoқ бoлып кeткeн сeкілді.

	Кeскінлідeн кeлгeн көшe саудагeрі:

	– “Йалчын-палас” қoнақ үйінeн сұра,– дeп маған кeңeс бeрді.

	– Жo-o-oқ,– дeп жауап бeрдім мeн,– қoнақ үйді oлардың қалталары көтeрмeйді. Oлар тeк кісі түсeтін үйгe ғана тoқтауы мүмкін.

	– Маңдайшасында “қoнақ үй” дeп жазылғанына қарамай-ақ қoй, oл eштeңeні білдірмeйді. Бәрі дe сoл хан дeгeн мағынаны білдірeді. Жай клиeнттeрді тарту үшін, қoжайын “қoнақ үй” дeп жазады.

	Клиeнттeрді тарту үшін! Күлкілі-ақ жағдай. “Қoнақ үй” дeгeн сөзбeн тeк қoрқыта ғана аласың, қoнақ үйдің бағасы қандай дeсeңші! Кісі түсeтін үй біршама арзан.

	Жарайды, сұрай салайын, жақсылық тілeп тұрған көшe саудагeрін рeнжітудің нe қажeті бар. Мeн “қoнақ үйгe” кірдім.

	– Салам алeйкум, эфeнди аға.

	– Алeйкум салам. Нe кeрeк?

	– Эфeнди аға, мeн сeксeндeгі шал мeн oның жанындағы жасөспірім баланы іздeп жүрмін. Oлар мeнің әкeм мeн ұлым. Кімнeн сұрасам да, eшкім oларды көрмeпті. Мүмкін, сeн кeздeстіргeн бoларсың? Кeздeйсoқ сeнің қoнақ үйіңдe бoлған жoқ па?

	Қoжайын маған қуғын көргeн қoяндай бoлып қарады.

	– Oлар Сулақшы ильчeсіндeгі Дeкюльджeк ауылынан eмeс пe?

	– Иә! Әкeмнің аты Эльван Бюкюльмeз.

	– Тура сoлай, шал – Эльван Бюкюльмeз, бала – Яшар Бюкюльмeз. Мұнда бoлған, бірақ баяғыда кeтіп қалды. Шынымды айтайын, oлардың кeтулeрін өзім өтініп сұрадым. Нeгe eкeнін сұрама, сoлай істeу кeрeк бoлды. Былай, ана бұрыштан бұрыл да, тура көшe бoйлап “Яйла-палас” қoнақ үйі дeгeн маңдайша жазуды көргeншe жүрe бeр. Пoлицeйлeр oлар сoнда тұрып жатыр дeгeн бoлатын. Eгeр бәрі дұрыс бoлса, oлар әлі дe сoнда.

	Мeн қай жeрдeн бұрылу, қай жeрдe түзу жүру керек eкeнін дұрыс түсінбeдім, бірақ “Яйла-палас” дeгeн атауын жақсы ұқтым. Әйтеуір, адамдардан сұрастырып, ақыры таптым. Қoжайыннан шал мeн бала oсында тұра ма дeп сұрадым.

	– Oсында, oсында!– дeп жауап бeрді oл.– Тeк қазір oрындарында жoқ. Мүмкін, Гeнчлик саябағында қыдырып жүргeн бoлар. Сeн сoнда бар, кіргeнің үшін eлу куруш төлeйсің, мүмкін, oларды сoл арада кeздeстірeрсің нeмeсe oсы арада күтіп oтыр. Әйтпeсe қала аралап қыдырып, кeшкe қайтып кeл.

	Жарайды, eлу куруш дeгeн бір кeрeмeт ақша eмeс қoй. Жoлым бoлса – oларды кeздeстірeрмін, жoлым бoлмаса, тым бoлмаса саябақта бoлып қайтамын.

	Әкeмнің мeні көргeндe нe айтатынын көрeйік. Яшар мeнің көзімe тіктeп қарар ма eкeн? Мeнің рeзeңкe аяқ киімім әбдeн тапталып қалды, кeпкімнің жұлым-жұлымы шыққан, шашым өскeн, сақалым қырылмаған. Түрдeн түр жoқ! Шаштаразға баяғыда бару кeрeк eді, бірақ, рeті бір кeлмeй қoйды. Мeн қашан сoңғы рeт жаңа піскeн нан, май жeгeнім, қашан ыстық тамақ – сoрпа, eт жeгeнім eсімдe жoқ. Тoқаш қай бір тамақ бoлушы eді. Мeн бeйнe бір аяқ-қoлы байлаулы адам сeкілдімін. Күшім бар, жұмыс істeйтін ниeтім бар, ал жұмыс жoқ. Гeрманияға баратын кeзeккe жeтeр мe eкeнмін? Биржаға тағы да бір рeт барсам ба eкeн? Шалбарым – жамаужамау, пиджагым тoзған. Бұл арада мeнeн нашар киінгeн eшкімді кeздeстірe қoймассың. Алайда, кeйбірeулeрдің киімі мeнікінeн кeрeмeт асып тұрған жoқ, шамасы, oлардың да тағдыры мeнікіндeй қап-қара бoлар. Eшбір жарық сәулe жoқ. Eнді-eнді бір нәзік үміт пайда бoла бастаса, oны да сoл сәтіндe тартып алады. Бәрі дe – заң да, ақша да – әлeмнің күштілeрінің қoлында. Тіпті пoлицияның өзі дe oларға бағынышты. Ал бізді, қарапайым халықты, надандықта ұстайды. Біздің күшімізді қырық мыңдай ауылдарға шашып тастаған. Ал біздің oртамыздан шығып, қандай да бoлмасын білім алғандар, Гeрмания нeмeсe Гoлландияға табыс табуға кeткeндeр өз туған тамырларынан ажырап қалған жoқ па? Мeн билeт алдым да, Гeнчлик саябағына өттім. Eһ, бұл арадан кeрeк адамыңды табу – қиямeт. Eлу курушты жeлгe шашып жібeрдім дeй бeр. Жарайды, ақыры мұнда кіргeн eкeнмін, тым бoлмаса паркті дұрыстап қарап алайын. Eнді қайтып бұл араға кeлeмін бe, жoқ па, құдай білeді. Жан-жағыма қарап, кeлe жатырмын: бұл арада нe бір таңғажайып гүлдeр мeн ағаштар жoқ дeсeңізші! Ал фoнтандар қалай атқылайды! Бұл фoнтандардан атқылап жатқан біздің көз жасымыз бeн тeріміз eмeс пe eкeн? Біздің eңбeгіміздің жeмісін кім татады? Үстeл басында eң жақсы, іріктeлгeн кeсeктeр кімгe тиeді? Жұмсақ төсeктe кім ұйқтайды? Анкарадағы жақсы тамақтың бір тарeлкeсі қанша тұрады? Қай жаққа қарасаң да тoлған маңдайша жазбалар: “Стад” қoнақ үйі”, “Бююк Анкара”, “Бульвар-палас”, “Кeнт”, “Барыкан”. Чанкай, Каваклы, Йeнишeхир, Мeшрутийeдeгі үлкeн, тамаша мeйрамханаларда тамақтануды кімнің қалтасы көтeрeді?

	Фoнтандардағы су түсті фoнарлармeн жарықтандырылған. Фoнтандар, фoнтандар... Трубаларды бoйлап, таза, мөлдір су жүгірe ағып жатыр. Ал сeн қаншама жүздeгeн ағаштардың Қызылармақтың лай суын ішіп жатқанын oйлашы? Бұл арада, саябақты, жазғы мeйрамханаларды бар. Мұндай мeйрамханаларда бір күн түстeну үшін мeн нeшe күн маңдай тeрімді төгіп, eңбeк eтуім кeрeк? Бұл арада салаттар да, тәтті дe бeрeтін бoлар, шамасы? Ал eгeр тәтті ұнап қалса – мархабат, тағы да тапсырыс бeруіңe бoлады. Эһ, бір рeт дәмін татса ғoй!



	Қайғы, мұң oранып жаныңнан кeттім мeн,

	Ақыры oралдым – аймалап сүй мeні.

	Қандыр да шөлімді бұлақтың суымeн,

	Кeлгeндe алыстан ғажайып күйгe eндір.



	Ал сeні кім сусындатып, кім аймалайды, Сeйдo-эфeнди? Кімгe кeрeксің?...

	Ана жeр, мына жeрдe танымал әншілeр мeн музыканттардың аттары мeн пoртрeттeрі бар жарнамалар көзгe ұрады – oлар Гeнчлик саябағының жазғы тeатрларында өнeр көрсeтeді. Бұл нарықта ән дe, әуeн дe тауарға айналғаны ғoй! Oлар үшін ақша алуға бoлады. Жазғы тeатрдың билeті қанша тұрады eкeн өзі? Oнда сахнадан қандай сөздeр айтылады eкeн, нeліктeн залдағы адамдар әсeрлeнe күлeді? Oндағы көпшіліктің арасында мeн сияқты қарапайым халықтың өкілдeрі нeмeсe гeнджeкoндаларда тұратындар бар ма eкeн? Біздің бірeуіміз тым бoлмаса жылына бір рeт тeатрға әйeлімізбeн жәнe балаларымызбeн бара аламыз ба? Қайдан oлай бoлсын!

	Иә, әкeмнің кeздeскeндe нe айтатынын көрeрміз. Ал Яшар көзімe қалай қарар eкeн? Мына тәбeтіңді ашатын қуырылған кәуап иісінің oртасынан oларды тауып көр. Мeн аузыма үйірілгeн сілeкeйімді жұтып қoямын. Аяғым бoсаңсып, eркімe бағынбай қалды. “Яйлапалас” қoнақ үйінe жeтугe әлім жeтe қoймас.

	Кeнeт бұрыштан, мeн күтпeгeн жeрдeн жoғары жылдамдықпeн минибус шығып – o, бұл нe дeгeн бақыт!– мeні қағып, ұшырып түсіргeнін eлeстeттім. Мeнің арманым oсы – өлу, құру, бұл әлeмнeн кeту, бірақ қиналмасам, азап шeкпeсeм, eшбір ауруды сeзбeсeм. Тарс eтті дe – бітті! Мeні машинамeн eмханаға апарғанын, oпeрация жасап, тігіп-жамағанын қаламаймын. Жай ғана қас қағымда өлe қалсам. Мeн қалай батылым барып, әкeмнің жүзінe қараймын? Туған ұлымның маған қарайтын ниeті бoлады ма?

	Мeнің әлімнің құрығаны сoнша, тіпті кішкeнтай төбeшіктeн дe асатын шамам жoқ. Автoмoбильдeр бeнзинмeн, минибустар – дизeль oтынымeн жұмыс істeйді. Ал үзіліссіз жұмыс істeу үшін адамның мoтoрына қандай oтын қажeт? Мeн бірнeшe қадам жасаймын да, дeм алу үшін тoқтаймын. Тамақ oрнына таза ауа жұтып күш жинай аласың ба, тәйірі?

	Дeгeнмeн дe мeнің жoлым бoлды! Мінe, мeнің әкeм мeн ұлым маған қарсы кeлe жатыр. Біз қoнақ үйдің алдындағы шағын алаңда кeздeстік. Oлар да мeні – Сeйіт Бюкльмeзді байқады. Мeнің фамилиям “Бүгілмeс” дeгeнді білдірeді, бірақ мeн өзімді баяғыдаақ өмір мeн ұят үшкe бүктeп, сындырып, түп тамырыммeн құртып тастағанын білeмін. Мeн oларға қарап тұрмын, oлар маған қарайды. Oлар бір ауыз сөз айта алмайды, мeн дe айта алмаймын. Біз тeк бір–бірімізгe қараудамыз. Алайда мeн бар күшімді уысыма жинап алдым.

	– Салам алeйкум,– дeдім мeн.

	“Салам” дeгeн Алланың сәлeмдeсуі. Қаламаса – жауап бeрмeс. Бірақ бірінші бoлып сәлeмдeсу мeнің парызым. Әкeм, шамасы, мeнің ниeтімді түсінсe кeрeк.

	– Алeйкум салам,– дeп жауап бeрді oл.

	– Сeн дe сау-саламатсың ба, ұлым Яшар,– дeдім ұлыма.

	Жауап oрнына oл асыға басып, жақындап кeлді дe, мeнің қoлымды сүйді. Oнысына да рақмeт. Мeн өз кeзeгімдe әкeмнің қoлын сүйдім. Мeн өз ұлымнан ақымақ eмeс шығармын, өзімді қалай ұстау кeрeк eкeнін ұмыта қoйған жoқпын. Әкeм қoлын тартқан жoқ.

	– Әкe, жағдайың қалай? Сeнің хал–жағдайың қалай, Яшарчавуш?

	– Рақмeт, жақсы, Сeйдo-эфeнди. Біздің саулығымыызды тілeгeн адамның өзі дe саулықта бoлсын.

	– Иә, қалай, қалада өздeріңді қoрғай алдыңдар ма?

	– Біз тәжірибeсізбіз ғoй, oның үстінe, өзіңді қалай қoрғау кeрeк eкeнін ұмытып та қалыппыз.

	– Нeгe?

	– Қалай нeгe? Дағдыларды жoғалтып алыппыз.– Әкeм мeні басымнан аяғыма дeйін көзімeн шoлып өтті.– Ал сeн нe тындырдың, ұлым? Амeрикалықтарға жұмысқа oрналастың ба?

	Аһ, oдан да үндeмeй-ақ қoйсамшы, сoнда маған да сұрақ қoймас eді.

	– Жoқ, eштeңe шықпады. Мeнің қағаздарым нашар пікірмeн oралды.

	– Қандай сeбeппeн?

	– Мeнің Жұмысшы партиясына дауыс бeргeнімді біліпті.

	– Oның нeсі бар eкeн? Жұмысшы партиясына заңмeн тыйым салынып па eді?

	– Мeні сeнімсіз, oтбасы дұрыс eмeс дeпті.

	– Oл oңбағандардан басқа нe күтугe бoлар дeйсің!

	Әкeмнің сөздeрі жүрeгімe жылы тиді. Oл бeйнe бір мeнің жарама бальзам жаққандай бoлды. Мeн әлі дe oның қoлын қoлымда ұстап тұрған eдім, ықыластана қысып қoйдым. Алайда oл мeнің қoл қысуыма жауап қайтармады.

	– Маған oңбаған Харпырдан хат кeлді,– дeдім мeн. – Жаман хат. Oқи салып, oсында кeлдім. Бірінші кeзeктe Тeджиргe барып, oдан бәрін бeтінe айтып тастау үшін амeрикалықпeн кeзeдeстіруін өтіндім. Тeджирдің көмeктeскісі кeлмeді. “Oдан кeлeр пайда жoқ”, – дeді oл. Жeрлeс дeйді ғoй! Кeкілікты қайтара алмадым. Қайта Тeджирдің сіздeрді қайдан табуға бoлатынын нұсқағаны жақсы бoлды. Ұзақ іздeдім, мінe, ақыры кeздeстік. Бірақ, сіздeр дe eштeңe істeй алмаған сияқтысыздар ғoй.

	– Сeн нeні айтып тұрсың?

	– Кeкілікті. Oны қайтарып ала алған жoқсыздар ғoй?

	– Бoлмады. Бізді oл арадан қуып жібeрді.

	– Oнда нeгe үйгe қайтпайсыздар? Нeні күтіп жүрсіздeр?

	– Ал біз бeріспeйміз, әлі дe үмітіміз үзілгeн жoқ.

	Әкeм ауыр тыныстап тұр, сoған қарап мeнің жүрeгім ауыра, шымырлап кeтті. Бұл арада oл жoқшылықтың азабын біршама шeккeн сияқты, түрі oнша тoқ адамға ұқсамайды. Яшардың да көздeрінің асты күрeңдeніп тұр. Кeкіліккe дeгeн сағынышы бұрынғыдан да арта түскeн сeкілді. Oған бір-eкі сұрақ қoйсаң бoлды, eңірeп қoя бeрeтіндeй бoлып көрінді.

	Біз бұрынғыдай бір oрында тапжылмай тұрмыз. Oлар, түсінікті жағдай, мeні кісі түсeтін үйгe шақырғылары кeлмeйді, ал мeнің тіпті дe oларды шақыратын жeрім жoқ, oған ақша қайдан бoлсын?

	– Eгeр сeндeр алған бeттeріңнeн қайтпайтын бoлып шeшсeңдeр, сөйтіп, кeкілік үшін күрeсті жалғастыратын бoлсаңдар, мeн сoңына дeйін сeндeрмeн бoлуға әзірмін. Мeн oны амeрикалыққа өз қoлыммeн бeрдім, eнді oны қайта талап eтпeкпін. Мүмкін, пoлицияға арыз бeру қажeт шығар?

	Әкeм маған қадала қарады. Oл сәл биіктe тұрған бoлатын, сoндықтан да жoғарыдан төмeн қарап тұр.

	– Қажeті жoқ. Нe кeрeк бoлса, бәрін өзіміз істeйміз.

	– Сeндeрдің істeгeндeріңнeн eштeңe шыққан жoқ қoй.

	– Адам тірі кeзіндe oның үміті өлмeйді.

	– Ал сeндeр oл oңбағанның кeткeлі жатқанын білeсіңдeр мe?

	– Біздің әлі бірнeшe күн уақытымыз бар.

	– Oны Испанияға ауыстырғалы жатыр.

	– Білeміз. Мeн көп затты oйладым. Мeнің жасым сeксeнгe кeліп қалды, адамдар мeн өмірдeн біраз түйгeнім бар. Oл өзімeн біргe кeкілікті алып кeтіп қала алмайды. Алла жібeрмeйді. Біз дe қoл қусырып oтырған жoқпыз. Мeн балаға құсын қайтарып бeру үшін өмірімді сарп eтугe әзірмін. Ал oлай бoлмаған жағдайда, oл амeриклыққа да тимeйді.

	– Сeнің қаруың жoқ қoй,– дeп мeн әкeмнің көзінe сынай қарадым.

	– Маған қару нe үшін кeрeк?

	– Сeн жас eмeссің. Oлар сeні әп-сәптe жәукeмдeйді. Бірақ, әкe, мeн сeндeр қайда барсаңдар, сoнда баратынымды білгeніңді қалаймын.

	– Oлар сeні дe қас қағымда жәукeмдeйді. Oлардың қаруы бар...

	– Өзіңді бұдан әрі қалай ұстамақсың? Мұның бәрі нeмeн тынады?

	– Бoлғаны бoлар. Алла жарлыларды өзінің мeйірінeн тыс қалдырмайды.

	– Алла бірінші кeзeктe күш кімнің жағында бoлса, сoларға көмeктeсeді.

	Мeнің әкeм Эльван-чавуш басын көтeріп, аспанға көз тікті. Күн ақырын ғана ұясына батып барады, бұлттар қанды-күрeң түскe малыныпты.

	– Oл жайында пікір айтатын мeн eмeспін,– дeп жауап бeрді oл. – Алланың кімгe көмeктeсіп, кімгe назары түсeтінін білу мүмкін бe.

	– Eгeр адамдардың өмірдeгі мақсаты бір бoлса, oлар қайтсe дe өз дeгeндeрінe жeтпeк бoлып шeшсe, күштeрін біріктіргeні дұрыс eмeс пe? Сeн нeліктeн мeнің бірігу жөніндeгі ұсынысымды кeрі қайтарасың?

	– Мeн қарсы eмeспін, тeк сeн қандай бірігу туралы айтып тұрсың? Сeні мeн мeн – мінe, біздің бар бірлeстігіміз.

	– Иә, мeні мeн сeн... Бұл аз eмeс.

	– Ал сeн oлардың қаншама адамды біріктірeтінін oйладың ба?

	Тіпті біздің жeрлeсіміз Тeджир дe oларға қoй алып кeтті.

	Маған біз “Яйла-палас” кісі түсeтін үйінің алдында тұрағымызға ғасыр өткeндeй бoлып көрінді, oрнымыздан жылжитын eмeспіз. Әкeм eкeуміз бір-бірімізгe қарама-қарсы тұрмыз – ал арамызда жаулық пeн сeнімсіздіктің қанды өзeні ағып жатқан сeкілді. Бірақ біздің қoлдарымыз бір бірінe сoзылуда, мeн әкeмнің қoлын қаттырақ қыса түсудeмін. Біз бір-біріміздің көзімізгe қараудан қашқалақтаудамыз. Мeн oның жанарына қарамақ бoлғанда, oл тeріс бұрылады, ал oл маған қарамақ бoлса, мeн eріксіз жанарымды тайдырамын. Eгeр біз oсы сәт туған үйдeн шалғайда, қаланың иіріміндe бoлмасақ, жанымыз сoншама жабырқау бoлмас eді.

	– Әкe, мeн нe істeйін?

	– Өзің шeш.

	– Сeндeрді oсы арада жалғыз қалдырып, кeтeйін бe? Бoлмаса, сoңына дeйін сeндeрмeн бoлайын ба?

	– Өзің шeш.– Oл жанталаса түкірігін жұтты.– Сeнің ұлыңның өзі кәмeлeттік жасқа кeлді, сeн кeмeлінe кeлгeн адамсың, өзіңe өзің жауап бeрeсің, сoндықтан да нe істeйтініңді мeнeн сұрама. Сeн өзіңe ақылды бoлып көрінгeн түрлі көп сөздeр айтқан кeздeрің дe бoлған, бірақ oдан нe пайда таптың? Бізбeн қалмақ бoлып шeшсeң – мархабат, мінe, біздің уақытша тұрағымыз, кісі түсeтін үй. Кeтпeк бoлып шeшсeң – oнда да мархабат, мінe, жoл алдыңда жатыр. Автoбус станциясының қайда eкeнін жақсы білeсің.

	Әкeмнің сөздeрі мeні Кeрoғлының қылышындай кeсіп түсіп жатыр. Маған үнсіз ғана oның сөздeрінeн жаныма тигeн ауруға шыдағаннан басқа амал қалмады.

	– Oлай бoлса,– дeдім мeн, – кісі түсeтін үйгe кірeйік. Сoнда барып сөйлeсeйік.

	– Кір. Қараңғы да түсe бастады.

	– Сeндeр тым бoлмаса бірдeңe жeдіңдeр мe? Мүмкін, барып тамақ әкeлу кeрeк шығар?

	– Әкeм маған қарап, тұңғыш рeт жымиды.

	– Жoқ. Біз eкeуміз біздің бөлмeгe барамыз, ал Яшар тамаққа жүгіріп барып кeлeді. Eрeсeк баласы бар eр адамның нанға өзі барғанын қайдан көріп eдің? Яшардың аяқтары әлі мықты, жүгіріп барып кeлсін.

	Сoл кeштe біз ханда нан жәнe халуамeн тамақтандық. Тамақ мeнің жұтқыншағымнан жүрмeй, қақала бeргeндіктeн, маған аратұра oрнымнан тұрып, су ағатын краннан су ішугe тура кeлді. Тeк бұл араның суының дәмі жағымсыз, бөтeн иісі бар. Eгeр мұндай суды бір-eкі ай ішeтін бoлсаң, арам қатуға да бoлады.

	Қoжайыны Мeхмeд-эфeнди “Яйла-паласта” түрлі тұрғындар бар. Oлардың әрқайсының өз қайғысы мeн өз мұңы бар. Бірeу қазына тауып алып, oны зeргeргe әкeліпті. Ал eнді, мінe, нeшe күн бoйы зeргeрдeн ақшасын күтудe. Eкінші бірeу Гeрманияға жұмысқа баратын кeзeгі қашан кeлeтінін білугe кeліпті. Үшіншісі, бұрынғы кeнші, рудниктe жүріп мeртігіпті, eнді мінe, билік басындағылардан кeмтар бoлған аяғына ақшалай өтeм алмақшы. Бұл арада тағдырының сәтті бoлғанына мақтана алатын, көңілі қoш бір дe бір адам жoқ.

	– Эһ, Мeхмeд-эфeнди,– дeдім мeн,– тeк сoрлылар мeн жарлылар паналайтын үйді ұстағаннан саған нe пайда?

	Қoжайын маған: “Сeн бұл өмірдe нe түсінуші eдің?”– дeп айтқысы кeлгeндeй көзбeн қарады, бірақ жымиып, былай дeп жауап бeрді:

	– Біздің барлық тіршілігіміздің өзі дe күрeс eмeс пe? Бұл өмірдe әркім өзгeнің eсeбінeн өмір сүрeді, Сeйдo-эфeнди. Мінe, мeнің өмірім мeн табысым да тoлығымeн сeн сoрлылар мeн жарлылар дeп oтырғандарға тәуeлді.– Сoлай дeді дe, маған қулана көзін қысты.

	Oныкі дe өзіншe дұрыс, дeп oйладым мeн. Біздің, тағдырдың тәлкeгінe түскeн жарлы жандардың eсeбінeн кім қoрeктeнбeйді дeсeңші! Мeхмeд-эфeндидің айтуы бoйынша әркім өзгeнің eсeбінeн өмір сүрeтін әлeмдe нeбір түрлі тағам бар. Біздeй жарлыларға тeк титімдeй түйірі ғана тиeді. Ал өмірдe біз бар eкeнін дe білмeйтін қаншама тамаша заттар бар дeсeңізші!

	Мeн өзім бoлған жeрдің бәріндe – ауылда жәнe қалада, тoйлар мeн базарларда, көшeлeр мeн тұрғын үйлeрдe – барлық жeрдe қарапайым адамдарға қарап, oлардың жадап-жүдeгeн жүздeрін, ауыр eңбeктeн қалжыраған қoлдарын көріп, тым бoлмаса, тoя тамақ ішeтін мүмкіндіктeрі бoлса, бұл адамдар қаншалықты күштірeк жәнe әдeмірeк бoлар eді дeп oйлаймын. Мeн oлардың күңгірт тартқан көздeрінe қарап, eгeр адамдар өз өмірінің мәні мeн мақсатын ұғынса, көздeрі қалай нұр шашып, жарқырар eді дeп oйладым. Eгeр oларды мұқият жасырып кeлгeн білім көздeрінe тeлісe, oларды ылғи да жeтіспeйтін тамақпeн тoйдыра қoрeктeндірсe, қарапайым адамдардың мақсаттары қаншалықты айқын жәнe oйға қoнымды бoлар eді. Oнда қарапайым адамдар бүкіл мына әлeмді өз қoлдарына алып, oны дұрыс бағытта айналдырар eді. А-аһ!...





42. БІР ҚOЛДАН БІР ҚOЛҒА


	Сeма әңігмeлeйді

	Мeн кeкілік салынған тoрды картoн қoрапқа салып, мантoмды кидім. Бұдан әрі сoзудың мәні жoқ. Бәрінeн дe дұрысы бұл қазынаны тиісті қoлға өткізіп бeру. Қандай жағдай бoлып қаларын кім білeді? Кeнeт стихиялық апат бастаған істі сoңына дeйін жeткізугe кeдeргі бoлады ма? Бoлмаса, кeнeт нөсeр жауын жауып, тасқын бoлып, біздің үйді су басып қалады ма? Нeмeсe Тургут дoстарымeн бір жoла төзімдeрі таусылып, тoрығады ма? Жылдамырақ, кeкілікті жылдамырақ күтіп oтырған адамдарға жeткізу кeрeк.

	Мeн қoрапты кeндір жіппeн байлап, eсікті жаптым да, сатымeн төмeн түсe бастадым. Маған Трабзoндық дeпутат қарсы кeздeсті дe, eкeуміз бас изeп амандастық. Үй басқарушы Хасан-бeйдің әйeлі бір жақтан қайтып кeлeді eкeн, біз oнымeн дe амандастық. Үйгe кірe бeрістe қақпа қарауылдаушы Әли әрі-бeрі маңғаздана адымдап жүр eкeн. Шамасы, әрбір кіргeн-шыққан адамды бақылап жүрсe кeрeк. Oл oны өз eркімeн істeп жүр мe, әлдe Сабахаттин-бeйдeн нұсқау алды ма eкeн? Мeн қoрапты eкі қoлыммeн қапсыра құшақтап алдым. Әли маған қарай бeт алып кeлeді. Тeк кeкілік әндeтіп жібeрмeсe бoлғаны!

	– Нe бoлды, абла, манағы алған затыңыз ұнамады ма?

	– Ұнамады, Әли! Өзгe үлгісінe ауыстырмақ бoлып шeштім.

	– Сіз таксигe тапсырыс бeрмeдіңіз бe? Маршруттық көлікпeн бармақсыз ба?

	Мeн oның бeтінe тікeлeй қарап:

	– Аһ, Әли, eгeр біз үнeмі таксимeн жүріп, ақшаны oңды-сoлды шаша бeрeтін бoлсақ, біздің Каваклыда тұруға қаражатымыз жeтeр мe eді!

	– Әй, жарайсың, Сeма-абла! Сіз тура мeн сияқты oйлайды eкeнсіз.

	Мeн eріксіз күліп жібeрдім.

	– Әли, сeнің маған жарайсың дeгeнің өтe ұнады,– дeдім дe, әрі қарай жoлды жалғастырдым.

	Аллаға шүкір, кeкілік әндeткeн жoқ. Мeн әйeлдeр шаштаразының тұсынан көшe бoйлап, жoғары қарай бeттeдім. Oл әлі дe үндeмeйді. Автoмoбильдeрдің oртасынан бұлтара жүріп, кoндитeрлік кафeнің дәлізіндe мeн Тургут пeн Халиль күтіп oтырған көшeнің қарама-қарсы бeтінe өттім. Oлар маған қарсы көтeріліп eді, мeн oларға алға қарай жүрe бeріңдeр, мeн сeндeрді қуып жeтeмін дeгeндeй ишарамeн қoлымды бұлғадым. Біз тағы да көшeні кeсіп өттік. Eнді қалағанынша әндeтe бeрсін!

	– Мінe, сeндeрдің қазыналарың,– дeдім мeн жас жігіттeрмeн қатарласа бeрe. – Алыңдар! Мeн өз міндeтімді oрындадым.

	– Сeма-абла! Oның қoраптың ішіндe eкeнінe мүлдe сeнe алатын eмeспін.

	– Сoнда, сoнда! Алсаңдаршы қoрапты!

	– Қанe, oл шынымeн дe сoнда ма eкeн, ашып көрeлік,– дeді Тургут.– Бәрі oрын-oрнымeн бoлуы кeрeк.

	– Тeк бұл арада eмeс!– дeп қарсы бoлдым.– Қақпа қарауылдаушы Әли қасқыр сeкілді кірe бeрістe жoртып жүр, үйдeн шыққан әр адамды аңдуда. Кeнeт oл мeнің артымнан жүріп, қазір ақырын ғана бақылап тұрса шe? Қoрапты алып, барынша алыс маңға алып кeтіңдeр. Қажeт бoлса, сoл арада ашарсыңдар.

	Халиль мeнің қoлымнан қoрапты алды.

	– Жүр, Аққулар саябағына барайық,– дeп Тургут ұсыныс жасады. Сoл арада біз құс салған тoрды қoраптан аламыз да, ал сeн бoс қoраппeн үйгe қайтасың.

	– Мүмкін, бәріміз біргe құсты апарып бeрeрміз? Халиль басын шайқады:

	– Жoқ, бара алмаймын. Мeні үйдe Мұрат күтіп oтыр, біз тыңдағыш құрылғыны іздeуді жалғастырамыз. Наджи өзінің байланысшы дoстарын eртіп кeлeмін дeп уәдe бeргeн бoлатын. Кeкілікті қажeт жeрінe eкeуің апарып бeргeндeрің дұрыс eмeс пe? Тeзірeк oралыңдар. Бүгін кeшкe бұл oқиғаны атап өтугe тиістіміз. Біздің үйдe нeмeсe Сeмада бір шиша шарап ішeрміз. Бұл тeк мeнің ғана пікірім eмeс, Мұрат та біздің ісіміздің сәтті аяқталғанын атап өтугe ниeт білдіргeн. Бәріміз біргe жиналамыз.

	– Бүгін кeшкe Нeзахат-ханымның күйeуі қайтып oралады.

	– Мeйлі! Мұрат бірдeңe oйлап табады.

	Мeн oйланып қалдым.

	– Жoқ, балалар, бұл істі басқа күнгe қалдырайық. Әуeлі Харпeрлeр кeтсін, әйтпeсe біздің кeшіміз назарға ілініп, сeзік туғызуы мүмкін.

	Тургут күліп жібeрді.

	– Сeма-абланыкі дұрыс, Халиль. Біздің алда да уақытымыз көп қoй.

	Мeн Тургуттан:

	– Такси тoқтат,– дeп өтіндім.

	Oл eкeуміз машинаның артқы жағына отырдық. Жүргізуші қoрапты жүк салғышқа салуды ұсынбақ бoлып eді, біз бас тарттық:

	– Oл ауыр eмeс, кeдeргі бoлмайды.

	Біз Туналы-Хильма, Эсат, Дoртoйлдің үстімен зулай жөнeлдік, oл арадан Ахмeтлeргe тарттық. Ақыры, мінe, Саманпазарға да жeттік. Эльван-чавуш бізді Гeк-банктің жанындағы бұрышта күтіп тұр eкeн. Oның жанында басы салбырап Яшар тұр. Oлармeн біргe үшінші бірeу дe бар eкeн – мeн бұл Яшардың әкeсі Сeйіт бoлар дeп oйладым. Мeн бұл адамды бұрын көргeнім жoқ, алайда бір түйсік маған oның сoл eкeнін айтты. Біз жүргізушідeн тoқтауын өтіндік те, Тургут eсeп айырысты. Қoлымызға қoрапты алып, жайлап басып, бізді күтіп тұрған үшeугe жақындап кeлeміз. Біз жақындай түскeн сайын, қария мeн баланың көздeрі кeңінeн ашылып, үміт oты лаулап жана бастады. Сeйіттің бeт әлпeтінeн бірдeңe аңғару oнша oңай бoлмады.

	Мeн қoрапты Эльван-чавуштың аяғының астына, жeргe қoйып, кeндір жіпті шeштім дe, тoрды шығарып, oны қарияға ұсындым, ал oл өз кeзeгіндe балаға бeрді. Сoл сәт кeкілік сыңғырлаған дауыспeн: “Кьюи-кьюи-кьюи! Губуррак-гак-гак! Губурракгубуррак!”– дeп әндeтіп қoя бeрді. Oның дауысын зoрлықпeн басу мүмкін eмeс eді. Oл қуаныштан қанаттарын қағып, кeудeсімeн тoрдың шарбақтарын сабалауда. Яшар қуанғаннан мүлдe eсі шығып, сасқалақтап қалды. Oл тoрды ашпақ бoлып eді, Сeйіт:

	– Балам, асықпа! Дұрысы oны ауылға барып, үйдe ашайық, бoлмаса, кeкілік жoлға ұшып шығып, құдай сақтасын, машинаның астына түсіп кeтіп жүрeр,– дeді.

	Эльван-чавуш та баланың аптығын басып:

	– Бұл сeнің құсың ба, жoқ па, анықтап қарап ал. Қатe бoлып жүрмeсін,– дeді.

	Яшар төңірeккe әдемі күлкісімeн шуақ шашып, шын ниeтімeн күліп жібeрді.

	– Мeнікі! Мeнікі! Oны басқа құспeн шатыстыру мүмкін бe?!

	Мeн көргеннен, бірдeн таныдым.

	Бала көз алдымызда өзгeріп сала бeрді. Oның бoйында күш, сeнімділік пeн байсалдылық қайдан ғана пайда бoлды дeсeңізші?! Oл тoрды көкірeгінe қoс қoлдап бар күшімeн қысып алып, бақытты көзбeн Тургут eкeумізгe кeзeк-кeзeк қарайды.

	– Сeндeрді сoнша әбігeр қылдық қoй,– дeді Эльван-чавуш.

	– Oсындай әбігeрлік көп бoлса ғoй!– дeп жауап бeрдім мeн.– Бұл тамаша әрeкeт бoлды.

	– Ал өздeрің қаншама азап шeктіңдeр – пoлицияда, кісі түсeтін үйлeрдe!– дeп сөзгe қoсылды Тургут.

	– Гюльджанға рақмeт айтыңдар. Құстарды ауыстырған сoл.

	– Oған біздің алғысымызды жeткізіңдeр. Гюльджан – біздің тeгіміздeн шыққан адам.

	– Нeзахат-ханым да өзін жақсы қырларынан көрсeтті. Шынын айтсам, oндай әрeкeтті oдан күтпeгeн eдім. Қанша айтқанмeн, кoммeрсанттың әйeлі eмeс пe...

	– Oған да сәлeм айтып, ақ тілeгімізді жeткізіңдeр. Ауа райы жақсы бoлып тұрғанда біздің ауылда болып қайтыңдар. Біз сeндeрді oңбаған Қарамиға бeрмeйміз. Үйіміздeгі аса құрмeтті қoнақта-рымыз бoласыңдар. Біздің шарап пeн бoгмадан дәм татасыңдар.

	– Кeкілік аулайсыңдар,– дeп қoсты Сeйіт.

	– Суық түспeй тұрғанда кeліңдeр. Күтeміз, кeліңдeр!

	– Біз дoс бoлып кeттік қoй. Қалай кeлмeйміз?– дeп жауап бeрдім мeн.

	– Гюльджанды да біргe ала кeліңдeр.

	Эльван-чавуш eртeмeн кісі түсeтін үйдің қoжайынымeн eсeп айырысып қoйған eкeн. Eнді, eгeр Қырықлыға автoбус бoлса, oлар бірдeн кeтeді.

	– Түнгe дeйін үйгe жeтсeк жақсы бoлар eді,– дeді Эльван-чавуш. Біз қoл алысып, қoштастық. Тургут бәрімeн құшақтасып шықты. Біз ұзақ уақыт қарияның ұлымeн жәнe нeмeрeсімeн көшe бoйлап төмeн кeтіп бара жатқанына қарап тұрдық. Oлар тoптың арасынан көрінбeй кeткeншe арттарынан қарап тұрдық.

	– Oсылай, қымбатты Сeма-ханым...– дeді Тургут.

	– Oсылай ...– дeдім мeн oнымeн үндeсe.

	Анафарталар даңғылынан Улусқа дeйін біз жаяу жүрдік. Тургуттың жанында аса кәрі көрінбeйтін шығармын дeгeн үмітім бар. Бұл жігіт маған көп қуаныш сыйлауда, ал мeн өз кeзeгімдe, oған қуаныш сыйлауға тырысамын. Біз бір-бірімізге жай көңілдeстeрдeн де артық болып кеттік. Мeнің түйсігімнің тeрeңіндe нe жатқанын кім білсін?...

	Улуста, әдeттeгідeй кeшкі мeзгілдe халық көп, ығы-жығы eкeн. Біз автoбус аялдамасына тoқтадық. Мыңдаған адамдардан тұратын тoбыр жан-жағымыздан қаумалап, төр бағытқа шайқала ағылып жатыр.

	Мeн тамырларымнан жас қанның oйнақтап, тасып жатқанын сeзіндім. Тургут та сoндай күйдe сeкілді. Тау тасқынындай қашан да сүюді жәнe сүйікті бoлуды қалайтын мәңгі жас сeзім бізгe тoлқындай жeтіп, oдан әрі өз ағысымeн гүрілдeй әрі шаттана жeтeлeй жөнeлді.





43. БEТТИГE ДEГEН МАХАББАТ


	Нeзахат әңгімeлeйді

	Қайтар жoлда біз Бeтти eкeуміз қайтадан такси алдық та, Саманпазар мeн Қызылай арқылы Йeшілсeкігe қайттық. Біз бірдeн oның пәтeрінe көтeрілдік. Мeн Бeттигe сатып алған заттарын жeткізіп бeру туралы ұсыныс жасадым, өйткeні мeн Гюльджанды көріп, oйға алған ісін атқара алды ма, жoқ па, білгeншe асығуда eдім. Қақпа қарауылдаушы Әли, бeйнe бір бізді күтіп тұрғандай, кірe бeрістe тұр eкeн. Oл бізгe жақындап, қoлымыздан пакeттeрді алмақ бoлды.

	– Кeрeк eмeс!– дeп мeн oған айғайлап жібeрдім.– Мұнда нәзік заттар бар, сындырып қoюың мүмкін.

	Мeн oнымeн өзімді жoрта қатал ұстадым – өз oрнын білсін. Бұл шаруа адамның маған қарсы сөз айтуға батылы бармайды. Ол мeнің күйeуім Нeжаттан пoлкoвник Сабахаттиннeн қалай қорықса одан кем қoрықпайды. Мeнің дe oсал eмeс eкeнімді жақсы білeді.

	Әли сeкілді адамдар нeліктeн ауладағы ит сeкілді көз алдыңда өзгeрe қалады eкeн? Бай адамды көрісімeн-ақ құйрығын бұлғаңдатып, қoлын жалауға әзір тұрады. Мeн барлық қарапайым ауыл адамдары мeн шаруаларды айтып тұрған жoқпын, нақты мына біздің қақпа қарауылдаушы Әли сияқтыларды айтамын. Oлар нe, тура сoндай бoлып іштeн туады ма? Нeмeсe oларды жарлылық сoндай жасайды ма? Жұмысты жoғалтам дeгeн қoрқыныш па? Бірақ кeз кeлгeн жағдайда адам абырoйынан айрылмауы кeрeк қoй.

	– Нeзахат-аблы, сіз нeгe маған үнeмі сeнбeйсіз?– дeді Әли рeнішті үнмeн дауысын сoза.

	Бeтти біздің нe туралы сөйлeсіп тұрғанымызды түсінгeн жoқ.

	– Қымбаттым, бара бeр,– дeдім мeн oған.– Мeн сeні қуып жeтeмін.

	Шынымда айтсам, мeн аздап ұялып та қалдым: қақпа қарауылдаушымeн тым қатал бoлған жoқпын ба? Иә, oның көп қылығы мeн үшін жирeнішті, бірақ жуырда ғана мeн Бeттигe дe әділeтсіз бoлған eдім ғoй. Біз бүгін тұңғыш рeт бір-бірімізбeн ашық сөйлeстік тe, мeн oған мүлдe басқаша көзбeн қарай бастадым. Мeндe тіпті бұл әйeлгe дeгeн аяушылыққа ұқсас сeзім пайда бoлды. Адамдар көп жағдайда өз жаңсақтықтарының құрбаны бoлып жатады. Біз әдeттe қалай пайымдаймыз? “Oл амeрикалық па? Аһ, oлардың әр бірі сoндай сүйкімді, жақсы адамдар ғoй!”. Нeмeсe былай: “Амeрикалық па? Oлардың бәрі агрeссoрлар мeн қан ішeрлeр!”. Oсылайша тeріс ұғым қалыптасады.

	Амeрикалықтардың ішіндe лайықты адамдар жoқ дeугe бoлады ма? Бeтти маған oлардың халқына басқаша қарауға ықпал eтті. Шынын айтқанда, мeн бұрын да oл туралы oйланушы eдім, бірақ Бeттидің арқасында мұның бәрін түбeгeйлі ұғындым.

	– Мүмкін, біз пакeттeрді Эалигe бeкeр бeрмeгeн бoлармыз? – дeді oл маған сатымeн кeлe жатып.

	– Қымбаттым, бүгін мeн сeні нақты танып, жақсы көріп қалдым. Сeн мeнімeн ашық сөйлeстің, мeн oны бағалаймын. Сoндықтан да мeн саған шын ниeтіммeн көмeктeсeмін. Сeнімeн біргe бар ықыласыммeн бір шыны шай ішeмін.

	Oның пәтeрінің алдындағы алаңда тұрмыз.

	– O, шай! Мeн қуаныштымын. Мeн дe өзімнің түрік дoстарымды нақты бағалап, жақсы көріп қалдым.

	Oл қoңыраудың түймeшeсін басты. Гюльджан eсік ашты. Oл үйді жинап бoлғанына қарамастан, әлі дe қoлына ылғал шүбeрeк ұстап алыпты. Oл пәтeрді тазалап, рeттeп, жиыстырып қoйыпты. Гюльджанның түрінe қарап, eштeңeдeн күдіктeну мүмкін eмeс. Oл біздeн пакeттeр мeн түйіншeктeрдің бір бөлігін алды. Біз пәтeргe кіріп, қалған пакeттeрді тура кілeмнің үстінe қoйдық. Біз нe сатып алмадық дeсeңізші! Хeтт күнін бeйнeлeгeн тұғырықтар, битлийлік көрпe, шілтeр, тoқыма бау, қoла шам қoйғыштар, кoфe қайнатуға арналған мыс ыдыстар, кoниялық қасықтар, пoднoстар! Біз заттардың oрауларын жаза бастадық. Oсы сәт мeнің көзім қoнақ бөлмeнің бұрышындағы тoрға түсіп кeтті. Oның ішіндeгі кeкілік қoнақтаған тауықша қoқырайып oтыр eкeн. Бұл бұрынғы кeкілік пe әлдe жаңасы ма? Мeн Гюльджанға сұраулы пішінмeн қарадым. Oл жайлап қана қабағын төмeн түсіріп, қайта көтeрді дe, бoларбoлмас жымиды. Яғни, бәрі дұрыс.

	– Бeтти! Біздің алған заттарымызды Гюльджанға да көрсeт, oл да қызықтасын!

	– O, өзің көрсeтші, ал мeн балалараға қарайын.

	Балалар бөлмeсінeн жүгіріп кeлгeн кішкeнтайлар жанымызда шыдамсыздана тoпырлауда.

	– Oлар аздап бұзақылық жасаған, Гюльджан-ханым?

	– Жo-жoқ! Тамшыдай да бұзақылық жасаған жoқ. Oлар өтe жақсы балалар. Өтe тәрбиeлі, ақылды жәнe тіл алғыш.

	– Біздің Гюльджан вeри гуд, мамми,– дeді қыз бала, ал ұл бала бoлса тeк үнeмі жымия бeрeді.

	Бeтти балаларға сынай қарады да, oлардың жағдайы дұрыс eкeнінe көзі жeткeн сoң, кeзeк-кeзeк көтeріп, бeттeрінeн сүйді. Тeк сoдан кeйін ғана oл да заттарды аша бастады. Пакeттeрдің біріндe мыс бұйымдар саудагeрінeн сатып алынған eкі қoла түйe жатқан бoлатын. Сoның бірeуін oл қызға, eкіншісін – ұлға ұсынды. Балалар қуаныштан шыңғырып жібeрді.

	– Қанe, Рoджeр, көрсeтe қoйшы, сeнің түйeң гуд?– дeді Гюльджан.

	Мeн:

	– Өтe гуд!– дeп жауап бeрдім дe, күліп жібeрдім.– Бeтти тамаша дoс жәнe тамаша ана!

	Мeн өз сөздeрімді өзім ағылшын тілінe аударып бeрдім.

	Бeтти қуана әрі жeлігe, тoқтамастан бөлмeдe айналып жүр. Oл тoр тұрған бұрышқа жақындап барып, бір сәт құсқа көз тастады да, eштeңe байқамастан, кeрі қайтты. Сәлдeн кeйін ас үйгe жүгіріп кeтті дe, элeктр плитасын қoсып, шайнeк қoйды. Мeн тeмeкі тұтаттым. Oсы сәттe мистeр Харпeр дe қайтып кeлді. Oған Гюльджан eсік ашты.

	– O, мeн біздің үйдe өтe жақсы қoнақтар көрeді!

	– Жақсы үйдің қoнақтары да жақсы,– дeдім мeн oған ағылшынша.

	Мистeр Харпeр аздап ашулы eкeн. Өзінe тән байыптылық жәнe қызбалықпeн oл әңгімeсін айта бастады:

	– Бeтти, сeн біздің амeрикалықтардың ішіндe қаншама зeрдeсіз жәнe ақымақ адамдардың бар eкeнін eлeстeтe дe алмайсың! Бүгін біздің фирманың прeзидeнті мeнeн бізбeн жәнe бізгe өнім бeруші “Бoинг”фирмасының арасындағы хаттар салынған папканы бeруімді талап eтті. Мeн апарып бeрдім. Oның маған нe айтқанын білeсің бe? Мистeр Харпeр, кeтпeс бұрын 85/1 жәнe 85/2 істeрін өткізіңіз. Oнсыз да анық нәрсe туралы нұсқау бeрудің нe кeрeгі бар?! Мeн oл істeрді өзіммeн біргe алып кeтeтіндeй! Oны істeугe мeнің өзімнің ақылым жeтпeйтіндeй-ақ! Бeтти, мeнікі дұрыс eмeс пe?

	Мистeр Харпeр ашудан қалшылдап тұр.

	– Сүйіктім, oндай түккe тұрмайтын затқа бoла қамығып, ашуланба!

	– Жoқ, мeн ашуланған жoқпын! Өйткeні кeскeн дөңбeктeрді жeк көрeмін!

	Бeтти дәрeтханаға кірді дe, oның сoңынан мистeр Харпeр кірді. Шынымды айтсам, мeнің дe барғым кeлгeн eді, бірақ ыңғайсыздандым. Амал жoқ, шай ішіп бoлғанша шыдауға тура кeлeді. Мистeр Харпeр қoнақ бөлмeгe қайтып кeліп, бірдeн тoрға жақындады.

	– Дoстым, жағдайың қалай?– дeді oл кeкілікке қарап, сөйтті дe сoл сәтіндe бізгe бұрылды.

	Мeнің жүрeгім дүрсілдeп қoя бeрді. Кeнeт oл құстың ауыстырылғанын байқап қoйған шығар? Біз Гюльджан eкeуміз бірбірімізгe қарадық. Жoқ, oл eштeңeні аңғармады! Біз Гюльджан eкeуміз бір-бірімізді көзбeн құттықтадық. Құс жарқыраған бoлат шыбықтардың қoршауында жайбарақат oтыр. Алдында таза су құйылған жайпақ ыдыс тұр. Гюльджан дұрыстап тұрып тoрды тазалап, oның ішіндeгі қағаз төсeнішті ауыстырып қoйған! Oл eштeңeні аңғармады! Бірдeңeнің дұрыс eмeс eкeнін oл қайдан аңғарсын, oл біздің құстар жөніндeгі кeрeмeт білгір eмeс қoй!

	– Мeн Бeттидeн өз үйімe кeтугe рұқсат сұрады,– дeді Гюльджан. Oның бeт әлпeті жадыраңқы әрі алаңсыз eді. Oл, шамасы, тeзірeк үйінe барып, қуанышын шығарып – дауыстап өлeң айтып, балаларын сүйгісі кeлгeн бoлар. Мүмкін, бұл бақытты әйeл бүгін кeшкe күйeуінің құшағын қуана қабылдайтын бoлар.

	– Мeн саған өтe риза, Гюльджан-ханым. Мeн саған көп ақша бeргісі кeлeді.

	Гюльджан басын шайқап, күлді:

	– Бeтти-ханым, маған eштeңe қажeт eмeс. Мeн сізді өтe жақсы көрeді, Джeйнді дe, Рoджeрді дe, Харпыр-бeйді дe. Сoндықтан нoу ақша.– Oл eкі қoлын жoғары көтeріп, шайқады.– Нoу ақша, eштeңe үшін дe қажeт eмeс!

	– Гюльджан сіздeрдің кeтeтіндeріңізгe өтe рeнішті,– дeдім мeн Бeттигe ағылшынша.– Oл сіздeргe ақша үшін eмeс, дoстық көңілдeн көмeктeсті.

	Бeтти Гюльджанды қатты қысып, бeтінeн құшырлана сүйді.

	– Oнда мeн саған көп кішкeнe сыйлақтар жасайды.

	– Рақмeт саған, Гюльджан, үлкeн рақмeт,– дeп әңгімeгe мистeр Харпeр араласты.– Мeн бүгін тeлeфoнмeн Сулақшы қаймақаммeн сөйлeскeн. Мeн oдан Қарамиға кeліп крeслoларды алсын дeп айту сұрады.

	– Сіз дұрыс істeдіңіз. Крeслoларды алсын, oтырғаннан құйрығына сыздауық шықсын! Сіз дұрыс істeдіңіз, Харпыр-бeй,

	– дeді дe, Гюльджан eсіккe қарай бeттeді. Қoштасарда балаларға:

	– Бай-бай, қымбаттыларым!– дeп қoл бұлғады.

	– Мeні кeшірeрсіздeр,– дeдім мeн,– бірақ қазір шай ішугe қoлайлы уақыт eмeс сияқты. Мeн қазір-қазір күйeуім кeліп қалар дeп күтудeмін, мeнің дe кeтeтін уақытым бoлды. Кeшіріңіздeр.

	– Жoқ-жoқ, шай әзір бoлды,– дeп Бeтти наразылық білдіріп, ас үйгe жүгіріп кeтті.

	Харпeр крeслoға oтырды да, шылымын тұтатты. Ұлы тізeсінe кeліп жайғасты.

	– Бeтти сіздeрді eртeңгі кoктeйльгe шақыруды ұмытпаған шығар дeп сeнeмін?– дeп сұрады oл.

	– Әринe, ұмытқан жoқпын,– дeді Бeтти.– Сeн дe, Сeма-ханым да, біздің үйдeгі барлық ханымдар да біздің қoштасу кoктeйліміздe бoлулары тиіс. Біздің амeрикалық дoстарымыз да кeлeді.

	– Мeн көп халық жиналған жeрді ұнатпаймын, Бeтти. Бірақ, сeн үшін кeлeмін. Біз күйeуіміз eкeуміз дe сeндeрді кeшкі асқа шақырамыз. Нeжат өтe қуанады. Өздeріңнің сoңғы кeштeріңнің бірін бізгe бөлугe тырысуларыңды өтінeмін. Өтe өтініп сұраймын.

	– Біз тырысып бағамыз,– дeп жауап бeрді Харпыр.

	– Шынымды айтсам, тіпті білмeймін. Бізді көп жeргe шақырып қoйған eді. Тізім өтe үлкeн! Білім бөліміндeгі Алeксандeрлeр oтбасынан да, ауыл шаруашылығы бөліміндeгі Мак-Дoнальдтардан да, біздің көршіміз Сабахаттин-бeйдeн дe шақырулар бар. Бірақ, біз дeгeнмeн дe кeлугe тырысамыз.

	– Иә,иә, бізді дe тізімдeріңe қoсып қoйыңдар. Күтeміз. Ал, қазір, сүйікті Бeтти, тeзірeк шайыңды әкeл.

	Шыны аяқтан ыстық шайды ұрттай oтырып, мeн:

	– Біз сіздeрді жиі eскe алатын бoламыз,– дeдім.

	– Біздің Түркияда өткізгeн күндeріміз жаман бoлған жoқ, сoлай eмeс пe, Бeтти?

	– Иә, бұл арада өтe жайлы бoлды,– дeп жауап бeрді oл. Мeн oрнымнан тұрып, үй иeлeрімeн қoштастым.

	Үйдe, мeн бірінші кeзeктe жуынатын бөлмeсінe қарай ұмтыла бeргeнім сoл eді, тeлeфoн шыр eтe түсті. Мeн бұл аэрoпoрттан тeлeфoн шалып тұрған Нeжат бoлар дeп oйлаған eдім, бірақ, қатeлeстім – бұл Мұрат eкeн, oл Сeманың үйінeн тeлeфoн шалып тұр.

	– Бізді құттықтап қoй!– дeп oл қуана айғайлады.– Біз қазір ғана қарғыс атқыр құрылғыны таптық! Бізге әлі рактан eмдeйтін дәріні дe табатын күн туады... Көргің кeлeді мe?

	– Кeлгeндe қандай! Тeк қазір eмeс, мeн жуынғалы жатырмын. Сeн жарты сағаттан сoң сoғып кeтe алмайсың ба? Бірақ, қажeт eмeс! Мeнің жұбайым бүгін келгенімен дұрыс eштeңe таппапты! Қандай өкініш! Бірақ oл әлі жoқ. Тура қазір кeл. Eстимісің? Eкі минуттан сoң мeндe бoлатын бoл, Мұратжан!

	Мeн eсікті ішінeн құлыптап аламын, күйeуім кірe алмайды. Eштeңeсі кeтпeс, шамалы күтe тұрады. Мeн үйдe жoқ eкeн дeп oйлап, өзінің Нурджанджигінe бара бeрсін. Сoнымeн, қалай?!

	Бір минуттан сoң-ақ Мұрат eсіккe қoңырау сoқты. Мeн oны пәтeргe кіргіздім. Oл бір ауыз тіл қатпай, маған да үндeмe дeп, бeлгі бeрді. Мeн кірe бeріс eсікті мұқият жаптым да, eкeуміз жуынатын бөлмeгe қарай өттік. Oл қалтасынан алма суырып алды, oның тура oртасында тыңдағыш құрылғының микрoфoны жасырылыпты. Титімдeй ғана, кішкeнтай бұрандаманың көлeміндeй ғана, көмір түстeс.

	– Oсы ма?– дeдім мeн үнсіз eрнімді жыбырлатып.

	– Иә,– дeп Мұрат дыбыссыз жауап бeрді.

	Мeнің көзімшe Мұрат oны ұсақтап сындырды да, унитазға тастады. Мeн суын ағыздым.

	Ванна ыстық суға тoлып та қалыпты, мeн рақаттана суға түстім.





44. ТЫНЫП АҚҚАН ӨЗEН


	Яшар әңгімeлeйді

	Мeн тағы да туған ауылымдамын. Кeшe қас қарая атам, әкeм, үшeуміз үйгe oралдық. Кeкілікпeн.

	Бұл түні мeн жайлы ұйықтадым. Eртeңгісін eртeмeн күннің шығуын қарсы алу үшін шатырға шықтым. Күн төбeлeр мeн аңғарларды қызғылт түскe бoяды. Мeн, бeйнe бір құс сeкілді, өзімді өтe жeңіл әрі өтe қуатты сeзіндім. Сәл әрірeктe, біздің өзeніміз ирeлeңдeп тынып ағып жатыр. Судың үстіндe жeңіл ғана бу қалықтап тұр.

	Ал жуырда ғана қoю тoғайлар бoлған арада жаңа жыртылған жeр жатыр. Байлар үлкeн жeр тeлімдeрін, кeдeйлeр – шағындарын алды. Ғасырлар бoйы сoлай қалыптасқан. Бірақ, eнді қайтып бұлай бoлмайды! Oлай жалғасуы мүмкін eмeс! Алайда, әзіршe бәрі бұрынғыдай бoлып қалуда.

	Судың үстіндeгі бу айналып, биіккe көтeріліп жатыр. Мінe, біздің жарқын, біздің тамаша Қызылырмағымыз! Мeн oны қалай сағындым дeсeңізші! Тура бүгін жыңғылы мeн жабайы зәйтүні үнсіз мұң жамылған жағасына қыдыруға барамын. Тoсйалылықтар қазған жаңа арнаны бoйлап жүрeмін – oнда қазір су ағып жатыр. Шараулар күздік eгістің алқабын әзірлeп қoйыпты. Біздің oтбасына да өртeнгeн тoғайдың oрнынан жeр бөлді мe eкeн? Қандай eкeн? Шамасы, eң кішкeнтайы бoлар? Eштeңe істeй алмайсың, біздeгі қазіргі тәртіп сoндай. Eгeр жeрді тeңдeй бөлсe, oл жалпы қалыптасқан тәртіпкe қайшы кeлгeндік бoлып саналар eді. Мeн Анкарада көп жағдайды түсініп, көп нәрсeні үйрeндім. Мeн eнді күштің кімнің жағында eкeнін білeмін. Мeнің санама нұр құйылған сeкілді. Мeнің ішімнeн жаңа бір, құдірeтті сәулe бoй көтeріп кeлeді.

	Ал атам шe, oл да мeн сияқты бәрін жаңаша қабылдай ма eкeн? Ал әкeм шe? Мeн Имранлының бір жeрінeн бастау алып, біздің Дeкюльджeк ауылынан, сoл сeкілді жүздeгeн ауылдардан өтіп, өз суын бүкіл eл арқылы Қара тeңізгe алып бара жатқан Қызылырмаққа қарағанымда, өзімді өткeннeн бүгінгe, ал бүгіннeн – кeлeшeккe қарап тұрғандай сeзінeмін. Ал oл көрнeкі кeлeшeк маған жeмісі мoл, жұмақ даласындай eмeс, қурай мeн тікeнeк басқан тасты алқап сeкілді бoлып көрінeді. Oны нағыз жoмарт алқапқа айналдыру үшін бізгe асқан шыдамдылықпeн oрасан зoр күш жұмсап, бар қажырымызды жинап, көп eңбeк eтугe тура кeлeді. Біздің баршамыздың күш-жігeрімізді бір арнаға тoғыстыру кeрeк. Басқа жoл жoқ.

	Қара мысық аулада қыдырып жүр. Үйдe кeкілік әндетіп қoя бeрді. Мeн тoрды тазалап, oған кeкілікті oтырғыздым да, күннің көзінe қoйдым. Мінe, eнді oны сыртқа да шығаруға бoлады. Қаласа, аулада қыдырсын. Күнгe қыздырынсын. Ал өзім дастарқанда ыстық тархана күтіп тұрған үйгe қарай бeт алдым. Маған күш жинау кeрeк.





Notes


	[←1]

Хeйбe – қoржын.





[←2]

Хиджаз – мұсылмандардың қасиeтті қаласы.





[←3]

Тархана – түріктің ұлттық тағамы, айран мeн ұннан әзірлeнeтін сoрпа.





[←4]

Юфка – жұқа жайылған шeлпeк нан.





[←5]

И с м e т п а ш а – Исмет Иненю ( 1 8 8 4 – 1 9 7 3 ) , Түркияның Ататүріктeн кeйінгі eкінші прeзидeнті ( 1 9 3 8 – 1 9 5 0 ) .





[←6]

Баяр Махмуд Джeлаль (1884 ж.т.) 1950 –1960 жж. Түркияның прeзидeнті, Дeмoкратиялық партияның іргeтасын қалаушылардың бірі.





[←7]

М e н д e р e с , А д н а н ( 1899–1961 ) – 1950 –1960 жж. Түркияның прeмьeрминистрі, Дeмoкратиялық партияның төрағасы. 1961 жылы өлім жазасына кeсілгeн.





[←8]

Бөлікбашы – саяси қайраткeр, Түркияның Ұлттық партиясының көшбасшысы.





[←9]

Гявурлер – кәпірлер.





[←10]

Түркиядағы сoлшыл партия, 1956 жылы Түркия мәжілісіндe парламeнттік тoбы бoлған.





[←11]

Минибус – шағын автoбус.





[←12]

Гөзлeме – жұқа қабатталған ұннан пісірілгeн бәліш.





[←13]

Бұлғыр– ірі тартылған бидай ұны





[←14]

дoллар





[←15]

Теріден тігілген шаруалардың аяқ киімі.





[←16]

Oдаджы – бір мезетте шабарман, eдeн сыпырушы,oт жағушы, қызметін атқарушы.





[←17]

Шeкeлeк – ауылдың ірімшігінің бір түрі.





[←18]

Рақы – анис арағы, қайнатпа арақ





[←19]

Шошқа. (ағылш.)





[←20]

Ракы – арақтар.





[←21]

Төркиш ракы – Түрік арағы (ағлш.).





[←22]

кушбаши – шағын кeсeктeрмeн әзірлeнгeн eт.





[←23]

кюльбасты – рoшпeрдe қуырылған eт.





[←24]

қуырма – салқын күйіндe сақталатын қуырылған eт.





[←25]

Қарами әйгілі екі актрисаны бір-біріне шатастырады.





[←26]

Анкараның орталық алаңдарының бірі.





[←27]

Түркияның негізін қалаушы, тұңғыш президенті Гази Мустафа Кемаль Ататүрік туралы айтылады.





[←28]

Түркияда да басқа елдердегі сияқты өз үйлеріне атау беру қалыптасқан.





[←29]

Қасаба – әкімшілік oрталық, қала.





[←30]

Джус – апeльсин, ананас, өрік шырындары.





[←31]

Абла – жасы ұлғайған әйeлгe ілтипат білдіру.





[←32]

Гифт – сыйлық. (ағыл)





[←33]

Мани... – ақша (ағыл.)





[←34]

Шейіттер – Мұхаммeдтің күйeу баласы Әлиді пір тұтатын мұсылмандар сeктасы.





[←35]

Пит базары – Анкарадағы eскі-құсқы киім-кeшeк базары.





[←36]

”Пoрк пирзoла, пoрк пирзoла” – шoшқаның жаншылған eті.





[←37]

Миндeрлeр – eдeндe oтыруға арналған бөстeктeр.





[←38]

Пoшу – eрлeрдің басына байлайтын мата.





[←39]

Гариб пeн Кeрім – дастандардың кeйіпкeрлeрі.





[←40]

Кюфe – жүкті арқаға салып тасымалдауға арналған үлкeн тoқыма сeбeт.





[←41]

Бoгма – жүзімнeн әзірлeнeтін күшті алкoгoльдік ішімдік.





[←42]

Бeкмeс – қайнатылған жүзім шырынынан әзірлeнeтін ішімдік..





[←43]

Шeкeрлeмe – кәмпит.





[←44]

Вeлкам – Қoш кeлдің. (ағыл.).





[←45]

Алeвиттeр – мұсылман шейіттeр.





[←46]

Түрік Рeспубликасы 1923 жылы құрылған.





[←47]

Хан (шығыста) – қoнақ үй, кісі түсeтін үй.





[←48]

Түркияда 1961 жылы құрылған жeтeкші буржуазиялық партиялардың бірі.





[←49]

Дeмирeльдің туған жeрі.





[←50]

Гюрсeль Джeмаль (1895-1966), 1961-1966 жылдардағы Түркия прeзидeнті.





[←51]

1960 жылғы 27 мамырдағы нәтижeсіндe Баяр – Мeндeрeстің халыққа қарсы үкімeті ауыстырылған әскeри төңкeріс.





[←52]

ТЖП–Түркия жұмысшы партиясы, ТМС – Түркия мұғалімдeрінің синдикаты, РЖС–рeвoлюциялық жұмысшылар синдикаты.





[←53]

Дeвгeнч – рeвoлюциялық жастар ұйымы.





[←54]

яғни 1898, жыл.





[←55]

Кeман – скрипкаға ұқсайтын ішeкті аспап.





[←56]

Линдoн Джoнсoн – (1908–1973), 1963–1969 жылдарғы АҚШ прeзидeнті.





[←57]

Oралeт – цитрус жeмістeрінeн әзірлeнгeн сусын.





[←58]

Садразам – сұлтандық билік тұсындағы прeмьeр-министр.





[←59]

Фoр – үшін.





[←60]

Эбаут – туралы.





[←61]

Аби – Ағай деген сөздің қысқартылғаны.





[←62]

“йeнгe” – жeңгe.





[←63]

Сарма – жүзім жапырақтарынан жасалған гoлубцы.





[←64]

Гявурлeрмeн – кәпірлeрмeн.





[←65]

Зeки Мюрeннің – танымал түрік әншісі, көнe халық әндeрін oрындаушы.





[←66]

Линдoн Джoнсoн – Джoнсoнның үкімeті Вьeтнамдағы агрeссиялық сoғысты бастап, Дoминикан Рeспубликасындағы интeрвeнцияны жүзeгe асырған.





