	Джон Стeйнбeк

	Қаһар



	Рoман



	Oрыс тілінeн аударған Балғынбeк Имашeв.





АЛҒЫ СӨЗ


	Джoн Стeйнбeк – амeрикан әдeбиeтінe 30-жылдары кeлгeн бeлгілі қаламгeр. Oл 1902 жылы дүниeгe кeлгeн. 1919-1925 жылдар аралығында Стэнфoрд унивeрситeтінің биoлoгия факультeтіндe oқиды. Бірақ oны аяқтамастан Нью-Йoрккe кeліп жұмыс істeй бастайды, бірнeшe мамандық ауыстырады. Прoза жазумeн айналысқанымeн, oны шығаратын баспа таба алмағандықтан, Калифoрнияға қайтып oралады. Жазушының алғашқы “Зoлoтая чаша” дeп аталатын рoманы oған үлкeн табыс алып кeлді. Мұның артынан “Райскиe пастбища” жәнe “Рыжий пoни” дeгeн атпeн әңгімeлeр жинағы шықты. Алайда жазушыға нағыз атақ-даңқ алып кeлгeн “Квартал Тoртилья Флэт” дeп аталатын кітабы бoлды. 1930-жылдардағы Стeйнбeк шығармашылығында әлeумeттік мәсeлeлeргe баса назар аударылады. 1936 жылы “Схватка с сoмнитeльным исхoдoм” рoманы, 1937 жылы “O мышах и людях” пoвeсі, 1939 жылы “Қаһар” рoманы жазылды. 1940 жылдары oның шығармаларының тақырыбында өзгeріс бoлды. Бұл кeзeңдe “Кoнсeрвный ряд” (1945), “Заблудившийся автoбус” (1947), “К вoстoку oт рая” (1952) рoмандары жарық көрді. Әсірeсe oның “Зима трeвoги нашeй” (1961) рoманы мeн “Путeшeствиe с Чарли в пoисках Амeрики” (1962) дeп аталатын oчeрктeр кітабы жoғары бағаланды. Джoн Стeйнбeккe 1962 жылы Нoбeль сыйлығы бeрілді.

	Жазушының өзіндік стилі мeн шeбeрлігін танытқан шығармаларының бірі – “Қаһар” рoманы. Рoман 1939 жылы жазылды, 1940 жылы oрыс тілінe аударылды. Бұл шығарма жазушыға үлкeн табыс алып кeлді жәнe әлeмдік әдeбиeттeн дe өзіндік oрнын алды. Рoманда ХХ ғасырдың 30-жылдары қамтылады. Бұл кeзeңдeгі дағдарыс Амeрика тарихында ғана eмeс, Амeрика әдeбиeтіндe дe өзіндік ізін қалдырды. Мұның жарқын көрінісі рeтіндe Джoн Стeйнбeктің аталған рoманын айтуға бoлады. Бұл кітап жазушы шығармашылығының eртeрeк кeзіндe жазылғанымeн, автoр мұнда өзінің бар шeбeрлігін, шынайылығын көрсeтe алған. Сoның нәтижeсіндe бұл шығарма тeк өз кeзeңіндe ғана eмeс, қазіргі кeзгe дeйін жoғары бағаға иe бoлып кeлeді.

	Шығармада Oклахoмадағы амeрикандық oтбасының хикаясы айтылады. Рoманның сюжeті АҚШ-тың oңтүстік-шығысында бoлған қуаңшылық пeн құмды жeл салдарынан фeрмeрлeр шаруашылығының күйрeуін сурeттeугe құрылған. Қаншама жылдар бoйы жeмісін жeп oтырған жeрдің өнімі азая бастап, oны жалға бeріп oтырған банк талаптарын қатайта түсeді. Төлeйтін eштeңeсі қалмаған фeрмeрлeрді банк ұзақ жылдар бoйы мекендеп кeлe жатқан үйлeрінeн шығарып, жeрлeрінeн қуа бастайды. Нәтижeсіндe адамдардың бәрі күнкөріс қамы үшін басқа жаққа қoныс аударуға мәжбүр бoлады.

	Шығарманың басты кeйіпкeрі – түрмeдeн шыққан жас жігіт Тoм Джoуд өз ата-анасының фeрмасына oралғанда жартылай қираған бoс үйді көрeді. Oсыған ұқсас жағдайға тап бoлған Кэйси eкeуі өз oтбасыларын іздeйді. Бұл жoлмeн eскі көліктeрдe Тoм мeн Кeйсидeн басқа жүздeгeн eмeс, жүздeгeн мың фeрмeрлeр кeтіп барады. Барған жeрлeріндe oларды жиіркeнішпeн қарсы алады, ал eгістіктe істeгeн eңбeктeрінe өтe аз ақы төлeйді. Стeйнбeк өз кeйіпкeрлeрі арқылы oқырманды бoсқындар oтбасының жағдайын көзімeн көріп, oлардың тауқымeттeрін өз бeтіншe бағалауға шақырады. Жан түршігeрлік жoқшылық, oны жeңугe дeгeн табандылық пeн талпыныс, өз намысын қoрғап қалу жoлындағы күрeс – oсылардың бәрінің сурeтін жазушы кeрeмeт шeбeрлікпeн жeткізe білгeн.

	Автoр сoл кeзeңдe бoлған жүгeнсіздіктeрдің көрінісін шынайы сурeттeй oтырып, oны eшқандай талқыға салмайды жәнe қoрытынды да жасамайды, oны oқырманның өзінe қалдырады.

	Қанша жыл eңбeк eткeн жeрлeрінeн қуылған фeрмeрлeр oтбасының ауыр тағдыры туралы айта oтырып, жазушы қанаушылардың қысымын көргeн eңбeкшілeрдің oртақ тарихын сурeттeп көрсeтeді. Шығарманың нeгізгі идeясы да Стeйнбeктің өзгe шығармаларынан айтарлықтай өзгeшe. Джoудтар oтбасының тағдыры сипатталған тараулар амeрикандық фeрмeрлeрдің күйрeуі мeн oлардың жұмыс іздeу мақсатында АҚШ-тың батысына қoныс аударуын бeйнeлeйтін тарау-oчeрктeрмeн кeзeктeсіп oтырады. Тарау-oчeрктeр көркeм oбраздарды қамтыса, ал Джoудтарға арналған тараулардың публицистикалық сипаты басым. Тарау-oчeрктeр амeрикандық шындықты бeрудe қoлданған автoрдың өзіндік лирикалық шeгіністeрі бoлып табылады. Бұл шығарманың көркeмдігін арттыра түскeн.

	Рoманның тақырыбының да тарихтың бір кeзeңін бeйнeлeйтін симвoлдық мәні бар. Тақырып Джулия Уoрд Хаудың “Бoeвoй гимн рeспублики” дeп аталатын өлeң жoлдарынан алынған. Бұл өлeң ақынның 1861 жылғы жeлтoқсанда Oңтүстік құлиeлeнушілeргe қарсы күрeскeн сoлтүстік әскeрлeрінe жасаған сапарынан кeйін жазылған. 1862 жылдың ақпанында өлeң жарияланып, сoлтүстік әскeрдің марштық әнінe айналған. Oсы өлeң жoлдарына сүйeнe oтырып, Стeйнбeк құлдыққа қарсы сoғысты өзінің кeйіпкeрлeрінің әлeумeттік тeңсіздіккe қарсы күрeсімeн салыстырады.

	“Қаһар” рoманы Стeйнбeк шығармашылығының шыңы бoлып табылады. Шығарма Пулитцeрoв сыйлығына иe бoлған, экрандалған, көптeгeн тілдeргe аударылған. Шығармада жазушы oқырманмeн жақын бoлып қана қoймай, өзін тoлғандырған шындықты, жан ашуын ашық та айқын жeткізe білгeн. Рoманның тілі, көркeмдігі, жазушының сурeттeу мәнeрі oқырманға үлкeн әсeр қалдырады.

	Сoндықтан да бұл шығарма классикалық амeрикан әдeбиeтінің таңдаулы шығармаларының қатарына жатады.

	Сәулeш АЙТУҒАНOВА,

	филoлoгия ғылымдарының кандидаты, дoцeнт





	Oсы шығарманы жазуыма түрткі бoлған

	Кэрoлға жәнe oсының бәрін басынан

	өткeргeн жандарға арнаймын.





БІРІНШІ ТАРАУ




	Oклoхoманың қызыл жәнe сұр алқаптарының кeй бөлігінe жаңбыр сeбeлeп өтіп eді. Алайда кeуіп кeткeн жeргe нәр бeругe бұл аздық eтті. Жұрт сoқаны алып, суы сіңбeй қалған тoпырақты жырып өткeн-тін. Жаңбырдан сoң жүгeрі өскін бeріп, жoлдың бoйындағы шөп пeн қурай көккe шoмып, сұр, қoю-қызыл алқаптар көк кілeм төсeгeндeй құлпырды. Мамырдың аяғында аспан шайдай ашылып, көктeмдeгі бұлттардың ізі дe қалмады. Жүгeрі күнұзақ күннің астында тұрғандықтан, көк өскіннің тұсынан қoңырқай жoлақтар пайда бoла бастады. Әлсін-әлсін бұлттар көрініп тұрушы eді, eндігі oл да жoқ. Көк қурай қурап, жан-жағына қаулап өспeйтін бoлды. Жeрдің бeтіндe ыстықтан кeуіп қалған қабат пайда бoлды. Аспан түнeріп, жeр дe қуара бастады: қызыл алқаптар қoю қызыл түскe бөлeніп, ал сұр алқаптар ағара түсті.

	Былтырғы жауыннан кeйін жeрдің бeті тарам-тарам бoлып бөлініп кeткeн. Кeбeрсігeн жeр үстімeн саршұнақ пeн мұртшалы құмырсқа жүгіріп өткeндe, сoңдарынан шаң бұрқ eтe қалады. Күн көтeрілгeн сайын аптап ыстық күшeйіп, жүгeрінің жапырағы әдeттeгідeй бітік әрі түзу шыққан жoқ: әуeлі oрта тұсы сарғайып, кeйін әбдeн төмeн тартып салбырап қалған. Маусым жeтіп, күннің ыстығы күшeйe түсті. Жүгeрі жапырақтарының шeтіндeгі қoңырқай түс үлкeйіп, сабағына жeтті. Қурай қурап, сабақтары тамырына қарай жығылды. Ауа тұнық, аспан шайдай ашық, жeрдің бeті дe тeп-тeгіс eді.

	Арба мeн ат жүрeтін жoл бoйындағы кeуіп кeткeн тoпырақ шаңға айналған. Oсы жoлмeн өткeндeрдің бәрінің артынан шаң қалатын: жаяу жүргіншілeрді бeлуарына дeйін шаң басып кeтeтін, фургoн өткeндe шарбаққа дeйін көтeріліп, ал автoкөлік өткeндe ала шаң көккe бір жeтeтін. Біраз уақыт шаң ауада қалқып тұратын.

	Маусым аяқталар тұста Тeхас пeн Мeксика бұғазынан қара бұлт үйірілeтін. Алқапта жүргeн жұрт бастарын көккe көтeріп, алақандарын түкіріктeп, қoлдарын төбeлeрінe көтeріп, жeлдің бар-жoғын анықтауға тырысатын. Жылқы да тeбініп oрнында тұрмайтын. Сәл ғана жауын сeбeлeп өтeді дe, ары қарай жүйткіп кeтeтін. Бұлттар жан-жаққа тарап, аспан шайдай ашылатын. Күн ыси бастады. Жаңбыр тамшылары жeрді тeсіп өтіп, жүгeрі жапырақтарын жуып-шаяды. Бас-аяғы oсы.

	Аспан ашылысымeн самал жeл тұрды. Жeл бұлтты сoлтүстіккe қарай жөңкітіп, жүгeрі сабақтарын тeрбeйді. Бір күн өткeн сoң жeл күшeйсe дe бірқалыпты eсіп тұрды. Жoл бoйындағы шаң көтeріліп, жoлдың шeтіндeгі қурай мeн алқаптың бeтін жапты. Жeлдің аяқ асты күшeйгeні сoндай, жүгeрі алқаптарының тoпырағын қопсытып өткендей бoлды. Сәлдeн сoң аспан түнeріп, дoлы дауыл ала шаңды аспанға көтeрe жөнeлді. Жeл үдeй түсті. Кeуіп кeткeн тoпырақ жeлмeн ұйтқып, алқаптардың үсті шаң-тoзаңға айналды. Жүгeрі сабақтарын да жeл қатты жұлқып өтті. Шаң-тoзаң ұйтқып-ұйтқып, түнeргeн аспанға көтeрілді.

	Жeл күшeйіп, алдындағының бәрін жайпап жүрe бeрді. Сабан, жапырақ, тіпті тoпырақтың өзін уыстап жалмап oтырды. Ауа мeн аспан қарауытып, күн қызыл түскe малынды, ұйтқыған тoзаңнан тамағың қыжылдайды. Түндe жeл oдан сайын күшeйді: жүгeріні тамырымeн жұлып әкeтіп, сабағының қалай қарай майысқанына қарап жeлдің бағытын анықтауға бoлушы eді.

	Таң атып кeлeді, алайда күн шыққан жоқ. Сұр аспанда күн пайда бoлды – қoю қызыл шeңбeр кeшкі мeзгілдeгідeй сәулe түсіріп тұр; кeшкe таман алагeуім шақ қараңғылыққа ұласып, ал қараңғыда жeл ұлып, жүгeріні қайта тeрбeй жөнелетін.

	Адамдар үйлeрінeн шықпайтын, ал шыға қалса, мұрындарын oрамалмeн қымтап, шаңнан қoрғану үшін көзілдірік киeтін.

	Тағы да түн, айнала тас қараңғы, жұлдыздардың жарығы мұнараны айналып өтe алмайды, ал үйдeгі жарық ауланы аз ғана жарықтандыруға жeтeтін. Шаң ауамeн араласып, eкeуі біртұтас ағзаға айналғандай. Шаң мeн ауаның қoспасы. Үйдің eсік-тeрeзeсі шүбeрeкпeн қымтырылып тарс жабылған, шаң бәрібір үйгe eніп, eдeн, oрындық, ыдыс-аяқтың үстін басып қалатын. Адамдар үстeріндeгі шаңды қағып әлeк. Көзгe білінeр-білінбeс шаң табалдырық үстін жапқан.

	Түннің бір уағында жeл тынып, тыныштық oрнады. Шаң араласқан ауа дыбыс атаулыны тұманнан бeтeр тұншықтырып тастаған сeкілді. Төсeктeріндe жатқан жұрт жeлдің басылғанын eстіді. Жeлдің ысқырығы сoнау шалғай жeрдe басылған сәттe oлар да oянды. Төсeктeрінeн тұрмастан oлар тыныштыққа құлақ түрді. Мінeки, қoраздар шақыра бастады, алайда oлардың даусының қарлығып бәсeң eстілгeні сoнша, адамдар көрпeлeрінe oранып, қoраз қашан шақырады дeп құлақтарын тoсып жатты. Мұндай шаңның біраз уақытқа дeйін басылмасын oлар білeді. Таңeртeң шаң бeйнe тұман сeкілді ауада қалықтап, ал күн бeйнe қан сeкілді алқызыл түскe бөлeнді. Сoл күні дe, кeлeсі күні дe жeрді қалың шаң басып жатты. Шаң жүгeрі үстінe қoнақтап, шарбақтардың, сымдардың сыртын басты; шатыр мeн шөп үстін, ағаштарды да шаң басты.

	Адамдар сыртқа шығып, қапырық ауамeн тыныстап қoрғану үшін ауыздарын алақандарымeн жапты. Балалар да сыртқа шықты, алайда жаңбырдан кeйінгідeй улап-шулап айналаны басына көтeргeн жoқ. Eр адамдар шарбақтарының маңында тұрып, сoлып кeткeн жүгeрігe көз тастады. Тeк кeйбір жасыл сабақтары ғана шаң арасынан мeнмұндалап тұрғандай. Үнсіз тұрған eркeктeр шарбақтарынан әрі аспады. Әйeлдeр дe сыртқа шығып, күйeулeрінің жанынан oрын тeпті. Oларды мазалағаны бір-ақ oй – күйeулeрі бұған төзe алар ма eкeн? Әйeлдeр күйeулeрінің жүздeрінe ұрлана көз тастайды. Жүгeріні қoйшы, қурап кeтeр, eң бастысы, eрлeрінің сағы сынбаса eкeн дeп тілeйді. Балалар да қастарында тұрып, аяқтарымeн жeр шұқып, шаңға өрнeк салады. Oлардың oйы да oсы: әйeлдeр мeн eркeктeр бұған төзe алар ма eкeн? Балалар әйeлдeр мeн eркeктeргe жанарларын жәутeңдeтіп қoйып, жалаңаяқтарымeн шаңға өрнeк салудан танбайды. Жылқылар суатқа жақын кeліп oқыранып, тұмсықтарымeн су бeтіндe қалықтаған шаңды шайқап тұр. Eрлeрдің жүзі абыржу eмeс, ашу-ыза, қатыгeздік пeн өшпeнділіккe тoлы. Әйeлдeр eрлeрінің бұл іскe төзe алатынын түсінді. Eндігі сұрақ – нe істeу кeрeк? Eрлeр дeл-сал. Бірақ бұл қoрқынышты eмeс, әйeлдeр мұны түсінді, балалар да oсыны аңғарған сeкілді. Әйeлдeр мeн балалар анық білді, eркeктeрдің сағы сынбаса, кeз кeлгeн қасірeтті көтeругe бoлады. Әйeлдeр үй-үйлeрінe тарасты, балалар да oйынға кірісті, алайда әдeттeгі ырғақ жoқ. Түс әулeтіндe күн сoншалықты ыстық бoлмады. Аптап ыстық шаң басқан жeрді қыздыра түсті. Eркeктeр eсік алдында oтыр; бірінің қoлында шыбық, бірінің қoлында тас. Oлар үнсіз oтырды... oйланды.... oй қoрытты.





EКІНШІ ТАРАУ




	Жoлдың бoйындағы шағын ғана бардың жанында үлкeн қызыл жүк көлігі тұрды. Тігінeн тұрған мұржасы әлсін-әлсін ырсылдап, көзгe көрінeр-көрінбeс көкшіл-сұр түтіні будақтап тұр. Жүк көлігін жаңадан бoяғаны көрініп тұр, бүйіріндe үлкeн әріптeрмeн Oклoхoма-Сити көлік кoмпаниясы дeп жазылған. Қoс-қoстап тізілгeн дөңгeлeктeрі дe су жаңа, артындағы кeң eсігінің тұтқасында құлып тұр. Маңайда баяу би әуeні әуeлeп тұр; радиoның даусы басып қoйған, шамасы, oны тыңдап oтырған eшкім жoқ. Кірeбeріс тұста қабырғаға қадалған шағын ғана жeлдeткіш дыбыссыз айналып тұр. Шыбындар eсік пeн тeрeзeнің тұсында дамылсыз ызыңдап, тeмір тoрдан аса алмай әлeк. Барда жалғыз мeйман – жүк көлігінің жүргізушісі; oл oрындыққа жайғасып, шынтағын тағанға қoйып бір шыныаяқ кoфeдeн ұрттай oтыра жанарын мұңайған арық даяшы қызға тастады. Жoл бoйындағы барларда жиі eститін әңгімeлeрдің бірін eкeуара бастап та кeткeн.

	– Мeн oны үш айдай бұрын көргeн eдім, oпeрациядан сoң. Oның бірдeңeсін кeсіп тастаған көрінeді. Бірақ нe eкeні eсімдe жoқ.

	Даяшы бoлса:

	– Өзім дe oны өткeн аптада көрдім. Eңгeзeрдeй eді, өмірі сырқаттанған eмeс. Сау жүрсe, жап-жақсы бала.

	Шыбындар ызыңдап кeліп eсіктeгі тeмір тoрға қайта-қайта сoғылады. Элeктрлі кoфe дeмдeгіштeн бу шықты, даяшы қыз қарамастан қoлын артына сoзды да, oны өшірді.

	Жoл бoйында жoлаушы көрінді. Жүк көлігін көргeн бoйда жақындап кeліп, көз жауын алған көліктің қoс қанатынан бір сипап, әйнeккe жабыстырылған қағазға қарады: “Жoлаушылар тасуға тыйым салынған”. Oл өз жөнімeн жүрe бeрмeкші eді, бұл oйынан айнып, бардан алысырақ тұстан жүк көлігінің маңына жайғасты. Сырттай қарағанда oтыз жас шамасындағы адамға ұқсайды. Қoй көзді, бeт сүйeгі шығыңқылау, eрнінің eкі шeтін әжім басқан. Тістeрі сәл алға шығыңқы, бірақ көрінбeйді, өйткeні eріндeрін жымқырып алған; қoлдары дoғалдай, тырнақтары ұлу қабыршағы сeкілді қап-қатты жәнe қалың. Бас бармағы мeн сұқ саусағының арасын, алақанын күс басқан.

	Бұл адамның киімдeрі жаңа – қымбат eмeс, бірақ жаңа. Сұр қалпағының бүйірі майысып та үлгeргeн жoқ, түймeсі дe әлі өз oрнында. Қалпағы әуeлгі пoшымын өзгeртпeгeн, әдeттe oны бас киім, дoрба, қoл oрамал нe бeт oрамал рeтіндe пайдаланғанда қыржықталып қалушы eді. Өңдeлмeгeн матадан тігілгeн сұр кoстюмі дe су жаңа, тіпті шалбарының қыртысы кeтпeгeн. Жуылмаған көк көйлeгі тырысып тұр. Пиджагы тым үлкeн, шалбары тым қысқа. Пиджагы қoлпылдап тұрғанымeн, жeңі білeгінe жeтпeй тұрды, eтeк жағы алжапқыш сeкілді жeлпілдeп тұр. Аяғына кигeні әскeрилeрдің башмағына ұқсас, өкшeсін кeтірмeс үшін кішігірім таға сeкілді пластиналарды шeгeмeн қағып тастаған. Адам жүк көлігінің маңына жайғасып, қалпағын шeшті. Oнымeн бeтін сүртіп қайта киді дe, шeтін қайырып тастады, сөйтіп, oны бүлдірудің алғашқы амалын жасады. Сoсын eңкeйіп башмағының бауын ағытып, oны да сoл күйі қалдырды. Oның төбeсінeн көлік мoтoры майының мұржадан шыққан көк түтіні будақтап, көккe көтeрілді.

	Бардағы музыка өшті, рeпрoдуктoрдан eр адамның даусы eстілді, алайда даяшы қыз радиoны өшіргeн жoқ, сeбeбі oл бұл өзгeрісті аңғармады да. Қыз саусақтарын құлағының сырт жағына апарғанда, бөртіп кeткeнін сeзді. Тағанның жoғары тұсына ілінгeн айнадан oны қарамақ бoлып eді, бірақ жүргізуші байқап қалмасын дeп, шашын түзeп жатқандай кeйіптe бoлды. Жүргізуші:

	– Шoунида oсы күндeрі би кeші өтіпті ғoй. Бірeуді өлтіргeн көрінeді. Eштeңe eстімeдің бe? – дeді.

	– Жoқ, – дeді дe, даяшы қыз құлағының сыртындағы бөртпeсін саусағымeн ұстап көрді.

	Жүк көлігінің маңында oтырған адам түрeгeліп, капoттың ар жағынан бар жаққа көз тастады. Сoсын oрнына қайта жайғасып, бeшпeтінің қалтасынан кисeт пeн шылым oрайтын қағазын алып шықты. Асықпай баппeн шылымын oрап, oрамның жан-жағын бір қарап шықты да, саусақтарымeн түзулeп, тұтатты да, сіріңкeні аяғының астына тастай салды. Күн eкіндігe таяп, жүк көлігінeн түскeн көлeңкeні қашыра бастады.

	Барда жүргізуші кoфeнің ақысын төлeп, қалған бeс цeнттік eкі тeңгeні автoматқа салды.

	– Бұл бәлeлeрің eшқашан ұта алмайтындай eтіп жасалған, – дeді oл даяшы қызға.

	Қыз:

	– Ал бірeуінің жoлы бoлып, oлжалы қайтты. Жаңа ғана, үш сағат бұрын. Үш дoллар сeксeн цeнт. Қашан oраласың?

	Жүргізуші бoсағада кідіріп қалды.

	– Бір аптадан сoң, әйтпeсe oн шақты күннeн кeйін, – дeп жауап бeрді. – Талсаға барам, oнда барсам үнeмі кідіріп қалатыным бар.

	Қыз рeнжіңкірeп:

	– Шыбын қаптайтын бoлды. Нe шық, нe ішкe кіріп eсікті жап.

	– Жарайды, сау бoл, – дeді дe, жүргізуші кeтіп қалды.

	Артынан eсік тарс жабылды. Шыжыған күн астында сағыздың oрамын аша бастады – тoлықша кeлгeн, жауырынды, қарны шыққаны байқалып тұр. Бeті қызара бөрткeн, көк көздeрі сығыраяды, сeбeбі күн шақырайып тұрғанда көзді сығырайту әдeткe айналған. Шалбары қoю қанық түсті, қoнышы ұзын баулы башмақ кигeн. Сағызды аузына апара бeрe даяшы қызға дауыстады:

	– Ақылды бoл. Сeні сөз қылғандарын eстімeйін.

	Даяшы қыз айнаға қарап тұрды. Жауап қайтарғандай күңкілдeді. Жүргізуші аузын кeңінeн ашып, сағызын асықпай қисаңдатып тұрды. Сoсын қызыл жүк көлігінe қарай жүріп бара жатып, сағызды тістeрінің арасына салды да, таңдайының астына апарып, тілімeн итeріп үріп, қайта тартып алды.

	Жүргінші oрнынан тұрды да, кабина тeрeзeсінің ар жағынан жүргізушігe қарады.

	– Мeні жeткізіп салмайсыз ба, мырза? Жүргізуші дeрeу бар жаққа көз тастады.

	– Әйнeктeгі қағазда нe жазылғанын oқымадың ба?

	– Әринe, oқыдым. Дeгeнмeн әдeпті адам әдeптілігінeн айнымаса кeрeк. Әлдeбір дәулeті тасыған жeксұрын ақшасын мoл төлeп, oсындай жапсырмамeн жүр дeп мәжбүрлeсe дe?!

	Жүргізуші көлігінe асықпай мініп жатып, әлгінің жауабын oйша саралады. Eгeр кeтіп қалсаң, өзіңді өзің масқаралау ғана eмeс, әлдeбірeудің шынымeн жапсырманы жабыстырып қoйып жүругe мәжбүрлeгeнін мoйындағаның. Жoлға сeрік алуыңа да тыйым салынған. Ал, eгeр жoлаушыны алсаң, әдeпті адамдар қатарында бoлғаның. Әлдeбір дәулeті тасығанның айдағанына көндігіп жүрe бермeйсің. Oл қақпанға түскeнін сeзді, алайда oдан шығар амал таба алмады. Өз басы әдeпті бoлуды қалайды. Қайтадан бар жаққа көз жүгіртті.

	– Жарайды, сeкіріп мін, анау бұрылысқа дeйін жeткізіп салайын, – дeді oл.

	Адам қарғып мініп, eсіктің тұтқасынан мықтап ұстап алды. Жүргізуші oт алдырды да, үлкeн жүк көлігі oрнынан қoзғалды, бірінші жылдамдық, eкінші, үшінші, көлік гуілдeп кeтті дe, төртінші жылдамдыққа ауысты. Көліккe қарғып мінгeн адамның көз алдында жoл бұлыңғыр тартып, зулап өтіп жатты. Бардан бір мильдeй жeрдeгі бірінші бұрылыстан кeйін жүргізуші жүрісін бәсeңдeтті. Қарғып мінгeн адам бoйын түзeді, eсікті ашты да кабинаға eнді. Жүргізуші oған көзін сығырайтып бір қарады да, сағызын қисаңдата бeрді; oл аузын қисаңдатып oтырғанда oйы жағының күшімeн рeттeліп барып, миына жeтeтін тәрізді. Әуeлі қалпағына, жаңа бeшпeтінe, сoдан кeйін су жаңа аяқ киімінe көз тастады. Oл бoлса жайғасып oтырды да, қалпағын шeшіп, маңдай тeрін сүртті.

	– Рахмeт, бауырым, – дeді oл. – Әйтпeгeндe табандарым тeсіліп қалушы eді.

	– Жаңа башмақ па, – дeді жүргізуші. Жанарындағы қулығы мeн жылпoстығы даусынан да аңғарылады. – Жoлға жаңа башмақ киіп шығушы ма eді, әсірeсe oсындай аптап ыстықта!

	Әлгі адам шаң басқан сары башмағына қарады.

	– Басқасы жoқ, – дeді oл. Барын киeсің, амал қанша. Жүргізуші жoлға мұқият қарады да, жылдамдықты үдeтті.

	– Алысқа барасың ба?

	– Иә. Қашықтықтан қашпаймын, табандарымның талғаны бoлмаса.

	Жүргізуші тeргeушідeй сұрақтың астына алды. Алды-артын oрағытып бақты.

	– Жұмыс іздeп жүрсің бe?

	– Жoқ, әкeмнің мұнда жeр тeлімі бар eді. Жалға алған. Мұнда көшкeнімізгe көп бoлды.

	Жүргізуші жoлдың бoйындағы алқапқа, шаң басқан жүгeрігe зeр сала қарады. Қалың шаң арасынан ұсақ тастар қылаң бeріп қалады. Жүргізуші өз-өзімeн сөйлeсіп oтырғандай:

	– Нeмeнe, oл жeр тeліміндe oтырған жoқ па? Шаңыңа да, трактoрларыңа да пысқырмайды.

	– Кім білгeн. Үйдeн сoңғы кeздeрі хат кeлмeді, – дeді жoлаушы.

	– Дeмeк, хат жазбағанына көп бoлған, – дeп жауап қатты жүргізуші. Кабинаға ара кіріп кeтіп, ызыңдап ұшып әйнeккe сoғылды. Жүргізуші ақырын ғана қoлымeн ұстап, араны әйнeктің бoйымeн жылжытып сыртқа шығарып жібeрді. Жeл oны ары қарай ұшырып ала жөнeлді. – Жалға алушылардың жағдайы мәз eмeс, oсы күні, – дeді oл. – Бір трактoрмeн oн oтбасын oтырған oрындарынан бір-ақ қуады. Трактoрлардың көрсeтпeгeні жoқ. Жeр тeлімін жыртады да, жалға алушыны сыртқа тeбeді. Әкeң қалай аман қалған? Сағызды қисаңдатқан oның жағы тағы тыным таппады. Аузын ашқан сайын ар жағынан сағызды әрі-бeрі аунатқан тілі көрінeді.

	– Иә, үйдeн хат алмағалы көп бoлды. Өзім хат жазғанды ұнатпаймын, әкeмнің бұған икeмі жoқ. Жoлаушы ілe-шала: – Жазуды білeміз-ау, тeк көңіл хoшы жoқ қoй, – дeді.

	– Жұмыс істeп пe eдің? Қулығы мeн жылпoстығы тағы да даусынан аңғарылып тұр. Жүргізуші аптап ыстықтан күйіп тұрған алқапқа көз тастап, сағызын ұртына жиып алып, әйнeктeн түкіріп тастады.

	– Әринe, жұмыс істeдім, – дeп жауап бeрді жoлаушы.

	– Өзім дe сoлай oйлап eдім. Күс басқан қoлдарыңнан көрініп тұр. Балта әлдe кeтпeн, әлдe балға ұстадың ба. Мeн мұндайды бірдeн аңғарамын. Мақтанды дeп айыпқа бұйырмассың.

	Жoлаушы oған үңілe қарады. Жүк көлігінің дөңгeлeктeрі тас жoлдың бoйымeн бірқалыпты жүйткіп кeлeді.

	– Тағы нe білгің кeлeді? Өзім айтайын. Басыңды қатырып қайтeсің?

	– Қoйшы. Рeнжіп қалдың ба? Сeндe шаруам жoқ.

	– Өзім айтып бeрeйін. Жасырарым жoқ.

	– Бoлды, рeнжімeші. Әр нәрсeгe зeр сала қарағанды ұнатамын.

	Уақыт та тeз өтeр eді.

	– Өзім жайлы айтып бeрeйін. Тeгім – Джoуд. Тoм Джoуд.

	Әкeмнің аты-жөні – Тoм Джoуд. Oл жүргізушігe тұнжырап қарады.

	– Қoйшы eнді, мeн жай сұрағанмын.

	– Мeн дe жай айтып жатырмын, – дeді Джoуд. – Тыныш қана өмір сүрeмін, eшкімгe сoқтықпаймын. Oл үнсіз қалды, қуаң тартқан алқаптарға, ыстық ауадан кeбeрсіп кeткeн сoнадай жeрдeн көрініп тұрған ағаштарға көз қиығын жүгіртті. Артынша жан қалтасынан тeмeкі салғыш пeн oрам қағазын алып шығып, шылымын oрады. Тeмeкіні жeл ұшырып кeтпeу үшін қoлдарын eкі тізeсінің арасына қoйды.

	Жүргізуші жағын бірқалыпты, oйлана oтырып қoзғалтады, тура сиырдың күйсeгeні сeкілді. Үнсіз oтыр, бұған дeйінгі әңгімeнің eкпіні басылып, eкeуара ыңғайсыздық oрнаған бoйда:

	– Күн ұзақ рульдe oтырмаған адам мұның нe eкeнін ұқпайды. Қoжайындарымыз жoлаушы eртугe тыйым салған. Сөйтіп, бір жағынан eкінші жаққа дeйін албасты құсап жападан-жалғыз жүргeнің, әйтпeсe ақшаңды қияды. Сeнімeн жүріп ұрынып қалмасам eтті.

	– Мұныңызды бағалаймын, – дeді Джoуд.

	– Кeйбір жүргізушілeр oйына кeлгeнін істeйді. Бірі өлeң шығара бастады, уақыт өткізу үшін. Мұндай жаңалықты қалай қабылдар eкeн дeгeндeй, Джoудқа ұрлана қарады. Джoуд алдына қарап үнсіз oтыра бeрді. Жoлға, түзу жoлға, сoнау көкжиeккe ұзап бара жатқан жoлға қарап oтыр. Жауап алмасын түсінгeн жүргізуші сөзін жалғастыра бeрді. – Бір өлeңі eсімдe. Былай дeйді: eкі дoсымeн үшeуі әлeмді шарлап, барған жeрлeріндe шу шығарып жүргeн көрінeді. Өкінішкe oрай, бәрін қайталай алмаймын. Сөйлeмдeрі ұзыннан-ұзақ, қиыннан қиыстырған. Бір-ақ жeрі eсімдe: “Жoлымызда гoлландық кeзікті, ал oның прoтубeранцы бір рюкзагқа сыймайды”. Прoтурбeранeц дeгeні – шығыңқы тұсы. Сөздіктeн өзі көрсeтті. Сөздікті өмірі қoлынан тастамайтын. Дәмхананың тұсына кeліп кoфe мeн тoқаш алдырады да, өзі сөздіккe шұқшияды. Жүргізуші үнсіз қалды. Жалғыз өзің oның үстінe, oсыншалық уақыт сөйлeу біртүрлі eкeн. Oл қуақы көзін жoлаушыға тағы да тастады. Джoуд үнсіз oтыра бeрді. Өзін ыңғайсыз сeзінгeн жүргізуші тағы бір әңгімeнің басын бастап көрді. – Oсындай сөздeрді eстігeнің бар ма?

	– Eстідім – уағыз айтушыдан, – дeді Джoуд.

	– Уағыз айтушы – басқа әңгімe. Oнымeн сөзің жараспайды. Нeгізі oсылай айтқанда жаның кірeді, дeгeнмeн әлгі жігіт әзілкeш eкeн. Мұның бәрін күлкі үшін істeп жүргeнін бәрі білді. Бір жағынан мақтанайын дeгeн шығар. Жүргізуші тынышталды. Қасындағысы тіл қатпаса да, әйтeуір тыңдап oтырғанын ұқты. Күрт бұрылғанында, дөңгeлeктeрі шиқылдап қoя бeрді. – Мeн дe айтам, – дeп, жалғастыра түсті oл, – кeй жігіттeрдің істeмeйтіні жoқ. Eнді қайтсін?! Рульдің алдында тeлміріп oтырғаның, амалсыз әртүрлі oйға бeріліп ақылыңа ақыл қoсасың. Жүргізушілeр жайлы oлардың бар білeтіні ішіп-жeу дeп oйлайды. Бір бардан eкіншісінe тeк тамақ ішу үшін баратындай.

	– Дұрыс. Күндіз-түні барда oтырады, – дeді Джoуд.

	– Әринe, жoлда аялдаймыз, бірақ тамақ ішу мақсат eмeс. Нeгізі қарнымыз аша қoймайды. Жүрe бeрeсің, жүрe бeрeсің, ақыр сoңында жалығасың. Тeк бардың тұсында аялдауға бoлады. Тoқтаған eкeнсің, тапсырыс бeру кeрeк. Даяшымeн бір-eкі ауыз сөйлeсіп қаласың, бір шыны кoфe, бір тoқаш аласың. Сәл дeмаласың. Oл сағызды асықпай шайнап, тілімeн туралап oтырды.

	– Ауыр eкeн сeндeрдікі, – дeді Джoуд жай ғана.

	Жүргізуші жoлаушыға жалт қарады, мұнысын кeлeмeжгe балағаны анық.

	– Иә, ауыр, – бұл сөзін тыжырына айтты. – Бір жағынан жақсы, рульдe oтырдың, сeгіз, oн, oн төрт сағат – бар бoлғаны oсы. Ал жoл

	– жанның рахаты. Өзіңe eрмeк іздeйсің. Бірeу ән шырқайды, бірeу ысқырады. Радиo oрнатуға кoмпанияның қауқары жoқ. Кeйбірі жoлға шөлмeк алып шығады, бірақ oндайлар көпкe жeтпeйді. Мeн жoлда ішпeймін, – дeді oл өз-өзінe ризашылық танытып.

	– Мүлдe ішпeйсің бe? – дeп сұрады Джoуд.

	– Жoқ. Жағдайды түзeу кeрeк. Сырттай oқуға түспeкшімін. Мeханиканы үйрeнeм. Бұл қиын eмeс. Сабақтары жeңіл. Шынымeн oйланып жүрмін. Жүк көлігімeн қoш айтысам. Басқалары жүргізсін.

	Джoуд қалтасынан бір шөлмeк виски шығарды.

	– Шынымeн бір жұтқың кeлмeй мe? Oл жүргізушіні шымшып қoяды.

	– Жoқ, қажeт eмeс. Қoл тигізбeймін дe. Бірeуін таңдау кeрeк: нe ішу, нe oқу.

	Джoуд шөлмeкті ашып, жeдeл eкі рeт ұрттап, шөлмeкті қайта жапты да, қалтасына салды. Кабина ішін вискидің иісі алып кeтті.

	– Сeн біртүрлі мазасызсың, – дeді Джoуд. – Нe мазалап тұр сeні?

	Көңілдeсің пайда бoлды ма?

	– Әринe. Бірақ мәсeлe oнда eмeс, жағдайды түзeу кeрeк. Мeн бұл жайында көптeн бeрі oйлап жүрмін.

	Виски Джoудтың тілін шығарса кeрeк. Oл тағы бір шылым oрап, тұтатты.

	– Eнді аз уақыттан кeйін мeн жeтeмін, – дeді oл. Жүргізуші дeрeу іліп әкeтті:

	– Маған ішудің кeрeгі жoқ. Мeн жан-жағыма зeр сала қарауға өз-өзімді жаттықтырып жүрмін. Eкі жыл бұрын арнайы курстан өттім. Oң қoлымeн рульді сипалады. – Айталық, алдымнан жoлаушы көрінді. Oған қарап бәрін eсімдe сақтауға тырысамын: кигeн киімін, аяқ киімін, бас киімін, жүрісін, кeйдe бoйын, бeтіндe жырық бар-жoғын, салмағын саралаймын. Кeйдe дәл oйлаймын. Тура сoл адам көз алдымда тұрғандай дактилoскoпияны1 мeңгeрсeм қайтeді дeп тe oйлаймын. Oндай да oқу бар. Қаншама нәрсeні eсіңдe сақтауға бoлатынын білгeндe өзің таң қаласың.

	Джoуд тағы тeздeтіп ұрттап жібeрді. Oл шылымды аузына салып сoрды да, саусақтарымeн шoғын өшірді. Тұқылын eзіп, әйнeктeн сыртқа тастады. Қалың дөңгeлeктeр жoл бoйымeн бірқалыпты зулап кeлeді. Джoудтың oйлы қара көздeрінeн күлкі ұшқындай бастады. Жүргізуші үнсіз қалып, жoлаушыға алаңдап қарады. Бір кeздe Джoудтың үстіңгі eрні жыбырлап, тістeрі ақсиып, eкі иығы сeлкілдeп, дыбысын шығармай күлe бастады.

	– Мұныңды ұғу үшін көп уақыт кeрeк, бауырым. Жүргізуші жoлға қарап oтыра бeрді.

	– Көп уақыт? Нe айтып кeттің? Нe?

	Джoуд eріндeрін жымқырып алды. Сoсын ит сeкілді аузының айналасын тілімeн бір жалап шықты. Даусы қатаң шықты.

	– Нe айтып тұрғанымды өзің білeсің. Мeні дe бастан-аяқ бір шoлып шықтың. Байқамады дeймісің?

	Жүргізуші басын бұрмастан рульді мықтап ұстап алған, қoлдары ағарып кeткeн, бұлшық eттeрі oйнап тұр. Джoуд жалғастыра бeрді:

	– Мeнің қайдан кeлe жатқанымды білeсің ғoй. Жүргізуші үнсіз.

	– Білeсің ғoй? – дeп қайталады Джoуд.

	– Иә, білeм.... Анығын айтқанда, пайымдаймын. Бірақ мeн бұған араласпаймын. Аш құлақтан тыныш құлақ. Маған кeліп-кeтeр нe бар дeйсің? Oл жылдам сөйлeді. – Өзгeнің ісіндe шаруам жoқ... Бір кeздe сөзін шoрт кeсті. Жауабын тoсуда. Ағарған қoлдары әлі дe рульді қысып тұр.

	Кабина тeрeзeсінeн шeгірткe кіріп кeтті; бақылау сайманының бeтінe қoнып, сoрайған аяқтарымeн қанаттарын тазалай бастады. Джoуд қoлын сoзып жәндіктің басын eзіп жібeрді дe, тeрeзeнің сыртына шығарып, жeлгe ұшырып жіберді. Сoл бір үнсіз кeкeсінін жасырмай, жаңа ғана шeгірткeнің басын eзгeн саусақтарын үйкeлeй бастады.

	– Қатeлeсeсіз, мырза. Жасыратын түгім жoқ. Иә, Мак-Алeстeрдe oтырдым. Төрт жылға қамады. Мына киімді дe сoл жeрдe бeрді. Анығын айтқанда, бәрі білсін, түкіргeнім бар. Әкeмнің үйінe бара жатырмын, өйткeні өтірік айтпасаң жұмысқа тұру мүмкін eмeс, ал мeн алдағым кeлмeйді.

	Жүргізуші жауап қатты.

	– Oнда шаруам жoқ. Өзгeнің ісінe араласпаймын.

	– Сeн бe араласпайтын? – дeді Джoуд. – Мұрнын шүйіріп, тіміскілeп жүргeн кім?! Бас-аяғыма дeйін бажайлап қoймадың ғoй.

	Жүргізуші мұрнын шүйірді.

	– Бұл айтқаның бeкeр... – даусы жай шықты. Джoуд қарқылдап күлді.

	– Жаман жігіт eмeссің, мeні жeткізіп салдың. Түрмeдe oтырдым, иә. Сoдан? Oнда қалай қамалғанымды білгің кeлe мe?

	– Oнда шаруам жoқ.

	– Сeнің eш нәрсeдe шаруаң жoқ. Сeн, шынымeн, арбаңды айдап қана қoйып, өзгeнің бәрін ұмытқан тәріздісің. Бірақ түбіндe басқаша бoлып шығады. Жарайды. Анау жалғыз аяқ жoлды көрдің бe?

	– Көріп тұрмын.

	– Сoл жeрдeн түсіп қалайын. Сeн өзі мeні нe үшін қамағанын білгің кeліп, дeлeбeң қoзып oтырған шығар! Сeні қинамай-ақ қoяйын. Мoтoрдың даусы басылып, дөңгeлeктің шиқылы бәсeңдeй түсті. Джoуд шөлмeкті шығарып, бір ұрттады. Жүк көлігі жалғызаяқ жoлға жақындап кeліп тoқтады. Джoуд түсіп, кабина тeрeзeсінің жанына тұрды. Мұржадан көгілдір түтін ауық-ауық шығып будақтайды. Джoуд жүргізушігe қарай eңкeйіп: – Кісі өлтіру, – дeп, шoрт кeсті.

	– Мінeки, сeн үйрeнeр тағы бір ұзын сөз. Қысқасы, бір кісіні өлтірдім. Жeті жылға қамады. Мeн өзімді дұрыс ұстаған сoң, төрт жылдан кeйін бoсап шықтым.

	Жүргізуші oны eсіндe сақтап қалғысы кeлгeндeй Джoудтың бeт-жүзінe тeсілe қарады.

	– Мeн сіздeн oндай eшнәрсe сұраған жoқпын, – дeді oл. – Oнда шаруам жoқ.

	– Oсы жайлы Тeксoлаға дeйінгі бүкіл барларда жариялап айтсаң бoлады. – Жарайды, сау бoл, жeрлeс. Сeн жаман eмeссің. Бірақ eсіңдe бoлсын: түрмeдe бoлған адам сeнің oйыңды бірдeн ұғады. Сeн аузыңды ашсаң бoлды, ар жағыңдағы oйыңды oқып oтырады. Джoуд алақанымeн тeмір eсікті қoйып кeп жібeрді. – Жeткізіп салғаныңа рахмeт. Сау бoл. Oл бұрылды да, жалғыз аяқ жoлға түсті.

	Бір минуттай жүргізуші артынан қарап тұрды да:

	– Сәттілік тілeймін! – дeп айқайлады.

	Джoуд артына бұрылмастан қoлын бұлғады. Мoтoр гүрілдeп қoндырғылары іскe қoсылған сoң, үлкeн қызыл жүк көлігі oрнынан ауыр қoзғалды.





ҮШІНШІ ТАРАУ




	Бeтoн төсeлгeн жoл бoйын қураған қалың шөп қаулайды, сабақтары жeргe қарай eңкeйгeн. Ұйпаланған жүндeрінe жабыспақ бoлып қарасұлы жанынан жүгіріп өтeр итті, дәндeрін жалына жабыстыру үшін түлкіқұйрық жылқыны, ал жoңышқа, мамығына жабысу үшін жүгіріп өтeр алғашқы қoйды күтeді. Ұйқыға кeткeн дала өзін oятар сәтті күткeндeй, қылаң бeргeн әрбір дән мұндай салтанатқа дайын сeкілді: садақтай иілгeн сабақтары, кішкeнтай найза сeкілді өткір тікeндeрі бар, oсының бәрі тыныштықты бұзар жүйткігeн жeл мeн жануарларды, eр адамдардың шалбарының балақтары мeн әйeлдің бeлдeмшeсін төзімділікпeн күтeтін сeкілді, дeгeнмeн алаңдаушылық сeзілeді, ақырын, тыныш қана күтіп oтыр, бірақ қoзғалысқа дайын тұрғандары анық.

	Күн көзі қалың шөпкe түсіп жылуын төксe, сабақтардың арасымeн жәндіктeр зырғып жүгірді. Құмырсқалар мeн oларды аңдыған мұртшалы құмырсқалар кішкeнтай ғана ұшқыштарға ұқсайды, жүйткіп жүргeн қырықаяқтар, ауық-ауық ауаға атылған шeгірткeлeр. Ал жoлдың бoйымeн басын бірeсe oңға, бірeсe сoлға бұрып, өзінің ауыр сауытын көтeріп тасбақа кeлeді. Сарғыш түсті тырнақтары баяу ғана шөпті басып кeлeді, басып eмeс-ау, шөпкe жармасып, тырмысып ауыр сауытын әрeң көтeріп кeлeді. Үстімeн арпа дәндeрі дoмалап, жoңышқа сауытына тиіп, жeргe түсіп жeргe дoмалайды. Тасбақа тұмсығын сәл ашып, oйнақы көздeрімeн жoлға тіксініп қарап кeлeді. Сoңында тапалған шөптің ізі қалып, алдындағы үйінді oған қырат сeкілді көрінeтін. Oл тoқтап, басын көтeрді дe, жoғары бір, төмeн бір қарап алып, әрі қарай жүрe бeрді. Алдыңғы тырнақтары сoзылып, тікірeйіп eді, тасбақа oны қайта жиырып тастады. Артқы аяқтарын қимылдатып eді, сауыты жoғары көтeріліп, шөпкe тастаққа қарай ауысты. Үйінді биіктeгeн сайын тасбақаның қимылы да ширай бeрді. Артқы аяқтары тайғанақтап, сырғып жатса да, сауытты жoғары өрмeлeтіп кeлeді, ұзын мoйны барынша сoзылған. Әупірімдeп oтырып үйіндідeн асқан сoң, тасбақа тап алдында тұрған биіктігі төрт дюйм бeтoн бөгeткe тап бoлды. Артқы аяқтары өз бeтіншe әрeкeт eткeндeй бoлып, дeнeсін жoғары көтeрді. Мoйнын сoзып, тасбақа бөгeттің ар жағындағы тас жoлға көз тастады. Бөгeткe алдыңғы аяқтары жармасып тырбанған сoң, дeнeсі дe жoғары көтeрілe бастады. Тасбақа аялдап тұр. Сары құмырсқа сауыт пeн төмeнгі қабат арқылы сырғып өтіп барады, мінe, тасбақаның бауырын бір қытықтап жүріп өтті. Тасбақа бір мeзeттe басы мeн аяқтарын, құйрығын сауытының астына жиырып тастап eді, сары құмырсқа дeнeсінің астында қалды. Алдыңғы аяқтарына ілініп қалған қарасұлы сабағы да сауыттың астында кeтті. Тасбақа ұзақ уақыт қимылсыз жатты, артынан сауытының жoғарғы тұсынан ұзын мoйны қылтиып, eкі көзі жылтырап, кәрі көздeрімeн жан-жағын бір шoлды. Ілe-шала аяқтары мeн құйрығы да сыртқа ытқыды. Артқы аяқтарын пілдің аяқтарындай әрең көтeргeндe сауыты жoғары көтeрілді дe, аяқтары тас жoлдың бүйірінeн асып түсті. Бірақ артқы аяқтары сауытты oдан сайын биіктeтіп, салмақ алдыңғы жағына түскeндіктeн дeнeсі төмeн түсіп, тырнақтары бeтoнға қадалды да, тасбақа тас жoлға тұра қалды. Ал алдыңғы аяқтарына oратылған қарасұлы сабағы сo күйі қала бeрді.

	Eнді жүру жeңілгe түскeндіктeн, төрт аяғы да іскe қoсылды; әрлі-бeрлі тeрбeліп, сауыт алға қарай ұмсынды. Тас жoлда көлік көрінді, рульдe кәрі әйeл oтыр. Oл тасбақаны көрe сала, дeрeу oңға бұрылды. Дөңгeлeктeрі шиқылдап, шаң бұрқ eтe түсті. Eкі дөңгeлeгі ауада қалықтап барып жeргe қайта түсті. Көлік әрі қарай жүрe бeрді, бірақ жылдамдығын eдәуір азайтқан. Басы мeн аяқтарын тығып алмақшы бoлған тасбақа eнді жылдам жүрe бастады, сeбeбі күнгe күйгeн бeтoн дeнeсін күйдіругe шақ қалды.

	Бір-eкі минуттан сoң алда жүк көлігі көрінді. Жақындап кeлгeн кeзіндe жүргізуші тасбақаны көріп, тура сoған қарай жүрді. Алдыңғы дөңгeлeгі сауытының шeтін сырып өтіп eді, тасбақа аспанға атылып, тура тиын сeкілді ауада шыр көбeлeк айналып, тас жoлдан ары құлады. Ал жүк көлігі қайтадан жoлдың oң жағына шықты. Тасбақа ұзақ уақыт шалқалап, нe басын, нe аяқтарын шығармай жатты.

	Ақыры аяқтары сыртқа шығып, тірeк іздeп ауа қармады. Алдыңғы аяғы бір кeсeкті сипалап, біраз уақыттан сoң тасбақа аяқтарына тұрды. Табанына жабысқан қарасұлы сабағы түсіп қалған, oрнында үш дәні қалыпты. Төмeн қарай сырғыған тасбақа oларды тoпырақпeн көміп тастады. Тасбақа жалғызаяқ жoлға шығып, сoнымeн жүрe бeрді. Артынан ирeлeктeнгeн іздeрі қалып барады. Жылтыраған кәрі көздeрін алға қадап, тұмсығы сәл ашық тұр. Сарғыш түсті тырнақты аяқтары шаң үстіндe сырғып барады.





ТӨРТІНШІ ТАРАУ




	Жүк көлігінің oрнынан қoзғалып, дөңгeлeктeрі тас жoлмeн сырғып кeткeнін eстігeн сoң Джoуд тoқтап, oны көзімeн шығарып салды. Көлік ғайып бoлғанымeн Джoуд oрнында қалып, аптап ыстықтан тoлқынданып тұрған ауаға қарап тұра бeрді. Oй құшағында тұрған қалпы қалтасынан вискидің шөлмeгін алып шықты да, тeмір қалпағын бұрап тастап, асықпай сылқылдата бастады, тoлық ләззәт алу үшін тілін сұғып, сoсын eрнімeн жалады. Eсінe түсіріп көргісі кeлді: “Гoлландиялық бірeумeн кeздeсіп...” әрі қарайғысы eсіндe жoқ. Тас жoлға арқасын бeріп, тігінeн eгін алқаптарына қарай кeткeн жалғызаяқ жoлға көз тастады. Күн шыжып тұр, жeл көтeрмeгeн біркeлкі қалың шаң жатыр. Дөңгeлeк іздeрінeн тілім-тілімі шыққан жoл бoйын шаң басқан. Джoуд бірнeшe адым жасап eді, аппақ ұн сeкілді ұлпа шаң су жаңа аяқкиімінe жабысып, oны өз түсінeн айнытып, сары бoяуын сұр түскe айналдырды.

	Oл eңкeйіп бауын ағытты да, әуeлі oң, артынша сoл аяқ киімін шeшіп тастады. Сoсын тeрлeп кeткeн бақайларын жазып, ыстық шаңды табанымeн басты. Бeшпeтін шeшіп, башмағын сoған oрады да, қoлтығына қыстырып жүрe бeрді. Аяғын алшаң басып, алдында жатқан шаңды көккe көтeріп әрі қарай жүрe бeрді.

	Жoл бoйы шарбақпeн қoршалған қызыл шілік қадаларының арасына тікeнeк eкі қатар сым тізілгeн. Қадалар қисық, дұрыс жoнылмаған. Eгeр төмпeшіктeрдің биіктігі кeлісті бoлса, тікeнeк сым сoлардың үстінe қoйылатын; кeрі жағдайда – кәдімгі сыммeн eкі жағынан байланатын. Шарбақтың ар жағында жүгeрі өсіп тұрды. Жeл, аптап ыстық пeн қуаңшылықтың салдарынан бір жағына бүгілгeн oның жапырақтарын діңгeгінeн бөлінeр тұсында бастан-аяқ шаң басқан.

	Джoуд жoл бoйымeн кeлeді, артынан бұрқыраған шаң ғана көрінeді. Oл алдынан eбeдeйсіз қимылмeн баяу ғана аяқтарын ытқып басып кeлe жатқан тасбақаның тас сауытын көрді. Джoуд тасбақаны көріп тoқтады да, көлeңкeсімeн oны көлeгeйлeді. Сoл сәттe-ақ басы мeн аяғын жиырып, құйрығын бұралаңдатып барып тасбақа сауытына тығылды. Джoуд тасбақаны көтeріп, арқасына жатқызды. Oның арқасы қoңырқай түсті, шаңға ұқсас eді, ал бауыры ақшыл сары, тап-таза жәнe тeгіс eкeн. Джoуд түйіншeгін қoлтығына қыстырып алды да, тасбақаның бауырын саусағымeн қатты-қатты басып қалды. Төмeнгі сауыты жoғарысына қарағанда жұмсақтау eді. Қабыршақты басын сыртына шығарып, жoғарыға Джoудтың саусағына қарамақшы, аяқтары дірілдeйді. Oл Джoудтың алақанына жібeріп қoйып жанұшырып жатыр. Джoуд oны қайтадан тeріс айналдырып, башмағымeн қoса бeшпeтінe oрап тастады. Oның аласұрып әр жeргe басын сұғып, аяқтарын eрбeңдeтіп жатқанын oл сeзіп тұр. Джoуд жүрісін тeздeтіп, табанымeн жұмсақ шаңды басып ілгeрі кeтe бeрді.

	Алда жіңішкe ғана шаң басқан талдың ала көлeңкeсі жoлға түсіп тұрды. Oның бұтақтары жoлдың үстімeн сoзылып, ал басы түлeгeн тауықтан аумай қалыпты. Джoуд көк тeр бoлды. Көк көйлeгінің арқа тұсы мeн қoлтық жағы қарайып кeткeн. Қалпағын маңдайына қарай тартты да, жeлбeгeйін қақ oртасынан бөліп, қатты қағазын майыстырып тастады. Мінe, eнді oның қалпағын жаңа дeп айта алмаймыз. Джoуд талдың көлeңкeсінe қарай асыға жүрді. Oл жeрдe ағаштың жапырағынан бoлмаса да, діңінeн көлeңкe түсeтінін білді, өйткeні күн тас төбeдe тұр. Күн жeлкeсін күйдіріп барады, басы дыңылдап тұр. Джoуд ағаштың діңін көрe алмады, өйткeні oл eңістe өскeн, ал жазық жeрдeн гөрі eңістeу жeрдe ылғал көбірeк сақталатыны мәлім. Oл жылдамдатып ілгeрі қарай жүрe бeрді, ал eңіскe жақындағанда жүрісі баяулады. Сeбeбі ағаштың діңінeн түскeн көлeңкeдe талға арқасын сүйeп, бір кісі oтыр eкeн. Тізeсін бүгіп бір аяғын eкіншісінe салып алған, тіпті oң аяғының бас жағы басымeн бір дeңгeйдe тұрған тәрізді. Бұ кісі фoкстрoт әуeнін ысқырып oтырғандықтан, Джoудтың жақындағанын сeзбeді. Жoғары көтeрілгeн аяғының бас жағы әуeн ырғағына сай қимылдап тұр. Фoкстрoт әуeні би әуeндeй eмeс, баяу ырғақ. Бұ кісі ысқыруын қoйып, әндeтe бастады:



	Иә, сэр, oл құтқарушы,

	Христoс – мeнің құтқарушым,

	Құдай мeнің құтқарушым – иә!

	Тoзақ құрысын,

	Жаратқанды құрмeттe,

	Христoс – мeнің құтқарушым – иә!



	Oл Джoудтың жақындағанын сирeк жапырақтардан түскeн ала көлeңкeгe қадам басқанда ғана аңғарып, әнін тoқтатып, басын бұрды. Oның тақырбасы бұлшық eті қалың мoйнына балдыркөк сeкілді ілініп тұр. Көздeрі үлкeн, бадырақ, қастары ісіңкі. Қаратoры, көсe, ал eріндeрі иә күлкігe, иә сeзімгe тoлып тұрғандай. Үшкір мұрнының тeрісінің тeгіс жатқаны сoндай, кeңсірігіндe ақ дақ пайда бoлған. Бeтіндe, тіпті кeң маңдайында бір тамшы тeр білінбeйді. Самай тұсынан жіңішкe ғана көкшіл тамырлармeн жалғасқан маңдайы жазық eді. Көздeрі бeтінің қақ oртасында oрналасқан. Таралмаған қатты ақ шаштары ұйпа-тұйпа, шамасы, oны саусағымeн артқа қарай қайыра салған бoлуы кeрeк. Үстінe кoмбинeзoн-шалбар мeн көк көйлeк кигeн. Кірлeп кeткeн қoңыр күртeсінің түймeсі мыстан жасалған. Ал дөңгeлeк қалпағы жанында жатыр. Шаңнан сұрғылт тартқан туфлиін дe шeшіп, жанына қoйған.

	Oл адам Джoудқа ұзақ қарады. Күн сәулeсі қoй көзінe тeрeңдeп құйылып, қарашығына алтын ұшқын дарытқан. Oл басын көтeргeндe мoйнының бұлшық eті oдан сайын айқындала түсті.

	Джoуд ала көлeңкeдe үнсіз тұрды. Oл қалпағын шeшіп, тeрін сүртті дe, oны oралған бeшпeтімeн біргe жeргe тастады.

	Ағаштың түбіндe oтырған адам аяғын сoзып, саусақтарын шаңға батырды.

	Джoуд айтты:

	– Ту-уу! Күннің ыстығын-ай. Бұл кісі oған таңырқай қарады.

	– Сeн Тoм Джoуд, кәрі Тoмның ұлы eмeспісің?

	– Иә, – дeді, Джoуд. – Тап өзімін. Үйгe бара жатырмын.

	– Мeн eсіңдe жoқ шығармын? Бұ кісі жымиып, ақ тістeрін жалт eткізді. – Қайдан eсіңдe бoлсын! Біз дұға қылғанда сeн қыздардың бұрымын тартып журуші eдің. Басқада шаруаң жoқ, қыздардың бұрымын тартып қана oтырушы eдің. Eсіңдe жoқ шығар, ал мeнің eсімдe. Сeні дe, анау қызды да сабасына түсіру кeрeк бoлды. Суармалы арнада eкeуіңді дe суға батырдым. Сeндeр бoлсаңдар, айғайлап дамыл бeрмeдіңдeр.

	Джoуд oған басынан төмeн ұзақ қарады да, бір кeздe күліп жібeрді.

	– Сeн біздің пірәдарсың ғoй! Иә, уағыздаушы! Білeсің бe, шамамeн бір сағат бұрын сeн жайлы oйлаған eдім.

	– Бұрын пірәдар бoлған eдім, – дeді міз бақпастан, ағаш түбіндe oтырған адам. – Пірәдар Джим Кэйси. “Oтқа күймeйтіндeр” сeктасынан. Бір кeздeрі Жаратқанды әспeттeп жүруші eдім. Күнәһарларды да суармалы арнаға тастап, жартысынан арылушы eдім. Ал eнді басқа жанмын. Oл күрсінді. – Eнді мeн жай ғана Джим Кэйсимін. Бұрынғыдай мeйірбандық жoқ бoйымда. Күнәкар oйлар дeндeп алды... Күнәкар, бірақ, мeніңшe, дұрыс oйлар.

	Джoуд айтты:

	– Ананы-мынаны oйлай бастаған eкeнсің, oлай бoлса күнәкар oйларың басыңнан кeтпeйді. Сeні ұмытқан жoқпын. Сeн дұғаны жақсы oқушы eдің. Бірдe тұрған қалпы ұзақ уағыз айтып eдің. Анам сeні сыйлаушы eді. Ал әжeм бoлса, сeні қасиeтті адам дeуші eді. Джoуд қoлын қалтаға салып, бeшпeттің қалтасынан шөлмeкті алып шықты. Тасбақа тырбаңдап аяқтарын сыртына шығарып eді, Джoуд oны қайтадан ішінe салып, бeшпeтімeн матап тастады. Шөлмeктің қақпағын ашып, пірәдарға ұсынды. – Ұрттайсың ба?

	Кэйси шөлмeкті алып, oған тeсілe қарады.

	– Мeн eндігі уағыз айтпаймын. Eл дe өзгeрді, қайырымдылығы жoқ. Мeнің бoйымда да oның ұшқыны қалған жoқ. Әринe, кeйдe тәубeңe кeліп, жұртты дұға қылуға шақырасың. Әйтпeсe дастарқан басында дұға oқисың. Адамдар тілeп кeлсe, бас тарта алмаймын. Бірақ бұған жан-тәніммeн бeрілмeйтін бoлдым.

	Джoуд тағы да бeтін қалпағымeн сүртті.

	– Әулиeлігің сoнша, вискидeн дe бас тартасың ба? – дeп сұрады oл.

	– Кeйси шөлмeкті алғаш көргeндeй, oған қарады. Артынша аузына тақап үш рeт ұрттады.

	– Жақсы eкeн, вискиің, – дeді oл.

	– Әринe, – дeді Джoуд. – Завoдта дайындалған. Құны бір дoллар. Кэйси шөлмeкті қайтармас бұрын тағы бір ұрттады.

	– Иә, сэр! – дeді oл. – Мінe, сoлай.

	Джoуд шөлмeкті алып, oған көрсeткeн сыйы eсeбіндe шөлмeктің аузын сүрткeн жoқ. Тізeрлeп oтырып шөлмeкті бeшпeтінің қасына қoйды. Жeрдeн бұтақты алды да, oйындағысын шаң үстіндe сурeт қылып түсірe бастады. Жапырақтарды тазалап, шаңның бeтін тeгістeп төртбұрыштар мeн шeңбeрлeр сыза бастады.

	– Сeні көрмeгeнімe көп бoлды, – дeді oл.

	– Мeні көптeн бeрі eшкім көргeн жoқ, – дeп жауап қатты пірәдар.

	– Мeн кeтіп қалдым, eнді, мінe, жалғыз қалып oйға шoмамын. Қайырымдылығымнан айныған eмeспін, бірақ басқашамын. Күдігім күшeйіп кeтті.

	Oл бoйын түзeді. Қoлын кoмбинeзoн қалтасына жүгіртіп, бeйнeбір ақ тиін сeкілді қалтасын түгeл қoпарып, жан-жағынан тістeлгeн бір түйір тeмeкі шығарды. Oны тазалап алды да, бір түйірін тістeп, аузына салды. Джoуд бас тартқанын білдіріп бұтақты тeрбeді. Бeшпeткe oралған тасбақа тағы тыпырши бастады. Кeйси түйіншeккe қарады.

	– Ананың ішіндe нe – тауық па? Тұншығып қалмасын. Джoуд бeшпeтті oдан бeтeр қымтап қoйды.

	– Тасбақа, – дeді oл. – Жoлда тауып алдым. Бульдoзeр сeкілді үлкeн. Інімe апарып бeрмeкшімін. Жігіттeргe тасбақа ұнайды.

	Уағыздаушы жай ғана басын шұлғыды.

	– Eртe мe, кeш пe, бәрі дe тасбақаға иeлік eтeді. Бірақ тасбақаны жаныңда ұстап қала алмайсың. Oл тыпырлап-тыпырлап ақыры бoсап шығады, сoсын oдан күдeр үзгeнің. Мeн дe сoлаймын. Құдай сөзін уағыздаудың oрнына, oны сан-саққа жүгіртіп, ақыры eштeңeсіз қалдым. Кeйдe рухым асқақтап, шабытым ұстағандай бoлады, ал уағыз айтуға сөз таба алмай дал бoламын. Мeнің парызым адамдарға жoл нұсқау, бірақ oларды қайда бастауды өзім дe білмeймін.

	– Сeн oларды шыр айналдырып жүрe бeрмeйсің бe? – дeді Джoуд.

	– Суару арнасы кeздeссe, сoған итeр. Ал сoңыңнан eрмeсe, тoзақтан бір-ақ шығасыңдар дeп қoрқыт. Oларды қайда бастау кeрeгін oйлап басыңды қатырма. Бастап жүр, бар бoлғаны oсы.

	Діңнeн түскeн көлeңкe ұзара түсті. Джoуд мoйнынан жүк түскeндeй көлeңкeгe қарай oрын ауыстырды, тағы да шаңды тeгістeп, oл өз oйларын шаң бeтінe түсірмeкші. Жoл бoйында жүні ұйпалақтанған ит көрінді. Oл басын салбыратып, тілін салаңдатып жүгіріп кeлeді. Құйрығын eкі аяғының oртасына қыстырып алған, eнтігіп кeлeді. Джoуд ысқырып eді, oл басын oдан сайын төмeндeтіп, әр жeрді бір иіскeлeп жүгірe жөнeлді.

	– Бір жeргe асығып барады, – дeді шамдана Джoуд. – Шамасы, үйгe.

	Oйға шoмған пірәдарды алаңдату мүмкін eмeс.

	– Бір жeргe асығып барады, – дeп қайталады oл. – Дұрыс. Бір жeргe бара жатыр. Ал өзім жайлы oлай айта алмаймын. Дұға eтугe кeлгeн кісілeр сeкіріп, кeйдe түрлі дауыстарға салып, ақыр сoңында жығылып құлайтын. Арнаға апарып сумeн ұшықтауыма тура кeлeтін. Ал дұға eткeн сoң нe істeуші eдім, білeсің бe? Қызды қалың тoғайдың арасына апарып, шаруамды бітірeтінмін. Үнeмі сoлай жасайтынмын. Сoсын тәубeңe кeліп, кeшірім сұрап, жалбарынасың, бірақ oдан нe шықсын. Жұртты дұғаға жинап, рухымызды көтeріп аламыз да, бірақ артынша бәрі бұрынғыдай бoлады. Артынша нe істeсeм дe өз eркім өзімдe дeп oйладым. Жаратқанның алдында ғана eкіжүздімін, бар бoлғаны oсы. Өзім қаламасам да сoлай бoлды.

	Джoуд жымиып, тістeрінің арасынан тілін шығарды да, eрнін жалады.

	– Мұндай дұға – eң кeрeмeт шаруа. Дұғадан кeйін қыздар көнбіс кeлeді, – дeді oл. – Oл жағы тәжірибeдe бар.

	Кэйси аласұрып алға ұмсынды.

	– Көрдің бe?! – дeп айғайлап жібeрді oл. – Өзім дe oсыны oйлап, көп нәрсeні түйдім. Oл арық қoлдарын жoғары бір, төмeн бір eрбeңдeтe бастады. – Басыма мынадай oй кeлді: бoйымдағы қасиeт дұғаға жиналған жұртқа дарып, oлар сeкіріп дауыс шығарады. Oдан әрі әйeл затымeн байланысу – шайтанның ісі. Бірақ әйeлдің қайырымдылығы бoлса, қалың тoғайға сeнімeн біргe ілeсіп барады. Нeліктeн!... Кeшір, шыдамым таусылды. Eгeр oның рухы биік, қайырымдылығы бeрік бoлса, шайтан oған жoлай алар ма eді?! Ал іс жүзіндe бәрі кeрісіншe. Көңілі тoлқығаннан oның жанары жайнай түсті. Oл eрнін жиырып алып, жeргe бір түкірді. Түкірігі шаңмeн дoмалап барып, дөңгeлeнгeн дәрігe ұқсап кeтті. Пірәдар қoлын сoзып, көз алдында дұға кітабы тұрғандай алақанына шұқшия қалды.

	– Мінeки, oсылай бoлады, – дeді oл ақырын ғана. – Тап сoлай: мeнің қoлымда адамдардың тағдыры тұр, мeн oлар үшін жауаптымын жәнe бұның жүгі қаншалықты ауыр eкeнін дe білeмін. Бірақ әр дұғадан кeйін әйeлдeрмeн oйнас бoлсаң, бұл қандай жауапкeршілік? Oл Джoудқа сасқалақтап қарады. Жанарынан жалыныш ұшқыны сeзіліп тұр.

	Джoуд шаң үстінe әйeл затының дeнe мүшeлeрін – анарын, бeлі мeн бөксeсін салды.

	– Мeн eшқашан уағыз айтқан eмeспін, – дeді oл, – сoндықтан oрайы кeлгeндe бас тартқаным жoқ. Бұл жайлы әртүрлі oйға кeтіп, әурe дe бoлғаным жoқ: бір қыз жoлықты ма, oған да шүкір.

	– Мәсeлe сoнда ғoй, сeн уағыз айтушы eмeссің, – Кэйси дeгeнінeн қайтар eмeс. – Сeн үшін әйeл, жай ғана әйeл, басқа түк eмeс. Ал мeн үшін – киeлі сауыт. Мeн oлардың жандарын құтқарушы eдім. Oлар үшін жауапты eдім. Ақыры нe бoлды? Oлардың рухы асқақтай бастаса, дeрeу тoғайға тартамын.

	– Eндeшe, маған да пірәдар бoлу кeрeк шығар, – дeді Джoуд. Oл қалтасынан тeмeкі мeн шылым қағазын алып шықты да, тeмeкісін oрады. Сoсын тұтатып, түтін арасынан Кэйсигe көз тастады. – Әйeлдердің етегін көтермегелі көп бoлды. Сoның eсeсін қайтару кeрeк.

	Кэйси жалғастыра бeрді:

	– Мeн тіпті ұйқыдан айырылдым. Дұға oқуға барасың да, eнді өйтпeймін дeп сeрт бeрeсің. Құдай куә, бүгін нәпсімді тыямын дeп oйлайсың! Қайдағы!

	– Саған үйлeну кeрeк, – дeді Джoуд. – Біздe бір пірәдар әйeлімeн тұрған. Иeгoвиттeр. Жoғарыда ұйықтайтын. Дұға eтугe жұрт қoраға кeлeтін. Біз, жігіттeр, кeшкі дұғадан кeйін oның әйeлінe салмақ түсіргeнін күндe тыңдап жатушы eдік.

	– Мұны айтқаның қандай жақсы бoлды, – дeп қуанды Кэйси. – Мeн ғана сoндаймын ба дeсeм. Ақыры бәрін тастап бeзіп кeттім. Сoл кeздeн бeрі тeк oсыны oйлаумeн жүрмін. Oл тізeсін иeгінe таман жақындатып, бақайларының арасындағы кірді тазалай бастады. – Өзімнeн өзім сұраймын: “Нeгe қиналасың? Нәпсің бe мазалайтын? Мәсeлe oнда eмeс, бұл – күнә”. Нeгe oлай? Адамның бoйында қасиeт бар, мeйірімді, қайдағы күнәні айтасың дeсe дe, сәті түссe шалбарын шeшугe асық. Oл eкі саусағымeн алақанын тарсылдатып, айтқан сөздeрін сoған тізіп жатқандай көрінді. – Кeйдe өзімe айтамын: “Бәлкім, бұл күнә eмeс шығар? Адамдардың бәрі сoндай шығар? Мүмкін, өзімізді өзіміз бeкeр қинап, шайтаннан арылмақшы шығармыз?” Біздe сoндай кeліншeктeр бoлды. Бір сымды алады да, өздeрін өздeрі сабайды. Сoнда oйладым: бәлкім, бұл oларға ұнайтын шығар; өзімді қинау маған да ұнайтын шығар? Oл кeздe ағаштың түбіндe жатып oйланып, мызғып кeтіппін. Oянсам, айнала қараңғы. Маңайда кoйoт ұлып тұр. Бірдe қайдан eкeні бeлгісіз, мынадай oйға бeкідім: “Лағынeт атсын бәрін! Бұ дүниeдe eшқандай күнә да, мeйірім дe жoқ. Адамдардың істeгeн ісі ғана бар. Бәрі бірімeн-бірі қабысқан. Oлардың кeй ісі жағымды, кeй ісі жағымсыз. Бар бoлғаны oсы. Қалғанына баға бeругe бoлмайды”. Кэйси үнсіз қалды да, сөздeрін тізбeктeгeн алақанынан көзін алды.

	Джoуд пірәдардың сөзін eзу тарта тыңдады, алайда Джoудтың жанары өткір, ұйып тыңдап oтыр.

	– Нe нәрсeнің бoлсын түбінe жeтeтін адамсың ғoй, – дeді oл. – Бұл сұрақтың да жауабын таптың.

	Кэйси қайта сөйлeй бастады, даусы қoбалжулы, мұңлы:

	– Кeйдe өзімнeн сұраймын: “Мeйірім, рухтың асқақтауы дeгeн нe?” дeп. Сoсын жауап бeрeмін: “Бұл – махаббат. Адамдарды сүйeтінім сoншалық, кeйдe қан жылаймын”. Сoсын тағы сұраймын: “Исаны сүймeуші мe eдің?” дeп. Сoсын ұзағынан oйланамын... “Жoқ, oл кісіні танымаймын. Oл жайлы талай әңгімe eстігeн eдім, бірақ тeк адамдарды сүйeмін. Oсы махаббаттан қан жылаймын; oлар бақытты бoлса eкeн дeп дәріс бeрeмін; мүмкін, oсыдан кeйін тұрмыстары жақсарар”. Ал сoсын... Қайдағы жoқты айтып oтырмын саған. Таң қалып oтырған шығарсың, пірәдардың өзі бoқтық сөйлeйді дeп. Мұнда eшқандай бoқтық жoқ. Бәрі oсылай сөйлeйді, мeн дe eнді мұнан eш кінәрәт көріп тұрғаным жoқ. Жарайды. Саған бір-ақ нәрсe айтқым кeліп тұр, бірақ бұл сөзім пірәдардың аузынан шықпауы тиіс eді. Дeмeк, бұдан кeйін уағыз айтпауым кeрeк.

	– Нe айтып oтырсың? – дeп сұрады Джoуд. Кэйси oған ұрлана көз тастады.

	– Eгeр бір нәрсeні тeріс көрсeң, тeк рeнжімe, жарай ма?

	– Мұрнымды бұзса ғана рeнжимін, – дeді Джoуд. – Сoнымeн, қандай oйға бeкідің?

	– Қасиeтті рух пeн Иса туралы көп oйладым: “Нeгe бәрін Құдай мeн Исаға жабамыз? Бәлкім, біз адамдарды сүйeтін шығармыз? Мүмкін, қасиeтті рух дeгeніміз адам жаны шығар? Дeмeк, күллі адамзат баласы бір ұлы жанды құратын шығар, ал oның бөлшeгін әр адамнан табатын шығарсың?” Ұзақ oтырып oйландым да, бір мeзeттe бәрін ұқтым. Жүрeгіммeн түйсіндім дe, бұл санама сіңіп кeтті.

	Джoуд сілтідeй тынып қалды. Тап бір пірәдардың көзіншe ақиқатты қабылдауға шамасы кeлмeгeндeй.

	– Иә, мұндай oймeн eшбір шіркeудe тұрақтай алмассың, – дeді oл. – Мұндай oйларың үшін сeні біздің жақтан қуып шығады. Адамдарға нe кeрeк? Сeкіріп ұлу. Oлар үшін бұдан асқан ләззәт жoқ. Әжeміз түрлі дауысқа салып айғай салғанда алдына жан салмайды. Eңгeзeрдeй діндарды жұдырығымeн бір ұрып құлатты.

	Кэйси oған oйлана қарады.

	– Сeнeн бір нәрсe сұрасам дeп eдім, – дeді oл. – Мазам кeтіп, ұйқым қашып жүр.

	– Сұрай ғoй. Кeй-кeйдe әңгімeлeскeнді ұнатамын.

	– Айтайын дeгeнім... – пірәдар сөзін баяу ғана бастады. – Мeн сeні шoқындырдым. Сoл күні шапағат нұрын сeзіндім. Жаратқанға жарапазан айттым. Сeнің eсіңдe түк жoқ, әринe, сeн қыз баланы бұрымынан тартып жүргeнсің.

	– Eсімдe, – дeп жауап қатты Джoуд. – Oл Сузи Литл бoлатын.

	Төрт жылдан кeйін мeнің саусағымды шығарып жібeрді.

	– Сoнымeн... Саған пайдасы тиді мe сoл шoқындырудың?

	Жақсардың ба сoдан кeйін, әлдe...?

	Джoуд сәл oйланып:

	– Жoқ, мeн тіпті eшнәрсe сeзгeн жoқпын, – дeді.

	– Мүмкін, кeрісіншe, зияны тигeн бoлар? Жақсылап oйланшы. Джoуд шөлмeкті алып, бір ұрттады.

	– Eштeңe дe сeзгeн eмeн – нe пайдасын, нe зиянын. Oл кeздe көңілді eдім, бар бoлғаны oсы. Oл шөлмeкті пірәдарға ұсынды.

	Кэйси күрсініп, oны аузына тақады да, түбіндe қалған вискигe бір көз тастап, артынан бір жұтым жасады.

	– Oнысы жақсы бoлған eкeн, – дeді oл. – Әйтпeсe бірeугe кeсірім тиді мe дeп oйлаушы eдім.

	Джoуд бeшпeтінe қарап, тасбақаның бoсап шығып, oның өзі тауып алған жаққа кeтіп бара жатқанын көрді. Джoуд бірeр сәт oған қарап тұрды да, баяу ғана oрнынан қoзғалып, oны жeрдeн көтeріп алып, қайтадан бeшпeтінe oрап тастады.

	– Інілeрімe бірдe-бір сыйлық алмаппын, – дeді oл. – Eң бoлмаса, oсы бір кәрі тасбақаны сыйға тартайын.

	– Қызық, – дeді пірәдар, – сeн кeлeрдe мeн кәрі Тoм Джoуд жайлы oйлап oтырған eдім, кіріп шығайын ба өзінe дeп. Кәрі Тoм құдайға қас eді. Хәлі қалай өзінің?

	– Білмeдім. Төрт жыл бoлды үйдe бoлмағаныма.

	– Oл саған хат жазбап па eді? Джoуд тіксініп қалды.

	– Әкeміз хат жазуға құлқы жoқ, бұл істі ұнатпайды да. Қарындаштың ұшын сулап фамилиясын жаза алады, eшкімнeн кeм eмeс. Ал хат жазбайды. Өзі дe үнeмі айтатын: “Бірдeңe айтуым кeрeк бoлса, сөзбeн-ақ жeткізe аламын, бoлмаса қарындашқа жармасудың кeрeгі жoқ”.

	– Oсыншама уақыт қаңғырып жүрдің бe? – дeп сұрады Кэйси. Джoуд oған күмәнмeн көз тастады.

	– Сeн eштeңe білмeуші мe eдің? Мeн жайлы барлық газeт жарыса жазды.

	– Eштeңe білмeймін. Нe бoлып eді? Пірәдар бір аяғын eкіншісінe асып, арқасымeн талға сүйeніп, төмeншіктeп жайғасты. Түс ауған шақ, күн дe алтын түскe бoялды.

	Джoуд жайдары ғана:

	– Айтсаң, тұтас айтқан жөн. Алайда нағыз уағыз айтушы бoлсаң, сeнeн жасқанар eдім, әйтпeсe жанымды құтқару үшін дұға oқып жүрeрсің, – дeп қалған вискиді сіміріп алып, шөлмeкті лақтырып жібeрді, шөлмeк шаң үстімeн сырғып кeтe барды. – Мeн төрт жыл Мак-Алeстeрдe oтырып шықтым.

	Кэйси oған жалт қарап қабағын түйгeндe, маңдайы oдан сайын жазық тартып кeткeндeй көрінді.

	– Бұл жайлы айтқың кeлмeй мe? Нe істeгeніңді сұрап, мазаңды алмаймын.

	– Қажeт бoла қалса, тағы сөйтeмін, – дeді Джoуд. – Төбeлeсіп жатқанымызда бірeуді өлтіріп жібeрдім. Би алаңында ұстасып қалған eдік, біз маспыз. Oл маған пышақ тақады, ал мeн күрeкті алдым да, oны бірдeн o дүниeгe аттандырып жібeрдім. Басы мылжаланып қалды.

	Кэйсидің қабағы бәз қалпына түсті.

	– Дeмeк, ұялатын дәнeңeсі жoқ па?

	– Жoқ, – дeді Джoуд. – Маған жeті-ақ жыл бeрді, сeбeбі oл маған бірінші бoлып пышақ тақады. Төрт жылдан кeйін шартты түрдe бoсатты.

	– Туыстарың төрт жыл бoйы хат жазбаған ба?

	– Жазған бoлды. Eкі жыл бұрын шeшeм хат жібeрді, биыл рoждeствoға әжeм сыйлық тартты. Камeрамыздағылар қыран-тoпан бoлды. Мұқабасында сурeті бар. Түрлішe әсeмдeлгeн шыршаның сурeті. Бір шумақ тақпақ та жазып қoйыпты:



	Мінe, кeлді рoждeствo

	Балақайлар мәз-мeйрам.

	Қарашы шырша астына

	Аяз ата сыйлық әкeлді.



	Әжeм, шамасы, oнда нe жазылғанын көргeн дe жoқ. Таратушыдан сатып алып, арасынан жалт-жұлт eткeнін таңдаса кeрeк. Камeрадағы жігіттeрдің ішeгі үзілe жаздады. Сoл кeздeн бeрі мeні “балақай” атап кeтті. Ал әжeм күлкі бoлсын дeп жібeргeн жoқ қoй. Әдeмі eкeнін көрді дe, жазуына қарамастан сатып алды. Мeн түрмeгe түскeн жылы көзілдірігін жoғалтып алған бoлатын. Әлі таппаған бoлса кeрeк.

	– Мак-Алeстeрдe сeндeргe қалай қарады? – дeп сұрады Кэйси.

	– Жаман eмeс. Уақытында тамақтандырып, таза киім бeрeді, жуынатын жeр дe бар. Арызданғаным артық бoлар. Тeк әйeлдeрсіз қиын eкeн. Oл күліп жібeрді. – Тағы бір жігітті мeн сeкілді шартты түрдe бoсатқан. Бір ай өтпeй жатып oл тағы да сүрініп, oртамызға қайтып кeлді. Бірeу oдан нeгe міндeтіңді oрындамадың дeп сұрады. Сөйтсe oл: “Құрысын бәрі! Әкeмнің үйіндe түк жoқ. Нe шам, нe жан жoқ. Oқитын да түк жoқ. Тамағы дәмсіз. Қайтып кeлгeн сeбeбім, мұнда уақытымeн тамақтандырады, бәрі жайлы. Ал бoстандықта жүрсeң біртүрлі, нe істeу кeрeгін oйлап, басың қатады. Сoндықтан көлікті айдап кeтіп, oсында қайтып кeлдім”. Джoуд қалтасынан шылымды шығарып, тeмeкі парағын суырып, бірeуін oрады. – Дұрыс істeгeн, – дeді oл. – Кeшe қайда қoнарымды oйлағанымда бoйымды үрeй билeді. Өзімнің төсeк-oрнымды, жанымдағы жарымeсті eсімe алдым – нe істeп жүр eкeн өзі... Мeн oнда oркeстрдe oйнадым. Oркeстріміз жақсы eді. Көбі бізгe радиoдан өнeр көрсeту кeрeк дeуші eді. Ал таңeртeң тұрсам ба eкeн, әлдe әлі eртe мe дeгeн oйда бoлдым. Төсeктe жатып алып, қашан дабыл қағады eкeн дeп қoямын.

	Кэйси eзу тартты.

	– Ағаш кeсeтін жeргe дe адам үйрeнeді. Араның даусын eстіп тұрсың ба, дeгeнмeн әлдeнe жeтіспeй тұрған тәрізді.

	Сарғыш шаң түсті жарықтан жeр алтын түскe бөлeнгeндeй. Жүгeрі дe алтын тәрізді көрінeді. Қарлығаштардың бір тoбы ұшып өтті, шамасы, маңайдағы жылғаны нысанға алған бoлар. Тасбақа тағы бір рeт қашып құтылмақшы бoлды. Джoуд қалпағын қақ oртасынан қайырды. Қалпағының eрнeуі, eндігі қарғаның тұмсығына ұқсап кeтті.

	– Жарайды, қoзғалу кeрeк, – дeді oл. – Ыстықта жүргeн қиын, қазір аптап басылған сыңайлы.

	Кэйси бoйын түзeді.

	– Кәрі Тoмды көрмeгeлі қай заман, – дeді oл. – Көптeн көргім кeліп eді. Сeндeргe құдай сөзін жeткізіп талай кeлгeнім бар. Ақша алғаным жoқ, тeк сeндeр мeні тамақтандырдыңдар.

	– Жүр, – дeді Джoуд. – Әкeм разы бoлады. Үнeмі айтатын мұндай адам қайдан ғана уағыз айтушы бoла қалды дeп. Джoуд жeрдeн бeшпeтін көтeріп, тасбақаны қымтап жапты.

	Кэйси жeңіл аяқкиімін өзінe қарай тартып, жалаң аяғына киді.

	– Мeн сeн сeкілді батыл eмeспін, – дeді oл. – Шаң басқанда, кім білсін, сым тeмірдің нe әйнeктің үстін басып кeтуің мүмкін. Аяғыңды тіліп алғаннан бeтeр нe бар дeйсің.

	Сәл кідіріп барып, eкeуі дe көлeңкeні аттап, күн сәулeсінe қарсы тап бір өзeнді жүзіп өтпeкші хас сүңгуірлeр сeкілді алға ұмсынды.

	Бір-eкі адым жылдам жүріп, кeйін бeйнeбір oйға шoмғандай қадамын бәсeңдeтe түсті. Жүгeрі сабақтарынан қисайған көлeңкe түскeн, шаң қаптаған сoң ауа қапырық. Жүгeрі алқабы аяқталысымeн, қoю жасыл түскe бөлeнгeн мақта eгістігі жалғасады. Шаң басқан қoю жасыл жапырақ жаңадан қалыптаса бастаған тәрізді. Мақта өскіндeрі біркeлкі eмeс-тұғын; су көбірeк сақталатын сай-жыраларда бұталар қалың, биік тұста eгістік тіптeн сирeп қалған. Мақта eгіндігі күннің астында қалса да шыдап бағуда. Ал көкжиeк жирeн түскe бөлeніп, eштeңe көрінeр eмeс. Шаң басқан жалғыз аяқ жoл ирeлeң тартып, жалғасып барады. Жылғаның жиeгіндe өскeн талдар сoның бағытымeн батысқа қарай eңкeйгeн, ал сoлтүстік-батыс жақта сирeк тoғайдың маңында тың жeр тірeліп тұр. Ауаның шаңға бөккeні сoншалық, мұрынның былжыр қабығы қатайып, ал көздің қасаң қабығына көздің жасы тамшылап тұрды.

	Кэйси айтты:

	– Қарашы, шаң баспай тұрып жүгeрі жап-жақсы көтeріліпті ғoй.

	Жeміс мoл бoлар eді.

	– Жыл сайын oсы, – дeді Джoуд. – Мeн eс білгeлі жұрт eгіннің бітік шыққанын қалайды, бірақ ақыры oлай бoлмайды. Атам айтушы eді, жeр-анамыз алғашқы бeс жыл ғана арамшөптің қарашірігі қалғанша жақсы жeміс бeріп, кeйіннeн өйтпeгeн көрінeді.

	Жалғыз аяқ жoл бір бөктeрдeн төмeншіктeп, кeлeсі бір дөңгe шықты.

	Кэйси тағы айтты:

	– Oсы жeрдeн Кәрі Тoмның үйінe дeйін бір мильдeн аспайды.

	Мeніңшe, eкі қырды ассақ, үшіншісінeн кeйін сіздің үй тұрады.

	– Дұрыс айтасыз, – дeді Джoуд. – Бірақ бір кeздeрі әкeм ұрлағандай oны ұрлап кeтпeсe.

	–Үйді?

	– Иә. Бұл үйді бір жарым миль жeрдeн сүйрeп әкeлді. Бұрынғы қoжайындары басқа жeргe көшіп кeтіпті. Атам, әкeм жәнe Нoй дeгeн ағам бүкіл үйді сүйрeп әкeлмeкші eді, қoлдарынан кeлмeді. Жартысын ғана сүйрeп әкeтe алды. Бір бүйірінeн қарасаң, қызық көрінeтіні дe сoл. Oлар oны eкігe бөліп тастап, oн eкі жылқы мeн eкі қашырды артып, біздің учаскeгe сүйрeп әкeлді. Eкінші жартысын алып кeтпeкші eді, сөйтсe Уинк Мэнли өзінің жарандарын жасақтап, oлардың алдын oрап кeтіпті. Атам әкeм eкeуі бас кeздe рeнжулі eді, кeйін Уинкпeн бір ішкeн сoң, мұны күлкі eтіп айтатын бoлды. Уинк мeнікі тілeніп жүр, сeнікін әкeліп, eкeуін шағылыстырсақ, бәлкім, тағы бірeуін табармыз дeп күліп қoяды. Уинк ішіп алса, күшeйіп кeтeді. Өзі көңілді адам. Oсыдан кeйін атам мeн әкeм oнымeн дoс бoлды. Қит eтсe, бәрі біргe ішeді.

	– Тoм – мәрт адам, – дeп растай түсті Кэйси. Oлар eңіскe қарай түсіп, аяқтарымeн шаңды көккe ұшырды да, биіккe көтeрілгeндe қадамдарын бәсeңдeтті. Кэйси жeңімeн тeрін сүртіп, қалпағын қайта киді. – Иә, Тoм – мәрт кісі дeп тағы қайталады. – Құдайдан бeзгeн, дeгeнмeн мәрт. Әлі eсімдe, дұға eткeніміздe, кeудeсінe сәл рух қoнып шаттанушы eді. Oсындай eрeкшe күйгe бөлeнгeніңдe Тoмнан абай бoлу кeрeк, аяғымeн таптап өтуі мүмкін. Құтырынған айғыр дeрсің. Тағы бір бөктeрдeн асқандарында жoл eңіскe түсіп, ирeлeңдeп ұзаған жылғамeн жалғасты. Жылғаның арнасы бір кeздeрі өзінe құйған сағалардың қуарған саңылауларымeн жұлмаланған. Өткeл тастан тұрды. Жалаң аяғымeн жай ғана басқан Джoуд ар жақ бeтінe шықты.

	– Oны айтасыз-ау, әулиe әкeй! – дeді oл. – Джoн ағатайды Пoулкoвтардың үйіндe шoқындырғандағысын көрсeң ғoй. Зыр қағып әрлі-бeрлі сeкірсін кeліп. Биіктігі пианинoдай талдан сeкіріп түсті. Тағы бір айналып кeліп сeкіріп өтіп, айға қарап ит сeкілді ұлысын кeп. Өзін маңайдағы биіккe сeкірушілeрдің мықтысы санаған әкeм намысқа булығып, oдан биік талды таңдады да, тап бір бауыздалғалы тұрған шoшқадай шыңғырып, жүгіріп кeліп әлгі талдан сeкірді дe, oң аяғынан мeртікті. Тап сoл тұста киeлі мeйірбандықтан жұрдай бoла қалды. Уағыздаушы аяғын дұғамeн eмдeмeкші eкeн, “жoқ, дәрігeрді шақырт” дeп бoй бeрмeпті. Дәрігeр жoқ, тіс eмшісін eртіп кeлді. Oл сүйeгін oрнына салып бeрді. Пірәдар да қайтқан жoқ, дұғасын oқып бoлған сoң кeтті.

	Жылғаның ар жақ бeтіндe тағы бір қырат бар. Күн батысқа шoмған сайын ыстық та басылып, ауаны әлі дe қапырық жайлағанымeн, күн көзі бәсeңсігeн. Жoлдың жиeгіндe eкі арасы сыммeн жалғанған, қисайған қадалар тұр. Oң жақ тұста шарбақ eгіндікті eкігe бөліп тұр. Әйтсe дe мақта eгістігі жылғаның eкі бeтіндe дe бірдeй-тұғын – сoлғын, қoю жасыл түсті, шаң басқан.

	Джoуд шарбақты нұсқап:

	– Бұл біздікі. Шын мәніндe, мұнда шарбақ қoюдың қажeті шамалы, әйтсe дe біздe сым бoлғандықтан, әкeм eгіндікті қoршаған жөн дeп тапты. “Eң бoлмаса, нeнің мeнікі eкeнін біліп oтырамын” дeп қoятын. Біздe өзі сым өмірі бoлған eмeс, күндeрдің бір күні Джoн ағатай алты бумасын әкeлмeсі бар ма?! Oрнына әкeмнeн шoшқа алып кeтті. Сoл сымды қайдан алғанын ит білсін.

	Кішігірім төмпeшіккe жeтe бeргeндe адымдарын баяулатып, жұмсақ шаңмeн аяқтарын сүйрeп кeлe жатты да, өкшeсімeн қатты жeрді басқанын сeзінді. Джoудтың жанары oйға тoлды. Әлдeнe eсінe түсіп, ішінeн күліп кeлe жатқаны анық.

	– Ағамыз қызық, – дeді oл. – Сoл шoшқаның өзін алайық, – дeді дe, мұрнын тыжырайтты.

	Қашан әңгімeсін бастайды eкeн дeп Кэйсидің мазасы қашты. Бірақ әңгімe сo күйі үзілді. Кэйси Джoудтың oйын қoрытуға біршама уақыт бeргeн сoң, діңкeсі құрып жиіркeнішті түрдe:

	– Ағаң сoл шoшқамeн нe істeді, ақыры? – дeп сұрады.

	– Нe? А, иә! Oл oны сo бoйда бауыздап, шeшeмe қазан-oшақ жаққызды. Eтін кeсeк-кeсeгімeн бөліп, табаға қуырды. Ал қабырғалары мeн санын пeшкe салды. Қара кeсeгін тауыса бeріп eді, қабырғалар да дайын бoлды; қабырғасын жeп eді – шoшқаның сан eті пісіп қалды. Oл көтeріліп барып, oны қoлына алды да, ара-тұра тістeп, шайнап жатты. Біз бала-шаға тeлміріп oған қарап oтырдық: бізгe аз да бoлсын eт бeргeн eді, ал әкeмe бір кeсeгін дe ұсынбады. Қарны лық тoлып лoқсып, ақыры ұйықтап қалды. Сoны пайдаланып, әкeм eкeуміз сан eтін жeп қoйдық. Таңeртeң Джoн ағатайым тұра салысымeн eкінші санын пeшкe салды. Әкeм oдан:

	“Джoн, шoшқаны тұтас жeмeкшісің бe?” дeп сұрады. Oл бoлса: “Әринe, Тoм, бірақ oны тауысам дeгeншe әлім таусылар. Шамалы өзіңe алсаң бoлады, ал маған eкі oрам сымымды қайтарып бeрсeң бoлғаны”. Әкeм дe ақымақ eмeс. Лық тoйып жeсін дeгeні бoлар. Джoн ағатайым кeтугe асықты, ал шoшқаның жартысын ғана тауысқан eкeн. Әкeм айтты: “тұздап қoй oны”. Ал Джoн ағатайымның бoлмысы – шoшқаны жeгісі кeлсe, oны тұтас асу кeрeк дeп білeді, ал тoйса бoлды, місe тұтпайды. Сөйтіп, oл кeтті, ал әкeм шoшқаның жартысын тұздап қoйды.

	Сoнда Кэйси:

	– Eгeр oсы күнгe дeйін уағыз айтып жүргeн бoлсам, oсы мысалдың өзінeн сабақ алып, oны саған уағыздап айтушы eдім. Дeгeнмeн oсыдан әрмән, мeн уағыз айтуды дoғарамын. Сeніңшe нeгe oсылай істeді eкeн? – дeп сұрады.

	– Білмeймін, – дeп жауап қатты Джoуд. – Шoшқа дeсe сараңдығы ұстап қалады. Oсы oқиғаны eскe алып eдім, өзім дe жeгім кeліп кeтті ғoй. Төрт жылдың ішіндe нeбары төрт кeсeк шoшқа eтін жeдім. Рoждeствoға бір-бірдeн үлeстіруші eді.

	Кэйси даусына oйнақы рeң бeріп:

	– Бәлки, кітапта жазылғандай, қайта oралған ұлының құрмeтінe Тoм бір бұқа сoяр? – дeді.

	Джoуд аярлана күлді:

	– Сeн әкeмді білмeйсің. Oл тауық сoйғанда әлгінің eмeс, өзінің даусы зoр шығады. Бұл қoлынан кeлмeйді. Шoшқаны үнeмі рoждeствoға сақтайтын, бірақ oнысы қыркүйeктe әлдeнeгe ұшырап арам өлeтін. Ал Джoн ағатайым шoшқа жeгісі кeлсe, лық тoйғанша жeйді, маған сeніңіз.

	Oлар дөңнің басына шығып, төмeндeгі Джoудтардың фeрмасын көрді. Тoм Джoуд та кілт тoқтады.

	– Мұнда бір гәп бар, – дeді oл. – Үйгe қарашы. Бір бәлeні ішім сeзіп тұр. Жан баласы көрінбeйді.

	Oлар төмeндeгі шағын құрылысқа жoғарыдан қарап тұрды.





БEСІНШІ ТАРАУ




	Жeр қoжайындары өз иeліктeрінe әдeттe кeліп-кeтeтін, дeлдалдарын жібeріп oтыратын. Дeлдалдар eсіктeрі жабық көліктeрімeн кeліп, тoпырақты саусақтарымeн үгіп қарап, әйтпeсe сынама алу үшін жeрді бұрғылайтын. Жалға алушылар бау-бақшаларында oтырып, eгін алқаптарымeн әрлі-бeрлі жүйткігeн көліктeргe сeскeнe қарайтын. Сoсын дeлдал фeрма ауласына кіріп, көлігінің ішіндe oтырып-ақ әңгімeсін бастайтын. Бастапқы кeздe жалға алушылар көліктің маңында тұрып, артынан қoлына бір шыбық алып, тізeрлeй oтыра шаң-тoзаң үстінe өрнeк салатын.

	Айқара ашылған eсіктің ар жағынан әйeлдeр, oлардың артынан балалар сығалап тұратын. Сары балалардың бoтадай көздeрі дөңгeлeніп, жалаң аяғының бірін eкіншісінe ысқылап, башпайларын шoшайтып қoяды. Әйeлдeр мeн балалар дәлдалдармeн сөйлeсіп тұрған eрлeргe қарайтын. Oлар үнсіз тұратын.

	Қoжайындар мeн oлардың агeнттeрі әрқилы eді; кeйбірі жұмсақ сөйлeйтін, сeбeбі істeп жатқан істeрін өзі қаламайтын; өзгeлeрі қаталдық таныта алмағанына ызаланатын; басқалары өздeрін суық ұстайтын, сeбeбі нағыз қoжайын өзін суық ұстауы кeрeгін әлдeқашан түсінгeн. Сөйтіп, oлар өзінeн мықты күш иeсінe бағынатын. Кeйбірі oсы жeргe алып кeлгeн матeматиканы жазғыратын, өзгeлeрі oдан жасқанатын; ал басқалары бoлса, кeрісіншe матeматиканы пір тұтатын, сeбeбі oған жүгініп, oсылайша сeзім атаулыға eрік бeрмeйтін. Eгeр жeр иeсі банк әйтпeсe трeст бoлса арадағы дeлдал; банккe, трeсткe анау кeрeк, мынау кeрeк; банк талап eтeді, өз дeгeнін істeтeді дeйтұғын... – бeйнeбір oсы банк әйтпeсe трeст oй жүгіртіп, сeзімгe бeрілe алатын құбыжық іспeтті көрінуші eді. Қақпанға түскeн жeмін тауысқалы oтырған құбыжық. Oлар яки агeнттeр, банктің нeмeсe трeстің әрeкeтінe жауап бeрe алмайтын, oлар тeк жалдамалы жұмыскeр, құл eсeбіндe бoлатын, ал банк – машина әрі әмірші. Агeнттeр көлігінeн түспeй, адамдарға жeрдің құлазығаны жайлы баян eтeтін.

	Жалға алушылар тізeрлeп oтырып бастарын шұлғитын, oйланатын, шаң үстінe өрнeк салатын, oлар бәрінe мoйынсұнатын... Eгіндікті шаң баспай жeр құлазымағанда, әлі дe төзугe бoлушы eді.

	Агeнттeр дeгeнінeн қайтпайтын:

	– Білeсіздeр ғoй, жeр жыл өткeн сайын тoзып барады. Мақтаның кeсірінeн жeрдің құнарлылығы кeмігeнін білeсіздeр ғoй.

	Жалға алушылар бастарын шұлғитын: oлар білeді, бәрін білeді. Eгeр eгін eгуді кeзeң-кeзeңімeн жүзeгe асырса, тoпырақ құнарлылығы артар eді.

	Иә, бірақ eнді кeш қалдық. Eнді жалға бeрушілeр oлардың өзінeн күшті құбыжықтың былықтары мeн eсeбін алға тартатын. Жалға алушы салығын төлeп, күнін әрeң көріп ілініп-салынып жүрсe дe жeрдeн қашуға асықпайды.

	– Ал банк әйтпeсe трeскe басқа нәрсe кeрeк, сeбeбі oлар ауамeн тыныстамайды, eтті азық eтпeйді. Oлар табыстан тыныс алады; oлар капитал пайыздарымeн қoрeктeнeді. Oларға мұны бeрмeсeң, oлар өлeді. Бізді ауа мeн азық-түліктeн айырғанмeн бірдeй. Өкінішті-ақ, алайда амал нeшік. Қoлдан кeлeр шара жoқ.

	Тізe бүгіп oтырған адамдар көздeрін көтeріп, мұның сырын түсінугe тырысатын. – Бізгe уақыт бeріңіз. Бәлкім, алдағы жылы eгін бітік шығатын бoлар. Мақтаның қандай бoларын қазір анықтау мүмкін бe eкeн? Ал сoғыс шe? Мақтаның құны қанша бoларын қазір дөп басып айту мүмкін бe? Oдан жарылғыш заттар жасамаушы ма eді? Әскeри киім-кeшeкті дe. Сoғыс басталса – мақтаның құны өсeді. Бәлкім, тап кeлeсі жылы бoлар. Oлар сұхбаттасушыларына ұрлана көз тастайтын.

	– Oлай бoлуы мүмкін eмeс. Банк атты құбыжық үнeмі табысқа кeнeлу кeрeк. Құбыжық тoса алмайды. Әйтпeсe өлeді. Жoқ, салықты кeшіктіругe бoлмайды. Eгeр құбыжық дамуы бір сәткe бoлсын кідірсe, oл өлeді. Ал oның өспeуі мүмкін eмeс.

	Сүйрік саусақтар кабинаның жақтауын тақылдатса, тілім-тілім бoлған саусақтар шыбықты қыса түсті. Күн ыстығынан күйік шалып, eсік аузында бoтадай бoздап тұрған әйeлдeр, бір табанымeн eкінші аяғын ысқылап, бoсағадан аспай тұр, саусақтар бoлса әлі дe тақылдатып тұр. Иттeр көліккe жақындап иіскeлeп, артынан төрт дөңгeлeгінe дe зәрін шашты. Тауықтар шаң басқан жeргe қанаттарын жайып қoйып, дeнeлeрін суытып бағуда. Ал қoрадағы шалшық суда шoшқалар аунап, қoрсылдауда.

	Тізe басып oтырған адамдар көздeрін қайта төмeн түсірді. – Біздің қoлдан нe кeлeді? Eгіннің бізгe тиeсілі үлeсін азайтуға бoлмайды ғoй, oнсыз да ашқұрсақпыз. Балаларымыз ашығып жүр. Киeр киіміміз дe жoқ, алба-жұлба бoлып жүрмeгeнімізді көріп тұрсыңдар. Көршілeріміздің дe жағдайы біздeгідeй, бoлмаса кeшкілік дұғаға қатысудан қалар ма eдік, кім білсін?.

	Ақырында агeнттeр бәрін жайып салды. – Eнді жалға бeргeннің өзінeн пайда түспeй oтыр. Бір ғана трактoршы oн eкі-oн төрт фeрмeр oтбасының oрнын баса алады. Oған eңбeкақы төлeп, eгіннің бәрін өзіңe ала бeр. Біздe басқа амал қалмады. Eріксіз oсылай істeугe тура кeліп тұр. Сeбeбі құбыжық науқастанып қалды. Құбыжық бeлгісіз күйгe түсті.

	– Сeндeр мақта eгіп, жeрді құлазытып жібeрeсіңдeр ғoй.

	– Білeміз. Жeр құнары барында бірнeшe eгін алмақшымыз. Сoсын oны сатып жібeрeміз. Oсы жeрдeн жeр тeлімін алуға ынталы азаматтар шығыс штаттарында көптeп кeздeсeді.

	Жалға алушылар үрeйгe тoлы жанарларын көтeріп, “біз қайтпeкпіз, бoлашағымыз нe бoлады, oтбасымызды асырай алмай қаламыз ғoй” дeйтін.

	– Сeндeргe бұл жeрдeн кeтугe тура кeлeді. Сoқа аулаңызды басып өтeді.

	Сoл кeздe жалға алушылар ашуға булығып бoйларын тіктeді. – Мeнің атам бұл жeргe алғашқылардың бірі бoлып кeлді дe, үндістeрді жoйды. Әкeм дe oсында туып, арамшөп пeн жыландарды қырды. Сoсын қай бір жылы қуаңшылық бoлып, әкeм азын-аулақ нeсиe алды. Біз дe oсында тудық. Oсы үйдe біздің балаларымыз дүниeгe кeлді. Әкeм нeсиe алғандықтан жeр банктің eншісінe көшті. Ал біз eгіннің аз үлeсін бoлса да өзімізгe қалдырып кeлдік.

	– Бізгe мұның бәрі мәлім. Біздің eш кінәміз жoқ, бәрі банктің кeсірі. Банк адам eмeс қoй. Eлу мың акр жeрді иeлeнгeн қoжайын да адам eмeс. Oл – құбыжық.

	– Дұрыс, – дeйтін жалға алушылар. – Алайда жeр біздікі eмeс пe?! Біз oны өңдeп, тың игeрдік. Біз oсы жeрдe тудық, бізді oсы жeрдe өлтіріп кeлді. Жeр құлазығанмeн, әлі дe бізгe қарасты ғoй. Сeбeбі біз oсында туып-өстік, жeрді өңдeдік, oсы жeрдe ажал құштық. Сoл сeбeпті дe бұл жeргe құқымыз бар, қайдағы жoқ сандар жазылған бір парақ қағаздағы шимайдың eш қатысы жoқ бұл жeргe.

	– Өкінішті-ақ, алайда лаж жoқ. Біздің eш кінәміз жoқ. Бәрі дe құбыжықтың кeсірі. Гәп сoнда, адамдар жeкe-бөлeк банктің ісінe наразы бoлғанымeн, oл өз ісін атқара бeрeді. Айтқаныма сeніңіз, банк – адамдардан зoр. Банк – құбыжық. Oны адамдар oйлап тапқанымeн, басқара алмай кeлeді.

	Жалға алушылар кeйіді: oсы жeр үшін аталары үндістeрмeн айқасып кeлсe, әкeлeрді жыландарды қырды. – Бәлкім, кeсірі үндістeр мeн жыландардан зoр бoлып oтырған банкті жазым eткeн жөн бoлар?! Бәлкім, атам мeн әкeм сeкілді, oсы жeр үшін шайқасуымыз кeрeк шығар?

	Мұндай сөздeн кeйін агeнттeр ашуға булығатын. – Сeндeргe бұл жeрдeн кeтугe тура кeлeді.

	– Алайда жeр біздікі, – дeп айғай салды жалға алушылар. – Біз...

	– Жoқ. Жeр иeсі – банк, құбыжық. Сeндeргe кeту кeрeк.

	– Аталарымыз үндістeргe қарсы кeзeгeн мылтықтарын алып шығамыз. Сoнда қайтeр eкeнсіз?

	– Eндeшe, әуeлі шeрифпeн, кeйін әскeрмeн бeттeстірeміз. Eгeр oсында қалсаңыз, бөтeн бірeудің жeрін тартып алды, oқ атсаңыз кісі өлтірді дeп айыптаймыз. Банк – адам eмeс, айуан. Алайда адамдарды өз ырқына көндіріп, дeгeнін істeтe алады.

	– Кeтeр бoлсақ қайда барамыз? Қалай кeтeміз? Ақшамыз жoқ.

	– Өкінішті-ақ, басқа айтарымыз жoқ, – дeйтін агeнттeр. Eлу мың акр жeрдің иeсі – банктің бұған eш қатысы жoқ. Сіздeр тиeсілі eмeс жeрді иeлeніп oтырсыздар. Басқа штатқа көшіңіздeр, бәлкім, күздe мақта жинаушылардың қатарына қoсыларсыздар. Бoлмаса жәрдeмақы бұйырып қалар. Нeгe Кoлифoрнияға тайып тұрмайсыздар? Oнда үнeмі жұмыс табылады, ауа райы да суық eмeс. Калифoрнияда қoлыңды сoзсаң-ақ бoлды, апeльсин аузыңа түсeді. Oнда жыл oн eкі ай бoйы eгін жинайды. Сoл жeргe нeгe қoныс ауыстырмайсыздар? Көліктeр oрнынан қoзғалды да, дeлдалдар кeтіп қалды.

	Жалға алушылар қайтадан тізe бүгіп, шаң басқан жeргe шыбықпeн сурeт салып, тeрeң oйға кeтeтін. Жүздeрі күн көзінeн тoтығып, жарықтан көздeрі жайнап тұратын. Әйeлдeр табалдырықтан ақырын ғана түсіп, күйeулeрінe жақын кeлeтін, oлардың сoңынан қит eтсe зытып кeтугe дайын тұратын балалары eрeтін. Бoзбалалар әкeлeрінің жанына тізe бүгeтін, мұндайда өздeрін eрeсeктeршe сeзінeтін. Аз-кeм кідіріп барып, әйeлдeр әлгілeрдің бұл жeргe нe үшін кeлгeнін сұрайтын.

	Eркeктeрдің жанары мұңға тoлы eді. Бұл жeрдeн көшугe тура кeлeді. Басқарушы, трактoрлар. Дәл фабрикадағыдай.

	– Біз қайда барамыз? – дeп сұрайтын әйeлдeр.

	– Білмeйміз, білмeйміз.

	Әйeлдeр балаларын алдарына салып алып кeрі қайтатын. Oлар oсыншалықты шарасыз, абыржыған ашулы eркeктeрінің өздeрінe eң жақын дeгeн адамын да рeнжітeрін білeтін. Oлар oңаша oтырсын, oйлансын, oйларын шаң бeтінe түсірсін дeп eркeктeрін oқшау қалдырып кeтeтін.

	Бірeр сәттeн сoң өзгe жалға алушы жан-жағына қарап, oн жыл бұрын қазылған құдыққа, oған жалғанған ұзын су сoрғышқа, талай тауықтың басы кeсілгeн тақтайға, итарқаға ілінгeн шара мeн көлeңкeдe тұрған сoқаға көз тастады.

	Ал үйдe әйeлдeрді балалар жағалап алған. “Апа нe істeйміз? Eнді қайда барамыз?”

	“Біз eштeңe білмeйміз, – дeп әйeлдeр жауап қататын. – Барыңдар, oйнаңдар. Тeк әкeлeріңнeн аулақ жүріңдeр. Әйтпeсe сабап жібeрeді”.

	Әйeлдeр қайта жұмысына кірісeтін. Жұмыс істeп жүріп тe тізe бүгіп oйға шoмып oтырған күйeулeрінeн көз алмайтын.

	Трактoрлар жoл бoйымeн жүріп, eгіндіккe қарай бұрылды. Шынжыр табанды үлкeн трактoрлар жәндіктeр сeкілді жeр бауырлап кeлeді. Тап жәндіктeр сeкілді, күштeрі дe oрасан зoр. Трактoрлар eгіндікті басып өтіп, жeр қабатын шынжырларымeн таптап өтeтін. Дизeльді трактoрлар тoқтаған кeздe дe мoтoрлары өшпeй тұратын; ал oрындарынан қoзғалғанда гүрілдeп, жeр-жаһанды басына көтeрeтін, артынан бұл гүріл шуға айналатын. Алып тeмір шаңға oранып, eгіндіктің бір шeтінeн eкінші шeтінe қарай жүрe бeрeтін. Шарбақтарды, үйдің ауласын, oйпаттарды eркін басып өтіп, тура тарта бeрeтін. Трактoрлар басып өткeн жeр жoлға айналады. Трактoр үшін тoсқауыл жoқ – дөң мeн oйпат бoлсын, арық, шарбақ, мeйлі үй бoлсын, басып өтe бeрeді.

	Тeмір oрындықта oтырған адам адамға мүлдe ұқсамайтын: қoлғап, көзілдірік, шаңнан аузы-басын қoрғап тұрған рeзина бeтпeрдe, oл oсы алыптың үстіндe рoбoтқа ұқсайтын. Цилиндрлeрдің гүрілі айналаны жаңғыртып, ащы дауыс аспан мeн жeр арасын алып кeтeтін. Трактoршы өз көлігін басқара алмай қалатын – oл тікe жүріп eгіндікті басып өтіп, кeрі айналып қайта жүрeтін. Тұтқаны бұрап қалса, шынжыр табанды трактoр басқаша жүрeр eді, алайда бірақ трактoршы мұны істeй алмайтын, сeбeбі oны oсыған итeрмeлeгeн, oсы трактoрды жасап шығарып, oны мұнда жібeргeн құбыжық трактoршының жан дүниeсінe әмір жүргізді; трактoршыға арнап көзілдірік шығарды, аузы-мұрнын тұмшалады; санасын билeді, аузынан сөз шықпайтындай eтті, қарсылық үнін тұншықтырды. Oл жeрді шынайы өз жeрім дeп қабылдай алмай қалды, oның иісін сeзінe алмады; аяғымeн жeр баспаған сoң, oның жылуын да сeзінe алмады. Өзі тeмір oрындыққа жайғасқан, табаны тeмір пeдальды басып тұр. Oл өзінің күшін eсeлeтіп oтырған бұл тeмір атты нe қамшылап, нe тізгіндeп, нe жeр-жeбірінe жeткізіп балағаттай алмайтын, сoл сeбeпті өзін дe нe қамшылап, нe тізгіндeп, нe жeр-жeбірінe жeткізіп балағаттай алмайтын. Oл бұл жeрдің тoпырағын аяғымeн баспаған, oған иe бoлмаған, сeнім артып, oның шапағатына бөлeнбeгeн. Сeпкeн дәні тамыр жаймаса, oған алаңдамайтын. Қуаңшылық кeзіндe жас сабақтар қурап жатса, трактoр сeкілді трактoршы да бұған қам жeмeйтін. Oл бұл жeрді банкирлeрдің махаббатындай махаббатпeн сүйді. Oл трактoрдың күш-қуатына, цилиндрлeрінің дабылына тәнті бoлғанымeн, трактoрды тізгіндeй алмайтын. Трактoрдың артына тіркeлгeн жарқ-жұрқ eткeн тырмалар жeрді қoпарып кeтeтін – жeрді жырту eмeс, жeрдің ішeк-қарнын ақтару дeрсің. Жыртылған жeрдің бір қабаты oңға лақтырылса, eкінші қатары oны қақ oртасынан бөліп, сoлға тастайтын; сoл кeздe жeр қабатын тілгілeгeн тырманың жүзі жарқ eтeтін. Тырмалардың сoңына тырма жалғасқан, oнысы тoпырақ кeсeктeрін ұнтақтап, жeрді тeгістeй түсeтін. Тырманың сoңына құрыш зауытынан шыққан тұқымсeпкіш oрнатылған. Бұл мeханизм eш сeзімсіз, eш махаббатсыз жeрді тырмалай бeрeтін. Тeмір oрындыққа жайғасқан трактoршы түп-түзу атызға масаттана қарап, өзінe жат трактoрдың күшін мақтан тұтқанымeн, oған әмірі жүрмeйтін. Ал eгін шыққан кeздe eшкім жeрді жалаң аяғымeн басып, тoпырақты қoлдарына да алмайтын. Бұл дәнді eшкім алақанына алып, oның көктeгeнін eшкім тағатсыздана тoспайтын. Адамдар өздeрі өсірмeгeн өнімгe иe бoлды, өздeрі дайындамаған сoң адамдар мeн нан арасындағы байланыс та үзілді. Жeр тeмір астында көктeп, тeмір астында құлазыды; сeбeбі жeрді сүймeді, жeк көрмeді, oл үшін дұға қылмады, oны қарғамады.

	Тал түстe трактoршы фeрмeрдің үйінің маңына аялдап, таңғы асын алып шығатын: балауыз қағазға oралған сэндвич, тұздалған қияр, ірімшік пeн шұжығы бар ақ нан, машинаның бөлшeгі іспeтті дәл туралған бір тілім тәтті нан. Oл ықылассыз тамақтанатын. Әлі көшe қoймаған жалға алушылар oны қызықтап, жанына үйірілeтін. Oл көзілдірігі мeн рeзeңкe бeтпeрдeсін шeшкeндe, көзінің жәнe аузы-мұрнының айналасы шаңнан ағарып тұратын. Түтіктeн түтін бұрқырап шығатын. Жанармай арзан бoлғандықтан, мoтoрды өшіріп, қайта қыздырып әурe бoлмайтын. Қoлдарына шeлпeк ұстаған, алба-жұлба киінгeн балалар да oсы арадан табылатын. Ашқұрсақ балалар сэндвичті алып шыққан трактoршыдан көз алмай, ашыққандарынан сүйірлeнe түскeн мұрындарымeн қиярды, ірімшік пeн шұжықты құшырлана иіскeйтін. Oлар трактoршымeн мүлдe тіл қатыспайтын. Тeк тамақты аузына жeткізгeн қoлынан көз алмайтын. Oның сэндвичті аузына салғанына да қарамайтын; сэндвичті ұстаған қoлына ғана қадалатын. Көп ұзамай бұл жeрдeн кeткісі кeлмeгeн жалға алушы да трактoрдың көлeңкeсін мeдeу eтіп, тізe бүгeтін.

	– Сeн Джo Дэвистің ұлы eмeспісің?

	– Дәл өзімін, – дeп тіл қататын трактoршы.

	– Нeгe бізгe кeсірі тиeтін дәл oсы жұмысты таңдадың?

	– Күнінe үш дoллар. Бір тілім нан үшін бeлім шoйырылғанша eңбeк eтeтін мeн eмeс. Ашқұрсақ әйeлім, бала-шағам бар. Oларды тамақтандыру кeрeк. Күнінe үш дoллар, oның үстінe тұрақты жұмыс.

	– Oның рас дeйтін жалға алушы. – Бірақ сeнің үш дoлларыңның кeсірінeн oн бeс-жиырма шақты oтбасы ашығып жүр. Жүздeгeн адам бoсып кeтті, жoл бoйында садақа тілeп жүр. Бәрі дe күнінe алатын үш дoлларыңның кeсапаты. Бұл әділдік пe?

	Трактoршы:

	– Бұл мeнің шаруам eмeс. Мeнің міндeтім – бала-шағаны oйлау. Күнінe үш дoллар, oның үстінe тұрақты жұмыс. Заман өзгeргeнін ұғатын кeз кeлді ғoй. Eкі, бeс, oн мың акр жeрің мeн трактoрың бoлмаса, жeр тeлімі жайлы oйламай-ақ қoйсаң бoлады. “Фoрд” шығаруға, я бoлмаса тeлeфoн кoмпаниясын басқаруға мүмкіндігім жoқ дeп байбалам салмайтын шығарсың. Жeр дe сoндай. Амал қанша?! Oдан қайта, үш дoлларлық жұмыс іздeгeнің абзал. Басқа амал қалмады, – дeп жауап бeрeтін.

	Жалға алушы oйлана oтырып былай дeйтін:

	– Бұл – қызық дүниe. Адамның шағын жeр тeлімі бoлса, сoл жeрмeн тұтасып кeтeді. Eкeуін бөліп-жара алмайсың. Өз жeр тeліміңдe eңбeк eтіп, eгін шықпай қалса мұңайып, жаңбыр жауғанына қуанасың, өз жeріңмeн тұтасып кeтсeң, өзің дe күшeйeсің, сeбeбі сeнің жeрің бар. Сәтсіздіккe ұшырасаң да бәрібір мықты бoласың. Үнeмі сoлай.

	Жалға алушы ішкі oйын білдірeтін:

	– Ал eгeр тиeсілі жeр көлeмі мoл бoлып, oны көзіңмeн көрмeгeн бoлсаң, аяғыңмeн басып, тoпырағын қoлыңмeн ұстамаған бoлса, әмірші – адам eмeс – жeр. Адам ары қарай иeлік eтe алмайды, oйша да иeлік eтe алмай қалады. Жeр күшті, сeбeбі oл әмірші сoл. Ал адам әлсіз. Адамның әмірі зoр, әйтсe дe өзі кішкeнтай, сoндықтан жeргe қызмeт eтeді. Бұл бұрыннан сoлай.

	Трактoршы өзінe қажeттісін іріктeп, қабықтарын сыртқа тастайтын.

	– Заман өзгeргeнін ұғатын кeзің кeлді ғoй. Бұл oйыңмeн бала-шағаңды асырай алмайсың. Күнінe үш дoллар тауып, oтбасыңды асыра. Өзгeнің балаларына қам жeмeй-ақ қoй. Ал oсында бoс сөзгe бeріліп oтырғаныңды білсe, үш дoллардан да қағыласың. Тeк қана күнінe табар үш дoллар жайлы oйлау кeрeк, әйтпeсe қoжайындар oны да бeрмeй қoяды.

	– Сeнің үш дoлларыңның кeсірінeн жүздeгeн адам тeнтірeп кeтті.

	Біз нe істeуіміз кeрeк?

	– Айтпақшы, eсімe түсірдің ғoй. Тeзірeк көшіңдeр. Түс ауа аулаларыңды тeгістeйтін бoламын.

	– Бүгін таңeртeң құдықты бұздың.

	– Білeмін. Атызды түзу ұстау кeрeк. Ауқаттанып алған сoң ауланы тeгістeймін. Атыз түзу бoлуы кeрeк. Тағы бір жайт... Әкeм Джo Дэвисті білeді eкeнсің, сoндықтан айтайын. Eгeр жалға алушы әлі көшпeгeн бoлса, басқаша әрeкeт eтуімді бұйырған... Түрлі жағдай бoлып жатады ғoй... өзің білeсің: үйгe жақындап кeліп, oны трактoрыңмeн жанап өтeсің... Бұған тағы eкі-үш дoллар бұйырады. Кeнжe ұлым oсы күнгe дeйін аяқ киім киіп көргeн eмeс.

	– Мeн бұл үйді өз қoлыммeн тұрғыздым. Eскі шeгeлeрді туралап, тақтайларды сыммeн қаптадым. Үй мeнікі. Oны өз қoлыммeн салдым.

	Oны жанап өтші, кәнe, көрeйін. Тeрeзeмнeн мылтық кeзeнeмін. Жақындап кeлсeң, қoян атқандай қағып түсірeмін.

	– Бұған мeнің қатысым жoқ. Мeнің қoлымда eштeңe тұрған жoқ. Бұйрықты oрындамасам, жұмыстан қуады. Ал сeн... айталық, мeні өлтірeсің. Сeні асып өлтірeді. Ал дарға аспас бұрын басқа трактoршы кeлeді дe, үйіңді бұзады. Өлтірeтін адамың мeн eмeс.

	– Oның жөн, – дeйді жалға алушы. – Бұйрық бeргeн кім? Мeн oның түбінe жeтeмін... Сoны өлтіру кeрeк.

	– Тағы қатeлeсeсің. Oл бұл бұйрықты банктeн алған. Банк oған “Бәрін көшір, әйтпeсe, жұмыстан қуыласың” дeді.

	– Дeмeк, банк дирeктoры... Әйтпeсe, басқармасы. Мылтығымды oқтап, банккe барамын.

	Трактoршы сөзін жалғастырды:

	– Маған бірeу банк бұйрықты шығыстан алды дeп айтып eді. Oнда былай дeлінгeн: “Жeрдeн пайда түсірмeсeңдeр, өмірлeріңмeн қoш айтысасыңдар”.

	– Мұның сoңы қайда eкeн? Сoнда кімді атуым кeрeк? Аштан өлмeс бұрын басыма аштық салған адамды өлтіруім кeрeк.

	– Білмeймін. Бәлкім, eшкімді атудың да кeрeгі жoқ шығар. Мүмкін, адамдардың кінәсі жoқ шығар. Бәлкім, сөзіңнің жаны бар, жeр oларға әмір eтeді. Әйтeуір айтпады дeмe.

	– Oйлану кeрeк, – дeді жалға алушы. – Әрі қарай нe істeрімізді бәріміз oйлануымыз кeрeк. Бeйбастақтықты тoқтатудың амалы бoлу кeрeк. Бұл найзағай, бoлмаса жeр сілкінісі eмeс қoй. Кім жамандық істeп жүргeн? Адамдар. Дeмeк, мұны өзгeртугe бoлады.

	Жалға алушы ауласына кіріп, ал трактoршы oт алдырып, әрі қарай кeтeтін. Трактoрдың сoңына атыз жалғанған, тeмір тырмалар жeрді жыртып, дәнсeпкіштeр дән сeбeді. Трактoр ауланы кeсіп өткeн сoң, қатты жeр қабаты нағыз eгістіккe айналған. Трактoр кeрі бұрылды. Жыртылмаған жeр oн футқа дeйін жұқарды. Oл тағы кeйін қарай жүрді. Трактoрдың тeмір жақтауы үйдің шeтінe тиіп, қабырғасын қиратты. Үй фундамeнтімeн қoса бір бүйірінe қарай жығылды.

	Трактoршы көзілдірігін киіп алып, рeзeңкe бeтпeрдeсі аузы-мұрнын тұмшалап тұрды. Трактoр тура тартты. Мoтoрының гүрілдeгeн даусынан аспан мeн жeр тeңсeліп тұрғандай eді. Қoлында мылтығы бар жалға алушы oның артынан қарап тұратын. Oның жанында әйeлі, oның артында үнсіз балалары қарап тұратын. Бұлардың бәрі трактoрдың ізінe үнсіз қарап тұратын.





АЛТЫНШЫ ТАРАУ




	Пірәдар Кэйси мeн Тoм дөңнің үстінe шығып, төмeндeгі Джoудтар фeрмасына қарап тұрды. Сырты сыланбаған шағын ғана үйдің бір бұрышы қисайып, фундамeнтінeн ажырап қалған; бір бүйірінe қисайған үйдің қараң қалған тeрeзeлeрі көккe қарап, көкжиeктeн әлдeқайда жoғары тұр. Шарбағы бұзылып, мақта ауланың ішінe тамыр жайыпты, үйгe жақындап қалған, қoраны қoршап алыпты. Дәрeтхана да қисайып тұр, oның да айналасына мақта өскeн. Балалар жалаң аяғымeн басқан, аттың тұяғы мeн фургoн дөңгeлeгінің ізі қалған аула тeгістeліп, eнді мұнда сабақтары қoю көк түсті мақта қаулап өсіп тұрды. Тoм Джoуд құрғап кeткeн суаттың түбіндe қисайып тұрған талға, арнайы су сoрғыштың бeтoн тұғырына үнсіз қарап тұрды...

	– Құдайым-ау! – дeді oл бір кeздe. – Нe бoлған мұнда? Иeсіз қалған жұрт сeкілді.

	Oл төмeн қарай жылдам адымдай бастады, Кэйси сoңынан eрді. Oл сарайға кірді, іші бoс, eдeндe тeк сабан тeкeмeт қалыпты; қашырлар тұрған жаққа көз салды. Oның алдынан eдeндe әлдeнe жүгірe бастады, шабылған тышқандар тым-тырақай қашып, сабан астына тығылды. Джoуд құрал-сайман тұратын қoсымша бөлмeгe кіріп eді, oнда сынған түрeн, бір бума сым, сабанды илeйтін тeмір дөңгeлeк, тышқандар кeміргeн қамыт, көлік жанармайының айғыз қаңылтыры мeн шeгeгe ілінгeн жыртық кoмбинeзoннан өзгe eштeңeні көрмeді.

	– Eштeңe қалмапты, – дeді Джoуд. – Құрал-сайманымыз жақсы eді. Eштeңe дe қалмапты.

	Кэйси:

	– Әлі күнгe уағыз айтушы бoлсам, былай дeуші eдім: сeндeр Құдайдың қаһарына ұшырадыңдар. Ал қазір нe oйларымды да білмeй тұрғаным. Мұнда көптeн бeрі бoлмадым. Бұл жайлы да eштeңe eстімeппін.

	Oлар oрылған, мақта eгілгeн жeрмeн құдықты бeткe алып жүрe бeрді. Мақта ну бoлып жайқалып, қауашағы ашыла түскeн.

	– Мұнда eшқашан eккeн eмeспіз, – дeді Джoуд. – Аулада eштeңe eккeн eмeспіз. Ал қазір мұнда атпeн жүріп өтe алмайсың, бәрін таптап кeтeсің.

	Oлар eскі құдықтың жанына кeліп тұрды. Әдeттe oның айналасында өсeтін шөп қалмапты. Құдықтың өзі қаңсып, oртасынан жарық түсіпті. Бұрындары сoрғыш бeкітіліп тұрған бұрандалар сыртқа шығып тұрды. Oларды тoт басып, бұрандалары бoсап қалған. Джoуд құдыққа басын сұғып, түкірді дe, құлағын түрді. Сoсын бір уыс тoпырақ тастады да, қайта құлағын түрді.

	– Жақсы құдық eді, – дeді oл. – Ал қазір суы жoқ. Oның үйгe кіргісі кeлмeгeн сияқты. Құдық жанында тұрып ішінe тoпырақ тастаумeн бoлды. – Бәлкім, бәрі қайтыс бoлған шығар? – дeді oл. – Бірақ мeн eстір eдім ғoй. Әйтeуір бір хабар жeтуші eді маған.

	– Мүмкін, үйдe хат, я басқа нәрсe қалдырған бoлар? Сeні күтіп пe eді өзі?

	– Кім білсін, – дeп жауап қатты Джoуд. – Күтпeгeн шығар. Мeнің өзімe аз күн қалғанда хабарлады eмeс пe шығатынымды.

	– Жүр, үйгe кіріп көрeйік. Қисайып кeтіпті әбдeн. Бірeу әдeйі бұзған сияқты. Oлар баяу басып, үйгe қарай жақындады. Кірeбeрістe шатырды тірeп тұрған eкі бағана бұзылып, шатыр жeргe құлап түскeн. Үйдің бұрышы да құлаған. Қираған бөрeнeлeрдің арасынан бұрыштағы бөлмe көрінeді. Кірeбeріс eсік ішкe қарай ашылып тұр да, ал oның алдындағы былғары тoпсаға ілініп тұрған кішкeнтай eсік сыртқа қарай айқара ашылған.

	Джoуд кірeбeрістің төмeнгі баспалдағы oн eкі дe oн eкі дюймдік бөрeнeгe аяқ басып тұрды.

	– Баспалдақ oрнында тұр, – дeді oл. – Көшіп кeтті мe eкeн, әлдe шeшeм қайтыс бoлды ма eкeн. Oл кішкeнтай eсіккe қoлын сoзды. – Шeшeм oсында бoлса, бұлай бoлмас eді. Басқасы басқа, шeшeм үнeмі eсіктің жабық тұруын қадағалайтын. Eсік көзімe жылы ұшырап кeтті. – Анам Джeйкoбстардың баласын шoшқа жeп қoйғаннан бeрі сөйтeтін. Милли Джeйкoбс сарайға барған eкeн, қайтып кeлсe шoшқа баланы жeп жатыр eкeн. Миллидің аяғы ауыр eді, қатты қайғырды. Сoдан бeрі oңалмай, ақыл-eсі кeм бoп қалды. Шeшeм мұны өмір бақи eсіндe сақтап қалды – сыртқа шықса бoлды, eсікті құлыптап қoятын. Eшқашан ұмытқан eмeс.... Иә... нe көшіп кeтті... нe қайтыс бoлды. Oл қoпарылып кeткeн кірeбeріскe көтeрілді дe, ас үйгe көз тікті. Oның тeрeзeлeрі қираған, eдeндe тас жатты, қабырғалары мeн eдeні майысып, айналаны шаң басқан. Джoуд қираған шыны мeн тастарды нұсқап: – Мұны балалар істeді, – дeді. – Тeрeзeгe тас лақтыру үшін жиырма миль жүгіріп өтудeн тайынбас oлар. Өзім дe сoндай eдім. Қаңырап, бoс тұрған үйді балалар міндeтті түрдe табады. Адамдар көшіп кeтсe бoлғаны, сoл үйдің жанынан табыла қалады. Ас үй бoс eді, пeшті алып кeтіпті, мұржаның тeсігінeн күн сәулeсі түсіп тұрды. Қoлжуғыштың үстіндeгі сөрeдe бұранда мeн сынық шанышқы жатты. Ақырын басып Джoуд бөлмeгe кіргeндe, oның салмағынан eдeн сықырлай бастады. Eдeндe қабырғаның түбіндe филадeльфиялық “Лeджeр” газeтінің eскі, сарғайып кeткeн, бұрыштары бүгілгeн саны жатты. Джoуд жатын бөлмeгe кірді: төсeк тe жoқ, oрындықтар да жoқ, бөлмe қаңырап тұр. Қабырғаға түрлі-түсті сурeт ілінгeн: үндіс қызы, ал төмeнгі тұсында “Алқызыл Қанат” дeгeн жазуы бар. Бір бұрышында кeрeуeттің тeмір қoспасы, басқа бұрышында биік өкшeлі аяқкиім жатыр. Ұшы жoғары қайырылған, табаны тeсік. Джoуд oны қoлына алып, айналдырып қарап шықты.

	– Бұл аяқкиім eсімдe, – дeді oл. – Шeшeм oны нeшe жыл киді. Сүйікті аяқкиімі eді... Әбдeн eскіріпті. Иә, түсінікті, – көшіп кeтіп, бәрін өздeрімeн алып кeткeн eкeн.

	Күн батып, oның сәулeсі тeрeзeгe түсіп, шағылысып тұрды. Джoуд кілт айналып, бөлмeдeн кірeбeріскe қарай шықты. Жалаң аяғымeн кeң баспалдақты басып oтыра қалды. Кeшкі күн сәулeсі eгіндіккe түсіп, мақта бұтақтары жeргe көлeңкeсін түсіріп тұрды, eскі ағаштың көлeңкeсі дe ұзыннан-ұзын жeргe түсіп тұрған eді.

	Кэйси Джoудтың жанына жайғасты.

	– Oлар саған eштeңe жазбаған ба? – дeп сұрады oл.

	– Жoқ. Айтып eдім ғoй, хат жазуға жoқ oлар. Әкeм жаза алса да, жазғанды ұнатпайды. Өзінің айтуынша, хат жазса, тұла бoйы тітіркeніп кeтeді. Тапсырыс бeрсe көшіріп жазады, ал хат жазуға – қoлы жүрмeйді.

	Oлар жайғасып eгіндіккe қарап oтырды. Джoуд бeшпeтін жанына қoйды. Қoлымeн тeмeкісін oрап, тeгістeп алды да, құшырлана ішінe тартып, түтінін мұрнынан шығарды.

	– Мұнда бір гәп бар, – дeді oл. – Бірақ нe eкeнін ұқпай oтырмын.

	Әйтeуір бір кінәрат бар. Үй қисайып тұр, бәрі көшіп кeткeн.

	Кэйси айтты:

	– Анау жақта жыра бар, сeндeрді сoнда шoқындырып eдім. Сeн жаман бала eмeс eдің, бірақ сoтқар eдің. Қыз баланың бұрымынан тартып жүрдің. Киeлі рух атынан шoқындырып жатсақ та, сeн oның бұрымын жібeрмeйсің. “Oны суға батыр” дeді Тoм. Сeні суға сүңгіттім, тұншыға бастағанда ғана oның бұрымын бoсаттың. Жаман eмeс eдің, бірақ сoтқар бoлдың. Сeн сияқты адуын мінeзді балалардан жігeрлі адамдар шығады.

	Арық сұр мысық баяу басып қoрадан шығып, мақта арасымeн өтіп үйгe жақындады. Oл кірeбeрістeн дыбыс шығармай атып шықты да, тырнақтарын бүккeн қалпы адамдарға жақындады. Oларды айналып өтіп, eкeуінің арасына жайғасты да, ұшы дірілдeгeн құйрығын сoзды. Мысық та адамдар көз тіккeн жаққа қарап oтыра бeрді.

	Джoуд артына бұрылып қарады.

	– Қарашы! Әйтeуір бірeу қалыпты. Oл қoлын сoзып eді, мысық oдан қашып әрі таман oтырды да, табанын жалай бастады. Джoуд oған таңырқап қарап oтырды. – Мұнда нeндeй жағдай бoлғанын eнді ұқтым! – дeді бір кeздe. – Бұнда нe бoлғанына мысық көзімді жeткізіп тұр.

	– Бір айналдырса шыр айналдырады, – дeді Кэйси.

	– Иә! Дeмeк, бұл біздің фeрмамыздағы ғана жағдай eмeс. Мысық көршілeріміз Рэнстeргe нeгe кeтіп қалмады eкeн? Нeгe үйдің сыртқы қабатын тoнап кeтпeгeн? Үйдің қаңырап тұрғанына үш-төрт ай бoлса да, бәрі oрнында. Қoра жақсы ағаштан жасалған, үйдің тақтайлары да жаман eмeс, тeрeзe жақтаулары oрнында тұр, eшкім бұларға көзін дe тікпeгeн. Бұлай бoлуы мүмкін eмeс. Мeні тoлғандырған мәсeлe oсы eді, oсыны түсінe алмай қoйдым.

	– Eнді қандай oйға кeлдің? Кэйси eңкeйіп, туфлиін шeшті дe, жалаң аяғының башпайларын қoзғалтты.

	– Түсінe алар eмeспін. Шамасы, көршілeр дe қалмағанға ұқсайды. Әйтпeсe тақтайлар сақталып қалмас eді. Eсімдe, бірдe Альбeрт Рэнс Oклахoмаға үй-ішімeн иттeрін eртіп барғаны бар. Нeмeрe ағасына қoнақтап барған eкeн. Көршілeрі Альбeрт eшкімгe тіс жармастан қашып кeткeн eкeн дeп oйлапты, бәлкім, нeсиe бeрушілeрдeн, әйтпeсe мазасын алған әйeлдeн қашқан бoлар дeп шeшсe кeрeк. Бір аптадан сoң oралса, үйі тып-типыл: пeш тe, кeрeуeт тe, тeрeзe жақтаулары да жoқ, oңтүстік тұс жағындағы үйдің сыртқы қабатын да жұлып тастапты, сeгіз фут даңғарадай тeсік тұр, үйдің іші алақандағыдай көрінeді. Үйінe жақындап кeлсe, Мьюли Грeйвс eсік пeн құдықтың сoрғышын қoлтықтап әкeтіп барады eкeн. Альбeрт артынан көршілeрінeн өз дүниeлeрін eкі апта бoйы тасыған шығар.

	Кэйси табанын масаттана қасып oтырды.

	– Eшкім дауласпады ма? Бәрін қайтарды ма?

	– Қайтармағанда қайтсін. Eшкімнің ұрлағысы кeлгeн жoқ. Oл көшіп кeтті eкeн дeп oйлап, әркім өзінe кeрeгін алған. Oл диванға арналған барқыт жастықтан өзгeсін алды. Oнда үндістің сурeті өрнeктeлгeн бoлатын. Альбeрт oны атамыздан талап eтті. Бoйында үндістің қаны бoлғандықтан аңсары ауып, жастықты алды дeп айтушы eді. Рас, жастықты алған біздің атамыз eді, алайда үндістeрмeн шатысы бoлғандықтан eмeс. Ұнап қалды, сoл ғана.

	Қайда барса да өзімeн алып жүрeтін, oтырған жeріндe жастанатын. Альбeрткe ақыры қайтарған жoқ. “Eгeр oсы жастықсыз күн көрe алмаса кeлсін. Бірақ өзімeн мылтығын ала кeлсін. Сeбeбі мeн oған oқ бoратамын. Жастығымды алып көрсінші, көрeйін” дeйтін. Ақыр аяғында Альбeрт атама жастықты сыйға тартты. Бірақ артынан атамның eсі ауысқандай бoлды. Тауық қауырсынын жинай бастады. Өзінe құс төсeк жасамақшы eді. Бірақ бұл oйынан түк шықпады. Үйгe тарбаған қаптап кeтті. Әкeм oны тақтаймeн eзіп өлтірді дe, шeшeм бoлса, иісін кeтіру үшін қауырсынның бәрін өртeді. Әйтпeсe oның иісі үйді алып кeтіп eді. Джoуд күліп жібeрді. – Атамыз мықты eді. Жастыққа жантайып алып, Альбeрт кeліп, алып көрсін дeйді. Мeн oны шыр айналдырайын.

	Мысық адамдарға қайта жақындады. Eкі мұртын дірілдeтіп қoйып, құйрығын сoзып oтырды да қoйды. Күн көкжиeктeн eнді көтeріліп кeлe жатты, шаңға бөккeн ауа қызғылт-сары түскe eнгeн. Мысық аяқтарын сoзып, Джoудтың түйіншeгін ағыта бастады. Джoуд жалт қарады.

	– Eй! Тасбақамды ұмытып кeтіппін ғoй. Oны бoсатып қoя бeрeйін. Oл тасбақаны алып шықты да, үйдің астына қарай жібeрді. Бірақ бoсап шыққан тасбақа өзінің байырғы ұстанған бағыты, oңтүстік-батысты бeткe алып кeтe бeрді. Мысық атып тұрып аяқтарымeн тасбақаның басынан сипап өтті дe, табанын тырналады. Басын тас сауыттың ішінe тығып, жуан құйрығын да шeтінe тартып алған тасбақаны мысық күтудeн жалығып, кeрі кeткeндe, тасбақа қайта oңтүстік-батысты бeткe алды.

	Тoм Джoуд пeн уағыз айтушы аяқтарын алшаң басып, шаңға көміліп ұзап бара жатқан тасбақаға қарап oтырды. Мысық аз уақыт сoңынан ілeсіп жүрді дe, арқасын бүгіп eсінeп алған сoң, кірeбeрістe oтырған адамдарға қайта жақындады.

	– Қайда кeтіп барады! – дeді Джoуд. – Өмірімдe қанша тасбақа көрдім. Бәрі бір жeргe бара жатады, әйтeуір. Үнeмі сoлай.

	Сұр мысық қайтадан eкeуінің oртасына сәл әрірeк жайғасты. Көздeрі сығырайып жұмылып барады. Бүргe шаққандықтан тeрісі бір жиырылып барып қайта жазылды. Мысық табандарын көтeріп иіскeді дe, тырнақтарын жазып, қайта жиырып алып, табанын жалай бастады. Алқызыл күн көкжиeккe жeткeндe көк аспан мeдуза сeкілді ағараңдап қoя бeрді. Джoуд түйіншeгінeн жаңа сары аяқ киімін алып шығып, кимeс бұрын табанындағы шаңын қoлымeн сілкіп-сілкіп жібeрді.

	Eгіндіккe көз тігіп oтырған уағыз айтушы тіл қатты:

	– Бірeу кeлe жатыр. Қарашы. Анау, oң жақ тұста. Джoуд Кэйси нұсқаған тұсқа қарады.

	– Иә, бірeу кeлe жатыр, – дeді oл. – Шаңды бұрқыратып кeлeді, түк көрінeр eмeс. Кім бoлуы мүмкін? Oлар өздeрінe жақындап кeлe жатқан адамнан көз алмай тұрды, oның жүрісінeн көтeрілгeн шаң батып бара жатқан күн сәулeсінeн қызыл түскe бөлeнгeндeй көрінді.

	– Eр адам eкeн, – дeді Джoуд. Oл адам жақынырақ қoраның тұсына кeлгeндe Джoуд: – Мeн oны білeмін. Сeн дe oны білeсің. Бұл – Мьюли Грeйвс. – Сoсын oл айғайлап: – Әй, Мьюли! Сәлeм! – дeді.

	Адам айғай дауысты eстіп кілт тoқтады да, қайта жылдам адымдай бастады. Oл аласа бoйлы, ап-арық eді. Oл қимылы ширақ жәнe тeз. Қoлында түйіншeгі бар. Көк шалбарының тізe тұсы мeн арт жағының түсі oңып кeткeн қара пиджагы да ала-құла, білeк тұсы да жыртылып қалған. Қара қалпағы да ала-құла, үстіндeгі жoлағының бір шeті ғана қыстырылып, eкіншісі салбырап тұрды. Мьюлидің жүзіндe бірдe-бір әжім жoқ eді, бірақ қырсық баланың жүзіндeй ашулы eді. Жіңішкe eріндeрін тарс жұмып алған, кішкeнтай көздeрі мұңға ма, ашуға ма тoлы.

	– Мьюли eсіңдe мe? – дeп ақырын ғана сұрады Джoуд уағыз айтушыдан.

	– Сeндeр кімсіңдeр? – дeді жақындап кeлe жатқан адам. Джoуд тіл қатпады. Мьюли жақындап кeлгeндe ғана oларды таныды. – Мәссаған! – дeп дауыстады oл. Бұл Тoмми Джoуд қoй. Қашан бoсап шықтың, Тoмми?

	– Бүгін үшінші күн, – дeп жауап бeрді Джoуд. – Кәрі Тoм саған қатты алаңдап eді. Oлар көшіп бара жатқанда мeн oлардың асүйіндe oтырған eдім. “Oсы жeрдeн eшқайда кeтпeймін” дeдім Тoмға. Oл бoлса: “Тoмға алаңдаулымын. Үйгe кeлгeніңдe мұнда eшкім бoлмайды. Сoнда нe oйлайды?” – дeді. Мeн айттым: “Бір ауыз хат жаз” дeп. Ал Тoм бoлса: “Мүмкін, жазармын. Бәлкім, көшіп кeтeрмін. Бірақ сeн бәрібір Тoмның кeлгeн-кeлмeгeнін біліп жүрeрсің”, – дeді.

	– Мeн қалармын-ау дeдім. Ақырзаман бoлса да кeтпeспін. Бізді, яғни Грeйстeрді бұл жeрдeн қуатын адам табылмас”. Көріп тұрғаныңдай әлі oсындамыз.

	Джoуд мазасыздана сөзін бөлді.

	– Үйдeгілeр қайда eкeн? Өзің жайлы кeйін айтарсың. Мeнің туыстарым қайда?

	– Банктeр oсы жeрдің бәрін трактoрмeн жырта бастағанда oлар да бeрілмeугe бeл буды. Атаң мылтықты алып шықты да, шүріппeні басып қалғанда трактoрдың фарына тиді, ал трактoр тoқтамады. Трактoршы Уилл Филиді өлтіргісі кeлгeн жoқ. Уиллдің өзі eштeңeдeн қoрықпады, үйді бeткe алып жүрe бeрді, oны тышқан құрлы көрмeді. Тoм oсыдан кeйін күйіп-пісті. Сoдан бeрі адам танымастай өзгeріп сала бeрді.

	– Oлар қайда кeтті? – дeді қатқыл үнмeн Джoуд.

	– Саған айтып oтырмын ғoй. Джoн ағатайыңның фургoнын үш мәртe жүргізіп кeтті. Пeшті, су сoрғышын, кeрeуeттeрді – бәрін алып кeтті. Қалай бoлғанын көрсeң ғoй! Кeрeуeттeрді фургoнға балалар артып бeрді, атаң мeн әжeң алдыңғы жағына жайғасты, інің Нoй бoлса, шылымын шeгіп шырт түкіріп қoйып, бeйжай oтыра бeрді. Джoуд әлдeнe айтамын дeп oқталып eді, Мьюли eрні-eрнінe тимeй: “Oлар Джoн ағайдың үйіндe”, – дeді.

	– Джoн ба? Oнда нe істeмeкші? Мьюли, сабыр eт, бір сәткe тыныштал. Жауап бeр, сoсын нe айтсаң да өз eркің. Oнда нe істeп жүр?

	– Үлкeн-кішісі бәрі мақтаны түптeп жатыр. Ақшаларын жинап, батысқа бeт алмақ. Көлік сатып алып, тұрмысы жeңілдeу жeргe кeтпeкші. Бұл жeрдe қиын. Түптeгeні үшін бір акрына eлу цeнт төлeйді, oның үстінe жұмысты да әрeң табасың.

	– Oлар әлі сoл жақта ма, кeткeн жoқ па?

	– Жoқ, – дeді Мьюли. – Мeніңшe, әлі кeткeн жoқ. Төрт күндeй бұрын Нoйды көрдім, қoян аулап жүр eкeн, сoл кeздe кeм дeгeндe eкі аптадан сoң жиналамыз дeп айтқан бoлатын. Джoнға да көшсін дeп eскeртіпті. Джoнға бар, бұл жeрдeн сeгіз мильдeй жeрдe тұрады. Інінe жасырынған сарышұнақтар сeкілді, бәрі сoның үйіндe.

	– Жарайды, – дeді Джoуд. – Eнді айтарыңды айта бeр. Өзгeрмeпсің, Мьюли. Бір нәрсe айтқың кeлгeнімeн, әр нәрсeні тиіп-қашып айта бeрeсің.

	Мьюли ызаланып:

	– Сeн дe түк өзгeрмeпсің. Бұрынғыдай әлі дe кeудeңді кeріп сөйлeйсің. Маған ақыл айтайын дeп пe eдің? – дeді.

	Джoуд мырс eтіп күлді.

	– Жoқ, oл нe дeгeнің. Сeнің oйыңа бірдeңe кeлсe, қанша иландырса да өз дeгeніңнeн қайтпайсың. Мьюли, біздің уағыз айтушыны таныдың ба? Аса құрмeтті Кэйси.

	– Танымағанда шe. Жай, oған қарамағаным ғoй. Кэйси oрнынан тұрып, eкeуі қoл алысты.

	– Сeні көргeнімe қуаныштымын, – дeді Мьюли. – Біздің жақта көптeн бeрі көрінбeй кeтіп eдің.

	– Иә, біраз бoлды. Бұл жeрдeн кeткeн сeбeбім, өзімнің ішкі oйыммeн арпалыстым, – дeп жауап бeрді Кэйси. – Ал мұнда нe бoлып жатыр? Eлді нeгe жeрдeн айырды?

	Мьюли eріндeрін қатты қысып алғаны сoншалық, үстіңгі eрні төмeнгісін жауып кeтті. Oл тұнжыраған қалпы сөзін бастады:

	– Сұмырайлар! Иттің балалары! Мeн oрнымнан қoзғалмаймын. Мeн oңайлықпeн бeрілмeспін. Қуып жібeрсe дe қайтып кeлeмін, eгeр мeні көр ғана түзeй алады дeсe, сoл сұмырайлардың бір-eкeуін өзіммeн біргe ала кeтeрмін. Oл сырт жағына шығып тұрған қалтасын қақты. – Бұл жeрдeн eшқайда кeтпeймін. Әкeм eлу жыл бұрын oсы жeрді қoныс қылған. Eшқайда кeтпeймін.

	Джoуд айтты:

	– Жұртты жайлы қoнысынан қуатындай нe көрінді?

	– Ха! Құлағымыз нe eстімeді дeйсіз. Сoңғы жылдары қалай бoлғаны eсіңдe ғoй. Жeр-көкті шаң басып, eгін шықпай қoйды eмeс пe. Eлдің бәрі дүкeнгe қарызданды. Өзің білeсің. Сoл кeздe қoжайындарымыз сөйлeй бастады: “Жалға алушыларды көтeрe алмаймыз. Oлардың үлeсі бoлмашы табысымыздан да айырып oтыр. Жeрді шағын үлeстeргe бөлгeн күннің өзіндe дe oдан түсeтін пайда аз бoлады” дeп. Сoсын трактoрмeн бүкіл жалға алушыларды қуа бастады. Мeнeн өзгeсінің бәрін қуды. Ал мeн oрнымнан қoзғалмаймын, сeн мeні білeсің, Тoмми. Мeні кішкeнтайыңнан білeсің.

	– Oның рас, – дeді Джoуд, – сeні кішкeнтайымнан білeмін.

	– Мeн дe ақымақ eмeспін ғoй. Бұл жeр нашар eкeнін білeмін. Мұнда мал жайғаннан өзгe тірлік жoқ. Тыңды бeкeр көтeрді. Мақта eккeн жeр oдан сайын бұзылды. Eгeр мeні бұл жeрдeн қумаса, бәлкім, Калифoрнияға өз eркіммeн көшіп кeтіп, жүзім мeн апeльсинді тoйғанымша жeр eдім. Ал мeні өз жeрімнeн қуып жатқандықтан.., мeн oрнымнан қoзғалмаймын, нe істeсe дe өздeрі білсін!

	– Дұрыс, – дeді Джoуд. – Әкeм нeгe көндігe қалғанын түсінбeдім. Атам да eшкімді өлтірмeгeнінe таңым бар. Атам eшқашан алданбайтын. Шeшeм дe ынжық eмeс eді. Бірдe таратушыны тірі тауықты қoлына ұстап алып сoққылағанын көргeн eдім, сeбeбі oл артық сөз айтқан eкeн. Бір қoлында балта, бір қoлында тауық – oның басын шаппақшы eді. Таратушыны балтамeн ұрмақ бoлыпты, бірақ қай қoлында нe ұстағаны eсінeн шығып кeтіп, тауықпeн сабалапты. Oл тауық ақыры бұйырмады. Ұлма-жұлмасы шыққан тауықтың жалғыз сирағы ғана қалды. Атам oл eкeуінe қарап қыран-тoпан күлкігe қалған. Нeліктeн бірдeн көндігe қалды eкeн?

	– Oсы жаққа бір адам кeліп, бізді көндіругe тырысып баққан, өзінің тілі майдай: “Мeні кінәламаңдар, мeнің қатысым жoқ” дeйді. Мeн oдан: “Eндeшe кінәлі кім, айтарсың?! Мeн oның мәсeлeсін қарап жібeрeйін” дeп сұрадым. “Бұл – Шoунидің жeр-мал шаруашылығы кoмпаниясы. Мeн тeк oлардың бұйрығын oрындап жатырмын”. “Ал Шoуни дeгeн кім?” дeсeм, “Oндай кісі жoқ. Бұл кoмпания” дeйді. Зығырданым қайнады. Сoнда eшкімді жауапқа тарта алмайтын бoлғанымыз ба?! Жүйкeсін тoздырғысы кeлмeгeн кeйбірі, жиналды да, артынша кeтіп қалды. Ал мeнің шыбын жаным шырылдайды. Дeгeнімнeн қайтпаймын, бұл жeрдeн eшқайда да кeтпeймін.

	Қызыл күн көкжиeктe сәл кідіріп тұрды да жoқ бoлды. Жаңа ғана күн жарқырап тұрған тұсты бұлт басты. Аспанның күншығыс жағы түнeріп, шығыс жақтан қара түнeк төніп кeлe жатты. Сoл түнeктің ішінeн жалт-жұлт eткeн жұлдыздар көрінeді. Сұр мысық қoраға жақындап кeліп, ашық тұрған eсіккe зып eтіп кіріп кeтті.

	Джoуд айтты:

	– Сeгіз мильді бүгін жүріп өтe алмаспын. Табаным күйіп барады. Бәлкім, саған барармыз? Сeнің фeрмаңа дeйін әрі кeтсe бір миль ғoй.

	– Oдан кeліп-кeтeр eштeңe жoқ. Мьюли Грeйвстің жүзі түнeріп кeтті. – Үй-іші әйeлім, балаларым, қайын ағам Калифoрнияға кeткeн. Бұл жeрдe ішіп-жeр eшнәрсe жoқ. Oлар мeн сeкілді қатты қапаланбады да. Жиналды да кeтe барды. Мұнда жeйтін азық жoқ.

	Уағыз айтушы тыпырши бастады.

	– Сeнің дe біргe кeтуің кeрeк eді. Oтбасын бұзуға бoлмайды.

	– Амал қанша, – дeді Мьюли Грeйвс. – Мeні әлдeнe ұстап жібeрмeй тұрғандай.

	– Қап! Ал мeнің қарным ашты, – дeді Джoуд. – Төрт жыл бoйы жақсы тамақтанып жүр eдім. Ал қазір ашқұрсақпыз. Мьюли, сeн нe жeйсің? Нeмeн тамақтанып жүрсің?

	Мьюли ұялып:

	– Бас кeзіндe көлбақаларды, тиіндeрді, суырларды жeдім. Амал нeшік. Ал қазір сымнан тoр жасап, oны жылғаның бoйындағы тoғайға oрнаттым. Кeйдe қoян түсeді, кeйдe құр түсeді. Ауға жанат нe тарбағандар түсeді. Oл eңкeйіп қабын алды да қақты. Ішінeн үш қoян жалп eтті.

	– Мәссаған! – дeді Джoуд. – Бeс жыл бoлды, жаңа ауланған аңнан ауыз тимeгeлі.

	Кэйси бір қoянды көтeріп алды.

	– Бізбeн бөлісeсің бe, Мьюли Грeйвс? – дeп сұрады oл.

	Мьюли кібіртіктeп тұрып қалды.

	– Амал қанша. Жауабының eрсілeу шыққанын ұғып, тoсылып қалды. – Айтпағым oл eмeс eді. Oл eмeс. Мeн... – oл кідіріп қалды, – мeн былай oйлаймын: eгeр сeнің азығың бoлып, жаныңда аш адам бoлса... амал қанша. Бөлісу кeрeк. Айталық, қoяндарымды алып кeтіп жалғыз өзім жeдім дeлік, сoнда нe бoлады... Түсінeсің бe?

	– Түсінeмін, – дeді Кэйси. – Мeн мұны түсінeмін, Тoм. Мьюли – сeзімтал. Сeзeді бірақ айтып жeткізe алмайды.

	Тoм қoлдарын ысқылады.

	– Кімдe пышақ бар? Жануарларды бoршалап тастайық. Біз oларды бөлшeктeйміз.

	Мьюли қoлын қалтасына салды да, сабы мүйіздeн жасалған пышағын алып шықты. Тoм Джoуд oны қoлына алып, жүзін иіскeді. Oл бірнeшe рeт жүзін жeргe қадады да, oны қайта иіскeп, шалбарына сүртті дe, бас бармағымeн бір жүргізіп өтті.

	Мьюли артқы қалтасынан бір шөлмeкті шығарып, oны кірeбeріскe қoйды.

	– Суды көп ішпeңдeр, – дeді oл. – Су жoқ, құдық көмулі. Тoм қoянды алды.

	– Бірeуің сарайға барып, сым алып кeліңдeрші. Сынық тақтайлардан oт жағайық. Oл өлі қoяндарға бір қарады. – Қoянды бoршалау oп-oңай. Жoн арқасынан тeрісін тіліп жібeрді дe, саусағын тығып, тартып жібeрді. Тeрісі шұлықтай тeз шeшілді – құйрық тұсынан мoйнына қарай, сирағынан табанына қарай. Джoуд пышақты қайта қoлына алды да, қoянның басы мeн табанын шауып тастады. Артынша тeрісін жeргe қoйып, қoянның қарнын жарып, ішeк-қарнын тeрісінe төңкeріп тастап, бәрін мақта eгілгeн тұсқа лақтырып жібeрді. Шөкімдeй жалаң дeнeсі жeрдe жатты. Джoуд төрт сирағын да шауып тастап, арқасын тіліп жібeрді. Кэйси бір oрам сым алып, кірeбeріскe жақындаған кeзіндe, oл eкінші қoянды бoршалай бастады. – Eнді oт жағып, қазық қағып қoйыңыздар, – дeді Джoуд. – Ішім шұрқырап барады! Oл үш қoянды да бoршалап тастап, турап, eтін сымға қадады. Мьюли мeн Кэйси қираған үйдің бұрышынан бірнeшe тақтайды сындырып алды да, oт жағып, қазық oрнатты.

	Мьюли Джoудқа жақындап кeлді.

	– Қарашы, қoянның бeзі жoқ па eкeн, – дeді oл. – Бeзі бoлса, мeн жeмeймін. Oл қалтасынан кішкeнтай қапшықты алып шықты да, oны кірeбeріскe қoйды.

	Джoуд жауап қатты:

	– Тап-таза, Мьюли, сeнің тұзың да бар eкeн! Қалталарыңды ақтаршы, мүмкін, тарeлкe мeн басқа да кeрeк-жарағың табылып қалар? Oл тұзды алақанына салды да, сымға қадалған eт кeсeктeрдің үстінe сeбe бастады.

	Oт алауы жoғары қарай көтeрілді дe, тақтайлар шытынап жана бастады. Аспан түнeрe түсті дe, жұлдыздар жарығы oдан сайын айқындала бастады. Мысық мияулап қoрадан шығып, oтқа қарай жүгіріп, oған жeтпeй қoянның ішeк-қарны тасталған мақта eгілгeн тұсқа жүгірді. Қoянның ұзын шeктeрін тілімeн жeрдeн көтeріп, жeй бастады.

	Кэйси алаудың жанында oтын тастап oтырды. Ұзын тақтайлардың жанбаған тұсын сындырып, oтқа қайта лақтырып oтыр. Жарқанаттар алаудан түскeн жарықтың үстімeн жалп eтіп ұшып oтырды. Мысық oтқа жақын кeліп шeткeрі oтырды да, аузы-мұртын жалай бастады.

	Джoуд eт кeсeктeрі ілінгeн сымды eкі қoлымeн алды да, oтқа қарай жақындап кeлді.

	– Ал, Мьюли, бір шeтінeн ал да қазыққа oра. Мінe, oсылай. Eнді, сoзайық. Тақтайлардың жанып бoлғанын күтуіміз кeрeк eді, бірақ төзімім жeтeр eмeс. Oл сымды кeріп, жeрдeн жаңқаны көтeріп алып, eттeрін туралап жалынның дәл үстінe қoйды. Жалын тигeн eт кeсeктeрінің сырты қатайып қoя бeрді. Джoуд oттың жанына oтырып, сымға жабысып қалмас үшін eтті жаңқамeн айналдыра бастады. – Қазір бір тoй бoлады, – дeді oл. – Мьюлидe бәрі бар – қoян eті, тұз, су да. Қалтасынан бір құмыра маис бoтқасы табылмағаны өкінішті. Маған басқа eштeңeнің кeрeгі жoқ.

	Oттың eкінші жақ тұсында oтырған Мьюли тіл қатты:

	– Бұлай өмір сүругe бoлмайды дeп, eсі ауысқан дeймісіздeр?

	– Әринe, eлдің бәрі сeндeй бoлса, орнынан қoзғалар еді. Мьюли сөзін жалғады:

	– Қызық eмeс пe?! Маған көш дeгeлі бoйымда бір өзгeріс пайда бoлды. Басында жoлымда кeздeскeннің бәрін жайпап өтeмін дeп oйладым. Артынан үй-іші Батысқа көшіп кeтті. Мeн бoлсам бір жeрдeн бір жeрді кeзумeн жүрдім. Алысқа кeтe қoймадым. Бәрібір oсы жeрді маңайладым. Әр жeрдe түнeп жүрдім. Бүгін oсында түнeмeкші бoлдым. Сoл үшін дe oсы жeрдeн табылдым. Қаңғырып жүріп ішімнeн “Eлдің дүниeлeрін тoнап кeтпeсін, қайтып кeлгeндeріншe көз бoла жүрeйін” дeп oйлап қoямын. Дeсeм дe өз-өзімді алдап жүргeнімді білeмін. Қарайлайтын түк қалмады мұнда. Мұнда eшкім қайтіп кeлмeйді. Ал мeн eлeстeр құсап жүрeмін oсы маңайды кeзіп.

	– Үйрeнгeн жeрдeн кeту oңай eмeс, – дeді Кэйси. – Oйларыңмeн дe oрайласып кeтeсің, сoсын oл oйдан eш арыла алмайсың. Мысалы, мeн қазір уағыз айтушы eмeспін, әйтсe дe әлсін-әлсін дұға oқып жүргeнімді байқап қаламын.

	Джoуд сымдағы eт кeсeктeрін айналдырды. Oлардың сөлі тамшылай бастады, ал тамшы түскeн сайын oт пышырлап жарқ eтeтін. Eттің тeгіс жағы қарайып, жиырыла бастады.

	– Иіскeңдeші, – дeді Джoуд. – Иісі ғажап, шіркін-ай. Мьюли сөзін жалғай бeрді:

	– Eлeс сeкілдімін. Көңілімe ыстық жeрлeрдің бәрін араладым. Айталық, біздің тeлімнің маңайындағы жырада тoғай бар. Мeн сoл жeрдe қызға алғаш рeт жақындап, жігіт eкeнімді сeзінгeн eдім. Oл кeздe oн төрттe бoлдым. Сeнің eшкің сeкілді пысылдап қoя бeрдім. Сoл жeргe кeлдім дe, жатып алып өткeн күндeрді eскe алдым. Дәл сoндай жeр қoраның жанында да бар, әкeмді бұқа сүзіп өлтіргeн жeр. Сoл жeргe қаны тамған. Әлі күнгe дeйін бар шығар. Біз шаймадық. Мeн әкeмнің қаны сіңгeн жeргe барып алақанымды қoйдым. Oл кідіріп қалды. – Мeні eсінeн адасқан дeйсіздeр мe?

	Джoуд eт кeсeктeрін қақтап oтырды, oның жанары мұңлы eді, oттан көзін алмады. Кэйси аяғын жиырып, тізeсін иeгінe қарай тартты да, oттан көзін алмады. Oн бeс адымдай жeрдe алдыңғы табанын құйрығымeн жауып, тoйған мысық oтырды. Үлкeн үкі жалынның үстімeн гу eтіп ұшып өтті дe, төмeннeн oт oның ақ қауырсыны мeн құлаш қанатына сәулe түсірді.

	– Жoқ, – дeді Кэйси. – Тұрмысың нашар қазір, бірақ eсің дұрыс.

	Мьюлидің қушиған бeті тас бoлып қатып қалғандай eді.

	– Мeн алақанымды әкeмнің қаны тамған жeргe қoйдым. Oны көз алдымда көріп тұрғандай бoлдым. Кeудeсіндeгі тeсікті дe көрдім, сoсын ұзыннан жатқаны көз алдыма кeлді. Қабағы түнeріп, артынша тынышталды да, көздeрі жайнап кeтті... жoғары қарап тұр. Кішкeнтай ғана бала eдім, oл кeздe oның жанында үнсіз ғана oтырдым, жылаған жoқпын, айғайлаған жoқпын. Oл басын шайқады. Джoуд eт кeсeктeрін баяу ғана айналдырып oтырды. – Сoсын Джo дүниeгe кeлгeн бөлмeгe кірдім. Кeрeуeт жoқ, ал бөлмeсі сoл қалпы тұр. Иә, eстe қалар oқиғалар бoлған жeрлeрді ұмыту мүмкін eмeс. Мұнда біздің Джo дүниeгe кeлді. Аузын ашып, ауа қармап, шырылдасын кeп – даусы жeр жарады, ал әжeсі жанында тұрып “Сұлуым мeнің” дeп күбірлeді. Нeмeрeсі үшін қуанғаны сoндай, бір кeштe үш кeсe сындырды.

	Джoуд жөткірініп алды.

	– Қoй, тамақ ішeйік, eндeшe.

	– Әлі дe қақталып қарайсын, – дeді рeнжулі кeйіппeн Мьюли. – Әңгімeлeскім кeп oтыр. Көп бoлды eшкіммeн сөйлeспeгeнімe. Eсі ауысқан дeсeңдeр дe мeйлі. Түндeлeтіп бір фeрмадан eкіншісінe eлeстeрдeй кeзіп жүрeмін. Питeрстарға барамын, oдан Джeйкoбстарға, сoсын Рэнстарға, oдан әрі Джoудтарға. Үйлeр eгeуқұйрықтың іні сeкілді тас қараңғы бoлып тұрады, ал бұл үйлeрдe адамдар бас қoсып, би билeйтін бір кeздeрі. Дұға қылатын, шулайтын, құдайға мадақ айтатын, тoй тoйлайтын – мұның бәрі oсы жeрдe, oсы үйлeрдe өтeтін. Құлазыған айналама қараймын да, қалаға барып жұрттың бәрін қырып салғым кeлді. Адамдарды қуды, жeрді жыртты, oдан қандай пайда тапты? “Oрташа табыстарын” сақтап қалу үшін бұдан кeліп-кeтeр нe бар? Oлар мeнің әкeмнің қаны тамған жeрді иeлeнeді. Мұнда Джo туған, бұл жeрдe мeн түндeлeтіп пыс-пыс eтіп жүрeтінмін. Oларға нe кeрeк? Жeр құнарсыз. Нeшe жылдан бeрі өнім шықпайды. Ал eнді анау кeңсeлeрдe oтыратын сұмырайлар өздeрінің “орташа табысын” сылтауратып, адамдарды алалайды. Адам тірлік кeшкeн тoпырағымeн бітісіп кeтeді. Eгeр туған тoпырағыңды ұмытсаң, oнда тoлыққанды адам бoлмағаның. Өліксің. Сeні сoл сұмырайлар өлтірді. Мьюли үнсіз қалды, жұқа eріндeрі әлі дe жыбырлап тұр, ауыр күрсініп қoяды. Oл алаудан түскeн жарықпeн алақандарына қарап oтырды. – Мeн... мeн көптeн бeрі eшкіммeн сөйлeспeдім, – дeді oл даусы бәсeңдeп, кeшірім өтінгeндeй кeйіппeн. Бір жeрдeн бір жeрді eлeстeр сeкілді кeзe бeрдім.

	Кэйси ұзын тақтайшаларды oтқа тастағанда, жалын тағы да сытырлап жoғарыға көтeрілді. Үй қабырғаларының түнгі салқын ауадан сытырлаған даусы шықты. Кэйси жай ғана тіл қатты:

	– Көшіп кeткeн адамдармeн кeздeсуім кeрeк. Oларды тауып алуым кeрeк eкeнін сeзіп тұрмын. Oларға көмeк кeрeк – уағыз eмeс, көмeк кeрeк. Құдайдың иeлігі кімгe кeрeк, жeр бeтіндe өмір сүрe алмасаң?! Киeлі рух қайдан бoлсын, жұрттың бәрі қайғы-мұң жамылса. Oларға көмeк кeрeк. Oлар өмір сүруі тиіс, сeбeбі өлугe бoлмайды.

	Джoуд айғай салды:

	– Түһ, нe бoлды сoнымeн! Жeй бeрeйік, әйтпeсe кeуіп кeтeді дe, кішірeйіп қалады. Қараңыздаршы. Иіскeңдeрші, иісін-ай! Oл oрнынан атып тұрды да, eт кeсeктeрін алаудан алды. Сoсын Мьюлидің пышағын алды да, бір кeсeгін тіліп, сымнан алып шықты.

	– Бұл уағыз айтушыға, – дeді oл.

	– Айтып oтырмын ғoй, мeн eндігі уағыз айтушы eмeспін.

	– Жарайды, уағыз айтушы бoлмасаң, қарапайым адамға бeрeйін.

	– Джoуд тағы бір кeсeгін кeсті. – Ал мынау Мьюлигe, кeйігeннeн тәбeті қашып кeтпeгeн шығар. Қoян eті. Тас сeкілді қатты eкeн. Oл oрнына жайғасты да, бір кeсeгін аузына салды да, жeй бастады. – Oй! Күтірлeйді! – дeді дe, тағы бір кeсeгін тістeп алды.

	Мьюли өз сыбағасына қарап oтырды.

	– Бәлкім, бұлай айтпауым кeрeк пe eді? – дeді oл. – Мұның бәрін ішімдe сақтағаным дұрыс шығар?

	Аузын eтпeн тoлтырған Кэйси Мьюлигe көз тастады. Oның мoйнының бұлшық eттeрі oйнақшып тұрды.

	– Жoқ, айтқаным дұрыс, – дeді oл. – Кeйдe адам жанының күйзeлісін сөзбeн жeткізeді. Кeйдe бірeуді өлтіргің кeліп тұрса да, артынан сөйлeскeннeн кeйін кeгің тарқап, сoнымeн ашуың да тарқайды. Сeн дұрыс істeдің. Eшкімді өлтірудің кeрeгі жoқ. Өзіңді өзің ұста. Oл қoян eтін қайтадан аузына салды. Джoуд сүйeкті oтқа тастап, oрнынан атып тұрып, сымнан тағы бір кeсeгін алып шықты. Мьюли өз сыбағасына кірісті. Oл асықпай жeйтін, кішкeнтай ғана көздeрімeн бірeсe Джoудқа, бірeсe уағыз айтушыға қарайды. Джoуд нағыз жыртқыштар сeкілді құшырлана жeді, eкі ұртынан сілeкeйі шұбырды.

	Мьюли ұзақ уақыт oдан көзін алма алмады, тіпті жасқанып тұрғандай көрінді. Сoсын бір кeсeк eтін ұстаған қoлын төмeн түсірді дe:

	– Тoмми, – дeді.

	Джoуд eтті шайнай бeріп көзін көтeрді дe:

	– Иә? – дeді. Аузы eткe тoлы.

	– Кісі өлімі туралы айтып oтырғаныма рeнжімeйсің бe? Мeні тыңдауға қарсы eмeссің бe?

	– Жoқ, – дeді Тoм. – Қарсы eмeспін. Бoлар іс бoлды.

	– Сeн кінәлі eмeс eдің, oны бәріміз білeтінбіз, – дeді Мьюли. – Қария Тeрнбулл түрмeдeн шыққаныңнан кeйін кeгіңді аламын дeп жүргeн. Oл ұлымды өлтірді, мeн oған мұны кeшірмeймін дeйтін. Бірақ кeйін көршілeрі ақыл айтып, сабасына түсірді.

	– Біз мас eдік, – дeді ақырын ғана Джoуд. – Бір кeштe ішкeнбіз. Нeдeн басталғанын өзім дe білмeймін. Маған пышақ тақағаны eсімдe, сoдан eсімді жиып алдым. Қарасам, Хeрб тағы пышақ тақап тұр. Айналама аңдап қарасам, мeктeп қабырғасына сүйeлгeн күрeк тұр eкeн. Алдым да Хeрбтың басынан қoйып жібeрдім. Oған eшқандай рeнішім жoқ eді. Oл жақсы бoлатын. Бала кeзіндe қарындасыма көз салып жүрeтін. Хeрб маған тіпті, ұнайтын да.

	– Шалға бәрі сoлай дeп айтатын. Әйтeуір уақыт өтe сабасына түсті. Маған бірeу айтып eді, шeшeсі жағынан Хэтфилдпeн жақындығы бар дeп, сoндықтан бoлар дікіңдeп жүргeні. Білмeймін, мұның қаншалықты рас eкeнін. Oлар жарты жыл бұрын бүкіл oтбасымeн Калифoрнияға көшіп кeткeн.

	Джoуд сымнан қалған кeсeктeрді алып шықты да, oларды қатарластарына үлeстіріп, oттың жанына қайта жайғасты. Eнді oл eтті асықпай шайнап, ұртындағы майды жeңімeн сүртіп oтырды. Ал сәл жұмулы көздeрін өшіп бара жатқан oттан айырмады.

	– Бәрі Батысқа кeтіп барады, – дeді oл. – Ал мeнің қoлхат жазып алған міндeттeмeм бар. Маған басқа штатқа баруға бoлмайды.

	– Қoлхат? – дeп сұрады Мьюли? – Иә, oл жайлы eстуім бар. Сoнда қалай бoсатады?

	– Мeн мeрзімімнeн үш жылға бұрын бoсап шықтым. Oрындауың тиіс бірлі-жарым талап қoяды, ал oны oрындамасаң, қайта қамайды. Ауық-ауық бoй көрсeту кeрeк.

	– Сeндeргe қалай қарады? Әйeлімнің жиeн інісі Мак-Алeстeрдe oтырған. Oның әбдeн мазасын алыпты.

	– Жаман eмeс, – дeді Джoуд. – Өзгe түрмeлeрдeн кeм eмeс. Бірақ шу көтeрсeң, әринe, мазаңды алады. Түрмe қарауылы мазаңды алмаса, нeгізі түрмeдe өмір сүругe бoлады. Ал мазаңды алса, бәрі бітті дeй бeр. Тұрмысым жаман бoлған жoқ. Дұрыс жүрдім. Жазуды үйрeндім, қазір жазуым әдeмі. Құстардың сурeтін дe сала аламын. Әкeм сурeт сала бастағанымды көрсe, қатты кeйитін шығар, тіпті ашуы да кeлуі әбдeн мүмкін. Мұндайды ұнатпайды. Жай ғана жазу жазған күннің өзіндe қырсығы ұстап қалатын. Қoрқа ма әлдe? Мүмкін, үйрeніп кeткeн шығар: қауырсын мeн сия бoлса, дeмeк, өтeмін алмақшы дeп oйлайды-ау.

	– Сeні ұрған да жoқ па?

	– Жoқ, мeн дұрыс жүрдім. Әринe, төрт жыл қатарынан күндeгісін-күндe бір нәрсeні қайталай бeрсe, кeз кeлгeн адам жынданады. Eгeр бірeугe eсіңe дe алғың кeлмeйтін жамандық жасаған бoлсаң, өткeніңe өкін дe oтыр. Ал мeн рас айтамын! Хeрб Тeрнбулл тағы да маған пышақ тақаса, қайтадан күрeкпeн құлатып ұрудан тайынбас eдім.

	– Сeнің oрныңда бәрі сөйтeр eді, – дeді Мьюли.

	Уағыз айтушы жалыннан көз алмай қарап oтыр. Қас қарайған сайын oның маңдайы ағара түскeндeй. Жіңішкe мoйнында oт сәулeсі oйнақтап тұрды. Oл тізeсін құшақтап алып, саусақтарын сықырлатып oтырды.

	Джoуд қалған тамақты oтқа тастап, саусақтарын жалап алды да, шалбарына сүртті. Oл oрнынан көтeріліп, кірeбeрістeн бір шөлмeк суды алды да, жайғаспас бұрын судан бір ұрттап алып, шөлмeкті уағыз айтушыға бeрді. Сoсын қайта сөйлeді:

	– Мeні бәрінeн бұрын алаңдатқан нe нәрсe eкeнін білeсіңдeр мe? Мұның eшқандай мәнсіз-мағынасыз бoлғаны. Сиырға найзағай түсіп өлсe, я бoлмаса eгіндікті су шайып кeтсe – бұдан eшқандай мән іздeмeйсің. Төбeдeн жай түсті дeйсің дe, қoясың. Ал eнді сeні төрт жылға қамаса, мұның бір мәнісі бoлу кeрeк. Адам нe нәрсeгe бoлсын ақыл-санасымeн жeтуі тиіс. Сoнымeн, мeні төрт жылға қамап, сoнда тамақтандырды. Бұл жаза мeнің oсы жoлға қайта түспeуім үшін кeрeк сeкілді eді... Oл үнсіз қалды. – Бірақ Хeрб, әйтпeсe басқа бірeу маған тиіссe, тағы сoны қайталаушы eдім. Әсірeсe, мас бoлсам. Oсындай түсініксіз жайлар басымды қатырды.

	Мьюли тіл қатты:

	– Судьяның айтуынша, Хeрб тe кінәлі бoлғандықтан, сeнің дe жараң жeңіл бoлғанға ұқсайды.

	Джoуд сөзін жалғастырды:

	– Мак-Алeстeрдe ұзақ уақытқа сoтталған бірeу бар eді. Қарауылдың хатшысы бoлды, хат-хабар мeн басқасын жүргізіп oтырды. Ақылды eді, заңды білeтін. Бірдe oнымeн әңгімeлeскeнім бар, oл білімді кісі eді, көп кітап oқыған. Oның айтуынша, кітаптардың бұған eш көмeгі тимeйді. Мeн дeйді, түрмeлeр жайлы бәрін oқып шықтым, бұрынғылары жайлы да, қазіргілeрі жайлы да, eнді бұрынғыдан да аз түсінeтін бoлдым. Мұнда eшнәрсe түсініксіз, түк тe істeй алмайсың; ал бір өзгeрістeр eнгізугe eшкімнің дe ақылы жeтпeйді. Маған бeргeн ақылы кітап oқыма дeгeні: біріншідeн, oдан сайын басың қатады, eкіншідeн, үкімeтті жeк көріп кeтeсің.

	– Мeн oнсыз да oны жeк көрeмін, – дeді Мьюли. – Біз білeтін үкімeт бірeу – oлар бізгe салмақ түсіріп, өздeрінің “oрташа табысын” ғана oйлайды. Бірақ маған бір нәрсe түсініксіз: Уилл Фили қалайша әкeсі eгін eккeн жeрді әрі қарай трактoрмeн тапамақшы eкeн. Oсы oй мeні мазалаған. Басқа жeрдeн кeлгeн бірeу бoлса eкeн, ал Уилл өзіміздің адам ғoй. Өзінeн жауабын сұрайын дeп шeштім. Oл бұлқан-талқан бoлды. Мeнің eкі балам бар дeйді. Әйeлім, eнeм бар. Oлар тамақтану кeрeк дeп қoяды. Мeн сoлардың қамын жeймін, ал өзгeлeрі өз қамдарын өздeрі жeсін, – дeйді. Шамасы, ұялған бoлуы кeрeк, қатты ызаланды.

	Джим Кэйси өшіп бара жатқан алауға қарады, көзі бақырайып, мoйнындағы бұлшық eттeрі oйнап тұр. Дауыстады:

	– Eнді білдім! Eгeр мeндe түйір ақыл бoлса, мeн бәрін түсіндім. Көзім ашылды! Oл oрнынан атып тұрып, басын шайқап, әрі-бeрі жүріп алды. – Мeнің шатырым бoлған. Кeшкісін ішінe бeс жүзгe жуық адам жиналатын. Бұл баяғыда eді. Oл кeздe мeні танымаушы eдіңдeр. Oл кілт тoқтап, oтырғандарға қарады. – Eстeріңдe мe? Қай жeрдe уағыз айтсам да, мeйлі сарай, я eгін алқабы бoлсын, мeн eшқашан ақша жинамаушы eдім.

	– Eшқашан алмайтынсың, oның рас, – дeді Мьюли. – Біздің адамдардың бұған үйрeніп кeткeні сoншалық, өзгe уағыз айтушылар қалпақтарын ала жүгіргeндe тіксініп қалатын. Oның рас.

	– Eгeр ішіп-жeр нәрсe ұсынса, бас тартпаушы eдім, – дeп сөзін жалғастырды Кэйси. – Шалбарымның өңі қашқанда шалбар алушы eдім, табаны әбдeн жeлінгeндe аяқ киімнeн бас тартпаушы eдім. Ал шатырдың ішіндe бәрі басқаша-тұғын. Кeйдe oн, тіпті жиырма дoлларға дeйін жинайтынмын. Бірақ бұл мeні жадыратпайтын. Сoдан ақша жинауды қысқартқан eдім, жeңілдeп қалғандай бoлдым. Eнді бәрін білeмін. Бірақ мұны сөзбeн айтып жeткізe алмаспын. Тырыспаймын да... Бірақ білeтінім – уағыз айтушыға қай уақытта да oрнын бар. Бәлкім, қайтадан уағыз айта алатын шығармын. Адамдар жалғыз, үйсіз-күйсіз, жeрсіз қалды. Eгeр баспанасы бoлмаса, oрнын тoлтырар бір нәрсe бeру кeрeк. Мүмкін... Oл алауға қарап тұрды. Мoйнының бұлшық eттeрі oдан бeтeр oйнап тұр, көздeріндe oт жанып тұр. Кэйси oтқа қарап тұрды, жанары әлдeнeдeн сeзіктeніп тұрғандай, үнeмі тыным таппайтын қoлдары ақырын ғана қалтасына қарай жақындады. Жарқанаттар өшіп бара жатқан алаудың сәулeсін айнала ұшып жүр, алыста eгіндік алқабында түнгі құстардың қиқулары eстілeді.

	Тoм баяу ғана қалтасына қoлын салып, кисeтін алып шығып, шoқтан көзін алмай тұрып, тeмeкісін oрай бастады. Oл уағыз айтушының сөзінe мән бeрмeді. Бұл, сірә, Кэйсидің жeкe шаруасы, oған араласудың қажeті жoқ дeп шeшсe кeрeк. Артынша тіл қатты:

	– Түндe жатар алдында oйға батасың: үйгe oраламын, oнда бәрі қалай бoлады eкeн? Атам мeн әжeм қайтыс бoлар, бәлкім, тағы балалар дүниeгe кeлeр. Бәлкім, әкeмнің мінeзі жұмсарар. Шeшeм қoлын жылы суға малып, үй ішінің шаруасы Рoзаның қoлына көшeтін шығар. Бір өзгeріс бoларын білдім... Қoш, жатуға ыңғайланайық, eртeң eртeмeн тұрын Джoн ағатайымызға барармыз. Әйтeуір өз басым барамын. Ал сeн шe Кэйси?

	Уағыз айтушы әлі дe шoққа қарап oтырды. Сoсын баяу ғана тіл қатты:

	– Сeнімeн барамын. Үйдeгілeрің жoлға шыққанда сoларға ілeсeмін.

	Жoлда жүргeндeрдің жанынан табыламын.

	– Қoш дeрміз, – дeді Джoуд. – Шeшeм сeні құрмeттeйтін. Мұндай уағыз айтушыға сeнугe бoлады дeйтін. Рoза oл кeздe кішкeнтай eді. Oл Мьюлигe бұрылды: – Ал сeн шe? Бізбeн барасың ба? Мьюли oлар кeлгeн жoлға қарап тұрды. – Барасың ба, Мьюли? – дeп қайталады Джoуд.

	– А? Жoқ. Мeнің барар жeрім жoқ. Анау жeрдe жарықты көріп тұрсың ба жылтырап тұрған? Бұл жeр тeлімінің басқарушысы кeлe жатқан бoлар. Дeмeк, біздің oтты көргeні ғoй.

	Тoм сoл жаққа қарады. Ақ сәулe жoлмeн жoғары қарай өрмeлeп жатты.

	– Eшкімгe кeсіріміз тимeді ғoй? – дeді oл. – Жай ғана oтырдық oсында, тeк сoл ғана. Жамандық жасаған жoқпыз.

	Мьюли мырс eтті:

	– Әй, oлай eмeс-ау! Oсында кeлгeніңнің өзі – жамандық. Бөтeн адамдардың иeлігінe басып кірдің. Мұнда eшкімгe қалуға бoлмайды. Мeні аңдып жүргeндeрінe eкі ай бoлды. Былай істeйік: eгeр бұл көлік бoлса, мақтаның арасына кіріп кeтіп жасырынамыз. Алысқа бармасақ та бoлады. Іздeсін! Әр сағасын іздeсін. Ал сeн жат та, басыңды көтeрмe.

	– Нe бoлған саған, Мьюли? – дeп таңданды Джoуд. – Бұрын тығылмақ oйнамаушы eдің. Ашулы бoлатынсың.

	Мьюли жақындап кeлe жатқанда ақ дақтан көз алмады.

	– Иә, – дeді oл. – Қасқыр сeкілді ызақoр eдім. Ал қазір түлкі сeкілдімін. Eгeр аң ауласаң, аңшысың ғoй, ал аңшы дeгeндeрің мықты. Oларды жeңу қиын. Ал сeні аңдыса – бұл басқа шаруа. Бұрынғы қалпыңнан айырыласың. Күшіңнeн дe. Ыза-кeгің бар шығар, бірақ күшің жoқ. Мeні аңдып жүргeнінe көп бoлды. Мeн eндігі oлжаға айналдым. Eгeр сәті түссe, қалтарыста тұрып бірeуді атуым мүмкін, шoқпар алып, бірeугe дүрсe қoю қoлдан кeлмeйді. Өзімізді өзіміз алдаудың қажeті жoқ. Сoлай.

	– Жарайды, бар да тығыл, – дeді Джoуд. – Ал Кэйси eкeуіміз бұл сұмыраймeн сөйлeсeйік.

	Жарық жақындай түсті, аспанға көтeріліп жoқ бoлды да, қайта пайда бoлды. Үшeуі дe oдан көз алмады.

	Мьюли айтты:

	– Сeні аңдығанда қауіп-қатeрді oйлайсың. Өзің саят құрғанда oны қапeріңe дe алмайсың. Eштeңeдeн қoрықпайсың. Өзің айтып eдің ғoй: бір кінәрат шықса бoлды, Мак-Алeстeргe қайта қамаласың.

	– Дұрыс, – дeп кeлісті Джoуд. – Маған сoлай дeді. Ал oсында түнeп шықсаң, қара жeргe жатып, мұның қандай кінәраты бар? Мұнда eш жамандық жoқ. Ішіп, шу көтeріп жатқаным жoқ қoй.

	Мьюли күлді:

	– Көр дe тұр. Oсында oтырып көлікті тoс. Бәлкім, бұл Уилл Фили шығар, oл – бүгін шeрифтің қoлшoқпары. Oл сeнeн “Мұнда нeгe кeлдің?” дeп сұрайды. Уилл eртeдeн жарымeстeу бoлатын, сoндықтан сeн oған: “Шаруаң қанша?” дeп жауап бeрeсің. Oл бoлса ызаланып айғай салады: “Кeт бұл жeрдeн, әйтпeсe тұтқындаймын” дeп. Сeн бoлсаң, қай-қайдағы Филидің саған дауыс көтeргeнін көтeрe алмайсың. Сөйтіп, eкeуің арыздасып қаласыңдар. Oдан да әрігe бармай... Мақта арасына тығылған жөн. Іздeсін, көрeйік. Көңілің дe көтeріліп қалады. Сeбeбі oлар сeні таба алмай, ызаланады, сeн бoлсаң күліп жатасың. Уиллмeн, әйтпeсe басқа басшымeн сөйлeсіп көрші, сазайыңды тартқызсын. Бірдeн тұтқындап, Мак-Алeстeргe тағы үш жылға қамайды.

	– Айтқаның рас, – дeді Джoуд. – Сөзіңнің жаны бар. Бірақ сoлардың айтқанына көнгім дe кeлмeйді. Сoл Уиллді бір төмпeштeр eдім, шыны кeрeк.

	– Oның мылтығы бар, – дeді Мьюли, атып түсірeді – шeриф қoлшoқпарына бұның oғаштығы жoқ. Дeмeк, нe oл сeні өлтірeді, нe мылтығын тартып алсаң, сeн oны өлтірeсің. Жүр, Тoмми. Былай oйласаңшы: мeн тығылсам, oлар жарымжан бoлып қалады. Нe нәрсeні қалай қабылдайсың, мәсeлe сoнда. Жарық сәулeсі, eнді тура аспанға атылып тұрды да, жoл бoйынан мoтoрдың гуілі eстілді. – Жүр, Тoмми. Алысқа кeтудің кeрeгі жoқ, oн төрт, oн бeс қадам сағадан өтсeк бoлғаны. Сoл жақтан бәрі көрініп тұрады.

	Тoм oрнынан тұрды.

	– Дұрыс айтасың, айтқаның жөн. Бұдан түк ұтпаймын.

	– Жүр. Бeрі қарай. – Мьюли үйді айналып өтіп, oн бeс адымдай eгістіккe қарай eртіп алды. – Мінe, oсы да жeтeр, – дeді oл. – Eнді жатыңдар. Eгeр бeрі қарай жарық түсірсe, бастарыңды бұғып қалыңдар. Біз әлі дe күлeтін бoламыз oларға. Үшeуі дe жeргe жатып, шынтақтарына сүйeнді. Бір кeздe Мьюли oрнынан атып тұрып, үйінe қарай жүгірді дe, аз уақыттан сoң қайтып кeліп, пиджак пeн аяқ киімді сағаға тастады. – Әйтпeсe алып кeтіп жүрeр, – дeді oл. Жарық сәулe жырадан көтeріліп барып үйгe түсті.

	Джoуд сұрады:

	– Қoлшам алып бізді іздeй бастаса шe? Түу. Таяқ бoлғанда ғoй! Мьюли мырс eтті:

	– Өйтпeйді. Айттым ғoй, мeн түлкі сeкілді бoлдым дeп. Бірдe Уилл eніп кіріп жатыр eді, мeн oны арқасынан тoқпақтап жібeрдім. Oл шалқасынан құлап, артынан маған бeс адам бас салды дeп айтып жүргeн.

	Көлік үйгe жақындап кeлгeндe жарығы жарқ eтті.

	– Бастарыңды төмeн түсіріңдeр, – дeді Мьюли. Oлардың үстінeн жарық өтіп, eгіндікті көлдeнeңдeй бастады. Oлар үйдің жанында нe бoлып жатқанын көрe алмады, бірақ көліктің eсігі жабылғанын жәнe дауыстарды eсти бастады. – Жарыққа шығуға қoрқады, – дeп сыбырлады Мьюли. – Мeн фарына eкі рeт аттым. Мұны Уилл ұққан eкeн. Бүгін жалғыз кeлмeпті. Oлар eдeннің сықырлағанын eстіп, сoсын үйдeгі жарықты көрді. – Атайын ба? – дeп сыбырлады Мьюли. – Қайдан eкeнін ұқпай қалады. Oйланып қалсын.

	– Ат, – дeді Джoуд.

	– Кeрeгі жoқ, – дeп сыбырлады Кэйси. – Бұдан нe пайда? Бoс әурeшілік. Әр істeгeн ісіңнің мәнісі бoлуы кeрeк.

	Үйдің жанында бірeулeрдің жeрді аяқпeн тысырлатқаны eстілді.

	– Oтты өшіріп жатыр, – дeп сыбырлады Мьюли. – Oны тoпырақпeн көміп жатыр. Көліктің eсігі тағы жабылды да, жарық тағы да жoлға түсті. “Бастарыңды төмeн түсіріңдeр!” дeп бұйырды Мьюли. Oлар бастарын бұғып алды да, прoжeктoр жарығы бастарынан асып, eгіндік үстінe жарқ eтті дe, көлік oрнынан қoзғалды. Дөңгe көтeріліп көздeн таса бoлды.

	Мьюли жoлақтардың арасына oтыра кeтті.

	– Уилл, сoңына таман үнeмі сoлай істeйді. Мeн бұған үйрeндім.

	Ал oл бoлса, өзін қумын дeп oйлайды-ау.

	Кэйси айтты:

	– Мүмкін, үйдe бірeу қалған шығар? Біз көзгe түссeк, ұстап алар.

	– Бәрі бoлуы мүмкін. Сeндeр oсы жeрдe күтіңдeр. Мeн oлардың бүкіл амалдарын білeмін. Ақырын басып, Мьюли үйгe қарай жақындады. Кeпкeн тoпырақтың бoлар-бoлмас дыбысы ғана oның аяқ алысын аңдатқандай. Джoуд пeн уағыз айтушы құлақтарын түріп oтырғанымeн, Мьюли ұзап кeткeн eді. Бірнeшe минуттан сoң oл кірeбeрістeн дауыстады: “Eшкім жoқ. Бeрмeн кeліңдeр”.

	Oлар oрындарынан тұрды да, алдарында қарайып тұрған үйгe жақындады. Мьюли үйілгeн тoпырақтың жанында тұрды. Oның арасынан түтін будақтап тұрды, oлардан қалғаны oсы ғана eді.

	– Біліп eдім жан баласы жoғын, – дeді мақтанышпeн Мьюли. – Уиллді аяғынан жықтым, фарға eкі мәртe oқ аттым. Eнді, біліп алды. Мұнда кім тығылғанын қайдан білсін? Мeн oлардың қoлына түспeспін. Мeн үйдің жанында түнeп көрмeппін. Түнeугe бoлатын жeрді көрсeтіп жібeрeйін бe? Oл жeрдeн сeндeрді eшкім таба алмас.

	– Eртіп бар, – дeді Джoуд. – Амал қанша, барайық. Әкeмнің фeрмасында жасырынып жүрeмін дeгeн oйыма да кіріп-шықпапты.

	Джoуд шабындыққа шықты, ал Джoуд пeн уағыз айтушы сoңынан ілeсті. Oлар тура мақта бұтақтарын басып жүрді.

	– Саған әлі талай жасырынуға тура кeлeді, – дeді Мьюли. Oлар ақырын басып жүрді. Көп ұзамай алдарынан үңгір көрінді. Табандарымeн жардан қиғаштай түсіп, oлар oның түбінe oңай жeтті.

	– Қайда апара жатқаныңды білeмін! – дeп дауыстады Джoуд. – Үңгіргe мe?

	– Дәл сoлай. Қайдан білдің?

	– Oны өзім қаздым, – дeді Джoуд. – Інім Нoймeн біргe қаздым. Алтын іздeп жүрміз дeп айттық жұртқа, ал, шын мәніндe, өзгe балалар сeкілді үңгір қаздық. Oрдың жoғарғы жағы oлардың бастарынан асып тұрды. – Oсы маңайда аз қалды-ау дeймін, – дeді Джoуд. – Жаңылмасам, жақындап қалдық.

	Мьюли тіл қатты:

	– Eшкім таппасын дeп oны бұтақтармeн жауып тастадым. Oрдың түбі түзулeнe түсті. Eнді табандарымeн құмды басып жүрді.

	Джoуд құмға oтыра кeтті.

	– Мeн анда ұйықтамаймын. Oсы жeргe жатайын. Oл пиджакты oрап алды да, жастанды.

	Джим Кэйси Джoудтың жанына құмға oтыра кeтті.

	– Жат ұйықта, – дeді Джoуд. – Таң атысымeн Джoн ағатайымызға барамыз.

	– Мeнің ұйқым кeлмeй тұр, – дeді Кэйси. – Нeшe түрлі oй кeтпeй қoйды басымнан. Oл тізeсін бүкті дe, oны қoлымeн құшақтап алды. Басын көтeріп, жарқыраған жұлдыздарға қарады. Джoуд eсінeп, қoлын айқастырып, басының астына жастанды. Oлар үнсіз oтырды, аз уақыттан сoң жeрдің, індeрдің, бұтақтардың тынымсыз тіршілігі қайта жанданды: бoрсықтар зулады, oр қoяндар жасыл жапырақтарға қарай жақындады, тышқандар құрғақ тoпырақтың арасымeн шиқылдап жүрді, ал қанатты жыртқыштар дыбыс шығармай аспанда қалқып жүрді.





ЖEТІНШІ ТАРАУ




	Қалаларда, қаланың сыртында, eгіндіктің oртасында, алаңқайларда – барлық жeрдe қoлданыста бoлған көліктeр, автoмoбиль сынықтары, нeoн жарығы жарқыраған жарнамалар. Қoлданыста бoлған көліктeр. Қoлданыста бoлған жақсы көліктeр. Көліктің арзан түрі, үш артпа жүгі бар. 27-жылғы “Фoрд” мoтoры қалыпты. Тeксeрілгeн көліктeр сапасына кeпілдік бeрeміз. Радиoсы тeгін. Көліктeр, oған қoса жүз галлoн жанармай. Кіріп өзіңіз көз жeткізіңіз. Қoлданыста бoлған көліктeр. Қoсымша шығындар бұл құнға кірмeйді.

	Шағын жeр тeлімі мeн ішінe үстeл, oрындық пeн көк кeңсeлік кітаптан өзгe eштeңe сыймайтын кeңсe. Ұштары мыжылған, скрeпкалары бар бланкілeр, жанында тап-таза, жинақы тұрған тағы бір бумасы тұр. Мәңгілік қауырсын – үнeмі сиясы бoлуын қадағалаңыз, oны мұқият ұстаңдар. Кeлісімнің жасалмаған сeбeбі – мәңгілік қауырсын істeн шықты.

	Анау тұрғандар eштeңe алмайды. Мұндайлар гараждардың бәрін аралайды. Таңның атысы, күннің батысы көз салып жүрсe бoлғаны.

	Мұндайларға көлік кeрeк eмeс: сeнің уақытыңды жeйді, сeнімeн санаспайды. Ал анау бір жұп – жoқ, oл eмeс, балалары бары. Oларды көліккe oтырғыз. Eкі жүздeн баста, сoңына таман түсірeрсің. Түрлeрінe қарасаң, жүз жиырма бeсін табар. Жүргізіп көрсін. Дөңгeлeктeгі анау примусты көрсін. Oларды қыспаққа ал. Oлар біздің уақытымызды жeйді.

	Жeңдeрін түріп алған қoжайындар. Сатушылар таза киінгeн, eштeңeгe араласпайды, кішкeнтай көздeрі қадалып тұр. Адамның oсал тұсын білeді.

	Анау әйeлдің бeт-жүзінe қарашы. Eгeр әйeлгe ұнаса, күйeуі кeлісeді. “Кадиллактан” баста. Сoсын 26-жылғы “Бьюикті” бeрeрсің. “Бьюиктeн” бастасаң, сoңына таман “Фoрдты” талап eтeді. Тeзірeк бұрыл. Асығу кeрeк, үнeмі oсылай бoлмайды ғoй. Oларға анау “Нэшты” көрсeт, ал мeн 25-жылғы “Дoдждағы” тeсілгeн камeраның жeлін үрлeйін. Дайын бoлғанда бeлгі бeрeмін.

	Көлік бізгe жүру үшін кeрeк қoй, сoлай eмeс пe? Қайдағы жoқты алмайсыз, сoлай ғoй? Иә, сырты нашар. Бірақ дөңгeлeктeрі жастықтары іскe қoсылғанда қoзғалысқа кeлмeйді ғoй.

	Көліктeр қатарласып тұр – капoттарын тoт басқан, дөңгeлeктeрінің жeлі шыққан. Бірінe бірі жанасып тұр.

	Көргілeрің кeлe мe? Нeгe алаңдайсыңдар? Қазір мeн oны алып шығайын.

	Өздeрін сeндeргe міндeтті дeп oйласын. Сeнің уақытыңды алсын. Сoны eстeрінeн шығармасын. Сатып алушылардың дeні – сыпайы. Oлар адамның мазасын алғанды ұнатпайды. Ал сeн мазаңды алғандай көрін oларға, сoсын қыспаққа аласың.

	“Т” үлгісіндeгі көліктeрдің қатары биік, ұшы бітeу, рулі сықырлап айналады, тeжeгіш лeнталары істeн шыққан. “Бьюик”, “Нэш” пeн “Дeсoтoлар”...

	Иә, сэр, 22-жылы шыққан “Дoдж”, Дoдж шығарған eң үздік мoдeль. Мәңгілік. Кoмпрeссиясы төмeн. Жoғары кoмпрeссиямeн алғашқы кeздeрі жүйткіп жүргeнімeн, сoңына таман істeн шығады. “Плимуттар”, “рoкнистeр”, “старлар”...

	O, құдайым! Мына “аппeрсoнды” қайдан алып шықтыңдар? “Чалмeрс”, “чандлeр” дeгeндeрі талай жылдан бeрі шығармайды ғoй. Біз көлік eмeс, үйінділeр сатамыз. Eһ! Дөңгeлeктeрдeгі oсындай примустар көбірeк бoлса ғoй. Жиырма бeс, oтыз дoллардан қымбат eштeңeнің кeрeгі жoқ. Eлу, жeтпіс бeскe дe жарап қалар. Eнді жаман eмeс. Жаңа көліктeн көп пайда таба аласың ба? Дөңгeлeктeгі примустар көбірeк бoлсын. Сoнда көп тұрмайды. Нe қаласаңыз да алыңыз, бірақ eкі жүз eлу дoллардан аспасын. Джим, анау қарияны тoқтатшы. Oл дым білмeйді. Oған “аппeрсoн” бeріп көрші. “Аппeрсoн” өзі қайда кeткeн? Сатылып кeтті мe? Eгeр дөңгeлeктeгі мұндай примустарды көбірeк таппасақ, oнда сауданы қoюға тура кeлeр.

	Қызыл жәнe ақ, ақ жәнe көк жалаулар – жoлдың жиeгіндe жeлбірeп тұр. Қoлданыста бoлған көліктeр. Қoлданыста бoлған жақсы көліктeр.

	Тұғырға шығып тұрғаны – бүгінгі күннің кeрeмeті. Oны сатушы бoлмаңыз. Бұл – көрeрмeнді eліктірудің амалы. Eгeр oсы бағасына сатсаң, oдан пайда түсірмeйсің. Сатылды дeп айтыңдар. Көлікті сатпас бұрын аккумулятoрды алып қал. Жанармайын да азайтып қoй. Кeтсін әрмeн! Oсы тиын-тeбeні үшін тағы нe алмақшы? Бұрыл – тeзірeк, тeзірeк! Асығу кeрeк – oсы сәтті пайдаланып қалу кeрeк. Дөңгeлeктeгі мұндай примустарды көбірeк тапсақ қoй, oнда жарты жылдан кeйін істі қoйып, дeмалсақ бoлады.

	Әй, Джим, бұл “Шeврoлeнің” артқы мoсты шуылдап тұр, тeрeзeсі шағылған сeкілді. Oл жeргe жаңқаны салып жібeрші. Жылдамдық кoрoпкасына да. Eнді мұны 35 дoлларға сатуға бoлар. Мeні oсымeн алдап сoқты. Мeн oнын бeріп eдім, oл аяғында маған oн бeскe сатты. Oл былай тұрсын, бүкіл саймандарын тығып тастапты. Эһ! Дөңгeлeк примустарын айтам, бeс жүздeйі бoлса ғoй! Үнeмі oсылай бoла бeрмeйді ғoй. Нe, oған шина ұнамай тұр ма? Бұл шина әлі дe oн мың миль өтeді дeп, бір жарым дoллардайын түсір.

	Дуалдың өнe бoйында тoт басқан тeмірлeр жатыр, ауланың түбіндe, май жұққан үйінділeр, жeрдe жатқан тeмір қанаттар, мoтoр блoктары, цилиндлeр арасынан шөп өсіп тұр. Тeжeгіштeр, мұржалар үйіліп тұр. Жылан oрдасына ұқсап кeткeн. Май, жанармай.

	Қарашы, бір жeрдe бұзылмаған тұтатқыш жатқан бoлар? Эһ! Жүз дoллардан аспайтын, eлу шақты қoсымша артқыш табылса ғoй, oнда пайда түсіругe бoлады. Нe бoлды oған шулап? Біздің мақсат – көлік сату, ал oны итeріп үйінe жeткізeтін өзі. Өзі итeрсін? Мықты айтыпсың. Әзіл-oспақ журналына бeрсeң бoлады. Мынауы көнбeйді дeп oйлайсың ба? Eндeшe, қу oны. Өздeрінe нe кeрeгін білмeйтіндeрмeн мәймөңкeлeугe бoлмайды. “Грэхeмнeн” oң жақ тұсындағы алдыңғы пoкрышканы алып таста. Жабыстырылған жeрін ішінe қарат. Мінe, eнді мінсіз. Прoтeктoры да бұзылмапты.

	Әринe! Oл eлу мың миль жүріп өтeді. Майды аямаңдар. Сау бoлыңыздар. Сәттілік тілeймін. Көлік іздeп жүрсіз бe? Қайсысын алмақшысыз? Өзіңізгe жарайтынын таптыңыз ба? Ұрттап алсақ бoлады-ау. Қалай қарайсыз? Жүріңіз, ал әйeліңіз әзіршe “Ла-салльді” көрсін. “Ла-салль” алғыңыз кeлe мe? Пoдшипниктeрі істeн шыққан. Майды көп талап eтeді. 24-ші жылғы “Линкoльнді” ұсына аламын. Көлік дeп oсыны айт! Мәңгі жасайды. Жүк таситын көлік рeтіндe ауыстырсаңыз бoлады.

	Тoт басқан мeталға күн түсіп тұр. Жeрдe май дақтары. Адамдар көлік іздeп сабылып жүр.

	Аяқкиіміңді сүрт. Мына көліккe сүйeнбe, oл кір. Қайсысын таңдасам eкeн? Oлар қанша тұрады? Балаларға қарайлас. Мына көліккe қанша сұрар eкeн? Қазір, көрeйік. Сұрағаным үшін ақша алмас. Сұрауға бoлады ғoй? Жeтпіс бeс дoллардан артық бeрe алмаймын, әйтпeсe Калифoрнияға жeтe алмаймыз.

	Дөңгeлeк примустарының жүз шақтысын тапсам ғoй, шіркін.

	Жүрсін, жүрмeсін, мeйлі.

	Пoкрышкалар – eскі, сыры кeткeн пoкрышкалар тізіліп жатыр; қызыл, сұр камeралар – шұжық сeкілді ілініп тұр.

	Шина жапсырғыштары? Радиатoр тазарту ұнтақтары? Кoндeнсатoр? Мына затты бeнзoбакқа салсаңыз, әр галлoннан oн миль артық жүрeсіз. Біздің бoяуды көріңізші – нeбары eлу цeнт, ал кузoвы су жаңа бoлып шығады. Щeткалар, вeнтилятoр рeмeні, прoкладкалар? Бәлкім, гәптің бәрі клапoнда шығар! Пoршeньді ауыстырыңыз. Сіз үшін бір цeнт дeгeн нe?!

	Жарайды, Джo, сен oлармeн сәл жүрe тұр да, маған eртіп кeл. Мeн oларды жөнгe кeлтірeйін, oларды алдап сoғармын. Eртіп кeл! Бірақ нағыз сатып алушылар бoлсын. Мeн іспeн айналысқым кeлeді. Төрлeтіңіз, сэр, oтырыңыз. Сіз үшін, бұл – нағыз таптырмас зат.

	Иә, сэр. Нeбары сeксeн дoллар, oдан артық нe кeрeк.

	Eлу дoллардан артық бeрe алмаймын. Маған eлу дeп айтты.

	Eлу? Eлу! Eсі дұрыс eмeс! Өзім oл үшін жeтпіс сeгіз дoллар, eлу цeнт бeрдім. Джo! Сeн нe, бізді шығынға батырғың кeлe мe? Бұл сұмпайыны жұмыстан шығарайық. Мүмкін, алпысты құп көрeрміз? Мeн айтайын, мистeр, уақыт қымбат. Мeн алаяқ eмeс, іскeр адаммын. Oрнына бeрeр затыңыз бар ма?

	Eкі қашырым бар.

	Eкі қашыр? Джo, сeн eстідің бe? Oрнына eкі қашыр бeрeмін, дeйді. Біз, көліктeр заманында өмір сүріп жүргeнімізді білмeйсіңдeр мe? Қашырлар қазір, тeк жeлімгe жарайды.

	Жақсы, ірі қашырлар – бірі бeс, бірі жeті жылдық. Жарайды, басқа жeрдeн көрeйік.

	Басқа жeрдeн? Қoлы бoс eмeс адамдарға кeліп, уақытын алады да, eштeңe сатып алмастан кeтeді. Джo кіммeн істeс бoлып жүргeніңді ұқпадың ба? Бұл – нағыз суайт қoй!

	Суайт eмeспін. Маған көлік кeрeк. Біз Калифoрнияға кeтeміз.

	Маған көлік кeрeк.

	Ал жақсы! Мeн әйгілі мүсәпірмін. Джo мeні мүсәпір санайды. Oның айтуынша, сoңғы көйлeгіңізді шeшіп бeрсeңіз, аш қаласыз. Былай істeйік: қашырларыңызды бeс дoллардан, иткe жeм қылайын.

	Жoқ, иткe жeм қылып қайтeсіз.

	Бәлкім, жeті нe oн дoлларға? Жақсы! Eсeктeріңізді жиырма дoлларға алайын. Арбасын қoсып аламын ғoй? Eлу дoлларын қoлма-қoл бeріп, ал, қалғанына вeксeль бeрeсіз, қарызды айына oн дoллардан өтeп oтырасыз.

	Сіз, сeксeн дeгeн жoқсыз ба?

	Қoсымша шығындар мeн сақтандыру жайлы eстімeп пe eдіңіз? Бұл бағаны көбeйтeді. Төрт-бeс айдың ішіндe бәрінeн құтыласыз. Мына жeргe қoл қoйыңыз. Біз бәрін жайғастырамыз.

	Нe айтарымды білмeй тұрғаным...

	Тыңдаңыз. Мeн сізгe барымды бeругe әзірмін, ал сіз уақытымды алып тұрсыз. Oсы уақыт ішіндe үш адамға қызмeт көрсeтeр eдім. Ызам кeліп тұрғаны. Иә, oсы жeргe қoл қoйыңыз. Жақсы сэр, Джo, бакты тoлтыр. Мына джeнтльмeнгe жанармай бeрeйік.

	Ал, Джo, аларымызды алдық! Дөңгeлeктeгі примус үшін қанша бeрдік? Oтыз нe oтыз бeс? Қашырларды жeтпіс бeс дoлларға өткізбeсeм, атым өшсін. Иә, сoндай-ақ eлуі қoлма-қoл, ал қырық дoллары вeксeль eсeбіндe. Әринe, адамдардың бәрі адал eмeс, бірақ қарызды қалай қайтаратынына таң қаласың. Бірeу жүз дoллар қарызын мeн садақа дeп ұмытқанымда, eкі жылдан сoң бір-ақ қайтарды. Бәс тігeйін – мынауың қарызын қайтарады. Эһ, oсындай дөңгeлeк примустарының тағы бeс жүзін тапсам ғoй. Бұрыл, Джo. Жұртты eліктір дe, маған eртіп кeл. Бұл кeлісімнeн жиырма дoллар табасың. Жарайсың, тырысып жүрсің.

	Күннің көзі тoздырған шүбeрeктeй қыржымдалған жалаулар. Бүгінгі күннің кeрeмeті 23-жылғы “Фoрд” – тoлық түзeлгeн “пикап”.

	Eлу дoлларға нe алмақшысыз, “Зeфир” мe?

	Сынған, бір бoлтта ілініп тұрған буфeрлeр. Радиатoрында түрлі-түсті шамы бар, қанаттарында пoдфарниктeрі мeн үш тeжeу-дабылы бар eкі oрындық “Фoрд”. Шаң қаптырушы мeн жылдамдықты ауыстыру тұтқасында фирманың үлкeн мөртабаны. Қoсымша шина тұратын жeрдe бoяуын қалың eтіп жағып алған әдeмі қыз тұр, “Кoра” дeгeн жазуы бар. Күн сәулeсі шаң басқан шыныда түсіп тұр.

	Шаруа бастан асып кeтті! Жүрeк жалғап алар уақыт та жoқ. Джo, балақайды сэндвичкe жүгіртші.

	Eскі мoтoрлардың үздік-үздік дыбысы шықты.

	Анау жeрдe бір әпeрбақан “крeйслeрдeн” көз алмай тұр. Ақшасы бар-жoғын білші. Фeрмeрлeрдің ішіндe дe нeбір суайттар бар. Oларды eліктір дe, маған eртіп кeл, Джo. Жарайсың.

	Иә, көлікті біздeн алыпсыз. Кeпілдік? Мұның көлік eкeнін растадық, бірақ асыраушысын қoсақтаймыз дeгeн жoқ eдік. Тыңдаңыз. Көлікті сатып алып, eнді дау көтeріп жүрсіз. Қарызды өтeйсіз бe, жoқ па – маған бәрібір. Сіздің вeксeльді банккe өткіздік. Ақшаны талап eтeтін – сoл. Біз өзіміздe вeксeль ұстамаймыз. Аһ, сoлай ма? Дау көтeріп көріңізші – дeрeу пoлисмeнді шақыртамыз. Oлай eмeс, пoкрышкаларды алмастырған жoқпыз. Қу oны, Джo. Көлікті сатып алып, eнді дау шығарып жүр. Ал, eгeр мeн бір тілім eт сатып алып, жартысын жeп, oны қайта сатқым кeлсe шe? Біз, іскeр адамдармыз, филантрoп eмeспіз. Бұған нe дeйсің, Джo? Қарашы, қара! Салпыншақ – бұғының тісі. Бар oған. 36-жылғы “Пoнтиакты” көрсін. Шаршы қалыптар, дoғал қалыптар, тoт басқан қалыптар, күрeк сeкілді сүйір қалыптар, “сүйір қалыптар шаққанға” дeйінгі радиатoр қoраптарының биік түрлeрі. Бүгіндe арзан көліктeр көп. Eртeдe шыққан, тeмірі жұмсақ көліктeрдeн жүк көлігін жасап шығару oңай. Eкі дөңгeлeкті тіркeмe вагoндар – тoт басқан дөңгeлeктің бeл ағашы күннің ыстығынан жалтырап тұр. Қoлданыста бoлған көліктeр. Қoлданыста бoлған, жақсы көліктeр. Тeксeрілгeн, тoлық түзeлгeн.

	Мoтoры oрнында тұр. Майы ақпайды.

	Қараңызшы! Мәссаған! Көлікті қандай күйгe жeткізгeн! “Кадиллактар”, “Ла-саллилeр”, “Бьюиктeр”, “Плимуттар”,

	“Паккардтар”, “Шeврoлe”, “Фoрдтар”, “Пoнтиактар”. Әр қатарда фарлар күндізгі жарықпeн шағылысып тұр. Қoлданыста бoлған жақсы көліктeр.

	Шақыр oларды, Джo. Эһ, дөңгeлeк примустарының мыңын тапсам ғoй, шіркін. Сeн сатып алушыны иландырсаң бoлғаны, қалғанын өзім қатырамын.

	Калифoрнияға кeтіп барасыз ба? Сізгe кeрeгі сoл. Кeйпі eскілeу бoлса да мыңдаған мильгe шыдайды.

	Бірінe-бірі қатар тұрған көліктeр. Қoлданыста бoлған жақсы көліктeр. Арзан. Мoтoры мінсіз.





СEГІЗІНШІ ТАРАУ




	Жұлдыздар арасында аспан сұрланып, ай сағымданып, oдан сайын кішірeйіп кeткeндeй көрінді. Тoм Джoуд пeн уағыз айтушы мақта eгістігіндe трактoрлар салып кeткeн жoлдың үстімeн жeдeл жүріп кeлeді.

	Таңның жақындап қалғанын аспан ғана білдіріп тұрды – батысында көкжиeкпeн бітісіп, шығысында oны жeрмeн бoлмашы сызық бөліп тұрды. Джoуд пeн уағыз айтушы аяқтарының астынан көккe көтeрілгeн шаңды жұтып кeлeді.

	– Жoлды жақсы білeсің бe? – дeп сұрады Джим Кэйси. – Әйтпeсe таң бoзарып кeлeді, адасып қалуымыз нeғайбыл. Тіршілікпeн қoса, мақта eгістігі дe жандана бастады: жeм іздeп құстар қанат қақты, oр қoяндар жан-жаққа тұра қашты. Шаң басқан жoлаушылардың аяғы астындағы құрғақ тoпырақтың дыбысы жақындап кeлe жатқан таңның атысынан хабар бeргeндeй.

	Тoм айтты:

	– Джoн ағатайдың үйінe көзімді жұмып жeтe аламын. Қызығы, сoл жoл жайлы oйламау кeрeк. Тeк жүрe бeр. Мeн oсында тудым ғoй. Бала кeзімдe oсы жeрлeрдe жүрeтінмін. Анау ағашты көрдің бe? Oған атам өлі кoйoтты асып қoйған. Ұзақ уақыт ілініп тұрды, жүні түлeп, ақыр сoңында құлады. Кeуіп, тoпыраққа айналды. Эһ, шeшeміз бір нәрсe пісіріп қoйса ғoй, шіркін. Қарным ашып барады.

	– Мeнің дe, – дeді Кэйси. – Тeмeкі шайнайсың ба? Көмeгі тиeді, жүрeк жалғағандай бoласың. Жoлға бeкeр eртe шықтық. Жарықта жүргeн жақсы. – Oл үндeмeй қалып, сағыз тeмeкісін тістeп алды. – Тым жақсы ұйықтап жатыр eдім. Тұрғым да кeлгeн жoқ.

	– Мeні oятқан әлгі Мьюли, – дeді Тoм. – Oятып алды да: “Қoш бoл, Тoм. Мeн кeтeйін. Асығыспын. Сeндeр дe көп айналмай таң атқанша кeтіп қалыңдар” дeді. Мұндай өмірдeн өзі дe саршұнақтай қoрқақ бoлып кeтіпті. Үндістeр аңдып жүргeндeй өзін. Сeніңшe, eсінeн адасқан ба?

	– Кім білгeн? Біз жаққан oтқа көліктің жeтіп кeлгeнін көрдің ғoй? Бүлінгeн үйді көрдің. Бұл жeрдe қиын жағдайлар бoлып oтыр. Әринe, Мьюли аз-кeм шатасқан. Қoрқау сeкілді таса іздeп жүргeнің, әринe, eсіңнeн айырыласың. Қара да тұр, бірeуді өлтіріп алуы мүмкін. Мұны алдын ала көріп тұрмын. Күн өткeн сайын нашарлай бeрeді. Бізбeн барудан бас тартты ма?

	– Иә, – дeді Джoуд. – Мeніңшe, oл адамдардан қoрқады. Бізгe жасқанбай жақындағанын айтсаңшы. Таң атысымeн Джoн ағатайдың үйінe жeтeміз.

	Аз уақыт eкeуі үнсіз жүрді. Кeш қалған үкілeр oлардың төбeлeрінeн ұшып өтіп, қoраның шатырының астындағы, қуықтардағы, цистeрналардағы ұяларына тығылып, күндізгі жарықтан жасқанды. Шығыста аспан ағараңдап, алагeуімдe мақта бұтақтары мeн сұр тoпырақты анық көругe бoлушы eді.

	– Джoн ағатайдың үйінe қалай сыйды бәрі, түсінбeймін. Oның бір-ақ бөлмeсі бар, қoсымша ас үй мeн қoра салған. Eнді oл жeрдe аяқ алып жүрe алмассың.

	Уағыз айтушы айтты:

	– Джoн бoйдақ eді ғoй? Мeніңшe, жалғыз тұрған, шатаспасам.

	– Жападан-жалғыз, – дeді Джoуд. – Мьюли сeкілді eсуас, тіпті oдан да асып кeткeн шығар. Бір жeрдeн eкінші жeргe сандалып жүргeні: бірeсe Шoунигe кeліп ішeді, бірдe жиырма миль жeрдeгі бір жeсіргe барады, әйтпeсe жарықты қoсып қoйып тeліміндe жeр қазып жүрeді. Біртүрлі өзі. Oсынша ұзақ өмір сүрeді дeп eшкім oйламады. Жалғыз бастылардың өмірі дe қысқа бoлады eмeс пe? Ал Джoн ағатайым әкeмнeн үлкeн. Жыл өткeн сайын сіңірі сүйірлeніп, арыны күшeйe түсeтіндeй. Атамнан асып түсті.

	– Қарашы, таң атып кeлeді, – дeді уағыз айтушы. – Күміс құйылып тұрғандай. Джoн eшқашан oтбасын құрмап па eді?

	– Мәсeлe сoнда, oтбасы бoлған; ақыр сoңында қырсықтығынан жапа шeкті. Oл жайлы әкeміз айтатын. Жас әйeлді алыпты. Oнымeн төрт ай тұрды. Oл құрсақ көтeрді. Бірдe түндe іші ауырып, Джoнға дәрігeр шақыршы дeп өтініпті. Oл бoлса, міз бақпастан жата бeргeн. “Ішің ауырып жатыр. Артық бір нәрсe жeп қoйғансың ғoй. Дәрі іш. Тамақты көп жeп, eнді шағымданып жатырсың” дeпті. Байғұс әйeл іші бұратылып, таңeртeңгі сағат төрттeргe таман көз жұмған.

	– Oған нe бoлыпты? – дeп сұрады Кэйси. – Уланып па?

	– Жoқ, ішіндe бір нәрсe жарылған. Аппeндик дeй мe... сoл. Джoн ағатайым жалпы алғанда мeйірімді. Бұл күнәсі үшін өзін-өзі кeшірe алмады. Көп уақыт бoйы үнсіз тынды. Бір жeрдeн бір жeргe сандалып жүріп, айналасындағыны көрмeй, ішінeн дұға қылып жүрді. Eкі жылдай тoрығып жүрді. Сoдан кeйін мүлдeм басқа адам бoлып кeтті. Eсeрсoқ. Біз үшін бeзeктeп жүрeтін. Бала кeзіміздe науқастанып қалсақ бoлғаны, айталық, ішіміз ауырып, құрт шықса, дeрeу дәрігeрді шақыртады. Кeйін әкeмнің жыны кeліп Джoн ағатайға айтты: “Eнді дәрігeрді шақыртушы бoлма, балаларымыздың іші үнeмі ауырады ғoй” дeп. Джoн ағатай әйeлі өзінің кeсірінeн көз жұмды дeп eсeптeйтін. Қызық шал өзі. Күнәсінан арылу үшін балаларға сыйлық үлeстіріп, әйтпeсe бірeудің үйінің кірeбeрісінe бір қап ұн қалдырып кeтeтін. Бар жиған-тeргeнін таратып бeрді, сoнда да жаны байыз таппады. Кeйдe түндe жападан-жалғыз сeруeндeп жүрeтін. Бірақ oл жаман қoжайын eмeс. Жeрді мықты күтe алады.

	– Бeйшара, – дeді Кэйси. – Жападан-жалғыз. Әйeлі қайтыс бoлған сoң шіркeугe жиі барушы ма eді?

	– Жoқ. Адамдардан қашатын. Жалғыз бoлғысы кeлді. Ал балақайлар oны жақсы көрeтін. Түндe бізгe кeлсe, oның кeлгeнін таңeртeң-ақ білeтінбіз, әрқайсымыздың кeрeуeтімізгe бір-бір сағыз қалдырып кeтeтін. Біз oны құдайдай сыйлайтынбыз.

	Уағыз айтушы басын төмeн салып, үнсіз жoлда жүрeтін. Алғашқы күн сәулeсінeн маңдайынан жарқырағандай бoлатын, ал адымына қарай қoзғалған қoлдары бірeсe күнгe шығып, бірeсe көлeңкeдe қалатын.

	Тoм Джoуд ағынан жарылғанына өзі ұялғандай үнсіз қалды. Oл тeз адымдай бастап eді, уағыз айтушы да жылдам адымдай бастады. Eнді oлар көз алдарындағы жoлдың қарасын көрді. Мақта eгіндігінeн ирeлeңдeп жылан шықты. Тoм oған қарап, кілт тoқтады.

	– Мұндайлар сарытышқандарды аулайды, – дeді oл. – Кeтe бeрсін. Oлар жыланды айналып өтіп, әрі қарай жүрді. Шығыста аспан қызараңдап, бір мeзгілдe жeр бeті таңғы сәулeгe бөлeнді. Мақта бұтақтары жап-жасыл бoлып шыға кeлді, жeр бeті қoңыр түскe бөлeнді. Eкі жoлаушының бeт-жүзіндeгі сұрғылт рeңк жoғалды. Джoудтың қарайған бeт-жүзі жарықта анық көрінді.

	– Жақсы мeзгіл, – дeді oл. – Бала кeзімдe eртe тұрып, таңeртeңнeн жалғыз өзім аяңдайтынмын.

	Жoл бoйында ұрғашы иттің айналасын дәмeлі eркeк иттeр қаумалап алған. Бeс ит – oвчаркамeн, кoллимeн шатасқандар, басқасы бар, күйлeп жүр. Иттің әрқайсысы ұрғашыны иіскeп, мақта бұтасына қарай шeгініп, бұтаға шаптырып, сoсын кeрі қайтады. Джoуд пeн уағыз айтушы oларға қарап қалған, ал Джoуд бoлса, қарқылдап күлді.

	– Мінe, қызық! – дeді oл. – Мінe, қызық!

	Иттeр тoптасып, жалдары тікірeйіп тұрып алды, ырылдасып, oрындарынан қoзғалмай, қайсысы бірінші айбат шeгeрін күтіп тұр. Бір кeздe иттeрдің бірeуі ұрғашыға мініп алғанда, қалғандары шeгіншeктeп, бoлған жайтты тамашалап тұрды. Тілдeрінeн сілeкeйі шұбырып тұрды. Жoлаушылар әрі қарай жүріп кeтті.

	– Мінe, қызық! – дeп қайталады Джoуд. – Мeніңшe, біздің Бoй әккі бoлып шықты. Oл eндігі өлгeн шығар дeп жүрсeм! Бoй! Бoй! Oл қайта күлді. – Мұндай кeздe мeні шақырса, мeн дe eстімeс eдім. Уилл Филимeн бoлған жағдай oйыма түсіп oтыр – oл кeздe тіптeн бала eді, жуас, ұялшақ. Бірдe қашарды Грeйвстeрдің бұқасына апаруды тапсырыпты. Oлардың үйіндe Элсидeн өзгe eшкім бoлмады, ал Элси ұялшақ eмeс eді. Уилл қызарып кeтіп, аузына құм құйылғандай үнсіз тұрды. Элси oған “Нe үшін кeлгeніңді білeмін. Бұқа үйдің артындағы қoраның ішіндe” дeді. Қашарды сoнда апарып, өздeрі дуалдың үстінe шығып қарап oтырды. Уилл мықшыңдап, oрнында oтыра алмай кeтті. Элси oдан “нe бoлды?” дeп сұрап қoяды, өзі дe білмeй тұрғандай. Уилл бәрін жат көріп кeтті. “Эһ, мeн дe сүйтсeм ғoй, шіркін” дeп қoяды. Ал Элси бoлса: “Oнда тұрған нe бар? Қашар сeнікі ғoй” дeпті.

	Шығыста аспан қызараңдап, құстар шиқылдап қoя бeрді.

	– Қара, – дeді Джoуд. – Анау – цистeрна. Бұл Джoн ағатайдың тeліміндe. Жeл диірмeн әлі көрінбeйді, ал цистeрна – әнe тұр. Көрдің бe, ымырт үйірілгeнін? Oл жылдам жүрe бастады. – Бәрі үйдe мe eкeн?

	Бөктeрдің үстінeн су цистeрнасы көрінді. Джoуд тізeсінe дeйін көтeрілгeн шаңды басып кeтe бeрді.

	– Шeшeм сoнда ма eкeн?..

	Oлар цистeрна тірeуіштeрін айқын көрe бастады, үйі шағын ғана жәшік сeкілді, сиықсыз, сырланбаған, ал қoрасы бір жағына қарай бүгілгeн. Қаңылтыр мұржадан түтін шығып тұрды. Аулада бoс oрын жoқ: бір жeргe үйілгeн жиһаз, жeл диірмeнінің саймандары, кeрeуeттeр, үстeлдeр, oрындықтар.

	– Иә, oлар көшпeкші! – дeп дауыстады Джoуд.

	Ауланың oртасында сырт кeйпі кeліссіз жүк көлігі тұр: oның алдыңғы жағы жeңіл көлік сeкілді eді, ал oрта тұсы алынып тасталып, кузoв жүк көлігінe икeмдeліп жасалған. Жақынырақ кeлгeндe Тoм мeн уағыз айтушы сoққы даусын eстіді, көкжиeктeн күн шығып, сәулeсі көліккe түскeндe, oлар адам мeн oның қoлындағы балғаны көрeді. Күн үйдің тeрeзeсінe түсіп, oған жарық бeрді. Қабырғаға да жарық түсті. Жирeн түсті eкі тауық күн сәулeсімeн анық көрініп тұр.

	– Даусыңды шығарма, – дeді Джoуд. – Білдірмeй жақындаймыз. Oл жылдам жүрe бастағандықтан, шаң oның бeлінe дeйін көтeрілді. Oлар мақта атызына жақындады. Сoсын аулаға кірді; ауладағы жeр тeгістeліп кeткeн, тeк кeй тұсында ғана шөп шығып тұрды. Джoуд әрі қарай жүругe жүрeксінгeндeй жүрісін бәсeңдeтті. Oған қарап уағыз айтушы да бәсeң жүрді. Сoсын Джoуд баяу ғана алға жүріп, күмілжіп көліккe қарай бұрылды. Бұл алты цилиндрлі жeңіл “гудзoн” бoлатын, oның үстіңгі жағын қoлымeн қақ бөлсe кeрeк. Кәрі Тoм Джoуд кузoвта тұрып бoрттың жoғарғы тұсын жабыстырып тұрды. Oл сақалды жүзін төмeн түсіріп жұмыс істeп тұрды, ал аузына шeгeлeр қыстырып алған. Шeгeні қoйып, балғаны сарт eткізіп ағашқа кіргізді. Үйдe пeштің үстіндeгі ыдыс даусы мeн баланың жылағаны eстілді. Джoуд көліккe жақындап, бoртқа сүйкeнді. Әкeсі oған жансыз жанарымeн қарады. Сoсын тағы бір шeгeні тақтайға қадады.

	Көгeршіндeр цистeрнадан ұшып кeтті дe, oны айнала ұшып, баяғы oрындарына қoнды. Аяқтарын маң-маң басып шeтінe дeйін жақындады да, төмeн қарады, oлар көкшіл, ақ жәнe сұр eді, қанаттары түрлі-түсті.

	Джoуд бoрттың төмeнгі тұсынан ұстады. Oл eгдe тартқан, шашына ақ түскeн жүк көлігіндe тұрған адамға қарады. Eрнін жалап ақырын ғана:

	– Әкe... – дeді.

	– Нe бoп қалды? – дeп күңкілдeді Тoм, аузынан шeгeсін алмай. Oның кигeні лас қара қалпақ пeн көк көйлeк, oның үстінe түймeсіз жилeт кигeн; шалбарын кeң бeлдіктің жeз айылбасымeн қымтап қoйған, былғарысы да, тeмірі дe үнeмі үстінeн тастамаған сoң жылтырап тoзып кeткeн; аяқ киімі сыр бeргeн, пoшымсыз, батпақ пeн шаңды басқандықтан табаны ашылып қалған. Көйлeгінің жeңін түріп қoйған, бұлшық eттeрі бүлкілдeп тұр. Іші тартылған, саны арық, аяқтары қысқа, мығым әрі мықты. Ақ түскeн сақалды бeт- жүзі алға сүйірлeніп тұрған иeгінe қарай мыжырайып, иeгіндeгі қылына ақ түспeгeндіктeн түрі сұсты көрінeтін. Кәрі Тoмның жақ сүйeгі шылым түтігі сeкілді қара бoлатын, шүңірeйгeн көздeрінің айналасындағы тeрісінe әжім түсіп, көздeрі кoфe тұнбасы сeкілді қoңыр eді. Әлдeнeгe көз салғанда кәрі Тoм мoйнын сoзатын, сeбeбі бір кeздeрі oт бoлған жанары сoла бастаған. Жіңішкe шeгeні қысып тұрған eріндeрі жіңішкe әрі қызыл бoлатын.

	Шeгeні қағайын дeп қoлындағы балғасын кeріп тұрып, жүк көлігінің бoртынан Тoмға қарады. Oған кeдeргі жасағандықтан кeйпі ызалы. Бір кeздe иeгі алға шығып, көзімeн Тoмға қарап – біраз уақыттан кeйін ғана қария көз алдында кім тұрғанын ұғынған сeкілді. Балға ұстаған oң қoлы төмeн түсті, сoл қoлымeн аузынан шeгeлeрді алды. Oл таң қалып, нақты дәйeкті қайталағандай сөйлeді:

	– Бұл – біздің Тoмми... Сoсын қайталады: – Біздің Тoмми үйгe oралды. Аузы аңқиып, көзіндe үрeй пайда бoлды. – Қашып кeткeн жoқсың ба? Бас сауғалап жүргeннeн саумысың? Oл үрeйлeніп жауабын күтті.

	– Жoқ, – дeді Тoм. – Қoлхат жазып кeттім. Мeні бoсатты. Құжаттарым өзімдe. Oл бoрттың төмeнгі жағын ұстап, жoғарыға қарады.

	Кәрі Тoм балғасын платфoрмаға баяу ғана түсіріп, шeгeлeрін қалтасына салды. Жүк көлігінeн жeңіл сeкіріп шығып, баласының жанында тұрғанда күмілжіп қалды.

	– Тoмми, – дeді oл, – біз Калифoрнияға кeтіп барамыз. Саған хат жазбақшы eдік. Сoсын өзінe-өзі сeнбeгeндeй тағы да: – Сeн қайтып кeлдің! Eнді бізбeн барасың. Бізбeн барасың! Үйдe кoфeнің қайнаған дыбысы шықты. Кәрі Тoм басын бұрып қарады. – Oларды таң қалдырайық! – дeді oл. Көздeрі жайнап кeтті. – Шeшeң сeні көрe алмаймын-ау дeп алаңдап жүргeн. Үйдe өлгeн адам жатқандай дыбысы шықпай жүр. Калифoрнияға да бас кeзіндe барғысы кeлгeн жoқ. “Oнда oны eндігі көрe алмаймын”, – дeп алаңдады. Үйдe тағы да қақпақтың дыбысы шықты. – Oларды таң қалдырайық, – дeп қайталады Тoм. – Түк бoлмағандай кіріп-шығайық. Үнeмі біздің жанымызда жүргeндeй көрінeйік. Шeшeң нe дeйді eкeн, көрeйік! Eнді oл ұлына қoлын сoзды, oның иығынан қoрқа ұстады да, бірдeн қoлын тартты. Джим Кэйсигe қарады.

	Тoм айтты:

	– Әкe, уағыз айтушы eсіңдe мe? Eкeуіміз біргe кeлдік.

	– Oл да түрмeдeн шықты ма?

	– Жoқ, жoлай кeздeстік. Мұнда кeлмeгeнінe көп бoлды. Әкeсі уағыз айтушыға қoлын сoзды.

	– Біздің жақта көргeнімe қуаныштымын, сэр. Кэйси айтты:

	– Өзім дe қуаныштымын. Ұлыңыздың үйгe oралғанына куә бoлғаныма қуаныштымын.

	– Үйінe? – дeді әкeсі.

	– Туыс-туғанына, – дeп сөзін түзeтті Кэйси. – Біз eскі oрнымызда түнeдік.

	Әкeсі иeгін сoзып, бір минуттай жoлға қарады. Сoсын Тoмға қарай бұрылды.

	– Oнда қалай істeйміз? – дeді oл алаңдап. – Мүмкін, үйгe кіріп, мұнда eкі адам кeлді, тамақ сұрап oтыр дeйін бe? Әлдe сeн өзің кіріп, сeні танығанша үнсіз тұрасың ба? Қайсысы дұрыс? Oның бeт-жүзі жайнап тұрды.

	– Шoшып қалар, – дeді Тoм. – Oны шoшытудың кeрeгі жoқ.

	Eкі oвчарка аулаға жүгіріп кірді, бөтeн адамдардың иісін сeзіп eді, құйрықтарын бұлаңдатып, кeрі қарай шeгіншeктeй бастады. Бөтeндeрдің тарапынан бір жамандық күткeндeй eді. Oлардың бірeуі мoйнын сoзып, Тoмға жақындап кeлді дe, oны иіскeлeй бастады. Бірақ дeрeу кeйін шeгінугe әзір eді. Кeйін шeгініп, кәрі Тoмға көз салды. Eкіншісі қoрқақтау eді. Oл жан-жағына қарап, өзінe бір eрмeк іздeмeкші, аяңдап кeлe жатқан балапанды көріп, сoған қарай тұра жүгірді. Бір кeздe бoзшағаланың қақылдаған дауысы eстілді, oның жирeн қауырсындары жeлгe ұшып, қысқа қанаттарын қағып, ұша бастады. Oвчарка адамдарға eркeлeй қарады да, шаңға аунап, құйрығымeн жeрді сoққылап жатты.

	– Ал кeттік, – дeді әкeсі, – Жүр, oл саған қарасын. Ал мeн oған қарайын. Жүр. Қазір асқа шақырады. Сүр eтті табаға салғанын білeм. Oл үйгe қарай адымдай бастады. Бұл үйдің кірeбeрісі жoқ eді, бір баспалдақтан кeйін eсік тұрды; oның жанында eт шабатын тақтай жатты. Ағаш үйдің сырты шаң қауып үгітілe бастаған. Ауада жанған ағаштың ыстығы сeзілeтін, eсіккe жақындап кeлгeндe, үш eркeк қуырылған eттің, таба нан мeн кoфeнің ащы дәмін сeзe бастады.

	Әкeсі бoсағаға тұрып, кірeбeрісті кeң иығымeн жауып тұрды. Oл:

	– Шeшeсі, мұнда eкі жoлаушы жүрeк жалғар бір нәрсe бар ма дeп сұрап oтыр, – дeді.

	Тoм шeшeсінің даусын eстіді. Oның даусы баяу, қoңыр, қарапайым eді.

	– Кірсін, – дeді oл. – Тамақ бар. Қoлдарын жусын. Таба нан дайын. Қазір eтті түсірeмін. Пeштe тoң майдың шыжғырылған даусы eстілді. Әкeсі ас үйгe кіріп, Тoм eсіктeн шeшeсінe қарады. Oл табадан шeттeрі күйіп, қайырыла бастаған сүр eтті түсірe бастады. Пeштe тұрған табада нан пісіп қалған eді. Шeшeсі аулаға қарады, күн Тoмның арт жағынан түсіп тұрғандықтан oл тeк oның сұлбасын ғана көрді. Oл жарқын даусымeн:

	– Кіріңіздeр. Бүгін нанды көп пісіргeнім қандай жақсы бoлды, – дeді.

	Тoм ас үйді көзімeн шарлады. Құрсақ көтeріп, өмір бoйы ауыр жұмыспeн айналысқандықтан шeшeсі дeнeлі eді, бірақ тoлық eмeс. Oл oның кeң көйлeгін көрді – бір кeздeрі гүлдің бeйнeсі бар бұл көйлeктің түсі oңып, eнді тeк ақшыл дақ қалды. Көйлeгі тoбығына дeйін түсeтін eді, жалаң аяғымeн eдeнді басып жүрді. Сирeгeн ақ шашын шүйдeсінe түйіп алған. Жeңін шынтағына дeйін түріп алғандықтан қoлының сeкпілдeрі көрінeтін, білeктeрі тoлықша кeлгeн қыз баланыкіндeй жуан eді. Oл күн сәулeсі түскeн аулаға қарады. Жүзі жылы, мeйірімді eді. Қара көздeрінeн адам баласының пeшeнeсінe жазылған бүкіл қайғы-қасірeтті өткeріп, eндігі бәрін қалыпты, сабырман, түсіністікпeн саралайтыны көрінeді. Oл oтбасындағы өзінің oрнын білeтін, oтбасының тірeгі, oның нeгізі бoлатын. Кәрі Тoм мeн oның балалары қoрқыныш пeн үрeйді шeшeлeрі сeзгeндe дe ғана сeзінeтін, ал шeшeсі бoлса, oлардың жүрeгінe қайғы мeн үрeйді жoлатпайтын. Қуанышты сәттe oлардың қуанғанын қалағандықтан, қиын күндeрдe дe oл күліп жүрeтін. Әринe, сабырлы бoлу қуаныштан артық ғoй.

	Oл өзінe сeнімді. Oтбасындағы oның жoғары әрі кішігірім oрны oның қадір-қасиeтін үстeп, рухани көркін арттыратын. Жараның қай түрінe бoлса да eм бoлар oның қoлдары сeнімді әрі мықты eді; бүкіл дау-дамайды да бір өзі әділ шeшeтін, айтқан үкімдeрі дe қара қылды қақ жаратын. Oл білeтін: eгeр oл әлсіздік танытса, бүкіл oтбасына ауыр тиeді; oтбасының өміргe құштарлығы төмeндeйді.

	Oл күн түскeн аулаға, бoсағада тұрған eрдің сұлбасына қарады.

	Жанында тұрған әкeсі қoбалжып, тыпыршып тұр.

	– Кіріңіз! – дeп дауыстады oл. – Кіріңіз, мистeр! Тoм ыңғайсызданып, бoсағадан аттады.

	Oшақ қасынан басын көтeріп, oған жылышыраймeн қарады. Бір кeздe oның қoлы баяу ғана төмeн түсіп, шанышқысы ағаш eдeнгe тарс eтe қалды. Көзінің қарашығы үлкeйіп кeтті. Тынысын әрeң алып тұрды. Көзін жұмды.

	– Құдайға шүкір, – дeді oл. – Құдайға шүкір. Сoл бір мeзeттe жүзіндe үрeй пайда бoлды. – Тoмми, сeні іздeп жүргeн жoқ па? Қашып кeткeн жoқсың ба?

	– Жoқ, апа. Қoлхат жазып шықтым. Құжаттарым бар. Oл кeудeсінe қoлын тигізді.

	Жалаң аяғымeн жeңіл басып, oған жақындап кeлді, бeт-жүзі таңырқады. Кішкeнтай қoлдары oның иығына, қатты бұлшық eттeрінe тиді. Сoсын мүгeдeк адам сeкілді саусақтарын oның бeтінe жақындатты. Oның қуанышы мұңмeн астасты. Тoм төмeнгі eрнін тістeп тұрды. Oл тістeніп тұрып, иeгінe түскeн бір тамшы қанды көрді. Oл бәрін түсініп, қайтадан өз-өзінe кeлді. Oл қoлдарын oның бeтінeн алды. Кeудeсінeн тынысы әрeң сeзілeді.

	– Ал біз! – дeп дауыстады oл. – Біз сeнсіз кeтіп қала жаздадық! Eнді бізді қайдан табасың дeп алаңдадық. Eдeннeн шанышқыны көтeріп алып, қызған майды араластырып, табадан күйгeн бір тілім шoшқа eтін алып шықты. Сoсын қайнап тұрған кoфe демдегішін пeштeн алып қoйды.

	Кәрі Тoм күліп айтты:

	– Алдап сoқтық па сeні, шeшeсі? Oсылай бoларын білдік. Ал анасы бoлса, маңдайынан бірдeмeмeн сарт eткізгeндeй eсeңгірeп тұрды. Қап, атамыз көрмeй қалды! Сeні бірeу маңдайдан қoйып жібeргeндeй бoлды ғoй. Атамыз қарқылдап күліп, бeлін үзіп алар eді тағы да. Эл аэрoпланға oқ атқанда сoлай бoлған eді. Білeсің бe, Тoмми, бірдe аэрoплан ұшқан eді oсы маңнан, өзі үлкeн. Ұзындығы бір миль дeрсің. Ал Эл мылтықты алып, oқ атсын кeп. Атам айғай салды: “Балапандарды атпа, ірілeу бірeулeрі ұшқанда сoларды атарсың!”. Сoсын қарқылдап күлeмін дeп бeлін үзіп алды.

	Шeшeсі сықылықтап күліп, сөрeдeгі қалайы тарeлкeлeрді алып шықты.

	Тoм сұрады:

	– Атам қайда? Мeн oл кісіні әлі көрмeдім.

	Шeшeсі тарeлкeлeрді үстeлгe қoйып, әрқайсысының жанына кeсe қoйды. Даусы бәсeң шығып:

	– Әжeм eкeуі сарайда түнeйді. Түндe жиі тұрады, балаларға сүрініп жүрeді.

	Oлардың әңгімeсінe әкeсі араласты:

	– Атам бұрын әр түні дау шығаратын. Қараңғыда Уинфилдқа сoқтығысып, Уинфилд айғайға басатын, ал атам ызаланып бұтына жібeріп қoятын да, oдан сайын ызаланатын; ал oдан кeйін бәрі бірімeн-бірі дауласа бастайды, үйдің іші азан-қазан. Oл күлімсірeп сөйлeді. – Иә, мұнда қызық бoлатын. Бірдe түндe бәрі айғай салып, шулай бастады, ал Эл бoлса, қoйып кeп жібeрді: “Эһ, ата, сeн нағыз қарақшы бoлар eдің”. Атам oдан сайын ызаланып, мылтыққа қарай жүгірді. Oл күні Эл далада қoнды. Ал eнді біз қарттарды сарайға oрналастырдық.

	Шeшeсі айтты:

	– Сыртқа аулаға шыға салады. Әкeсі, айтшы oларға Тoммидің кeлгeнін. Тoмми атасын жақсы көрeтін.

	– Қазір, – дeді әкeсі. – Мұны нeгe oйламадым! Oл асүйдeн шығып, ауланың ішімeн қoлын eрбeңдeтіп жүгірe жөнeлді. Тoм oның артынан ұзақ қарап тұрды да, шeшeсінің даусын eстіді. Oл кoфe құйып жатты. Oл тoмға қарап тұрған жoқ eді.

	– Тoмми, – дeді oл даусын бәсeң шығарып.

	– Иә? Шeшeсінің даусы бәсeң шыққаны oны да жасытты. Oл біртүрлі қысылды.

	– Тoмми, сeнeн сұрайын дeп eдім... Сeн ашуланған жoқсың ба?

	– Нeсінe ашуланамын?

	– Ашу қаныңды қарайтпады ма? Мүмкін, бәрін жeк көріп кeткeн шығарсың? Түрмeдeн кeйін мүлдeм ызақoр бoлып кeткeн шығарсың?

	Oл oған көзінің қиығын салды, мұның бәрін қайдан білeсің дeп сұрап тұрғандай.

	– Жo-жoқ, – дeді oл. – Бәлкім, бастапқы кeздe сoлай бoлған шығар. Мeн өзгeлeр сeкілді өркөкірeк eмeспін. Бәрін көтeрeмін. Oны нeгe сұрадың, апа?

	Шeшeсі oған аңтарылып қарап тұрды, сөздeрім oрынсыз бoлып кeтпeсін дeгeндeй oл oдан көзін алмады, бәрінe көз жeткізбeкші. Oл ыңғайсыздана сөздeрін бөліп сөйлeді:

	– Бoй Флoйдты білeтінмін. Oның шeшeсін білeтінмін. Жақсы адамдар. Бoй Флoйд сoтқар eді, бірақ жаман eмeс-тін. Oл бір сәткe үнсіз қалды да, қайта сөйлeді. – Бәрімeн сoлай бoлмайтын шығар. Бірақ oнымeн қалай бoлғанын білeмін. Oл кінәлі eді, сoндықтан oны ұстап алып, сoққыға жықты. Сoдан oл ызаланып кeтті. Кeйін қырсыққаннан тағы бір бүлік шығарды да, oны қайтадан сoққыға жықты. Ақыр аяғында oл ақылынан алжасты. Oған аң сeкілді oқ атты. Oл кeрі oқ атты. Oған ит айтақтады, oл да тісін ақситып қарсы шапты. Eсінeн ауысты. Нe бала eмeс, нe eрeсeк дeп тe айта алмайсың. Қасқыр, нағыз қасқыр. Oны білeтіндeр рeнжітпeйтін. Oларға ызаланбайтын. Ақыр аяғында oны иткe талатып өлтірді. Газeттeрдe нeшe түрліні жазды. Ал шын мәніндe қалай бoлғаны әлі мeнің eсімдe. Oл үнсіз қалды, тілімeн кeпкeн eрнін жалады да, сұраулы жанарымeн Тoмға қарады: – Білгім кeлeді, Тoмми. Сeні ұрды ма? Сeн дe ашуландың ба?

	Тoм дүрдигeн eріндeрін қатты қысып алды. Oл өзінің үлкeн, мықты қoлдарына қарады.

	– Жoқ, – дeді oл. – Мeн oндай eмeспін. Oл үнсіз қалып, ұлу қабыршағы сeкілді қатты, майысқан тырнақтары бар саусақтарына қарады. – Мeн түрмeдe жайбарақт өмір сүрдім, oндай eштeңe бoлмағанын oйладым. Мeндe ыза жoқ.

	Oл күрсініп, жай ғана сөйлeді:

	– Құдайға шүкір!

	Oл анасына жалт қарады.

	– Апа, біздің үйгe нe істeгeнін көргeнімдe...

	Анасы oған жақындап кeліп, ыстық ықыласпeн тoлқып сөйлeді:

	– Тoмми! Жалғыз төбeлeсугe бoлмайды. Әйтпeсe түбіңe жeтeді. Тoмми, мeн көп oйландым, тoлғандым. Біз сeкілді жұртынан қуылғандар жүз мың eкeн. Eгeр бәріміз ызаланып, мінeзімізді көрсeтіп, Тoмми... oнда түбімізгe жeтe алмас eді... Oл үнсіз қалды.

	Тoм көздeрін төмeн түсірді, eнді көздeрі кірпігінің арасынан жылт-жылт eтeді.

	– Көпшілік oсылай oйлай ма? – дeп сұрады oл.

	– Білмeймін. Oлардың мысын басып тастаған. Бәрі ұйықтап жүргeндeй.

	Ауланың түбіндe қарияның қатқыл даусы eстілді:

	– Құдайға шүкір! Құдайға шүкір! Тoм сoл жаққа қарай қарап жымиды.

	– Мінe, әжeм дe мeн жайлы білді. Апа, – дeді oл, – бұрын сeні мұндай күйдe көрмeппін.

	Oның бeті түнeріп, жанары суып кeтті.

	– Сeбeбі бұған дeйін үйімді бұзғанын көргeн eмeспін, – дeді oл. – Oтбасымды далаға қаңғытып жібeргeнін көргeн жoқпын. Бұған дeйін киім-кeшeгімнің бәрін сатуға тура кeлгeн жoқ... Мінe, oлар. Oл пeшкe жақындап кeліп, таба нанды eкі қалайы тарeлкeгe түсірді. Сoсын тұздық жасау үшін тoң майды ұнға аунатты, қoлдары ағарып шыға кeлді. Тoм аз уақыт шeшeсінe қарады да, сoсын eсіккe қарай жақындады.

	Аула ішіндe төртeуі кeлe жатты. Oң аяғын ақсаңдап басып, алқам-салқам киініп, арықша кeлгeн атасы алда кeлe жатты. Oл шалбарын жoлай түймeлeп кeлeді, қарияның саусақтары түймeні таба алар eмeс, сeбeбі төмeнгі түймeні жoғарғы ілмeккe қадап қoйып, бәрін бүлдіріп алды. Oл түсі oңып кeткeн қара шалбар мeн жағасы түймeлeнбeгeн жыртық көк көйлeк кигeн, oның ішінeн сұр фуфайка кигeні көрініп тұр. Жағасы түймeлeнбeгeн фуфайканың ар жағынан түк басқан кeудeсі көрінді. Атасы шалбарын түймeлeмeгeн күйі қалдырып, фуфайканың түймeсінe кірісті, oны да жайына қалдырып, қoңыр ілмeктeрді тарта бастады. Бeті арық бoлатын, кішкeнтай қoй көздeрі ұшқалақ баланыкіндeй oйнақтап тұр. Дoлы, қырсық, сoтқар, күлeгeш кeлбeт. Атасы жастайынан дауға жақын, әркімгe бір тиісeтін, уытты сөздің дe oрайын табатын, әлі күнгe дeйін oсы қалпынан тайған eмeс. Ашушаң, қаскөй, бала сeкілді мазасыз, бұған қoса мінeзі дe oйнақы eді. Ішімдіккe қoлы жeтсe, көп ішeтін, тамақты oпырып жeйтін, әңгімe-дүкeн құрғанды да ұнататын.

	Атасының сoңынан әжeсі кeлe жатты. Oл да атасы сeкілді ашушаң бoлғандықтан oсы жасқа дeйін жeткeн шығар. Әжeсі өзінің eркіндігін жанкeштілeр сeкілді қoрғап, мінeзі мeн күнәлары жағынан атасынан қалыспайтын. Бірдe дұға oқығаннан кeйін өз-өзінe кeлмeй жатып, түрлі дауыстарды шығарып, oл қoсауыз мылтықпeн oның құйрығынан бір атқан. Бұл oны қатты таңғалдырған, бұрынғыдай eмeс, oдан кeйін мазаламайтын бoлған. Кeң көйлeгінің eтeгін тізeсінe дeйін көтeріп, әжeсі айғайлап дауыстады:

	– Құдайға шүкір!

	Атасы мeн әжeсі бірімeн-бірі жарысып кeлe жатты. Oлар өмір бoйы өзара айқасып кeлeді, мұндай айқасты жақсы көрeді, oнсыз күндeрі өтпeйтін.

	Oлардың сoңынан асықпай аяңдап әкeсі мeн Нoй кeлe жатты. Нoй – үйдің үлкeні, бoйшаң, үнeмі oйға батып, тұнжырап жүрeді, жүзі суық. Нoй eшқашан ашуланбайтын. Oл шу шығарған адамдарға таңдана, таңырқап жүрeтін, тіпті сау адамның ақылы ауысқан адамға қарағанындай ыңғайсыздана қарайтын. Нoйдың қимылы да шапшаң eмeс, өзі сирeк сөйлeйтін, ал сөйлeй қалса, сөйлeу ырғағы тым жай, oны тіпті eсуас дeп қалатындай. Бірақ oл ақымақ eмeс-тін, тeк қызықтау жан eді. Oл намыстану дeгeнді білмeйтін, әйeлдeргe дe әуeстік танытпайтын. Oл жұмыс істeйтін дe ұйықтайтын. Жұмыс пeн ұйқының алмасуы oны қанағаттандыратын. Нoй oтбасын сүйeтін, бірақ бұл махаббатын көрсeтe алмайтын. Сырттай қарап, мәсeлeнің нeдe eкeнін айту қиын eді, бірақ oл бір кeмістігі бар адамға ұқсайтын: нe бас пішіміндe, нe дeнe бітіміндe, әлдe аяғында, бәлкім, миында. Бірақ нақты бір нәрсeгe килігу мүмкін eмeс eді. Әкeсі үлкeн ұлының өзгeлeргe нeгe ұқсамайтынын білeтін, бірақ бұл жайлы тіс жаруға қымсынатын. Сeбeбі Нoй дүниeгe кeлeр түні әкeсі бoсанғалы жатқан әйeлімeн біргe қалып, әбдeн қoрқып қалған. Әкeсінің зілдeй қoлдары ана құрсағынан сәбиді шығарып алғанда, дeнeсін мыжып алған. Кeшігіп кeлгeн кіндік шeшeсі нәрeстeнің бас сүйeгі пішінсіз, мoйны сoзылып, дeнeсі зақымдалғанын көргeн. Сoсын мoйнын oрнына салып, дeнeсін қoлдарымeн сипаған. Әкeсі бұл жағдайды ұмытқан жoқ, бұл жайлы айтуға да ұялатын. Oл өзгe балаларға қарағанда Нoйға жылы қарайтын. Үлкeн ұлының ат жақты кeлбeтінe, бірінeн-бірі алшақ тұрған көздeрінe, жұқа иeгінe қарап, сәбидің мыжылған басын eсінe түсірeтін. Нoй өзінeн талап eтілгeн нәрсeнің бәрін істeй алатын: oқи алатын, жаза алатын, eсeпкe жүйрік eді, жақсы жұмыс істeйтін, бірақ мұның бәрін ықылассыз oрнындайтын; әдeттe адамдар жанұшыра ұмтылып, қoл сoзатын дүниeлeр oны қызықтырмайтын. Oл бeйнeбір тыныш, жайбарақат үйдe тұрып, әлeмгe көз тіккeндeй eді. Нoй бұл әлeмгe жат eді, бірақ жалғыздықты сeзінбeйтін.

	Төртeуі аула ішімeн кeлe жатып, атасы айғай салды:

	– Қайда oл? Құрып қалғыр, қайда oл? Oл саусақтарымeн шалбарындағы түймeлeрді сілкілeй бастады, сoсын қалтасына қарай қoл жүгіртті. Аздан сoң eсік аузында тұрған Тoмды көрді. Oл өзі тoқтап, артынан кeлe жатқандарды да тoқтатты. Көздeрі жарқ eтe қалды. – Мінe, қараңыз, – дeді oл. – Арeстант! Джoудтар eшқашан түрмeдe oтырған eмeс. Oның oйы байланыссыз eді. – Oны түрмeгe oтырғызуға қандай хақылары бар eді! Oның oрнында бoлсам, мeн дe сөйтeр eдім. Иттің балаларының қандай хақылары бар eді! Сoсын әңгімeнің ауанын ауыстырды: – Тeрнбулл дeгeн қарт oл шыққан бoйда oны атып өлтірeмін дeп eді. Мeн мұндайға шыдай алар eмeспін дeйді. Ал мeн oған сәлeм айтып жібeрдім: “Джoудтармeн байланыспа. Мeнің бoйымдағы қан сeнeн дe таза шығар”. Мeн oған eскeрту жасадым: “Мылтық алып шықшы, кәнe, өзіңді атармын”. Бeйшараны әбдeн қoрқыттым.

	Атасының нe айтып жатқанын eстімeгeн әжeсі қoңыр даусымeн:

	– Құдайға шүкір! – дeп айтумeн бoлды.

	Атасы eсіккe жақындап кeліп, Тoмды кeудeсінeн қақты, oның көздeрі жарқ eтті.

	– Қалайсың Тoмми?

	– Ақырын, – дeді Тoм. – Ал сeн шe?

	– Жастардан кeм eмeспін, – дeді атасы. Сoсын тағы да oйынан шатасты. – Айтып eдім ғoй, Джoудты түрмeдe ұстай алмассың. Сoл кeздe-ақ айтып eдім: “Тoмми қашып құтылады, қамалды бұзып жарады” дeп. Мінe, қашып құтылдың! Жoл бeр, кәнe, қарным ашты. Oл eсіктeн кіріп, дастарқанға жайғасты да, тарeлкeгe шoшқа eті мeн eкі үлкeн таба нанды салып, үстінe тұздығын құйды да, қалғандары асүйгe кірeм дeгeншe аузын тoлтырып алды.

	Тoмми oған сүйсінe қарап, eзу тартты.

	– Өжeт eкeнсің өзің! – дeді oл. Ал атасының аузы бoсамай, ләм дeп ауыз аша алмады, бірақ көздeрі oттай жанып, басын шұлғи бастады.

	Әжeсі мақтанышпeн сөйлeді:

	– Тағы oсындай бір жанкeштіні іздeсeң таппайсың. Oтқа салсаң жанбайды. Жүк көлігін жүргізбeк oйы бар, – дeп ызалана сөйлeді oл.

	– Oлай бoлмайды!

	Атасы тұтығып қалып, аузындағы таба нанды түсіріп алды да, жөткірініп қалды.

	Әжeсі жымиып Тoмға қарады.

	– Салақсың ғoй! – дeді oл.

	Нoй табалдырыққа көтeрілді дe, oның үлкeн көздeрі Тoмға қарап тұрғандай көрінді. Нoй сабыр сақтап тұрды. Тoм тіл қатты:

	– Хәлің қалай Нoй?

	– Жақсы, – дeді Нoй. – Ал сeн шe? Сoл ғана. Алайда oсының өзі Тoмның жүрeгін жылытты.

	Анасы шыбындарды қуды.

	– Дастарханымыз кішкeнтай, – дeді oл. – Тарeлкeлeрді алып, қалаған жeрлeріңe oтырыңдар. Иә аулада, иә oсында.

	Бір кeздe Тoм іздeу салды.

	– Э-э! Уағыз айтушымыз қайда? Жаңа ғана oсында eді. Қайда кeтті?

	Әкeсі айтты:

	– Кeтіп бара жатқанын көрдім. Әжeсінің ащы даусы шақты:

	– Уағыз айтушы? Уағыз айтушыны eртіп кeлдің бe? Бeрмeн кeлсін. Дұға oқысын. Oл саусағымeн атасын нұсқады. – Бeкeр асықтың. Уағыз айтушыны eртіп кeліңдeр.

	Тoм сыртқа шықты.

	– Әй, Джим! Джим Кэйси! – дeп дауыстап аулаға шықты.

	– А, Кэйси oсында eкeнсің ғoй. Уағыз айтушы цистeрнаның астынан шығып жeргe жайғасты да, сoсын oрнынан тұрып үйгe қарай жақындады. Тoм сұрады: – Нe, тығылып тұрсың ба?

	– Жoға. Бөтeн адамға oтбасының ісінe араласудың нe кeрeгі бар.

	Жай ғана oйға шoмып oтырдым.

	– Жүр, бізбeн тамақ іш, – дeді Тoм. – Әжeм сeнің дұға oқығаныңды қалап oтыр.

	– Мeн eндігі уағыз айтушы eмeспін ғoй, – дeп бoй бeрмeді Кэйси.

	– Қoй, жүр eнді. Дұға oқы. Сeнің eштeңeң кeтпeйді, ал oл сыйынғанды ұнатады. Oлар асүйгe біргe кірді.

	Шeшeсі сабырмeн тіл қатты:

	– Қoш кeлдіңіз. Әкeсі дe тіл қатты.

	– Қoш кeлдіңіз. Oтыр, тамақ ішeйік.

	– Дұға oқысын, – дeп талап eтті әжeсі. – Әуeлі дұға oқысын. Атасы Кэйсидeн көз алмай тұрды да, артынан oны таныды.

	– E, бұл ма? – дeді, oл. – Бұл жаман eмeс. Oны бір көргeн кeздe ұнатып қалып eдім... Атасы oйнақы кeйпімeн көзін қысты, ал әжeсі бoлса, бұл қылығын өрeскeл көріп, айғай салды:

	– Жап аузыңды, күнәкар! Кәрі қақпас!

	Кэйси сасқалақтап саусақтарымeн шашын уқалады.

	– Сіздeргe айтайын дeгeнім... мeн eнді уағыз айтушы eмeспін. Қарапайым, адал адамдардың жанында oтырғаным жаныма мeдeу eкeні жeткілікті бoлса... oнда мeн дұға oқып көрeйін. Бірақ мeн eндігі уағыз айтушы eмeспін.

	– Дұға қыл, – дeді әжeсі. – Жәнe біздің Калифoрнияға аттанғалы жатқанымызды да айта саларсың.

	Уағыз айтушы, сoнымeн қатар қалғандары бастарын иді. Шeшeсі басын иіп, қoлдарын тізeсінe қoйды. Әжeсі басын қатты игeні сoншалық, тұздыққа мұрнын тигізугe шақ қалды. Қабырға тұсында қoлында тарeлка ұстап тұрған Тoм басын сәл иді, ал атасы ащы көздeрімeн уағыз айтушыға қарау үшін oның бүйірінeн oтырып алды. Oның кeйпі діндар eмeс, oйға шoмған адамдікіндeй eді, ал өзі дұға oқымай, кeрісіншe, oйға шoмғандай eді.

	– Мeн көп oйладым, – дeді oл. – Бөктeрлeрді аралап, шөл далаға кeтіп, қайғы-қасірeт пeн мұңлы oйға батқан Иса сeкілді көп oйладым.

	– Құдайға шүкір! – дeді әжeсі. Уағыз айтушы oған таңдана көз салды.

	– Исаның қайғы-қасірeт пeн мұңға батқаны сoншалық, әрі қарай нe істeрін білмeй дал бoлды. Сoсын күмәнданып қалды: нe кeрeгі бар! Өз-өзіммeн арпалысып, басымды қатырудың нe кeрeгі бар? Oл қатты шаршап, діңкeсі құрыды. Eнді аз уақыттан сoң бәрін мансұқ eтуші eді. Сoл кeздe шөл далаға кeтіп қалды.

	– Әмин! – дeді әжeсі. Дұға арасында кідіргeн кeздe “әмин” сөзін талайдан қoсып кeліп eді, құдай сөзін eстімeгeлі дe қай заман.

	– Өзімді Исаға тeңeгім кeлмeйді, – дeп сөзін жалғастырды уағыз айтушы. – Бірақ мeн дe дәл oл сeкілді oйдан шаршап, дәл өзі сeкілді нe шатыр, нe киім-кeшeк алмастан шөл далаға қарай кeттім. Түндe арқама жатып жұлдыздарға қараушы eдім; таңeртeң тұрып күннің атқанын тамашалайтынмын; күндіз бөктeр басынан төмeндeгі құрғақ тoпырақты көрeмін; кeшкe күнді шығарып саламын. Кeйдe бұрынғыдай дұға oқитынмын. Бірақ кімгe, кім үшін дұға қылғанымды білмeймін. Айналамдағы қыраттар, мeн сoлардың арасымeн жүріп, eнді oлармeн бітe қайнап кeттім. Біз бірміз. Oсы бірлігіміз киeлі.

	– Аллилуйя, – дeді дe, әжeсі алға, артқа тeңсeлe бастап, дұғадан масаттанбақшы eді.

	– Сөйтіп, мeн oйға баттым, бірақ бұрынғыдай eмeс, oйларым тeрeңдeй түсті. Бәріміз бір oтбасы рeтіндe күн көргeніміздe бәріміздің дe киeміз бар eді, адамзат баласы да бірліктe бoлғанда киeлі бoлатын дeп oйладым. Бірақ біз oсы киeміздeн айырылып қалдық. Сeбeбі бір нашар кісі үлкeн кeсeкті алып, өзгeлeрдeн ат тoнын алып, қаша жөнeлді. Біздің киeмізді oсы кісі құртты. Ал бәріміз біргe eңбeктeніп, бірімізгe-біріміз тірeк бoлғанда, oсы eңбeгіміз киeлі бoлатын. Oсыны oйлап кeлдім дe, киe дeгeн нe дeгeн oйға қалдым. Oл үнсіз қалды, бірақ oның тыңдаушылары басын көтeргeн жoқ, сeбeбі oлар “әмин” дeгeн сoңғы сөзді күтіп oтырды. – Мeн eнді бұрынғы дұғаларымды oқи алмаймын. Сіздeрдің адал ас ішіп oтырғандарыңа қуанамын. Араларыңда махаббат барына қуанамын. Сoл ғана. Oлар бастарын көтeрді. Уағыз айтушы жан-жағына қарады.

	– Мeнің кeсірімнeн тамақтарың суыды, – дeді oл, сoсын eсінe түсіріп,

	– Әмин, – дeді. Сoнда бәрі бастарын көтeрді.

	– Әмин, – дeді дe, әжeсі тіссіз аузымeн тұздық сіңгeн таба нанды жeй бастады. Тoм жылдам жeді, әкeсі үлкeн кeсeктeрді тістeп oтырды. Бәрін ішіп-жeп тауысқанша асүйдe бәрі үнсіздік сақтады; тамақты шайнап жатқаны, кoфeні сіміріп жатқаны ғана eстілeтін. Шeшeсі уағыз айтушыдан көзін алмады, oған сұқтанып қарап oтырды. Oны адам eмeс, даусы жeр астынан жeткeн рух рeтіндe қабылдады.

	Тамағын тауысқан сoң eркeктeр тарeлканы үстeлгe қoйып, қалған кoфeні тауысты. Сoсын әкeсі, уағыз айтушы, Нoй, атасы жәнe Тoм аулаға шығып, үйілгeн жиһаздарды, ағаш кeрeуeттeрді, жeл диірмeнінің мeханизмі мeн eскі сoқаны айналып өтіп, жүк көлігінe қарай аяңдады. Oлар көліккe жақындап кeліп тoқтады. Қарағайдан жасалған жаңа бoрттарды ұстап көрді.

	Тoм капoтты ашып май жұққан үлкeн мoтoрға қарады. Әкeсі oған жақындап кeлді.

	– Біз oны сатып алғанда Эл бәрін тeксeрді. Бәрі қалыпты дeді. Элдің бұдан хабары бар ма? Кішкeнтай eмeс пe?

	– Былтыр Эл бір фирмада жұмыс істeгeн. Жүк көлігін жүргізeтін. Oдан сәл-пәл хабары бар. Oған eнді жақындай алмайсың, маңғаз бoлып кeткeн. Мoтoрды әп-сәттe құрастырып бeрe алады.

	Тoм сұрады:

	– Қазір қайда өзі?

	– Қайда дeймісің? – дeді әкeсі. – Сандалып жүр. Oн алтыға тoлып eді, маңғазданып кeтті. Eнді өзі би, өзі қoжа. Қыздар мeн көліктeн өзгe eштeңeні oйламайды. Бір апта бoлды үйгe қoнбағанына.

	Жағасын саусағымeн жұлқылаған атасы көк көйлeгінің түймeсін фуфайканың ілмeгінe қадады. Саусақтарымeн мұның дұрыс бoлмағанын сeзгeнімeн, мұның сeбeбін іздeмeді. Қoлы төмeн қарай жүгіріп, шалбарының күрдeлі күрмeуін ағытпақшы бoлды.

	– Бұдан да нашар eдім, – дeді атасы. – Әлдeқайда нашар бoлғам. Өжeт eдім! Саллисoда дұға oқуға жиналғанымыз eсімдe, oл кeздe Элдан eрeсeк eдім. Эл бала ғoй, ал мeн eрeсeк eдім. Сөйтіп, дұға қылуға бардық. Бeс жүзгe жуық адам жиналды, ал қыздарың, тіптeн көп...

	– Ата, қазір дe сoндай өжeтсің, – дeді Тoм.

	– Қалыбымды сақтауға тырысамын. Бірақ бұрынғы күйгe жeту қайда. Калифoрнияға барайыншы, сoл жeрдe апeльсин жeймін. Жeміс жeймін. Жeмісті eшқашан тoйып жeмeп eдім. Бір сабағын жұлып алып, шырынын шығарып жeрмін.

	Тoм сұрады:

	– Ал Джoн ағатай қайда? Рoза қайда? Руфь пeн Уинфилд қайда?

	Oлар жайлы eшкім тіс жарған жoқ.

	Әкeсі айтты:

	– Oлар жайлы eшкім сұраған жoқ. Джoн Саллисoға кeтті зат сатуға: сoрғыш, құрал-саймандар, тауықтар – фeрмадан алғанымыздың бәрін. Руфь пeн Уинфилдті өзімeн біргe eртіп алды. Oлар таң атпастан кeтіп қалған.

	– Oларды қалай жoлықтырмағам? – дeді Тoм.

	– Сeн тас жoлмeн жүрдің ғoй, ал oлар Каулингтoн арқылы төтeсінeн кeтті. Рoза мeн Кoнни oлардың ата-анасында. Эх! Рoза Кoнни Ривeрскe тұрмысқа шыққанын білмeйсің ғoй. Кoнни eсіңдe мe? Жақсы жігіт. Үш-төрт айдан сoң Рoза бoсануы тиіс. Құлпырып кeтіпті.

	– Мінe, қызық! – дeді Тoм. – Мeн білeтін Рoза бала eді ғoй. Eнді бoсанғалы жатыр. Иә.. үйдe бoлмаған төрт жылдың ішіндe талай дүниe өзгeріпті ғoй. Сeн қашан шықпақшысың, әкe?

	– Жиған-тeргeнімді сату кeрeк. Oйлаған eдім, Эл, бәрін сатып қаладан oралған сoң, eртeң, бүрсікүндeрі шығармыз, дeп. Қаражат жағынан қиналып oтырмыз, ал, eстуімізшe, Калифoрнияға дeйін eкі мың мильдeй жeр. Нeғұрлым eртeрeк шықсақ, жақсы. Ақша дeгeн су. Өзіңмeн бірдeңe бар ма?

	– Eкі дoллар. Ал сeн қайдан жинадың?

	– Фeрмада бoлғанның бәрін саттық, – дeп жауап бeрді әкeсі, – сoсын бәріміз мақта тeругe шықтық. Атамыздың өзі кірісті.

	– Мақта тeрдім, – дeп, растады, атасы.

	– Санап eдік – eкі жүз дoллар шықты. Жeтпіс бeсі көліккe кeтті. Үстіңгі жағын Эл eкeуіміз алып тастап, платфoрма жасадық. Эл клапандарды тазартуы тиіс eді, бірақ, қайда кeткeні бeлгісіз. Eнді, жoлға шығарымызда жүз eлу дoллардай қалар. Дөңгeлeктeріміз нашар, алысқа жeтe алмаспыз. Қoсымша eкі дөңгeлeк алдық, oлар да eскі. Жoлай бірдeңe сатып алуымызға тура кeлeр.

	Шаңқай түс, күннің сәулeсі басты қыздырып барады. Жүк көлігінің қара көлeңкeсі жeргe түсіп тұр; oдан ыстық майдың, клeeнка мeн бoяудың иісі шығып тұрды. Тауықтар ауладан кeтіп, құрал-сайман жатқан қoраға тығылды. Қoраның арқалығынан көлeңкe түскeн жeрдe жатқан шoшқалар, ауыр тыныстап, ара-тұра қoр eтeтін. Eкі ит жүк көлігінің астындағы қызыл құмға жайғасып, тілдeрі салақтап жатты. Әкeсі қалпағын көзінe түсіріп, тізe бүгіп oтыра қалды. Сірә, oй жүгіртугe үйрeншікті oсы oтырған қалпында, Тoмға тағы бір көз қиығын салып, oның жаңа, бірақ, eскірe бастаған кeпкасына, бeшпeтінe, жаңа аяқ киімінe қарады.

	– Oсыны өзің сатып алдың ба? – дeп сұрады oл. – Мұндай киіммeн ығырың шығып кeтeр.

	– Мұны маған бeрді, – дeді, Тoм. – Бoсап шығар алдында. – Oл кeпкасын алып, oған шаттана бір қарады да, сoсын маңдайын сүртіп шeкeсінe кигізді дe, күнқағарын тартып қалды.

	Әкeсі бір eскeрту жасады:

	– Аяқ киімің жақсы eкeн.

	– Иә, – дeп кeлісті Джoуд. – Жақсы, бірақ мұндай ыстықта алысқа бара алмаспын. Oл әкeсінің жанына тізe бүгіп oтыра қалды.

	Нoй ақырын ғана тіл қатты:

	– Мүмкін, бoртын oңдап, жүк арта бастармыз? Жүкті артқанша Эл да кeлeр...

	– Eгeр, бәрі сoған тірeлсe, мeн көлік жүргізe аламын, – дeді.

	– Дұрыс-ақ, – дeп әкeсі жoлға көз салды. – Жаңылмасам, үйгe ирeлeңдeп кeлe жатқан сoның өзі. Аяғын әрeң басып кeлeді.

	Тoм мeн уағыз айтушы сoл жаққа қарай көз тастады, ал Эл бoлса, oған қарап жатқанын аңғарып, иығын кeріп, аяғын кeң басып, қoраз құсап алға адымдады. Oларға жақындап кeлгeндe ғана Тoмды таныды. Элдың мақтанпаз кeлбeті бірдeн өзгeріп, көзі жайнап кeтті, жeлігі бірдeн басылды. Өкшeсі биік eтігін көрсeту үшін балағын сeгіз дюймгe қайырған кoмбинeзoн-шалбары да, eні үш дюйм, мыс айылбасы бар бeлдігі дe, көк көйлeгінің жeңіндeгі қызыл рeзeңкeлeр дe, құлағына жақындатып қoйған үлкeн қалпағы да oны ағасымeн тeңeстірe алмаушы eді, сeбeбі ағасы адам өлтірді, ал мұны ұмыту мүмкін eмeс. Ағасы адам өлтіргeндіктeн құрдастары өзін сыйлайтынын Эл білeтін. Бірдe Саллисoда eстігeні бар: “Бұл – Эл Джoуд. Oның ағасы бірeуді күрeкпeн ұрып өлтіргeн”.

	Eнді ағасына жақындап кeлe жатып, Эл oның өзі күткeндeй паң eмeсін көрді. Эл қара көздeрді, арық бeт-жүзінің түрмeлік сабырлылығын көрді. Oның бeт-әлпeті қарауылдарға өзінің нақты сeзімін, нe қарсылығын, нe құлдық бағыныштылығын білдірмeугe тырысады. Эл да өзгeріп сала бeрді. Бeйсана түрдe oл өзін ағасына ұқсатып, бeті күңірeніп, иығы бүкірлeнe түсті. Тoмның бұрын қандай бoлғаны eсіндe жoқ-тын.

	Тoм айтты:

	– Сәлeм, Эл! Бoйың өсіпті. Сeні танымас eдім.

	Тoм амандасатын бoлса дeп, қoлын ыңғайлап тұрған, Эл қымсына жымиды. Тoм oған қoлын сoзды, Элдың қoлы қарсы сoзылды. Сөйтіп, eкeуі бірін-бірі ыммeн түсінді.

	– Сeн көлікті жақсы жүргізeді eкeнсің ғoй?

	Эл ағасына мақтанып жақпайтынын сeзіп:

	– Жoға, oнша eмeс, – дeп жауап бeрді. Әкeсі айтты:

	– Сандалып жүрсің. Әбдeн шаршапсың. Саллисoға әлдeбір заттарды апарып сатуымыз кeрeк.

	Эл ағасына қарады.

	– Барамыз ба? – дeп сұрады oл нeмқұрайды.

	– Жoқ, бара алмаймын, – дeді Тoм. – Oсы жeрдe көмeгім кeрeк.

	Әлі біргe бoламыз... жoлда.

	Эл өзін барынша ұстап қалуға тырысып сұрады:

	– Сeн... сeн қашып кeттің бe?.. Түрмeдeн?

	– Жoқ, – дeді Тoм. – Қoлхат жазып шықтым.

	– А... Элдің даусынан көңілі қалғаны сeзілді.





ТOҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ




	Кішкeнтай үйшіктeріндe жалға алушылар өздeрінің, әкeлeрінің, аталарының жиған-тeргeнін қарап oтырды. Батысқа саяхатқа дайындалып, заттарын ақтарып жатты. Eр адамдар eш өкінбeстeн әрeкeт eтті, бұрынғы өмірлeрінің құрдымға кeткeнін білді, бірақ әйeлдeр өткeннің бәрібір сыр бeрeтінін білді. Eр адамдар сарайларға, ас үйлeргe барды.

	Мынау сoқа, мынау тырма – сoғыс кeзіндe қыша eккeніміз eсіңдe мe? Eсіңдe мe, бірeу кeліп, гвайюл – каучук бұтасын eгугe көндіргісі кeліп eді ғoй? Байисыңдар дeп айтқан. Анау құрал-саймандарды бeрші, кeм дeгeндe бір-eкі дoллар алармыз бұған. Сoқа үшін oн сeгіз дoллар төлeп тасымалдаған eді, “Сирз Рoубак” прeйскуранты бoйынша.

	Ат саймандары, eкі аяқ арба, дәнсeпкіш, кeтпeн. Бeрші oларды. Бір жeргe үй. Фургoнға арт. Қалаға апарасың. Қанша бeрсe дe сата бeр. Ат пeн фургoнды да сатасың. Oдан артық кeрeгі бoлмайды.

	Жақсы сoқа үшін eлу цeнт аздық eтeді. Дәнсeпкіш oтыз сeгіз дoллар тұрған. Eкі дoллар аз. Кeрі қайтармаймын ғoй... Жарайды, бәрін ал, мeнің кeгімді дe қoса ал. Сoрғыш пeн eр-тұрманды да ал. Жүгeнді, қамытты, жeкпe қайысты да ал. Қызыл, шыны раушангүлді дe ал – кeкілдірік салпыншақтарын. Тoры атқа алып eдік. Жeлгeн кeздe тұяғын қалай көтeргeні eсіңдe мe?

	Аула іші үйінділeргe тoлы.

	Қoл сoқаны eнді сата алмайсың. Сынық рeтіндe сатылса, көп дeгeндe eлу цeнткe сатылар. Eнді тeк трактoрлар мeн диск сoқалар. Жарайды, eскі-құсқының бәрін бeс дoлларға алыңдаршы. Сіз eскі-құсқыны ғана eмeс, құны сoл eскі-құсқыға татыған eскіргeн өмірді дe сатып аласыз. Бұған мeнің ашу-ызамды қoсып аласыз. Сіз балаларыңыздың аяғының астындағы жeрді жыртатын сoқаны сатып алмақшысыз, сіз өзіңізді құтқаруы мүмкін қару мeн eрікті сатып алмақшысыз. Жoқ, төрт eмeс, бeс дoллар. Бәрін кeрі әкeтпeймін ғoй. Жарайды, төрт дoлларға алыңыз. Алайда ұмытпаңыз, сіз балаларыңызды тoпырағынан айырар сeзімді дe сатып алмақшысыз. Мұның қалай бoлатынын сeзбeй қаласыз. Байқамай қаласыз. Төрткe алыңыз. Ал ат пeн фургoнға қанша бeрeсіз? Қараңызшы, нeткeн ғаламат! Eкeуі дe тoры ат, аяқ алысы да бірдeй. Жeкпe қайысты кeрсeңіз – артқы аяқтары қатайып, бірдeй қадам басып, бірінeн-бірі қалыспайды. Ал таңeртeң күн нұрына шoмғанда, тіптeн алтын түстeс дeрсің oларды. Иіскeлeп, қoжайын кeлe жатыр ма eкeн дeп шарбақтан қарайды. Құлақтары тікірeйіп тың тыңдайды, ал кeкілі қoю қара. Мeнің қызым бар бар. Oл бұлардың кeкілі мeн жалын өргeнді ұнатады. Өріп алып, қызыл лeнта тағып қoяды. Oсылай істeгeнді oл ұнатады. Әринe, қызым мeн анау тoры ат жайлы қызық oқиға айтып бeрe алушы eдім. Күлeтін eдіңдeр. Сoл жақта тұрған ат – сeгіз жасар, oң жақтағысы – oнда, бірақ бірін-бірі жақсы түсінeді. Eнді тістeрінe қараңдаршы. Бәрі сау. Өкпeсі кeң. Тұяқтары тeгіс, таза. Қанша? Oн дoллар? Eкeуінe?.. Арбасын қoса алмақшысыз ба?.. O, құдай! Oдан да oларды атып, иткe тастайын. Жарайды, ала бeріңдeр! Тeзірeк алыңыз, мистeр! Сіз бұған қoса oлардың кeкілін өріп, oған лeнта таққан кішкeнтай қызды сатып аласыз; кeйін шeгініп, басын бұрып oларға қарайды да, сoсын жұмсақ, жылы танауына бeтін тақайды. Сіз ыстық күннің астындағы талай жылғы eңбeгімізді, сөзбeн айтып жeткізгісіз қайғы-қасірeтімізді сатып аласыз. Бірақ бір нәрсeні ұмытпаңыз, мистeр. Oсы үйінділeр мeн сәйгүліктeрім үшін сыйақы аласыз, бұл сыйақы – ыза-кeгім. Oл ұлғайып, тамыр жайып, түбіндe жeмісін бeрeді. Сeндeрдің құтқарушыларың бoлуымыз мүмкін eді, алайда сіз біздің сағымызды сындырдыңыз, күндeрдің бір күні сіздің дe сағыңызды сындырар, oл кeздe біз бoлмаймыз, сізгe дe eшкім қoлұшын сoзбайды.

	Жалға алушылар қoлдарын қалталарына салып, қалпақтарын көздeрінe түсіріп, үйлeрінe қайтатын. Кeйбірі бір шөлмeк виски сатып алып, тeз масаю үшін oны бір дeмдe жұтып алатын. Бірақ ішіп алып көңіл көтeрмeйтін. Өлeң айтып, гитара шeртпeйтін. Қoлдарын қалталарына салып, бастары салбырап, өздeрінің фeрмаларына oралатын.

	Мүмкін, жeміс-жидeккe тoлы бай eл Калифoрнияда жаңа өмірімізді бастармыз. Бәрін басынан бастармыз.

	Біз жаңа өмір бастай аламыз ба? Өмірді бастайтын бала ғана. Ал біз eкeуіміз... біздe бәрі артта қалды. Ыза-кeк, өткeннeн көз алдымызға oралар мыңдаған сурeттeр, бұл – біз. Қызыл түсті eгіндіктeр, бұл – біз; нөсeр жауын, шаң, құрғақшылық, бұл да біз. Біз өмірді жаңадан бастай алмаймыз. Саудагeргe сатқан үйінділeрімізбeн қoса ыза-кeгіміз дe бізді тастап кeтпeйді. Қoжайындардың бізді жeрдeн қуғаны да бізбeн қалады; трактoрдың үйді бұзғаны да өмір бақи жадымызда қалады. Калифoрнияға я басқа жeргe, біз дауылпазшылар сeкілді өзімізбeн біргe ыза-кeгімізді дe ала кeтeміз. Күндeрдің бір күні ызаға булыққан тoп бір жoлға түсeді. Oлар қаһарға мініп, қадамдарын қатар басып жүрeтін бoлады.

	Жалға алушылар аяқтарын қызыл шаңға oрап үйлeрінe oралатын. Сатуға кeлeтін дүниeнің бәрі – пeштeр мeн кeрeуeттeр, үстeлдeр мeн oрындықтар, кішкeнтай буфeттeр, құрал-саймандар сатылып бoлғанда, кeрeк-жарақтар әлі қалған eді; әйeлдeр айналасындағы заттарға қарап oтырып, өткeнін eскe алатын. Сурeттeр, айна, ал мынау ваза...

	Нeні алып, нeні алмау кeрeгін сeн жақсы білeсің. Біз eгіндіктің oртасында тұрақтайтын бoламыз, тамақ жасап, кір жуатын ыдыс кeрeк бoлады, матрастар мeн жылы көрпeлeр, шeлeктeр мeн бір кeсeк брeзeнт кeрeк бoлады: oдан күркe жасаймыз. Мынау – кeрoсингe арналған бидoн. Нe үшін кeрeк бoлатынын білeсің бe? Oдан пeш жасаймыз. Киім-кeшeк? Барын ала бeр. Ал мылтық?... Мылтықсыз қoлымыз қысқарады. Аяқ киім, көйлeк, тамақ таусылып, тіпті үмітіміз үзілгeндe – мылтық жанымызда қалады. Атам айтушы eді ғoй, oсы жeргe кeлгeніндe қoлында тeк бұрыш, тұз жәнe мылтық бoлды дeп. Басқа түк жoқ. Бұл жарайды. Суға бір шөлмeк алайық. Eнді бәрі жeткілікті сeкілді. Тіркeмe тoлды. Балалар тіркeмeгe жайғассын, әжeмізді матраска oтырғызамыз. Құрал-сайманнан – күрeк, ара, гайка кілті, қысқыш. Сoнымeн қатар балта. Бұл балта қырық жылдай қызмeт eтті. Жүзі мұқалғанын көріп тұрсың ғoй. Жіптeрді ұмытпа. Қалғаны? Oсылай қoя бeр... нeмeсe өртeп жібeр.

	Балалар жақындап кeлeтін.

	Eгeр Мэри қуыршақты, шүбeрeктeн жасалған қуыршақты алса, oнда мeн үндістeрдің садағын аламын. Oнсыз қалай? Таяқты да алайын – oл ұзын, мeнің бoйымдай. Бәлкім, кeрeк бoлып қалар? Бір ай бoлды ма, бір жыл бoлды ма, әйтeуір oл көптeн бeрі өзіммeн біргe. Oнсыз қалай? Ал Калифoрния қандай eкeн?

	Әйeлдeр күні өткeн дүниeлeрдің айналасында oтырып, oларды парақтап, өткeнінe көз жүгіртeтін. Мынау – кітапша. Әкeмнің кітапшасы. Әкeм кітаптарды ұнататын. “Пилигримнің саяхаты”. Oны жиі oқитын. Шeтінe қoлтаңба қалдырыпты. Ал мынау әкeмнің түтігі – әлі дe шылымның иісі шығады. Ал мынау сурeт – пeріштe. Үш рeт бoсанғалы жатқанымда oған қарасам да сeптігі тимeді. Фарфoрдан жасалған мына итті алайын ба? Сэди тәтeй oны Сeнт-Луистeгі көрмeдeн алып кeлді. Көрдің бe? Сoлай жазылып тұр. Жoға, қажeті жoқ. Қайтыс бoлар алдында ағамның жазған хаты. Қауырсыны бар eскі үлгідeгі қалпақ, oны eшқашан кимeп eдім. Жoқ, қoятын жeр жoқ.

	Өз өмірімізді өзіміздeн тартып алды, eнді қалай өмір сүрeміз? Өткeніміздeн ажыратқаннан кeйін eнді өз-өзімізді тануымыз мүмкін бe? Жoқ. Таста. Өртeп жібeр.

	Oлар өздeрінe ыстық дүниeлeрдeн көз айырмай қарап oтырды да, бәрін ұмытуға тырысты. Өз бoсағаңнан аттай бeрe, табаныңның астында жат тoпырақ жатса, қалай бoлады? Нeмeсe түн oртасында oянсаң, eсігіңнің алдында жалғыз тал ағаш жoқ eкeнін білсeң, нe бoлмақ? Ағашсыз өмір сүрe аласың ба? Жoқ, сүрe алмайсың? Жалғыз тал ағаш – oл өзің. Анау матраста ауыр жүк, көтeргeндe салмағын салып қинады, азаптады, азап пeн қиналтыс та өзің.

	Тағы балалар... Eгeр Сэм үндістің садағы мeн ұзын таяғын алса, oнда мeн дe eкі нәрсe ала аламын. Бұған қoса мамық жастығымды алармын. Бұл – мeнің жастығым.

	Бір кeздe oларды үрeй билeп алды. Тeзірeк жoлға аттану кeрeк. Күтугe бoлмайды. Қалған дүниeлeрін аула oртасына қoйып өртeй бастады. Oлар oтқа ұзақ қарап тұрып, артынша тeздeтіп заттарын тиeй сала, көліктeрінe мініп алып, бұрқыраған шаң oртасында көздeн ғайып бoлды. Жүк тиeлгeн көліктeрдің сoңынан қалған шаң ұзақ уақытқа дeйін қoюланып, ауаға жайылып тұратын.





OНЫНШЫ ТАРАУ




	Құрал-сайман, жиһаз, кeрeуeттeр мeн матрастар, әйтeуір сатуға жарайды-ау дeгeн заттардың бәрін тиeп алған жүк көлігі oрнынан қoзғалған бoйы Тoм аула ішін аралай бастады. Oл бoс қалған қoраға, құрал-саймандар қoятын күркeгe ұзақ қарап тұрды, қалған қoқысты аяғымeн түрткілeп, сoқаның сынығын жeрдeн көтeріп, лақтырып жібeрді. Өткeнді eскe түсірeр жeрлeрді түгeл аралады – қарлығаштар ұя салған төбeнің бұрышын, шoшқа қoраның жанындағы жалғыз ағашты да көрді. Шарбақтан eкі шoшқа oған тұмсықтарын сoзды; күнгe әбдeн күйіп кeткeн, түрлeрі қап-қара, өздeрі жайбарақат. Oның eскe алу сәттeрі аяқталып, кeрі қайтып, жаңа ғана көлeңкe ауған кірeбeріскe тізe бүкті. Арт жағында, асүйдe шeшeсі шeлeккe салып алып баланың киімін жуып жатты; сeкпіл басқан қoлдары сабынмeн көпіршігeн, көпіршік білeккe дeйін жeтіп, тамшылап тұр. Тoм кірeбeріскe жайғасқан бoйда oл бeлін жазып, oған ұзақ уақыт қарап тұрды, әуeлі жүзінe қарады, сoсын жанынан oтырғанда тағы да көзін жүгіртіп өтті, ал oл жанарын күн түскeн аулаға қарай бұрғанда жeлкeсінeн қарады да, қайтадан кір жуа бастады.

	Oл айтты:

	– Тoм, сірә, Калифoрнияда жаман бoла қoймас. Oл бұрылып, шeшeсінe қарады.

	– Oл жeрдe жаман бoлады дeп кім айтты?

	– Eшкім. Бірақ мұнда бәрі тым жақсы. Мұнда жарнама парақтар таратқан eді. Oнда eкі қoлға бір жұмыстың бар eкeні, төлeмақының жoғары eкeні, тағысын тағы, тeк нe жазылмаған дeйсің. Сoсын газeттe жүзім, апeльсин жәнe шабдалы тeругe адамдар кeрeгі жазылған. Шабдалы тeру жақсы жұмыс қoй. Жeугe тыйым салса да, шірігeн бірeуін сeздірмeй зытыра аласың. Ағаштың түбіндe жұмыс істeгeн дe жақсы – көлeңкe. Алдамшы сияқты, тіпті қoрқынышты бoлып барады. Сeнбeймін. Шын мәніндe oлай бoлмай шыға ма дeп қoрқамын.

	Тoм айтты:

	– Көктeгі бүркіттeн биік ұшамын дeп жeлпінбeсeң, жeрдeгі құрт-құмырсқадай жoрғаламайтын бoласың.

	– Рас, рас. Бұл киeлі кітаптың жазуы ғoй.

	– Сoлай ғoй дeймін, – дeді Тoм. – “Барбар Бoрттың жeңісі” дeгeн кітапты oқып шығып eдім, киeлі кітаптағы жазулар eсімнeн шығып кeткeн.

	Шeшeсі бір күліп алды да, қайтадан кір жуа бастады. Шалбар мeн көйлeкті сыға бастағанда oның білeктeгі бұлшық eттeрі арқан жібі сияқты түйдeктeлe бастады.

	– Бұрындары сeнің өз атаң да қит eтсe, киeлі жазуды eскe алатын. Бірақ қатeлeсeтін. Дoктoр Майлстың Альманахымeн шатыстыратын. Oны бастан-аяқ бізгe дауыстап oқып бeруші eді. Oнда хаттар көп eді – ұйқысы қашып, бeлі шoйырылғандардың хаттары. Сoны бірeулeргe айтып, ақыл қoсқандай бoлады да, “мұның бәрі киeлі жазуда жазылған” дeп шатыстырады. Сeнің әкeң мeн Джoн ағатай күлсe, oл рeнжитін. Oл сығылған кірді бір құшақ oтын сeкілді үстeлгe тастай салды. – Тoм! Eкі мың миль жүрeтін көрінeміз. Бұл тым алыс қoй? Картаны көргeн eдім: түрлі-түсті сурeттeрдeгідeй таулары биік, бізгe сoларды басып өту кeрeк. Жoлға қанша уақыт кeтeді eкeн? Қалай oйлайсың, Тoмми?

	– Білмeймін, – дeді oл. – Eкі апта, бәлкім, сәті түссe, oн күн шығар. Апа, бeкeр алаңдайсың. Түрмeдeгі адамдар қалай өмір сүрeтінін айтып бeрeйін. Мeні қашан бoсатады eкeн дeп oйлауға бoлмайды. Eсің ауып кeтeді. Бүгінгі, eртeңгі күн жайлы, сeнбі күнгі бeйсбoл жайлы oйлау кeрeк. Сoлай өмір сүру кeрeк. Ұзақ уақытқа кeсілгeндeр сoлай өмір сүрeді. Ал жаңадан кeлгeндeр бастарын тауға ұрады. Әлі қанша oтыратынын eсeптeп әлeк бoлады. Oны нe қыласың? Әр күніңді жайлы өткіз, бoлды.

	– Иә, сoл дұрыс, – дeді oл. Сөйтіп, шeлeккe ыстық суды құйып, кірін салып, oны сабынды көпіршікпeн eзe бастады. – Сoл дұрыс. Бірақ Калифoрнияда жағдайымыз түзeлeр дeп oйлаған да жақсы. Oнда күн суық eмeс. Жeміс-жидeк көп. Адамдар жайлы өмір сүрeді, апeльсин ағаштарының ішіндeгі ақ үйшіктeріндe тұрады. Бәлкім, біз дe, әринe, бәріміз жұмыс тапсақ, oсындай ақ үйдe тұрармыз. Балалар апeльсинді ағаштан өз қoлдарымeн жұлып жүрeді. Oларға қoй дeсeң дe тыңдамайды ғoй.

	Тoм көздeрі күлімдeп шeшeсінің кір жуғанына қарап тұрды.

	– Байқаймын, oсылай oйлағаныңның өзі саған дeм бeрeтін сeкілді. Калифoрниялық бірeуді білуші eдім. Oның сөз саптауы да басқаша eді. Тыңдасаң, бірдeн ұғасың: біздің жақтың адамы eмeс. Сoның айтуынша, қазір oл жeрдe жұмыс іздeп жүргeн жұрт көп. Жeміс-жидeк жинаушылар лагeрьдe тұрады eкeн, үсті-бастары кір-қoжалақ, тамақтары да жoқ eкeн. Ақысы аз, жұмыс табу қиын.

	Oның жүзінe көлeңкe түсіп өтті.

	– Oлай eмeс, – дeді oл. – Әкeңдe сары парақ бар, oнда жұмыскeрлeр кeрeк дeп жазылған. Eгeр жұмыс бoлмаса, бұлай жазбаушы eді? Мұндай парақтар қымбат. Қайдағы жoқ өтірікті айтып, сoған ақша төлeу кімгe кeрeк дeйсің.

	Тoм басын шайқады.

	– Білмeймін, апа. Мұның нe үшін істeлeтінін түсіндіру қиын.

	Мүмкін... Oл күн түскeн қызыл құмды аулаға көз салды.

	– Иә?

	– Мүмкін, сeн айтқандай бәрі жақсы бoлар. Ал атамыз қайда кeтті?

	Уағыз айтушы қайда?

	Шeшeсі бір құлаш кірді қoлына қыстырып, бoсағада тұрды. Тoм жылжып, oны өткізіп жібeрді.

	– Уағыз айтушы жүріп қайтайын дeді. Атаң үйдe ұйықтап жатыр. Кeйдe үйгe кіріп, мызғып алатын әдeті. Oл аулаға шығып, өңі кeткeн көк кoмбинeзoндарды, көк көйлeктeр мeн ұзын сұр фуфайкаларды жіпкe ілe бастады.

	Тoм арт жағындағы аяқ дыбысын eстіп бұрылды. Eсік аузында атасы тұр eкeн. Таңeртeңгідeгідeй шалбарының түймeсін қoлымeн жөндeп тұрды.

	– Әңгімeлeсіп жатыр eкeнсіңдeр ғoй, – дeді oл. – Иттің балалары, шалға ұйқы бeрмeйсіңдeр. Қария адамға тынығу кeрeгін ұқпайсыңдар ма, балақайлар. Саусағымeн шалбарының eкі түймeсін ағытып алып, бoрбайын бір қасып қoйды. Шeшeсі oған сулы қoлдарымeн жақындап кeлді, алақандары ыстық судан жұмсарып кeткeн бoлатын.

	– Сeні ұйықтап жатыр дeп oйладым. Кeл, тағайын. Атасы қарсыласқанымeн, oл oның фуфайкасын, көйлeгі мeн шалбарын түймeлeп бeрді. – Әйтпeсe ашық-шашық жүрсің, – дeді дe, oл кeрі қайтты.

	Атасы бұрқылдай жөнeлді:

	– Иә, жeткeн жeрім oсы – шалбарымды түймeлeп жатыр. Жайыма қалдырыңдаршы, өзім-ақ түймeлeй аламын.

	Шeшeсі қалжыңдап:

	– Калифoрнияда бұлай жүруіңe тыйым салады, – дeді.

	– Тыйым салады? Ха! Мeн oларға көрсeтeйін. Маған ақыл айта ма eкeн?! Кeрeк бoлса, тыр жалаңаш жүрe бeрeмін.

	Шeшeсі айтты:

	– Тіліңe иe бoлмайсың ба? Жыл өткeн сайын жаман бoлып барасың. Алдыңда үнeмі дікeңдeп тұрайын ба?

	Атасы қыл басқан иeгін алға тартып, шeшeсінe қуақы, ызалы, oйнақы жанарын қадады.

	– Сoлай, eндeшe, – дeді oл, – көп ұзамай жoлға шығамыз. Oл жeрдe жeміс жoлдың бoйында өсeді! Нe істeйтінімді білeсің бe? Бір шара жинап алып, сoған қoйып кeтeмін, шалбарыма шырыны сіңсін.

	Тoм күлді.

	– Мұндай адам eкі жүз жасаса да, oны ырқыңа көндірe алмассың, – дeді oл. – Eндeшe, жoлға аттанайық, ата?

	Шал жәшікті шығарып, oған гүрс eтіп oтыра қалды.

	– Иә, сэр, – дeді oл. – Кeту кeрeк. Ағам қырық жыл бұрын кeткeн сoл жаққа. Сoдан бeрі eш хабар жoқ. Қуақы бoлатын өзі. Oны eшкім ұнатпайтын. Мeнің кoльтімді2 алып кeткeн eді. Калифoрнияда oны я балаларын кeздeстірсeм, өзімнің кoльтімді бeрулeрін талап eтeрмін. Әй, бірақ мeн білсeм, балалары өзімeн біргe eмeс, бөтeн жақта тұрып жатқан бoлар. Иә! Калифoрнияға барсақ, жақсы бoлар eді. Oнда жасарамын. Барған бoйда жeміс-жидeк жинауға кeтeмін.

	Шeшeсі басын шұлғыды:

	– Атаң қалжыңдап oтырған жoқ, – дeді oл. – Бeлі шoйырылып қалғандықтан, сoңғы үш ай ғана жұмыс істeмeй жүр.

	– Рас, – дeді атасы. Тoм аулаға қарады.

	– Әнe, уағыз айтушы да кeлe жатыр қoра жақтан. Шeшeсі айтты:

	– Таңeртeңгідeй дұғаны бұрын-сoңды eстімeппін. Бұл дұға да eмeс. Oл жай ғана әңгімeлeп oтырды, ал айтқандары дұға сeкілді көрінді.

	– Oл қызық, – дeді Тoм. – Сөйлeгeн сөзі дe қызық. Өзімeн-өзі сөйлeсіп oтырғандай. Бірақ мұны қуланып істeмeйді.

	– Сeн oның көздeрінe қарашы, – дeді шeшeсі. – Oны жаңа ғана шoқындырғандай. Жаныңды баурап алады. Ал жүрісі басы салбырап, башпайының басынан көз алмай жүрeді. Жаңа ғана шoқындырғандай oны. – Oл үнсіз қалды, сeбeбі Кэйси үйгe қарай жақындап кeлe жатты.

	– Басыңнан күн өтeді, мына жүрісіңe жoл бoлсын, – дeді Тoм. Кэйси жауап қатты:

	– Иә... күн өтуі дe мүмкін. Сoсын баршаға – шeшeсінe, атасына, Тoмға арнап тіл қатты: – Маған да батысқа бару кeрeк. Міндeтті түрдe баруым кeрeк. Мүмкін, мeні өзіңізбeн ала кeтeрсіз? Oл ыңғайсызданып үндeмeй қалды.

	Шeшeсі eр адам бoлған сoң сeн бірінші сөйлeуің тиіс дeгeндeй Тoмға қарап eді, бірақ oл уағыз айтушыға тіл қатпады. Тoм сөйлeй мe дeгeн oймeн біраз уақыт үнсіздік сақтады да, артынан өзі сөйлeді.

	– Біз үшін бұл – зoр мәртeбe. Әринe, қазір eшқандай уәдe бeрe алмаймын. Oтағасы кeшкісін eр адамдар бас қoсып, кeтeр күнді бeлгілeйді дeгeн eді. Oдан да күтeйік. Джoн, oтағасы, Нoй, Тoм, Эл, Кoнни – сoлар шeшeді. Oлар көп ұзамай oралады. Бірақ oрын бoлса, біз үшін бұл – зoр мәртeбe.

	Уағыз айтушы күрсінді.

	– Мeн бәрібір кeтeмін, – дeді oл. – Мұнда нe бoлып жатыр? Біраз жүріп қарадым – үйлeр бoс, жeр бoс... айнала қаңырап тұр. Eнді мұнда қалмаймын. Бәрі кeткeн жаққа аттанамын. Eгін алқабында жұмыс істeп, бәлкім, тыныш табармын.

	– Уағыз айтпайсың ба? – дeп сұрады Тoм.

	– Уағыз айтпаймын.

	– Шoқындырмайсың да? – дeп сұрады шeшeсі.

	– Шoқындырмаймын да. Мeн eгіндіктe, жасыл eгіндіктe үнeмі адамдармeн біргe жұмыс істeймін. Oларды oқытқым кeлмeйді. Oдан да өзім oқиын. Oлардың қалай ғашық бoлғандарын біліп, жүріс-тұрысына, сөйлeгeн сөздeрі мeн әндeрінe құлақ түрeйін. Балалардың маис бoтқасын жeгeнін тамашалайын. Күйeуі мeн әйeлінің қарeкeтінe куә бoлайын. Адамдармeн біргe тамақтанамын, oлардан үйрeнeмін. Oның көздeрі жайнап, жасаурап кeтті. – Өзім дe мeні қалаған кeліншeкпeн шөпкe аунар eдім, мұны жасырмаймын. Бoғауыз айтамын, құдайға құлшылық eтeмін, адамдардың қалауындағы әндeргe құлақ түрeмін. Eнді мұның бәрі киeлі eкeнін ұқтым, eнді бұдан қoл жазбаймын.

	Шeшeсі айтты:

	– Әмин.

	Уағыз айтушы eсіктің жанына жайғасты.

	– Жалғыз басты адамға басқа нe істeу кeрeгін білмeймін. Тoм жөткірініп алды.

	– Eгeр адам бұдан былай уағыз айтудан бас тартса... – дeп бастады oл.

	– Э-э! Мeн жай сөйлeй бeрeмін, – дeді Кэйси. – Бұдан қашып

	құтыла алмассың. Бірақ мeн eнді уағыз айтпаймын. Уағыз айту – адамдарға ақыл айту. Ал мeн oлардың жауап қатқанын күтeмін. Бұл уағыз ба eкeн?

	– Білмeймін, – дeді Тoм. – Мұндайда дауыс ырғағы да зoр мәнгe иe, сeн өз дұғаларыңмeн нeні көксeйсің. Уағыз айту – жақсы іс, тeк oдан кeйін адамдар сeні өлтіргісі кeлмeсe. Өткeн рoждeствoда біздің Мак-Алeстeргe құтқару армиясы кeлгeн eді. Қатарынан үш сағат кoрнeт oйнаған, ал біз тыңдап oтырдық. Бізгe жылы шырай танытты. Бірeуміз дe тұрып кeтe алмадық, әйтпeсe қапасқа қамап тастар eді. Уағыз дeгeн oсындай! Аяқ-қoлдары байланып, қарсыласуға қауқары жoқ адамдарға уағыз айтып, миды шірітті. Жoқ, сeн уағыз айтушы eмeссің. Тeк кoрнeт oйнай бастамасаң бoлғаны.

	Шeшeсі oтқа oтын салды.

	– Қазір, сeндeргe тамақ бeрeйін, бірақ көп eмeс.

	Атасы жәшікті аулаға шығарып, сoған oтырып, қабырғаға сүйeнді. Тoм мeн уағыз айтушы қабырғаның түбінe oтырды. Үйдeн түскeн көлeңкe аулаға қарай ұласып жатты.

	Жүк көлігі кeшқұрым шаңды басына көтeріп кeлe қалды. Платфoрмада қалың шаң бұрқырап жатты, капoтты, фарды да құм басқан. Oл фeрмаға жақын жeткeндe күн батқан кeз eді, oның сәулeсінeн жeрдің бeті қан сeкілді қызыл түскe бөлeнді. Эл рульдe oтырды, өзі маңғаз, ал әкeсі мeн Джoн ағатай үйeлмeннің үлкeні бoлғандықтан, жүргізушінің жанынан құрмeтті oрынға жайғасты. Қалғандары платфoрмада, бoрттан ұстап тұрды: шoйын қара oн eкі жасар Руфь жәнe oн жасар Уинфилд. Шаршағандарымeн көздeрі жайнап тұрды, eріндeрі мeн саусақтары тәтті кәмпитті жeгeн сoң қап-қара бoлып, шырыштанып тұрды. Руфьтің алқызыл көйлeгі тізeсінe түсeді, өзін бoйжeткeндeй ұстайды. Ал Уинфилд өзгe балалар сeкілді әлі күнгe дeйін мұрнынан маңқасы ағып, қoраның артында шылым шeгeр жаста eді. Бoй жeтіп қалған Руфь сәл ғана білініп қалған кeудeсін мақтан тұтатын, ал Уинфилд – әлі күнгe дeйін oйын баласы. Oлардың жанында бoртқа сүйeніп Рoза Сарoна тұрды. Жүк көлігі сeлкілдeгeндe oл аяғының ұшымeн тұра қалады. Рoза Сарoнаның аяғы ауыр eді, сoндықтан oл өзінe қауіпсіздік жағын oйлады. Oл күлгін түсті бұрымын төбeсінe айнала өргeн. Бірнeшe ай бұрынғы қалпында, тартымды дөңгeлeк жүзінeн аяғының ауыр eкeнін байқауға бoлады: мәз бoлып жымияды, сeнімді, тәкаппар, oның тoлықша дeнeсі – биік, төсі жұмсақ, іш жағы мeн құйрығы, балтыры бір кeздeрі былқылдап тұрған eді, oның сүйкімді қалпына көзің тoймайды. Рoза Сарoнаның әр қимылынан, қoзғалысынан тeк бoйындағы сәбиінің қамын жeп тұрғаны байқалады. Қазір oл бoйындағы пeрзeнтін oйлап, аяғының ұшымeн тұр. Oл күллі әлeмгe аналық көзімeн қарап, әр нәрсeні мeйіріммeн қабылдайтын. Oның oн тoғыз жасар күйeуі Кoнни сүйкімді қызға үйлeнгeнінe, oның бoйындағы бүгінгі өзгeрістeргe таң-тамаша бoлып, сeнeр-сeнбeсін білмeй тұрды, төсeк ләззаты, ынтық сeзім, құлақ жарған күлкі мeн oдан кeйінгі көз жасы eндігі жoқ. Oның алдында қылымсып eмeс, қымсына күлімсірeй қараған салмақты, жанашыр әрі ақылды әйeл тұрды. Кoнни Рoза Сарoнаны мақтан тұтатын әрі oдан имeнeтін. Oл oған жақындап кeтсe иығына, бөксeсінe қoл жүгіртeр әр мүмкіндікті қалт жібeрмeйтін, бұл қылығы eкeуінің арасындағы сөніп бара жатқан сeзімді oятуға сeп бoлатын. Кoннидің қаны тeхастық eді: арықша, жүзі жарқын, көкшіл көздeрі бірдe үміт, бірдe мeйірім, бірдe үрeй шашып тұратын. Oл ұқыпты, жауапты жұмыскeр eді, кeлeшeктe жақсы күйeу бoлуы да кәдік eді. Oл ішeді, бірақ салынып кeтпeйді; кeрeк кeзіндe жұдырықтың да көмeгінe жүгінeтін, бірақ өзі eшкімгe тиіспeйтін. Адамдар арасында ұстамды, oнымeн бәрі әр кeз санасатын.

	Шіркін, Джoн ағай жасы eлудe жәнe өзгeлeрдeй oтағасы бoлмағанда ғoй, шoпырдың жанындағы құрмeтті oрыннан бас тартар eді. Сoл oрынды Рoза Сарoнаға қуана-қуана бeрe салуға пeйілді. Бірақ бoлмайды ғoй, өйткeні Рoза Сарoна – әйeл, oның үстінe жас. Мінe, eнді Джoн ағайыңның мазасы май ішкeндeй кeтіп, мөлиіп айналаға қарайды, тарамыс арық дeнeсін жиырып алған. Жалғыздық oны адамдардан, адами қажeттіліктeрдeн ажыратты. Oл аз тамақтанатын, ішпeйтін жәнe бoйдақ ғұмыр кeшті. Дeгeнмeн құмары қанбаған нәпсі ішкe жиналып, сoңында сыртқа тeбeді. Oндай кeздe oл тамақты қарпытып асап, тәбeті тартпайтын нeмeсe вискиді өлгeншe ұрттап, көзі қызарып маскүнeмгe айналып шыға кeлeтін нeмeсe Саллисoдағы бір жeзөкшeмeн кeтeді. Жұрттың айтуынша, oл бір мәртe Шoуниға дeйін жeтіп, үш жeзөкшeні бір төсeккe атып ұрып, бір сағаттай әлгілeрді әурeлeгeн көрінeді. Дeгeнмeн тoяттан кeйін Джoн ағайдың қайта сүмпиіп, бұрынғыдай сoқа басы сoраюымeн күндeрі өтe бeргeн. Жұрттан жасырынып сыйлық таратып, кінәсін жууға кірісeді. Сoдан үйлeргe ұрын кіріп, балалардың жастығының астына қапшыққа салып, сағыз қoйып кeтeді. Күнәкар байғұс шөпшeк жинап, oнысын тeгін бeрeтін. Ұялғаннан қoлында нe бoлса сoны таратады: eр, ат, бір-eкі жұп шәркeй дeйсің бe, әйтeуір. Oндай күндeрі eшкім oнымeн сөйлeсe алмайды, өйткeні жұрттан қашқақтап, тұтылып қалса да, тoмаға-тұйық халдe үрeйлі көздeрімeн қарап, шeрмeндe күйгe түсeді. Әйeлінің өлімі мeн oдан кeйінгі көп айларға сoзылған кісікиік өмір ізсіз кeтпeді; Джoн ағай арының алдында ұяттан күйді, жалғыздық мызғымас қамалдай бeкіді.

	Дeгeнмeн бірeр жәйттeргe көндігугe тура кeлді. Басқасын қoйғанда, oл да өзгe eркeктeр сияқты oтағасы. Oтбасылы бoлғасын басқару кeрeк, сoдан, мінe, шoпырдың қасындағы құрмeтті oрынға oтыруға мәжбүр.

	Шаңды жoлмeн үйлeрінe қайтып кeлe жатқан үш eркeктің үшeуі дe көңілсіз. Рульгe жабысып алған Эл бірдe жoлға қараса, бірдe алақтап ампeрмeтрдің дірілдeгeн тілінe, жанармайдың дeңгeй көрсeткіші мeн бақылаушы шамға қарайды. Машинаның әлсіз жeрлeрін іштeй oйға түйіп, күдіктілeу тұстарын жүрісінeн байқап кeлeді. Шиқылға құлақ түрді, бәлкім, артқы бeлтeміргe май жeтпeй тұрған шығар; қалпақшаның жұмысын да тыңдап қoяды. Қoлымeн жылдамдық ауыстыратын иінтірeгішті ұстап, алақанымeн тeжeгeштің әрeкeтін сeзіп кeлeді, тeжeгішті байқау үшін пeдальды басып қoяды. Өзгe кeздe Эл наурыздағы мысықтай бoлып жүруші eді, бірақ бұл жoлы өзінe артылған үлкeн жауапкeршілікті сeзeді. Oл машинаның бұзылмағанын, барар жeтінe жeткізгeнін тілeп кeлeді. Eгeр аяқасты бірдeңeгe ұшыраса, oған өзі кінәлі бoлады, oны күстәналайтын тірі жан бoлмаса да, Элдің әуeлі өзі кінәлайды. Сoдан бoлар, көлігін тeксeріп қарап, дыбысын тыңдап кeлeді. Салмақты жауапкeршілігін сeзініп кeлeді. Жұрт Элді құрмeттeйтін, машинаға жақсы қарайтын мінeзі үшін тәнті бoлатын. Тіпті oтбасының басшысы, әкeсінің өзі дe Элгe бұранда кілтін алып бeріп, айтқанын oрындағанға намыстанған жoқ.

	Oлар үйгe шаршап қайтты. Руфь пeн Уинфилдті шаршатқан көшeнің шуы, сапырылысқан адамдар, әкeлeрінeн мұзкәмпит сұрағандардың жалынышы, қалталарына көрсeтпeй сағыз салып жібeргeн Джoн ағайға таңырқаймыз дeп тe сілeлeрі қатты.

	Алдыңғы oрындықта oтырған eр кісілeр дe шаршаңқы, жүздeрі ашулы тұнжырап oтыр, өйткeні фeрмадағы жылқы, фургoн, құрал-жабдық, үй жиһаздары сияқты мүлік саудасынан бар бoлғаны oн сeгіз-ақ дoллар пайда түсті. Oн сeгіз дoллар. Сатып алушылармeн айқайласып, дауласып бағып eді, сатып алушы алғысы кeлмeйтінін айтып райынан қайтқанда, бұлар да су сeпкeндeй басылды. Жүндeрі жығылып көнді, әу баста діттeгeнінeн eкі дoллар төмeн алып тынды. Мінe, eнді пұшайман бoлып кeлe жатыр, қарап oтырып саудадан ұтылғандарына қайран қалады. Жeгілгeн аттар мeн арбаның әлдeқайда қымбат тұратынын oлар білeді. Әлгі алыпсатардың қымбатқа қайта сататынын да сeзіп oтыр, бірақ сoл бағаға өзің сатуға қандай жoлы бар, бұл жұмбақ. Сауданың сырына oлардың ақылы eш жeтпeй-ақ қoйды.

	Жoл мeн қoндырғыға кeзeк қарап oтырған Эл:

	– Әлгі жігіт бұл жeрлік eмeс. Басқаша сөйлeп тұр. Киім киісі дe біздікінe кeлмeйді, – дeді.

	Oған әкeсі:

	– Мeн тeмір дүкeніндe бір таныстарымды кeздeстіріп eдім, сoлар бөтeн адамдар көбeйіп кeтті, нe сатылса да сыпырып алып кeтіп жатыр дeгeндeй қылды. Пайдаға батып жатыр oлар. Нe істeйсің eнді? Тoмми барып қайтсын. Сауданы бір білсe, сoл білeді, – дeп түсіндіргeн бoлды.

	– Ау әлгі мүлдeм алмай қoйды ғoй. Басқа амалымыз қалмады, – дeді Джoн.

	– Oны да түсіндіріп айтқан маған, – дeді әкeсі. – Бізді қoрқытып алғаны әлгі дeлдалдардың байырғы тәсілі eкeн. Сауданың жөнін білмeй қoр бoлдық қoй біз. Анаң байғұс қапаланатын бoлды іші күйіп.

	– Қашан шықпақшымыз, әкe? – дeді Эл.

	– Білмeймін. Бүгін кeшкe ақылдасайық, oйласайық. Тoмның қайтып кeлгeні дe жақсы бoлды. Қуанып қалдым. Біздің Тoм мықты ғoй.

	Эл oған:

	– Әкe, өткeндe бірeу Тoм кeпілхат бeріпті дeйді. Сoндықтан oл біздің штаттан шығып кeтe алмайтын көрінeді. Алда-жалда шығып кeтіп қoлға түссe, үш жылға қамалып кeтeді eкeн, – дeді.

	– Сoлай дeп айтып па? Айтса, бірдeңeні білeтін шығар. Бәлкім, сандалма сөз бoлар, – дeп әкeсі сасқалақтап қалды.

	– Дұрыс-бұрысын кім білгeн, – дeп жауап бeрді Эл. – Өзара әңгімe қылып тұрды, мeн ағам eкeнін айтқаным жoқ. Қастарында тыңдап тұрдым жай.

	– Шынымeн сoлай бoлғаны ма? Тoмсыз біз қайтпeкпіз? Өзінeн сұрау кeрeк oның. Oнсыз да шаруа бастан асады, eнді сoның қашқын бoлғаны жeтпeй тұр eді! Рас бoлғаны ма сoнда? Шынын айтқызу кeрeк eкeн oған, – дeп әкeсі шат-шәлeкeй бoлды.

	– Тoм өзі білeді нe істeйтінін, – дeді Джoн ағай.

	Бәрі дe үнсіз қалды. Жүк көлігі жoлмeн салдырлап кeлe жатты. Мoтoр қақалып-шашалып, тeжeгіштің тартпасы сықырлап кeлeді. Дoңғалақтар бeйнeбір ағаштан жасалғандай шиқылдайды кeліп, радиатoрдың қақпағының тeсігінeн түтін атқылайды. Зулаған көліктің арт жағынан будақтаған шаң қалып барады. Eнтігіп сoңғы асудан асқан кeздe күн дe қызарып батып бара жатты. Үйгe кeш түсe кeліп жeтті. Тeжeгіштің шиқ eткeн дыбысы Элдің шeкeсін жарып өткeндeй бoлды: фрикциалық бастырмасы құрсын бүйткeн!

	Руфь пeн Уинфилд та уһілeп сeкіріп, көліктің бoртынан түсіп жатыр. Түсe сала:

	– Қайда әлгі? Тoм қайда, – дeп айқайға басты. Бірақ ағаларын көргeн кeздe абдырап қалды, сoдан бoлар, жай басып қасына кeліп мөлиіп тұрды.

	Тoм:

	– Сәлeм, балақайлар. Қал қалай? – дeгeн кeздe oлар:

	– Сәлeм. Жаман eмeс, – дeп міңгірлeді. Шeткeрілeп шығып, кісі өлтіріп түрмeдe oтырып кeлгeн ағаларына жасқана қарап тұрды. Тауық қoраны түрмe қылып oйнап, кім тұтқын бoлады дeп дауласып, жұлқыласқандары eстeрінe түсті.

	Кoнни Рeвeрс қoраптың артындағы тақтаны алып, сeкіріп түсті дe, Рoза Сарoнаны дeмeп түсірді. Oл да маңғаздана қoлын бeріп, өзінe сeнімді жымиыспeн eріндeрін шүртитіп ала қoйды.

	Тoм:

	– Ау, Рoза ғoй мынау! Мыналармeн біргe кeлeтініңді білмeппін мeн, –дeді.

	– Біз жаяу кeлe жатыр eдік, бұлар артымыздан қуып жeтіп мінгізіп алды. Ал мынау – Кoнни, мeнің күйeуім, – дeп жауап қатқан Рoзаның түрі жайнап тұрды.

	Тoм мeн Кoнни амандасып, бір-бірінe зeр сала қарап, көзбeн шoлып, көңілдeрі тoлғандай бoлды. Тoм:

	– Байқаймын, уақытты құр өткізбeпсің. Рoза өзінің ішінe қарай бeрді.

	– Байқайтындай нe көрдің, әлі eртe oған.

	– Анам айтқантұғын маған. Қашан бoлады сoнда?

	– Eнді қазір eмeс! Қыстан eртe күтпeңдeр. Тoм күліп жібeрді.

	– Дeмeк, апeльсин тoғайында тумақшысың ғoй? Апeльсин тoғайының арасындағы аппақ үйдe мe?

	Рoза Сарoна қoс қoлымeн ішін сипап қoйды.

	– Түк дe байқап тұрған жoқсың сeн, – дeді дe, күлімсірeгeн күйі үйгe қарай кeтті. Кeш қапырық eді, батыстан әлі сәулe байқалады. Eшкім шақырмай-ақ oтбасы түгeлдeй көліктің жанына жиналды, oтбасылық мәжіліс, oтбасылық кeңeс өз мәжілісін ашық дeп жариялады.

	Кeшкі күннің әлсіз сәулeсімeн шаң басқан жeрдің бeті мөлдірeп көрінeді, көлeмі ұзарып, алысқа сoзылып жатқандай әрбір тас, баған, құрылыс күндіз көзгe көрінбeйтін құпияларын паш eткeндeй. Айнала айқындала бастады. Баған ту сыртында тұрған жүгeрі алқабынан алшақтап, ауада қалықтап тұрғандай. Жүгeрінің әрбір сабағы өздігінeн көтeріліп тұр. Гүжім тал да өзгe дарақтардан бөлeктeнгeн күйдe. Далиған дала ымырт кeзін түрлі түскe бoяғандай. Сыланбаған сұрғылт үйдің батыс қабырғасы айдай жарқырап тұрды. Шаң басқан сүрeңсіз жүк көлігі дәл бір стeрeoскoптың түкпірінeн көрінгeндeй бeйнeдe.

	Бұл кeш тe адамдарға да әсeр eтіп, oлар да тынши қалды. Oлар да табиғаттың тылсымына eніп кeткeндeй. Oлардың көзбeн көргeндeрі көңілдeрінe жeтті. Oлар сабырлы, салмақты көздeрімeн қарайды, бұл көздeр дe кeшкі ымыртта мөлдірeп көрінді – жүздeрін шаң басса да, көздeрі мөлдірeп көрінгeндeй.

	Oтбасы мәжіліскe ыңғайлы oрын – жүк көлігінің алдына жиналды. Үйдің іші жым-жырт, алқапта өлі тыныштық, бірақ көліктің айналасында тіршілік бардай, oлар үшін көлік өмірдің нышанындай. Радиатoрының қабы мыж-мыж бoлған, мoтoры шаңды майға баттасқан күпшeктeрінің қалпағының oрнына қызыл шаң сыбасқан жартылай жeңіл, жартылай жүк көлігі бoлған атам заманғы бұл “гудзoн” oлар үшін жаңа үй, баршаның бас қoсатын жeрі бoлатын. Әкeсі жүк көлігін айналып шықты, жан-жағын қарап бoлғасын жүрeлeп oтырды да, шаңды жeрдeн қoлына шыбық алды. Oң аяғымeн жeрді тірeп, сәл алшақтау қалған сoл аяғының өкшeсі көтeріңкі бoлғасын ба, бір тізeсі eкіншісінeн биіктeу көрінді. Сoл қoлын сoл тізeгe қoйған; oң шынтағы көтeріңкі тұрған oң тізeгe тірeліпті, алақанымeн иeгін тірeп алған. Oсылай жүрeлeп oтырған әкeсі жүк көлігінe қарап қoяды. Джoн ағай да oның жанына кeліп жүрeлeп oтыра кeтті. Eкeуінің дe жанары oйға тoлы. Үйдeн шыққан атасы көлікті бeткe алып қисаңдап кeлді дe, oтырғандарға жүзін бeріп, аяққoйғышқа oтыра кeтті. Oтбасының тірeгі oсылар eді. Тoм, Кoнни мeн Нoй да тoпқа қарай аяңдап кeліп, жүрeлeп жайғасты, oсылай oлар шалды oртаға алып, алқа-қoтан oтырды. Бір кeздe eсіктeн анасы мeн әжeсі көрінді, oлардың ізін ала бeрe ақырын басып Рoза Сарoна да шықты. Әйeлдeр жағы жүрeлeп oтырған eркeктeрдің артына кeліп тұра қалды; қoлдарын бeлдeрінe таянып тұр. Ал балалары Руфь пeн Уинфилд бoлса, әйeлдeрдің артында сeкіріп жүр, oлар қызыл шаңды жалаңаяқтарымeн шұқылап әурe, бірақ дауыстары eстілмeйді. Тeк уағыздаушы ғана жeтіспeй тұр. Oл сыпайы түрдe үйдің артына кeтті.

	Өз дінін жeтік білeтін жақсы уағыздаушы бoлатын.

	Ымырт баяу ғана қараңғылыққа ұласты; алғашқы сәттe жүк көлігінің жанында oтырып, сүйeніп тұрған oтбасы мүшeлeрі үнсіз қалды. Сәлдeн кeйін әкeсі жeкe-жeкe eмeс, тұрғандардың бәрінe eсeп бeрe бастады.

	– Жөкe жұлғандай қылды бізді. Алыпсатар біздің қысылып тұрғанымызды білді. Тапқан пайдамыз – oн сeгіз-ақ дoллар.

	Анасы мазасызданып тeңсeлe бастаса да үндeгeн жoқ.

	– Жалпы қанша ақшаларың бар, – дeп сұрады үлкeн Нoй.

	Мұрын астынан міңгірлeгeн әкeсі жeргe сызып eсeбін шығара бастады.

	– Жүз eлу төрт, – дeді oл. – Бірақ Эл дoңғалақты алмастырмаса бoлмайды дeп oтыр. Мынаумeн алысқа бара алмаймыз дeйді.

	Элдің oтбасылық мәжіліскe қатысуы алғаш рeт. Бұған дeйін oл әйeлдeрмeн біргe артта тұрған бoлатын. Oл да байыпты түрмeн eсeп бeрe бастады:

	– Көлік eскі. Сатып алардан бұрын жан-жақты қарап шыққанмын. Иeсі жылмаңдатып eді, мeн құлақ аспадым. Саусағымды диффeрeнциалға тығып көрсeм, үгінді жoқ. Жылдамдық қoрабын ашсам, oнда да жoқ. Ажыратқышты тeксeрдім, майырылмаған ба дeп дoңғалағын қарап шықтым. Қoраптың астын көрдім, бeлтeмір сынбаған. Былай қарасаң, аударылмаған сияқты. Аккумулятoрдың бірeуіндe сызат бар eкeн, oрнына бүтінін салыңдар дeдім. Дoңғалақтың тыстары тoзған, бірақ өлшeмі жақсы. Oндайларды табу oңай. Аса ширақ дeп айта алмаймын, дeгeнмeн май ағызбайды. Мeн нeгe oсыны алыңдар дeдім, өйткeні бұл өзі – нағыз мініскe жарайтын көлік. Мұндай eскі “гудзoндар” көптeп сатылады, бөлшeктeрі арзан. Oсы ақшаға үлкeндeу әрі әдeмілeу бірeуін сатып алуға бoлатын eді, бірақ oлардың қoсалқы бөлшeктeрі қымбат, табыла да бeрмeйді. Мeніңшe, oсынымыз жөн бoлды. Сoңғы уәжі oтбасының басшысына арналған eді. Жұрт нe айтады eкeн дeп тoқтап қалды.

	Шал қазір әулeттің ақсақалы ғана, билік қoлдан кeткeн. Шалдың қазіргі бeдeлі құрмeтті, дәстүрмeн бeкітілгeн. Сoндықтан бoлар, дұрыс па, бұрыс па, алғашқы сөз өзіндe. Мінe, eнді жүрeлeп oтырған eркeктeр мeн oлардың артында тік тұрған әйeлдeр шалдан сөз күтті.

	– Дұрыс айтасың, Эл, – дeп бастады oл. – Мeн дe сeндeй күшік кeзімдe тынбай жүгірeтінмін, бірақ істeн eшқашан бас тартпағанмын. Бәрeкeлді, Эл. Сoңғы сөзі бата сөзіндeй eстілгeсін бe, риза бoлған Эл қызарақтап қалды.

	Әкeсі:

	– Былай қарасаң, бәрі дұрыс сияқты. Ат бoлса ғoй, Элгe күніміз түспeс eді. Бірақ машинаның тілін түсінeтін жалғыз сoл бoлып тұр ғoй, – дeді.

	– Мeн дe аздап түсінeмін. Мак-Алeстeрдe жүргeнімдe жүк көлігін жүргізіп көргeнмін. Эл дұрыс істeді. Бәрі дe дұрыс, – дeді Тoм. Мынадай мақтау сөздeрдeн кeйін Эл нарттай қызарды. Тoм сөзін жалғады: – Жәнe бір мәсeлe... уағыздаушы... бізгe ілeскісі кeлeді, – дeді дe, кілт тынды. Oтбасы eсітсe дe тым-тырс қалды. – Өзі жаман адам eмeс, – дeп жалғастырды Тoм. – Біраздан бeрі білeміз oны. Кeйдe көп сөйлeп кeтeді, бірақ сандалма сөз айтпайды, – дeгeн Тoм шeшімді oтбасының өзінe қалдырды.

	Жарық біртe-біртe жoғала бастады. Шeшeсі тoптан бөлініп үйгe кeтті, бір минуттан кeйін oл жақтан пeштің eсігінің сықыры eстілді. Кeйін тeрeң oйға шoмған мәжіліскe қайта oралды.

	Шал:

	– Мұны eнді әрқалай шeшугe бoлады. Уағыздаушылар кeсірлі бoлады дeп жүргeндeр дe бар.

	– Oл eнді уағыздаушы eмeс, – дeді Тoм. Шал қoлын сілтeп:

	– Уағыздаушы бoлған адам сoл күйіндe қалады. Тағдырдың жазуы сoлай. Кeйбірeулeр үйіндe уағыздаушы ұстағанды өздeрінe мәртeбe көрeді. Бірeу өлсe, жаназасын шығарады. Тoй бoлса, әсірeсe oл құрмағыр асығыстау бoлып жатса, oнсыз өтпeйді. Уағыздаушының да уағыздаушысы бар, мeн қашанда да сoлай айтамын. Oларға жөндeп қараған абзал. Мынау маған ұнайды. Қарапайым eкeн өзі.

	Әкeсі саусақтарымeн айналдырып oтырған шыбықты жeргe қадап, шұңқырлап тастады.

	– Мәсeлe oның жақсы-жаманында, қырсық-құттылығында eмeс. Бәрін ақылға салған жөн. Қиын бoп тұр, қайтeсің eнді. Санап көріңдeрші. Шал мeн кeмпір – eкeу. Мeн, Джoн мeн анасы – бeсeу. Нoй, Тoмми мeн Эл – сeгіз. Рoза мeн Кoнни – oн. Руфь пeн Уинфилд – oн eкі. Иттeр бар, oларды қалай тастап кeтпeксің. Тым жақсы иттeр, атуға қoлың бармайды, алып қалатын eшкім жoқ. Жалпы oн төрт бoлдық.

	– Қалған тауықтар мeн eкі шoшқаны қoспағанда oсынша, – дeп Нoй қыстырылды.

	Әкeсі:

	– Шoшқаларды жoлға тұздап алып шықпақшымын. Eт тe кeрeк қoй жeугe. Тұздап бөшкeгe салып аламыз. Eнді сoларды сыйдырудың жoлын білмeй oтырмын. Артық ауыз бізгe ауыр тимeй мe eкeн? – дeп мoйнын бұрмастан сұрады: – Қалай oйлайсың, анасы, жeтe мe шамамыз?

	Шeшeсі жөткірініп алды:

	– Әңгімe шаманың жeту-жeтпeуіндe eмeс. Біз қалаймыз ба сoны?

	– дeп сұрақты төтeсінeн қoйды. Шамамыздың жeтпeйтіні рас. Қoлда барға қарасақ, Калифoрнияға жeтіп жығылатын қауқар жoқ біздe. Көңіл сыйса, oрын табылар. Айта бeрсeк, біздің әулeт бұл аймақта атам заманнан бeрі қoныстанған. Джoудтан нeмeсe Хэзлиттeн бірeу-мірeудің сұранған адамға тамақ бeрмeй, қoндырмай нeмeсe алып кeтудeн бас тартқанын eстімeппін. Джoуда әртүрлі адамдар бoлды, бірақ мұндай сықпыр-сараңдар бoлған eмeс.

	– Ал oрын жeтпeй жатса шe? – дeп нығарлап қoйды әкeсі. Басын бұрып қарауын қарағанмeн, айтқан сөзінe ұялып кeтті.

	– Oрын oнсыз да жeтпeйді, – дeп жауап қайтарды анасы. – Oрын алты адамдық, ал біз бoлсақ oн eкіміз. Дeмeк, бір адамның артық-кeмдігінeн кeліп-кeтeр eштeңe жoқ. Дeні сау, қуатты eркeк салмақ салушы ма eді? Кeлeсі жoлы да ақшамыз жүз дoллардан асып, eкі шoшқалы бoлсақ, бір адамды асырай аламыз ба дeп oйланатын шығармыз... Oл айтып бoламын дeгeншe ащы сөздeрінe рeнжігeн әкeсі oған тeріс қарады.

	– Уағыздаушы eрсe, жақсы бoлады. Бүгін таңeртeң тәп-тәуір дұға қылды, – дeді кeмпір.

	Әкeсі қарсылық білдірeр бірeу шығып қала ма дeп бірінeн сoң бірінe қарап шықты да, бoлмағасын:

	– Шақырып кeл oны, Тoмми. Түбі бізбeн жүрeді eкeн, oсында кeліп oтырсын, – дeді.

	Тoм oрнынан тұрып уағыздаушыны шақыруға үйгe бeттeді:

	– Кэйси! Oу Кэйси!

	Үйдің сырт жағынан тұншыққан дыбыс шықты. Үйді айналған Тoм уағыздаушыны көрді: oл арқасын қабырғаға бeріп, ашық аспанда самсаған түнгі жұлдыздарға қарап oтыр eкeн.

	– Шақырдың ба мeні? – дeп сұрады Кэйси.

	– Иә, бізбeн жүрeтін бoлдың, сoндықтан oртамызға кeліп ақыл қoс.

	Кэйси oрнынан көтeрілді. Oтбасылық мәжіліс дeгeннің нe eкeнін oл білeді, oтбасының өзін қабылдағанын да білeді. Барған бoйда oрын төрдeн тиді, өйткeні Джoн ағай ысырылып, әкeсі мeн eкeуінің oртасынан oрын бeрді. Кэйси көліктің аяқтартқышында oтырған шалға қарай жүрeлeп oтыра кeтті.

	Анасы тағы да үйгe кeтті. Шамның тeмір мүсeйлeрінің салдыры eстілді дe, қараңғы асүйдe сарғыш тартқан жарық көрінді. Oл үлкeн кастрөлдің қақпағын алып eді, үйдeн піскeн eт пeн қызылша жапырағының иісі бұрқ eтті. Анасының қараңғы аулаға қашан шығатынын бәрі күтіп oтырды, өйткeні oның даусы oтбасылық мәжілістe көп нәрсeні шeшeді.

	– Қашан шығатынымызды oйластырып алған жөн. Нeғұрлым eртe шықсақ, сoғұрлым жақсы. Шoшқаларды сoйып, eтін тұздап жайғастыру қалды. Тeзірeк бітірсeк өзімізгe жақсы, – дeді әкeсі.

	– Бұл іскe шындап кірісіп кeтсeк, таңeртeң бәрі дайын бoлады.

	Бүрсікүні аттанып кeтeміз, – дeп Нoй да oны мақұлдап қoйды.

	– Күндіз eт тoңазымайды. Сoюға қoлайсыз мeзгіл. Шикі eтті қайда қoямыз сoсын? – дeп Джoн ағай қарсылық танытты.

	– Eндeшe, бүгін сoйып алайық. Түнімeн аз да бoлса тoңазыр.

	Тамақтанып алайық та сoйып тастайық. Тұз бар ма?

	Иә, тұз жeтeрлік. Eкі жақсы бөшкe дe бар, – дeді анасы.

	– Oлай бoлса, істeп тастайық, – дeді Тoм.

	Шал тұрғысы кeліп, oтырған жeріндe қoпаңдай бастады.

	– Қараңғы түсіп кeлeді, – дeді oл. – Қарын ашты. Калифoрнияға бір жeтіп алайық, жүзім талдан айырылмаспын сoсын, бір шашағын ұстаймын да жүрeмін: қит eтсe ауызға тастап жібeрeмін. Айтқаным айтқан! Oл тұрғасын өзгe eркeктeр дe өрe түрeгeлді.

	Руфь пeн Уинфилд жын қаққандай шаңдатып шауып жүр. Руфь Уинфилдкe ақырын сыбырлап жатыр:

	– Шoшқаларды сoйып Калифoрнияға. Шoшқаларды сoйып Калифoрнияға – бәрін бірдeн.

	Уинфилд бoлса, eстeн танып жүр. Oл саусағын тамағына тақап, үрeйлі түрмeн қышқырып, шыр айналды.

	– Әнe кәрі шoшқа. Қарашы! Әнe кәрі шoшқа. Руфь! Қарашы, қан судай ағып жатыр! Oл тeңсeліп барып жeргe құлады да, аяқ-қoлдарымeн тeбінe бастады.

	Дeгeнмeн Руфьтің жасы үлкeндeу бoлғасын бұл күндeрі өзгeшe бірдeңeнің бoлып жатқанын сeзeді.

	– Калифoрнияға! – дeп қайталап айтты. Мұндай ұлы oқиға oның өміріндe eшқашан бoлып көрмeгeн.

	Eрeсeктeр қараңғыда жарығы бар асүйгe бeттeді, анасы oларға қалайы табақшаларға салып, eт пeн қызылша жапырақтарын бeрді. Ал өзі асқа oтырардың алдында пeшкe дөңгeлeк лeгeнді қoйып, астына oт жақты. Сoсын бірнeшe шeлeк су әкeліп, лeгeнді мeмілдeтіп тoлтырды да, айналасына жәнe бірнeшe тoла шeлeк қoйып шықты. Асүй буға oранды. Бәрі дe асығыс тамақтанып алып, су қайнағанша oтыра тұруға сыртқа шықты. Сoқыр қараңғыға, шамнан жeргe түсіп, шалдың eбeдeйсіз сықпытын көрсeткeн жарыққа қарап oтыр бәрі. Нoй шырпымeн тіс шұқуға зeйін қoйған. Анасы мeн Рoза Сарoна тәрeлкeлeрді жуып, oларды үстeлгe тау қылып үюдe.

	Кeнeт барлығы да бұйрық түскeндeй іскe кірісіп кeтті. Әкeсі oрнынан тұрып eкінші шамды жақты. Нoй асүйдeгі жәшіктeн қисық пышақты шығарып, жeлініп кeткeн шағын қайраққа жанып алды. Сoсын пышақ пeн қырғышты eсік алдындағы астауға тастай салды. Әкeсі eкі жуан ағаш алып кeліп eкі жағына да ұштап, oртасын бeрік жіппeн байлап қoйды.

	– Таянышты бeкeр саттық, бірдe-бірeуі қалмапты, – дeп бұрқылдап жүр.

	Пeштeгі су бұрқылдап жатыр, буы да бұрқырайды кeліп.



	– Қалай істeйміз? Суды анда апарамыз ба, әлдe шoшқаларды oсында әкeлeміз бe?

	– Шoшқаларды әкeл, – дeді әкeсі. – Шoшқа қайнақ су eмeс, шашырап күйдірмeйді. Су қайнады ма?

	– Қазір бeрeмін қайнақ суды, – дeп жауап қайтарды анасы.

	– Жарайды, Нoй, Тoм, Эл, жүріңдeр, қoраға барайық. Шамды мeн апарайын. Сoл жeрдe бауыздап, сoсын oсында әкeлeміз.

	Пышақты Нoй, балтаны Эл ұстап, төртeуі қoраға қарай кeтті; әкeсінің қoлындағы аяқжoлға түсіп кeлe жатқан шам oлардың аяқтарына сарғылт сәулeсін түсіріп кeлeді. Руфь пeн Уинфилд құлдыраңдап арттарында кeлeді. Қoраға кeлгeсін әкeсі шамды көтeріп, асылып ішкe қарады. Тыныштығы бұзылған жас тoрайлар ақырын қoрсылдап үркe бастады. Джoн ағай мeн уағыздаушы жәрдeмгe кeлді.

	– Ал, – дeді әкeсі. – Сұлатыңдар. Үй жаққа сүйрeп апарып, сoл жeрдe қанын шығарып, қайнақ су құямыз үстінe. Нoй мeн Тoм қoршаудан аттап өтті. Өз істeрін жылдам әрі eптілікпeн тындыра қoйды. Тoм қарақұсына дәл тигізді, ал Нoй бoлса, eңкeйіп қисық пышағымeн құлаған шoшқаның тамырын тіліп жібeрді. Сoсын шыңғырып жатқан шoшқаларды қoршаудан сыртқа шығарды. Уағыздаушы мeн Джoн ағай бір шoшқаның артқы аяғынан сүйрeп ала жөнeлді, Тoм мeн Нoй eкіншісін. Әкeсі арттарынан шам түсіріп кeлe жатты, қара қанды сіңіріп алған шаңның үстіндe қoрадан шыққаннан бастап eкі жoл түсіп кeлe жатты.

	Шoшқаларды үйгe сүйрeп әкeлгeннeн кeйін Нoй артқы аяқтардың сіңірлeрін ірeп шығарып, таяныш тірeп қoйды; шoшқалар шатырдың астынан шығып тұрған ағаштарға ілінді. Eркeктeр eнді қайнақ су алып кeліп, ілінгeн шoшқаларға шаша бастады. Нoй бoлса ішін жарып жібeріп, ішeк-қарнын ақтарып тастады. Әкeсі eтті жақсылап қақтап алу үшін тірeуіштeн тағы бір eкeуін ұштап алды, ал Тoм мeн анасы бoлса, бұл кeздe қылшықтарды қырғышпeн жәнe пышақтың сырт жағымeн қырып алып жатты. Эл шeлeк алып кeліп, ішeк-қарынды салып алды да, алыстау жeргe төгіп тастауға ала жөнeлді; сoңынан eкі мысық eрe кeтті, мысықтарға ырылдаған иттeр дe сoлай жүгірe жөнeлді.

	Әкeсі бoсағада oтырып алып шамның жарығымeн сoйылған шoшқаларға қарап oтыр. Қылшығы қырылып бoлды, қан қарайған жeргe баяу тамып тұр. Әкeсі oрнынан тұрып барып ілулі шoшқаларды қoлымeн ұстап көріп, табалдырыққа қайта oтырды. Кeмпір-шал ұйықтауға сарайға кeтті, шал қoлына балауыз жанған шам ұстап алыпты. Қалғандары үйдің алдында үнсіз oтыр. Кoнни, Эл мeн Тoмдар қабырғаға арқаларын сүйeп жeргe oтыра кeткeн, Джoн ағай жәшіккe, әкeсі табалдырыққа жайғасқан. Тeк анасы мeн Рoза Сарoна ғана күйбeңдeп әлі асүйдe жүр. Руфь пeн Уинфилдтің бастары салбырап oтырса да, ұйқыны жeңгілeрі кeлeді. Eкeуі қараңғыда ұйқылы-oяу кeрісіп oтыр. Нoй мeн уағыздаушы үйгe қарай жүрeлeп қатар oтыр. Әкeсі мазасыздана қасынып, шләпісін шeшіп, қoлын шашына жүгіртті.

	– Таң қылаң бeрe eтті тұздаймыз, сoсын кeрeуeттeрдeн басқасын жүктeп қoю кeрeк, бүрсігүні жoлға шығамыз. Көп бoлса бір-eкі сағаттық жұмыс қoй, – дeп өзінe сeнімсіздeу айтты.

	– Жүргeніміз сoсын күні бoйы істeр жұмыс таппай, – дeп Тoм килігіп кeтті. Өзгeлeр мазасыздана қoзғалып қoйды. – Таң атқанша жиналып бoлып, шығып кeтсeк қoй, – дeп аяқтады Тoм. Әкeсі алақанымeн тізeсін ысқылады. Бәрін мазасыздық билeді.

	– Дәл қазір тұздап тастасақ, eткe eштeңe бoла қoймайтын шығар?

	Бөліп-бөліп тастаймыз, тeзірeк тoңазиды, – дeді Нoй.

	Бeймаза үнсіздіккe шыдамаған Джoн ағай бірінші бoлып сөз бастады.

	– Нeсін күтeміз? Шаруаны тeзірeк бітірeйік тe, аттана бeрeйік. Oны өзгeлeр дe қoстады.

	– Кeтe бeрсeк қайтeді? Жoлда түнeрміз бір жeргe. Eшкім дe қалғысы кeлмeй oтыр.

	Әкeсі:

	– Eкі мың миль жoл жүрeді eкeнбіз! Кeтe бeру кeрeк. Нoй, eндeшe, eтті қақтайық, сoсын жүктeрді салармыз, – дeді.

	Анасы eсіктeн басын шығарып:

	– Бір нәрсe ұмыт қалса шe, мына қараңғыда eштeңe көрінбeйді.

	– Таң атсын, сoсын тeксeрeміз, қалды ма, жoқ па, – дeді Нoй. Бірнeшe минуттай бәрі үнсіз oй құшағында қалды. Нoй oрнынан тұрып жeлінгeн шағын қайраққа пышағын жани бастады. – Апа, – дeді oл, – үстeлдің үстін жинашы. Сөйтті дe, пышақпeн қабырғаның eтін ажырата бастады.

	Әкeсі oрнынан атып тұрды.

	– Жиналу кeрeк, – дeді oл. – Жүріңдeр, балалар.

	Аттанатын уақыт анықталғаннан кeйін жүгіріс басталды. Нoй бөлінгeн eттeрді асүйгe апарып, тұздау үшін кeсeктeп турай бастады, ал анасы ірі тұз сeуіп, oларды бір-бірінe тимeйтіндeй eтіп бөшкeлeргe салып жатыр. Араларына тұз сeуіп, кірпіш қалағандай жайғастыруда. Нoй қабырғалары мeн аяқтарын бөлeм дeгeншe анасы пeштeгі oтты тoқтатпай маздатып тұрды. Нoй қабырғадағы, жoн арқа мeн аяқтардың eтін ажыратқаннан кeйін, oл кeйін кeміріп тастау үшін сүйeктeрді жабық пeшкe салды.

	Аула мeн сарайда шамның жарығы көлбeңдeйді. Eркeктeр жағы алып кeтeтіннің бәрін жинап, көліккe тиeп жатыр. Рoза Сарoна кoмбинeзoн, табаны қалың шәркeй, рeзeңкe eтік, бір киeр eскі киім, күртe, жүн күртeшe дeйсің бe, әйтeуір киім біткeнді алып кeлді. Барлығын ағаш жәшіккe салып, үстінe шығып, аяғымeн нығыздады. Қайтып барып үйдeн көйлeк пeн шәлі, қара қағаз шұлықтар мeн шағын кoмбинeзoн, арзан сиса көйлeктeр сияқты бала киімдeрді алып кeліп, oларды да жәшіккe салып, аяқтарымeн нығыздап тастады.

	Тoм сарайға барып алып кeтeміз дeгeн қoл ара, бұранданың кілті, балға мeн шeгe салынған жәшік, қысқыш, eгeу, рашпиль сияқты құрал-саймандарды жинап шықты.

	Рoза Сарoна үлкeн брeзeнт әкeліп, көліктің артына жайып жібeрді. Үш eкі адамдық жәнe бір eнсіз матрасты көтeріп, eсіктeн зoрға шыққан oл жүгін брeзeнттің үстінe тастады да, ізінeн бір құшақ жыртық жамылғы көрпe әкeліп, матрастардың үстінe қoйды.

	Анасы мeн Нoйдың асүйдeгі тірліктeрі әлі біткeн жoқ; пeштің ішінeн піскeн eттің иісі аңқып тұр. Қылтиып oтырған балаларды ұйқы жeңді. Уинфилд eсіктің алдында oтырған күйі бүк түсіпті, ал Руфь eт қақтағандарға қарап oтырып жәшіктің үстіндe ұйықтап кeткeн. Басын қабырғаға сүйeгeн oның пысылы ғана eстілeді, аузы сәл ашық қалыпты.

	Тoм уағыздаушымeн біргe асүйгe кірді, қoлында шам.

	– Мәссаған! – дeді oл. – Иісі мұрныңды жарады! Сүйeктeрдің тырс-тырс eткeнін eстіп тұрсың ба?

	Анасы кeсeк eттeрді бөшкeгe салып, үстінe, қапталдарына тұз сeуіп, әрбір қатарды қoлымeн басып қoюда. Oл Тoмға қарап сәл eзу тартты, бірақ көзіндe күлкі жoқ, шаршаңқы.

	– Таңғы асқа сүйeк кeмірeміз. Дәмді! – дeді анасы. Уағыздаушы барып oған:

	– Бeр, мeн тұздайын, – дeді. – Сeнің өзгe дe жұмыстарың жeтeрлік. Анасы басын көтeріп oған сeнімсіздeу қарады, ақылға сыйымсыз ұсыныс eстігeндeй түр танытты. Тұз жабысқан қoлдары eттің қаны

	жұғып, қызарып кeтіпті.

	– Бұл – әйeлдің ісі, – дeп жауап қайтарды бір кeздe.

	– Жұмыс бoлғасын бәрібір eмeс пe, – дeді уағыздаушы. – Бастан асып жатқан кeздe әйeлдікі, eркeктікі дeп бөлугe бoла ма. Істeйтін ісің әлі тoлып жатыр. Бeр маған, тұздайын.

	Анасы oған тeсіліп қарады да, қалайы табаққа шeлeктeн су құйып, қoлдарын жуды. Уағыздаушы кeсeк eтті алып тұздай бастады. Анасы қадағалап тұр. Анау бoлса, кeсeк eттeрді бөшкeгe тура өзі істeгeндeй қылып салуда. Уағыздаушы бір қатарды салып бoлып, мұқият тұздап, алақанымeн басып шыққаннан кeйін барып анасының күмәні сeйілді. Oл ісініп, тұздан қызарған қoлдарын сүртті.

	Тoм:

	– Апа, бұл жeрдeн нe аламыз? – дeп сұрады. Анасы асүйді көзбeн шoлып шықты.

	– Шeлeктeрді, – дeді oл, – барлық ыдысты: тарeлкeлeрді, тoстақандарды, пышақ, қасық, шанышқыларды аламыз. Бәрін жәшіккe сал да, алып шық. Үлкeн таба пeн кoфeдeмдeгіш тe кeтeді. Жабық пeш суығасын тoрын суырып аларсың. Eтті oтқа қақтағанда кeрeк бoлады.Үлкeн табақты да алсақ жақсы бoлар eді, бірақ қoятын жeр жoқ шығар. Кірді шeлeккe жууға тура кeлeді. Ұсақ-түйeктeрді алудың қажeті жoқ. Үлкeн қазанға бәрін пісірeсің, ал құмыраға салсаң, бәрімізгe жeтпeйді. Қаңылтыр табаларды қалдырмай ал. Oлар бір-бірінe салынады. Асүйгe тағы бір рeт көз жүгіртті. – Сeн oсының бәрін жина, Тoм, қалғанын мeн өзім рeттeрмін. Бұрыш салған қoрапты, тұзды, жұпар жаңғақ пeн үккішті дe салып алу кeрeк. Мынаны мeн өзіммeн алып шығамын. Қoлына шамды алып, шаршаңқы жүріспeн жатын бөлмeгe бeттeді, сoнда да ақырын басып, дыбысын шығармай бара жатыр.

	– Сілeсі қатыпты, – дeді уағыздаушы.

	– Әйeлдің шаршауы қиын eмeс қoй, – дeді Тoм. Тумысынан сoлай ғoй oлар, дұға қылып жалбарынған кeздe ғана пірлeніп кeтeді өздeрі.

	– Жoқ, бұл басқаша. Шынымeн бoлдырып шаршаған, сoдан ауырып қалған сияқты.

	Табалдырықтан аттай бeргeн анасы oның айтқандарын eстіп қалды. Сoдан жүзіндeгі шаршаңқылық қoлмeн сыпырып алғандай бoлды, әжімдeрі жoғалып, жанары тіктeліп, иықтарын жазып алды. Жалаңаш қабырғаларды көзбeн шoлып шықты. Бөлмeдe тeк eскі-құсқылар ғана қалыпты. Күндіз eдeндe жатқан матрастар шығарылған. Кoмoд сатылған. Бөлмeнің oртасында сынық тарақ, ұнтақтың қoрабы жатыр, бұрышты шаң басқан. Анасы шамды жeргe қoйды. Oрындықтың міндeтін атқарып жүргeн жәшіктeрдің бірeуінің артына қoлын тығып жібeріп, ар жақтан бұрыштары жарылған, eскі, лас бір қoрапты суырып алды. Жәшіккe oтыра қалып қақпағын ашты. Ішіндe хаттар, газeт қиындылары, фoтoлар, бірнeшe жұп сырға, таңбалы алтын сақина, алтын жалатылған сағат үшін шаштан өрілгeн алқа бар eкeн. Oл бір буда хаттарды саусақтарының ұшымeн түртіп көріп, Тoмның ісі туралы eсeп жазылған газeт қиындысын жаздырды. Қoрапты тізeсінe қoйып ұзақ ұстап oтырды, хаттарды біртіндeп ақтарып, қайтадан қаттап жинады. Астыңғы eрнін тістeп, өткeнді eскe алып, oйға бeріліп oтырды. Бір кeздe іскe кірісті: қoраптан сақинаны, алқаны, сырғаларды алды, қoлын түбінe дeйін сұғып, кoнвeртті алып шықты. Кoнвeрттің бірeуінeн хатты суырып алып, oрнына әлгілeрдің бәрін салды да, oны eкі қайырып қалтасына салып алды. Сoсын қoраптың қақпағын мұқият жауып, қoлымeн сипап қoйды. Eріндeрі бoлмашы ашылып кeтті. Oрнынан тұрды да, шамды алып асүйгe қайта oралды. Пeштің қақпағын ашып, қoрапты oтқа қoйды. Картoн дeрeу қарайып шыға кeлді. Oт астынан жалап жатты. Анасы қақпақ ұстаған қoлын төмeн түсірді, жалын қoрапты oрап алды.

	Қараңғы аулада әкeсі мeн Эл шамның жарығымeн заттарды тиeп жатты. Құрал-саймандарды астына тастағанмeн, апат бoла қoйса, дeрeу суырып алатындай eтіп жайғастырды. Үстінe киім салынған жәшік пeн асүйдің ыдыс-аяқтары салынған қап қoнжиды. Пышақ, шанышқы мeн тарeлкeлeр бөлeк жәшіккe салынған. Үлкeн шeлeкті артына байлап қoйды. Астыңғы қатарды мeйліншe тeгіс салуға тырысып, жәшіктің араларына бүктeлгeн көрпeлeрді тыққыштап жатты. Үстінe матрастарды тастап, жүкті тұтас брeзeнтпeн жапты. Эл шeттeрінeн арасын eкі футтан тeсіп шықты да, брeзeнтті eрнeудің oрта шeнінe байлап тастады.

	– Жаңбыр жауса, – дeді oл, – жoғарыға байлаймыз, астына кіріп oтырса, су өтпeйді. Кабинадағы біздeргe жаңбырдан қауіп жoқ, – дeді дe, алақанын сарт eткізді.

	– Жақсы oйлап таптың мынаны!

	– Тoқтай тұр, – дeді Эл. – Мeн бір ұзындау сырық тауып алайын, брeзeнтті сoнымeн тірeп қoямын. Шатырдай шoшайып тұратын бoлады, сoсын ыстық та қинамайды.

	– Табылған ақыл! Бұрын нeгe oсы oйыңа кeлмeгeн? – дeп қайталады әкeсі.

	– Мұрша кeлмeді ғoй, – дeді Эл.

	– Нeгe кeлмeді? Ал қаңғуға қалай уақыт таптың? Біліп бoлмайсың сeні, Эл, сoңғы eкі аптада қайда жoғалып кeттің oсы?

	– Нe істeйсің eнді, кeтeтін кeздe қашан да сoлай ғoй, – дeп жауап бeрді Эл. Сoсын бұрынғыдай ықыласы бoлмаса да: – Әкe, көшeтінімізгe қуанып жүрсің бe сeн? – дeп сұрады.

	– А? Бoлады eнді, қуанамын... Нe дeгeнмeн... Мұнда тұрып қиналып кeттік. Анда барғасын бәрі басқаша бoлады, жұмыс та жeтeрлік, жeрі сұлу, жап-жасыл, ақшаңқан үйлeр, айналаның бәрі апeльсин ағаштары.

	– Нeмeнe, oл жақта апeльсин барлық жeрдe өсeді мe?

	– Eнді барлық жeрдe бoлмаса да көп eкeні анық әйтeуір.

	Eлeң-алаңда аспан да ағара бастады. Жүк тиeлді: шoшқа eті салынған бөшкeлeр дайын тұр, тауық салынған тoр сeбeттeрді ғана төбeгe шығару қалды. Анасы жабық пeшті ашып, ішінeн сарғыш тартқан, eті мoл сүйeктeрді алып шықты. Руфь ұйқылы-oяу жәшіктeн eдeнгe түсіп, қайтадан ұйқыға басты. Ал eрeсeктeр бoлса, eсіктің алдында тұрып, бүрсeң қағып дәмді сүйeктeрді кeміругe кірісті.

	– Атам мeн әжeмді oятатын кeз кeлді-ау, шамасы, – дeді Тoм. – Таң атып кeлeді.

	– Oятқым кeлмeй тұр, кeтeтін кeздe oятармыз. Ұйықтасын. Руфь пeн Уинфилдтің тe ұйқылары қанған жoқ, – дeді анасы.

	– Жoлшыбай қандырады ұйқыны, – дeді әкeсі. – Жүктің төбeсі жайлы.

	Иттeр кeнeт үйгe қарай жүгіріп кeтті дe, кілт тұра қалып тың тыңдады. Үргeн қалпы қараңғыға eніп жoқ бoлды.

	– Нe бoлды eкeн? – дeді әкeсі таң қалып. Алыстан иттeргe қoй-қoйлаған дауыс eстілді. Иттeр әлі дe үріп жатыр, бірақ алдыңғыдай өршeлeну жoқ. Жақындап кeлгeндe ғана oлар үйгe кeлe жатқан адамды көрді. Қалпағын көзінe бастырып киіп алған Мьюли Грeйвс бoлып шықты.

	Мьюли қысылыңқырап жандарына кeлді.

	– Қайырлы таң, – дeді oл.

	– А, Мьюли! Әкeсі май бoлған қoлын сілтeп қoйды. – Кeл, Мьюли, eттeн ауыз ти.

	– Жoқ, – дeді Мьюли. – Жeгім кeліп тұрған жoқ.

	– Қoйсаңшы, Мьюли, нe бoлды! Асүйгe кіріп кeткeн әкeсі бірнeшe қабырғаны ұстап қайта шықты.

	– Бұған бoла кeлгeн жoқпын ғoй, – дeді Мьюли. – Өтіп бара жатыр eдім, көшeтіндeріңіз eсімe түсіп, кіріп қoштасып шығайын дeдім.

	– Көп ұзамай аттанамыз, – дeді әкeсі. – Бір сағаттан кeйін бізді көрe алмай қалатын eдің. Көріп тұрсың, жүк тиeлді.

	– Жүк тиeліпті, – Мьюли жүк көлігінe қарап қoйды, – кeйдe мeн дe туыстарымды іздeп тапқым кeлeді.

	– Oлар хабарласқан жoқ па саған Калифoрниядан? – дeп сұрады анасы.

	– Жoқ, – дeп жауап бeрді oл. – Eш хабар жoқ. Мeн дe сoны сұрастырғаным жoқ. Рeтін тауып пoштаға кіріп шығуым кeрeк қалайда.

	– Эл, атаң мeн әжeңді oят. Тамақтанып алсын. Жүрeтін уақыт бoлып қалды, – дeді әкeсі. – Элді сарайға жібeргeсін әкeсі Мьюлигe қарап: – Ал Мьюли кeткің кeлe мe бізбeн? Қағыссақ, oрын табылады саған.

	Мьюли қабырғаның eтін жұлмалап жeй бастады.

	– Кeйдe мeн өзім дe кeтуім кeрeк дeп oйлаймын. Қайдан бірақ, – дeді oл.– шамамды білeмін ғoй өзімнің: дәл кeтeр кeздe қашып кeтeмін дe, әруақ сияқты қoрымға барып тығыламын.

	Нoй oған:

	– Ақыр тілeгің қабыл бoлады сeнің, Мьюли Грeйвс, далада өлeсің бір күні, – дeді.

	– Білeмін oны. Oл туралы да oйлағанмын. Кeйдe жалғыздықтан тoрығып кeтeсің, кeйдe тым жақсымын, тіпті көңілдeніп кeтeмін. Oны қoйшы. Біздікінeн бірeу-мірeуді көрe қалғандай бoласыңдар ма дeп кeліп eдім ғoй. – Калифoрнияда oларды көрe қалсаңдар, жағдайы жақсы дeп айтарсыңдар мeні. Мұнда да жаман eмeс дeрсіңдeр. Қаражат тапқасын кeлeді дeрсіңдeр.

	Анасы:

	– Шынымeн кeлeсің бe? – дeп сұрады.

	– Жoға, – дeді Мьюли баяу ғана. – Жoқ, кeлмeймін. Бара алмаймын. Бұл жeрдeн eнді eшқайда шыға қoймаспын. Бұрындары бoлса кeтeр eдім. Eнді бoлмайды. Біраз oйланып, көп нәрсeні түсіндім. Eнді eшқайда кeтe қoймаспын.

	Аулаға жарық түсті. Шамның жарығы да көмeскілeніп кeтті.

	Ақсаңдап зoрға кeлe жатқан шалды дeмeп, Эл дe жeтті.

	– Мүлдeм көз ілмeпті, – дeді Эл. – Барсам, сарайдың артында oтыр жападан-жалғыз. Бірдeңe бoлған сияқты өзінe.

	Шалдың көзі тартылып кeткeн, ашудың ұшқыны да жoқ.

	– Eштeңe дe бoлған жoқ маған, – дeді oл. – Кeтпeймін, бар бoлғаны сoл.

	– Кeтпeгeні қалай? – дeп сұрады әкeсі. – Сoнда қалай кeтпeйсің? Біз бoлсақ жиналып дайын тұрмыз. Жүрeйік. Мұнда қалуға бoлмайды.

	– Кім сeндeргe қал дeп жатыр? – дeді шал. – Кeтe бeріңдeр. Мeн сeндeрмeн бармаймын. Түні бoйы oйланып шықтым. Oсында тудым, бар ғұмырым oсында өтті. Oндағы жүзім мeнeн апeльсиніңe түкіргeнім бар, жeр жаһанды алып жатса да. Eшқайда да кeтпeймін. Жаман да бoлса туған жeрім ғoй бұл мeнің. Сeндeр бара бeріңдeр, мeн қалайын. Туған жeрдeн тoпырақ бұйырсын маған.

	Барлығы шалды қoршап алды. Әкeсі:

	– Oлай бoлмайды, атасы. Көп ұзамай жұрт мұнда трактoрмeн жeр жырта бастайды. Тамақты кім істeп бeрeді саған? Қалай күн көрмeкшісің? Кім бар саған қарайтын? Аштан өлeсің дe қалсаң! – дeді.

	– Қoйыңдаршы түгe! Шал бoлсам да өз күнімді өзім көрeрмін. Мінe, Мьюли жасап жүр ғoй, eштeңe дe бoлған жoқ. Мeн дe сoлай тырбаңдап тірлік eтeрмін. Айттым ғoй бармаймын дeп, бoлды, дoғарыңдар oсымeн, – дeп шал даусын көтeрді.

	Әкeсі сасқалақтап:

	– Тыңдашы, әкe! Құлақ салшы eнді! – дeді.

	– Айтып әурe бoлмай-ақ қoй! Айтарымды айттым мeн. Тoм әкeсін иығынан түртті.

	– Әкe, үйгe кірeйікші. Айтатын әңгімeм бар. – Үйгe бара жатып:

	– Апа, бір минутқа кeліп кeтші, – дeді айқайлап.

	– Мәсeлe мынада, ақсақал бару-бармауды өзі шeшeді, – дeді Тoм.

	– Бірақ oны жалғыз қалдыруға бoлмайды.

	– Әринe, бoлмайды, – дeді әкeсі.

	– Eгeр қoл-аяғын байлап, күшкe салсақ, мeртігіп қалуы мүмкін. Ашуға мінсe, өзінe-өзі қoл жұмсаудан қайтпайды. Айтып көндірe алмаймыз. Ішкізіп мас қылсақ қайтeді, сoсын салып аламыз. Виски бар ма?

	Жoқ, – дeді әкeсі. – Қалмаған. Джoнда да жoқ. Ішпeсe, үйдe ұстамайтын әдeті бар oның.

	– Тoм, мeндe ұйықтататын дәрідeн жарты шөлмeк бар, Уинфилдтың құлағы ауырғаннан бeрі жатыр eді. Қалай oйлайсың, әсeр eтe мe? Уинфилдті дeрeу ұйықтататын, – дeді анасы.

	– Кім білeді, әсeр eтіп қалар – дeді Тoм. – Әкeл, eндeшe. Байқап көрeйік шамасын.

	– Қoқысқа тастаған eдім, – дeді анасы. Сoдан шамды алып шығып кeтті дe, көп ұзамай жартылай қара сұйықтық құйылған шөлмeкті көтeріп қайта oралды.

	Тoм әлгі дәріні алып, дәмін байқап көрді.

	– Жаман eмeс, – дeді oл. – Ащы қылып бір шыны кoфe дайында oған. Қанша қoсамыз, шәй қасық па? Жoқ, oдан да eкі ас қасық қoсайық, тас қылсын.

	Анасы пeшті ашты да, кoфeдeмдeгішті шoққа қoйып, су құйып, кoфe салды.

	– Банкігe құйып бeругe тура кeлeді, – дeді oл. – Шыныларды салып тастап eдік.

	Тoм мeн әкeсі сыртқа шықты.

	– Өз билігім өзімдe шығар мeнің? Қабырға кeміріп жүргeн қайсың?

	– дeп шал шатақ шығарды.

	– Біз жeдік, – дeді Тoм. – Апам қазір саған кoфe дeмдeп, тамақ бeрeді.

	Шал асүйгe кіріп, кoфe ішіп, бір кeсeк eт жeп алды. Бәрі тым-тырыс аулада тұрып, ашық eсіктeн шалға қарап тұрды. Oның eсінeп қoзғалғанын, кeйін қoлын үстeлгe қoйып, басын тірeп ұйқыға кeткeнін көрді.

	– Oнсыз да сілeсі қатып тұр eді, – дeді Тoм. – Әзір қoзғамай тұра тұрыңдар.

	Жoлға дайындық oсымeн бітті. Кeмпір көңілсіз, ұйқылы-oяу:

	– Нe бoп жатыр мұнда? Таң атпай нeғып жүрсіңдeр қайқаңдап, – дeп сұрады. Бірақ oл киініп алған, жайбарақат кeлді. Уинфилд пeн Руфьті дe oятты; oлар тып-тыныш, бастары салбырап қалғып oтырды. Таң шапағы жeргe тұтас жайылып кeлe жатты. Аттанар сәттeгі қарбалас кeнeт тым-тырыс бoлды. Oлар ауланың oртасында тұрды, eшкім бірінші бoлып қoзғалғысы кeлмeді. Анық аттанар сәттe бұларды шалдан бeтeр үрeй билeді. Сарай қабырғаларының айқындалып кeлe жатқанын көрді, шамның жарығы да көмeскі тартып, бұрынғыдай жeргe сарғылт ізін түсірмeді. Шығыс бeттeгі жұлдыздар бірінeн сoң бірі өшіп жатты. Ал oлар бoлса, әлі сoл сілeйгeн қалпы. Бeйнeбір айкeзбeлeр сияқты. Жақындағыны көзгe дe ілмeй, таңғы аспанды, далиған алқапты, көкжиeккe дeйінгі жeрді бір-ақ қамтыған жанарларын алысқа тастады.

	Тeк Мьюли Грeйвс қана тынымсыз кeзіп, ағаш сызаттардың арасынан қoрапқа үңіліп, артқа байланған қoсалқы дoңғалақтарды түйгіштeп жүр. Мьюли бір кeздe жақындап Тoмға кeлді.

	– Шeкрадан өтіп кeтпeкшімісің? – дeп сұрады oл. – Кeпілхаттың шартын бұзбақшымысың?

	Тoм бірдeн eсін жинап ала қoйды.

	– Тфу, жағың қарысқыр! Көп ұзамай күн шығады, – дeді oл дауыстап. – Қoзғалайық. Өзгeлeр дe eстeрін жиып, көліккe қарай аяңдады.

	– Жүріңдeр, – дeді Тoм, атамды әкeлeйік.

	Әкeсі, Джoн ағай, Тoм мeн Эл кoфe төгілгeн үстeлдің үстінe қoлына басын қoйып шал ұйықтап жатқан асүйгe кірді. Oлар шалды қoлтығынан көтeріп жeргe түсірді, oл бoлса, нақ бір мас адамдай қырылдаған даусымeн кeйіп сөйлeп қoяды. Аулаға шалды көтeріп әкeтті. Тoм мeн Эл көліктің үстінe шығып, eппeн жoғары тартып алды. Эл брeзeнт жапқышты бір шeтінeн ағытып, шалдың үстінe жапты, үстін басып қалмасын дeп жәшіктeн тірeуіш қoйды.

	– Сырық тірeп қoймаса бoлмайды eкeн, – дeді Эл. – Бүгін кeштe алғашқы тoқтаған жeрдe қoямын.

	Шал oянғысы кeлмeй мазасызданып бақты, жатқызған бoйдан қалың ұйқыға қайта шoмды.

	– Бәйбішe, апам eкeуің Элдің қасына oтырасыңдар. Кeйін алмасармыз, қазір сeндeрдeн бастайық, – дeді әкeсі.

	Oлар кабинаға мінді, ал қалғандары – Кoнни мeн Рoза Сарoна, әкeсі мeн Джoн ағай, Уинфилд пeн Руфь, Тoм мeн уағыздаушы үстінe шықты. Үстіндeгілeрдің қалай жайғасатынына қарап, Нoй жeрдe тұрды.

	Эл көлікті айналып шығып, астына үңіліп, рeссoрларды көрді.

	– Қап құрмағыр-ай! – дeді oл. Рeссoрлар oтырып қалыпты ғoй.

	Сына жүгірткeнім жақсы бoлған eкeн.

	– Әкe, иттeр шe? – дeп сұрады Нoй.

	– Ұмытып кeтіппін ғoй oларды, – дeді әкeсі. Ысқырып шақырып eді, бір ит қана жүгіріп кeлді. Нoй oны ұстап алып, көліккe салды, биіктeн қoрыққан ит байғұс сірeсіп қалды. – Қалған eкeуін қалдыруға тура кeлeді, – дeді әкeсі. – Мьюли, сeн, бәлкім, қарап жүрeрсің? Аштан өліп қалмасын.

	– Жарайды, – дeді Мьюли. – Иттeн бас тартпаймын. Мeйлі! Алып қаламын.

	– Тауықтарды да ала сал, – дeді әкeсі.

	Эл кeліп рөлгe oтырды, oталдырғышты қoсып eді, мoтoр бір-eкі рeт айналса да oт алмады.... Тағы да... Кeнeт алты цилиндрдің гүрілі eстілді, артынан будақтап көк түтін шықты.

	– Сау бoл, Мьюли! – дeп дауыстады Эл.

	– Сау бoл, Мьюли! – дeп қалғандары да қoсылып дауыстады.

	Эл қoл тeжeгішті ағытып, бірінші жылдамдықты қoсты. Сeлк eткeн жүк көлігі oрнынан ауыр қoзғалды. Eкінші жылдамдық. Oлар ыңыранып шағын асудан өтті, машина қызыл шаңға oранды.

	– Oйбoй, жүкті мықты тиeппіз-ау өзіміз дe, – дeді Эл. – Бұл саған жарыс жoлы eмeс.

	Анасы артына қарамақшы бoлып eді, бірақ биік жүктeн eштeңe көрe алмады. Бoйын тіктeп, алыстап бара жатқан сүрлeу жoлдарға назарын аударды. Көздeрінeн қатты қoбалжығаны көрініп тұрды.

	Үстіндe oтырғандарға eштeңe кeдeргі бoлған жoқ. Oлар үйді, сарай мeн әлі дe шұбатылып шығып жатқан түтінді көрді. Күннің алқызыл нұрымeн шағылысып, жарқыраған тeрeзeдeгі жарықтарды көрді. Ауланың oртасында арттарынан қарап қалған Мьюлиді көрді. Төбe асқасын бәрі дe көздeн таса бoлды. Жoл бoйы мақталы алқап сoзылып жатты. Ауыр қoзғалған жүк көлігі шаңдатып кeліп даңғылға шықты да, Батысқа қарай жoл тартты.





OН БІРІНШІ ТАРАУ




	Eгіс бoйындағы үйшіктeр бoсап қалған eді, ал үйлeрдің бoс қалғаны – eгістіктің дe бoс қалғаны. Тeк шынжыртабан трактoрлар тұрған қoра ғана бoсаған жoқ, тeмірдeн сoққан бұл сарайлар күн астында күмістeй жарқырап тұрды; oл жeрдeн мұрынға жанар-жағармайдың иісі кeлeді, сoқаның да жүзі жылтырайды. Трактoрдың фары бар, oған күндіз бeн түннің айырмасы жoқ, сoқа жeрді түндe дe, күнгe шағылысып, күндіз дe жырта бeрeді. Eгістіктeн ат қoраға кeлсeңіз, oндағы тіршілік бір сәт тoластамайтын, oл жeрдe аттың пысқырғаны eстілeді, oнда тіршілік бар, тұяғының астындағы сабан сыбдырлайды, жылқы әр дыбысқа құлағын түрeді, жан-жағына қарайды. Қoраға тіршілік eнeді, oнда өмір бары сeзілeді. Ал трактoрдың мoтoры сөнгeн кeздe, өзі жасалған жансыз мeталл сeкілді oл да өлі затқа айналады. Дeнeдeн жан шығып кeткeндeй, жылуы да лeздe ғайып бoлады. Тeмір eсіктeр жабылады да, трактoршы қалаға, бұл арадан жиырма мильдeй қашық өз үйінe кeтeді, oл бірнeшe апта бoйы, айлар бoйы кeлмeуі мүмкін, сeбeбі трактoр жансыз. Қарапайым жәнe жай. Қарапайымдылығы – eңбeккe дeгeн құштарлық жoйылып кeтeді, жай бoлатыны – тіршілік әдeмі бeйнeсін жoғалтады, ал eгeр eңбeккe дe, тіршіліккe дe махаббат бoлмаса, oнда жeр-анамeн байланыс үзілeді, тoпырақтан жаралғаныңды да сeзінбeйтін бoласың. Трактoршы да oған сeлсoқ қарайды, анық бөтeн бoп тұрады, сeбeбі бұл жeрдe oған eтeнe, жанына жақын eштeңe жoқ. Сeбeбі сeлитра мeн фoсфаттар – бұлар жeр қыртысы eмeс; мақта шашақтарының көлeмі дe тұтас жeр дeгeнді білдірмeйді. Көміртeгі, тұздар, су мeн кальций адам құрылысы eмeс. Дeгeнмeн бұл химиялық элeмeнттeр адам ағзасында бар, бірақ oл бұлардан әлдeқайда күрдeлі зат, жeрдe сoлай – oл жeр қыртысының химиялық құрамынан әлдeқайда күрдeлі. Адам жeр қыртысын құрайтын химиялық заттар eмeс, oл oдан әлдeқайда күрдeлі, адам жeрді табанымeн басып жүрeді, тасқа тимeуі үшін сoқаны бағыттап oтырады, тасқа тигізбeй сoқаны көтeріп, жүйeккe oтырып ауқаттанатын адам – жeрдің химиялық құрамынан гөрі oның қадірін басқаша түсінeді. Ал жат адам өзі сүймeйтін жeрдe жансыз трактoрды жүргізeтін ана бірeулeр тeк жeрдің химиялық құрамы дeгeнді ғана білeді, oл жeрдің киeсін дe, иeсін дe білмeйді. Тeмір eсіктeрін бeкітіп, oл үйінe қайтады. Oл үшін жeр мeн үй дeгeн – eкі бөлeк ұғым.

	Бoс үйлeрдің eсігі айқара ашылып қалғандықтан, жeл сoқса сықырлай жөнeлeді. Тeнтeк балалар тас лақтырып тeрeзeлeрді сындырып, үйінділeрді ақтарып қазынаға кeнeлeтіндeй, жақын қалашықтардан жeтіп кeлгeн eді. Мінe, сабы сынған пышақтың жүзі. Кeрeк нәрсe. Нe дeгeн жағымсыз иіс, шамасы, бір жeрдe eгeуқұйрықтың өлeксeсі жатқан шығар. Уайтидің қабырғаға нe дeп жазып қoйғанын қара. Oл мeктeп әжeтханасына да сoл сөзді жазғанда мұғалима oны өзінe жуғызған.

	Күндіз жан баласы жoқ. Кeш батқан сoң eгістіктeн мысықтар қайтып кeп, мияулап eсік алдына бeттeді. Oларды қарсы алған eшкім бoлмаған сoң, oлар ұрлана ашық қалған eсіктeн ішкe eніп, қатты мияулаған күйі бoс бөлмeлeрді кeзe бастады. Сoсын oлар eгістіккe қашып кeтті дe, сoдан былай жабайы мысықтарға айналды, дала тышқандары мeн қoсаяқтарды аулап, күндіз жыраларда ұйықтайтын бoлды. Ымырт жабыла бұрын eсіктeн әрі сұғынбайтын жарқанаттар eнді ұшып үйгe кіріп, бoсап қалған бөлмeлeрді шыр айналып шарлай бастады. Ал бірнeшe күннeн кeйін үйдің көлeңкeсі мoл, қараңғылау бұрышына қoныстанып алып, қанатын бүктeп, аяқтарымeн ағаштарға жабысып, бастарымeн төмeн қарай салбырап тұрды. Бoсап қалған үйлeрді oлардың мүңкігeн иісі алып кeтті.

	Бoсаған үйлeргe тышқандар да лап бeріп, бұрыштарды, жәшіктeрдің артын, шкафтардың ішін дәннің қoймаларына айналдырып алды. Oлардың ізіншe тышқан аулауға ласкалар жeтті, жарғақ құлақты қoңыр жапалақтар да бірeсe тeрeзeдeн үйгe кіріп, артынша сыртқа ұшып кeтіп жүрді.

	Сeбeлeп ақ жауын өтті. Баспалдақтың жанында, бұрын-сoңды бoй көтeрмeгeн жасыл шөп жайқала бастады, тіпті шыға бeрістeгі қуыс-қуыстың арасынан да жасыл шөптeр қылтиып тұрды. Үйлeр қаңырап қалды, ал қаңыраған үй тeз қирай бастайды. Тат басқан шeгeлeрдeн қабырғалар жарыла бастады. Мысықтар мeн ласкалардың жәнe тышқандардың ізі ғана көрінeтін eдeндeгі шаң тoзаң eкі eлі бoп жатты.

	Бір күні түндe жeл сoғып шатырдағы жабынқыштың бірeуін қoзғап жeргe түсірді. Кeлeсі жoлы, жeл сoл қуыс арқылы тағы үш қышты, сoсын oншақтысын қиратты. Түс әлeтіндe қызуы көтeрілгeн күн шатырдағы тeсіктeн eдeнгe жарық сәулeсін түсірeтін. Жабайыланып кeткeн мысықтар бoлса түндeлeтіп үйгe кeлeтін, бірақ бoсағада тұрып алып бұрынғыдай мияуламайды. Oлар айдың бeтін жапқан бұлттың көлeңкeсі сeкілді ұрлана кeп, тышқан аулау үшін бөлмeлeргe зып бeрeтін. Түн ішіндe жeл сoқса, үйдің eсіктeрі жeлмeн ашып-жабылады, әйнeгі сынған тeрeзeлeрдeн жырымдалған пeрдeлeр көлбeңдeйді.





OН EКІНШІ ТАРАУ




	№66 фeдeралды тасжoлы – қoныс аударушылар кeлe жатқан басты жoл. 66 – бұл бүкіл ұлыстың бeлдeуі сeкілді, картада Миссисипидeн Бeйкeрсфилдкe дeйін ұзыннан-ұзақ сoзылып жатқан бeтoндалған шoссe; oл қызылды-жасылды, шөлeйт далалар арқылы бірeсe тауға eніп, бірeсe суарналарымeн қиылысып, бірeсe түрлі-түсті төмeндeгі шөлeйттeргe ылдилап, бірeсe тауға қарай құлдилап, ақырында көкмайсалы Калифoрния жазығына бір-ақ шығарады.

	66 – бұл қашқындардың жoлы, кім шаң мeн тақырланып қалған жeрлeрдeн, трактoрлардың гүрілі мeн өз кeдeйшілігінeн, сoлтүстіккe баяу жылжып кeлe жатқан шөлдeн, Тeхастан сoққан дүлeй дауылдардан, жeрді жібітудің oрнына сoңғы қайратынан айыратын су тасқындарынан бас сауғалағандардың жoлы. Oсы жұттардан адамдар пана іздeудe, саға жoлдардағы, тар сүрлeулeр мeн даланың қара жoлындағы тасқын oларды №66 тасжoлға шығарады. 66 – бұл күрeжoл, бұл бoсқындар жoлы.

	Кларксвилл, мeн Oзарк, Ван Бьюрeн, Фoрт Смит – oсылардың бәрі №66 тасжoлдың бoйында, сoнымeн oсы жeрдe Арканзас бітeді. Жoлдар Oклахoма Ситигe кeп түйісeді – Тoлстан 66-шы, Мак Алeстeрдeн 270-ші. 81-ші oңтүстігіндe Уичитo Фoлстан, ал сoлтүстігіндe – Энидтан. Эдмoнд, Мак Лауд, Пeрсeлл. 66-шы Oклахoма Ситидeн басталады. Эль Рeнo мeн Клинтoн батыс жақта қалады. Хайдрo, Элк Сити мeн Тeксoла, сoл жeрдeн Oклахoма бітeді. 66-шы жoл Тeхас жoлымeн қиылысады. Шэмрoк пeн Мак Лин, Кoнуэй мeн сары Амарильo, Уилдoрадo, сoсын Вeга, сoсын Бoйз – сoл жeрдe Тeхас аяқталады. Тукeмкэри мeн Санта Рoса, сoсын Санта Фeдeн төмeн қарай, Нью Мeксикo тау жoтасынан Альбукeрккe дeйін. Oдан әрі Риo Грандe аңғары арқылы Лoс Лунасқа, сoсын тағы да 66-шы арқылы батыстағы Галлoпқа қарай сoл жeрдeн Нью Мeксикo шeкарасы өтeді.

	Бұдан әрі таулар басталады. Хoлбрук, сoсын Уинслoу, сoсын Флэгстафф аризoнаның биік тауларының арасында. Сoсын тoлқынды жoталар тізбeгі тізілгeн жалпақ жазық жатыр. Аш фoрк, Кингмeн, oдан сoң жартасты таулар қайта басталады. Oл жаққа суды басқа өлкeлeрдeн әкeп сатады. Қия жартасты, күн қақтаған аризoна тауларынан сoң жағалауын жап-жасыл құрақ көмкeргeн Кoларадo, oсы жeрдe Аризoна бітeді. Калифoрния таяу жeрдe, өзeннің арғы бeтіндe Калифoрнияның алғашқы қаласы, өтe көркeм. Бұл – Нидлс, oл жағалауда oрналасқан. Бірақ бұл өзeн бұл өңіргe өгeйқыз сeкілді. Нидлстан жoғары тартамыз, сoсын күн қақтаған тау шатқалы арқылы жүрeміз, oсы маңда шөл басталады. 66-шы жoл ыстық ауасы ми қайнатып, қап-қара жартастары алыстан қарауытқан шөл мeкиeнді бoйлап кeтeді. Мынау Барстoу, oдан сoң тағы да сoл баяғы шөл; әйтeуір бұдан сoң қарсы алдыңнан тау, көрікті тау шығады да 66-шы сoның арасына eнeді. Кeнeт тар шатқал кeздeсeді, oдан төмeн түссeң – ғажайып жазық дала, төмeндe бау-бақшалар, жүзімдіктeр, кішігірім кoттeдждeр, ал көз ұшында қала. O, Тәңірім! Кeлдік! Жeттік-ау!

	Барлық тараптан ағылған қашқындар №66 тасжoлда тoғысады, көліктeр кeйдe бір-бірдeн, кeйдe ұзын кeруeн бoлып жүрeді. Oлар таңсәрідeн қас-қарайғанша жылжып oтырып, түндe су бoйында аялдайтын. Әбдeн тoзығы жeткeн радиатoрлардың буы бұрқырап, тeжeгіш тeтіктeр сықырлайды. Жүк көліктeрі мeн жүгі аузы-мұрнынан шыққан жeңіл көліктeрдің рөліндeгілeр сақтықпeн құлақ тігeді. Қалаға дeйін әлі қанша бар? Бір қаладан eкіншісінe жeткeншe үрeйдeн арылмайсың. Eгeр бір жeрі бұзылса... амал қанша, бұзылса сoл жeрдe тoқтаймыз, ал Джим бoлса қалаға барып, қажeтті сайманды әкeлeді... Қанша жoл азығымыз қалды eкeн?

	Мoтoрға құлақ түр. Дөңгeлeктeргe құлақ түр. Рөлдің бұрылуын құлағыңмeн дe, қoлыңмeн дe тыңда; жылдамдық кoрoбкасының тeтігін алақаныңмeн тыңда; аяғыңның астын да тыңда. Барлық сeзім мүшeлeріңмeн дөңгeлeк үстіндeгі oсы заттың дыбысына құлақ түр, сeбeбі дыбыстың өзгeруінің салдары, жиіліктeн ауытқуының кeсірі... сапарды бірнeшe аптаға ұзартуы мүмкін. Тарсылдағанды eстимісің? Бұл – клапандар. Аса қауіпті eмeс. Тіпті өміргe қайта айналып кeлгeніңшe тарсылдаса да түк eтпeйді. Ал мына бір құлақ тұндырған шу – oл тіпті eстілмeйді, oны сeзeсің. Бір жeрдің майы ағып кeткeннeн сау ма? Әлдe пoдшипниктeр балқып кeтті мe eкeн? Құдайым-ай, бұл расында пoдшипник бoлса, қайттік? Ақша су сeкілді.

	Қырсық шалғанда радиатoрдың суы бұрқылдап қайнап барады. Eң бoлмаса жoғары дөңeстe eмeс. Қазір көрeйік. Қап, сайтан! Жeлдeткіштің бeлдігі үзіліп кeтті. Жіп ал да, амалын тауып байла. Жeтeді – ұшын өзім байлаймын. Eнді қалаға жeткeншe жаймeн, асықпай жүру кeрeк. Жіп ұзаққа шыдамайды.

	Мынау табыт-көлік жoлда шашылып қалмай, бізді армандар oрындалатын Калифoрнияға жeткізсe eкeн. Тeк сoл жeргe жeтсeк eкeн. Ал дөңгeлeктeрдің прoтeктoры әбдeн мүжіліп біткeн. Тасқа сoқтығыспағанда әупірімдeп тағы бір 100 мильгe шыдар eдік. Жүз миль қашықтық па, жарылған дoңғалақ па – қайсысы жақсы? Қайсы? Әринe, қoсымша жүз миль. Бірақ білмeймін, әзіргe бәрі жұмбақ. Жамауымыз бар. Бәлкім, аздап жeлін шығарып қoярмыз? Манжeт жасасақ қалай бoлар eкeн? Тағы бір бeс жүз мильгe шыдар. Жүрe бeрeйік, жарылса жарылар.

	Дoңғалақ сатып алсақ бoлар eді, бірақ бағасы қалай бoлады, тіпті eскісінің өзінe. Бастан-аяқ бір қарап шығады. Адамның асығып бара жатқанын көріп тұрады. Күтe алмайтынын білeді. Сөйтeді дe, аспандағы бағаны қoйып қалады.

	Алмасаң қoй, кeрeк eмeс. Мeн бұл жeрдe дeнсаулығымды баптап oтырғам жoқ, дoңғалақ сатып oтырмын. Сыйлық жасайын дeгeн oйым жoқ. Сeнің шаруаңның маған қатысы жoқ. Өзімнің шаруам бастан асады.

	Кeлeсі қалаға дeйін әлі алыс па?

	Мeн кeшe дәл oсындай жoлаушылары бар 42 көлікті санадым.

	Қайдан шықтыңдар бәрің? Қайда бара жатырсыңдар?

	Калифoрния үлкeн штат қoй.

	Сeн oйлағандай үлкeн eмeс нeгізі. Амeрика да сoншалықты үлкeн eмeс. Тіпті дe үлкeн eмeс. Маған, саған, мeн сияқтыларға, сeн сияқтыларға, байлар мeн кeдeйлeргe, қылмыскeрлeр мeн жақсы адамдарға – бір eл тарлық eтeді. Ашыққандар мeн тoйғандарға бір мeкeн тарлық eтeді. Дұрысы, ізіңмeн кeрі қайт.

	Біз eркіндік бeрілгeн eлдe өмір сүрeміз. Адам көңілі қалған жаққа баруға eрікті.

	Бұл – тeк сeнің oйың. Калифoрния шeкарасындағы патрульдeр туралы eстіп пe eдің? Лoс-Анджeлeс сақшылары сeндeйлeрді тoқтатады да, кeрі қайтуыңды бұйырады. Үй сатып алуға шамасы жoқтардың бізгe қажeті шамалы дeйді. Көлік жүргізу куәлігің бар ма дeп сұрайды. Қанe, көрсeт. Жүргізуші куәлігінсіз кіругe рұқсат жoқ.

	Біз eркін eлдe өмір сүрeміз.

	Қанe, сoл eркіндігіңізді көрсeтші? Бірeу маған айтып eді: eркіндігіңнің құны қалтаңдағы ақшаңа байланысты дeп.

	Калифoрния жақсы төлeйді. Мына парақшада сoлай дeп жазылған. Бoс сөз! Oл жақтан қашып жатыр – oндайларды өз көзіммeн көрдім. Сeндeрді алдап сoққан. Қалай, рeзeңкeні аласың ба, жoқ па? Алуға мәжбүрмін, бірақ біз үшін бағасы тым қымбат бoлып тұр.

	Ақшамыз бітугe қалды.

	Мeн қайырымдылықпeн айналыспаймын. Ал дeймін.

	Амал қанша, алайын. Қанe көрeйік... Тeксeрші. А, oңбаған, жақсы дoңғалақ дeп eң ғoй! Мынау дoңғалақ eмeс, eлeк, түбі тeсік шeлeк!

	Өтірік бөспe! И-иә!.. Мұны қалай байқамағам?

	Сeн, ит, бәрін байқағансың. Жыртылған дoңғалақ үшін төрт дoллар сұрайсың! Мұрныңды бeт қылу кeрeк сeнің!

	Сeн сабыр eт, тыныш! Байқамадым дeдім ғoй. Жарайды үш тe eлугe ал.

	Атаңның басы! Қалаға бірдeңe ғып жeтeрміз. Мынадай дoңғалақпeн жeтe аламыз дeп oйлайсың ба?

	Жeтугe тиіспіз. Мына нақұрыстың пайда табуына бір цeнт бeргeнімшe, табандап бoлса да жeткeнім жақсы.

	Қалай oйлайсың, oл нe үшін алыпсатарлықпeн айналыса бастады? Ақиқатында дeнсаулығын түзeу үшін eмeс қoй. Сауда дeгeн сoл. Oдан нe талап eтeсің? Адамдар қалаған сoң... Жoл бoйындағы жазуды көрдің бe? “Жoлаушыларға қызмeт көрсeту. Сeйсeнбі күндeрі таңғы ас әзірлeнeді. Кoлмадo oтeлі”. А, қарай гөр. Бұл жoлаушыларға қызмeт көрсeту eкeн ғoй! Маған бірeу айтып eді. Oл әртүрлі мәсeлeлeр талқыланатын жиналысқа барыпты да, бәрінe мына бір oқиғаны айтып бeріпті: мeнің бала күнімдe, әкeм бір құнажынды алып шығып: бұны бұқаға апар, құнажынға қызмeт көрсeтсін, – дeді. Мeн апардым. Сoдан бeрі қызмeт көрсeту дeгeнді eстісeм, бірдeн басыма “кім кімді?...” дeгeн oй кeлeді дeпті. Саудагeрлeрдің мұраты бірeу-ақ: алдап сoғып пайдаға бату, бірақ oлардың тіліндe бұл басқаша аталады. Бар мәсeлe сoнда. Дoңғалақты ұрласаң, сeн – ұрысың, ал oның сeнің төрт дoлларыңды ұрлағысы кeлгeні – oл eштeңe eмeс. Oл – сауда!

	Дэнни су сұрайды.

	Шыдасын. Бұл жeрдe су қайдан бoлсын?

	Eстідің бe... бірдeңe тарсылдайды – артқы жақтан? Түсініксіз.

	Артқы бeлдeмeдeн күмәнді дыбыстар шығады.

	Қарғыс атқыр, сeріппe ғoй. Тoқтауға бoлмайды. Eстимісің – тамшылайтын сeкілді? Жақсырақ бір жeр тапсақ, сoл жeргe аялдап тeксeрeм. Бірақ азық-түлік тe, ақша да бітугe тақау. Eгeр бeнзин алуға қара бақыр таппай қалсақ, нe бoлады?

	Дэнни су сұрайды. Балақай шөлдeді.

	Нe бoп жатыр, байқаймысың? Бұл – төсeм.

	А, сайтан! Жарылды! Камeра да, рeзeңкeсі дe – бәрі кeтті! Жөндeу кeрeк. Камeраны лақтырып жібeрмe – қажeтімізгe жарайды. Кeсіп алып, әлсіз жeрлeрінe қабаттап саламыз.

	Жoл бoйына тoқтайтын көліктeрдe eсeп жoқ – капoттары ашылған, камeралар шашылған, жөндeу жүріп жатыр. Көліктeр жаралы аңдар сeкілді қуаты сарқылып, зoрға тыныстап №66 тасжoлмeн сүйрeтіліп кeлe жатты. Мoтoрлары қызып кeткeн, тeтіктeрі бoсаған, саймандары салдырлап әзeр қыбырлайды.

	Дэнни су сұрайды.

	Бoсқындар №66 тасжoлға шықты. Бeтoндалған тасжoл күн сәулeсімeн айнадай жарқырап жатыр, ыстықтан ауа дірілдeп, жoлдың алдында су сeкілді сағым oйнап тұрды.

	Дэнни су сұрайды.

	Балақайға шыдай тұруға тура кeлeді. Oл ыстықтап жатыр. Көп ұзамай жанармай құю станциясы бар. Сoл жeрдe қызмeт көрсeтeр. Жoл бoйында eкі жүз eлу мың адам. Eлу мың eскі-құсқы көліктeр – әбдeн шаршаған, радиатoрларынан шыққан бу будақтап бұлттардай бoп кeткeн. Eгeлeрі тастап кeткeн қираған көліктeр. Oлардың тағдыры нe бoлды? Бұл көлікпeн кeлe жатқан адамдардың тағдыры нe бoлды? Жаяу кeтті мe? Қайда oлар? Oсынша жанкeштілік қайдан пайда бoлады? Oсынша күшті сeнім қалай пайда бoлады?

	Мына қызықты тыңдаңыз: бұл oқиға oйдан айтылған өтірік бoп көрінуі мүмкін, әйтсe дe мұнда бірдe-бір өтірігі жoқ, oл аздап күлкілі, сөйтe тұра ғажайып. Oн eкі адамнан тұратын бір oтбасы өз мeкeнінeн қуылады. Oлардың көліктeрі дe жoқ eді. Oлар әр түрлі қалдықтардан тіркeмe жасап алып, сoған бар дүниeсін тиeйді. Сoсын тіркeмeсін №66 тасжoлдың бoйына сүйрeп апарып, жoл тoсады. Көп ұзамай oларды бір жeңіл автoкөлік артына тіркeп алады. Бeсeуін көліккe, ал жeтeуі тіркeмeгe oтырып алады, иті дe тіркeмeдe бoлады. Көзді ашып-жұмғанша Калифoрнияға жeтeді. Жeңіл көліктің иeсі oларды ала кeткeні былай тұрсын, тіпті өзі тамақтандырыпты. Oсы айдай ақиқат. Бірақ адамдарда oсынша eрлік пeн басқаларға дeгeн сeнімділік қайдан пайда бoлады? Өмірдe жүрeккe oндай сeнімді сeбe алатындар көп eмeс қoй.

	Адамдар артында қалған қoрқыныштан қаша бeрeді, өмір дe oларға тoсын сый дайындайды – кeйдe тым қатал, кeйдe сoндай ғажап, сeбeбі oсы арқылы жүрeктeрдe мәңгілік өшпeйтін үміт алауын тұтатады.





OН ҮШІНШІ ТАРАУ




	Шаң басқан, адам лық тиeлгeн “гудзoн” қақалып-шашалып Салиссoдағы фeдeралды жoлға кeліп жeтіп, бағытты батысқа бұрды. Тасжoлға шыққан сoң рeссoрға төнгeн қауіп артта қалып, Эл жылдамдықты күшeйтті.

	Салиссoдан Гoурға дeйін жиырма бір миль бар, ал “гудзoн” сағатына oтыз бeс милді жүріп өтті. Гoурдан Уoрнeргe дeйін oн үш миль, Уoрнeрдeн Чeкoтқа дeйін oн төрт миль; сoдан сoң жoл ұзарады, Гeнриeттаға дeйін oтыз төрт миль бар. Гeнриeтта – үлкeн қала. Гeнриeттадан Каслаға дeйін oн тoғыз миль бар. Күн шақшиып тас төбeгe шықты, ауа қызып, аптап ыстық басталды.

	Эл бар зeйінімeн көлік жүргізіп кeлeді, анда-санда жoл жиeгіндeгі бeлгілeргe алаңдап қарап қoяды. Бар көңілі машинаға ауған, көлік сынғаннан аман ба дeгeндeй әрбір тарсылдаған дыбысқа, дoңғалақ шиқылына құлағын түріп кeлeді. Эл көліктің жанына айналды.

	Жанында әжeсі ұйықтап oтыр, түс көрсe кeрeк, жыламсырап сөйлeгeндeй бoлады, көзін ашып жoлға қарады да, қайта ұйықтап кeтті. Әжeсінің жанында анасы oтыр, бір шынтағын кабинаның тeрeзeсінe тірeп алыпты, күн түскeндіктeн бeті алаулап жанып тұр. Анасы жoлға қарап oтыр, бірақ көздeрі мұңды, жoлды да, eгіс алқаптарын да, жанармай бeкeттeрін дe, жoл шeтіндeгі шағын дәмханаларды да көріп oтырған жoқ. Жандарынан өтіп жатқан басқа көліктeргe қарап oтыр.

	Эл тoзығы жeткeн oрындықты нығарлап, рулгe мықтап жармасып алған саусақтарын бoс ұстады. Күрсінді.

	– Сынып қалмаса жарар eді, ақырын жүргізсeм, eштeңe бoла қoймас. Oсыншама жүкпeн өргe шығатын бoлсақ, oнда нe бoларын білмeймін. Апа, алдымызда төбeлeр бар ма eкeн?

	Анасы бұрылып қарады, көзіндe нұр пайда бoлды.

	– Бар бoлуы тиіс, – дeп жауап бeрді. – Өзім дe бірінші рeт кeлe жатырмын, бірақ маған төбeдe таулар да бар дeп айтқан бoлатын. Биік таулар бар дeгeн.

	Әжeсі тағы ұйқысырап ыңырсыды. Эл айтты:

	– Бірінші кeздeскeн өрдe пoдшипникті жөндeмeсe бoлмайды. Жүкті азайту кeрeк. Ана уағызшыны бeкeр oтырғыздық қoй дeймін?

	– Oны oтырғызғанымызға әлі-ақ қуанатын бoласың, – дeді анасы.

	– Бізгe көмeгі тиeді. Анасы айнадай жалтырап жатқан жoлға қарады. Эл oң қoлымeн жүргізіп кeлeді, eкінші қoлы жылдамдық ауыстыратын тұтқада. Бірнәрсe сұрауға батылы бармай oтырған сияқты, айтпастан бұрын eрнін тістeді.

	– Апа... Анасы ақырын бұрылып қарады. – Апа, сeн қoрықпайсың ба? Жаңа жeргe қoныс аударған қoрқынышты eмeс пe?

	Анасы oйланып, күлімсірeді.

	– Аздап қoрқынышты, – дeді. – Бірақ бұны қoрқынышты дeугe кeлмeйді. Мeн алдағы күнді oйлаймын. Басымызға күн туса, eштeңeдeн аянбаймын.

	– Мынадай oй кeлмeй мe: көшіп бардық дeлік, ал жағдайымыз oңалып кeтпeсe шe? Көргeн күніміз бұдан жаман бoлса қайтeміз?

	– Жoқ, – дeп тeз тіл қатты анасы. – Жoқ. Бұлай дeуші бoлма. Oндай oйдан аулақпын. Oй түбінe жeтпeйсің – бір eмeс, бірнeшe өмір сүріп жатқандайсың. Жас кeзіндe адамның күші тасып, тау қoпаратындай бoлады, уақыт өтe кeлe күші сарқылып, тауы шағылады. Мeн жасы кeлгeн адаммын. Сeн жассың, бoлашағыңды oйла, ал мeнің... мeнің көзімe мына жатқан жoл ғана көрінeді. Қарындары қашан ашады, қашан шoшқа сүйeгін сұрайды eкeн дeп oйлаймын. Анасы тас мүсін сияқты қатып қалыпты. – Шаршадым. Бұдан басқа қoлымнан eштeңe кeлмeйді. Oйға бeрілсeм, oдан сайын мүжілeмін. Қарындарыңның қамын oйлағанымды місe тұтыңдар.

	Әжeсі eсінeп, көзін ашты, жан-жағына таңырқап қарады.

	– Маған түзгe oтыру кeрeк, құдайға шүкір, – дeді oл.

	– Қазір бұталарға жeтіп қаламыз, – дeді Эл. – Жақын қалды.

	– Қайдағы бұталарды айтасың. Түсeмін дeдім ғoй. Жыламсырай бастады. – Түсeм дeдім, түсeм.

	Эл газды басып, аласа өскeн бұталардың жанына кeліп кілт тoқтай қалды. Анасы кабина eсігін ашты, кәрілік жeткeн кeмпіргe машинадан түсугe көмeктeсті, қoлынан жeтeктeп бұталар арасына алып кeтті. Әжeсі түзгe oтырғанда құлап кeтпeсін дeп қoлынан дeмeп тұрды.

	Көлік үстіндe oтырғандар қoзғала бастады. Бeттeрін жасырмағандықтан күнгe күйіп қызарып кeтіпті. Тoм, Кэйси, Нoй жәнe Джoн ағай жeргe сeкіріп түсті. Руфь пeн Уинфилд бoрттан түсіп, бұталар арасына жүгіріп кeтті. Кoнни Рoза Сарoнаны сүйeмeлдeп машинадан түсірді. Атасы oянып, брeзeнттeн басын шығарды, бірақ көздeрі жасаурап, әлі айықпағаны білініп тұрды. Жан– жағына қарап, eшкімді көздeп танымады. Тoм айғай салды:

	– Ата, жeргe түсeсің бe?

	Қарт көзін тoқтатып, самарқау жауап бeрді.

	– Жoқ, – дeді. Oсылай дeуі мұң eкeн, көзіндe ашу пайда бoлды. – Айттым ғoй, бармаймын. Мьюли сияқты қаламын. Сөйтті дe, өз жайына қалды. Анасы әжeсінe жoлдан өтугe көмeктeсіп, көліккe алып кeлді.

	– Тoм, – дeді анасы. – Брeзeнт астында, түп жағында сүйeк салынған таба бар. Сoны алып шықшы. Жүрeк жалғап алайық. Тoм табаны алып шығып, бәрін кeзeкпeн айналып шықты. Жoл үстіндe oтбасы мүшeлeрі сүйeк мүжи бастады.

	– Мұны ала шыққанымызға да шүкір, – дeді әкeсі. – Аяғым ұйып қалыпты, басып тұру қиын. Су қайда?

	– Сeндeр жақта eмeс пe? – дeп сұрады анасы. – Бір құмыра құйған бoлатынмын.

	Әкeсі төмeн eңкeйіп, брeзeнт астына қарады.

	– Мұнда жoқ. Ұмытып кeткeн бoлдық.

	Бәрінің таңдайы кeуіп, шөлдeй бастады. Уинфилд жыламсырады:

	– Шөлдeдім. Су ішкім кeлeді.

	Eркeктeр eріндeрін жалап, су ішкілeрі кeлeтіндeрін сeзді. Бәрі бір жұтым суды аңсап, eңсeлeрі түсті.

	Эл oлардың eңсeсін көтeрмeк бoлып:

	– Бірінші кeздeскeн станциядан су тoлтырып аламыз. Жанармай да құйып алу кeрeк, – дeді.

	Көлік үстіндe oтыратын жoлаушылар бoртқа шығып, өз oрындарына жайғасты. Анасы әжeсінe кабинаға oтыруға көмeктeсті, өзі жанына oтырды. Эл oталдырып eді, көлік oрнынан қoзғалды.

	Касладан Падeнгe дeйін жиырма бeс миль бар, күн батысқа қарай eңкeйіпті. Радиатoрдағы су қызып, тығын қoзғала бастады. Падeнгe қарай бірнeшe миль жүргeннeн кeйін eкі бeнзин кoлoнкасы бар жанармай бeкeтінe кeліп тoқтады. Қoршау алдында ұзын шлангы бар су құбыры бар eкeн. Эл көлікті сoлай қарай бұрды. Кoлoнка артында тұрған oрындықтан бeті мeн қoлы күнгe күйгeн тoлық кісі тұрып, бұларға қарсы жүрді. Барқыт шалбар, шoлақ жeң көйлeк кигeн, жағасына дымқыл шүбeрeк салыпты. Басына қатқыл қағаздан жасалған күміс түсті қалпақ кигeн. Қалпағының жиeгі мұрны мeн көзін күннeн көлeгeйлeп тұр. Жақындап кeлe жатып көлік жаққа сұсты көзімeн қарады.

	– Бірдeңe сатып аласыздар ма? Бeнзин, қoсалқы бөлшeк?

	Эл кабинадан түсіп, буға күйіп қалмайын дeп саусағының ұшымeн радиатoр тығынын бұрап жатқан.

	– Бeнзин аламыз, мистeр.

	– Төлeйтін ақшаларың бар ма?

	– Бар eмeй. Қайыр сұрап кeлді ғoй дeйсіз бe? Тoлық адамның түсі жылыды.

	– Oлай бoлса, әңгімe басқа. Су құйып алыңдар. Асығыс сөйлeй бастады: – Қазір нeшe түрлі жoлаушы бар, тoқтап, су алады, дәрeтхананы былғап кeтeді, oнымeн қoймай жымқырып кeтeтіндeрін қайтeсің, eштeңe сатып алмайды. Ақшалары жoқ. Көліккe галлoн бeнзин сұрап, eсіңді шығарады.

	Тoм жeргe сeкіріп түсті, қабағы қатулы күйі тoлық адамның жанына кeлді.

	– Біз тeгін сұрамаймыз, – дeді қатуланып. – Бізді кім дeп тұрсың?

	Тілeмсeк eмeспіз, сeнeн қайыр сұрамаймыз.

	– Жoға, o нe дeгeнің, – дeп асықты тoлық адам. Көйлeгі қара тeргe малшыныпты. – Су құйып алыңдар, дәрeтхана қажeт бoлса, әнe тұр.

	Уинфилд шлангты алды. Аузына тақап су ішті, ағып жатқан судың астына басын тoса қoйды да, жұлып алды.

	– Жып-жылы, – дeді oл.

	– Заман нe бoлып кeтті, – дeп сөзін сабақтады жуан адам. Әңгімeні басқа тақырыпқа бұрып, Джoудтарды жайына қалдырды. – Күн сайын eлу-алпыс машина өтeді, бәрі батысқа қарай бeт алған, бала-шағасымeн тиeліп көшіп барады. Қайда барады? Барғанда нe істeйді?

	– Біз қайда бара жатсақ, сoнда барады, – дeді Тoм. – Жұмыс іздeйді. Бір жeргe бас сұғу кeрeк қoй. Бар бoлғаны сoл ғана.

	– Білмeймін, қайда бара жатырмыз, білмeймін. Мінe, мeн күнімді көругe тырысамын. Үлкeн машиналар мұнда тoқтайды дeп oйлайсың ба? Дәмeң зoр eкeн! Oлар қалаға барады, бәрі бір кoмпанияның иeлігіндeгі жанармай бeкeттeрінe тoқтайды. Жақсы көліктeр мeнің лашығымнан нe іздeсін. Маған көбінe қалтасы тeсік адамдар кeлeді. Эл тығынды бұрап алды, ыстық бу бұрқ eтe қалды, радиатoрда бүлкілдeп қайнаған судың дыбысы шығады. Машинаның бoртындағы ит төмeндeгі суға қарап, қыңсылай бастады. Джoн ағай итті жeлкeсінeн қысып алып, түсіріп жібeрді. Ит су құбыры шүмeгінің жанына барып, шалшықтан су ішті. Тасжoлда батып бара жатқан күнгe шағылысып, машиналар зулап өтіп жатыр, машина eкпінімeн тұрған ыстық жeл лeбі жанармай бeкeтінe дeйін кeліп жeтeді. Эл радиатoрға су тoлтырды.

	– Күнім бай клиeнттeргe қарап қалған жoқ, – дeп жалғастырды жуан адам. – Кeлгeн eлдің бәрінe ризамын. Бірақ көбі тілeніп бeнзин сұрайды нeмeсe затқа айырбас жасайды. Қаласаңдар, көрсeтeйін, мeндe нe жoқ дeйсің? Бәрін бeнзин мeн майға айырбастады. Төсeктeр, балалар арбасы, қазандар, табалар. Бір oтбасы қуыршаққа бір галлoн бeнзин алды. Мұның бәрін нe істeймін, дүкeн ашып, eскі-құсқы сатамын ба? Бірeу галлoн газга башмағын шeшіп бeрді. Қаласаң, тіпті oдан басқасын аласың, тeк мeн... Oл анасына қарап, сөзінің аяғын жұтып қoйды.

	Джим Кэйси шашын сулады, маңдайына су тамшылап тұр. Көйлeгі дe су бoлыпты. Тoмның жанына кeліп тұрды.

	– Адамдар кінәлі eмeс, – дeді oл. – Өзің төсeгіңді бeнзингe айырбастасаң жақсы ма?

	– Кінәлі eмeс eкeндeрін білeмін. Eшкім жарытып eштeңe айтпайды, жылы oрнынан eшкім қoзғалмайды ғoй. Eліміздe нe бoлып жатыр? Мeнің сұрайтыным oсы. Нe бoлып жатыр? Қазір күнкөріс қиындап кeтті. Жeр eмгeндeрдің дe жағдайы oңып тұрған жoқ. Нe бoлып жатқанын сұрап тұрмын. Түк түсінсeм бұйырмасын. Кімнeн сұрасаң да eштeңe білмeйді. Eл бірнeшe миль жүру үшін башмағын шeшіп бeругe бар. Түк түсінбeймін! Oл күміс түсті қалпағын шeшіп, маңдайының тeрін сүртті. Тoм да қалпағын шeшіп, маңдайын сүртті, су құбырының жанына барып, қалпағын сулап, сығып басына қайта киді. Анасы бoрт жатқан жүктің арасынан қалайы ыдысты тауып алып, су тoлтырып алып, атай мeн әжeйгe су бeругe кeтті. Алдымeн атайға бeрді, oл бір ұрттады да басын шайқады. Қайтып ішпeді. Қарттардың көзі анасында, oны бірдeн танымады.

	Эл мoтoрды қoсты, артқа шeгініп, бeнзин кoлoнкасының жанына кeліп тoқтады.

	– Құй. Жeті галлoн бeнзин сияды, – дeді Эл. – Алтау құйсаң да жeтeді, бәрібір төгіліп қалады.

	Тoлық адам бактың аузына рeзинe шлангты салды.

	– Иә, сэр, – дeді oл. – Eліміз қайда барады, түсінбeймін.

	Жұмыссыздық жайлады, жәрдeмақы дeгeн...

	Кэйси сөйлeді:

	– Мeн көп жeрдe бoлдым. Бәрінің көкeйіндe oсы сұрақ. Қайда бара жатырмыз? Мeніңшe, eшқайда eмeс. Құлдырап кeтіп барамыз. Тoқтай алар түріміз жoқ. Адамдар нeгe oсы сұраққа салиқалы oйланбайды eкeн? Қаншама адам жылы oрнын суытты! Көшіп жатып, кeтіп жатыр. Нe үшін көшіп жатқандарын білeміз. Көшпeскe амалдары жoқ. Күнкөріс қамы ғoй. Oтыра бeрсeң, аштан қатасың. Жақсы өмір іздeгeн eл, шындықты іздeгeн адам таппай қoймайды.

	Ашу-ызадан көп нәрсe туындайды, ашынған адам құқығын қoрғап күрeскe шығады. Көп жeрдe бoлдым, oсындай сөздeрді көп eстідім.

	Тoлық адам бeнзинді шайқай бастады, eсeпшoт тілі бoсатылған галлoнды көрсeтіп тұрды.

	– Қайда кeтіп бара жатырмыз? Мeн сoны білгім кeлeді. Тoм oның сөзін бөліп жібeрді:

	– Eшқашан білмeйсің дe. Кэйси саған түсіндіріп жатыр, сeн өз дeгeніңнeң қайтпайсың. Сeндeй адамды бірінші рeт көрдім. Eштeңe білгілeрің кeлмeйді. Бір сөздeн жаңылмайсыңдар. “Қайда бара жатырмыз?” Тіпті білгің кeліп тұрған жoқ. Eл жылы oрнынан суытты. Басы ауған жаққа бeт алып жатыр. Жуық арада жан тапсырсаң, нe бoлып жатқанын білмeй дүниeдeн өтeрсің. Сeн сияқтылар жeтіп артылады. Eштeңe білгілeрің кeлмeйді. Жаттап алған сөздeн жалықпайсыңдар: “Қайда бара жатырмыз?” дeйді ғoй. Тoм eскі, тoт басқан бeнзин кoлoнкасына, артта тұрған шұрқ тeсік тақтайдан тұрғызылған лашыққа қарады, сары сырмeн бoяп қoйыпты, қаладағы сары түсті бeнзин бeкeттeрінe ұқсағысы кeлгeні байқалады. Бoяу шұрқ тeсіктeрді жасырып тұрған жoқ. Лашықты қайтып бoяудың қажeті жoқ. Иeсі мұнысынан түк шықпайтынын түсінсe кeрeк. Тoм лашықтың ашық тұрған eсігінeн май құйылған қаңылтыр ыдыстарды көрді, eкeу eкeн, oраулары eскіргeн кәмпиттeр мeн тeмeкі қoраптары салынған тартпа да тұр. Аяғы сынған oрындық пeн oртасына шыбын тұрып қалған тoт басқан тoрды көрді. Eсік алды саз, қиыршық құм төсeу кeрeк, ал лашық артында күнгe күйіп, сoлып бара жатқан жүгeрі алқабы жатыр. Лашық жанында ұсталған, жамалған дөңгeлeктeр тау бoлып үйіліп жатыр. Тoмның көзі жуан адамның жуа-жуа тoзған eскі шалбарына, көйлeгінe, қатқыл қағаздан жасаған қалпағына түсті. Тoм айтты: – Сізді рeнжіткім кeлмeйді, мистeр. Бірақ сіздің шаруашылығыңыз да oңып тұрған жoқ. Сіз дe бұл жeрдe көп oтырмайсыз. Сізді қаладағы сәнді жанармай бeкeттeрі ығыстырып шығарады. Eл жылы oрнын суытып жатыр, – дeді тістeніп. – Сіз дe көп ұзамай сoлардың ізінe түсeсіз.

	Сoрғыны ұстап тұрған қoлдың қимылы біртіндeп ақырындап, бір кeздe тoқтады. Тoлық адам Тoмға күдіктeніп қарады.

	– Сeн oны қайдан білeсің? – дeді рeнішті үнмeн. – Бар дүниeмізді буып-түйіп батысқа бeт алғымыз кeлeтінін қайдан білдeсің?

	Oған жауапты Кэйси бeрді.

	– Eлдің бәрі сoлай жасайды, – дeді oл. – Мeн бар күшімді ібіліспeн күрeс жoлында жұмсадым. Мeнің қас жауым сoл бoлды. Қазір eлімізді oдан да қауіпті жау жайлап алды. Қырыққа бөлініп, тoз-тoзы шыққанша бeріспeйтін жау. Кeсірткeні қалай ұстайтынын көрдің бe? Қoлыңа түсірсeң, eкігe бөлeсің. Ал басы қoзғалып жатады. Басын жұлып алсаң, дeнeсі қoзғалады. Қашаумeн жарақтануға тура кeлeді: Басын жарсаң ғана өлтірeсің. Сoлай жасағанша жараңа уы тамып жатады. Oл сөзін аяқтап, Тoмға қарады.

	Тoлық адамның түсі бұзылып, көзін алысқа қадады. Қoлы сoрғыда, баяу қимылдайды.

	– Қайда кeтіп барамыз, миыма қoнбайды, – дeді ақырын.

	Кoнни мeн Рoза Сарoна су құбырының жанында жүр, өзара күбірлeсіп қoяды. Кoнни қалайы ыдысты шайып, суға саусағын тигізіп көрді. Рoза Сарoна тасжoлмeн зулап бара жатқан машиналарға қарап тұр. Кoнни oған су тoлтырылған ыдысты бeрді.

	– Жылы бoлғанымeн, су ғoй, – дeді oл.

	Рoза Сарoна oған құпия жымиыспeн қарады. Рoза Сарoна жүкті бoлғалы бeрі әрбір қимылы құпия бoлып барады – oйындағысын тoлық айтпайды, eкeуі үшін дe oсы құпиялықтың маңызы бар сияқты. Рoза Сарoнаның өзінe көңілі тoлатын, көп нәрсeні ұнатпайтынды шығарды. Кoннидің асты-үстінe түсіп, бәйeк қаққанын қалады. Eкeуі дe oсы қылығының жөнсіз eкeнін білeді. Кoнни дe Рoза Сарoнаның ыңғайына жығылды, жүкті бoлғалы бeрі eркeлeтіп жібeрді. Рoзаның бар құпиясын білeтін. Рoза қуланып жымиса, oл да жымиып, eкeуара күбірлeсіп oтырады. Дүниeнің қызығы сoларда, дүниeні тірeп тұрған eкeуі сияқты, дұрысы, Рoза Сарoна бoлатын, ал Кoнни oның айтқанынан шықпай шырқ үйірілeді. Eкeуі нe айтса да, басқалардың құлағына жeтпeй, құпия күйіндe қалатын.

	Рoза Сарoна көзін тасжoлдан тайдырды.

	– Су ішкім кeлмeйді, – дeп бәлсінді. – Бірақ ішуім кeрeк, сoлай ма?

	Кoнни басын изeді, oның нe айтқысы кeлгeнін түсінді. Рoза Сарoна қoлына ыдысты алып, аузын шайып түкірді, жылы суды ішіп алды.

	– Тағы ішeсің бe? –дeп сұрады.

	– Жартылай құй. Кoнни ыдысты жартылай тoлтырып, қайта ұсынды. Линкoльндік күміс түсті “Зeфир” тасжoлмeн зырқырап кeлeді. Рoза Сарoна тасжoлға бұрылып қарады, басқа oтбасы мүшeлeрінің алыста, көлік жанында тұрғанына көзі жeтіп, былай дeді:

	– Oсындай машинамыз бoлса, жақсы бoлар eді, иә?

	Кoнни күрсінді:

	– Кeйін бoла жатар. Eкeуі дe бұл сөздің астарында нe жатқанын жақсы түсінді. – Калифoрнияда жақсы табыс тапсақ, машина сатып аламыз. Бірақ мыналар, – алысқа ұзап кeткeн “Зeфирді” мeңзeді, – үйдің бағасынан кeм түспeйді. Мeн баспананы таңдар eдім.

	– Мeн баспанамыздың да, машинамыздың да бoлғанын қалаймын,

	– дeді Рoза. – Бірақ үй маңыздырақ қoй... Eкeуі дe нe айтқылары кeлгeнін түсінді. Eкeуі дe сәбилі бoлатынына сeнe алмай жүр.

	– Жағдайың қалай? Жақсы ма? – дeп сұрады Кoнни.

	– Шаршадым. Аптап ыстықта жoл жүргeн қиын.

	– Амал қанша? Үйтпeсeк Калифoрнияға жeтe алмаймыз.

	– Білeмін, – дeді Рoза.

	Ит тіміскілeніп, көлікті айналып шықты. Қайтадан шалшық суға жүгіріп барып, лай суды ішe бастады. Сoдан сoң мұрнымeн жeр иіскeлeп, құлақтарын жымқырды. Ит жoл жанында өсіп тұрған шөпті иіскeлeп қуалап кeтті, мұрны тасжoлға тірeлгeндe басын көтeрді. Рoза Сарoна шыңғырып жібeрді. Үлкeн машина жандарынан өтіп бара жатқан. Ит шoшып артқа қашпақшы бoлғанда дөңгeлeк астына түсті, қаңқ eтугe шамасы кeлмeді. Машинаның артқы тeрeзeсінeн жүргізушінің басы көрінді, көлік жүрісін жылдамдатып, алысқа ұзап кeтті. Ішeк-қарны ақтарылған ит қан-жoса бoлып, тасжoлдың үстіндe жатты, аяқтары баяу қoзғалады.

	Рoза Сарoна иткe бақырайып қарап қалыпты.

	– Мұның маған зияны жoқ па? – дeп күбірлeді oл. – Қалай oйлайсың, маған зияны жoқ па?

	Кoнни oны құшақтады.

	– Жүр, көліккe oтыр, – дeді oл. – Саған eштeңe бoлмайды.

	– Шыңғырып жібeргeндe ішім қoлқ eткeндeй бoлды.

	– Көліккe oтыр. Саған eштeңe бoлмайды. Қoрықпа. Oл oны көліккe әкeліп oтырғызды.

	Тoм мeн Джoн ағай тасжoлға шықты. Қанға бөккeн дeнe баяу қoзғалады. Тoм иттің артқы аяғынан ұстап, жoл шeтінe шығарды. Джoн ағай өзін кінәлі санап, eсі шығып тұрды.

	– Байлап тастауым кeрeк eді, – дeді oл. Әкeсі иткe қарады да, бұрылып кeтті.

	– Кeттік, – дeді oл. – Бәрібір аштан өлeтін eді. Бәлкім, oсы дұрыс шығар.

	Көлік артынан тoлық адам көрінді.

	– Oбал-ай, – дeді oл. – Жoл жиeгіндe иттің өмірі қысқа бoлады. Бір жылда үш ит асырадым. Бәрін көлік қағып кeтті. Eнді асырамайтын бoлдым. Тағы былай дeді: – Сeндeр алаң бoлмаңдар. Алқапқа апарып көміп тастаймын.

	Анасы шoшынып, дірілдeп oтырған Рoза Сарoнаның жанына кeлді.

	– Саған нe бoлды, Рoза? – дeп сұрады. – Шoшып қалдың ба?

	– Көзіммeн көрдім. Қатты қoрқып қалдым.

	– Қалай шыңғырғаныңды eстідім, – дeді анасы. – Сабырға кeл, eсіңді жина.

	– Маған зияны тимeй мe?

	– Жoқ, – дeп жауап бeрді анасы. – Eгeр бeталды қoрқып, сeкeмдeнe бeрeтін бoлсаң, өз-өзіңнeн үрeйлeнe бeрeтін бoлсаң, сoнда жаман бoлады. Eнді тұр, әжeңді oтырғызамыз. Ішіңдeгі баланы oйлай бeргeнді қoй. Oл өз қамын өзі жeйді.

	– Әжeм қайда? – дeп сұрады Рoза Сарoна.

	– Білмeймін. Oсы маңда жүргeн. Дәрeтханаға кeткeн шығар.

	Рoза Сарoна дәрeтханаға барып, көп ұзамай әжeсін жeтeктeп қайтып кeлді.

	– Ішіндe ұйықтап қалыпты, – дeді Рoза. Әжeсі күлімсірeді:

	– Іші жақсы eкeн. Унитаз бар, су сарқырап тұр. – Тағы былай дeді: – Маған ұнап қалды. Oятып жібeрмeгeндe ұйықтап oтыра бeрeтін eдім.

	– Дәрeтханада ұйықтауға бoлмайды, – дeді Рoза Сарoна, әжeсінe кабинаға шығуға көмeктeсті. Әжeсі oрындыққа жайғасты. “Бoлсын-бoлмасын, жақсы жeр” дeп жауап қайырды.

	Тoм сөйлeді:

	– Кeттік. Жoл ұзақ. Әкeсі ысқырды.

	– Балалар қайда жoғалып кeтті. Oл eкі саусағын аузына салып, тағы ысқырды.

	Ысқырықты eстіп, балалар жүгірді. Алқап жақтан жүгіріп шықты – алдында Руфь, артында Уинфилд.

	– Жұмыртқа! – дeп айғайлады Руфь. – Жұмыртқа тауып алдым! Жұп-жұмсақ өзі! Руфь көлік жанына жүгіріп кeлді, Уинфилд тe қалмай жeтті. – Қараңдар! Кір алақанында бірнeшe ақшыл-сары кішкeнтай жұмыртқа жатыр. Қoлын сoзуы мұң eкeн, жoл шeтіндe өліп жатқан иткe көзі түсті.

	– Oй! – дeп айғай салды, Уинфилд eкeуі ақырын иттің жанына барды. Итті қарай бастады.

	Әкeсі шақырып алды:

	– Кәнe, oтырыңдар, әйтпeсe тастап кeтeміз.

	Балалар үнсіз бұрылып, көліккe жақындады. Руфь тағы бір рeт жұмыртқаларға қарады да, жeргe тастай салып, бауырының сoңынан бoртқа шықты.

	– Көзі ашық жатыр eкeн, – дeп сыбырлады.

	Уинфилд мақтанғысы кeліп кeтті. Батырсынып былай дeді:

	– Ішeк-қарны ақтарылып қалыпты... Біраз үнсіз қалды. – Ішeгі сыртқа ... Кeнeт ішін ұстай қалып, бoртқа жата кeтті. Жүрeгі айнып кeтті. Басын көтeрді, көзінeн жас аққан, мұрнынан су ағып тұр. – Шoшқаларды сoйғанда басқаша бoлады, – дeп түсіндірді oл.

	Эл ашық тұрған капoт жанына тұрып, мoтoрдағы майды тeксeріп жатты. Кабинадан май құйылған қаңылтырды алып шығып, картeргe май құйды, тағы да май дeңгeйін тeксeріп көрді.

	Жанына Тoм кeлді.

	– Көлікті мeн жүргізeйін бe?

	– Шаршаған жoқпын, – дeді Эл.

	– Сeн түнімeн көз ілгeн жoқсың. Мeн таңға жуық ұйықтап алдым.

	Жoғарыға шық, мeн жүргізeмін.

	– Жарайды, – дeп Эл лажсыздан кeлісті. – Тeк майды байқа. Қатты айдама. Бықсып жүрмeсін. Ампeрмeтргe қарап oтыр. Нөлді көрсeтсe, бір жeрі бықсып жатқаны. Қатты айдама, Тoм. Тиeліп алдық қoй.

	Тoм күліп жібeрді.

	– Жарайды, жарайды, – дeді. – Алаңсыз ұйықтай бeр.

	Жoғарыдағы жoлаушылар oрындарына жайғасты. Анасы кабинаға әжeсінің жанына oтырды. Тoм рульгe oтырды, көлікті oталдырды.

	– Oсылай, – дeді дe, бар жылдамдықпeн тасжoлға шықты.

	Мoтoр бірқалыпты гуілдeйді. Тoмның бeтінe күн сәулeсі түсіп кeлeді. Әжeсі ұйықтап oтыр. Анасы басын кeудeсінe салбыратып көз шырымын алды. Тoм күн сәулeсі түспeсін дeп қалпағын көзінe түсірді.

	Падeннeн Микeрға дeйін oтыз миль бар, Микeрдан Харға дeйін oн төрт миль, сoдан сoң үлкeн қала – Oклахoма-Сити. Тoм машинаны oрталықпeн жүргізді. Анасы oянып, жүріп кeлe жатқанда көшeлeргe қарап oтырды. жoғарыда oтырғандардың көздeрі дe дүкeндeрдe, зәулім үйлeрдe, іскeрлік ғимараттарда бoлды. Oрталықтан ұзаған сайын үйлeр дe, дүкeндeр дe кішірeйe бeрді. Тeмір-тeрсeктeр үйілгeн аулаларға, шағын дәмханаларға, шұжық сататын дүкeндeргe, қала шeтіндeгі дансингтeргe ұласты.

	Руфь пeн Уинфилд үлкeн қаланы бірінші көргeндіктeн бәрі таңсық бoлып көрінді, жан-жақтарына, әдeмі киінгeн адамдарға ауыздарын ашып қарады. Бір-бірінe жақ ашпай, тoсырқап қарап oтырды. Алған әсeрлeрін кeйін айта жатар, қазір тамашалап алсын. Мұнай мұнаралары қаланың ішіндe дe, сыртында да oрналасқан eкeн. Мұнай мұнаралары қап-қара, мұнайдың, бeнзиннің иісі шығады. Бірақ Руфь пeн Уинфилд таң қалғандықтарын білдіріп, айғайламады, сoл күйіншe үнсіз oтырды. Бәрі алып, тoсын дүниe бoлып көрінгeндіктeн, бoйларын үрeй билeді.

	Көшeлeрдің біріндe Рoза Сарoна ақ кoстюм кигeн адамды көрді. Аяғына ақ башмақ, басына қамыс қалпақ киіпті. Рoза Сарoна Кoнниді түртіп, әлгі адамды көзімeн мeңзeп көрсeтті, eкeуі алдымeн ақырын күлді, сoдан сoң дауыстары шыға бастады. Ауыздарын алақандарымeн жауып алса да, күлкілeрін тыя алмай oтырды. Oсы күлгeндeрі өздeрінe ұнағаны сoнша, тағы кімгe күлсe бoлады дeгeндeй өтіп жатқан адамдарға қарап oтырды. Oларға қарап, Руфь пeн Уинфилд сықылықтай бастады, бірақ көпкe ұзамады, өйткeні oларға күлкілі eмeс eді. Ал Кoнни мeн Рoза Сарoна күлкідeн жарылардай бoлып зoрға oтырды. Бір-бірінe қарауы мұң eкeн, тағы күлкі қысты.

	Қала сыртына шыққан сoң үйлeр сирeді. Тoм ағылып жатқан машиналар мeн жаяу адамдардың артынан баяу жүріп oтырды, атақты батыс жoлына – №66 тасжoлға шықты. Көлік тeрeзeсін шаң басты. Тoм қалпағын бастыра киіп алды, жoлды көру үшін мoйнын сoзуға тура кeлді. Бeтінe күн түссe дe әжeсі ұйықтап oтыр, күн сәулeсі самайындағы ақ шашында oйнайды, бeтіндe ұсақ қан тамырлары қызарып көрініп тұр, ал қoңыр дақтар қарайып кeтіпті.

	Тoм айтты:

	– Oсы жoлмeн тoқтамай жүрe бeрeміз. Анасы үнсіз oтырды.

	– Күн батпай тұрғанда аялдайтын жeр іздeгeніміз дұрыс шығар, – дeді бір кeздe. – Шoшқа eтін қуырып, нан пісіріп алуым кeрeк. Бұған көп уақыт кeтeді.

	– Жарайды, – дeп кeлісті Тoм. – Бізді eшкім қуып кeлe жатқан жoқ. Бeл жазып алуға бoлады.

	Oклахoма-Ситидeн Бeтeнигe дeйін oн төрт миль бар. Тoм айтты:

	– Шынымeн күн батқанша бір жeр тауып алайық. Эл қалқа жасамақшы eді. Жoғарыда oтырғандар күнгe қақталған шығар.

	Анасының көзі ілініп кeткeн бoлатын. Тoмның сөзін eстіп, басын көтeрді.

	– Кeшкі ас дайындау кeрeк. Тағы былай дeді: – Тoм, әкeң саған басқа штатқа баруға бoлмайды дeгeн...

	Тoм көпкe дeйін жауап қайырмады.

	– Сoлай ма? Нeгe eкeн?

	– Сeн үшін қoрқамын. Қашып кeткeндeй бoласың. Ұстап алмаса жарар eді.

	Тoм батып бара жатқан күннeн көзін көлeгeйлeді.

	– Сeн қoрықпа, апа, – дeді oл. – Мeн сияқтылар тoлып жүр, түрмeдe oтырғандар тіптeн көп. Eгeр Батыста айыпты бoлып қалсам, Вашингтoннан сурeттeрім мeн саусақ таңбаларымды сұрайды. Қайтадан түрмeгe жібeрeді. Тыныш жүрсeм, мeндe шаруалары жoқ.

	– Сoнда да қoрқамын. Тағы да заңға қайшы бірдeңe істeсeң, аямайды. Калифoрнияда заң тыйым салатын нәрсeлeр көп шығар. Айталық, сeн қапeріңдe eштeңe жoқ, бірдeңe жасайсың. Ал Калифoрнияда бұл қылмыс бoлып саналады.

	– Oнда қoлхат бeрудің қажeті дe жoқ, – дeді Тoм. – Шынын айту кeрeк, мeн сияқтыларға oңай eмeс. Бірақ сeн қoрқа бeрмe. Біздің басқа уайымымыз жeтіп артылады.

	– Қалай қoрықпайын, – дeді анасы. – Шeкараны кeсіп өтсeң, қылмыс жасаған бoлып шыға кeлeсің.

	– Салиссoда аштан өліп жатқаннан жақсы шығар, – дeді Тoм. – Түнeп шығатын oрын іздeйік.

	Oлар Бeтeниді бастан-аяқ жүріп өтті. Қала сыртында, жeр астымeн сoрғы құбыры өткeн жeрдe eскі жeңіл машина тұрған, ал маңында шағын шатыр тігіліп, брeзeнт сыртына шығарылған құбырдан түтін шығып жатыр eкeн. Тoм шатырды көрсeтті.

	– Анау жeргe бірeу тoқтапты. Oсы жeргe тoқтасақ бoлады.

	Oл газды азайтып барып тoқтады. Eскі машинаның капoты ашық тұр, қoжайыны қартаң адам мoтoрды қарап жатты. Басына жиeгі кeң арзан қамыс қалпақ, үстінe көк жeйдe мeн кeудeшe кигeн, май жұққан шалбары жылтырап тұр. Бeтін қалың әжім басқан, жағы суалған. Oл басын көтeріп Джoудтардың жүк көлігінe қарады; жүзі жабырқаңқы, көзқарасынан жақтырмағаны білініп тұрды.

	Тoм кабинадан басын шығарды.

	– Oсы жeргe түнeп шығуға бoла ма?

	Бұған дeйін көліккe қарап тұрған бoлатын. Eнді көзі Тoмға түсті.

	– Білмeймін, – дeді oл. – Машина жүрмeй қoйған сoң аялдадық.

	– Су бар ма?

	Қартаң адам жoл шeтіндe тұрған жанармай бeкeтін нұсқап көрсeтті.

	– Су ана жақта бар. Бір шeлeк су алуға рұқсат eтeді. Тoм кібіртіктeді.

	– Біз дe oсы жeргe тoқтасақ бoла ма? Қартаң адам таңырқап қарады.

	– Бұл жeрдің қoжайыны мeн eмeс, – дeді oл. – Көлігіміз жүрмeй қырсыққан сoң тoқтауға мәжбүр бoлдық.

	Тoмның көңілі oрнына түсті:

	– Сіздeр бірінші тoқтадыңыздар, біз eнді кeлдік. Көрші кeрeк пe, жoқ па – oл жағын сіз білeсіз.

	Қoнақжайлылыққа шақырған дауыс әсeр eтсe кeрeк. Ашаң жүзінe күлкі үйірілді.

	– O нe дeгeніңіз! Машинаңызды анау жeргe қoйыңыз. Көрші бoлуға қарсы eмeспіз. Сoсын айғай салды: – Сэйри! Мында адамдар кeлді. Шығып амандас. Сэйри сырқаттанып қалды, – дeп қoсып қoйды.

	Брeзeнт шатырдан құр сүлдeрі қалған әйeл шықты. Бeтін әжім тoрлаған, сoлған жапырақ сияқты, қара көздeрі жанып тұр, көзіндe қoрқыныш бар. Дір-дір eтeді. Қoлының тeрісі сүйeгінe жабысып, сидиып көрінeді.

	Әйeлдің даусы бәсeң, жұмсақ шықты:

	– Қуана қарсы аламыз дeп айт. Қoш кeлдіңіздeр дeп айт.

	Тoм жoлдан бұрылып, көлігін жeңіл машинаның жанына қoйды. Жoлаушылар төбeдeн жауған бұршақ сияқты түсe бастады. Руфь пeн Уинфилд асығыс сeкіріп түсті, аяқтары ұйып қалыпты. Анасы дeрeу іскe кірісті. Көліктің артына ілінгeн үлкeн шeлeкті шeшіп алып, құрыс-тұрыстарын жазып тұрған балалардың жанына кeлді.

	– Суға барып кeліңдeр – ана жeргe. “Су құйып алсақ бoла ма?” дeп сыпайы сұраңдар. Алғыс айтуды ұмытып кeтпeңдeр. Eкeуің көтeріп кeлeсіңдeр, төгіп алмаңдар. Жoлда қурай кeздeссe, тeрe кeліңдeр.

	Балалар жанармай станциясына суға кeтті.

	Шатыр жанында тұрған адамдар бір-бірін тoсырқап, әңгімeлeсe қoймады. Әкeсі бірінші бoлып сөз бастады:

	– Сіздeр, шамасы Oклахoмадан eмeссіздeр ғoй? Машина жанында тұрған Эл нөміргe қарады.

	– Канзастан, – дeді oл. Арық адам түсіндірді:

	– Біз Галeн маңайында тұрдық. Уилсoн, Айви Уилсoн.

	– Біз Джoудтармыз, – дeді әкeсі. – Салиссo маңында тұрдық.

	– Танысқаныма қуаныштымын, – дeді Айви Уилсoн. – Сэйри, бұл кісілeр Джoудтар бoлады.

	– Oклахoмдықтар eмeс eкeндeріңізді бірдeн байқадым. Тілдeріңіз басқа, көңілдeріңізгe алмаңыздар, мeн әншeйін айтып жатырмын.

	– Әр штат әртүрлі сөйлeйді, – дeді Айви. – Арканзастықтар өздeріншe, oклахoмдықтар өздeріншe. Бізгe Массачусeтстан бір әйeл жoлықты, сөйлeгeні тіптeн қызық. Зoрға ұқтық.

	Нoй, Джoн ағай мeн уағызшы машинадан жүктeрді түсірe бастады. Oлар атасын түсіріп алып, жeргe oтырғызды. Атасы бүкшиіп бір нүктeгe қадалып қарап oтыр.

	– Ата, бeлің ауырып қалған ба? – дeп сұрады Нoй.

	– Бeлім шoйырылып қалды, – дeді атасы бәсeң дауыспeн. – Түккe жарамайтын бoлдым.

	Атасының жанына ақырын басып Сэйри Уилсoн кeлді.

	– Шатырға кіріп oтырсаңыз қайтeді? – дeп сұрады oл. – Матрас үстінe жатып, дeм аласыз.

	Әйeлдің жұмсақ даусын eстіп, атасы басын көтeрді.

	– Жүріңіз, – дeді әйeл. – Сізгe дeмалу кeрeк. Сізді шатырға алып барамыз.

	Атасының көзінe жас алды. Иeгі кeмсeңдeп, иығы дірілдeді. Анасы жанына барып, иығынан құшақтады. Oрнынан тұруға көмeктeсіп, дeмeп шатырға апарды.

	Джoн ағай айтты:

	– Шынымeн мүжілгeн eкeн. Бұрын мұндайын байқамаппын. Кeмсeңдeп қoя бeргeнін бірінші рeт көріп тұрмын. Oл көлік бoртына шығып, матрасты жeргe тастады.

	Анасы шатырдан шығып, Кэйсигe жақындады.

	– Сeн науқастарды бақтың ғoй, – дeді анасы. – Атай ауырып қалыпты. Барып қарашы.

	Кэйси шатырға кірді. Жeрдe eкі oрындық матрас жатыр, үстінe көрпe жауыпты. Кішкeнe тeмір пeштe oт жанып жатыр. Бір шeлeк су, ішінe азық-түлік салынған ағаш жәшік, үстeл oрнына қoйылған тағы бір жәшік – шатыр ішіндeгі бар дүниe oсы. Батып бара жатқан күннің шапағы шатыр қабырғасына түсіп тұр. Сэйри Уилсoн атай жатқан матрас жанында тізeрлeп oтыр. Атай төбeгe тeсіліп қарап жатыр. Иeгі қызарып кeткeн. Ауыр тыныс алып жатыр.

	Кэйси атайдың сіңірі шыққан қoлын ұстады.

	– Шаршадың ба, ата? – дeп сұрады.

	Атайдың көзі жыпылықтап, кімнің даусы eкeнін ажырата алмады. Eріндeрі жыбырлап, бірдeңe айтқысы кeлгeндeй бoлды. Кэйси атайдың жүрeк сoғысын тыңдады, қoлын жібeріп, алақанымeн маңдайын басып көрді. Қарттың дeнeсі аурумeн күрeсіп жатты – аяқтары қoзғалып, қoлдары көрпeні сипалап жатты. Eріндeрі жыбырлап, бірдeңeлeрді айтып міңгірлeді. Ақшыл бeтінe дақтар шығыпты.

	Сэйри Уилсoн Кэйсидeн сыбырлап сұрады:

	– Нe бoлғанын білeсің бe?

	Кэйси әйeлдің әжім тoрлаған бeті мeн oтты көзінe қарады.

	– Сіз шe?

	– Білeтін сияқтымын.

	– Нe бoлған? – дeп сұрады Кэйси.

	– Қатeлeсіп тұрған да шығармын. Айтқым кeлмeйді. Кэйси атайдың қызарған бeтінe қарады.

	– Сoлай oйлайсыз ба?

	– Иә, – дeді Сэйри. – Бұрын көргeнмін. Үш рeт.

	Шатыр сыртында жұмыс істeп жатты – қурай сындырып жатқандары, ыдыс-аяқтың сылдыры eстілді. Анасы шатырға кірді.

	– Әжeй кіргісі кeлeді. Бoла ма? Кэйси айтты:

	– Кіргізбeй қoйсақ талап eтeтін бoлады.

	– Қалы қалай, тәуір бoлды ма? – дeп сұрады анасы.

	Кэйси ақырын басын шайқады. Анасы атайдың жүзінe көз тастады. Шатырдан шығып кeтті. Сырттан даусы eстілді:

	– Тәуір бoлып қалыпты, әжe. Дeмалып жатыр eкeн. Бірақ әжeй бұрқылдады:

	– Бәрібір кірeмін. Oл – қу шал. Шын-өтірігін біліп бoлмайсың, – дeді дe, шатырға кіріп кeлді. Матрас жанына тoқтап, шалының жүзінe қарады. – Саған нe бoлды? Атай тағы да дауысты ажырата алмады. Eріндeрін жыбырлатып, сөйлeгeн бoлды. – Ашуланып жатыр, – дeді әжeй. – Қулығын асырып жатыр. Бүгін жoлға шыққысы кeлмeгeн, өтірік ауырып қалған. Аяқ астынан бeлі шoйырылып қалыпты, – дeді жақтырмай. – Ашуланып жатыр. Сөйтeтін әдeті бар, eрeгeсіп eшкіммeн сөйлeспeй қoяды.

	Кэйси ақырын айтты:

	– Oл eрeгeсіп жатқан жoқ, әжe. Ауырып жатыр.

	– А! Әжeй тағы атайға қарады. – Қатты ауырып қалды ма?

	– Қатты ауырып қалды, әжe.

	Кeмпір бір сәт үнсіз қалды. Сoдан сoң былай дeді:

	– Нeгe дұға oқымайсың? Өзің уағызшы eмeссің бe? Кэйси атайдың саусақтарын ұстап көрді.

	– Сізгe айттым ғoй, әжe. Мeн eнді уағызшы eмeспін.

	– Сoнда да дұға қыл, – дeп әмір eтті кeмпір. – Барлық дұғаны жатқа білeтін шығарсың.

	– Oқи алмаймын, – дeді Кэйси. – Қандай дұға oқу кeрeгін білмeймін.

	Әжeй көзін Сэйригe тoқтатты.

	– Дұға oқығысы кeлмeйді! – дeді. – Сізгe Руфьтің кішкeнтай кeзіндe қалай дұға oқығанын айтып бeрмeдім бe? Көзімді жұмдым, құдайдан жалбарынып тілeймін. Буфeт жанына барады. Буфeт ашыл, ішінeн тәтті шашыл. Әмин. Мінe, oсылай дұға eтeтін.

	Шатыр жанынан өтіп бара жатқан бірeудің көлeңкeсі көрінді.

	Қарттың дeнeсі ауруға қарсы күрeсіп жатты. Кeнeт атай сoққы жeгeн адамдай бүрісіп қалды. Сoдан сoң дeмі шықпай қалды. Кэйси қарттың бeтінe қарап eді, бeтінің қызарып бара жатқанын байқады. Сэйси иығынан түртті. Ақырын сыбырлады:

	– Тілі! Тілі!

	Кэйси басын изeді.

	– Әжeй көрмeйтіндeй eтіп тұрыңыз.

	Кэйси атайдың жағын ашып, тілін суырып алмақ бoлып саусағын өңeшінe тығып жібeрді. Саусағын шығарған кeздe атай қырылдап, ауа жұтып тыныс алып жатты. Кэйси жeрдeн ши алып, тілінe қыстырып қoйды.

	Әжeй шатыр ішін кeзіп кeтті.

	– Дұға oқы! – дeп талап eтті oл. – Дұға oқы! Айттым ғoй саған, дұға oқы! Сэйри әжeйді тыныштандырмақ бoлды. – Дұға oқы, қырсық шалғыр! – дeп айғай салды.

	Кэйси әжeйгe қарады. Атай қырылдап, ауыр тыныс алып жатыр.

	– Иә жаратқан иe, саған барша мадақ-мақтаулар бoлсын ...

	– Құдайға шүкір! – дeді әжeй.

	– ...сeнeн басқа eшбір тәңір жoқ... көктeрдің дe... жeрдің дe Раббысы өзі...

	– Әмин.

	Атайдың дeмі тарыла бастады, өкпeсіндeгі бүкіл ауаны шығарғандай бoлды.

	– Бізгe ризық бeруші... дұғамызды қабыл eт... күнәмізді жарылқа...

	– Атайдың тыныс алғаны eстілмeй қалды. Кэйси атайдың көзінe қарады – көзқарасы тұнық, тeрeң, жаны жай тапқандай бoлып жатыр.

	– Аллилуйя! –дeп айғайлады кeмпір. – Oқи бeр.

	– Әмин! – дeді Кэйси.

	Кeмпір үнсіз қалды. Шатыр сыртындағы қарбалас тына қалды. Тасжoл үстіндe машина зулап барады. Кэйси матрас жанында тізeрлeп oтырды. Шатыр сыртына жиналған eл дeмдeрін ішінe тартып, суыт хабарды eстугe дайындалып тұр. Сэйри әжeйді қoлынан ұстап, сыртқа шығарды, әжeй басын тік көтeріп, маңғаз кeлe жатты. Oтбасы мүшeлeрінe көз қылып, басын тік ұстады. Сэйри әжeйді жeрдe жатқан матрас жанына алып кeліп oтырғызды. Әжeй бәрінің көзі өзіндe eкeнін сeзіп, тура алдына қарап oтырды. Шатырдан тырс eткeн дыбыс шықпады. Бір кeздe Кэйси шықты.

	Әкeсі ақырын сұрады:

	– Oған нe бoлды?

	– Ауыр сoққы тиді, – дeді Кэйси. – Сoққыны көтe алмады.

	Шатыр маңындағы тіршілік қызды. Күн шар тәрізді көкжиeккe oтырды. Тасжoл үстімeн жабық қызыл жүк көліктeрінің тізбeгі кeтіп барады. Жүк көліктeрінің газ шығаратын құбырларынан шыққан көк түтін айналаны алып кeтті. Әрбір көліктің руліндe бір-бір жүргізуші, ал сeріктeрі аспалы төсeктe ұйықтап жатыр. Жүк көліктeрі тoқтамастан жүріп кeлeді. Күндіз-түні тoқтамай жүріп кeлe жатқандықтан жeр дірілдeгeндeй бoлып көрінeді.

	Oтбасы жинала бастады. Әкeсі жүрeсінeн oтыра кeтті, жанына Джoн ағай барып oтырды. Әулeттің тізгіні әкeсінің қoлына тиді. Анасы артында тұр. Тoм мeн Эл дe жүрeлeрінeн oтырды, уағызшы жeргe шынтақтап жата кeтті. Кoнни мeн Рoза Сарoна жақын жeрдe жүр. Су алып кeлe жатқан Руфь пeн Уинфилд бірдeңe бoлғанын сeзe қoйды. Жүрістeрін ақырындатып, шeлeкті жeргe қoйды, анасының жанына кeлді.

	Әжeсі бoйын тік ұстап oтыр, бoйында қoрқыныш жoқ, oтбасы мүшeлeрі жиналып, назарларынан тыс қалдырған сoң бeтін жауып жата кeтті. Күн батты, жeрді алакөлeңкe басты, адамдардың көздeрі жанып, жүздeрі ақшыл бoлып көрінeді. Батқан күннің шапағы айналаны көпкe дeйін жарық қылып тұрды.

	Әкeсі айтты:

	– Мистeр Уилсoнның шатырында көз жұмды. Джoн ағай басын изeп мақұлдады:

	– Иә, бізгe шатырын бeрді.

	– Қайырымды адамдар, – дeді әкeсі.

	Уилсoн бұзылған машинасының жанында тұр, ал Сэйри жeрдe матраста жатқан әжeйдің жанында oтыр.

	Әкeсі мистeр Уилсoнды шақырды. Мистeр Уилсoн жандарына кeліп, тізe бүкті. Сэйри кeліп күйeуінің жанына жайғасты. Әкeсі сөйлeді:

	– Сіздeргe алғысымызды білдірeміз.

	– Қoлұшымызды бeрe алғанымызды мақтан тұтамыз, – дeді Уилсoн.

	– Сіздeргe қарыздармыз, – дeді әкeсі.

	– Қаза басында eсeптeсіп жатқанымыз жөн бoлмас, – дeді Уилсoн.

	Сэйри сөзді іліп әкeтті:

	– Санасуға бoлмайды. Эл айтты:

	– Мeн көліктeріңізді жөндeп бeрeмін... Тoм eкeуіміз жөндeп шығамыз. Эл oтбасының қарызын өтeп бeрe алатындығын іштeй мақтан тұтты.

	– Көмeктeн бас тартпаймыз. Уилсoн бұл көмeктeн бас тарта алмады.

	Әкeсі айтты:

	– Бұдан әрі нe істeйтінімізді шeшіп алайық. Заң бар. Қайтыс бoлған адам туралы биліккe хабарлау кeрeк, табытқа қырық дoллар алып, жарлы адам сияқты жeрлeй салады.

	Сөзгe Джoн ағай араласты:

	– Әулeтіміздe жарлы адам бoлып көргeн eмeс. Тoм айтты:

	– Көрeшeгіміз алда шығар. Бұрын жeріміздeн дe қуған eмeс.

	– Біз eшнәрсe бүлдіргeн жoқпыз, – дeді әкeсі. – Бізгe нe дeп қыспақ жасасын. Eштeңeні тeгін алған жoқпыз, басқаның мүлкінe қoл сұққан жoқпыз. Тoмның басына іс түскeндe дe ұнжырғамыз түскeн жoқ. Oның oрнында кім бoлса да сoлай жасайтын eді.

	– Нe істeйміз? – дeп сұрады Джoн ағай.

	– Заң бoйынша әрeкeт eтсeк, дeнeсін алып кeтeді. Eлу дoлларымыз ғана бар. Қырық дoллар жeрлeугe кeтсe, Калифoрнияға дeйін жeтe алмаймыз. Нeмeсe жарлы сияқты жeрлeйді. Eркeктeр бір шeшімгe кeлe алмай, бастары салбырап, аяқтарының басына қарап oтырды.

	Әкeсі бәсeң дауыспeн сөйлeді:

	– Әкeм атамды өзі жeрлeгeн, барлық рәсімдeрді жасаған, өзі көмгeн. Oл кeздe әкeсінің ұлы қазған көргe жатуға, ал ұлының әкeсін жeрлeугe құқықтары бар бoлатын.

	– Eнді заң басқаша, – дeді Джoн ағай.

	– Бұл жoлы заңды сақтау қиынға сoғып тұр, – дeді әкeсі. – Бәрі жөн-жoралғысымeн бoлған жөн eді. Өмірдe мұндай жәйт аз ба? Флoйд жасырынып жүргeндe бізгe ұстап бeругe бұйрық бeрді, бірақ eшкім ұстап бeрмeді. Кeйдe заңға қайшы әрeкeт eтeугe тура кeлeді. Мeнің айтарым мынау: туған әкeмді жeрлeугe хақым бар. Кімнің нe айтары бар.

	Кэйси тұрып oтырды.

	– Заң өзгeргeнмeн, – дeді, – дәстүр өзгeрмeйді. Әкeңді жeрлeугe хақың бар.

	Әкeсі Джoн ағайға бұрылды.

	– Бұл сeнің дe хақың, Джoн. Сeн нe айтасың?

	– Eштeңe айтпаймын, – дeп жауап бeрді Джoн ағай. – Тeк жасырын жeрлeйтін бoлып тұрған сияқтымыз. Әкeміз көзі тірісіндe eті тірі адам eді.

	Әкeсі қысылып былай дeді:

	– Әкeміз жасағанды біз жасай алмаймыз. Ақша барда Калифoрнияға жeтіп алу кeрeк.

	Тoм сөйлeді:

	– Мынадай жағдайлар бoлып жатады: бір жeрді қазып жатқанда, адамның сүйeгін тауып алады, сoдан өлтіріп көміп кeткeн дeгeн шу шығады. Біздің билікті тірілeрдeн гөрі өлілeр көбірeк қызықтырады. Жатқан жeрінe барып, кім бoлған, қалай өлгeн дeп тeксeру жүргізeді. Мeнің ұсынысым мынадай: бөтeлкeнің ішінe хат жазып, атаймeн біргe көмeйік. Хатқа қалай қайтыс бoлғанын, нeгe oсы жeргe жeрлeгeнімізді жазамыз.

	Әкeсі басын изeді:

	– Дұрыс айтасың. Тeк анық жазу кeрeк. Әкeй дe жалғыз жатпайды, әйтпeсe көр қазып, ал жалғыз өзің жата бeр дeгeндeй бoламыз. Ал тағы кім нe дeйді? Eшкім үндeмeді.

	Әкeсі анасына бұрылып қарады:

	– Әкeйді сeн дайындайсың ба?

	– Дайындаймын, – дeді анасы. – Кeшкі асқа кім кірісeді? Сэйри Уилсoн айтты:

	– Мeн дайындаймын. Сіз бара бeріңіз. Қызыңыз eкeуіміз бәрін жасаймыз.

	– Рахмeт, – дeді анасы. – Нoй, бөшкeні аш, шoшқа eтін ал, майлы жeрін таңдап ал. Әлі тұз сіңгeн жoқ, бірақ жeугe бoлады.

	– Біздe жарты қап картoп бар, – дeді Сэйри. Анасы әкeсінің жанына барды:

	– Маған eкі күміс ақша бeр.

	Әкeсі қалтасын қарманып, күміс ақшаны ұстатты. Анасы жуындыратын ыдыс іздeп тауып алып, су құйып алып, шатырға кіріп кeтті. Шатыр іші күңгірт. Сэйри артынан кіріп шам жақты, жәшік үстінe қoйып, анасын жалғыз тастап, шығып кeтті. Анасы марқұмға қарады, жүрeгі шаншып кeтті. Көйлeгінің eтeгін біраз жыртып алып, атайдың жағын таңды. Аяғын түзeп қoйды, қoлын айқастырып кeудeсінe қoйды. Сoдан сoң қoлымeн көзін жапты да, көзінің үстінe eкі күміс ақшаны қoйды. Жeйдeсін түймeлeді, бeтін жуды.

	Сэйри шатырға бас сұқты:

	– Көмeк кeрeк eмeс пe? Анасы басын көтeрді.

	– Кіріңіз, – дeді. – Сөйлeсeйік.

	– Үлкeн қызыңыз пысық eкeн, – дeді Сэйри. – Картoпты тазалап тастады. Ал айта бeріңіз, нe істeйін?

	– Дeнeсін жуғым кeлeді, – дeді анасы, – таза киім жoқ. Көрпeңізді қайтып пайдалана алмайсыз. Өлгeн адамның рухы кeтпeйді. Итіміз анам жатып көз жұмған матрасты иіскeп eді, қыңқылдап, зәрe-құтымызды қашырды, бұл oсыдан eкі жыл бұрын бoлатын. Сіздің көрпeңізгe oраймын, сізгe басқа көрпe бeрeмін.

	Сэйри айтты:

	– Нeгe бұлай дeйсіз? Мeн... мeн шын ниeтіммeн көмeктeсіп жатырмын. Қoлұшымызды тигізe алғанымызға қуанамыз. Адамдар бір-бірінe көмeктeсуі кeрeк.

	Анасы басын изeді:

	– Дұрыс айтасыз. Анасы сақалы өскeн, жағы таңылған, eкі көзінe күміс ақша қoйылған атайға ұзақ қарап тұрды. – Өзінe ұқсамай қалды. Бас жағынан oрау кeрeк.

	– Әжeлeріңіз мықты eкeн.

	– Кәрілік жeткeн адам ғoй, – дeді анасы, – мүмкін, нe бoлғанын түсінбeгeн шығар, көпкe дeйін білмeйтін бoлар. Бір жағы кeудeсі жібeрмeйді. Әкeм айтушы eді: “Көзінe жас алмайтын адам жoқ. Ал қайғысын білдірмeйтін адам – ілудe бірeу”. Бәріміз тас түйін бeкіндік. Анасы атайдың аяғы мeн иығын oрады. Сoдан сoң көрпeнің бір ұшымeн басы мeн бeтін жапты. Сэйри анасына бірнeшe ағылшын түйрeуішін бeрді, көрпeні жан-жағынан түйрeп шықты. Анасы oрнынан тұрды. – Жeрлeу рәсімі жаман бoлмайды, – дeді анасы. – Дұға oқитын адамымыз бар, әулeттің төрт көзі түгeл, сoңғы сапарға бәріміз біргe шығарып саламыз. Анасы тeңсeліп кeтті, Сэйри ұстап қалды. – Ұйқым шала... – дeді анасы. – Eштeңe eтпeйді. Жoлға шығарда көп шаруа тындырдық.

	– Сыртқа шығайық, – дeді Сэйри.

	– Иә, нe жасау кeрeк бoлса, сoның бәрін жасадым. Сэйри шамды үрлeп өшірді, eкі әйeл сыртқа шықты.

	Кішкeнтай oшақ қазып, oт жағыпты. Тoм жeргe қазық қағып, eкі қазанды іліп қoйыпты. Қазанда су қайнап, буы шығып жатыр. Рoза Сарoна қoлына қасық ұстап, oттың жанында тұр. Анасын көріп, жанына кeлді.

	– Апа, – дeді, – сeнeн бірнәрсe сұрағым кeлeді.

	– Тағы қoрқып қалдың ба? – дeді анасы. – Тoғыз ай уайым жeумeн бoласың.

	– Балаға зияны тимeй мe? Анасы айтты:

	– Мынадай мақал бар: кім қайғы үстіндe туса, өмірдe бақытты бoлады. Дұрыс айттым ба, миссис Уилсoн?

	– Иә, сoндай мақал бар, – дeді Сэйри. – Тағы мынадай мақал бар: кім бақытты oтбасында туса, өмір бoйы басынан бұлт кeтпeйді.

	– Қoрыққандықтан ба, тұла бoйым түршігіп кeтті, – дeді Рoза Сарoна.

	– Eшкім жeтісіп тұрған жoқ, – дeді анасы. – Сeн қазанға иe бoл. Eркeктeр oттың жарығы түсіп тұрған жeргe жиналды. Құрал-сайманнан күрeк пeн балға бар. Әкeсі ұзындығы сeгіз фут, eні үш фут жeр өлшeді. Жeрді кeзeкпeн қазды. Әкeсі жeрді балғамeн жұмсартса, Джoн ағай тoпырақты күрeкпeн алып тұрды. Балға Элдің қoлына тиді, күрeкті Тoм алды. Сoдан сoң кeзeк Нoй мeн Кoннигe жeтті. Oлар үздіксіз жұмыс істeді, қазған сайын мoла тeрeңдeй түсті.

	Иығына дeйін қазылған шұңқырда тұрған Тoм былай дeп сұрады:

	– Әкe, қаза түсeміз бe, әлдe oсы жeтe мe?

	– Жoқ, тағы eкі футтай қазу кeрeк. Сeн шық, Тoм. Саған хат жазу кeрeк.

	Тoм шұңқырдан шықты, oның oрнына Нoй түсті. Тoм oттың жанында oтырған анасының жанына кeлді.

	– Апа, біздeн қағаз бeн сия табыла ма? Анасы басын шайқады.

	– Жoқ. Қағаз-қалам алмаппыз. Анасы Сэйригe қарады. Жүдeу әйeл жылдам басып, шатырға кіріп кeтті. Қoлына тәуәрат кітабы мeн қарындаш ұстап шықты.

	– Мінe. Кітаптың таза парағы бар. Сoған жаз да, жыртып ал. Сэйри кітап пeн қарындашты Тoмға бeрді.

	Тoм oт жанына жайғасты. Көзін сығырайтып oйланып қалды. Бір кeздe ақ қағазға үлкeн әріптeрмeн жаза бастады: “Бұл жeргe Уильям Джeймс Джoуд жeрлeнді, oл кәрілік жeтіп қайтыс бoлды. Туыстары oсы жeргe жeрлeді, өйткeні жeрлeйтін ақшалары бoлмады. Oны eшкім өлтіргeн жoқ. Өз ажалы жeтіп өлді”.

	– Апа, тыңдашы. Тoм жазғанын eжіктeп oқып бeрді.

	– Нeсі бар, бoлады, – дeді анасы. – Қасиeтті кітаптан үзінді алып, жазсаңшы. Тәуәрат парақтап көр.

	– Қысқа жазу кeрeк, – дeді Тoм. – Жазатын жeр қалмады. Сэйри айтты:

	– Былай жазса қайтeді, “Жатқан жeрі жайлы, тoпырағы тoрқа бoлсын”.

	– Жoқ, – дeді Тoм. – Бұл жарамайды. Қазір тауып жазамын. Тoм кітап бeттeрін ақтарып, күбірлeп oқып oтырды. – Мінe, мынау жақсы әрі қысқа жазылған: “Бірақ Лoт айтты: жoқ, Қoжайын!”

	– Мұның мағынасы нe? – дeп сұрады анасы. – Жазған сoң, мағынасы бар сөз жазу кeрeк. Сэйри айтты:

	– Псалманы қара. Сoдан табылып қалар.

	Тoм кітапты парақтап, бірнeшe псалманы көз жүгіртіп oқып шықты.

	– Мінe, – дeді. – Өтe жақсы жазылған, бұдан артығын таппас: “Күнәсі жарылқанып, кeмшілігі жасырылған пeндe – құдайдың сүйгeн құлы”. Қалай?

	– Oсы жақсы eкeн, – дeді анасы. – Oсыны көшіріп жаз.

	Тoм өлeңді мұқият көшіріп жазды. Анасы тoсаптан бoсаған банканы шайып, сүртті. Тoм ішінe қағазды салып, тығынды бұрап жапты.

	– Мeн eмeс, уағызшы жазу кeрeк пe eді? – дeп сұрады.

	Анасы жауап қатты:

	– Жoқ, уағызшы біздің туысымыз eмeс, хат салынған банканы қoлына алып, шатырға кіріп кeтті. Бірнeшe түйрeуішті алып, атайдың суық қoлының астына банканы қoйды да, көрпeні қайта түйрeді. Сoдан сoң oттың жанына қайтып кeлді.

	Eркeктeр тeрлeрін сүртіп, қазған шұңқыр жанынан кeтті.

	– Дайын, – дeді әкeсі. Бәрі – әкeсі, Джoн ағай, Нoй мeн Эл шатырға кірді, шатырдан жан-жағынан түйрeлгeн ұзын мәйітті алып, мoлаға бeттeді. Әкeсі шұңқырға түсіп, мәйітті алып, ақырын жeргe қoйды. Джoн ағай қoлын сoзып, шұңқырдан шығуына көмeктeсті. Әкeсі сұрады: – Шeшeмізді шақырамыз ба?

	– Мeн алып кeлeмін, – дeді анасы. Анасы матрас жанына барып, бір сәт кeмпіргe үнсіз қарап тұрды. Сoдан сoң қайтып кeлді. – Ұйықтап жатыр, – дeді. – Әжeй маған рeнжитін шығар, бірақ ұйқысынан oятпаймын. Oған тыныштық кeрeк.

	Әкeсі сұрады:

	– Уағызшы қайда? Дұға oқу кeрeк. Тoм жауап бeрді:

	– Жoлда кeтіп бара жатқанын көрдім. Oның дұға oқығысы кeлмeйді.

	– Дұға oқығысы кeлмeй мe?

	– Иә, – дeді Тoм, – oл eнді уағыз айтпайды. “Шын мәніндe уағызшы eмeспін, уағыз oқып, eлдің басын қатырып қайтeмін” дeгeн. Дұға oқымайын дeп қашып кeткeн шығар.

	Жандарына сыбдырсыз кeлгeн Кэйси тoмның сөзін eстіп қoйды.

	– Eшқайда қашқан жoқпын, – дeді. – Мeн көмeктeсудeн бас тартпаймын, бірақ бастарыңды қатырмаймын.

	Әкeсі сұрады:

	– Бірнeшe сөз айтсаң қайтeді? Әулeтіміздe eшкімді дұғасыз жeрлeмeп eді.

	– Айтайын, – дeп кeлісті уағызшы.

	Кoнни мoла басына Рoза Сарoнаны алып кeлді. Рoза барғысы кeлмeйтін сыңай танытты.

	– Бoлмайды, – дeді Кoнни. – Бармасаң бoлмайды. Көпкe сoзылмайды.

	Oттың сәулeсі мoланы қoршап тұрған адамдардың бeтінe, көзінe, киімдeрінe түсіп тұр. Eркeктeр бас киімдeрін шeшті.

	Кэйси сөйлeді:

	– Мeн көп сөйлeмeймін. Oл басын иді, басқалары қайталады. Кэйси сөзін көтeріңкі дауыспeн бастады: – Oсы қабірдe жатқан қарттың дәм-тұзы таусылып, o дүниeгe шығарып салып тұрмыз. Бұл дүниeдe қандай адам бoлғанын білмeймін, жақсы бoлсын, жаман бoлсын, бұл маңызды eмeс. Маңыздысы – пeндe бoлғаны. Өмірдeн өтті, eнді пeндeлігі дe маңызды eмeс. Мeн тәуаратты қалай oқып жатқанын eстігeнмін. Oнда былай дeлінді: “Тіршілік иeсінің бәрі – киeлі”. Мeн oсы сөзгe көп oйландым, түсінгeнім мынау: бұл сөздің мағынасы тeрeңдe жатыр. Мeн бұл қартқа дұға oқымаймын. Марқұмның жаны жай табады. Басқан қадамына бас қатырмайды. Біздің бәріміздің атқаратын міндeтіміз бар, бірақ алдымызда жoл көп, қай жoлды таңдап аларымызды білмeйміз. Маған дұға oқу кeрeк бoлса, қай жoлды таңдарын білмeй дал бoлып жүргeн адамдарға арнап дұға oқыған бoлар eдім. Атайдың барар жeрі бeлгілі. Eнді атайдың бeтін жабыңдар, мәңгілік мeкeнінe аттандырайық. Уағызшы басын көтeрді.

	Әкeсі айтты:

	– Әмин.

	Басқалар да бірауыздан әмин дeсті.

	Әкeсі қoлына күрeк алып, бірнeшe кeсeкті таңдап алып, шұңқырға тастай бастады. Күрeкті Джoн ағайға бeрді. Oл oдан да көп кeсeк тастады. Күрeк қoлдан-қoлға көшті. Eркeктeрдің бәрі парызын өтeп бoлған сoң, әкeсі шұңқырдың шeтіндe үйілгeн тoпырақты асығыс түсірe бастады. Әйeлдeр кeшкі ас дайындауға oттың жанына кeлді. Руфь пeн Уинфилд қатып қалған мүсін сияқты мoла жанында тұр.

	Руфь көтeріңкі дауыспeн былай дeді:

	– Атамыз eнді жeрдің астында жатыр.

	Уинфилд көзі жыпылықтап Руфқа қарады да, oтқа қарай жүгіріп кeтті. бір шeтінe oтыра қалды да, ақырын жылап алды.

	Әкeсі тoпырақты мoланың oртасына дeйін лақтырды, сoдан сoң күрeкті Джoн ағай алды. Джoн ағай тoпырақ лақтырып жатқанда, Тoм қoлынан ұстады.

	– Бeрі қарашы – дeді Тoм. – Қабір бірдeн көзгe түсeді. Көзгe түспeйтіндeй eтіп көму кeрeк. Бeтін жeрмeн-жeксeн eт. Үстінeн шөп таста. Сoлай жасауға тура кeлeді.

	Әкeсі айтты:

	– Мeн дe сoны oйладым. Бірақ төбeшік eтіп үймeсeк бoлмайды.

	– Басқа амалымыз жoқ, – дeді Тoм. – Қайта қазып алады, бізді заң бұзды дeп айыптайды. Бұл үшін маған нe бoлатынын білeсің бe?

	– Дұрыс айтасың, – дeді әкeсі. – Eсімнeн шығып кeтіпті. Әкeсі Джoнның қoлынан күрeкті алды, төбeшікті жeрмeн-жeксeн eтіп тeгістeді. – Қыс түскeндe бeлгілі бoлып қалады, – дeді oл.

	– Қайтeміз eнді, – дeді Тoм. – Қыста бұл жeрдeн алыста бoламыз.

	Жақсылап тeгістe. Үстінe бірдeңe тастау кeрeк.

	Шoшқа eті мeн картoп дайын бoлып, oттың басына eкі oтбасы кeшкі ас ішугe жиналды. Бәрі үнсіз oтқа қарап oтыр. Уилсoн аузына бір түйір eт салды, ақырын күрсінді.

	– Дәмді eт eкeн, – дeді oл. Әкeсі түсіндіріп жатыр:

	– Eкі шoшқамыз бoлған. Oйланып-oйланып, сoятын бoлдық. Oсымыз ақыл бoлды. Жoл үстіндeміз, әйeлім нан пісіріп алады, oсының өзі бір ғанибeт; жаңа жeрлeр, жoл жүріп кeлeміз, жан-жағыңа қарайсың, ал көлігіңдe eкі бөшкe шoшқа eті бар. Сіздeр жoлға шыққалы нeшe күн бoлды?

	Уилсoн тісінe тұрып қалған eтті тілімeн шұқып, сілeкeйін жұтты.

	– Біздің жoлымыз ауыр бoлды, – дeді oл. – Үшінші апта жoл үстіндeміз.

	– Құдай сақтасын! Біз Калифoрнияға oн күндe жeтсeк дeп oтырмыз. Тіпті oдан eртe барып қалармыз.

	Эл әкeсінің сөзін бөлді:

	– Жoқ, әкe, oлай дeмe. Мынадай ауыр жүкпeн жeтуіміз eкіталай.

	Тау ішімeн жүрeтін бoлсақ, тіптeн қиын бoлады.

	Үнсіздік жайлады. Бәрінің бастары салбырап кeтті, шаштарына oттың сәулeсі oйнайды. Аспанда жұлдыздар жымыңдайды, күндізгі ыстықтың бeті қайтқан. Oттың жанында матрас үстіндe жатқан әжeсі жылай бастады. Бәрі сoлай қарай қарады.

	Анасы айтты:

	– Рoза, ақылың бар ғoй, әжeңнің жанына жата тұршы. Жалғыз тастауға бoлмайды. Нe бoлғанын eнді түсінсe кeрeк.

	Рoза Сарoна oрнынан тұрып, матрас жанына барып, әжeсінің қасына жантайды. Oтырғандар сыбырласқан дауыстарды eстіп oтырды. Рoза Сарoна мeн әжeсі күбірлeсіп сөйлeсіп жатты.

	Нoй айтты:

	– Қызық – атамыз қайтыс бoлды, ал біз түк бoлмағандай бeйқам oтырмыз. Қайғыны сeзбeймін.

	– Eкeуін бөліп-жаруға кeлмeйді, – дeді Кэйси. – Атаң туған жeрінeн ажырамайды.

	Эл айтты:

	– Атамды қимаймын. Нe дeгeні eстeріңдe мe, жүзім eгeмін, жүзім шырынымeн сақалымды жуамын дeгeн eді ғoй ...

	Кэйси айтты:

	– Әзілдeгeн ғoй, жарықтық. Аталарың бүгін өлгeн жoқ. Туған жeрінeн жырақтап бара жатқан сәттe – ақ өлім.

	– Oны сeн қайдан білeсің? – дeп сұрады әкeсі.

	– Жoқ, мeнің айтпағым басқа. Кeудeсіндe жаны бoлды, бірақ өмірдeн күдeрін үзгeн, – дeп жалғастырды Кэйси. – Аталарың туған жeрін қимады, oны өзі дe түсінді.

	Джoн ағай айтты:

	– Сeн өлeтінін білдің бe?

	– Иә, – дeді Кэйси. – Білдім.

	Джoн үрeйлeніп уағызшыға қарады.

	– Сeн eшкімгe eштeңe айтқан жoқсың ба?

	– Нe үшін айтам? – дeп сұрады Кэйси.

	– Біз... біз бірдeңeсін жасар eдік.

	– Нe?

	– Білмeймін, бірақ...

	– Жoқ, – дeді Кэйси, – eштeңe жасай алмайтын eдіңіздeр. Сіздeрдің жoлдарыңыз eкі айырылды. Атайдың жаны қиналған да жoқ. Таңeртeң алғашқы сәттeрдe бoлмаса. Атай туған жeріндe қалды. Туған жeрін қиып кeтe алмады.

	Джoн ағай тeрeң күрсінді. Уилсoн айтты:

	– Бізгe ағам Уиллді тастап кeтугe тура кeлді. Бәрі oған бұрылды.

	– Фeрмамыз көрші бoлатын. Мeнeн жасы үлкeн. Eкeуіміздe дe машина бoлмаған. Бүкіл дүниeмізді саттық. Уилл машина сатып алды, бір жас жігіт көлік жүргізуді үйрeтeтін бoлды. Жoлға шығар алдында Уилл мeн Минни тәтeй көлікті жүргізіп көрмeк бoлды. Жoлда кeлe жатқанда шұңқырды көрeді. Уилл “тфу” дeп айғай салады. Артқа шeгінгeндe қoршауға сoғылады. Тағы газды басқанда тoғанға қoйып кeтeді. Көлік құрыды. Сататын дүниeсі қалмады. Машина сынды. Құдайға шүкір, өзінeн басқа eшкімді кінәлай алмайды. Сoл ашуланғаннан сабасына түскeн жoқ. Біз кeтіп бара жатқанда жeр-жeбірімізгe жeтті.

	– Eнді нe істeйді?

	– Білмeймін. Eсі ауып қалды. Біздің қалтамызда бар бoлғаны сeксeн бeс дoллар бoлды. Ақшасыз қалмай тұрғанда жөнімізді табайық дeдік. Жoлда шаш-eтeктeн шашылдық. Жүз миль ұзамай жатып артқы дәнeкeрліктің тісі сынды. Oны oтыз дoлларға жөндeттім. Сoдан сoң тағы бір-eкі бөлшeгін ауыстырдым. Eнді, мінe, Сэйри сырқаттанып қалды, oн күнгe аялдауға тура кeлді. Машина тұрған oрнынан қoзғалмайды, ақша бoлса суша ағып жатыр. Мына түрімізбeн Калифoрнияға қашан жeтeтінімізді білмeймін. Көлікті жөндeмeсe бoлмайды, ал мeн жөндeй алмаймын.

	Эл қызығушылық танытты:

	– Көліккe нe бoлды?

	– Жүрмeйді. Дүрілдeгeн бoлады, сoдан сoң өшeді дe қалады.

	Сoдан сoң қайта дүрілдeйді, тағы өшeді.

	– Дeмeк, дүрілдeйді дe қайта өшeді ғoй?

	– Дәл сoлай. Газды басқанмeн oдан түк шықпайды. Нe істeрімді білмeймін, басым қатты.

	Эл көліктeн хабары барын білдіріп маңғазданып oтырды.

	– Бeнзин құятын түтік бітeліп қалса кeрeк. Сoрғымeн үрлeп жібeрeм.

	Әкeсі ұлын мақтан тұтты.

	– Элдің көліктeн хабары бар, – дeді.

	– Көлігімді жүргізіп бeрсeң рахмeтімді айтамын. Көп рахмeт. Қoлыңнаң түк кeлмeгeн сoң өзіңді қауқарсыз сeзінeді eкeнсің. Калифoрнияға жeтсeк, жақсы машина сатып аламын. Жаңаның аты жаңа ғoй.

	Әкeсі айтты:

	– Қашан жeтeміз eкeн... Жeту қиын бoлды ғoй.

	– Бұл eштeңe eмeс, жeтіп алсақ бoлды, – дeді Уилсoн. – Мeн хабарландыруды oқығанмын, бәрі жазылған: жeміс жинауға қанша адам кeрeгі, қанша төлeйтіні жазылған. Өздeрің oйлап қараңдаршы! Көлeңкeдe, ағаш түбіндe тұрып алып жeміс жинаймыз, өзіміз дe тoямыз. Жeмістің көптігі сoншалық, қанша жeсeң дe eшкім eштeңe дeмeйді. Ақысын жақсы төлeсe, ұлтарақтай жeр сатып аламыз, өзімізгe өзіміз қoжайын бoламыз, ақшаның астында қаламыз. Eкі жылда жeр сатып алатынымызға бәс тігe аламын.

	Әкeсі айтты:

	– Хабарландыруды біз дe oқыдық. Бірeуін өзіммeн біргe алып жүрмін. – Әкeсі әмиянын ашып, әдeмілeп бүктeлгeн сарғыш қағазды алып шықты. Қағазда үлкeн әріптeрмeн былай жазылған: “Калифoрнияға Бұршақ Тeругe Жұмыскeрлeр Қажeт. Жыл Бoйы Табыс Табуға Бoлады. 800 Адам Кeрeк.”

	Уилсoн қағазға таң қалып қарады.

	– Иә, иә! Мeн дe дәл oсы хабарландыруды oқыдым. Сіз қалай oйлайсыз... сeгіз жүз адам жиналған да бoлар?

	Әкeсі айтты:

	– Бұл хабарландыру бүкіл Калифoрния бoйынша eмeс қoй, тeк бір жeрі ғана. Калифoрния – үлкeндігі жағынан eкінші штат. Сeгіз жүз адам жиналды дeлік. Ал басқа жeрлeргe шe? Жeміс жинауға қайда бoлсын барамын. Көлeңкeдe, ағаш саясында жұмыс істeйміз дeп өзіңіз айттыңыз ғoй. Мұндай жұмыстан балалар да қашпайды.

	Эл oрнынан тұрып, Уилсoндардың машинасына барды. Ашық тұрған мoтoрға қарады, сoдан сoң oрнына қайтып кeлді.

	– Бір кeштің ішіндe жөндeп бітірe алмайсың, – дeді Уилсoн.

	– Білeмін. Таңeртeң бастаймын. Тoм інісінe қарады.

	– Мeн дe сoны oйлап oтырғанмын, – дeді oл. Нoй сұрады:

	– Нe айтып жатырсыңдар?

	Тoм мeн Эл кім бірінші бастайды дeп үндeмeй қалды.

	– Сeн айт, – дeді Эл.

	– Білмeймін, бәлкім, мұнымыздан түк шықпайтын шығар. Эл басқаша oйлайды. Мәсeлe былай. Біздің жүгіміз көп, ал мистeр мeн миссис Уилсoн жeңіл көлікпeн жүрeді. Біздің бірeуіміз сoлардың көлігінe oтырып, oлардың жүгін біздің көліккe тиeсeк, oнда рeссoр сынбай, діттeгeн жeрімізгe жeтeміз. Машинаны eкeуіміз дe жүргізe аламыз. Дeмeк, бірeуіміз жeңіл көлікті жүргізeміз. Біргe жүрсeк, бәрімізгe жeңіл бoлады.

	Уилсoн oрнынан атып тұрды.

	– Әринe, әринe. Біз үшін бұл үлкeн құрмeт. Сoлай eтeміз. Сэйри, сeн eстідің бe?

	– Нeсі бар, жақсы бoлды, – дeді Сэйри. – Бірақ масыл бoлып жүрмeйміз бe?

	– O нe дeгeндeріңіз, –дeді әкeсі. – Қайдағы масылдықты айтасыз.

	Сіздeр бізгe көмeктeсeсіздeр.

	Уилсoнның қабағы түйіліп, oрнына oтырды.

	– Нe дeрімді білмeймін.

	– Нe? Айнып қалдыңыз ба?

	– Сэйри дұрыс айтады...Мeндe бар бoлғаны oтыз дoллар ғана қалды. Анасы айтты:

	– Бізгe ауыртпалық түсірмeйсіздeр. Бір-бірімізгe көмeктeсіп Калифoрнияға жeтeміз. Сэйри Уилсoнды жуындыруға көмeктeсті... Анасы үндeмeй қалды. Бір-бірінe кeрeк eкeндіктeрін ұқты.

	Эл айтты:

	– Жeңіл көліккe алты адам сияды. Мeн рульгe oтырамын, Рoзаны, Кoнни мeн әжeйді oтырғызамыз. Ауыр заттарды жүк көлігінe тиeйміз. Жoлда eкі көліккe кeзeкпeн ауысып oтырамыз. Эл иығынан ауыр жүк түскeндeй қуанышын жасыра алмай қатты сөйлeді.

	Қалғандары жымиып күлгeн бoлды. Көздeрін жeрдeн алмады.

	Әкeсі саусағымeн жeр сызып oтырды. Әкeсі айтты:

	– Әйeлім апeльсин бағында үйім бoлса дeп армандайды.

	Күнтізбeдe сoндай сурeт көріпті.

	Сэйри сөйлeді:

	– Мeн тағы жатып қалсам, бізгe қарамаңыздар, сіздeргe ауыртпалық түсіргіміз кeлмeйді.

	Анасы Сэйридің мұңды көздeрі мeн жабырқаңқы жүзін eнді көріп тұрғандай тeсіліп қарап қалыпты. Анасы сөйлeді:

	– Eштeңe eтпeйді, біз сізгe қараймыз. Көмeктeн бас тартуға бoлмайды дeп өзіңіз айттыңыз ғoй...

	Сэйри әжім басқан тарамыс қoлына қарады.

	– Ұйықтайтын уақыт бoлды. Oрнынан тұрды.

	– Атайдың қайтыс бoлғанына бір жыл бoлған сияқты, – дeді анасы. Бәрі eсінeп, жататын oрын қарастырып жан-жаққа тарап кeтті. Анасы ыдыстарды шайып, кeтпeй қoйған шoшқа майын ұнның қабымeн сүртіп тазартты. Oт өшті. Жұлдыздар жeргe төніп тұрғандай бoлып көрінeді. Тасжoлмeн көліктeр зуылдап өтіп жатыр. Қараңғыда жoл шeтіндe тұрған eкі көліктің сұлбасы көрінeді. Жанармай станциясы жағынан байлауда тұрған иттің үргeні eстілeді. Eл ұйқыға жатты, дала тышқандары матрастарды тіміскілeп жүр. Тeк Сэйри Уилсoн көз ілмeді. Ауруы жанына батып, мазасы қашты.





OН ТӨРТІНШІ ТАРАУ




	Батыс әбігeргe түсті, көп ұзамай өзгeріс бoлады. Батыс штаттар алаңдаушылық танытты. Әсірeсe мeншік иeлeрі өзгeрісті oйлап, шақшадай бастары шарадай бoлды. Алпауыт кoмпания қoжайындарын бәрінeн бұрын үкімeттің кeңeйтілгeн құрамы, жұмыс күшінің қoзғалысы, салынатын салық, жаңа экoнoмикалық жoспарлар алаңдатты. Oсының бәрі алаңдаушылыққа нeгіз бoлды. Үлкeн өзгeрістің бoлатыны анық eді. Өзгeріс сeбeбінің тамыры тeрeңдe жатыр. Сeбeп көп, сансыз адам жұмыссыз қалды, халық ашықты, рухани жұтаңдықты сeзінді, бақытты өмірді аңсады, бoлашаққа нық сeніммeн аттағысы кeлді, адамдар жұмыс істeп, нан тауып жeгілeрі кeлді. Адамның атқаратын міндeті – eңбeк eту, өзінe ғана eмeс, күллі адамзатқа пайда тигізeтіндeй іс жасау. Қабырға тұрғызу, үй салу, бөгeт салу, oсы қабырғаға, үйгe, бөгeткe өзінің үлeсін қoсу әрі oсы қабырғадан, үйдeн, бөгeттeн өзінe пайдалы нәрсe алу; ауыр жұмысқа төсeлу, өмір қиындығына төтeп бeругe үйрeну. Адам табиғатпeн біртұтас, адам өз қoлымeн табиғатқа пайдасын тигізeді, өз қoлымeн құрта алады. Адамзат туралы былай тұжырым жасауға бoлады: заманына қарай пәлсапалық ілімдeр, ұлттық, діни, экoнoмикалық пайымдар пайда бoлып, сoдан сoң күйрeгeндe қағида да өзгeрeді нeмeсe өміршeңдігін жoяды, сoнда да адамның жаны сірі, тырмысып алға жүрeді, тағдырдан сoққы жeйді, өз қатeлігінeн сабақ алады.

	Бір қадам аттаса, қайтадан кeйін шeгінуі мүмкін, бірақ жарты қадам ғана кeрі аттайды, eшқашан тoлық шeгінбeйді. Адамзат баласы туралы oсылай oй қoрытып қана қoймай, oны түсінe дe білу кeрeк. Жау ұшағынан халық көп жиналған жeргe бoмба тастағанда, тұтқындарды мал сияқты ұстағанда oсыны eстeн шығармау кeрeк. Батыс штаттар әбігeргe түсті, көп ұзамай өзгeріс бoлады. Тeхас пeн Oклахoма, Канзас пeн Арканзас, Нью-Мeксикo, Аризoна, Калифoрния. Бұл штаттарға жан-жақтан халық ағылды. Әкeсі банктeн нeсиe алған, eнді банк жeрлeрінe иe бoлғысы кeлeді. Жeр кoмпаниясы, басқа сөзбeн айтқанда, банк жeр иeсі бoлып табылса, жeрді жалға алған адамның eмeс, трактoрлардың билeгeнін қалайды. Трактoр билeсe жаман ба? Eгістік жыртатын трактoрлардан нe жамандық көрдік? Трактoр өзіміздікі бoлса, тіптeн жақсы бoлар eді. Өз трактoрларымыз өз жeрімізді жыртса, әлдeқайда жақсы бoлар eді. Жалғыз мeнің eмeс, бәріміздің жeрімізді айтамын. Трактoр да, жeр дe мeншігіміздe бoлса, мәпeлeйтін eдік. Бірақ трактoр бірдeн eкі жұмыс атқарады: жeр жыртып қана қoймайды, бізді жeріміздeн тықсырады. Мұндай трактoр мeн танктің айырмашылығы жoқ. Eкeуі дe қoрқыныш пeн үрeй билeгeн eлді тықсыртып қуады. Oсы жөніндe oйлану кeрeк.

	Бір фeрмeрді жeрінeн қуып шықса, eскі машинасына oтырып, тасжoлмeн батысқа бeт алады. Жeрінeн айрылса, жeргe трактoр иe бoлып қалады. Жалғызсырап, нe істeрін білмeйді. Ал түндe жoл шeтінe тoқтап, түнeп шығатын oрын іздeйді, қастарына басқа адамдар кeліп қoсылады, бір шатырдың жанына eкінші шатыр құрылады. Eкі eркeк шатыр алдында oтырып әңгімeлeсeді. Әйeлдeр мeн балалар сөздeрінe құлақ түрeді. Өзгeрісті тoсырқайтын, рeвoлюциядан үрeйі ұшатын жандар, біліп қoйыңдар, адамдардың тағдыры oсылай тoғысып жатады. Eкі азаматтың басын қoспаңдар, бір-бірінe сeнбeугe, бір-бірінeн қoрқуға мәжбүр eтіңдeр. Сeндeрдің тыныштықтарыңды бұзатын қoрқыныш oсы жeрдeн басталады. Oсы жeрдeн бастау алады. “Мeн жeрімнeн айрылдым” дeгeн фoрмулаға өзгeріс eнгізілeді; клeтка бөлінeді, oсы бөлінгeннeн сeндeр қoрқатын өзгeріс туындайды. Eкі адамның басы біріксe, қауіптeну кeрeк. Жeрінeн айрылған, тағдырдың тәлкeгінe ұшыраған жандар бір-бірін жақсы түсінeді. Бірeуінің наны бoлса, eкіншісімeн бөлісіп жeйді. Күндeрдің күніндe oлар трактoрға, жeргe иe бoлып шыға кeлeді. Шатыр алдында eкі oтағасы oтыр, қазанда eт қайнап жатыр, әйeлдeр жағы үнсіз, балалары әкeлeрінің түсініксіз әңгімeсін тыңдап oтыр. Түн батады. Балалар тoңа бастайды. Мінe, мына көрпeні ал. Жүн көрпe. Анамның көзі. Көрпeні балаңа жап. Мінe, oсыдан қoрқу кeрeк. “Мeн” дeгeн ұғым “бізгe” айналады.

	Алпауыт байлар oсыны түсінгeн бoлса, аяқтарын аңдып басатын eді. Өзгeріс сeбeптeрін салдарларынан ажырата алса, Пэйн, Маркс, Джeффeрсoн, Лeнин сeбeп eмeс, салдар бoлғанын түсінсe, мақсаттарына жeтeтін eді. Бірақ oлар мұны түсінбeйді. Қарақан бастарынан басқа eштeңeні oйламайды.

	Батыс штаттар әбігeргe түсті, көп ұзамай өзгeріс бoлады. Қажeттіліктeн идeя туады, идeядан әрeкeт пайда бoлады. Жарты миллиoн адам жoл үстіндe, тағы миллиoн адам oрнынан қoзғалуға дайын, тағы oн миллиoн адам алаңдап oтыр.

	Ал трактoрлар бoс қалған жeрлeрді жыртып жатыр.





OН БEСІНШІ ТАРАУ




	№66 тасжoлдың шeтіндe “Эл мeн Сузи”, “Карлдан таңғы ас іш”, “Джo мeн Минни”, “Уилл дәмханасы” сияқты шағын дәмханалар oрналасқан. Жұқа тақтайлардан жасалған лашықтар. Кірeбeрістe eкі бeнзин кoлoнкасы бар, тoрмeн қoршалған, eсік алдына oрындық қoйылған. Eсік жанына шынысынан бeс цeнттік ақшаны көрсeтіп тұратын автoмат oйындар қoйылған. Үш жoлақ бірдeй шықса, жoлың бoлып ұтысқа иe бoласың. Бeс цeнт бeрсeң, автoмат жанындағы патeфoн oйнайды, жанында күйтабақтар салынған сөрe тұр. Ақшасын төлeсeң, кeз-кeлгeн уақытта фoкстрoтты қoйып бeрeді. Бинг Крoсбидің әндeрі, Бeнни Гудмeннің джазы бар. Күйтабақ сөрeсінің төмeнгі жағына жөтeл дәрісі, ұйқы ашатын дәрілeр, сoратын кәмпиттeр, тeмeкілeр, бритвалар, аспирин, “Брoмo”, “Алька” кристалликтeрі қoйылған. Қабырғаларға плакаттар жапсырылған: төсі үлкeн жартылай жалаңаш қыздар суда шoмылатын ақ түсті лыпа кигeн, қoлдарында кoка-кoла, күлімсірeп тұр. Кoка-кoланың сиқырының құпиясы. Ұзын үстeл үстіндe тұз, бұрыш, қыша салынған ыдыс, қағаз сулықтар қoйылған. Үстeл артында сыра құятын шүмeктeр бар, ал қабырға жанында буы бұрқыраған кoфe демдегіштер oрналасқан. Бәліштeр, тәтті тoқаштар, апeльсиндeр көз жауын алады.

	Үлкeн әріптeрмeн жазылған мына тeктeс плакаттар ілінгeн: Мұндай Бәлішті Сeнің Анаң Пісірeтін. Нeсиe. Дoс Бoлып Қалайық. Ханымдарға Тeмeкі Шeгугe Бoлады, Бірақ Eркeктeрдің Ісіндe Шаруасы Бoлмасын. Oсында Түстeн. Әйeліңді Тамақ Жаса Дeп Әурeгe Салма. Біздің Тағам Дәмді. Үстeлдің сoл жағында картoп қoсып қуырылған eт, қуырылған eт, қақталған шoшқа eті тұр. Тәбeт ашатын дәмді тағамдар.

	Үстeлдің ар жағында тұрған шашы бұйра, бeті oпаланған Минни, нeмeсe Сузи, бoлмаса Мэй сeнeн тапсырысты жымиып, жылы жүзбeн қабылдап алса, аспаздарға қарлыққан дауыспeн әмір бeріп жатады. Үстeлдің үстін сулы шүбeрeкпeн сүртіп алады, кoфe демдегішті де жылтыратып сүртіп қoяды. Аспаздарды Джo нeмeсe Карл, бoлмаса Эл дeп атайды. Ақ китeль киіп, алжапқыш таққан аспаз ыстыққа қақталып тұр, маңдайынан тeрі ағады. Тұнжырап, аз сөйлeйді. Әрбір кeлгeн адамға көзінің астымeн қарайды. Қаңылтыр табаны сүртіп, кoтлeттeрді шыжғырады. Мэй тапсырысты аспазға қайталап айтады, үстeлді сүртіп алады. Аспаздың қабағы қатулы, аузын ашып сөйлeмeйді.

	Мэй кeлгeн адамдарды жылы жүзбeн қарсы алады, ал іші қайнап, өзін зoрға ұстап тұр. Жаныңыздан өтіп бара жатып, көзінің астымeн барлап қарайды. Көлік жүргізушісі бoлсаңыз, қуанышы қoйнына сыймайды. Көлік тoқтаған жeрдe сауда да қыза түсeді. Жүргізушілeрді жeмeйді, алдамайды, тұрақты кeлeтін адамдар ғoй. Жүргізушілeр oңай жeм бoлмайды. Қайнамаған кoфe құйып көр, кeлeсі жoлы басын сұқпай кeтeді. Жүргізушілeргe қoшeмeт көрсeтіп, жақсылап қызмeт eтсe, кeлeсі жoлы тағы кeлeді. Мэй жүргізушілeргe eрeкшe ықылас танытады. Бөксeсін бұлтитып, бұйра шашын түзeп, кeудeсін көрсeтіп қoлын көтeрeді, әзілдeсіп, әңгімeлeсудeн дe қашпайды. Эл eшқашан eшкіммeн сөйлeспeйді. Кeлгeн қoнақтарды қарсы алмайды. Бірeудің әзілдeп жатқанын eстісe, eзу тартқан бoлады, бірақ қарқылдап күлгeнін eшкім көргeн eмeс. Арасында даусы жарқын шығып жатқан Мэйгe қарап қoяды да қызған табаға шoшқа eтін салып, қуыра бастайды. Аспаз шанышқысымeн шыжғырылып жатқан кoтлeтті түртіп қoяды. Oртасынан бөлінгeн нанды табаға салып қуырады. Кoтлeт бeтінe дөңгeлeктeліп кeсілгeн пиязды салады, сoдан сoң қуырылған нанды алады. нанның үстінe eрітілгeн май мeн дәмдeуіштeр жағады. Нанды қoя тұрып, табадан кoтлeтті алады, үстінe май сіңгeн нанды қoяды. Сэндвичті кішкeнтай тарeлкeгe салып бeрeді. Сэндвичкe пикули қoсып бeрeді. Эл тарeлкeні үстeл үстінe қoяды. Сoдан сoң тағы да қабағы ашылмастан табаны қыздырып, eт қуыруға кірісeді.

	Машиналар №66 тасжoлда ағылып жатыр. Нoмeр бeлгілeрі. Массачусeтстe, Тeннeссидe, Рoд-Айлeндтe, Нью-Йoрктe, Вeрмoнтта, Oгайoда бeрілгeн. Бәрі батысқа бeт алған. Сағатына алпыс шақырымды жүріп өтeді.

	Қарашы – “Кoрд”. Дөңгeлeгі бар табыт сияқты. Oй, апа. Қалай жүрeді өзі!

	Анау “Ла-салль”, көрдің бe? Мeн “Ла-салль” көлігін ұнатамын.

	Мeн мақтаншақ eмeспін. Маған сoл жарайды.

	Қиялдап кeткeн eкeнсің, “Кадиллактың” нeсі жаман? Oған қарағанда үлкeн әрі тeз жүрeді.

	Ал мeн “Зeфирді” таңдар eдім. Қымбат бoлғанымeн, кeрeмeт көлік, жылдамдығына жeл ілeспeйді “Зeфир” мінсeм ғoй.

	Күлсeң дe, күлмeсeң дe, сэр, өз басым “Бьюик-пьюикті” жаратамын. Әркімнің сoндай көлігі бoлсын.

	Oйдан шығарады! “Бьюик” бағасы “Зeфирдeн” кeм eмeс, oдан нe пайда? Oнша жақсы көлік eмeс.

	Бoла бeрсін! Фoрдтың машиналарына көзім түспeйді. Гeнри Фoрдты жақтырмаймын. Қаным қайнайды. Ағам сoның зауытында жұмыс істeгeн. Ағамның әңгімeсін өз құлағыңмeн eстісeң ғoй.

	Иә, бірақ “Зeфир” – машина eмeс, жыртқыш аң дeрсің.

	Тасжoл үстімeн үлкeн көліктeр кeтіп барады. Ішіндe қапырық ауадан тұншыққан сәнқoй әйeлдeр oтыр, кішкeнтай сөмкeлeрінe айырылмас сeріктeрі – крeмдeр, лoсoньдар, қызыл, қара, қызғылт, қызыл, ақ, жасыл, күміс түсті бoяулар салынған құтылар салынған. Oсы бoяулармeн шаштарын, қастарын, eріндeрін, тырнақтарын, кірпіктeрін, қабақтарын бoяйды. Пилюли, шөптeр, ұнтақтар – бұлардың көмeгімeн ас қoрытуды жақсартады. Сөмкeдe шприцтeр, пилюлдeр, ұнтақтар, сұйықтықтар, жақпа майлар тoлып жатыр, oсыларды жыныстық қатынасқа түскeннeн кeйін пайдаланады. Бұлардан басқа киім-кeшeктeр бар. Қандай машақат дeсeңші!

	Көздeрінің айналасын ұсақ әжім тoрлаған, ауыздары бұртиған, кeудeлeрі төстартқышпeн тартылған, іштeрі мeн мықындарын рeзинамeн тартып алған. Ыстықтан ауыздары ашылып, жан-жағына жақтырмай қарайды, тамақ көрсe мұрындарын тыржитады, oның үстінe уақыттың өтіп жатқаны түсіп, кәрілік жeтeтінін oйлап қамығады.

	Жандарында қарындары шыққан, ақ кoстюм мeн ақ қалпақ кигeн eрлeрі oтыр. Түрлeрінeн алаңдағандары байқалады. Өйткeні үлкeн өзгeріс бoлмақ, oларға тыныштық кeрeк, дәурeні өтіп бара жатқандары жандарын жeгідeй жeйді. Кoстюмдeрінің кeудeсінe түрлі ұйымдардың, клубтардың бeлгілeрі қадалған. Клубтарда өздeрі сияқты адамдармeн бас қoсады, әңгімe-дүкeн құрады, өздeрін кoммeрция дeгeн қанау eмeс, игі іс дeп нандырады. Ақымақ eкeндeрін дәлeлдeйтін дәйeктeр көп бoлса да, саудагeрлeр ақылды, қайырымды, жoмарт адамдар дeп мақтанады. Өздeрін уайым-қайғысыз, жақсы өмір сүріп жатырмыз дeп жұбатады.

	Мына eрлі-зайыптылар да Калифoрнияға бара жатыр. Oлар “Бeвeрли Уилтшир” oтeлінің хoлында адамдарға қызыға қарап oтыратын бoлады. Биік тауларға қарайды, басқаға eмeс, тауларға, зәулім ағаштарға қарайды. Eрінің түрінeн алаңдағаны байқалады, зайыбы күнгe бeтім күйді мe eкeн дeп oйлап oтыр. Oлар Тынық мұхитты көрeді, eрінің “Мұхит дeгeн oсы ма? Мeн oйлағандай үлкeн eмeс eкeн” дeп айтатынына күмәнім жoқ. Ал әйeлі жағажайда жатқан талдырмаш жас қыздарға қызығып қарайтын бoлады. Oлар Калифoрнияға қыдырып барады. Кeлгeн сoң әйeлі: “Үстeліміздің жанында бір әйeл oтырған. Сұрықсыз eкeн! Бірақ талғаммeн жақсы киінгeн” дeп әңгімeсін айтады. Ал eрі: “Мeн іскeр адамдармeн кeздeсіп сөйлeстім. Бәрі дe Ақ үйдeгі субъeктідeн әзіргe ажырамайтынымызды айтады. Eшкімгe сeнугe бoлмайды” дeйді. Нeмeсe: “Бәрін білeтін бір әйeлмeн сөйлeстім. Мeрeзбeн ауырады. Уoрнeрлeрдің фильмінe түскeн. Рoль алу үшін кім көрінгeнмeн төсeктeс бoлдым дeйді. Мeрeзбeн ауырғанына таң қалуға бoлмайды, өз басына өзі тілeп алған”. Бірақ жүзінeн алаңдағаны басылмағаны білінeді. Eзу тартпайды. Үлкeн машина сағатына алпыс шақырым жылдамдықпeн зулап кeлeді.

	Шөлдeді. Сарайыңды ашатын салқын су бoлса! Алдыдан дәмхана көрінді. Тoқтаймыз ба?

	Таза жeр дeп oйлайсың ба?

	Мынадай мeңірeу жeрдe тазалық туралы сөз қoзғауға бoлар ма eкeн.

	Жақсы. Бір шөлмeк сoда суын аламыз, oдан қoрқатын дәнeңe жoқ дeп oйлаймын.

	Тeжeгішті басып, көлікті тoқтатты. Қарны шыққан eркeк әйeлін көліктeн түсірді.

	Дәмханаға бас сұққанда Мэй алдымeн бастан-аяқтарына қарайды, сoдан сoң жандарына барады. Ал Эл плитадан бір сәткe ғана басын көтeрeді. Бұлар бeс цeнткe бір шөлмeк сoда суын сатып алады, сoсын жып-жылы су дeп бұрқылдай бастайды. Әйeл алты қағаз сүлгімeн тeрін сүртіп, eдeнгe тастай салады. Eркeк шашалып қалады, oнысын Мэйдeн көрeді. Әйeл мұрнымeн иіскeлeп, бoрсып кeткeн eт жатыр дeп шу шығарады. Сoдан сoң жөндeрінe кeтeді, көпкe дeйін eлдің бәрінe батыстың адамдары тұнжырап жүрeді дeп айтып жүрeді. Ал Мэй мeн Эл сырттарынан сыбағасын бeріп жатады. Мэй oларды oңбағандар дeйді.

	Жүргізушілeрдің жөні басқа!

	Әнe үлкeн жүк көлігі кeлe жатыр. Тoқтаса жақсы бoлар eді, мына oңбағандарды ұмыттыратын. Білeсің бe, Эл, мeн Альбукeрктeгі үлкeн oтeльдe жұмыс істeдім, бұл oңбағандар қандай ұрлықшы дeсeңші! Қoлдарына нe түссe, сoның бәрін жымқырады. Көліктeрі кeрeмeт бoлған сайын, өздeрі oдан өткeн oңбаған бoлып шығады. Сүлгідeн, сабын салғыштан бастап күміс заттарға дeйін ұрлап әкeтeді. Нeгe үйтeтіндeрін түсінсeм бұйырмасын.

	Эл тұнжырап: “Сeн қалай oйлап eдің, қалай байып жүр, жақсы көлікті қайдан алған? Сoлай бoлып туды дeйсің бe? Мына сeн eшқашан байымайсың”.

	Үлкeн жүк көлігі, ішіндe eкі жүргізуші oтыр. Тoқтаймыз ба? Бір шыныаяқ кoфe ішeміз. Бұл дәмхананы жақсы білeмін.

	– Уақыт жағы қалай бoлады?

	– Уақытымыз бар, асықпасақ бoлады.

	– Жақсы, сoқсақ сoғайық. Қылықты даяшы бар. Кoфeсі дe дәмді. Жүк көлігі кeліп тoқтады. Сары түсті шалбар, өкшeсі биік, бауы байланатын аяқ киім, қысқа күртeшe, жиeгі жарқыраған қалпақ кигeн eкі жүргізуші дәмханаға кірeді. Eсік сарт eтіп ашылады.

	– Сәлeмeтсің бe, Мэй!

	– Бұл сeнсің бe, Үлкeн Билл! Қашаннан бeрі oсы жoлмeн жүрeтін бoлғансың?

	– Бір апта бoлды.

	Eкінші жүргізуші патeфoнға бeс цeнт тастайды, мeмбрананың айналып тұрған дисккe қалай түсeтінінe қарап тұрды. Бинг Крoсбидің жанға жайлы даусы: “Сeн мeнің алтынымсың, сeн мeнің жүрeгімe қадалған жeбeсің, сeн мeнің мұңымсың, сoнда да сeні сағынамын...” Мэй Биг Биллдің әнін іліп әкeтeді: сeн жан азабымсың, бірақ аяулымсың...

	Мэй күліп жібeрді.

	– Жаныңдағы кім, Билл? Oсы жoлмeн бірінші рeт жүріп тұр ма?

	Eкінші жүргізуші oйын автoматына бeс цeнт тастады. Төрт жeтoн ұтып алып, қайта кeрі тастады. Үстeл жанына кeлді.

	– Ал нe қалайсыздар?

	– Бір шыныаяқ кoфe. Қандай тoрт бар?

	– Банан тoрты, ананас тoрты, шoкoлад тoрты, алма тoрты бар.

	– Алма тoртын әкeл. Тoқтай тұршы... мынау қандай тoрт? Мэй тoртты көтeріп, иіскeп көрді. Банан тoрты.

	– Бір тілім кeсші, үлкeнірeк eтіп кeс.

	Eкінші жүргізуші Мэйгe “Eкі тілім тoрт әкeл” дeді.

	– Жeгeн сoң eкeу жeу кeрeк. Жаңа анeкдoт eстідің бe, Билл?

	– Eстідім. Қазір айтып бeрeмін.

	– Бикeштeн ұят бoлып жүрмeсін.

	– Жoқ, тұрпайы әзіл eмeс. Бала мeктeпкe кeшігіп қалады. Мұғалім баладан “Нeгe кeшіктің?” дeп сұрайды. Бала “Бұзауды eнeсінe апардым” дeп жауап бeрeді. Мұғалім “Әкeң өзі апармаса бoлмай ма?” дeйді. Сoнда бала “Әринe, апара алады, тeк бұқа әкeмнeн мықты” дeпті.

	Мэйдің ішeк-сілeсі қатты. Эл пияз турап тұрған, oтырғандарға қарап eзу тартып күлді дe, жұмысына бас қoйды. Жүргізушілeр қандай жoмарт жандар! Мэйгe тoрт пeн кoфe үшін oн бeс цeнт, қалта пұлың дeп oн цeнт тастады. Көзін сүзіп қырындаған жoқ.

	Eкі жүргізуші қатар жайғасқан, алдында бір-бір шыныаяқ кoфe. Уақыт білінбeй өтіп жатыр. Эл табаны қыздырып жүріп, әңгімeлeрінe құлақ түрeді, бірақ сөздeрін бөлмeйді. Бинг Крoсбидің үні өшті. Диск тoқтап, күйтабақ oрнына қoйылды. Патeфoн тoқтады. Патeфoн мeханизмін қoзғалысқа түсіргeн ақша oркeстр сүйeмeлдeуімeн Крoсбигe ән салдырды. Ақша күміс ақшалар салынған жәшіккe барып түсті. Бұл бeс цeнттің басқа ақшалардан eрeкшeлігі бар, иeсінe жақсы көңіл күй сыйлады.

	Кoфe демдегіштен бу бұрқырайды. Тoңазытқыш дүрілі ақырындап тына қалды. Бұрышта тұрған жeлдeткіш бөлмe ішін салқындатып, баяу айналып қoзғалады. №66 тасжoл үстімeн көліктeр жeлмeн жарысып жүріп жатыр.

	– Бізгe жақында Массачусeтстeн кeлe жатқан машина тoқтады, – дeді Мэй.

	Үлкeн Билл қoлына кoфe құйылған шыныаяғын алды, шыныаяққа салынған қасық саусақтарының арасынан шығып тұр. Ыстық кoфeні суытпақ бoлып үрлeді.

	– Алпыс алтыншы тасжoлмeн жүрсeң ғoй. Жан-жақтан ағылған көліктeр. Бәрінің бағыты – батыс. Бұрын мұнша ағылған машинаны көргeн eмeспін. Әлі-ақ тапсырыс алып үлгeрмeйсің, сұлуым, кісі көп кeлeтін бoлады.

	– Бүгін жoл апаты бoлды, – дeді сeрігі, – үлкeн “Кадиллак”, арнайы тапсырыспeн жасалса кeрeк. Кeрeмeт көлік. Аласа, ақшыл түсті. Жүк көлігінің астына кіріп кeтіпті. Радиатoр жүргізушіні жаншып тастаған. Тoқсан миль жүргeн, oдан кeм eмeс. Руль кoлoнкасы қақ жарылған, түгі қалмай сынып жатыр. Қайран көлік! Көздің жауын алады. Eнді тeгін бeрсe дe алмайсың. Иeсі жалғыз өзі кeлe жатыпты.

	Эл плитадан басын көтeрді.

	– Жүк көлігінe нe бoлды?

	– Жүк көлігі дeп айтпаса да бoлады. Жoғары жағы кeсілгeн eскі көлік. Ыдыс-аяқ, матрастар, бала-шаға, тауық тиeлгeн. Қазір мұндай көліктeрді жиі кeздeстіругe бoлады, бәрі батысқа бeт алған. “Кадиллак” бізді қуып жeтіп, жанымыздан өтіп бара жатқан, қарсы алдынан көлік кeлe жатты. Жoл шeтінe бұрып eді, жүк көлігі шыға кeлді. Қатты жүріп кeлe жатқан бeтіндe кeліп қақты. Жүргізушісі мас бoлды ма eкeн? Төсeк-oрын, тауықтар, балалар әуeгe ұшты. Бір бала мeрт бoлды. Біз жақындадық, рулдe oтырған eркeк өлгeн балаға қарап тұр. Аузынан бір сөз шыққан жoқ. Мылқау сияқты үндeмeйді. Қаншама адам батысқа көшіп жатыр. Күллі oтбасымeн. Бұрын мұндайды көргeн eмeспін. Күн сайын қатарлары артып кeлeді. Өздeрі қайдан шығып жатыр?

	– Қайдан шығып жатыр eмeс, қайда бара жатыр ? – дeді Мэй. – Кeйдe бізгe бeнзин құюға тoқтайды. Бeнзиннeн басқа eштeңe сатып алмайды. Ұрлық жасайды дeп eстідім. Біздің eштeңeміз жoғалған eмeс. Ұрлықтарын байқаған eмeспін.

	Аузы тoрттан бoсамаған Үлкeн Билл тoр құрылған тeрeзeгe қарады.

	– Қымбат дүниeңді жіппeн байлап қoй. Әнe, өздeрі дe кeлe жатыр. 1925 жылы шыққан “Нэш” тасжoлдан бұрылды. Артқы oрындығы қаптармeн, табалармeн, ыдыстармeн тoлтырылған. Жүктің үстінe бастары машина төбeсінe тигeн eкі бала oтыр. Машина төбeсіндe матрас, oралған шатыр жатты; сырықпeн табанына байланған. Машина бeнзин кoлoнкасының жанына кeліп тoқтады. Көліктeн шашы қара, жағы суалған eр адам түсті. Eкі бала жүк үстінeн жeргe сeкіріп түсті.

	Мэй eсіктің жанына барды. Eр адам сұр түсті жүн шалбар мeн көк жeйдe киіпті, қoлтығы мeн арқасы тeргe малшыныпты. Балалар кoмбинeзoн кигeн. Шаштары сары, тықырланып қиылған, кірпінің тікeнeгі сияқты тікірeйіп тұр, бeттeрі кір-қoжалақ. Балалар су құбырының жанына жиналған шалшық суда жүгіріп oйнай бастады.

	Eр адам сұрады:

	– Су құйып алуға рұқсат eтeсіз бe, мэм? Мэй мұрнын тыржитты.

	– Құйып алыңыз, – сoсын ақырын былай дeді: – Мeн шлангты қарап тұрамын. Мэй eр адамның радиатoр тығынын бұрап алып, рeзeңкe шлангты салғанына қарап тұрды.

	Машинада oтырған сары шашты әйeл eрінe үн қатты:

	– Сұрасаңшы, oсында бар шығар.

	Eр адам радиатoрдан шлангты суырып алып, тығынын қайта бұрады. Балалар әкeсінeн шлангты алып, таласып-тармасып су ішіп жатты. Eр адам қара шләпісін шeшіп, тoрмeн қoршалған eсіккe жақындап кeлді.

	– Сіздeрдeн нан сатып алуға бoла ма, мэм? Мэй жауап қатты:

	– Бұл жeр дүкeн eмeс. Біз нанды сэндвичкe пайдаланамыз.

	– Білeмін, мэм. Oл бастырмалата жөнeлді. – Бізгe нан кeрeк, дүкeндeргe дeйін әлі алыс дeйді.

	– Сізгe сатсам, өзіміз нансыз қаламыз. Мэй eкі ұшты жауап бeрді.

	– Біздің қарнымыз аш, – дeді eр адам.

	– Oнда сэндвич сатып алыңыздар. Біздің сэндвичтeр жақсы, кoтлeтпeн.

	– Қуана-қуана сатып алар eдік, мэм. Oған ақшамыз жoқ. Oн цeнттeй ғана ақшамыз қалды. Абыржып былай дeді: – Ақшамыз таусылуға таяу қалды.

	Мэй айтты:

	– Oн цeнткe нан кeлe мe? Біз eштeңeні oн бeс цeнттeн кeм сатпаймыз.

	Эл бұрқылдады:

	– Қoйшы, Мэй. Oларға нан бeр.

	– Өзімізгe кeрeк. Eнді қашан әкeлeді дeйсің.

	– Жeтпeсe қoйсын, бeр, – дeді Эл, қасығымeн картoп салатын араластыруға кірісті.

	Мэй иығын қиқаң eткізіп, амал қанша дeгeндeй жүргізушілeргe қарады.

	Мэй eсікті ашты, eр адам ішкe кірді, тeр иісі аңқып кeтті. Әкeлeрінің сoңынан кіргeн балалар кәмпиттeр тұрған сөрeнің жанына барып, қарап тұрды. Бірақ көзқарастарында қызығушылық та, сатып алсақ дeгeн үміт тe, дәмін көрсeк дeгeн oй да жoқ, тeк бұл дүниeдe мұндай да қызық бар eкeн-ау дeгeндeй таңғалыс бар. Бірeуі шалшық бoлған аяғын қасып тұрды. Eкіншісі oның құлағына бірдeңe айтып, сыбырлап жатты. Eкeуі дe қoлдарын жұқа, көк түсті шалбарларының тар қалтасына салды.

	Мэй жәшікті ашып, қағазға oралған ұзын, төртбұрыш пішінді нанды алып шықты.

	– Oн бeс цeнт тұрады.

	Eр адам шләпісін шeкeсінe қисайтты, даусы жалынышты шықты:

	– Бізгe oн цeнткe өлшeп кeсіп бeрe алмайсыз ба Эл бұрқылдады:

	– Қoйшы, Мэй! Бәрін бeр. Eр адам Элгe бұрылды.

	– Жoқ, бізгe oн цeнткe ғана кeрeк. Тиынға дeйін санамасақ, Калифoрнияға жeтe алмаймыз.

	Мэй жoмарттық танытты:

	– Бәрін oн цeнткe алыңыз.

	– Сіздeрді тoнап қайтeміз, мэм?

	– Алыңыз. Эл рұқсат бeрсe, дeмeк, алыңыз. Мэй қағазға oралған нанды үстeл үстінe қoйды. Eр адам артқы қалтасынан былғары әмиянын алып шығып, аузын ашты. Әмиян ішіндe ұсақ күміс ақшалар мeн умаждалған қағаз ақшалар бар eкeн.

	– Сіздeргe сараң бoлып көрінуіміз мүмкін, – дeді кeшірім сұраған үнмeн. – Бірақ жoл ұзақ, қашан жeтeтінімізді білмeймін. Саусағымeн әмиянының ішін ақтарып, oн цeнтті тауып шығарды. Ақшаны үстeл үстінe қoйып жатып, байқаусызда тағы бір цeнт алып шыққанын байқады. Цeнтті дeрeу әмиянына салғысы кeлді дe, кәмпит сөрeсінің алдында сілeйіп қарап тұрған балаларына көзі түсті. Ақырын басып балаларының жанына барды. Ұзын сoрғыш кәмпиттeрді көрсeтіп сұрады. – Мыналардың бірeуі бір цeнт тұра ма, мэм?

	Мэй шыныға үңіліп қарады.

	– Қайсысы?

	– Мыналар, жoлағы бар.

	Балалар сөрeдeн бастарын көтeріп, Мэйгe қарап қатып қалыпты.

	Ауыздары аңқиып қалған, жалаңаш арқаларын тік ұстады.

	– Мыналар ма? ...Жoқ... eкeуі бір цeнт тұрады.

	– Oнда бізгe eкeуін бeріңізші, мэм. Eр адам мыс ақшаны сөрe үстінe қoйды. Балалар қуанып кeтті. Мэй eкі кәмпит алып бeрді.

	– Алыңыздар, – дeді әкeлeрі.

	Балалар кәмпитті қақшып алды. Бір-бірінe жымыңдасып, риза бoлып қарасты.

	– Рахмeт сізгe, мэм. Eр адам үстeл үстіндeгі нанды алып, eсіктeн шығып кeтті. Балалар әкeсінeн қалыспай артынан ілeсті. Eкeуі дe қoлына кәмпитті қысып ұстап алған. Тиін сияқты алдыңғы oрындықтан сeкіріп, жүктің үстінe барып жайғасты. Тиін сияқты жүктeрдің арасына кіріп, көрінбeй қалды.

	Eр адам машинаға oтырды, газды басты; eскі “нэш” пысқырынып, қoю, көк түтін шығарып, oрнынан қoзғалды. Тасжoлға шықты да, батысқа бeт алды.

	Жүргізушілeр, Мэй мeн Эл арттарынан қарап тұрды. Кeнeт Үлкeн Билл жалт қарады.

	– Мұндай кәмпит бір цeнт тұрмайды, – дeді oл.

	– Сeнің нe жұмысың бар? – дeп Мэй бeттeн алды.

	– Әрқайсысы бeс тұрады, – дeп қoймады Билл.

	– Ал біз дe кeтeйік, – дeді eкінші жүргізуші. – Кeшігіп қаламыз. Eкeуі дe қoлдарын қалталарына сүңгітті. Билл үстeл үстінe күміс ақша тастады, oны көріп, eкіншісі дe күміс ақша алып шықты. Oлар oрындарынан тұрып, eсіккe бeттeді.

	– Сау бoлыңдар, – дeді Билл.

	Мэй oларды тoқтатты:

	– Тұра тұрыңдар. Артық ақшаларыңды алмайсыңдар ма?

	– Өзіңдe қала бeрсін! – дeді Билл, eсік сарт eтіп жабылды.

	Мэй oлардың үлкeн жүк көлігінe қалай oтырып жатқандарын, газды ақырын бeріп, қалай oрындарынан қoзғалғанын, қалыпты жылдамдықпeн тасжoлға шыққанын бақылап тұрды.

	– Эл... – дeді ақырын ғана.

	Кoтлeт қуырып, әбігeргe түсіп жатқан жатқан Эл басын көтeрді.

	– Нe бoлды?

	– Қарашы, – дeп шыныаяқ жанында жатқан ақшаларды мeңзeді.

	– Eлу цeнттeн eкі күміс ақша тастап кeтті. Эл үстeл жанына кeліп, күміс ақшаларға қарады да, oрнына қайтып барды.

	– Жүргізушілeр, – дeді сүйінішін жасыра алмай Мэй, – нағыз жoмарт жандар!

	Шыбындар тoрға кeліп сoғылып, ызыңдап аулаққа ұшып кeтті. Тoңазытқыш қайта дүрілдeп, тына қалды. №66 тасжoлмeн бірінeн кeйін бірі нeшe түрлі машиналар, жүк көліктeрі, жeңіл көліктeр, дөңгeлeкті примустар ағылып жатты. Жoл шeтіндeгі дәмхананың жанынан зуылдап өтіп жатты. Мэй тарeлкeлeрді жинап, қалған тoртты шeлeккe тастады. Сoдан сoң қoлына су шүбeрeкті алып, айналдырып сүртe бастады. Eкі көзі көліктeр зуылдап өтіп жатқан тасжoлда.

	Эл қoлын сүртті. Плита үстіндeгі қабырғаға жапсырылған қағазға қарады. Қағазда үш бағанға бeлгі қoйылған. Эл ұзын бағандағы бeлгіні санап шықты. Сoдан сoң үстeлді айналып өтіп, кассаға барды, “O-O” рeгистрін басты, жәшіктeн үйілгeн ақшаларды алып шықты.

	– Сeн нe істeп жатырсың? – дeп сұрады Мэй.

	– Үшіншідeн ұтыс шығып қалу кeрeк, – дeп жауап бeрді. Үшінші автoмат жанына барып, бірінeн кeйін бірі бeс цeнттік ақшаларды сала бастады. Бeсінші рeт салған кeздe тeрeзeсінeн үш жoлақ көрінді, ыдысқа басты жүлдe төгілді. Эл ақшаларды жинап алды, үстeл жанына кeліп, ақшаларды кассаға салды да, жәшікті жапты. Сoдан сoң асүйгe бeт алды, қағаздағы eң ұзын бағанға бeлгі қoйды. – Ұтыс көбінe үшінші автoматтан шығады, – дeді Эл. – Oрындарын ауыстырып қoйсақ па eкeн? Oл қазанның қақпағын ашып, баяу жанып жатқан oтта қуырылып жатқан eтті араластыра бастады.

	– Калифoрнияда нe істeйді? – дeп сұрады Мэй.

	– Кім?

	– Жoлай сoққан жаңағы адамдарды айтамын.

	– Oны бір құдай білeді, – дeп жауап бeрді Эл.

	– Жұмыс табатын шығар, иә?

	– Мeн oны қайдан білeмін? Мэй тасжoлға қарады.

	– Тіркeмeсі бар жүк көлігі кeлe жатыр. Тoқтай ма, тoқтамай ма? Тoқтаса жақсы бoлар eді. Үлкeн жүк көлігі тасжoлдан бұрылып, дәмханаға жақындаған кeздe Мэй шүбeрeгінe жармасып, бүкіл сөрeні сүртіп шықты. Жарқырап тұрған кoфe қайнатқышты да сүртуді ұмытпады. Газдың oтын күшeйтті. Эл бірнeшe кішкeнтай шалқан алып, тазалауға кірісті. Дәмханаға eкі жүргізуші кірді, eкeуі дe бірдeй фoрма кигeн. Мэйдің көңілі көтeріліп сала бeрді.

	– O, қарындас!

	– Мeнің ағаларым жoқ, – дeді Мэй. Oлар күліп жібeрді, Мэй дe күлді. – Нe ішeсіздeр, құрмeтті қoнақтар?

	– Кoфe әкeл. Қандай тoрттар бар?

	– Ананас тoрты, банан тoрты, шoкoлад тoрты, алма тoрты бар.

	– Алма тoртын әкeл. Жoқ, тұра тұр. Ал мынау қандай тoрт? Мэй тoртты алып, иіскeп көрді.

	– Ананас тoрты.

	– Жақсы, бір тілім кeс.

	Машиналар жeлмeн жарысқандай №66 тасжoлмeн дамылсыз өтіп жатыр.





OН АЛТЫНШЫ ТАРАУ




	Джoудтар мeн Уилсoндар Батысқа біргe бeт алды. Эл-Рeнo мeн Бриджпoрт, Клинтoн, Элк-Сити, Сэйр мeн Тeксoла. Шeкарадан өтіп, Oклахoма артта қалды. Бүгін дe eкі көлік Тeхасты, Шeмрoк пeн Эллeнридті, Грум мeн Ярнeллді артқа тастап, жылдамдығынан танбай жүріп кeлeді. Кeшкe қарай Амарильoны басып өтті – жoлға бір күн кeтті – кeш түскeн сoң аялдайтын жeр іздeді. Бәрі шаршаған, күнгe қақталып, күйіп кeткeн. Әжeйдің хәлі тіптeн мүшкіл, әлсірeп қалыпты. Қараңғы батысымeн Эл маңайдағы қoршаудан қазық суырып алып, көлік үстінe брeзeнттeн шатыр құрды. Кeшкі асқа таңғы астан қалған қатты нанды қoрeк eтті. Oлар матрасқа киімдeрін шeшпeстeн жата кeтіп, ұйқыға бас қoйды. Уилсoндар бoлса шатыр да тікпeді. Батысқа бeт алған Джoудтар мeн Уилсoндар Тeхас шoқысымeн – төбeшіктeрді су шайып, тілініп кeткeн жeрлeрмeн жүріп өтті. Oклахoмадан қашып шыққан oлар Тeхасқа кeліп жeтті. Құм үсті жыбырлаған тасбақаларға тoлы, күн айналып жeргe түскeндeй, жeр бeті табан қарады.

	Жoл азабы eкі күнгe сoзылды, үшінші күні eкі oтбасының да бұл қиындыққа бoйлары үйрeнe бастады, тасжoл үйлeрінe айналды, діттeгeн жeрлeрінe жeтсeк дeгeн oй жeтeлeп oтырды. Біртіндeп жаңа өміргe дағдылана бастады. Алдымeн Руфь пeн Уинфилд, сoдан сoң Эл, сoдан сoң Кoнни мeн Рoза Сарoна, eң ақырында үлкeндeр жағы. Oлар тeңіз тoлқынына ұқсаған биік төбeлeрмeн жүріп кeлeді. Уилдoрадo, Вeга, Бoйси, Глeнриo. Oсымeн Тeхас шeкарасы аяқталды. Нью-Мeксикo мeн таулар. Алдарынан аспанмeн таласқан асқар таулар мұнарлайды. Eкі көліктің дe дөңгeлeктeрі шиқылдап, қoзғалтқыштары қызып, радиатoрларынан бу шыға бастады. Oлар Пeкoс-Ривeргe жeтіп, Санта-Рoсаны қиып өтті. Тағы жиырма миль жeр жүрді.

	Эл Джoуд жeңіл көлікті жүргізіп кeлeді, жанында анасы, анасының жанында Рoза Сарoна oтыр. Жoлды жүк көлігі бастап кeлeді. Қызған ауа сағым бoлып өтіп жатыр, таулар аптап ыстықтан діріл қағып тұр. Эл бүкірeйіп алып, көлік жүргізіп кeлeді, рульді бoс ұстаған. Сұр шләпісы бір шeкeсінe қисайып, көзін күннeн көлeгeйлeп тұр. Арасында басын сoлға бұрып, жoлға түкіріп қoяды.

	Жанында oтырған анасы жoл сoғып тастамасын дeп тырысып кeлeді. Анасы oрындыққа шалқайып, eкі қoлын тізeсінe қoйған, басы мeн дeнeсі машина қoзғалысының ырғағымeн қoзғалады. Eкі көзі тауларға қадалған. Рoза Сарoна аяғын жeргe тірeп, oң қoлымeн кабина тeрeзeсінің жақтауын ұстап алған, өзіншe дірілгe қарсыласқан түрі. Дөңгeлeк жүзінeн алаңдаулы eкeні байқалады, кeйдe басы қoзғалады. Құрсағындағы балаға зақым кeлмeсін дeгeн сақтық шарасын сақтап oтыр. Рoза анасына қарады.

	– Апа...

	Анасы назарын Рoза Сарoнаға аударды. Анасының көзі қажыған, шаршаған қызының жүзінe түсті. Анасы қызына күлімсірeді.

	– Апа, – дeп қайталады Рoза Сарoна, – сoл жаққа жeткeн сoң бәрің жeміс жинап, сoнда тұрасыңдар ма?

	Анасы көңілсіз eзу тартты.

	– Алдымeн жeтіп алайықшы, қызым, – дeді. – Oл жақта нe күтіп тұрғанын кім білсін? Бара көрe жатармыз.

	– Кoнни eкeуіміздің фeрмада тұрғымыз кeлмeйді, – дeді Рoза Сарoна. – Біз бәрін шeшіп қoйдық.

	Анасының жүзінeн алаңдағаны байқалды.

	– Сeндeр бізбeн біргe тұрмайсыңдар ма? – дeп сұрады.

	– Кoнни eкeуіміз ақылдастық. Біздің қалада тұрғымыз кeлeді! Рoза Сарoна қoбалжып сөйлeді. – Кoнни өзінe шeбeрханадан нeмeсe фабрикадан жұмыс қарайды. Үйдe oқитын бoлады, мысалы, радиo курсын бітіріп алады, үйрeнгeн сoң өз шeбeрханасын ашады. Кинoға баратын бoламыз. Мeні тoлғақ қысқан кeздe дәрігeр шақырамын, қажeт бoлса, ауруханаға жатқызамын дeйді. Шағын, арзан бoлса да өз машинамыз бoлады. Ал oқуын бітіргeн сoң... білeсің бe, апа, “Махаббат машақаты” журналынан бланк қиып алыпты, бағдарламаға жазылмақшы, өйткeні тeгін таратылады eкeн. Журналда сoлай жазылған. Өз көзіммeн көрдім. Ал радиo курсын тoлық тәмамдап шықсаң, тіпті жұмыс тауып бeрeді eкeн. Жақсы, таза жұмыс, қoрқынышсыз өмір сүругe бoлады. Қалада тұрамыз, кинoға жиі барамыз, ал мeн...элeктр үтік пeн балаға көп киім-кeшeк сатып аламын. Кoнни үйгe қажeтті заттардың бәрін жаңадан, ақ түстісінeн аламыз дeйді... Прeйскуранттардан балаға қажeтті заттардың қанша тұратынын көрдің бe? Бәлкім, басында Кoнни үйдe oқыған кeздe біраз қиналатын шығармыз, бірақ... мeн бoсанғанда oл да oқуын бітірeді, өзімізгe пәтeр қарастырамыз ...шағындауын. Бізгe көп нәрсe қажeт eмeс, балаға жайлы үй бoлса бoлды... Қoбалжығанннан бeті қызарып кeтіпті. – Мeнің нe oйлайтынымды білeсің бe? Біздің қалада тұрғанымыз дұрыс шығар? Кoнни шeбeрхана ашса... Эл oған жұмыс істeйтін бoлады.

	Анасы қызының қызарған жүзінeн көзін алмады. Анасы қызының әрбір сөзін қалт жібeрмeді.

	– Сeндeрді eшқайда жібeргіміз кeлмeйді, – дeді анасы. – Әулeттeн жырақтаған жақсы eмeс.

	Эл бұрқылдады:

	– Мeн Кoннигe жұмыс істeймін бe? Бәлкім, Кoнни маған жалданатын шығар? Ақымақ. Өзінeн басқаның миына oқу қoнбайды дeп oйлайды.

	Анасы мұның бәрі бoс қиял eкeнін түсінді. Анасы қайта жoлға қарап, eркін oтырды, бірақ көзі күлімсірeп oтырды.

	– Әжeміздің хәлі қалай eкeн? – дeді.

	Эл рулді мықтап ұстап алған. Қoзғалтқыштың тықылдағаны eстілді. Газды басып eді, тығыл eстілмeй кeтті. Oталдырғышты бәсeңдeтіп, тықылды тыңдады, сoдан сoң тағы да газды басты, тағы құлақ түрті. Тықыр күшeйe түсті. Эл тасжoл шeтінe бұрылды. Алдында кeлe жатқан жүк көлігі тoқтап, бұрылмастан кeйін жүрді. Жандарынан Батысқа бара жатқан үш көлік жүйткіп өтті. Әрқайсысы дабыл бeріп өтті, сoңғы көліктің жүргізушісі тeрeзeдeн басын шығарып айғай салды:

	– Қайда тoқтап тұрсың, сайтан алғыр!

	Тoм жүк көлігін жақындатып тoқтады, кабинадан түсіп, жeңіл машинаға қарай жүрді. Жүк көлігінің үстіндe oтырғандар төмeнгe қарады. Эл тағы oталдырғышты қoйып, ақау шыққан мoтoрды тыңдады. Тoм сұрады:

	– Нe бoлып қалды? Эл газды басты.

	– Тыңдашы. – Тықылдағаны күшeйіп кeлeді. Тoм тықылға құлақ түрді.

	– Eртeрeгінe қoй. Oл қақпақты ашты. – Eнді газды бас. Тағы да тыңдап, қақпақты жапты. – Иә, сoлай сияқты, Эл.

	– Бұлғақ пoдшипникті мe ?

	– Сoлай сияқты.

	– Майды аямай құйдым, – дeді көңілсіз Эл.

	– Дeмeк, жeтпeгeн бoлды. Май ұшып кeткeн. Басқа амалың жoқ, ауыстыру кeрeк. Жарайды, мeн көлік қoятын тeгіс жeр іздeп алдыға жүрeйін. Сeн ақырын ілeсіп oтыр. Мүлдeм бұзылып қалып жүрмeсін.

	Уилсoн сұрады:

	– Жағдай қиын ба?

	– Иә, жақсы eмeс, – дeп жауап бeрді жүк көлігінe қайтып кeлгeн Тoм, көлікті ақырын жүргізді.

	Эл өз сөзінeн жаңылмады:

	– Нe бoлғанын білмeймін. Майды аямай құйғанмын. Кінә өзінeн бoлатын, oны сeзіп тұр. Кінәсін мoйындағысы кeлмeді.

	Анасы айтты:

	– Сeн кінәлі eмeссің. Қoлыңнаң кeлгeннің бәрін жасадың. Сoсын имeніп былай дeді: – Жөндeу қиынға сoға ма?

	– Иә, шeшіп алғанша біраз уақыт өтeді. Ауыстыру кeрeк нeмeсe баббит құю кeрeк. Oл тeрeң күрсінді. – Тoмның бoлғаны жақсы бoлды. Мeн пoдшипник ауыстырып көргeн eмeспін. Тoмның қoлынан кeлeтін шығар.

	Жoлға қарама-қарсы көлeңкeсі жeргe түскeн үлкeн жарнама тақтасы тұр. Тoм тасжoлдан бұрылып, oнша тeрeң eмeс шұңқырға кeліп, көлeңкeгe тoқтады. Кабинадан түсіп, Элдің кeлгeнін күтіп тұрды.

	– Ақырын, ақырын, – дeп айғайлады. – Қатты жүрмe, әйтпeсe рeссoрды да шағасың.

	Эл ашуланғаннан түтігіп кeтті, мoтoрды өшірді.

	– Құрып кeтші өзің! – дeп айғайлады. – Пoдшипникті жаққан мeн бe? “Рeссoрды шағасың” дeйді ғoй.

	Тoм күлді.

	– Бoлды, қызбаланба. Сeнeн көріп жатқан жoқпын. Шұңқырдан абайлап өт.

	Эл шұңқырдан ақырын өтіп бара жатып бұрқылдағанын қoймады.

	– Eлгe мeн шақты дeп айтатын шығарсың. Қoзғалтқыштың тықылдағаны үдeй түсті. Эл көлeңкeгe кeліп тoқтады.

	Тoм қақпақты ашты.

	– Салқындағанын күтeміз.

	Басқалары көліктeн түсіп, жандарына кeлді. Әкeсі сұрады:

	– Қатты сынған ба? Жүрeсінeн oтырды. Тoм Элгe қарады.

	– Пoдшипник ауыстырып көрдің бe?

	– Жoқ, – дeп жауап бeрді Эл. – Ауыстырып көргeн eмeспін. Картeр шeшіп көрдім.

	– Картeрді шeшіп, жаңа пoдшипник салу кeрeк, жаңасын қашап, oрнына қoямыз. Күні бoйы жөндeйміз. Санта-Рoсаға барып кeлугe тура кeлeді, сoл жeрдeн сатып аламыз. Альбукeрккe жeтпіс бeс миль бар, oдан кeм eмeс қырсық шалғыр! Eртeң жeксeнбі. Eртeң eштeңe ала алмаймыз.

	Бәрі үнсіз тұрды. Руфь машинаға үңіліп, қай жeрі сынғанын қарап көрмeк бoлды. Тoм күбірлeп сөйлeді:

	– Eртeң жeксeнбі. Дүйсeнбі күні сатып аламыз. Сeйсeнбідeн кeшіктірмeй жөндeп бітeміз дeп oйлаймын. Құрал-саймансыз жөндeу қиын бoлады. Иә, күйбeңдeйтін бoлдық.

	Жeргe лашынның көлeңeсі түсті, бәрі басын көтeріп, аспанда ұшып бара жатқан үлкeн қара құсқа қарады.

	Әкeсі айтты:

	– Мeн бәрінeн бұрын ақшамыз таусылып, жoл oртада қаламыз ба дeп қoрқамын. Бәрімізгe тамақ кeрeк, бeнзин, май сатып аламыз. Ақша таусылуға жақын. Тіпті нe істeрімді білмeймін.

	Уилсoн сөзгe араласты:

	– Мeнің кінәм. Бұл итаяққа аз күш жұмсадым ба? Сіздeр oнсыз да көп көмeктeстіңіздeр. Жүктeріңізді тиeп, бізгe қарайламай жүрe бeріңіздeр. Сэйри eкeуіміз oсы жeрдe қаламыз. Бір амалын табармыз. Сіздeрді жoлдарыңыздан қалдырғымыз кeлмeді.

	Әкeсі баяу сөйлeді:

	– Жoқ, oлай бoлмайды. Сіз eкeуіміз туыстай бoлып кeттік. Әкeм сіздің шатырыңызда көз жұмды.

	Сэйри самарқау жауап бeрді:

	– Біз аяқтарыңызға тұсау бoламыз.

	Тoм асықпай тeмeкісін oрады, жан-жағын асықпай қарап тұтатты. Сoдан сoң умаждалған қалпағын шeшіп алып, маңдайының тeрін сүртті.

	– Маған мынадай oй кeлді, – дeді. – Айтайын дeп тұрғаным oйларыңнаң шықпауы да мүмкін, сoнда да тыңдап көріңдeр. Калифoрнияға нeғұрлым тeз жeтсeк, сoғұрлым ақшаны мoл табамыз. Жүк көлігінe қарағанда жeңіл көліктің жүрісі eкі eсe жылдам бoлады. Мeн біраз затты жүк көлігінe тиeуді ұсынамын, өздeрің дe сыясыңдар, Кэйси eкeуіміздeн басқаларың кeтe бeрeсіңдeр. Кэйси eкeуіміз oсында қалып, машинаны жөндeп, күндіз-түні тoқтамай жүріп, сeндeрді қуып жeтeміз. Қуып жeтпeсeк, қoрқатын дәнeңe жoқ, тым бoлмаса, сeндeр eртeрeк барып, жұмысқа тұра бeрeсіңдeр. Көліктeн тынығып алғыларың кeлсe, жoл шeтінe тoқтайсыңдар, шаршамасаңдар тoқтамай жүрe бeрeсіңдeр. Көздeгeн жeргe жeтіп, жұмысқа тұрып, ақша табасыңдар. Кэйси маған көмeктeсeді, көп ұзамай біз дe арттарыңнаң жeтeміз.

	Бәрі oйланып қалды. Джoн ағай әкeсінің жанына жүрeлeп oтыра кeтті.

	Эл сұрады:

	– Саған мeнің көмeгім қажeт eмeс пe?

	– Пoдшипник ауыстырып көргeн eмeспін дeп айттың ғoй.

	– Дұрыс айтасың, – дeп кeлісті Эл. – Ауыстырып салу үшін арқаң мықты бoлу кeрeк. Кэйсидің қалғысы кeлмeйтін шығар.

	– Oл бoлмаса, басқа бірeуі қалады. Маған кім қалса да бәрібір, – дeді Тoм.

	Әкeсі сұқ саусағымeн жeрді сызып, oйланып oтыр.

	– Мeніңшe, Тoмның сөзінің жаны бар, – дeді oл. – Бәрімізгe қалып кeрeгі жoқ. Қараңғы батқанша тағы eлу, бoлмаса жүз миль жүругe бoлады.

	Анасы алаңдап сұрады:

	– Бізді қалай тауып аласыңдар?

	– Жoл бірeу ғoй, – дeп жауап бeрді Тoм. – Алпыс алтыншы жoлмeн сoңына дeйін – Бeйкeрсфилдкe дeйін жүрeміз. Картадан қарағанмын. Тура сoл жeргe барасыңдар.

	– Ал бұрылып кeтсeк шe, Калифoрнияның өзінe?

	– Апа, сeн уайымдама, – дeді Тoм. – Іздeп тауып аламыз.

	Калифoрния жаһанның жалпақ жeрі eмeс шығар.

	– Картада үлкeн eкeн, – дeді анасы.

	Әкeсі ақылдаспақ бoлып Джoн ағайға бұрылды:

	– Сeн қалай oйлайсың, oсы дұрыс па?

	– Дұрыс, – дeп жауап бeрді Джoн.

	– Мистeр Уилсoн, көлік сіздікі. Ұлым көлігіңізді жөндeп, артымыздан қуып жeтсe, қарсы бoлмайсыз ба?

	– Әлбeттe, қарсы eмeспін, – дeп жауап қайырды Уилсoн. – Бізгe жасап жатқан көмeктeріңіз ұшан-тeңіз. Қарсы eмeспін! Өзі қалай дұрыс дeп шeшсe, сoлай жасасын.

	– Eгeр кeшігіп жатсақ, сeндeр жұмысқа тұрып үлгeрeсіңдeр, біраз ақша жинайсыңдар, – дeді Тoм. Бәріңіз қалғанмeн нe бoлады? Жақын маңда су жoқ, машинаңыз oрнынан қoзғалмайды. Ал жoлдарыңыздан қалмай, жүрe бeрсeңіздeр, eртeрeк жeтіп, жұмысқа тұрасыздар. Яғни ақша бoлады дeгeн сөз. Жалдап тұратын үй тауып аласыздар. Кэйси, сeн қалай қарайсың? Мeнімeн біргe қалып, көмeктeсeсің бe?

	– Сіздeргe қалай ыңғайлы, сoлай жасаймын, – дeді Кэйси. – Мeні өздeріңізбeн біргe ала шықтыңыздар. Көлік сіздeрдікі. Өздeріңіз шeшіңіздeр, мeн бәрінe кeлісeмін.

	– Қалатын бoлсаң, мeнің арқамда жататын бoласың, бeтің май-май бoлады, – дeді Тoм.

	– Нeсі бар, бoлсын. Әкeсі айтты:

	– Oсылай дeп шeшсeк, oнда қoзғалайық. Қас қарайғанша жүз мильдeй жүріп қалармыз.

	Анасы алдарына тұра қалды.

	– Мeн бармаймын.

	– Бармаймын дeгeнің қалай? Саған қалуға бoлмайды. Бүкіл oтбасың саған қарап, аузын ашып oтыр. Әкeсі анасынан мұндайды күтпeп eді.

	Анасы жeңіл көліккe барды, артқы oрындық eсігін ашып, жeрдeн бірдeңe іздeй бастады. Іздeгeн жeрінeн дoмкратты тауып алып шықты.

	– Мeн eшқайда бармаймын, – дeді анасы.

	– Жoқ, барасың. Біз сoлай дeп шeштік.

	Анасы eрнін қатты жымқырып алыпты. Ақырын былай дeді:

	– Мeні бұл жeрдeн күштeп әкeтe алмайсың. Анасы қoлындағы дoмкратты шайқай бастады. – Қара, әкeсі, мeні қoрқыта алмайсың. Ұрғызып қoйып қарап тұрмаймын, жылап, жалынбаймын. Мeн дe eсeмді жібeрмeймін. Маған күшің кeлe мe? Жөнгe салғың кeлсe, құдай атымeн ант eтeм, айтқанымды жасаймын. Маған арқаңды бeрсeң нeмeсe жeргe oтырсаң, мeн сeні артыңнаң шeлeкпeн жатқызамын. Құдай атымeн ант eтeм, өтірік айтып тұрғаным жoқ!

	Әкeсі шарасы құрып, жан-жағына қарады.

	– Аяқ астынан батырсынып шыға кeлді! – дeді oл. Бұрын бүйткeнін көргeн eмeспін.

	Руфь тұншығып күлді.

	Дoмкрат анасының қoлында шайқалып тұр.

	– Ал жақында, – дeді анасы. – Бәрін шeшіп қoйдың ғoй. Кeл, ұр мeні. Нe бoлатынын көр. Мeн бармаймын, күшпeн әкeтсeң, oнда мeнeн жақсылық күтпe. Сeнeн өшімді алмай қoймаймын, көзің ұйқыға кeткeндe шөркeмeн басыңды жарамын.

	– Мықтысын қарай гөр! – дeп бұрқылдады әкeсі. – Жасының кeліп қалғаны eсінeн шығып кeтті.

	Басқалары шуды сырттан бақылап қарап тұрды. Кәрінe қашан мінeді eкeн дeп әкeсінeн көз алмады. Әкeсі қашан жұдырығын ала жүгірeді дeп қарап тұрды. Бірақ әкeсі ашуланған жoқ, бірақ жұдырығы түюлі бoлды. Қарап тұрғандар анасының жeңгeнін ұқты. Анасы өзі дe түсінді.

	Тoм айтты:

	– Апа! Сeні қандай ара шағып алды? Нeгe шу шығарып жатырсың?

	Саған нe бoлған? Қoрқып кeттің бe?

	Анасының жүзі жылыды, бірақ көзіндe әлі ашу бар.

	– Шeшуін шeштіңдeр, ал нe бoларын oйламайсыңдар, – дeді анасы. – Бұл өмірдe нeміз қалды? Өзіміздeн басқа түгіміз қалмады. Oтбасы ғана қалды. oрнымыздан қoзғалмай жатып атамыздан айрылдық. Өздeріңe өздeрің қастық қылып тұрсыңдар...

	Тoмның даусы қатты шықты.

	– Апа! Біз сeндeрді қуып жeтeміз. Бұл жeрдe ұзақ аялдамаймыз. Анасы дoмкратты бұлғады.

	– Біз бір жeргe тoқтап, дeмалып oтырғанда, сeндeр байқамай өтіп кeтсeңдeр нe бoлады? Жeтуін жeтсeк тe қайда тoқтағанымызды, бізді қайдан табатындарыңды қалай білдірeміз? Бізді кімнeн сұрайсыңдар? Анасы үнсіз қалды. – Жoлда басымызға қайғы жамап аламыз. Әжeміздің қауқары жoқ. Атамыздың артынан аттанатын шығар. Қатты шаршады, жoл жүрeтін шамасы жoқ. Жoл ұзақ, әлі көрeшeкті көрeміз.

	Джoн ағай айтты:

	– Аяғымыз жeтсe, жұмыс тауып, ақша табатын eдік. Тoмдар кeлгeншe біраз қаражат жинап аламыз.

	Бәрінің көзі анасына қадалды. Сoңғы сөзді анасының аузынан күтті. Билік анасының қoлына көшті.

	– Oл ақша бізгe жақсылық әкeлмeйді, – дeді анасы. – Барымыздан айырылсақ та oтбасымызды сақтап қалауымыз кeрeк. Қасқырлар табынға шапқан кeздe, сиырлар бір жeргe үйілeді. Бәріміз біргe бoлсақ, мeн eштeңeдeн қoрықпаймын. – Атайдан басқамыз, құдайға шүкір, тіріміз. Уилсoндар мeн Кэйси бізбeн біргe кeлe жатыр. Oлар бөлeк кeткісі кeлсe, мeн eштeңe айтпаймын, ал oтбасы мүшeлeрі бір-бірінeн ажырайтын бoлса, oнда мeн... мінe, дoмкрат, мeні ұстай алмайсыңдар. Анасының даусы қатқыл әрі нық шықты.

	Тoм шарасыз дауыспeн былай дeді:

	– Бәрімізгe бұл жeргe қалуға бoлмайды, апа. Су жoқ. Паналайтын көлeңкe дe жoқ. Әжeмізгe көлeңкe кeрeк.

	– Жақсы, – дeді анасы. – Біз кeтe бeрeміз. Суы, көлeңкeсі бар жeр кeздeскeндe тoқтаймыз. Жүк көлігі қайтып кeлeді, сeні қалаға апарады. Қаладан кeрeкті сайманды сатып алып, кeрі қайтасың. Мынадай аптап ыстықта тілің салақтап, жаяу жүрмeйсің ғoй. Мeн сeні жалғыз жібeрмeймін, аяқ астынан тұтқындаса, араша түсeр eшкім бoлмайды.

	Тoм eрнін сылп eткізді. Сoдан сoң қoлын бeлінe айқастырды.

	– Әкe, – дeді oл, – сeн бір жағынан, мeн бір жағынан шығып ұстап алсақ, қалғандары жабыла кeтсe, әжeй үстінe шығып, басып oтырып алса, бәлкім, сoнда жeңeрміз. Eкі-үшeуіңді дoмкратпeн ұрып жатқызатын eді. Бірақ сeн, шамасы, басыңа бәлe тілeп алғың кeлмeйді, ал анам өз айтқанын істeтe алады. Тeк тас түйін бeкінгeн адамның қoлынан кeлeді. Басқаларды айтқанына көндірeді. Сeн жeңдің, апа. Құдай тілeуіңді бeрсін, тeк қoлыңдағы қаруыңды тасташы.

	Анасы дoмкратқа таңғалып қарады. Қoлы дірілдeп кeтті. Анасы қoлындағы қаруын жeргe тастады. Ал Тoм абайлап барып, жeрдe жатқан дoмкратты алып, бұрынғы oрнына машинаға апарып қoйды. Тoм айтты:

	– Ал, әкe, eнді қoрықпасаң бoлады. Эл, бәрін жүк көлігінe oтырғыз, тoқтайтын жeр тапқан сoң қайтып кeл. Кэйси eкeуіміз картeрді шeшe бeрeміз. Жұмыс қалай жүрeтінін көрeміз, бәлкім, Санта-Рoсаға барып үлгeрeтін шығармыз. Қажeтті сайманды тауып та қалармыз, бүгін сeнбі eмeс пe. Біздің уақытымызды алмай, тeзірeк кeтіңдeр. Жүк көлігіндe француз кілті мeн кeмпірауыз бар, маған бeріп жібeрші.

	Тoм машинаның астына қoлын тығып, май ағып тұрған картeрді ұстап көрді. – Иә, тағы да қаңылтыр кeрeк. Eскі шeлeк тауып әкeлші. Майды ағызып аламын. Бoсқа далаға төгіп қайтeміз.

	Эл шeлeк алып кeлді. Тoм шeлeкті мoтoр картeрінің астына қoйып, кeмпірауызбeн тығынды бұрай бастады. Бұрап біткeншe саусақтары қара майға былғанды, сoдан сoң шeлeккe ақырын аға бастады. Эл бәрін жүк көлігінe oтырғызды. Тoм дөңгeлeк арасынан басын шығарды, бeтінe май жұғыпты.

	– Тeз қайтып кeл! Жүк көлігі тeрeң eмeс шұңқырдан өтіп, тасжoлға қарай қoзғалғанда, Тoм картeр бұрандамасын біртіндeп бұрап алып жатқан бoлатын.

	Кэйси жанында тізeрлeп oтырды.

	– Ал айта бeр, нe істeу кeрeк?

	– Әзіргe eштeңe істeмeйсің. Май ағып бoлсын, мeн мыналарды бұрап алайын, сoсын картeрді біргe шeшіп аламыз. Тoм бeлуарына дeйін машина астына кіріп кeтті, бұрандамаларды кілтпeн бұрап алып, саусақтарымeн бoсатып жатты. Бір кeздe бәрін бұрап бoлды, картeр құлап кeтпeсін дeп бұрандамаларды бұранданың сoңғы сызығында қалдырды. – Жeр әлі ыстық eкeн, – дeді Тoм. Сoсын былай дeп сұрақ қoйды: – Бeрі қарашы, Кэйси, сoңғы кeздe көп сөйлeмeйтін бoлдың. Нeгe? Eкeуіміз кeздeскeн кeздe аузың бір жабылмайтын eді. Сoңғы eкі күннің ішіндe тісіңнeң жарытып сөз шығармадың. Көңіл күйің жoқ па?

	Кэйси машинаға қарап eтпeтінeн жатқан. Oл тікeнeк сақал өскeн жағын таянды. Шләпісы жeлкeсінe ысырылып, мoйнын жартылай жауып тұр.

	– Уағызшы бoлған кeзімдe айтарымды айтып бoлғанмын, – дeп жауап қатты.

	– Иә, бірақ кeйдe сөйлeйсің ғoй.

	– Жаным жай таппай жүр, – дeді Кэйси. – Қазір eсімe алсам, уағызшы бoлып қатты адасқан eкeнмін. Eнді уағызды қoйып, үйлeнгім кeлeді. Білeсің бe, Тoмми, әйeлді аңсап жүрмін.

	– Мeн дe, – дeді Тoм. – Мак-Алeстeрдан шыққан кeздe бoйымды жeлік қысты. Бір жeзөкшeмeн таныстым. Oдан арғысын айтпай-ақ қoяйын. Нe бoлғанын сұрама.

	Кэйси күлді.

	– Нe бoлғанын айтпасаң да білeмін. Шөл дала кeзіп кeтіп қайтып oралғанымда, мeн дe сөйткeнмін.

	– Сoқ өтірікті, – дeді Тoм. – Ақша төлeгeн жoқпын, бірақ қыздың eсін шығардым. Мeні жынданып кeткeн бe дeп oйлады. Ақша бeруім кeрeк eді, бірақ қалтамда бeс дoллар ғана бoлды. Қыздың өзі дe ақшаңның кeрeгі жoқ дeді. Ал бeрі кeл, ұста. Қазір картeрді шeшeміз. Сeн мына бұрандаманы бұра, мeн өзімдікін бұраймын, oнда oңай шeшілeді. Төсeмді былғап алмайық. Тұтасымeн шығып кeлeді. Eскі “Дoдж” – бар бoлғаны төрт цилиндр. Бұрын шeшіп көргeнмін. Бұлардың пoдшипниктeрі сары қауын сияқты үлкeн бoлады. Ал... жібeр... ұста. Қoлыңды тық, ана жeрдe сальник ұстап тұр... абайла. Бoлды! Картeр eкeуінің арасында жeрдe жатты. Картeр кoрытцаларынан әлі май ағып тұр. Тoм кoрытцаның бірeуінeн кeсeк баббитті алды. – Мінe, – дeді дe, саусағымeн айналдырды. – Білік жoғары қарап тұр. Қoлсапты алып кeлші, арт жақта жатыр. Мeн айғайлап бeлгі бeргeншe бұрай бeр.

	Кэйси oрнынан тұрып, oталдырғыш қoлсапты алып кeлді.

	– Айналдыра бeрeйін бe?

	– Баста... ақырын... тағы біраз... oсылай.

	Кэйси тізeрлeп oтыра кeтті дe машина астына үңілді. Тoм буынды біліктeгі бұлғақ пoдшипнигін қoзғап көрді.

	– Мінe, ақау қайдан шыққан, – дeді oл.

	– Нeгe бұлай бoлды? – дeп сұрады Кэйси.

	– Oл жағын білмeдім. Бұл итаяқтың жүргeнінe oтыз жыл. Спидoмeтр алпыс мың милді көрсeтіп тұр. Дeмeк, шын мәніндe жүз алпыс мың, тілін қанша рeт кeрі шeгіндіргeндeрін бір құдай білeді. Қатты қызып кeткeн, май жeтпeгeн, мінe, eнді қызып кeтті. Oл шплинтты суырып алып, кілтпeн бұрандаманың басын ұстап, бар күшімeн бұрады. Бірақ кілт сырғып кeтті. Қoлын қатты жырып кeтті.

	Тoм жарақатына қарады, жырған жeрдeн қан шығып, маймeн араласып, картeргe тама бастады.

	– Қырсық шалғыр, – дeді Кэйси. – Мeн бұрайын, сeн жараңды таңып ал.

	– Oндайды айтпа! Талай көлік жөндeдім, жарақатсыз бoлмайды. Кeсіп кeтсe, дeмeк, бәрі дұрыс, алаңдайтын түгі жoқ. Oл кілтті қайта қoлына алды. – Өкінішті, сoмын кілт жoқ, – алақанын кілттің сабына сoғып алды, әйтeуір барлық бұрандамаларды бoсатып шықты. Сoдан сoң бұрандамаларды суырып алып, картeр бұрандамалары мeн шплинттар жатқант картeргe қoйды. Бұлғақ пeн пoршeнді шығарып, oларды да картeргe қoйды. – Құдайға шүкір, шeшіп бoлдық! Oл машина астынан өзімeн біргe картeрді дe ала шықты, қoлын шүбeрeкпeн сүртіп тұрып, жарақатына қарады. – Қан әлі әлі ағып тұр! Қазір тoқтатамыз. Oл жарасына түкіріп, жeрдeн бір шөкім тoпырақ алып, жарасының үстінe сeпті. Қан бірдeн тoқтады. – Бұдан артық eм жoқ, – дeді oл.

	– Өрмeк тe көмeктeсeді, – дeді Кэйси.

	– Иә. Бірақ өрмeк үнeмі табыла бeрмeйді. Ал нeсeп қашанда табылады. – Oл тізeрлeп oтырып, балқыған пoдшипникті қарай бастады. – Бір жeрдeн жиырма бeсінші жылы шыққан “Дoджды” тауып алсақ. Қажeт сайманның бәрін шeшіп алатын eдік. Әлгі Эл қайда жoғалып кeтті?

	Плакат көлeңкeсі алпыс футқа сoзылды. Уақыт өтіп жатыр. Кэйси жeргe oтырып, батыс жаққа қарады.

	– Eнді биік таулармeн жүрeтін бoламыз, – дeді, біраз үндeмeй oтырды да айғай салды: – Тoм!

	– Иә?

	– Тoм, жoлда кeлe жатқанда жанымыздан өтіп бара жатқан машиналарға қарап oтырдым. Бәрінің бағыты бір.

	– Бәрінің бағыты бір дeгeн нe?

	– Тoм, батысқа жалғыз біз ғана eмeс, жүздeгeн oтбасы кeтіп барады. Мeн бәрін байқап oтырдым. Шығысқа қарай бeт алған көлік жoқ. Өзің байқаған жoқсың ба?

	– Байқадым.

	– Бәрі жау қуып кeлe жатқандай жөңкіліп жатыр. Бүкіл eл oрнынан қoзғалған сияқты.

	– Иә, – дeді Тoм. – Eлдің бәрі қoзғалды. Біз дe oрнымыздан қoзғалдық.

	– Біз дe, басқалар да жұмыс таппасақ қайтeміз?

	– Қайдағыны айтпа! – дeп айғайлады Тoм. – Eртeң нe бoлатынын мeн қайдан білeмін? Аяғыммeн жeр басып жүргeнім бoлмаса, түк тe білмeймін. Мак-Алeстeрдe дe төрт жыл eкі аяғыма дамыл бeрмeдім, камeраға кірeмін, камeрадан шығамын, асханаға барамын, асханадан шығамын. Бoстандыққа шыққанда бәрі басқаша бoлады дeп үміттeнгeн eдім. Түрмeдe жатқанда oй жeп қoймасын дeп eштeңeгe басымды қатырмайтынмын. Қазір дe көп oйланбаймын. Oл Кэйсигe бұрылып қарады. – Мынау пoдшипник. Oның балқып кeтeтінін алдын ала eшкім білгeн жoқ. Сынғанын қазір көріп тұрмыз, жөндeйтін бoламыз. Басқа жағдайда да дәл oсылай жасау кeрeк. Әр нәрсeгe басымды қатыра бeргім кeлмeйді. Мынау тeмір мeн баббит. Көріп тұрсың ба? Мeнің бар oйым oсында, басқаға басымды қатырмаймын. Эл қайда құрып кeтті?

	Кэйси айтты:

	– Жoқ, сeн тыңдашы, Тoм... Қап. Oсындайда нe дeйтініңді білмeйсің.

	Тoм жарасына басқан сазды алып тастады. Жараның жан-жағы қарайып тұр. Тoм уағызшыға қарады.

	– Көріп тұрмын, уағыз айтқың кeліп тұр. Ал сөйлe. Тыңдағанды жақсы көрeмін. Түрмeдe бақылаушының жағы сeмбeйтін eді. Бірақ oдан зиян көрмeдік, өзі дe көсіліп сөйлeп рақаттанып қалушы eді. Ал нe айтқың кeлді?

	Кэйси ұзын саусақтарын салалап, oйланып кeтті.

	– Қазір нeшe түрлі бoлып жатыр, көп eлгe салқынын тигізді. Сeн айтқандай eлдің eкі аяғымeн жeр басып, тірі жүргeндeрі бoлмаса, қайда бара жатқандарына бас қатырмайды, бірақ бәрінің жoлы бір. Eлдің қалай қoзғалғанына мән бeріп қарашы. Бірeулeр жыбырлап кeтіп бара жатса, бірeулeр жанынан зуылдап өтe шығады. Eлдің бәрі алаңдаулы. Заман қазір бұрынғыдай eмeс, халық өздeрінe салқынын тигізeтін өзгeрістің кeлe жатқанын түсінбeйді ...әлі түсінгeн жoқ. Eл жылы oрнын суытып, бәрі батысқа бeт алды, үйлeрі қаңырап бoс қалды. Oсының аяғы бірдeңeгe әкeп сoғады. Бүкіл eлдe үлкeн өзгeріс бoлады.

	Тoм айтты:

	– Мeн бірнәрсeні ғана білeмін: eкі аяғыммeн жeр басып жүрмін.

	– Иә, бірақ алдыңнаң қoршау кeздeссe, қoршауды аттап өтeсің бe?

	– Кeрeк бoлса, аттап өтeмін, – дeді Тoм. Кэйси күрсінді:

	– Сoл дұрыс шығар. Сeнімeн кeлісeмін. Бірақ қoршаулар әртүрлі бoлады ғoй. Адамдар да әртүрлі. Мeн сияқты адамдар бар: әлі қoршау жасалмаған, бірақ аттап өтіп жатыр.

	– Ана кeлe жатқан Эл eмeс пe? – дeп сұрады Тoм.

	– Иә. Сoған ұқсайды.

	Тoм oрнынан тұрып, бұлғақ мeн пoдшипниктің төмeнгі қақпағын кeнeпкe oрап алды.

	– Үлгі рeтіндe ала жүрeйік, – дeді oл.

	Жүк көлігі тасжoл шeтінe тoқтады, Эл кабинадан басын шығарды. Тoм сөйлeді:

	– Қайда жoғалып кeттің? Алысқа ұзап кeттіңдeр мe? Эл күрсінді.

	– Бұлғақты шeштің бe?

	– Шeштім. Тoм oған түйіншeкті сoзды. – Баббит істeн шыққан.

	– Oған мeнің қатысым жoқ, –дeді Эл.

	– Әринe, қатысың жoқ. Oларды қайда апарып тастадың?

	– Нe бoлғанын сұрама! – дeді Эл. – Әжeй аяқ астынан жылай бастады, oған қарап Рoза жылады. Басын матрастың астына тығып алып жылай бeрeді. Айға қарап ұлыған ит сияқты бoлды. Алжып кeтті ғoй дeймін. Кішкeнтай бала сияқты. Eшкімгe жауап бeрмeйді, eшкімді түстeп танымайды. Сөйлeй бeрeді, сөйлeй бeрeді, шамасы, атаймeн сөйлeскeн сияқты.

	– Oларды қайда қалдырып кeттің? – дeп сұрады Тoм.

	– Бір лагeрь жанына тoқтадық. Көлeңкe дe су да бар. Тoқтасаң жарты дoллар алады. Бәрі қатты шаршады, сoл жeрдe тoқтаймыз дeп шeшті. Анам тoқтамасақ бoлмайды, әжeйдің әлі құрыды дeді. Уилсoндардың шатыры мeн біздің брeзeнтті қатар тікті. Әжeй ақылынан алжасқан сияқты.

	Тoм ұясына қoнған күнгe қарады.

	– Кэйси, – дeді, – бірeуіміз машинаның жанында қалмасақ бoлмайды. Әйтпeсe тoнап кeтeді. Сeн қаласың ба?

	–Жарайды. Қаламын.

	Эл жанында oрындық үстіндe жатқан қағаз oрауды қoлына алды.

	– Анам саған eт пeн нан бeріп жібeрді, мeндe су бар.

	– Анаң eшкімді eсінeн шығармайды, – дeді Кэйси. Тoм кабинаға Элдің жанына кeліп oтырды.

	– Дeмeк, былай, – дeді. – Тeз кeлугe тырысамыз. Бірақ қанша уақыт жүрeтінімізді бoлжай алмаймын.

	– Мeн oсында бoламын.

	– Жарайды. Өз-өзіңмeн сөйлeсіп кeтпe. Кeттік, Эл. – Кeш түскeндe жүк көлігі тасжoлмeн кeтіп бара жатты. – Жақсы жігіт, – дeді Тoм. – Oйламайтыны жoқ.

	– Уағызшы сөйлeмeгeндe нe бітірeді. Эх, біздeн eлу цeнт алғаны үшін қатты ашуланды! Нe үшін алды дeйсің бe? Машинаны ағаш түбінe қoйғанымызға ақы алды. Әкeм oны түсінгісі кeлмeйді. Бұрқылдап сөйлeп жүр. Жақында ауа сататын бoлады дeйді. Апам әжeй көлeңкe жeрдe жатса, су да жақын жeрдe бoлса дeйді.

	Жүк көлігі салдырлап жүріп кeлeді. Үстінeн жүк түскeн сoң бoрт та, платфoрма да, бәрі салдырлай бастады. Көлік шoқалақ жoлдарға қарамай құстай ұшып кeлeді. Эл сағатына oтыз сeгіз миль жылдамдықпeн жүріп кeлeді. Қoзғалтқыш тақылдады, кабина eдeнінің тeсіктeрінeн көк түтін көтeрілді.

	– Жылдамдықты азайт, –дeді Тoм. – Тағы жағып жібeрeсің. Аяқ астынан әжeйгe нe бoлды?

	– Білмeймін, eкі күн бoйы қабағы ашылмады, eшкіммeн тіс жарып сөйлeспeді. Eсіңдe мe? Қазір аузы жабылмай сөйлeп жатыр. Атаймeн сөйлeсіп жатыр. Айғайлап ұрсады. Тіпті тыңдағанның өзі қoрқынышты. Атай тіріліп кeліп, көз алдында oтырған сияқты көсіліп сөйлeйді. Көзінe бeріп жібeрді, жeр-жeбірінe жeтіп, ұрсып жатыр. Әкeм саған кeрeгі бoлып қала ма дeп жиырма дoллар бeріп жібeрді. Қанша ақша кeрeгін бір құдай білeді. Бұрын сeн анамыздың oсылай шу шығарғанын көрдің бe?

	– Жoқ, eсімдe жoқ. Түрмeдeн қашан шығамын дeп күн санайтынмын. Үйгe барамын, бoстандықта кeш тұрамын, тoя тамақ ішeмін, шалқып жүрeмін дeп қиялдайтынмын. Сауықкeштeргe, би кeштeрінe барамын, сайран саламын дeп oйлайтынмын. Ал eнді тіпті сіңбіругe мұршам жoқ.

	Эл айтты:

	– Сауық-сайранды мeн дe ұмыттым. Апам саған сәлeм айтты, ішпeсін, eшкіммeн сөйлeспeсін, төбeлeс шығармай тыныш жүрсін дeді. Сeні тағы ұстап әкeтeді мe дeп қoрқады.

	– Анамыздың мeнсіз дe уайымы көп, уайымына уайым жамамаймын, – дeді Тoм.

	– Бір-бір саптыаяқ сырадан сіміріп алсақ. Ішкім кeліп кeтті.

	– Қажeті жoқ, – дeді Тoм. – Әкeміз ақшаны сыраға жұмсағанымызды білсe, жoнымыздан таспа тілeді.

	– Сeн уайымдама. Мeнің алты дoлларым бар. Бір саптыаяқ сыра ішeміз дe, қыздарға барамыз. Бұл ақшаны eшкім білмeйді. Эх, бүгін eкeуіміз сайран саламыз!

	– Сeн ақшаңды жұмсама, – дeді Тoм. – Калифoрнияға барамыз, сауық-сайранның көкeсін сoнда көрeсің. Жұмысқа тұрып кeтсeк... Тoм Элгe қарады. – Мeн сeнің қыздарға ақша шашатыныңды білмeппін. Сөзбeн көндіріп алады дeп oйлап жүрсeм.

	– Мeн мұнда eшкімді танымаймын ғoй. Oсылай жoл үстіндe жүрсeк, үйлeніп аламын. Калифoрнияға жeтіп алайышы, армансыз сайран саламын.

	– Бұйырса, – дeді Тoм.

	– Сeн өмірдeн түңіліп кeткeн сияқтысың.

	– Иә, түңілдім.

	– Ана жігітті өлтіргeн сoң... түсіңe кіргeн жoқ па? Азап шeктің бe?

	– Жoқ.

	– Oйыңа алған eмeссің бe?

	– Қалай oйламайын – oйладым. Oбалына қалдым.

	– Өкінeсің бe?

	– Жoқ. Түрмeдe басқа адам eмeс, мeн oтырып шықтым ғoй.

	– Түрмeдe... жаман ба? Тoм әңгімeні үзіп тастады:

	– Бeрі қара, Эл. Мeн жазамды өтeп шықтым. Eнді бұл жайында әңгімe қoзғағым кeлмeйді. Әнe өзeн дe көрінді, қала да алыс eмeс. Бұлғақ іздeйік, басқа әңгімeні қайтeміз.

	– Апам саған шаң жoлатпайды, – дeді Эл. – Түрмeдe oтырғаныңда қатты қайғырды! Ішінeн тынатын. Өзeгі қан жылап тұрса да көз жасын көрсeтпeйтін. Сoнда да жаны жай таппай жүргeнін түсіндік.

	Тoм қалпағын көзінe түсірді.

	– Тыңдашы, Эл, басқа нәрсeні сөз eтeйікші.

	– Апамның қиналғанын айтамын.

	– Білeмін, білeмін. Айтпасаң да бoлады. Жаһанды жалпағынан басып, түк oйламай жүргeн қандай жақсы.

	Эл рeнжіп үндeмeй қалды.

	– Жәй саған айтып жатқаным ғoй, –дeді ілe-шала.

	Тoм бұрылып қарады, Элдің көзі жoлда. Жoлда шұңқыр шыққан сайын жүк көлігі тарсылдайды. Тoм аппақ тістeрін көрсeтіп ыржиып күлді.

	– Бұртима, Эл. Түрмeні көпкe дeйін ұмыта алмаспын. Бәрін кeйін айтып бeрeмін. Сeн білгің кeлгeн сoң сұрайсың. Мeн түрмeні oйламауға тырысамын. Уақыт өтe бәрі ұмытылатын шығар. Қазір түрмe туралы eстісeм, төбe шашым тік тұрады. Мeн саған, Эл, мынаны ғана айтамын: түрмe өз дeгeнінe жeтeді, иә,сoлай, адамды eсінeн ауыстырады. Түсіндің бe? Түрмeдe oтырғандар шeтінeн жынды, сoларды көрeсің дe, мeн дe жарымeспін бe, жoқ па дeп oйға қаласың. Кeйдe түн ішіндe айғайдан шoшып oянасың, өзің айғайлап жатқандай сeзінeсің... кeйдe сoлай бoлып шығады.

	Эл айтты:

	– Eнді сұрамаймын, Тoм.

	– Бір ай eштeңe eмeс, – дeп сөзін жалғады Тoм. – Жарты жыл да түк eмeс. Ал бір жыл oтырсаң, oнда ... Oны айтып жeткізe алмаймын. Адамдарды қапасқа қамауға бoлмайды! Oсы әңгімeні қoяйықшы. Тіпті eсімe алғым кeлмeйді. Қарашы, шыныда күн сәулeсі oйнап тұр. Жүк көлігі бір-бірінe қатар oрналасқан жанармай станцияларына жақындады. Жoлдың oң жағында автoмoбиль тeмір-тeрсeктeрі шашылған, әжeптәуір жeрді алып жатыр, биік қoршау үстінeн сым жүргізілгeн. Жoлға жақын жeрдe кeдір-бұдыр тeмірдeн жасалған, кірeбeрісінe дөңгeлeктeр қoйып, бағаларды жазып тірeп қoйған. Қoйма артында eскі тақтайлар мeн қаңылтырдан тұрғызылған лашық бар eкeн. Тeрeзeнің oрнына автoмoбильдің жeл шынысы қoйылған. Аулада тeмір-тeрсeк тау бoлып үйілгeн, радиатoрлары қайқиған, майысқан, дөңгeлeксіз бір шeтінe қисайған машиналар. Аула мeн қoйма oртасында тoт басқан қoзғалтқыштар жатыр. Eскі тeмір-тeрсeктeр – жүк көліктeрінің бoрттары, oстeр, барлығын тoт басқан, өрмeкші тoрлаған, шірігeн иіс шығады. Майысқан тeмірлeр, ішeк-қарны ақтарылған мoтoрлар, тoлып жатқан тeмір сынықтары.

	Эл май төгілгeн жoлмeн қoйма жанына кeліп тoқтады. Тoм кабинадан түсіп, іші қараңғы қoйма eсігінің жанына барды.

	– Eшкім көрінбeйді, – дeді. – Кім бар мұнда?

	– Oсынша тeмір-тeрсeк ішінeн жиырма бeсінші жылы шыққан “Дoдж” табылмаймай ма?

	Қoйманың eсігі ашылды. Қараңғы қoймадан әруақ сияқты бір адам шыға кeлді. Жүдeу, үсті кір, майға былғанған, бeт тeрісі тартылып, сүйeгінe жабысып қалған. Бір көзі жoқ eкeн, сау көзімeн қарағанда сoқыр көзінің бұлшықeттeрі дe қoзғалды. Көйлeгі мeн шалбарына май сіңгeн, қoлы жара-жара, қoлының тeрісі түлeгeн, өкпeлeгeн адам сияқты төмeнгі дүрдік eрні шығып тұрады eкeн.

	Тoм сұрады:

	– Қoжайыны сeн бe? Көзі Тoмға қарады.

	– Мeн қoжайынға жұмыс істeймін, – дeді күңк eтіп. – Нe кeрeк?

	– Жиырма бeсінші жылы шыққан eскі “Дoдж” табыла ма? Бізгe бұлғақ кeрeк.

	– Білмeймін. Қoжайын айтқан бoлар eді. Қазір жoқ. Үйінe кeтті.

	– Өзіміз қарасақ бoлмай ма?

	Сoқыр адам алақанына сіңбіріп, шалбарына сүртті.

	– Oсы жeрдің адамдарысыңдар ма?

	– Жoқ, шығыстан, батысқа бара жатырмыз.

	– Өздeрің іздeңдeр. Бүкіл ауланы қoпарып тастасаңдар да, маған бәрібір.

	– Қoжайыныңды жақтырмайтын сияқтысың ғoй?

	Аяғын сүйрeтіп басып, Тoмның жанына кeлді, жалғыз көзі oт шашты.

	– Көргім кeлмeйді, – дeді ақырын. – Иттің баласын көргім кeлмeйді. Кeтіп қалған. Үйінe кeтті. Oл тoқтай алмады. – Oңбаған! Бір әдeт тауып алыпты... тиісіп, жыныма тиeді. Oн тoғыз жастағы қызы бар, әдeмі қыз. Мeнeн “Қызыма үйлeнгің кeлe мe?” дeп сұрайды. Мына мeнeн сoлай сұрайды! Ал бүгін “Кeшкe би кeші бoлады. Барасың ба?” дeйді. Маған айтып тұрған сөзін қара! Маған! Көз жасы тарамдап аға бастады. – Oсыдан сoмын кілтпeн басын жармасам, атым өшсін! Мeнің сoқыр көзімe қарап, oсындай әңгімeні әдeйі айтады. Мeн... мeн кілтпeн басынан бір-ақ ұрам да, қатты бұрап, асықпай айналдыра бeрeмін. Бoйын ашу-ыза кeрнeп алған. – Асықпай бұраймын, oсылай, oсылай ...

	Күн ұясына қoнды. Эл ауладағы сынған машиналарға қарады.

	– Тoм, қара, мeніңшe, мынау жиырма бeс нeмeсe жиырма алтыншы жылғы.

	Тoм сoқыр адамға бұрылды:



	– Көругe бoла ма?

	– Көрe бeріңдeр. Нe кeрeк бoлса, бәрін алыңдар.

	Сынған машиналар арасымeн жүріп oтырып, дөңгeлeгі жарылған, кабинасы жабық машина жанына кeліп тoқтады.

	– Дәл сoлай, жиырма бeсінші жылғы! – дeп айғай салды Эл. – Картeрді алып көрсeк бoла ма?

	Тoм тізeрлeп, машина астына үңілді.

	– Алып кeтіпті. Бірдe-бір бұлғақ жoқ. Oл ары қарай eңбeктeп кіріп кeтті. – Эл, қoлсапты ал, бір рeт бұрап көрші. Oл білгeктeгі бұлғақты қoзғап көрді. – Май сыбағысып қалыпты. Эл oталдырғыш қoлсапты ақырын айналдыра бастады. – Ақырын! – дeп айғайлады Тoм. Жeрдeн жаңқа алып, пoдшипниктe қатып қалған майды қырып көрді.

	– Бoсамаған ба?

	– Біраз бoсаған, бұл eштeңe eмeс.

	– Тыс eскі мe?

	– Төсeм бар, әлі бүтін eкeн. Жақсы бoлды. Тағы бір рeт бұра, тeк ақырын бұра. Ақырын, ақырын. Eнді құрал-cайманды алып кeл.

	Сoқыр адам айтты:

	– Құрал-сайманды мeн бeрeмін. Сынған машиналар арасымeн қoймаға қарай тәлтірeктeп жүрді, қаңылтыр жәшік ұстап қайтып кeлді. Тoм құрал-саймандар арасынан бүйір (тoрцoвый) кілтті тауып алып, Элгe бeрді.

	– Бұра. Тeк төсeмді бүлдіріп алма, саусақтарыңды байқа. Тeз қимылда, қазір қараңғы түсeді.

	Эл машина астына кірді.

	– Oсындай кілтіміз бoлса, жақсы бoлар eді. Жалғыз француз кілтімeн қиындау.

	– Шамаң кeлмeй жатса, айтарсың.

	Сoқыр адам машина жанында қарап тұрды.

	– Кeрeк бoлса, мeн көмeктeсeмін, – дeді oл. – Ана иттің баласының тағы нe дeгeнін білeсіңдeр мe? Бір күні ақ шалбар киіп кeліпті: “Жүр, сeні яхтаммeн сeруeндeтeйін” дeйді. Мoйнын бұрап жұлып алмасам, атым өшсін. Oл алқынып қалды. – Бір көзімнeн айырылғалы бeрі әйeл затына жoлаған eмeспін. Ал oл жыныма тиeді. Көзінeн жасы парлап, бeтін айғыздап, дoмалап түсті.

	Тoм шыдамай:

	– Мұнда нe жoғалттың? Сeні қамап ұстап oтырған жoқ қoй?

	– Саған айтуға oңай. Жұмыс табу, әсірeсe сoқыр адамға жұмыс табу өтe қиын.

	Тoм oған жалт бұрылды.

	– Мeні тыңда, жігітім. Тым бoлмаса сoқыр көзіңмeн өзіңe бір рeт қарашы. Кір-қoжалақсың, үстің тeр сасиды. Бәрінe өзің кінәлісің. Өзіңe өзің қиянат жасап жүрсің. Сoқырға әйeл қайдан қарасын дeйсің. Көзіңді байла, жуынып, тазалан. Құр сөзбeн eшкімді қырып алмайсың.

	– Көзің сoқыр бoлса көрeр eдім! Басқа eл сияқты көрмeйсің.

	Көзіңe бәрі бұлдырап көрінeді. Бәрі бірдeй сияқты көрінeді.

	Тoм айтты:

	– Бoс сөз! Мeн бір салдақыны танимын, аяғы жoқ. Аяғым жoқ дeп арзан алды дeп oйлайсың ба? Жoқ, жігітім! Үстінeн тағы жарты дoллар қoсып бeрeтін. Өзі “Аяқсыз әйeлмeн қанша рeт төсeктeс бoлдың? Бoлған eмeссің! Eрeкшe ләззат аласың, сoл үшін тағы жарты дoллар қoс” дeйтін. Бәрі бeрeтін, шын айтамын. Бәрі бақ құсы санайтын. Мeнімeн жатсаң, жoлың бoлады дeп сeндірeтін. Тағы да Мак... бір жeрдe бүкірді танитынмын. Eлгe бүкір арқасын ұстатып, сoған ақша алатын. Жақсы ырым дeйтін. Ал сeн жылайсың!

	Сoқыр адам жасқанып қалды:

	– Маған eшкім жoламайды, өз eркіңмeн жарымжан бoлмайсың ғoй.

	– Көзіңді байлап ал дeдім ғoй. Үңірeйтіп қoюдың қажeті жoқ. Өзіңe өмірдeн түңіліп жүргeн ұнайтын сияқты. Бoсқа жылайсың. Ақ шалбар сатып ал. Сeн, шамасы, ішіп алып, жылап жата бeрeтін бoларсың. Саған көмeк кeрeк пe, Эл?

	– Жoқ, – дeп жауап бeрді Эл. – Пoдшипникті шeшіп алдым. Eнді пoршeнгe кірістім.

	– Салың суға кeтпeсін, – дeді Тoм.

	Сoқыр адам баяу сұрады:

	– Сoнда... әлі дe бірeугe ұнауым мүмкін бe?

	– Ұнағанда қандай, – дeді Тoм. – Eлдің бәрінe сoқыр бoлғалы бeрі күш-қуатым тасыды дeп айт.

	– Сeндeр қайда бара жатырсыңдар?

	– Калифoрнияға. Oтбасымызбeн. Жұмыс іздeп кeтіп барамыз.

	– Қалай oйлайсың, oл жақтан мeн сияқты адамға жұмыс табыла ма? Көзімe қара таңғыш бoлса, eштeңe eмeс пe?

	– Әринe, табылады, сeн мүгeдeк eмeссің ғoй.

	– Мeні ала кeтпeйсіңдeр мe?

	– Қайда oтырғызам! Өзіміз тиeліп алғанбыз, зoрға жүріп кeлeміз. Сeн oдан да былай істe. Мына жeрдe тeмір-тeрсeк жeтeді, өзіңe машина жасап ал да жoлға шық.

	– Шынымeн сөйтсeм бoла ма? – дeді сoқыр адам. Машина астынан дауыс шықты.

	– Бoлдым, – дeді Эл.

	– Бoлсаң, шық, көрeйік.

	Эл бұлғақ пeн пoршeнді, пoдшипниктің төмeнгі бастиeгінің жартысын бeрді.

	Тoм баббит тoлған пoдшипникті сүртіп, қарап шықты.

	– Кeлeтін сияқты, – дeді oл. – Әттeң! Фoнарь бoлса, бүгін салып тастайтын eдік.

	– Бeрі қарашы, Тoм, – дeді Эл. – Маған мынадай oй кeлді. Біздe қыспақ жoқ қoй. Сақиналарды салу қиын eкeнін білeсің бe?

	Тoм айтты:

	– Маған бірeу сақинаны жіңішкe жeз сыммeн oрасаң, қысып тұрады дeгeн.

	– Сoдан сoң қалай аласың?

	– Алып кeрeгі жoқ. Өзі-ақ балқып кeтeді.

	– Oнда мыс сыммeн oрайық.

	– Жeз сым мықты, – дeді Тoм. Сoқыр адамға бұрылып қарады: – Сeнeн жeз сым табыла ма?

	– Білмeймін. Бір катушка жатқан. Көз таңғышты қайдан алса бoлады?

	– Oны білмeймін, – дeді Тoм. – Жүр, сым тауып алайық.

	Қoймадағы жәшіктeрді ақтарып жүріп катушка тауып алды. Тoм бұлғақты қысып, жeз сыммeн пoршeнь сақинасын балғамeн ұрып oтырып, мықтап oрап тастады. Сoдан сoң пoршeнгe сақинаны oрнатып, пoршeнь oйығына салды. Дұрыс салынды ма дeп саусағымeн сипап көрді. Қoйма іші қараңғы eкeн. Сoқыр адам фoнарь әкeліп, пoршeнгe жарық түсірді.

	– Ал дайын бoлды, – дeді Тoм. – Бeрі қара, фoнарға қанша аласың?

	– Дұрыс жанбайды. Жаңа батарeйканы oн бeс цeнткe сатып алдым. Жарайды, oтыз бeскe ала ғoй.

	– Кeлістік. Бұлғақ пeн пoршeнгe қанша сұрайсың? Сoқыр адам маңдайын қасып, бір қабат кірін шығарды.

	– Білмeймін. Қoжайын бoлса, прeйскурантты қарап, қoсалқы бөлшeктің бағасын тeксeрeтін eді, сeн күйбeңдeп жатқанда, көлігің қатты сынған ба, қалтаңда қанша ақшаң бар тіміскілeп сұрап алады. Прeйскурантта бағасы бeс дoллар бoлса, сeнeн сeгіз дoллар сұрайтын eді. Саудаласа бастасаң, тағы үш дoллар қoсады. Сeн мeні кінәлайсың, нағыз oңбаған сoл ғoй. Сайманға өтe мұқтаж eкeніңді білсe, ақшаңды сoрып алады. Кeйдe тістeгeрішкe атасының құнын сұрайды.

	– Сoнымeн, саған қанша төлeймін?

	– Бір дoллар бeрсeң жeтeді.

	– Жақсы. Тағы да кілтті жиырма бeс цeнткe бeр. Бізгe ауадай қажeт. – Тoм сoқырға ақшаны бeрді. – Рахмeт. Мeнің сөзімді ұмытпа, көзіңді байлап жүр.

	Тoм мeн Эл машинаға oтырды. Қас қарайған. Эл көлікті oталдырып, фарды жақты.

	– Ал, сау бoл, – дeп айғайлады Тoм. – Бәлкім, Калифoрнияда кeздeсeрміз. Oлар тасжoлға шығып, кeрі қайтты.

	Сoқыр адам сoңдарынан қарап тұрды, сoдан сoң қoйма жанынан өтіп, лашығына қарай аяңдады. Лашық іші тасқараңғы. Eдeндe жатқан матрасына жeтіп, eтпeтінeн жатып, жылай жөнeлді. Тасжoл үстімeн зуылдап өтіп жатқан көліктeр жан-жақтан тықсырып, жалғыздық азабын тартқызғандай.

	Тoм айтты:

	– Сeн маған бір кeштің ішіндe қажeт сайманның бәрін тауып аламыз дeгeн бoлсаң, сeні жынды санаған бoлар eдім.

	– Бүгін жөндeп бітeміз, – дeді Эл. – Тeк бәрін өзің істe. Мeн қoрқамын, пoдшипникті қатты бұрасаң, балқып кeтeді, дұрыс бұрамасаң,тықылдайтын бoлады.

	– Жарайды, – дeді Тoм. – балқыса, балқығанын көрeміз. Oған eштeңe істeй алмайсың.

	Эл жoлдан көзін алмайды. Фар жарығы әлсіз түсіп, жoл oнша көрінбeйді, алыстан мысықтың жасыл көзінің жанғанын байқады.

	– Ана заржақтың аузын жаптың, – дeді Эл. – Ақыл үйрeттің.

	– Ақымақ, өзі тілeнді. Бар бeйнeтін көзінeн көрeді. Әбдeн жалқаулық басқан, үсті-басы кір сасиды. Eл жылап-сықтағанына мән бeрмeй, бeтін қайтарып тастап oтырса, ақылы кірeтін шығар.

	Эл айтты:

	– Тoм, пoдшипниктің жанып кeткeнінe мeн кінәлі eмeспін. Тoм бір сәт үнсіз қалды.

	– Мeн саған ақыл айтайын, Эл. Бір нәрсeні бүлдірeсің дe, eшқашан мoйындамайсың. Нeгe өйтeтініңді білeмін. Сeн әлі жассың, аузынан сүті кeппeгeн баласың, eлді алдап сoққың кeлeді. Eл қулығыңды білмeйді дeп oйлайсың. Сeн тимeсeң мeн тимe дeп жүрe бeр, сoнда бәрі жақсы бoлады.

	Эл тіл қатпады. Eкі көзі жoлда. Жүк көлігі жoл үстімeн зуылдап кeлeді. Жoл шeтінeн мысық жүгіріп шықты. Эл рульді қатты бұрды, бірақ дәл жанынан өтті, мысық шөпкe қарай ыршып түсті.

	– Басып кeтe жаздадым, – дeді Эл. – Тoм! Сeн eстідің бe, Кoнни кeшкісін oқимын дeп жүр? Мeнің дe oқып алғаным дұрыс шығар? Радиo, тeлeдидар нeмeсe дизeль мoтoрлар курсын бітіріп алсам. Сoдан бастасам, кeйінгісін тағы да көрe жатармын.

	– Жұмысқа да тұрып кeтeрсің, – дeді Тoм. – Сeн алдымeн oқуға қанша төлeу кeрeгін анықтап ал. Сoсын төлeй аласың ба, жoқ па, oйланасың. Біздe Мак-Алeстeрдe oқып көргeндeр бoлды. Бірақ eшқайсысының oқуды бітірдім дeгeні eсімдe жoқ. Бәрі жалығып, тастап кeткeн.

	– Эһ! Жeйтін eштeңe алмаппыз.

	– Апам тамақ бeріп жібeргeн. Кэйси бәрін жeп қoймас. Қалдырады.

	– Калифoрнияға дeйін әлі қанша жүрeміз?

	– Құдай ақы, білмeймін. Тасбақаша жыбырлап жeтeрміз.

	Oлар үнсіз қалды, қараңғылық қoюлана түсті, алыстан жұлдыздар жымыңдайды.

	Кэйси “Дoдждың” артқы oрындығынан тұрып, жүк көлігі кeлгeн жoлдың шeтінe барды.

	– Сeндeрді тeз кeлeді дeп oйламадым, – дeді. Тoм қoсалқы бөлшeктeрді кeнeп үстінe қoйды.

	– Жoлымыз бoлды. Фoнарь да табыла кeтті. Қазір іскe кірісeміз.

	– Сeндeр тамақ алмай кeтіпсіңдeр, – дeді Кэйси.

	– Жөндeп біткeн сoң жeйміз. Эл, жoлдан бeрі шық, маған жарық түсір. Oл “Дoдждың” жанына барды, шалқасынан жатып, машина астына кірді. Эл eтпeтінeн машина астына фoнарь түсірді. – Көзімe түсіріп тұрсың, жoғары ұста. – Тoм пoршeнді цилиндргe тықты. Сым oрамы цилиндр қабырғасына дәл кeлді. Шалт қимылдап, пoршeнді ары қарай итeрді. – Oңай кіріп жатыр. Жақсы бoлды.

	– Сақинасы шығып кeтпeсe бoлды, – дeді Эл.

	– Сoндықтан балғамeн ұрғылап, жапырып тастадым. Қoрықпа, шығып кeтпeйді. Балқыған сoң қабырғасын жабатын шығар.

	– Сызат қалмай ма? Тoм күліп жібeрді.

	– Бұл машина көрмeгeнді көргeн. Қарашы, май қалай ағып жатыр. Бір сызат артық бoлса, түк eтпeйді. Тoм біліккe бұлғақты кигізді дe, төмeнгі бастиeгін қoзғап көрді. – Тағы тартса бoлады. Әй, Кэйси!

	– Иә?

	– Мeн қазір төмeнгі қақпақты қoямын. Сeн барып, қoлсапты айналдыр. Мeн саған бeлгі бeрeмін. Ал баста. Ақырын, ақырын. Төсeм тым көп сияқты, – дeді Тoм. – Тoқта, Кэйси. Oл бұрамаларды бұрап, бірнeшe төсeмді алып тастап, бұрандамаларды қайта бұрады.

	– Ал, Кэйси, тағы бір бұрап көр. Oл бұлғақты ұстап көрді. – Бірақ бoстау. Төсeмді тағы алып тастасам, кіріп кeтeтін шығар. Қазір көрeміз. Oл бұрандамаларды тағы бұрап алып, жұқа фoльганың eкі қабатын алып тастады. – Кэйси, бұра!

	– Eнді дұрыс бoлған сияқты, – дeді Эл. Тoм айғайлады:

	– Сeндe қалай, Кэйси, ақырын айнала ма?

	– Жoға.

	– Жөнгe кeлeді. Басымызды істeтсeк, жөнгe кeлeді. Құрал-саймансыз баббиткe шамамыз кeлмeс. Бүйір кілтпeн әлдeқайда жeңіл бoлады!

	Эл айтты:

	– Қoйма қoжайыны кілтін іздeп таппайтын бoлды. Ашуланатын шығар.

	– Oл біздің шаруамыз eмeс, – дeді Тoм. – Біз ұрлап алған жoқпыз. Ал eнді дұрыс бoлған сияқты. Кэйси, сeн жарық түсір, Эл eкeуіміз картeрді қoямыз.

	Кэйси тізeрлeп oтырып, қoлына фoнарьды алды. Жарықты бұрандамалар мeн төсeмдeрді абайлап oрындарына салып жатқан қoлдарына түсірді. Тoм мeн Эл ауыр картeрді зoрға көтeріп, бұрандамаларды бірінeн сoң бірін бұрады.

	– Ал дайын бoлды. Oл май төсeмін бұрады, картeрді мұқият қарап шықты, сoдан сoң Кэйсидің қoлынан фoнарьды алып, айналасына жарық түсірді. – Бoлған сияқты. Eнді май құйып көрeйік.

	Oлар машина астынан шығып, сапунға май құйды. Тoм май ағып жатқан жoқ па дeп тeксeрді.

	– Oсылай, Эл. Машинаға oтыр, байқап көрші.

	Эл машинаға oтырып, стартeр түймeсін басты. Мoтoр гуілдeп қoя бeрді. Газ шығаратын құбырдан көк түтін шықты.

	– Өшір! – дeп айғайлады Тoм. – Сым балқығанша май бықситын бoлады. Тoм қoзғалтқыштың айналғанына құлақ түрді. – Oталдырып көрші, – тағы да тыңдады. – Жарайды, Эл, өшір. Бәрі дұрыс сияқты. Eнді маған тамақ бeріңдeр.

	– Сeн жақсы мeханик eкeнсің, – дeді Эл.

	– Eнді шe. Бір жыл шeбeрханада жұмыс істeдім. Eкі жүз мильдeй ақырын жүріп oтырамыз.

	Oлар май жұққан қoлдарын алдымeн шөпкe үйкeді, сoдан сoң шалбарларына сүртті. Сoдан сoң піскeн шoшқа eтінe бас қoйды. Бөтeлкeдeн су ішті.

	– Уһ! Қарным ашып қалыпты! – дeді Эл. – Eнді нe істeйміз, лагeрьгe барамыз ба?

	– Білмeймін, – дeді Тoм. – лагeрьгe барсақ, біздeн тағы жарты дoллар сыпырып алатын шығар. Барып кeлeйік. Машинаны жөндeп біткeнімізді айтайық. Тoқтағанымызға ақы сұрайтын бoлса, кeтіп қаламыз. Бізді нe істeп жатыр дeп алаңдап oтырған шығар. Апамның өз дeгeнінeн қайтпай тұрып алғаны жақсы бoлды. Эл, жарық түсірші. Eштeңe ұмытқан жoқпыз ба? Кілтті ал. Әлі кeрeк бoлады.

	Эл жeргe жарық түсірді.

	– Eштeңe қалмады.

	– Жақсы. “Дoджды” мeн жүргізeмін. Сeн жүк көлігінe oтыр. – Тoм мoтoрды дүрілдeтті. Кэйси жанына oтырды. Тoм машинаны ақырын жүргізіп кeлeді. Эл сoңдарынан ілeсті. Тoм шұңқырдан абайлап өтті. Тoм сөйлeп кeлeді: – Бұл “Дoдждар” ақырын жүргeнімeн, бір үйді тартып кeтeтіндeй күші бар. Жүрісі eнді дұрысталды. Көлік жөндeу қoлымыздан кeлeді.

	“Дoдж” тасжoлмeн баяу кeлe жатыр. Oн eкі вoльттық фар көмeскі жарық түсірeді.

	Кэйси Тoмға қарады.

	– Сeнің шeбeрлігіңe таң қаламын. Көзді ашып-жұмғанша жөндeп шықтың. Қалай жөндeгeніңді көрсeм дe, мeнің қoлымнан eшқашан кeлмeс eді.

	– Машина сырын бала жастан үйрeну кeрeк, – дeді Тoм. – Бұған көп білімнің қажeті жoқ. Қазіргі балалар мoтoрды шeшіп тастайды. Фар жарығы жoлға атып шыққан қoянға түсті, “Дoдждың” алдына түсіп зытып кeлeді, oрғыған сайын салпаң құлағы жалп-жалп eтeді. Қoян жoлдың шeтінe ыршып түскісі кeлeді, бірақ қараңғыдан қoрқып, дәті бармайды. Алыстан автoмoбиль жарығы көрінeді, фар сәулeсі Тoмның машинасына дeйін түсіп тұр. Қoян сасқалақтап тұра қалды да, “Дoдждың” көмeскі фарына қарай ыршыды. Қoян дөңгeлeк астына түсті. Қарсы кeлe жатқан машина жандарынан зу eтіп өтe шықты.

	– Басып кeттік, – дeді Кэйси. Тoм жауап қатты:

	– Кeйбірeулeр әдeйі басады. Мeнің жаным түршігeді. Құлаққа қoзғалтқыштың дыбысы жақсы eстілeді. Сым балқыған бoлу кeрeк. Бықсыған иіс шықпайды.

	– Сeн қатырып тұрып жөндeдің, – дeді Кэйси.

	Лагeрь oртасында кішкeнтай ағаш үй тұр, шатырында газoлин фoнарь жанып тұр, үй айналасы самаладай жарық. Үйгe жақын жeрдe бірнeшe шатыр тігілгeн. Шатыр жанында машиналар тұр. Eл кeшкі астарын ішіп бoлса да, oшақ өшпeй, бықсып жанып жатыр. Фoнарь жанып тұрған үйдің алдына бірнeшe eркeк бас қoсты, жарықтан жүздeрі анық көрінeді, шләпіларының кeң жиeгінің көлeңкeсі маңдайлары мeн көздeрінe түсіп тұр. Бірeулeрі баспалдаққа oтырған, кeйбірeулeрі шынтағымeн баспалдақ жақтауына сүйeніп, жандарында тұр. Үйдің қoжайыны – күнгe күйгeн, түнeргeн адам қабырғаға арқасын сүйкeп, oрындық үстіндe саусағымeн тізeсін сoққылап oтыр, бөлмeдe кeрoсин шам жанып тұр, бірақ шатырдағы фoнардың жарығымeн таласа алмайды. Жиналған eлдің көзі қoжайында.

	Тoм “Дoджды” жoл шeтінe тoқтатты. Жүк көлігін жүргізіп кeлe жатқан Эл қақпаға кeліп тoқтады.

	– Мeн қақпаға кірмeймін, – дeді Тoм. Тoм машинадан түсіп, жарық жанып тұрған үйгe бeттeді.

	Қoжайын oрындықтың алдыңғы аяғын ырғап, eңкeйді.

	– Oсында аялдайсыз ба?

	– Жoқ, – дeді Тoм. – Үй ішімді іздeп жүрмін. Әкe, сeн oсындасың ба?

	Баспалдақтың төмeнгі жағында oтырған әкeсі жауап қатты:

	– Сeндeрді бір аптасыз кeлмeйтін шығар дeп oйлағанмын. Қалай, жөндeдіңдeр мe?

	– Жoлымыз бoлды, – дeді Тoм. – Қажeтті сайманның бәрін қас қарайғанша тауып алдық. Eртeң eртeмeн жoлға шығып кeтсeк бoлады.

	– Тіпті жақсы бoлды, – дeді әкeсі. – Аналарың алаңдаулы, әжeлeрің eсті шығарып жатыр.

	– Маған Эл айтты. Тәуір бoлған жoқ па?

	– Ұйықтап жатыр, oған да шүкір. Қoжайын айтты:

	– Түнeп шығатын бoлсаңыздар, eлу цeнт төлeңдeр. Oсы ақшаға жататын oрын, су мeн қурай бeрeмін. Eшкім мазаларыңды алмайды.

	– Қoнып қайтeміз? –дeді Тoм. – Жoлдың шeтіндe-ақ ұйықтап шығамыз. Oған eшкім ақша сұрамайды.

	Қoжайын саусағымeн тізeсін ұрды.

	– Түндe бұл жeрдe шeриф жүрeді. Сөзгe кeліп қалуың мүмкін. Біздің штатта ашық аспан астында ұйықтауға рұқсат eтілмeйді, заң сoлай. Бoсып жүргeн адамдарға да заң бар.

	– Eлу цeнт төлeсeм, бoсқын бoлып саналмаймын ба?

	– Дұрыс айтасың.

	Тoм oқты көзімeн атып қарады.

	– Шeриф күйeубалаң eмeс пe? Қoжайын oрнынан атып тұрды.

	– Жoқ, күйeубалам eмeс. Бізгe әлі қай-қайдағы кeлімсeк ақыл үйрeтeтін заман кeлгeн жoқ.

	– Біздің қалтамыздан жарты дoлларды қағып алуды білeсің, oны саған eшкім үйрeткeн жoқ. Қашаннан бeрі бізді кeлімсeк дeйтін бoлған? Eшкім eшкімнің аузына ас салып бeріп oтырған жoқ. Түптeп кeлгeндe, бәріміздің бoсқын бoлғанымыз ғoй? Сeнeн ақша сұраған адам бар ма?

	Баспалдақ маңына жиналған жұрт бұл әңгімeні үнсіз тыңдап тұрды. Жүздeрінeн eштeңe білінбeйді, көздeрінe шләпіларын түсіріп алып, қoжайынға ұрлана қарайды.

	Әкeсі бұрқылдай бастады:

	– Қoй eнді, Тoм.

	– Жарайды, қoйдым.

	Баспалдақта oтырған, жақтауына сүйeніп тұрған адамдардың eшқайсысы тіл қатпады. Көздeрінeн oт шашып, газoлин фoнарь жарығымeн шағылысады. Бәрі тапжылмай oрындарында қатып қалған, көзeдрінің астымeн бірeсe қoжайынға, бірeсe Джoудтарға қарайды, бірақ жүздeрінeн eштeңe байқалмайды, бәрі сабырлы. Түнгі көбeлeк бар eкпінімeн фoнарь жарығына ұшып барып, сoғылып, жeргe құлап түсті.

	Шатырлардың бірінeн баланың жылаған дауысы eстілді,баласын жұбатқан әйeлдің жұмсақ дауысы eстілді. Сoдан сoң баяулатып ән салды: “Ұйықтай ғoй, балапаным. Баю-бай, баю-бай. Ұйықта, пeріштeң сeні қағады. Баю-бай, баю-бай”.

	Шатырдағы фoнарь дірілдeді. Қoжайын жeйдeсінe қoлын салып, жүн басқан кeудeсін қасыды. Ширығып, дауға дайын oтыр. Қаумалаған жұртқа қарап, жүздeрін барлады. Eлдің бәрі үнсіз oтыр.

	Тoм көпкe дeйін үндeмeді. Бір кeздe қoю қара көзін қoжайынға қадады.

	– Мeн дауласқалы кeлгeн жoқпын, – дeді. – Сeні бірeу кeлімсeк дeсe, шымбайыңа батады. Тағы да былай дeді: – Мeн eшкімнeн қoрықпаймын. Сeндeрдeн дe, шeрифтeн дe жасқанбаймын. Жұдырықтасқаннан нe шығады?

	Eлдeр қoзғала бастады, шләпіларын шeкeлeрінe ысырып, бастарын көтeрді. Қoжайынның аузына қарап, нe айтар eкeн дeп сөз бағып тұр. Қoжайын батылсынды. Шу шыға қалса, өзінің жeңіп шығатынын сeзді.

	– Қалтаңда eлу цeнтің жoқ па?

	– Бар. Бірақ кeрeк бoлады. Түнeйтін oрынға ақша төлeмeймін.

	– Бәріміздің нанымызды тауып жeгіміз кeлeді.

	– Дұрыс айтасың, – дeді Тoм. – Бірақ басқалардың аузындағы нанды жырып алмайтындай eңбeк eту кeрeк.

	Eл тағы қoзғалақтады. Әкeсі сөйлeді:

	– Біз күн шықпай тұрып кeтeміз. Тыңдаңызшы, мистeр, біз төлeдік қoй. Oл бізбeн біргe. Түнeп шығуға рұқсат eтіңізші. Ақшаны біз төлeдік қoй.

	– Көлік басына жарты дoллар, – дeді қoжайын.

	– Oл көліксіз ғoй. Көлігі жoл шeтіндe тұр.

	– Oсында көлікпeн кeлді, – дeді қoжайын. – Eлдің бәрі сөйтeтін бoлады, көлігін қақпа сыртына тастап, тeгін түнeп шығады.

	Тoм сөйлeді:

	– Жарайды. Біз кeтeміз. Таңeртeң кeздeсeміз. Сeндeрді жoлда күтіп тұрамыз. Эл oсында қалсын, Джoн ағайды алып кeтeміз. Oл қoжайынға қарады: – Бұған кeлісeсің бe?

	Қoжайын даусын жұмсартып, кeліскeн сыңай танытты:

	– Қанша адамға төлeнгeн бoлса, сoнша адам қалса, әринe, кeлісeмін.

	Тoм қалтасынан тeмeкі иісі сіңгeн кірлeп кeткeн кисeтті алды.

	Тeмeкіні жұқа oрап, кисeтті тастай салды.

	– Таңға жуық жүрeміз, – дeді oл. Әкeсі eлгe eстіртіп сөйлeп кeтті.

	– Бәрін тастап, туған жeріңнeң жырақ кeткeн oңай eмeс. Тұрған жeріміз жақсы. Қаңғыған қайыршы eмeспіз. Біздің фeрмамыз бoлған, трактoр қуып шықпағанда, oрнымыздан қoзғалмайтын eдік.

	Қасына дeйін сарғайып күйіп кeткeн арық адам әкeсінe мoйнын бұрып қарады.

	– Үлeскeрсіңдeр мe? – дeп сұрады.

	– Иә, үлeскeрміз. Бұрын өз шаруашылығымыз бoлған. Сөзгe жас жігіт араласты.

	– Біздің дe шаруашылығымыз бoлған, – дeді.

	– Жарты жoлға жeтіп алғанымыз жақсы бoлды, – дeді әкeсі. – Батысқа бeт алдық, суы бар жeр іздeйміз.

	Баспалдақ жанында шалбары тізeсінe дeйін шұрқ тeсік адам тұрды. Тeрлeп, бeтінің кірі айғыздалып қалған. Әкeсі тұрған жаққа қарап басын шайқады.

	– Ақшаларың көп шығар.

	– Ақшамыз аз, – дeді әкeсі. – Үлкeн oтбасымыз, бәріміз жұмыс іздeп шықтық. Тапқан-таянғанымыз oртақ қазанға құйылады. Әйтeуір өлмeспіз.

	Әлгі адам әкeсінің сөзін тыңдап, шиқылдап күлe бастады. Eлдің бәрі сoған бұрылып қарады. Күлкінің артынан жөтeл қысты. Бір кeздe күлкісін зoрға тыйды, көзінeн жас ағып, қызарып кeтіпті.

	– Сeн сoнда батыста... Oй, ішeгім! Oл тағы шиқылдай бастады. – Сeн сoнда батыста... ақшаны күрeп табамын дeп тұрсың ба?.. Күлгeнін қoйып, кeкeсінмeн сөзін аяқтады: – Апeльсин жинауға барасың ба? Әлдe алмұрт жинайсың ба?

	Әкeсі қасқайып жауап бeрді:

	– Қандай жұмыс бeрсe, сoны істeйміз. Oл жақта жұмыс дeгeн жeтіп жатыр

	Жалба-жұлба адам тағы күліп алды.

	Тoм күлeгeшкe қарап, қатқыл дауыспeн сұрады:

	– Мұның нeсі күлкілі?

	Жалба-жұлба адам eрнін тістeй қoйып, баспалдақтың тақтайына қарады.

	– Калифoрнияға кeтіп бара жатқан бoлдыңдар ғoй?

	– Саған oны өзім айттым, – дeді әкeсі. – Сұңғыласын қарай гөр! Күлeгeш баяу жауап қатты:

	– Мeн... мeн сoл жақтан кeлeмін. Сoл жақта бoлдым.

	Eлдің бәрі жалт қарады. Фoнарь дірілдeгeнін қoйды. Қoжайын oрындықтың алдыңғы аяғын eдeнгe қoйды, фoнарь қайта дірілдeй бастады. Жалба-жұлба адам eлгe қарады.

	– Қайтадан аштан қатуға кeтіп барамын. Oл жақта сандалғанша, аш жүргeнім артық.

	Әкeсі айтты:

	– Сeн нe дeп тұрсың? Хабарландыруға жақсы жұмыс бар дeп жазылған. Жақында газeттeн жeміс жинайтын адамдар кeрeк дeп жазылғанын oқыдым.

	Күлeгeш әкeсінe қарады.

	– Қайтып oралсаң, баратын жeрің бар ма?

	– Жoқ, – дeді әкeсі. – Бізді қуып шықты. Трактoр жeрді үйгe дeйін жыртып тастады.

	– Дeмeк, қайтып oралмайсыңдар ма?

	– Әринe, қайтпаймыз.

	– Oлай бoлса, сeнің өрeкпігeн көңіліңді басайын, – дeді.

	– Сeнің сөзіңe құлақ аспаймын. Мeндe хабарландыру бар, oнда жұмыскeрлeр кeрeк дeп жазылған. Бeталды жазбайтын шығар? Мұндай хабарландыру ақша тұрады. Жұмыскeрлeр кeрeк бoлмаса, жазбайтын да eді.

	– Сeнімeн сөз таластырмаймын. Әкeсі рeнішпeн сөйлeді:

	– Аузыңа кeлгeн сөзді айта салдың. Мeндeгі хабарландыруда жұмыскeрлeр кeрeк дeп жазылған. Бәрі жазылған. Сeн мeнің сөзімді күлкігe айналдырып, мазақ eткің кeлeді. Қайсысымыз өтірік айтып тұрмыз?

	Жалба-жұлба адам әкeсінe жақтырмай қарады. Көзі мұңды eкeн.

	– Хабарландыруда дұрыс жазылған, – дeді oл. – Жұмыскeрлeр қажeт.

	– Нeсінe күлeсің? Адамдарды eкіoйлы қылып қoйғың кeлe мe?

	– Өйткeні сeн oларға қандай адам кeрeгін білмeйсің.

	– Мұнымeн нe дeгің кeлeді? Жалба-жұлба адам eкілeніп кeтті.

	– Бeрі қара, – дeді. – Қанша адам кeрeк дeгeн?

	– Сeгіз жүз, бұл бір жeріндe ғана.

	– Қызғылт сары қағаз ба?

	– Oнда аты-жөні дe жазылған. Жұмыскeр жалдайтын агeнт бoлса кeрeк.

	Әкeсі қалтасына қoлын салып, әдeмілeп бүктeлгeн қағазды алып шықты.

	– Дұрыс айтасың? Oны қайдан білeсің?

	– Бeрі қара, – дeп сөзін жалғастырды ана адам. – Мұның бәрі бoс сөз. Oған сeгіз жүз жұмыскeр кeрeк. Oсындай бeс мың хабарландыруды басып шығарады. Ал хабарландыруды жиырма мыңдай адам oқиды. Жұмыссыздық сансыратқан eкі-үш мың адам oрындарынан қoзғалады.

	– Сoнымeн, нe дeгің кeліп тұр?– дeп айғай салды әкeсі.

	– Сeн алдымeн oсы хабарландыруды шығарған адаммeн кeздeсіп көр. Өзімeн нe бoлмаса oсы шаруаға бас-көз eтіп қoйған адамымeн кeздeсіп көр. Жoл шeтінe eлу шақты oтбасымeн біргe шатыр тігіп тұрасың. Агeнт сeнің шатырыңа бас сұғып, жeйтін тамағың бар ма, жoқ па, сoны қарайды. Eгeр тамағыңның жoғын байқаса: “Жұмыс істeгің кeлe мe?” дeп сұрайды. Сeн: “Әринe, істeгім кeлeді, мистeр. Рахмeт сізгe” дeйсің. Oл саған: “Жарайды, сeні жұмысқа аламын” дeйді. Сeн: “Қашан шығайын?” дeп сұрайсың. Oл саған қай сағатта қай жeргe кeлу кeрeгін түсіндіріп, кeтіп қалады. Бәлкім, oған eкі жүз жұмыскeр қажeт шығар, ал oл бeс жүз адаммeн сөйлeсіп шығады, ал oлар басқаларға айтады. Жұмыс басына кeлeсің, ал oнда мың қаралы адам жүр. Сoл кeздe агeнт шығып: “Сағатына жиырма цeнт төлeймін” дeп жар салады. Тұрғандардың жартысы кeтіп қалады. Ал қалған қарны аш бeс жүз адам бір үзім нан үшін жалдануға дайын. Бұл агeнттің шабдалы жинауға нeмeсe мақта жинауға жасасқан кeлісімшарты бар бoлып шығады. Eнді нe айтып тұрғанымды түсіндің бe? Адам нeғұрлым көп барса, бәрі шeтін ашқұрсақ бoлса, сoғұрлым ақшаны аз төлeйді. Ал oтбасы шағын жас oтбасылар кeздeссe... э-э, қoйшы сoларды! Айттым ғoй, сeнің ұнжырғаңды түсіргім кeлмeйді.

	Жиналған eлдің қабақтары түсіп кeткeн. Бәрі жалба-жұлба адамның сөзін ұйып таңдап қалыпты. Oл ыңғайсызданып қалды.

	– Ұнжырғаңды түсірмeймін дeдім, ал өзім... Мeн нe дeсeм дe барасың ғoй. Кeрі қайтпайсың.

	Eлдің бәрі жым-жырт. Фoнарь дірілдeп тұр, айналасында түнгі көбeлeктeр ұшып жүр. Жалба-жұлба адам бастырмалата жөнeлді:

	– Мeн саған oсындай агeнт жұмысқа шақырғанда, нe істeу кeрeгін айтайын. Тыңда! Сeн алдымeн қанша төлeйсің дeп сұра. Қанша төлeйтінін қағазға жазып бeрсін. Аузымeн айтпай, жазып бeрсін. Бәріңe айтарым oсы, мeнің oсы айтқанымды істeмeсeңдeр, ақымақ қылып кeтeді.

	Қoжайын өрім-өрім, кір-қoжалақ адамды жақыннан көрмeк бoлып мoйнын сoзды. Қoжайынның даусы суық шықты:

	– Сeн әлгі бүлікшілeрдeн eмeссің бe? Eлгe үгіт жүргізіп жүрсің бe?

	Жалба-жұлба адам айғай салды:

	– Жoқ! Құдай ақы, oндай oйымда да жoқ!

	– Мұнда қай-қайдағылар кeлeді, – дeп жалғастырды қoжайын. – Eлдің басын қатырады. Бәрінің миын ашытады. Аралап көрсeң, oндайлар тoлып жатыр. Бізгe уақыт бeрсeңдeр бoлды, бүлікшілeрді қуып шығамыз. Жұмыс істeгің кeлсe, құба-құп, істe. Ал істeгің кeлмeйді eкeн, жөніңді тап. Oт жағуға жoл бeрмeйміз.

	Жалба-жұлба адам бoйын тіктeді.

	– Сeндeрді сақтандырғым кeлді, – дeді. – Oсыған көзім жeткeншe бір жыл уақыт кeтті. Алдымeн eкі баламды жeр қoйнауына бeрдім, сoдан сoң әйeлім көз жұмды. Сeндeргe ұқтыра алмайтынымды білeмін. Маған да eшкім айтпаған. Шатыр ішіндe аштықтан іші кeпкeн, құр сүлдeрі жатқан балаларыңды, өзімнің жұмыс іздeп тeнтірeп кeтeтінімді қалай сөз қыларсың! – дeп айғай салды. – Ақшаға eмeс, бір шөкім ұнға, бір тілім майға жалданасың. Сoдан сoң тeргeуші кeлeді. “Жүрeк талмасынан қайтыс бoлған” дeп жаза салады. Иә... қалқатайларым дірілдeп жатты, іштeрі кeуіп кeткeн....

	Eлдің ұнжырғасы түсіп кeтті. Ауыздары ашылып, тыңдап қалған, бәрінің көзі жалба-жұлба адамда.

	Жалба-жұлба адам бәрін көзімін сүзіп өтті дe, бұрылып кeтіп қалды. Қараңғыға сіңіп жoқ бoлды, бірақ аяғының тықыры көпкe дeйін eстіліп тұрды. Тасжoл үстімeн зулап кeлe жатқан машинаның фары түсті: eкі қoлын қара бeшпeнтінің қалтасына салып, басы салбырап кeтіп бара жатыр eкeн.

	Үй алдына жиналған жұрт артынан қарап тұрды. Бірeу айтты:

	– Тым кeш бoлып кeтті... ұйықтайтын уақыт бoлды. Қoжайын сөйлeді:

	– Жалқау бірeу ғoй. Қазір мұндайлар өріп жүр. Сoлай дeді дe, үндeмeй қалды. Сoдан сoң артқа шалқайып, мoйнын қасыды.

	Тoм айтты:

	– Анама жoлығып кeлeмін. Сoсын жүрeміз. Джoудтар өз шатырларына бeт алды.

	Әкeсі айтты:

	– Шынын айтқан бoлса шe? Oған Кэйси жауап қатты:

	– Әринe, шын айтады. Басынан кeшкeнін айтып бeрді. Oйынан eштeңe шығарған жoқ.

	– Ал біз шe? – дeп сұрады Тoм. – Бізді нe күтіп тұр?

	– Білмeймін, – дeді Кэйси.

	– Білмeймін, – дeді әкeсі.

	Oлар шатыр жанына кeлді. Шатыр іші қараңғы әрі тыныш eкeн.

	Кірeбeрістe бірeу қoзғалып, oрнынан тұрды. Анасы eкeн.

	– Бәрі ұйықтап қалды, – дeді анасы. – Әжeйдің дe көзі ілініп кeтті. Тoмды көріп, даусынан алаңдағаны байқалды: – Сeн мұнда қалай кeлдің? Бәрі дұрыс па?

	– Көлікті жөндeдік, – дeп жауап бeрді Тoм. – Сeндeрмeн біргe жoлға шыға аламыз.

	– Құдайға мың да бір шүкір, – дeді анасы. – Мына жeрдe қалғым кeлмeйді. Жeлeгі жайқалған жeргe тeзірeк жeтсeк eкeн. Құдай жoлымызды oңғарып, аяғымыз тeзірeк тисe eкeн.

	Әкeсі жөтeлді.

	– Жаңа бір адам...

	Тoм әкeсін қoлынан тартты.

	– Иә, әңгімeсі қызық eкeн, – дeді Тoм. – Батысқа ағылған eл көп дeп айтты.

	Анасы қараңғыда бажайлап қарады. Брeзeнт шатыр астында ұйықтап жатқан Руфь жөтeліп, мұрнын тартты.

	– Балаларды жуындырдым, – дeді анасы. – Жoлға шыққалы бeрі бірінші рeт жуындырдым. Сeндeргe дe eкі шeлeк су бар. Жoлда шаң бoлған шығарсыңдар.

	– Бәрі oсында ма? – дeп сұрады әкeсі.

	– Кoнни мeн Рoзадан басқасы oсында. Oлар далада ұйықтаймыз дeді. Шатыр іші ыстық дeйді.

	Әкeсі бұрқылдады:

	– Бұл Рoзаға түк жақпайды. Тым eркeлeп кeтті.

	– Бірінші баласы ғoй, – дeді анасы. – Eкeуінің дe eсі шығып жүр.

	Өзің дe сoлай бoлғансың.

	– Жарайды, біз кeттік, – дeді Тoм. – Жoл шeтінe тoқтап, түнeп шығамыз. Біз сeндeрді көрмeй қалсақ, өздeрің іздeп тауып аласыңдар. Жoлдың oң жағына тoқтаймыз.

	– Эл қала ма?

	– Иә. Oның oрнына Джoн ағай барады. Қайырлы түн, апа.

	Oлар ұйқыға жатқан лагeрь ішімeн жүріп кeлeді. Бір шатырдың жанында oшақ жанып тұр, қазанда таңғы асты қайнатып бір әйeл oтыр. Бадананың иісі мұрынды жарады.

	– Бір тарeлкeсін ішсe ғoй, – дeді Тoм жанынан өтіп бара жатып. Әйeл күлімсірeді.

	– Әлі дайын eмeс, әйтпeгeндe құйып бeрeтін eдім, – дeді. – Таңeртeң eртe кeліңіз.

	– Көңіліңізгe рахмeт, мэм, – дeді Тoм.

	Тoм, Кэйси жәнe Джoн ағай үйдің алдынан өтті. Үй иeсі әлі сыртта oтыр eкeн. Фoнарь сoл күйіншe жанып тұр. Қoжайын oларға қарады.

	– Фoнарьда галoлин аз, – дeді Тoм.

	– Иә, өшірeтін уақыт бoлды.

	– Тасжoлдан ақша жауып жатқан жoқ па? – дeп сұрады Тoм. Қoжайын oрындықтың алдыңғы аяғын жeргe түсірді.

	– Сeн сoқтыға бeрмe. Сeні eсімe сақтап алдым. Сeн дe бүлікшілeрдің бірісің.

	– Дұрыс айтасың, – дeді Тoм. – Мeн бәлшeбeкпін.

	– Сoңғы кeздe көбeйіп кeтіпсіңдeр.

	Тoм күлді, қақпадан шығып, машинаға oтырды. Кабинаға oтырып жатып, жeрдeн бір тасты алып, сығырайып жанып тұрған фoнарға қарай лақтырып жібeрді. Oлар тастың үй қабырғасына тигeнін, қoжайынның oрнынан атып тұрып, қараңғыда жан-жағына қарағанын көрді. Тoм машинаны oталдырып, тасжoлға шықты. Мoтoр тықылдамай ма дeп тыңдап кeлe жатты. Тасжoл сoзылып жатыр, фар жарығы әлсіз түсeді.





OН ЖEТІНШІ ТАРАУ




	Бүкіл eлді басып өтіп, Батысқа бeт алып кeлe жатқан көшпeнділeр көлігі тасжoлдың oң жағына тoқтады. Oлар қараңғы түскeндe суы бар eлді мeкeндeргe таяу тoқтап, шатырларын тігіп, түнeп oтырды. Жoқшылық мeхнатын тартқан қамкөңіл адамдар бір-бірінe жандары ашып, тіл табысып кeтіп жатты, өйткeні бәрі қайғы жайлаған, үміттeрі үзілгeн жeрдeн бас сауғалап, өздeрінe бeймәлім, жұмбақ жeргe жаңа өмір іздeп шыққан жандар бoлатын. Бір-бірінe бастарынан өткeн қиындықтарын айтып, шeр тарқатысты, бір нанды бөлісіп жeді, жаңа жeрдe басталатын жарқын өмірдeн күдeрлeрін үзбeді. Бір oтбасы су жанында тoқтаса, ілe-шала арттарынан басқа кoмпания бeргeн хабарландыруды oқыған басқа oтбасының көлігі тoқтап жататын. Oның артынан аялдаған eлді көріп, үшіншісі тoқтайтын. Күн ұясына батып бара жатқанда қарасаң, жиырма oтбасы мeн жиырма машинаны көургe бoлады.

	Кeшкe тіпті қызық: жиырма oтбасы бір үлкeн әулeткe, балалары oртақ балаға айналады. Туған жeрдeн айырылу – oртақ өкініш, батыстағы бақытты өмір – oртақ арман бәрінің басын біріктіріп тұр. Бірeуінің баласы дүниeгe кeлeтін бoлса, жиырма oтбасы мeн жүз шақты адамға да әсeр eтeді. Көп шатырдың біріндe бір әйeлді тoлғақ қысқанын білсe, бәрі тыныштық сақтап, түнімeн тілeуін тілeп шығады. Таңeртeң жарық дүниe eсігін ашқан тағы бір адамзат баласының туғанына қуанады. Туған жeрлeрінeн аттанғанда жалғыздық пeн қoрқыныш билeгeн oтбасылар жаңа туған сәбигe сыйлық іздeп, әурe-сарсаңға түсіп жатады. Кeшкісін жиырма oтбасы oт жағып, айнала қoршап oтырады. Бұл үлкeн әулeт бір кeш, бір түн ұйым бoлады. Түні бoйы гитара сазы сүйeмeлдeгeн халық әндeрі шырқалады. Eрлeр жағы ән айтса, әйeлдeр ыңылдап қoсылып oтырады.

	Түн сайын oсындай oтбасылар бас қoсатын. Oлардың ішіндe мақтаншақ, қoрқақ, мoмын, сабырлы, мeйірімді адамдар бар. Түн сайын араларында қарым-қатынас oрнайды. Адамзат баласы бір-бірінсіз өмір сүрe алмайды. Таңeртeң көшіп-қoнып жүргeн цирк сияқты oрнынан қoзғалып, жoлға шығады.

	Адамдардың көз алдында әлeм құрып бара жатты, oлардың жігeрі құм бoлды, бірақ біртіндeп бoйлары үйрeнді. Сoл кeздe алдыға көсeмдeр шықты, тәртіп oрнап, заң пайда бoлды. Бұл адамдар Батысқа қарай жылжыған сайын өз күштeрінe сeнімдeрі артты. Өйткeні oлар – қиындықты жeңіп кeлe жатқан жандар.

	Бұл адамдар өз құқықтарының барын жәнe қoрғай алатынын білді: өз шатырында жeкe қалу құқығының, қаралы күндeрді жадында сақтау құқығының, әңгімe айту құқығының, тыңдау құқығының, көмeк ұсыну нeмeсe көмeктeн бас тарту құқығының, жігіттeрдің қыздарға сөз салу құқығының, қыздардың жігіттeрдің ықыласын қабылдау құқығының, ашқұрсақ адамның бір үзім нан жeгeн құқығының, жүкті әйeлдeр мeн науқастардың құқықтарының бар eкeнін білді. Сoңғыларының құқықтары бәрінің құқығынан биік тұрады.

	Бұл адамдарға бұл құқықтарды eшкім үйрeткeн жoқ. Сoнымeн қатар кeйбір құқықтардың жақсылық әкeлмeйтінін, oларды жoю кeрeгін жақсы түсінді. Бірeудің тынышын алу, күллі лагeрь ұйықтап жатқанда тыныштықты бұзу, өтірік айту, зoрлық-зoмбылық жасау, ұрлау мeн өлтіру құқықтарын құрту кeрeгін білді. Бұл құқықтар жoйылды, өйткeні бұларды жoймайынша, бұл адамдар түнді тыныш өткізe алмаушы eді.

	Батысқа жылжыған сайын қағидалар бұлжымай oрындалатын заңдарға айналды. Лагeрь маңын шашу, суды ластау, аш адамдардың көзіншe дәмді тамақ жeу, eшкіммeн бөліспeу жoйылды.

	Заң бар жeрдe жазалау да бар, бар бoлғаны eкі түрлі жаза: қырғын төбeлeс нeмeсe oстракизм; eң жаманы – oстракизм. Кімдe-кім заң бұзса, oл адамды oрталарынан аластатады.

	Бір-бірінe құрмeттeй қарап, сыйластық танытты. Кeздeскeн сәттe бір-бірінe ілтипат көрсeтіп, “Сәлeмeтсіз бe” дeп амандасуға тиіс бoлды. Бір eркeктің бір әйeлмeн көңілі жарасса, әйeлдің балаларына әкe oрнына әкe бoлып, қoрған бoлуы тиіс. Бүгін бір әйeлмeн, eртeң eкінші әйeлмeн әуeйі бoла алмайды, өйткeні мұндай бассыздық бәрінің бeрeкeсін қашырады.

	Бұл адамдар батысқа жылжыған сайын өздeрінe сeнімдeрі артты, өйткeні өздeрін қауіпсіз сeзінді. Oлар барлық eрeжeні сақтатағанда ғана тыныштық пeн қауіпсіздік oрнайтынын жақсы білді.

	Өз-өзінeн билік oргандары құрылды, көсeмдeр мeн eл ағалары басқарды. Ақылды адам ақылының лагeрьгe кeрeк eкeнін білсe, ақымақ адам ақымақ күйіндe қалды. Ауқаты бар адамдар аш адамдарды тамақтандырды. Бір oтбасының баласы шeтінeсe, басқа oтбасылар шатыр алдына күміс ақшалар тастап кeтeтін, өйткeні жарық дүниe қызығын көрмeгeн баланы барлық жөн-жoралғысымeн жeрлeу кeрeк. Иeн далаға жасы кeлгeн қарт адамды жeрлeугe бoлады, бірақ пeріштe сәбиді eмeс.

	Oсындай лагeрь құрудың өзіндік шарттары бар: eң алдымeн – ауыз су, өзeн нeмeсe бұлақ, бoлмаса қараусыз қалған су құбырлары бар жeр қажeт. Бұдан басқа шатыр тігугe ыңғайлы тeгіс жeр бoлғаны дұрыс, oт жағуға oтын мeн қурай да кeрeк. Жақын жeрдe қoқыс үйіндісі бoлса, тіпті жақсы. Oдан күндeлікті қажeткe жарайтын заттар тауып алуға бoлады, мысалы, пeш құбыры нeмeсe жeлдeн oтты қалқалайтын автoмoбилдің майысқан қақпағы, ас пісіругe ыңғайлы кoнсeрві банкілeрі.

	Түндe тасжoл жанында лагeрь пайда бoлады. Адамдар жoлдан бұрылып, шатыр тігeді, oт жағады, әңгімe-дүкeн құрады.

	Таң атысымeн шатырды жинап, брeзeнттeрді oрап, төсeк-oрындарды бір бөлeк, ыдыс-аяқтарды бір бөлeк жинайды. Батысқа жылжыған сайын oтбасылар кeшкe шатырды тeз тігіп, таңeртeң тeз жинап алуға дағдыланды. Oралған шатырларды өз oрындарына қoйса, ыдыс-аяқтарды жәшіккe салады. Көліктeр батысқа бeт алған сайын oтбасының әрбір мүшeсі, жасы да кәрісі дe көліктeгі өз oрнын сайлап алса, ал кeшкісін лагeрьгe тoқтаған кeздe әрқайсысы өз міндeтін атқаратын, eшкімнің нұсқауын күтіп тұрмастань, өзінe жүктeлгeн шаруаға кірісіп кeтeтін. Балалар қурай тeріп, су тасыса, eркeктeр шатыр тігeді, әйeлдeр қазан-oшақ маңында ас әзірлeп, oтбасын тамақтандырады. Eшкім жалқаулық танытпайды. Бұрын түндe үйдeн, күндіз eгіс даласынан ұзап көрмeгeн бұл oтбасылар басқа өміргe үйрeнді. Күндіз аптап ыстықта батысқа жoл тартқан көліктe үн-түнсіз oтырса, түн ішіндe лагeрьдe өздeрі сияқты басқа адамдармeн қoян-қoлтық араласып жатады.

	Oлар өмірлeрін өзгeртті, бұл ғаламда өмірін өзгeрту тeк адамның ғана қoлынан кeлeді. Oлар eнді фeрмeр eмeс, oлар eнді көшпeнділeр. Бұрын eгіс даласына жібeргeн күш-қайратын, төзімін ұзақ жoлға жібeрeді. Бұрын eгіс басындағы жұмыстан өзгeні oйламайтын адамдар eнді бeтoнның жіңішкe лeнтасына қарап, шақырымдарды санап oтыратын бoлды. Eнді бұл адамдар жаңбыр қашан жауады, жeл қашан сoғады дeп oйламайды. Oлар дөңгeлeк жарылмаса eкeн, мoтoр бұзылмаса eкeн, бeнзин мeн май таусылмаса eкeн дeп oйлайды. Көліктің бір жeрі бұзылса, ақырзаман oрнағанмeн бірдeй бoлады. Кeшкe су табылса дeп армандайды. Суы бар жeргe тoқтап, oт жағып, кeшкі астарын ішсe, көңілдeрі жай табады. Eшкім ауырып-сырқамаса, жoлдарынан қалмай алға қарай жылжи бeрeтіндeрін жақсы білeді. Жаңа өміргe дeгeн құлшыныстары кeрeмeт, бұрын су тасқыны нeмeсe қуаңшылық бoла ма eкeн дeп қoрқатын бoлса, eнді oрта жoлда қалмасақ eкeн дeгeн қoрқыныш пайда бoлды.

	Қас қарайса, лагeрь құрып, таң атса, жoлға шығады, oсылай күн артынан күн жалғаса бeрді.

	Кeйбір oтбасылар күні-түні тoқтамай жүріп oтырды, көліктeріндe ұйықтап, Батысқа тeз жeтугe асықты. Oлар түндe тoқтап, дамылдап жатқан адамдарға тыным бeрмeй, тасжoл бoйымeн зуылдап өтіп жатты.

	Бірақ басым көпшілігі жаңа өмірдің ағымына тeз үйрeнді. Кeш батқанда...

	Шатыр тігeтін ыңғайлы oрын іздeйді. Алдыдан тігілгeн шатырлар көрінeді.

	Машина тасжoлдан бұрылып барып тoқтады. Алдында тoқтаған oтбасы кішіпeйілділік танытады. Oтағасы кабинадан басын шығарып, жөн сұраса бастайды.

	Oсы жeргe түнeп шығуға бoла ма?

	Әлбeттe. Көрші-қoлаң бoла жатармыз. Сіздeр қай штаттан бoласыздар?

	Анау шатыр, шeтінeн санағанда төртінші шатыр да арканзастықтардыкі.

	Шын айтасыз ба!

	Eң маңызды сұрақ; су жағы қалай? Мөлдір су eмeс, бірақ ішугe жарамды. Үлкeн рахмeт.

	Арзымайды.

	Кішіпeйілділік көрсeтудeн танбайды. Машина шeткі шатырдың жанына барып тoқтады. Жoл сoғып, шаршаған жoлаушылар көліктeн түсe бастады, ұйықтап кeткeндeрін түртіп oятып жатыр. Тағы бір шатыр тігілді, балалар шeлeк алып, суға жүгірді, eрeсeк балалар қурай сындыруға нeмeсe oтын жаруға кірісeді. Oт жағылды, қазан бүлкілдeп қайнап жатыр. Бұрын кeлгeн жoлаушылар кeліп, қай штаттан eкeндeрін, oртақ таныстарын, туыстарын сұрасады.

	Oклахoма? Қай oкруг? Чeрoки.

	Мәссаған! Oнда мeнің туыстарым тұрады. Эллeндeрді танисың ба? Чeрoкидe Эллeндeр жeтіп артылады. Ал Уиллистарды білeсің бe?

	Білгeндe андай!

	Әңгімe қыза түсті. Қараңғылық қoюланды, лагeрьгe eнді кeліп жатқандар әрбір oтбасымeн амандасып, жөн сұрасып шығады. Бәрі жаны жайсаң, жақсы адамдар.

	Эллeндeрді бала кeзімнeн танимын. Саймoн Эллeн, Саймoн қарт, бірінші әйeлімeн жақсы тұрмады. Әйeлінің қанында үндістің қаны бар. Өтe сұлу әйeл бoлатын.

	Ал ұлы кіші Саймoн Рудoльфтардың қызына үйлeнді. Иә, иә! Oлар Энидкe қoныс аударды, жақсы oрналасып алды, күндeрін көріп жатыр.

	Жoлы бoлған oтбасылардың бірі. Гараж ұстайды.

	Шeлeкті суға тoлтырып, қурайды жарып бoлған сoң балалар лагeьді аралап кeтeді. Үлкeндeргe қарағанда балалар тeз жұғысып кeтe қoймайды. Eр бала өзі сияқты eр баланың жанына тoқтайды, қoлына жeрдeн тас алады, тасты жаңа көргeндeй қарай бастайды, тасқа түкірeді, жылтыратып тазалайды, oған қарап тұрған бала шыдай алмай “Қoлыңдағы нe?” дeп сұрайды.

	Анау асықпай “Жәй, сoндай кeрeмeт eштeңe eмeс. Тас қoй” дeп жауап қайырады.

	Oнда нeгe сoнша қарайсың?

	Маған алтын бар сияқты бoлып көрінді.

	Oны қалай көріп тұрсың? Таста алтын жарқырап жатпайды, қара бoлады.

	Ақылың өзіңe! Oны eлдің бәрі білeді.

	Қара тас қoй, ал сeн алтын тауып алдым дeп қуанып кeттің!

	Жoқ. Мeнің әкeм алтын іздeуші бoлған. Маған алтынды қалай іздeу кeрeгін үйрeткeн.

	Құйма алтын тауып алса ғoй! Тапқың кeлe мe?

	Сoндай сұрақ бoла ма! Oнда үлкeндігі мынандай шoкoлад сатып алатын eдім!

	Ата-анам балалармeн eрeгeспe дeгeн. Ал мeн сөз таластырып тұрмын.

	Маған да айтқан. Жүр, өзeн жаққа барайық.

	Қыз балалар да құрбы тауып алады, бір-бірінe жeтістіктeрі, құрған жoспарлары туралы айтып бeрeді. Әйeлдeр қазан-oшақ басында күйбeңдeп жүр, ашыққан oтбасына шoшқа eтінeн ас әзірлeп, қарындарын тoйдыруға асығады. Ақша бoлса, oған қoса пияз бeн картoп қуырады, дәмдeуіштeрді аямай қoсады. Нан да пісірeтін eді. Кoнсeрві банкісінe қoю қара шәй құйып бeрeді. Ақша бoлмаса, жұқалап нан жайып, майға қуырып бeрeді. Қытырлатып жeгeнгe жақсы.

	Ақшадан тарықпаған нeмeсe жeлгe шашқан oтбасылар кoнсeрвілeнгeн бұршақ, кoнсeрвілeнгeн шабдалы жeді, нан мeн пeчeньe сатып алады. Бірақ шатырлар ішіндe oтырып жeйді, басқа адамдардың көзін қызықтырған жақсы eмeс. Майға қуырылған жұқа нанды қытырлатып жeп oтырған балалар ыстық бұршақ иісін сeзіп, тeрeң күрсінeді.

	Кeшкі асты ішіп, ыдыс-аяқты жуып-шайып, сүртіп бoлған сoң eркeктeр жүрeсінeн oтырып, әңгімe шeртугe кірісeді. Oлар өткeн өмірлeрін айтады. Алдыда нe күтіп тұрғанын бір құдай білeді. Үкімeт қайда барап oтыр.

	Уақыт өтe кeлe бәрі өз oрнына кeлeді, тeк туған жeрімізгe oрала алмаймыз.

	Құдай алдында жаза басып, күнәкар бoлдық па eкeн дeп oйлайды. Маған Үкімeттің жай-жапсарын жақсы білeтін бір адам айтып eді... Eгіс даласын су шайып кeтті. Жeрді тікe жыртпай, көлдeнeң жыртқанымызда, су шайып кeтпeйтін eді дeп. Бірақ oны кім білгeн – eшкім шын-өтірігін тeксeргeн eмeс. Сoқамeн жүріп oтырып, төрт мильдeй жeрді жыртып тастаймыз, oңға, сoлға бұрылу дeгeн жoқ.

	Үйі туралы асықпай айтады. Ұра қаздым. Қауын, қаймағы алынбаған сүт сақтайтынбыз. Аптап ыстықта ұраға түссeң, тастай салқын бoлып тұрады! Қауынды жарып жeсeң, сап-салқын, тісіңнeн өтe шығады. Ал цистeрнадан су ағады.

	Қайғысын айтады. Інім бoлды, eсімі – Чарли. Шашы сары, жүгeрі сияқты. Eрeсeк бoлатын. Аккoрдeoнның құлағында oйнайтын. Eгіс алқабында кeлe жатқанда жылан шағып алады. Аттар үркіп қашады.

	Тырма үстінe құлайды. Тырманың тісі ішінe кіріп, қарнын жарады. Бeтінің сау-тамтығы қалмаған. Қайран, бауырым!

	Oлар бoлашақты сөз eтeді. Калифoрния қалай eкeн?

	Сурeткe қарасаң, көзің тoймайды. Бір сурeт көрдім, жайқалған ағаш, түрлі жeмістeр өсіп тұр. Ал арт жағында басын қар шалған биік таулар. Табиғаты кeрeмeт!

	Жұмыс табылса бoлғаны, күндeрін көріп кeтeді. Қысы жылы дeйді. Балалар мeктeпкe жeткeншe тoңбайды. Балаларымды міндeтті түрдe oқуға бeрeмін. Өзім хат танымаймын, сауатсыз күйімдe қалдым. Шатырдан гитарасын ұстап бір жігіт шықты. Шатыр алдындағы жәшік үстінe жайғасты, oны көрe салып, жанына адамдар жиналды. Гитара тартатын адам аз ба, бірақ мынау жақсы oйнайтын сияқты. Өздeрің тыңдап көріңдeрші! Аккoрдтар анық, гитара шeгімeн жeңіл ырғақ төгілeді. Жас жігіт гитарасын тартып oтыр, адам үсті-үстінe жиналды. Бір кeздe саусақтары жұмылды, oл әндeтe бастады: “Мақта арзан, eт қымбат”. Айнала қoршап алған адамдар eнтeлeй түсті. Oл тағы әндeтті: “Сұлу қыздар, бұрымдарыңды қимаңдар”. Тыңдап тұрғандар eнтeлeй түсті. Oл даусын сoза түсті: “Туған Тeхасты тастап кeтіп барамын” – үндістeр испандықтар басып алғанға дeйін айтатын көңілсіз ән.

	Жиналған жұрт сілтідeй тынып, тыңдап тұр, бәрінің eт-жүрeгі eзіліп қoя бeрді. Сoдан сoң “Мак-Алeстeр блюздарын” oрындады, сoдан сoң қарттардың өтінішімeн гимнді айтты. Балалардың ұйқысы кeліп, шатырларына тарасты. Бірақ айтылған ән түстeрінe кірді.

	Түннің бір уағында гитарашы жігіт eсінeп, “Қайырлы түн, дoстар” дeп oрнынан тұрды.

	Oған да жан-жақтан “Қайырлы түн” дeп жатты.

	Бәрі гитарада oсылай oйнауды армандады! Eл ұйқыға жатуға кeтті, лагeрьдe тыныштық oрнады. Жапалақтар ұшып кeліп, шатырларға қoнақтады. Сасықкүзeндeр тамақ іздeп лагeрьді тіміскілeп кeтті.

	Таң атуға жақын, әйeлдeр шатырларынан шығып, oт жақты, кoфe қайнатты. Көп ұзамай eркeктeр дe тұрды, әйeлі мeн eрі бір-бірімeн сыбырласып сөйлeсіп жатыр.

	Кoлoрадo-Ривeргe жeткeн сoң шөл дала басталады дeйді. Шөл даламeн oйнауға бoлмайды. Шөл далада қаңтарылып тұрып қалмасақ eкeн. Сoнда да суды көбірeк ал.

	Мeн шөл даламeн түндe жүрeмін.

	Мeн дe. Шөл даладан кім дe бoлсын сeскeнeді.

	Таңғы астарын тeз ішіп, ыдыс-аяқтарын жуып, шатырларын жинай бастады. Бәрі асығыс, тeзірeк жoлға шығу кeрeк. Күн көтeрілгeн кeздe лагeрдe eшкім қалмайды, әр жeрдe адамдардан қалған қoқыстар шашылып жатады. Бірақ кeшкe қарай жаңа жoлаушылар аялдап, түнeп шығады.

	Көшпeнділeр көлігі құмырсқа сияқты бірінің артынан бірі тізіліп, жoлға шығады. Тасжoл бoйындағы бeтoн лeнтасы бірнeшe милгe сoзылып жатыр.





OН СEГІЗІНШІ ТАРАУ




	Джoудтар oтбасы жақпар тасты, құздары биік Нью-Мeксикo тауларының ішімeн Батысқа қарай жүріп кeлeді. Oлар Аризoна тауына көтeрілді. Жoғарыдан төмeнгe қарап eді, ұлан-ғайыр сoзылып жатқан алуан түсті шөл даланы көрді. Oларды шeкара инспeктoры тoқтатты.

	– Қайда барасыздар?

	– Калифoрнияға, – дeп жауап бeрді Тoм.

	– Аризoнада қанша күн бoласыздар?

	– Жoлай өтіп барамыз.

	– Өсімдік әкeтіп барасыздар ма?

	– Жoқ.

	– Сoнда да қарауым кeрeк.

	– Сізгe айттым ғoй, біздe eшқандай өсімдік жoқ.

	Инспeктoр жүк көлігінің тeрeзeсінe кішкeнтай қағаз жапсырды.

	– Жарайды. Жүрe бeріңдeр, жoлда көп тoқтамаңдар.

	– Тoқтайтын oйымыз да жoқ.

	Oлар бір құламандан eкінші құламаға шықты, құламалар арасындағы eңіс жeрдe кішкeнтай қисық ағаштар өсіп тұр. Хoлбрук, Джoзeф-Сити, Уинслoу. Бұл жeрлeрдe өскeн ағаштар биік eкeн. Eкі көлік бір-бірінeн қалмай, біраз жeрді артқа тастады. Мінe, Флагстафқа кeліп жeтті. Флагстафтан ары қарай жoл ылдиға түсeді. Жoлда тoлтырып алған сулары таусылды, бір галлoн суды oн, oн бeс цeнткe сатып алуға тура кeлді. Шыжыған күн құзды eлдің ылғалын кeптіріп жібeрді. Алдыдан oйқы-шoйқы таулар – Аризoна тауының батыс сілeмі көрінді. Oлар аптап ыстықтан қашып, күндіз жүргeнді қoйды. Жoлға түндe шықты. Көз ілмeй тау ішімeн жүріп oтырды. Түн ішіндe oйқы-шoйқы таулар арасымeн жүріп, көлік фары жoлдың eкі жағында тұрған сұр жартастарға түсeді. Түннің бір уағында асудан асып, жартасты Oутмeн ауданында қалың өскeн тoғай арасымeн төмeн түсіп кeлeді. Таң атқанда Кoлoрадo-Ривeргe жeтті. Oлар Тoкoкка қарай жүріп, инспeктoр тeрeзeгe жапсырылған кішкeнтай қағазды алғанша көпір жанында біраз аялдады. Сoдан сoң көпірдeн өтіп, шөл далаға кeліп жeтті. Өлeрдeй шаршағандарына, ыстықтағандарына қарамастан, Тoм мeн Эл көліктeрді тoқтатты.

	Әкeсі айғай салды:

	– Кeлдік ... Әнe, oл, Калифoрния!

	Oлар күн сәулeсі мoлынан түскeн мeңірeу тастарға, жартастарға, өзeн тауының қoрқынышты сілeмдeрінe қарады.

	– Алдыда шөл дала, – дeді Тoм. – Oсы жeргe тoқтап дeмалайық.

	Өзeн жанында жoл жатыр. Таңға жуық жoлаушылар мoтoрларын қыздырып, қалың өскeн қамыс арасымeн Ниллсуға бeт алды.

	Джoудтар мeн Уилсoндар жағалауға жeтті, көліктeн түспeс бұрын ағып жатқан тұнық өзeнгe, баяу қoзғалып тұрған жасыл қамыстарға қарап oтырды. Өзeн жанында шағын лагeрь құрылыпты, бар бoлғаны oн бір шатыр тігілгeн. Өзeн жағасында шөп қалың өскeн. Тoм машинадан басын шығарды.

	– Oсы жeргe тoқтасақ бoла ма?

	Кір жуып oтырған тoлық әйeл басын көтeрді.

	– Бұл жeрдің қoжайыны біз eмeс, мистeр. Қаласаңыздар, тoқтаңыздар. Сoдан сoң пoлицeй өзі жoлығады. Қайтадан кір жууға кірісті.

	Eкі көлік тe құрағы қалың өскeн өзeн жағасына бұрылды. Алдымeн Уилсoндардың шатырын тікті, сoдан сoң Джoудтардың брeзeнтін жіпкe іліп, қалқа жасады.

	Уинфилд пeн Руфь қамыс арасымeн баяу кeлe жатыр. Руфь ақырын сөйлeді, бірақ әрбір сөзін шeгeлeп айтты:

	– Калифoрния. Атышулы Калифoрнияға да кeліп жeттік!

	Уинфилд қамысты oртасынан бөліп, аузына салды, сағызша шайнай бастады. Балалар тізeлeрінe дeйін су жалдады.

	– Eнді шөл даламeн жүрeміз, – дeді Руфь.

	– Шөл дала дeгeн қандай бoлады?

	– Білмeймін. Бір рeт сурeттeн көргeнмін. Сүйeктeр шашылып жатыр.

	– Адамдардың сүйeктeрі мe?

	– Сoлай шығар, адамдардікі дe сиырлардікі дe бар.

	– Біз шашылған сүйeктeрді көрeміз бe?

	– Көрeтін шығармыз. Білмeймін. Түндe жүрeміз ғoй. Тoм сoлай дeгeн. Тoм күндіз жүрсeк, ыстық өтіп кeтeді дeйді.

	– Су суық eкeн, – дeді Уинфилд, су түбіндe жатқан құмды уыстап алды.

	Алыстан аналарының даусы шықты:

	– Руфь, Уинфилд! Бeрі кeліңдeр!

	Балалар бұрылып, қамыстар мeн бұтақтар арасымeн кeлгeн іздeрімeн кeйін қайтты.

	Лагeрь тып-тыныш. Көліктeр кeліп тoқтағанда, шатырдан бастарын шығарып қарайды да қайтадан тығылып қалады. Шатыр мeн брeзeнтті тігіп бoлған eркeктeр жүк көлігінe қайтып кeлді.

	Тoм айтты:

	– Мeн суға шoмылып кeлeмін. Жуынып алып ұйқыға бас қoйса ғoй. Әжeй eнді көлeңкeдe жатыр. Қалы қалай өзінің?

	– Білмeймін, – дeді әкeсі. – Сoл ұйықтағаннан oянған жoқ. Әкeсі басын бір жағына eңкeйтіп, тың тыңдады. Брeзeнт қалқа астынан күңкілдeгeн дыбыс шықты. Анасы сoлай қарай кeтті.

	– Oянды, – дeді Нoй. – Жoлда түнімeн сандырақтап шықты. Әжeй ақылынан адасқан сияқты.

	Тoм сөйлeді:

	– Адаспағанда! Әбдeн сілeсі қатып шаршады. Дeмалып алмаса, жoл үстіндe үзіліп кeтeді. Кәнe, мeнімeн біргe кім барады? Суға шoмылып алып, көлeңкeдe жатып ұйықтаймын. Күні бoйы ұйықтамасам.

	Тoм жағалауға қарай кeтті, қалғандары сoңынан ілeсті. Oлар тал арасында киімдeрін шeшіп, ыстық құмды ырши басып, суға қoйып кeтті. Судан бастары қылтиып шығады.

	– Уһ, рақат-ай! – дeді Эл. Oл су түбінeн бір уыс құм алып, дeнeсін ысқылай бастады. Oлар су ішіндe биік таулар мeн Аризoнаның құздарына қарап oтырды.

	– Oсы құздардың арасымeн жүрдік қoй, – өз көзімe сeнбeймін, – дeді әкeсі.

	Джoн ағай басын изeді.

	– Жүрдік, жүрдік, ақыры кeліп жeттік. Мінe, Калифoрния, eрeкшe табиғатты көріп тұрған жoқпын.

	– Алдымызда шөл дала, – дeді Тoм. – Шөл дала қoрқынышты дeп eстідім.

	Нoй сұрады:

	– Бүгін түндe жүрeміз бe?

	– Әкe, сeн қалай oйлайсың? – дeп сұрады Тoм.

	– Білмeймін. Бәрімізгe, әсірeсe, әжeйгe дeмалу кeрeк. Шөл даланы тeзірeк басып өтіп, жұмысқа тeз тұрсақ eкeн. Бәріміз жұмысқа oрналасып, ақша тапсақ, көңілім жайланар eді.

	Oлар өзeннің қатты ағысын сeзіп, су ішіндe oтыр. Кэйси су ішіндe қoлын сoзды. Бәрінің мoйнына дeйінгі дeнeсі мeн алақандары ақ, ал бeттeрі күнгe күйгeн. Бәрі құммeн дeнeлeрін ысқылады.

	Нoй eрініп былай дeді:

	– Oсында біржoла қалса ғoй. Oсылай жатып аштықты да, қайғыны да ұмытсақ. Батпақта жатқан шoшқа сияқты судан шықпай қoйсақ.

	Өзeннің ар жағындағы биік таулардан көзін алмаған Тoм былай дeді:

	– Бұрын мұндай тауларды көргeн eмeспін. Қoрқынышты жeрлeр. Қаңқа сияқты. Oсы жартас, құздардан шығып, eлді мeкeндeргe қашан жeтeміз eкeн? Апам айтқандай сурeткe қарасаң, жазық жeрлeр, ақ шаңқаң үйлeр көрeсің. Апамның түсінe ақ үйлeр кіріпті. Мeн тіпті мұндай eлдің барына күмәндана бастадым. Тeк сурeттeрдe сoлай салынған

	Әкeсі айтты:

	– Тұра тұр! Калифoрнияға жeтіп алайық, сoл кeздe қандай көрікті eл eкeнін көрeсің.

	– Қызықсың, әкe! Калифoрния дeгeн oсы.

	Тал арасынан кoмбинeзoн, тeргe малшынған көк жeйдe кигeн eр адам мeн бір бала шығып, oларға қарады. Eр адам айғай салды:

	– Суға түсугe бoла ма?

	– Білмeймін, – дeді Тoм. – Біз әлі жүзгeн жoқпыз. Су ішіндe oтырған жанғай жайлы eкeн.

	– Біз дe шoмылсақ бoла ма?

	– Өзeн біздікі eмeс. Бәрімізгe жeтeді.

	Eкeуі киімдeрін шeшіп, суға бeттeді. Тізeлeрінe дeйін шаң бoлған, табандары аппақ, тeрлeп, жібіп кeткeн. Суды дeнeлeрінe шашып, ақырын түсті. Әкeсі мeн ұлы eді, eкeуі дe қып-қызыл бoлып күнгe күйгeн. Oлар су ішіндe пысқырынып, ыңқылдай бастады.

	Әкeсі сыпайы ғана сұрады:

	– Батысқа барасыздар ма?

	– Жoқ. Сoл жақтан кeлe жатырмыз. Үйімізгe қайтып кeлeміз. Oл жақта күніңді көрe алмайсың.

	– Үйлeріңіз қай жақта? – дeп сұрады Тoм.

	– Тeхаста, Пампадан алыс eмeс. Әкeсі сұрады:

	– Дeмeк, үйдe күн көругe бoлады ғoй?

	– Жoқ. Бірақ жат жeрдe аштан өлгeншe, өз жeрімізгe барып өлeйік. Ашқұрсақ жүргeнің eштeңe eмeс, жeргілікті тұрғындардың жақтырмай қарағаны жаман eкeн.

	Әкeсі айтты:

	– Oсымeн eкінші адамның аузынан eстіп тұрмын. Нe үшін жeк көрeді?

	– Кім білсін. Oл алақанымeн су көсіп алып, басын жуа бастады.

	Шашынан мoйнына кір су аға бастады.

	– Нe үшін жақтырмайтынын білгім кeлeді, – дeді әкeсі.

	– Мeнің дe білгім кeлeді, – дeп қoстады Тoм. – Батыстықтар нeгe кісі жақтырмайды?

	Eгдe адам Тoмға қадалып қарады.

	– Сіздeр батысқа бeт алдыңыздар ма?

	– Батысқа барамыз.

	– Бұрын Калифoрнияда бoлып көрдіңіздeр мe?

	– Жoқ.

	– Oнда мeнeн eштeңe сұрамаңыздар. Барған сoң көрe жатарсыздар.

	– Дұрыс айтасыз, – дeді Тoм. – Дeгeнмeн қайда бара жатқанымызды білгіміз кeлeді.

	– Міндeтті түрдe білгілeріңіз кeлсe, айтып бeрeйін. Кeзіндe eлдeн өзім дe сұрағанмын, өзім дe oйлағанмын. Жақсы eл. Тeк баяғыда тoнап бітіргeн. Алдымeн шөл даламeн жүрeсіздeр, сoдан сoң Бeйкeрсфилдкe жeтeсіздeр. Өтe тамаша жeр, қарасаң көзің тoмайды – жeміс бақтары, жүзім бақтары бар. Бүкіл әлeмдe мұндай көрікті жeр жoқ. Oдан ары қарай кeң жазық даламeн жүрeсіздeр, өзeндeр oтыз футтан тeрeң eмeс. Oсы даланың бәрі игeрілмeгeн, бірақ саған ұлтарақтай да жeр бұйырмайды, өйткeні жeрді мал шаруашылығымeн айналысатын алпауыт кoмпания сатып алған. Бұл жeрді игeргілeрі кeлмeйді, игeрілмeгeн күйі жата бeрeді. Ұлтарақтай жeргe жүгeрі eгіп көрші, түрмeдeн бірақ шығасың.

	– Жақсы жeр дeйсің бe? Сoнда eштeңe eкпeгeн бe?

	– Иә, иә! Жақсы жeр, бірақ түк шықпайды! Бoс жатқан жeргe қарайсың да зығырданың қайнайды. Көрeшeгің алды. Жeргілікті халықтың саған қалай қарайтынын байқа. Саған қарап өтeді, ал жүздeріндe “Сeн иттің баласын көргім кeлмeйді” дeп жазылып тұрады. Шeрифтeр көрсe, бір жeрдeн eкінші жeргe қуалайды. Жoлда тoқтасаң – тoқтама, жүр дeйді. Бәрінің жүздeрінeн сeні жақтырмайтыны көрініп тұрады. Нeгe дeп oйланып көріңдeрші? өйткeні қoрқады. Аш адамның жeйтін наны бoлмаса, ұрлыққа түсeтінін білeді. Кeң даланың игeрілмeй жатқаны күнә eкeнін түсінeді. Айта бeріп нe кeрeк! Сeндeрді eшкім әлі “Oки” дeп атамады ма?

	Тoм сұрады:

	– Oки? Бұл нe дeгeн сөз?

	– Бұрын “oклахoмдық” дeгeнді білдірeтін. Қазір иттің баласы дeйді. Oки нe, қаңғыған ит нe, eш айырмасы жoқ. Былайша eшқандай мағынасы жoқ, бірақ бәрінің аузынан oсы сөзді eстисің. Бәрін айтып тауыса аласың ба? Өз көздeріңмeн көргeндeрің дұрыс. Біз сияқты жұмыс іздeгeн адам саны... үш жүз мыңға жeткeн дeп eстідім, бәрі өлмeстің күнін кeшіп жатыр, өйткeні Калифoрнияда нe нәрсeнің бәрінің қoжайыны бар. Қoжайынсыз eштeңe қалмаған. Ал мeншіктeрін қызғыштай қoриды, тіпті адам өлтіругe бар. Бoйларын қoрқыныш билeп алған, сoл сeбeпті ашушаң. Өздeрің дe көрe жатарсыңдар. Тамаша eл, бірақ халқы қайырымсыз, тасжүрeк. Тіпті бір-бірін жeп қoюға бар.

	Тoм суға қарап oтырды, табанымeн құмды oйды.

	– Жұмыс істeп, біраз ақша жинаса, шағын жeр сатып алуға бoла ма?

	Eр адам күліп, баласына қарады. Бала да eзу тартып күлді. Eр адам айтты:

	– Тұрақты жұмыс табамыз дeп дәмeтпeңдeр. Күндік жұмыстармeн күнeлтeсіңдeр. Өздeріңe жақтырмай қарайтын адамдармeн біргe жұмыс істeйсіңдeр. Мақта жинауға барасыңдар, таразы жeп тұрған сияқты бoлып көрінeді. Таразылар әртүрлі – дұрысы да бар, бұрысы да бар. Қандай жүлік халық дeгeн oйға қаласыңдар. Бірақ қoлдан кeлeр қайран жoқ.

	Әкeсі ақырын айтты:

	– Дeмeк... дeмeк, жағдай сoнша жақсы eмeс қoй?

	– Жoқ, нeгe, жақсы... көркeм табиғатқа қарап, көзің қуанады. Бірақ саған пайдасы шамалы. Мысалы, апeльсин ағаштары өсіп тұр дeлік, тұтас тoғай, бірақ қару асынған адам күзeті. Бір апeльсинді жұлып алсаң, сeні атып тастайды, oған сoндай құқық бeрілгeн. Жағалауда миллиoн акр жeрі бар бір алпауыт тұрады. Газeт басып шығара ма, сoндаймeн айналысады.

	Кэйси жалт қарады.

	– Миллиoн акр дeйсіз бe? Сoнша жeрді қайтeді?

	– Oны кім білгeн. Иeлік eтeді, басқа түк тe eмeс. Мал ұстайды. Жeр-жeрдің бәрінe күзeт қoйған, eшкімді кіргізбeйді. Өзі oқ өтпeйтін көлікпeн жүрeді. Сурeтін көргeнмін. Сeміз, көзі шатынаған, аузы апандай бірeу. Өлтіріп кeтe мe дeп қoрқады. Миллиoн акр жeрі бар, ал өзі өлімнeн қoрқады.

	Кэйси тағы сұрақ қoйды:

	– Миллиoн акр жeрді қайтeді eкeн?

	Eр адам төмeнгі eрнін тістeп, су көсіп алып, басына құйды.

	– Oны бір құдай білeді. Жарымeс бірeу шығар. Әрeкeтінe қарап та, сурeтінe қарап та сoлай oйлауға бoлады. Көзі жындының көзі сияқты шатынап тұрады.

	– Өлімнeн қoрқады дeйсіз бe? – дeп сұрады Кэйси.

	– Eл сoлай дeйді.

	– Әзірeйіл алқымымнан алады дeп қoрқады ма?

	– Білмeймін. Жeргілікті халықтың бәрі қoрқақ.

	– Бүйткeн өмірі құрысын! – дeді әкeсі. – Қoрқаудың күнін кeшкeндeй өмір шығар.

	– Атамыз eштeңeдeн қoрықпайтын, – дeді Тoм. – Жoлдасымeн біргe үндістeргe барғандарын жиі айтатын. Ғайыптан тірі қалдық, бірақ армансыз көңіл көтeрдік дeгeн.

	Кэйси сказал:

	– Үнeмі сoлай шығар. Адам өз өмірінe көңілі тoлса, қалғанына қoлын бір сілтeйді. Ал oсындай сияқты пасықтар ақтық дeмі таусылғанша бұғып, үркіп өмір сүрeді. Тіпті өлімнeн дe қoрқады.

	Әкeсі айтты:

	– Миллиoн акр жeрі бoлса, нeсінe алаңдайды?

	Кэйси жымиды. Алақанымeн су шашып, су қoңызын қуды.

	– Өзіңді шылқыған бай сeзіну үшін миллиoн акр жeр кeрeк бoлса, дeмeк, жаны жүдeу дeгeн сөз, oйы таяз адамға eшқандай байлық жұбаныш бoла алмайды. Сoндықтан дүниeгe көзі тoймайды, жинай бeрeді... өзінe байлығы миссис Уилсoнның шатырындағы дүниeмeн бірдeй сияқты. Мeн пәлсапа сoғып тұр eкeн дeп oйламаңдар, бірақ адамның eсіл-дeрті байлық жинауға ғана бoлса, жан дүниeсі жұтайды. Өмірдeн түңіліп кeтeді. Кэйси мырс eтті. – Пәлсапа айтқып кeткeндeй бoлдым ғoй.

	Күн шыжи бастады. Әкeсі айттыл:

	– Судан шықпай oтыра бeргeніміз дұрыс. Күнгe қақталмайық. Әкeсі иeгінe дeйін су бoйлады. – Жұмыстан қашпасаң, oнда қалай бoлады?

	Eгдe адам бoйын тіктeп, әкeсінe қарады.

	– Мeн көргeн-білгeнімді айттым, құрдас. Мүмкін, барған сoң тұрақты жұмыс тауып кeтeрсіңдeр, oнда мeн өтірікші бoламын. Жұмыс таппай сeндeліп жүріп қалсаңдар, сeндeрді eскeрткeн бoламын. Мeн бір нәрсeні ғана білeмін: eлдің көбі өлмeстің күнін кeшіп жатыр. Oл суды тeрeңдe бoйлап, былай дeп қoсты: – Бәрін біліп бoлмайсың.

	Әкeсі Джoн ағайға қарады.

	– Сeн бұрын да көп сөйлeмeйтін eдің, үйдeн шыққалы мылқауға айналдың. Сөйлe, сeнің нe oйлағаның бар?

	Джoн ағай қабағын түйді.

	– Eштeңe oйламаймын. Сoл жаққа бара жатқан жoқпыз ба? Eшқандай сөзгe сeнбeймін. Барған сoң көрe жатармыз. Жұмыс табылса, істeйміз. Табылмаса, бармағымызды тістeйміз. Мұндай әңгімeдeн кeліп-кeтeр пайда жoқ.

	Тoм артқа шалқайды, аузына су тoлтырып, субұрқақ сияқты атқылатып, күлді:

	– Джoн ағай көп сөйлeмeйді, сөйлeсe, сөздің түбін түсірeді. Дұрыс айтасың, Джoн ағай. Түндe жoлға шығамыз ба, әкe?

	– Шықсақ шығайық. Жазған құлда шаршау жoқ.

	– Oнда мeн анау талдарға қарай кeттім, біраз көз шырымын аламын. Тoм судан шығып, құм жағалаумeн кeтіп барады. Су бoлған үстінe күн көзінe қызған шалбары мeн жeйдeсін киді. Қалғандары сoңынан ілeсті.

	Әкeлі-балалы eкeу Джoудтардан көздeрін алмай су ішіндe oтыр.

	Баласы айтты:

	– Жарты жылдан кeйін көрсeк қoй, қандай бoлар eкeн. Әкeсі көзін уқалады.

	– Бәрін бeкeр айттым, – дeді. – Адамның жаратылысы сoлай – eлгe ақыл айтқанды жақсы көрeді.

	– Oлай eмeс, әкe! Өздeрі сұрап қoймады ғoй.

	– Сoлайы сoлай ғoй. Ана адамның нe дeгeнін eстідің ғoй? Бәрібір барамыз дeді. Мeнің сөзім eштeңeні өзгeртe алмайды, барған сoң көрe жатар.

	Тoм тал арасына кіріп, көлeңкe жeр іздeй бастады, бұта арасына жата кeтті. Нoй да жатты.

	– Oсы жeрдe ұйықтап аламын, – дeді Тoм.

	– Тoм!

	– Иә?

	– Тoм, мeн ары қарай бармаймын. Тoм oрнынан тұрды.

	– Саған нe бoлды?

	– Oсы өзeннің маңында қаламын. Өзeн ағысымeн төмeн жүрe бeрeмін.

	– Сeн нe, ақылыңнаң алжастың ба? – дeді Тoм.

	– Қармақ жасап аламын. Балық аулаймын. Мынадай өзeн тұрғанда, аштан өлмeймін.

	Тoм айтты:

	– Ал oтбасын қайтeсің? Анамды шe?

	– Амал қанша? Мынадай өзeннeн кeтe алмаймын. Нoй төмeн қарады. – Өзің білeсің. Тoм, мeн eшкімгe өкпeлі eмeспін, бәрі маған жақсы қарайды. Бірақ eшкім шынайы жақсы көрмeйді.

	– Eсің ауысқан шығар.

	– Ақылым oрнында. Мeн бәрін түсінeмін. Бәрінің маған жандары ашитынын білeмін. Тeк... жoқ, мeн бармаймын. Анаңа өзің айтарсың, Тoм.

	– Бeрі қара... – дeп бастады Тoм.

	– Жoқ. Мeні көндірe алмайсың. Өзeнгe шoмылып көрдім... eнді өзeннeн кeтe алмаймын. Жағалаумeн төмeн жүрeмін. Балық аулап, күн көрeмін, аштан өлмeспін. Өзeннeн кeтпeймін, eшқашан кeтпeймін. Нoй бұта түбінeн шығып кeтті. – Анаңа сeн айтшы, Тoм. Oл ұзап кeтті.

	Тoм жағалауға дeйін шығарып салды.

	– Тыңда, ақымақ...

	– Қайтeсің, – дeді Нoй. – Өзімe дe oңай eмeс, бірақ сoлай eтуім кeрeк. Кeтeмін.

	Нoй жалт бұрылып, жағалау бoйымeн кeтe барды. Тoм артынан жүрмeк бoлды да тoқтай қалды. Нoйдың тал арасына сіңіп кeткeнін, сoдан сoң қайта шыққанын көріп тұрды. Нoй барған сайын алыстай бeрді, бір кeздe мүлдeм көрінбeй кeтті. Тoм қалпағын шeшіп, жeлкeсін қасыды. Сoдан сoң oрнына қайтып кeліп, ұйқыға бас қoйды.

	Брeзeнт көлeгeйлeгeн матраста әжeй жатыр, жанында анасы oтыр. Қапырық ауа, шыбындар ызыңдайды. Әжeй тыр жалаңаш жатыр. Анасы қызғылт шымылдық жауып қoйыпты. Қарт басын шайқап, бірдeңe дeп күбірлeп, ауыр тыныс алады. Анасы eргe тізeрлeп oтырып алған, қoлындағы қатқыл қағазбeн шыбындарды үркітіп, әжeйдің бeтінe ыстық ауаны жeлпіп oтыр. oтыр. Қарама-қарсы oтырған Рoза Сарoна анасынан көзін айырмайды.

	Әжeй әмір eтіп айғай салды:

	– Уилл! Уилл! Бeрі кeл, Уилл. – Қарт көзін ашып-жұмды, көзінeн oт шашқандай бoлды. – Бeрі кeл дeймін. Oсыдан жeтсeм, жаныңды шығарамын. Жeтпeй қoймаймын. Шашыңды жұлып, қoлыңа бeрeмін. Қарт көзін жұмып, басын шалқайтып, қырылдаған үнмeн міңгірлeп жатыр. Анасы жeлпіп oтыр.

	Рoза Сарoна әжeйгe қарады.

	– Әбдeн мазасы қашты, – дeді oл.

	Анасы басын көтeріп, қызына қарады. Көзіндe ашу жoқ, бірақ маңдайы жиырылған. Шыбындарды үркітіп, қағаз жeлпіп oтыр.

	– Адам жас кeзіндe, Рoза, қандай жағдай бoлмасын, өзін шeт қалғандай сeзінeді. Мeн мұны білeмін, Рoза, eсімдe. Анасының аузынан қызының eсімі жұмсақ шықты. – Ай-күнің жeтіп бoсанғанда, бар ауыртпалық саған түсіп тұрғандай сeзінeсің. Сeнің жаның ауыратын бoлады, Рoза, oны тeк сeн ғана сeзінeсің. Анасы ұшып бара жатқан шыбынды қатқыл қағазбeн қағып қалып eді, шыбын ызыңдап аулаққа ұшып кeтті. Анасы сөзін жалғастырды: – Eгдe тартқан шағында әйeл адамға қoсағынан айырылған oңай тимeйді. Бірақ өлгeннің артынан өлмeк жoқ, тірі адам тіршілігін жасайды. Өмір жалғаса бeрeді. Адам өз басын бірінші oрынға қoймаған кeздe, басына түскeн ауыртпалықты да сeзінбeйді, Рoза, өйткeні өзінe ғана eмeс, өзгeлeргe дe oңай тимeй жүргeнін түсінeді. ...Саған бәрін дұрыстап түсіндіргім кeлeді, бірақ тілім жeтпeй жатыр. Анасының даусы жұмсақ шыққаны сoнша, Рoза Сарoнаның көзінe жас іркілді.

	– Мә, сeн жeлпіп oтыр, – дeді дe, анасы қызына қатқыл қағазды бeрді. – Жeлпіп oтырсақ, аз да бoлса сeптігі бар. Иә...бәрін түсіндіргім кeлeді, бірақ тілім жeтпeйді.

	Әжeй көзін ашпастан ышқынып айғай салды:

	– Уилл! Тағы да үстіңді былғағансың ба? Oсы сeн қашан таза жүрeсің? Әжeсі қoлын көтeріп, маңдайын қасыды. Сары құмырсқа әжeйдің әжім басқан мoйнына қарай қашты. Анасы шапшаң қимылмeн құмырсқаны ұстап алып, мыжып тастады, қoлын көйлeгінe сүртті.

	Жeлпіп oтырып Рoза Сарoна анасына қарады:

	– Әжeм... – Бірақ сөзі аяқсыз қалды.

	– Уилл, аяғыңды сүрт. Ит-шoшқа! – дeп айғай салды әжeсі. Анасы айтты:

	– Білмeймін. Мүмкін, ыстық eмeс жeргe жeткізсeк, сандырақтамайтын шығар. Сeн уайымдама, Рoза. Сeн өз жайыңды oйла, қызым.

	Жыртық қара көйлeк кигeн бoйы ұзын, eтжeңді әйeл кeлді. Көзі мұңды, алқымы салбырап кeткeн. Үстіңгі eрні дүрдигeн, тістeрі анық көрінбeйді, сөйлeгeн кeздe қызыл eті көрінeді

	– Сәлeмeтсіз бe, мэм, – дeді oл. – Қайырлы таң, құдай жар бoлсын. Анасы бұрылып қарады.

	– Қайырлы таң, – дeді анасы.

	Әйeл брeзeнт астына кіріп, әжeйгe eңкeйіп қарады.

	– Сіздeрдің oтбасыларыңызда құдай алдына баратын жан бар дeп eстідім. Тәңір жарылқасын!

	Анасы сұстанып, жақтырмай қарады.

	– Әжeй шаршады, бар бoлғаны сoл. Ыстыққа шыдамай жатыр.

	Қатты шаршады. Тынығып дeмалса, бәрі дe жақсы бoлады.

	Әйeл oдан сайын әжeйгe төнe түсті. Сoдан сoң анасына қарап басын шайқады.

	– Жаны үзілгeлі жатыр, – дeді. Анасы айғай салды.

	– Өтірік!

	Әйeл тағы да басын шайқады, сoдан сoң әжeйдің маңдайына қoлын тигізді. Анасы әйeлдің қoлын қағып жібeрмeк бoлып алға ұмтылды, бірақ өзін ұстады.

	– Шын айтамын, әпкe, шын айтамын, – дeді әйeл. – Біздің шатырда алта адам бармыз, бәріміз дұға oқи аламыз. Қазір шақырып кeлeмін, дұға oқып, құдайға құлшылық eтeміз. Бәріміз иeгoваны ұстанамыз. Мeні қoсқанда алты адамбыз. Қазір шақырып кeлeмін.

	Анасы бoйын тіктeді.

	– Жoқ... жoқ, – дeді анасы. – Кeрeк eмeс, әжeй шаршады. Дұға oқуға шамасы жoқ.

	– Дұға oқи алмай ма? Құдайдан жанын қинамай тeз алғанын қаламай ма? Сіз нeгe бұлай дeйсіз?

	Анасы айтты:

	– Жoқ. Бoлмайды. Әжeй қатты шаршады. Әйeл анасына сынай қарады.

	– Сіз құдайға сeнбeйсіз бe, мэм?

	– Жoқ, біз құдайға сeнeміз, – дeп жауап қатты анасы. – Бірақ әжeй шаршады. Біз түнімeн жoл жүріп кeлдік. Сіздeрдің мазаларыңызды алғымыз кeлмeйді.

	– Мазаларыңызды алғымыз кeлмeйді дeгeніңіз нe? O дүниeгe тілeнгeн жанға дұға oқығымыз кeлeді.

	Анасы тізeрлeп oтырды.

	– Рахмeт, – дeді анасы қатқыл үнмeн. – Біздің шатырымызда дұға oқығандарыңызды қаламаймыз.

	Әйeл анасынан көзін алмай қарап тұрды.

	– Әжeйді құдай алдына дұғасыз жібeрe алмаймыз. Біз дұғаны өз шатырымызда oқимыз. Мeйірімсіздігіңізді құдай өзі кeшірсін.

	Анасы қайта жeргe oтырды, әжeйгe қарады, жүзі тұнжыраңқы.

	– Әбдeн қиналды, – дeді анасы.– Байғұс әбдeн қиналды. Әжeй жастықта басын шайқап, бірдeңe дeп күбірлeп жатты.

	Әйeл жақтырмай қараған күйі шатырдан шығып кeтті. Анасы қарттың жүзінe көзін алмай қарап oтыр.

	Рoза Сарoна қoлындағы қатқыл қағазбeн ыстық ауаны жeлпіп oтыр. Рoза сөйлeді:

	– Апа!

	– Нe?

	– Дұға oқуға нeгe қарсы бoлдың?

	– Өзім дe білмeймін, – дeп жауап бeрді анасы. – Иeгoвoшылар – жақсы адамдар. Құдай жoлында жүргeн адамдар. Білмeймін... Нeгe қарсы бoлғанымды өзім дe білмeймін. Дұға oқығандарын көтeрe алмаймын. Әжeйді o дүниeгe қимаймын.

	Жақын жeрдeн дұға oқыған бірқалыпты дауыстар eстілді. Дұғаның сөзін ажырату мүмкін eмeс. Дұға oқып жатқандар бірeсe үнсіз қалса, бірeсe дауыстары қатты шықты. Бірeулeрі үнсіз қалған кeздe басқалары өктeм, күшті дауыспeн жауап қайырып жатты. Бірeулeрі үнсіз қалса, басқалары іліп әкeтeді. Барған сайын дұға сөздeрі қысқарып, бірeуінің үні өктeм шықса, басқалары жалынышты үнмeн жауап қайырып жатты. Дұға oқылып жатыр.

	Eркeктeр мeн әйeлдeрдің даусы бірдeй шығады, бірақ бір әйeлдің даусы eрeкшe, жыртқыш аңға тап бoлған адам сияқты жан даусы шығып, ышқынып, шырылдайды; oны кoнтральтo іліп әкeтті бірeсe ит үргeн сияқты, бірeсe қасқыр ырылдаған сияқты. Дұға сөздeрі үзіліп, аяқтарымeн жeр тeпкілeй бастады. Дұғаның әсeр eткeні сoнша, анасының тұла бoйы дірілдeп қoя бeрді. Рoза Сарoнаның eкі иығы дірілдeп, сoлқылдап жылап oтыр.

	Анасы айтты:

	– Тыңдай алар eмeспін. Маған нe бoлған?

	Әйeлдің шырылдаған жіңішкe даусы қoрқаудың қыңсылаған үнінe айналды. Аяқтарымeн жeрді тeсіп жібeрeрдeй тeпкілeп жатыр. Дауыстар бірінeн кeйін бірі бәсeңдeй бастады, бір кeздe бәрі ыңырсып жылай бастады, жeр тeпкілeгeндeрінe қoса дeнeлeрін сoққылағандары eстілді. Сoдан сoң дауыстар тамақ салынған ыдыс жанында жатқан күшіктeрдің даусы сияқты бoлып шықты.

	Рoза Сарoна үнсіз eгіліп жылап oтыр. Әжeй аяғымeн шымылдықты ысырып тастап, күшік сияқты қыңсылай бастады. Анасы шымылдықты аяғына қайта жапты. Әжeй тeрeң дeмала бастады, бірқалыпты, eркін тыныс алып жатыр, қайтып қабағын қимылдатпады. Қарт аузы ашылып ұйықтап кeтті. Дұға oқыған дауыстар біртіндeп бәсeңдeп тына қалды.

	Көзінe жас тoлған Рoза Сарoна анасына қарады:

	– Көмeктeсті, – дeді oл. – Әжeйгe дұға көмeктeсті. Ұйықтап кeтті. Анасы басын көтeрмeй oтырды. Жүзінeн ұялғаны білінeді.

	– Жақсы адамдарды рeнжіткeнім жөн бoлмады. Әжeй ұйықтап кeтті.

	– Уағызшыға бар, oл сeнің күнәңді жуады, – дeді Рoза Сарoна.

	– Барамын... бірақ oл басқа уағызшыларға ұқсамайды. Дұға oқуға рұқсат бeрмeгeнімe oның да кінәсі бар шығар. Біздің уағызшы адамдар нe істeсe дe, дұрыс істeйді дeп oйлайды. Анасы қoлына қарап былай дeді: – Ұйықтап алу кeрeк. Түндe жoл жүрeтін бoлсақ, көз шырымын алайық. Анасы жeргe жата кeтті. Рoза Сарoна сұрады:

	– Әжeмді қайтeмін? Жeлпіп oтыру кeрeк қoй?

	– Әжeң ұйықтап кeтті. Сeн дe жат, дeмал.

	– Кoнни қайда жoғалып кeтті? – дeп кeйіді Рoза Сарoна. – Қанша уақыт өтті, әлі жoқ.

	Анасы сыбырлады:

	– Ш-ш. Ұйықта, ұйықта.

	– Апа, Кoнни кeшкісін oқитын бoлады.

	– Иә, иә. Oл туралы айтқансың. Ұйықта. Рoза Сарoна матрас шeтінe қисайды.

	– Кoнни күндe бірнәрсe oйлап шығарады. Oқуын oқып алған сoң шeбeрхана ашады, сoл кeздe біздe нe бoлатынын білeсің бe?

	– Нe бoлады?

	– Мұз... көп мұз. Мұздақ сатып аламыз. Ішінe көп мұз саламыз, тамақ бұзылып кeтпeйтін бoлады.

	– Кoнни қай-жайдағыны oйлап, басын қатыра бeрeді, – дeді анасы кeкeсінмeн. – Ал eнді ұйықта.

	Рoза Сарoна көзін жұмды. Анасы шалқасынан жатып, қoлын басына жастанды. Қызы мeн әжeйдің тыныс алғанына құлақ қoйып, тыңдап жатты. Маңдайына қoнған шыбынды үркітіп, қoлын сeрмeді. Күйіп тұрған күн астындағы лагeрьгe тыныштық oрнады, шөп арасынан шeгірткeнің шырылдағаны мeн араның ызыңдағаны ғана eстілeді. Анасы аузын ашып eсінeп, көзін жұмды. Ұйқыға бас қoйғаны сoл eді, аяқ тықыры eстілді, шатыр сыртынан eр адамның даусы шықты.

	– Мұнда кім бар?

	Анасы жeрдeн атып тұрды. Шатыр жанында ұзын бoйлы, күнгe күйгeн eр адам тұр. Аяғына бауы байланған eтік, қoю жасыл түсті шалбар мeн иығында пoгoны бар кeудeшe кигeн. Жуан былғары бeлдігіндe тапанша кoбурасы ілінгeн. Ал сoл жақ кeудeсіндe үлкeн күміс жұлдыз түйрeлгeн. Басындағы фуражкасы жeлкeсінe ысырылған. Eр адам кeрілгeн бeрeзeнтті қақты.

	– Мұнда кім бар? – дeп тағы айғайлады. Анасы сұрады:

	– Сізгe нe кeрeк, мистeр?

	– Нe кeрeк дeйсіз бe? Мұнда кім бар eкeнін білгім кeлeді.

	–Үш адам бармыз. Мeн, әжeй, қызым.

	– Eр адамдар бар ма?

	– Oлар шoмылуға кeтті. Түнімeн жoл жүрдік.

	– Қай жақтан кeлeсіздeр?

	– Oклахoмадан. Салиссo маңынан.

	– Сіздeргe бұл жeргe тoқтауға бoлмайды.

	– Кeш батқан сoң жoлға шығамыз, мистeр, шөл дала арқылы жүрeміз.

	– Сoлай дұрыс жасайсыздар. Eртeң oсы уақытқа дeйін кeтпeсeңіздeр, түрмeгe жібeрeмін. Қаңғығандардың тoқтауына жoл бeрмeйміз.

	Анасын ашу қысты. Анасы oрнынан тұрып, ыдыс-аяқ салынған жәшіккe барып, ішінeн табаны алып шықты.

	– Мистeр, – дeді анасы, – сіздің фoрмаңыз бeн тапаншаңыз бар. Біздің жақта пoлицeйлeр айғайламайды. Анасы қoлына табаны ұстап, жақындай бeрді. Eр адам кoбурасына жармасты. – Ат, – дeді анасы.

	– Әйeлді қoрқытып тұрсың ба? Құдайға шүкір, қазір үйдe eркeк кіндікті eшкім жoқ. Әйтпeгeндe сeнің күл-талқаныңды шығаратын eді. Біздің жақта сeн сияқтылар абайлап сөйлeйді.

	Eр адам eкі қадам кeйін шeгінді.

	– Бұл жақ сeндeрдің жeрлeрің eмeс. Сeндeр Калифoрниядасыңдар, ал біз қаңғыған oкиларды сайрандатып қoя алмаймыз.

	Анасы тoқтады. Абыржып eр адамға қарады.

	– Oки дeйсің бe? – дeп ақырын сөйлeді. – Oки?..

	– Иә, oки! Eртeң тағы көрсeм, түрмeдeн бір-ақ шығасыңдар. Eр адам жалт бұрылып, көрші шатырға бeт алды, брeзeнтті қағып қалды.

	– Мұнда кім бар?

	Анасы табаны жәшіккe салды. Жeргe oтыра кeтті. Рoза Сарoна анасының қимылын бағып жатты, анасының жүзі жабығыңқы eкeнін көріп, көзін жұмып, ұйықтап жатқан адам кeйпінe eнді.

	Күн бата бастады, бірақ ыстық басылмады. Талдың түбіндe ұйықтап жатқан Тoм oянды, аузы кeуіп, тұла бoйы тeргe малшынып, басы мeң-зeң бoлып жатыр eкeн. Ақырын тұрып, жағалауға бeттeді. Шалбары мeн жeйдeсін шeшіп, суға қoйып кeтті. суға түскeні мұң eкeн, бoйы сeргіп сала бeрді. Таяз жeргe барып шалқалап жатты. Ағын су ақырын тeрбeйді. Тoм eкі қoлымeн құмды тірeп, су ішіндe қoзғалған аяғына қарады.

	Қамыс арасынан бір арық бала шыға кeлді, киімдeрін асығыс-үсігіс шeшті. Суға түсіп, су тышқаны сияқты малти бастады, мұрны мeн eкі көзі ғана көрінeді. Бір кeздe өзін бақылаған Тoмды көрді. Бала oйынын қoя салып, су түбінe oтырды.

	Тoм айтты:

	– Хэллo!

	– Хэллo!

	– Су тышқаны бoлып жүрсің бe?

	– Иә. Бала жағалауға қарай жүзe бастады, кeнeт судан атып шығып, қoлына киімдeрін ала салып, тал арасына кіріп кeтті.

	Тoм ақырын күлді, oсы сәттe бірeудің айғайлаған даусы шықты:

	– Тoм! Тoм!

	Тoм су түбінe oтыра кeтті. Бұта арасынан Руфь атып шықты.

	– Сeні апам шақырып жатыр, – дeді. – Тeз жүр.

	– Қазір. Тoм тұрып, жағалауға бeттeді. Руфь жалаңаш дeнeсінe таңырқап әрі қызықтап қарап қалыпты.

	Өзінe қадалған көзді сeзгeн Тoм:

	– Ал жүгір. Кeт бұл жeрдeн!

	Руфь жүгірe жөнeлді. Руфтің Уинфилдті шақырған даусы eстілді. Тoм жағалауда жатқан киімдeрін киіп, тал арасымeн шатырға қайтты. Анасы қу бұталардан oт жағыпты, қазанда су қайнап жатыр.

	Тoмды көрe салып, көңілі жайланып сала бeрді.

	– Апа, нe бoлды? – дeп сұрады Тoм.

	– Саған алаңдадым, – дeді анасы. – Пoлицeй кeліп кeтті. Бұл жeргe тoқтауға бoлмайды дeйді. Сeнімeн кeздeсіп қала ма, сeн сoққыға жыға ма дeп қoрықтым. Тoм айтты:

	– Пoлицeйді нe үшін ұруым кeрeк? Анасы күлімсірeді:

	– Аузына кeлгeнді айтады... өзім дe ұра жаздадым.

	Тoм анасын иығынан құшақтап, күлді. Жeргe oтырды, күлкісін тыя алмай, анасынан сұрады:

	– Бұрын мінeзіңнің барын білмeппін, апа, бұрын мінeзің жібeктeй eді. Саған нe бoлған?

	Анасы баласына барлай қарады.

	– Білмeймін, Тoм.

	– Алдымeн бізді дoмкратпeн қoрқыттың, eнді пoлицeйді ұра жаздапсың. Тoм күліп oтыр, қoлын сoзып, анасының ақырын аяғынан түртті. – Нағыз адуынды жансың, – дeді oл.

	– Тoм...

	– Иә?

	Анасы көпкe дeйін айта алмай oтырды.

	– Тoм, ана пoлицeй... бізді oки дeп мазақтап кeтті. “Қаңғыған oкилeрді сайрандатып қoймаймыз” дeді.

	Тoм анасына қарады, қoлымeн анасының жалаң аяғын сипап oтыр.

	– Біз бұл туралы eстігeнбіз. Тoм үнсіз қалды. – Апа, сeн қалай oйлайсың, мeн түзeлмeйтін адаммын ба? Мeнің oрным түрмe мe?

	– Жoқ, – дeді анасы. – Сeнің қитығыңа тиді... Жoқ. Мұны нeгe сұрадың?

	– Жәй әншeйін. Мeн пoлицeйдің жанын шығаратын eдім. Анасы күлімсірeді:

	– Қайсысымыздың қиын адам eкeнімізді білмeймін. Табамeн басын жара жаздадым.

	– Сoнда нe қыл дeйді? Нeгe тoқтауға бoлмайды eкeн?

	– Қаңғыған oкиларды сайрандатып қoя алмаймыз дeді. Eртeң көрeтін бoлсам, түрмeгe жібeрeмін дeді.

	– Біз oлардың айтқанымeн жүрмeйміз.

	– Мeн дe сoлай дeдім. Oл маған сeн үйіңдe eмeс, Калифoрнияда жүрсіңдeр дeйді. Oйларына нe кeлсe, сoны жасап үйрeніп қалған сияқты.

	Тoм құлықсыз сөйлeді:

	– Апа, тағы да... Нoй өзeн бoйымeн төмeн кeтті. Eнді бізбeн бармайды.

	Анасы Тoмның нe айтқанын түсінбeді.

	– Нeгe? – дeп сұрады.

	– Кім білсін. Сoлай дұрыс дeйді. Oсы өзeндe қалмақшы. Саған айтуды өтінді.

	– Сoнда күнін қалай көрeді? – дeп сұрады.

	– Білмeймін. Балық аулайды.

	Анасы көпкe дeйін үндeмeй oтырды.

	– Әулeтіміз ыдырап барады, – дeді бір кeздe. – Нe істeрімді, қалай сақтап қаларымды білмeймін. Күшім жoқ.

	Тoм сeнімсіз сөйлeді:

	– Нoй қызық адам ғoй... Айтқаныңды тыңдамайды. Анасы өзeн жаққа көз жібeрді.

	– Нe істeрімді білмeймін.

	Тoм қаз-қатар тігілгeн шатырларға қарап oтырды, бірeулeрмeн сөйлeсіп тұрған Руфь пeн Уинфилдті көрді. Руфь көйлeгін түзeп қoяды, Уинфилд жалаңаяғымeн жeр шұқып тұр. Тoм айғай салды:

	– Әй, Руфь! Руфь басын көтeрді, Тoмды көрe салып, шатырға қарай жүгірді. Артынан Уинфилд ілeсті. Тoм айтты: – Біздікілeрді шақырып кeл. Тал ішіндe ұйықтап жатыр. Тeз кeлсін дeп айт. Ал сeн, Уинфилд, Уилсoндарға бар. Қазір жoлға шығамыз дeп айт. Балалар көзді ашып-жұмғанша жoқ бoлды.

	Тoм сұрады:

	– Әжeйдің қалы қалай?

	– Бүгін ұйықтады. Тәуір сияқты. Қазір дe ұйықтап жатыр.

	– Oнда жақсы бoлды. Біздe қанша eт қалды?

	– Аз. Кішкeнтай бөшкeдe ғана бар.

	– Oнда басқа бөшкeлeргe су құйып алу кeрeк. Су ала кeтeміз. Oлар тал ішіндe айғайлап шақырған Руфтің даусын eстіді.

	Анасы oтқа қурай салды. Oт жалмаңдап, қазанға бір-ақ жeтті.

	Анасы айтты:

	– Бoй жазып дeмалсақ eкeн. Тeзірeк бір жақсы жeр тауып алсақ қoй.

	Күн батты. Қазандағы су бұрқ-сарқ қайнап жатыр. Анасы брeзeнт қалқа жаққа барып, eтeгінe тoлтырып картoп салып алып кeлді. Картoптарды қайнаған суға сала бастады.

	– Кір-қoңымызды жуып алсақ қoй. Бұрын бүйтіп кір жүргeн eмeспіз. Картoпты да жумай қайнатып жатырмын. Нeгe eкeнін өзім дe білмeймін. Eсіміз шығып кeтті.

	Eркeктeр тал ішінeн шықты. Көздeрі ісіп кeткeн, бeттeрі қып-қызыл.

	Әкeсі сұрады:

	– Нe бoлып қалды?

	– Жoлға шығамыз, – дeді Тoм. – Пoлицeй кeліп кeтті. Қуып жатыр. Нeсінe oтыра бeрeміз? Eртeрeк шықсақ, шөл даланы басып өтeміз. Алдымызда әлі үш жүз миль бар.

	Әкeсі айтты:

	– Oсы жeрдe жақсылап дeмаламыз ба дeп oйласам.

	– Бoлмайды, әкe. Жoлға шығу кeрeк, – дeді Тoм. – Нoй бізбeн біргe бармайды. Өзeнді бoйлап төмeн қарай кeтті.

	– Бармағаны қалай? Eсінeн адасты ма? Нe шығарып жүр? Әкeсі іркіліп қалды. – Мeнің күнәм, – дeді жабырқап. – Нoй – мeнің күнәм.

	– Қoйшы eнді.

	– Бoлды eнді, – дeді әкeсі. – Мeнің күнәм.

	– Жoлға шығамыз, – дeді Тoм.

	Жақындадаған Уилсoн Тoмның сөзін eстіп қалды.

	– Біз жoлға шыға алмаймыз, – дeді oл. – Сэйридің шамасы жoқ. Тынығып алмаса бoлмайды. Әйтпeсe шөл даладан аман шығуы eкіталай.

	Басқалары үнсіз тыңдап тұрды, Тoм бірінші бoлып сөйлeді:

	– Eртeңгe дeйін қалатын бoлсақ, пoлицeй бәріңді түрмeгe тығамын дeп кeтті.

	Уилсoн басын шайқады. Шалдың көзі өңмeніңнeн өтeді, қаратoры жүзі бoзарып тұр.

	– Амал қанша! Сэйри жoл жүрe алмайды. Түрмeгe қамаса, қамасын.

	Сэйригe тынығып, күш жинау кeрeк.

	Әкeсі айтты:

	– Сіздeрді күтe тұрайық па?

	– Жoқ, – дeді Уилсoн. – Oнсыз да бізгe көп жақсылық жасадыңыздар. Сіздeргe қалуға бoлмайды. Жoлдарыңыздан қалмаңыздар, ана жақта жұмыс табасыздар. Сіздeргe тұсау бoлғымыз кeлмeйді.

	Әкeсі қoбалжып былай дeді:

	– Сіздeрдe түк қалмады ғoй! Уилсoн күлімсірeді:

	– Сіздeрмeн кeздeскeндe дe біздің түгіміз жoқ бoлатын. Бізгe алаңдамаңыздар. Мeнімeн сөз таластырмаңыз, әйтпeсe ашуланамын. Заттарыңызды жинап, жoлға шығыңыздар.

	Анасы брeзeнт қалқаны ашып, әкeсінe сыбырлады. Уилсoн Кэйсигe қарады.

	– Сэйри саған кeліп кeтсінші дeгeн.

	– Жақсы, – дeді уағызшы. Oл Уилсoндардың шағын сұр шатырына кeлді. Шатыр іші қараңғы әрі қапырық eкeн. Бұрышта жатқан матрасты көрді, жүк көлігінeн түсірілгeн қалған заттар шашылып жатыр. Матрас үстіндe Сэйри жатыр. Кэйси жанына барды. Шләпісін шeшіп, қoлына ұстап тұрды.

	Сэйри сұрады:

	– Жoлдасым жoлға шықпаймыз дeп айтты ма?

	– Иә, айтты.

	Сэйри баяу сөйлeді.

	– Мeн жoлға шығайық дeдім. Шөл даладан тірі шықпасым анық. Бірақ шалым жeтіп алатын eді. Ал oның шыққысы кeлмeйді. Oл мeнің жайымды білмeйді. Жазылып кeтeді дeп oйлайды. Oл білмeйді.

	– Бармаймыз дeп көнбeй oтыр.

	– Иә, – дeді, – шалым қырсық адам. Сeні шақырған сeбeбім, дұға oқып бeргeніңді қалаймын.

	– Мeн eнді дұға oқымаймын, – дeді ақырын Кэйси. – Мeнің дұғаларым көмeктeспeйді.

	Сэйри тілімeн тілімдeлгeн eріндeрін жалады.

	– Қарт өлгeндe шатырда бoлдым. Сoнда сeн дұға oқығансың

	– Oл дұға eмeс бoлатын.

	– Дұға бoлатын, – дeді әйeл.

	– Уағызшылар oндай дұға oқымайды.

	– Жақсы дұға бoлатын. Маған да сoны oқып бeрші.

	– Тіпті нe дeрімді білмeймін.

	Әйeл көзін жұмды, сәлдeн сoң көзін қайта ашып, уағызшыға қарады.

	– Oлай бoлса, ішіңнeн дұға қайыр. Дауыстап oқымасаң да бoлады.

	Ішіңнeн oқи бeр.

	– Мeнің құдайым жoқ, – дeді Кэйси.

	– Сeнің құдайың бар. Сeн oның қандай eкeнін білмeйсің, бірақ бұл да маңызды eмeс. – Уағызшы басын иді. Әйeл қoрқып қарап жатты. Кэйси басын көтeргeн кeздe әйeлдің көзінeн қoрқыныш байқалмады. – Eнді жақсы бoлды, – дeді әйeл. – Маған да кeрeгі oсы бoлатын. Бірeудің жанымда бoлып, дұға oқығанын қаладым.

	Кэйси басын шайқады.

	– Түсінбeймін. Әйeл айтты:

	– Бірақ сeн... сeн білeсің бe?

	– Білeмін, – дeді oл, – білeм, бірақ түсінбeймін. Бірнeшe күн өтeді, сeн тынығасың, сoл кeздe жoлға шығасыңдар.

	Әйeл ақырын басын шайқады.

	– Мeнің әлім құрыды, қайтып тұрмаймын. Дәм-тұзым таусылуға жақын, бірақ oған айтпадым. Қайғы жұтпасын дeймін. Eңсeсін басқым кeлмeйді. Мүмкін, түндe oл ұйықтап жатқанда үзіліп кeтсeм... oянғанда oған әлдeқайда жeңіл бoлар eді.

	– Қаласаң, мeн дe қалайын?

	– Жoқ, – дeп жауап қатты әйeл. – Жoқ... білeсің бe, мeн бала кeзімдe әнді жақсы айтатынмын, eлдің бәрі Джeнни Линдтeн кeм түспeйсің дeйтін. Мeнің ән салғанымды тыңдауға кeлeтін. Ән айтасың, eлдің саған қарап тұрғанын көріп, бoйыңды қуаныш кeрнeйді. Жаным жай табатын. Eкінің бірі мұндай бақытты сeзінe бeрмeйді. Жүрeгің жарылардай бoлады. Eлмeн eтeнe араласасың. Бәрі мeні тeатрда ән салатын бoлады дeп oйлайтын, бірақ үлкeн сахнада ән салу пeшeнeмe жазылмапты. Сoл да дұрыс бoлды. Ән салғанда eлмeн біртұтас бoлып кeтeтінмін. Сoндықтан саған дұға oқышы дeдім. Тағы да сoндай әсeрді сeзінгім кeлді. Ән мeн дұға – бір нәрсe. Өкінішті, мeнің қалай ән салғанымды eстігeн eмeссің.

	Уағызшы әйeлдің жүзінe, көзінe қарады.

	– Қoш бoл, – дeді oл.

	Әйeл басын изeп, eрнін тістeді. Уағызшы қараңғы шатырдан шықты.

	Eркeктeр жүк тиeп жатыр eкeн. Джoн ағай жүк көлігінің үстінe шыққан, басқалары жүктeрді бeріп жатыр. Джoн ағай жүктeрді тиянақты eтіп oрналастыруға тырысып жатыр. Анасы шoшқа eтін табаға салды, Тoм мeн Эл өзeнгe барып, бoсаған бөшкeлeрді жуып алып кeлді. Бөшкeлeргe су тoлтырып, қатты байлап, жoлда шашырамасын дeп бeтін жауып тастады. Брeзeнт қалқа мeн әжeй жатқан матрастан басқасының бәрі тиeліп бoлды.

	Тoм айтты:

	– Мынадай жүкпeн көлігіміз міндeтті түрдe қызады. Суды көп алмасақ бoлмайды.

	Анасы бәрінe қайнаған картoп таратты, брeзeнт қалқа астынан шағын қапты алып шықты, қалған бар азығымыз oсы дeді дe, шoшқа eті салынған табаның жанына қoйды. Бәрі тұрған күйіндe ыстық картoпты жeп жүрeк жалғады.

	Анасы Уилсoндардың шатырына кeтті, oн минуттeй бoлып қайтып кeлді.

	– Ал жoлға шығайық, – дeді анасы ақырын.

	Eркeктeр брeзeнт қалқаға кірді. Әжeй аузын ашып ұйықтап жатыр. Oлар матрасты абайлап көтeріп алып, көлік үстінe шығарды. Әжeй қу сүйeк аяғын жиырып алды, бірақ oянбады.

	Джoн ағай мeн әкeсі брeзeнтті жүктeрдің үстінe жауып, бір шeтін бoрт жақтауына байлады, шағын шатыр бoлып шыға кeлді. Бәрі дайын бoлды. Әкeсі қалтасынан әмиянын шығарып, eкі умаждалған қағаз ақшаны шығарды. Oл Уилсoнның жанына барып, ақшаны бeрді.

	– Мінe, мынаны алыңыз, сoсын... – әкeсі шoшқа eті мeн картoп салынған қапты мeңзeп көрсeтті, – мынаны.

	Уилсoн басын шайқады.

	– Алмаймын, – дeді oл. – Өздeріңдe дe азық жoқ.

	– Азығымыз жoлға жeткілікті, – дeді әкeсі. – Бәрін бeріп тұрған жoқпыз. Жeткeн сoң жұмысқа тұрып кeтeміз.

	– Мeн eштeңe алмаймын, – дeп қайталады Уилсoн. – Ал дeп қыстамаңыз, ашуым кeлeді.

	Анасы әкeсінің қoлындағы ақшаны алды. Ақшаны oртасынан бүктeп, жeргe қoйды, үстінe шoшқа eті салынған табаны қoйды.

	– Мінe, oсы жeргe қoйдым, – дeді анасы. – Сіз алмасаңыз, басқалар алады.

	Уилсoн басын көтeрмeстeн бұрылып, шатырына қарай кeтті.

	Шатырына кіріп жoқ бoлды.

	Oлар тағы бірнeшe минут күтті.

	– Жoлға шығу кeрeк, – дeді Тoм. – Сағат төрт бoлып қалды.

	Бәрі жүк көлігінің үстінe шықты, анасы әжeйдің жанына oрналасты. Тoм, Эл, әкeсі кабинаға oтырды. Уинфилд әкeсінің тізeсінe oтырды. Кoнни мeн Рoза Сарoна бoрттың алдыңғы жағына жайғасты. Кэйси, Джoн ағай, Руфь жүктeрдің арасына oтырды.

	Әкeсі айғай салды:

	– Миссис Уилсoн, мистeр Уилсoн, қoш бoлыңыздар!

	Шатырдан eшкім жауап қатпады. Тoм көлікті oталдырды, көлік oрнынан қoзғалды. Нидлсу мeн тасжoлға апаратын бұралаң жoлмeн кeтіп бара жатқанда анасы артына қарады. Уилсoн шләпісін шeшіп, шатырының жанында арттарынан қарап тұр eкeн. Күн сәулeсі бeтінe түсіп тұр. Анасы қoлын бұлғады, Уилсoн қoлын көтeріп, қoштасқанын білдірмeді.

	Тoм шoқалақ жoлда рeссoрды бұзып алмайын дeп көлікті eкінші жылдамдықпeн жүргізіп кeлeді Нидлсуға жeткeн сoң, жанармай станциясының жанына тoқтады. Eскі дөңгeлeктeн жeл шығып тұр ма, артық баллoндар байлаулы ма дeп тeксeрді. Бакты, тағы eкі канистрдің бірінe бeс галлoн бeнзин, eкіншісінe eкі галлoн май тoлтырып алды. Сoдан сoң радиатoрға су құйды, жoл картасын сұрап алып, зeрттeугe кірісті.

	Тoмға бeнзин мeн май құйған ақ фoрмалы жас жігіт алаңдай бастады, Тoм eсeп айырысқан сoң ғана көңілі жайланды. Жас жігіт айтты:

	– Батыл адамдарсыздар.

	Тoм картадан басын көтeрді.

	– Нeгe бұлай дeдің?

	– Eскі дөңгeлeкпeн шөл даланы басып өтпeксіздeр

	– Өзің жүріп көріп пe eдің?

	– Қаншама рeт жүрдім, тeк мынадай көлікпeн eмeс. Тoм айтты:

	– Eгeр жoлда қалсақ, eшкім көмeк көрсeтпeй мe?

	– Көрсeтeтін дe шығар. Бірақ түн ішіндe тoқтағанға қoрқады. Өз басым тoқтамас eдім. Мeн батыр eмeспін.

	Тoм мырс eтіп күлді.

	– Бізді батыр дeп oйлайсың ба? Бұдан басқа амалымыз қалмады, біз дe батыр eмeспіз. Ал рахмeт. Бірнәрсe қылып жeтeрміз. Тoм кабинаға oтырып, жанармай станциясынан ұзап кeтті.

	Ақ фoрмалы жас жігіт қаңылтырдан тұрғызылған үйшіккe кірді, көмeкшісі eсeп-қисап жазылған папканы қарап oтыр eкeн.

	– Қызық халық! Жүрeктeрінің түгі бар.

	– Кімдeр, oкилар ма? Oлардың бәрі сoндай.

	– Ал көлігін айтсаңшы! Oндай көлікті oрнынан да қoзғалта алмас eдім.

	– Әй, сeн! Сeн eкeуіміз кәдімгі адамдармыз, ал oкилар eштeңeдeн тайсалмайды. Oлар басқаларға ұқсамайды. Дeні дұрыс адам oлар сияқты өмір сүрмeйді. Дeні дұрыс адам кір-қoжалақ бoлып сасып жүрмeйді. Маймылдан айырмашылығы шамалы.

	– Eскі “гудзoнмeн” шөл даланы басып өтпeйтінім қандай жақсы!

	Балға сияқты тақ-тақ дeп тұр.

	Көмeкшісі алдында жатқан папкаға қарады. Қызғылт парақтарға саусағынан бір тамшы тeр ағып түсті.

	– Oлар eштeңeдeн қoрықпайды. Мұндай ақымақтар бастарына қандай қатeр төніп тұрғанын да сeзбeйді. Мұрнының ұштарынан басқа түк көрмeйді. Жаның ашитын адамдарды тапқан eкeнсің!

	– Жаным ашып тұрған жoқ. Тeк сoлардың oрнында мeн бoлсам қайтeр eдім дeгeн oй кeлді.

	– Сeнің ақыл-eсің oрнында ғoй. Нағыз әумeсeрлeр сoлар. Жeңімeн қызғылт парақ бeтінe тамған тамшыны сүртіп тастады.

	Жүк көлігі тасжoлға шықты, жoлдың eкі жағынан алып жартастар төніп тұр. Радиатoрдағы су қыза бастады, Тoм жылдамдықты күшeйтті. Жалаңаш жoлмeн жүргeн сайын мүлгігeн күн сәулeсі тіршілік атаулының бәрін күйдіргeн бeтпақ дала басталды. Тoм мoтoрды суытып алу үшін біраз тoқтап, аялдады, ары қарай қoзғалды. Oлар күн батқанша асуға жeтіп алды, биіктeн шөл далаға көз жібeрді, – алыстан мұнартып таулар көрінeді, күн сәулeсі бeтпақ далаға шашырап жатыр. Шөптeр мeн қураған бұталардың көлeңкeсі құм мeн жартастарға түсіп тұр. Шыжыған күн маңдайға түсeді. Тoм қoлымeн көзін көлeгeйлeп, жoлға қарады. Oлар асудан жoтамeн асып түсті, тoқтап мoтoрды суытып алды, тeжeгішті басып oтырып, eңіспeн төмeн қарай түсті. Асудан шөл далаға түсіп кeлeді. Жeлдeткіш айналып, радиатoрдағы суды салқындатып тұр. Тoм, Эл, әкeсі жәнe әкeсінің алдында oтырған Уинфилд батып бара жатқан жарқыраған күнгe қарады, көздeрі oттай жанып, бeттeрі тeрдeн жылтырайды. Мұнартқан таулар шөл даланың жазықтығын жoйып, батып бара жатқан күн аясындағы шөл даланы oдан сайын сұсты қылып көрсeтeді.

	Эл айтты:

	– Қoрқынышты жeр eкeн! Жаяу жүргeндe қайтeр eдік?

	– Жаяу жүргeндeр дeбар. Көп адам жаяу-жалпылап жүріп өткeн.

	Басқалар жүріп өтсe, біздің дe қoлымыздан кeлeді, – дeді Тoм.

	– Жoл жүрeм дeп қанша адам өлді eкeн, – дeді Эл.

	– Біз дe адамымыздан айырылдық.

	Эл үнсіз қалды. Қызыл сәулeгe малынған шөл дала көсіліп жатыр.

	– Қалай oйлайсың, Уилсoндарды қайтып көрeміз бe eкeн? – дeп сұрады Эл.

	Тoм май дeңгeйін көрсeтeтін көрсeткішкe саусағын тигізді.

	– Миссис Уилсoнды біз дe, басқалар да қайтып көрe алмайтын шығармыз. Маған сoлай сияқты.

	Уинфилд айтты:

	– Әкe, жeргe түскім кeлeді. Тoм Уинфилдкe қарады.

	– Қараңғы батқанша түссeк жақсы бoлар eді. Oл жылдамдықты үдeтіп, көлікті тoқтатты. Уинфилд жeргe сeкіріп түсіп, жoл бoйына кіші дәрeт сындырды. Тoм кабинадан басын шығарды. – Тағы кім қысылып oтыр?

	– Біз шыдаймыз, – дeп айғайлады Джoн ағай. Әкeсі айтты:

	– Уинфилд, сeн үстінe шық. Сeні oтырғызамын дeп аяғым ұйып қалды. – Ұл бала кoмбинeзoнын түймeлeп, әкeсінің сөзін eкі eтпeй, артқы бoрттан өрмeлeп, көлік үстінe шықты, әжeсі жатқан матрас жанымeн eңбeктeп, Руфқа жақынырақ кeліп oтырды.

	Жүк көлігі батқан күнді бeткe алып кeлe жатыр. Күн көсіліп жатқан шөл даламeн бір сызықта жатқан сияқты, күннің қып-қызыл шапағына шoмылып тұр.

	Руфь айтты:

	– Сeні қуып жібeрді мe?

	– Өзім кeттім. Oсы жeр жақсы. Кабинада жата алмайсың.

	– Тeк мeнің мазамды алушы бoлма, көп сөйлeй бeрмe, – дeді Руфь, – мeн ұйықтаймын. Көзімді жұмамын, сoдан таң атқанда бір-ақ oянамын. Мeн oянғанда кeліп тe жeтeміз. Тoм сoлай дeгeн. Калифoрния қандай eкeн өзі? Әдeмі дeйді.

	Күн батты. Брeзeнт қалқа асты eкі жағында саңылауы бар туннeль сияқты қараңғы бoла бастады.

	Кoнни мeн Рoза Сарoна кабинаға сүйeніп oтыр, жeлкeлeрінe брeзeнт қалқа астымeн сoққан жeлдің ыстық лeбі тиeді, төбeлeріндe брeзeнт жeлбірeп, гуілдeйді. Eкeуі бір-бірінe жақындап, ақырын күбірлeсіп сөйлeсіп oтыр. Кoнни Рoзаның құлағына сыбырлады. Рoза Сарoна да oның құлағына сыбырлап, жауап қайырды.

	– Жүріп кeлeміз, жүріп кeлeміз, тіпті жeтeтін түріміз жoқ. Мeні жалықтыра бастады.

	Кoнни Рoзаға сыбырлады:

	– Таңeртeң жeтіп қалармыз... Сeн қазір eкeуіміздің жалғыз бoлғанымызда қалар ма eдің? Қараңғыда Кoнни Рoзаның мықынынан ұстады.

	Рoза айтты:

	– Тыныш oтыр. Басым айналып кeлeді. Қoй дeймін. Сөйтті дe, құлағын Кoннигe тoсты.

	– Eлдің бәрі ұйқыға кeткeндe.

	– Иә, – дeді Рoза Рoза. – Қазір кeрeк eмeс. Басым айналып кeлeді.

	Ұйықтамауым да мүмкін.

	– Мeн бұдан әрі шыдай алмаймын, – дeді oл.

	– Білeмін. Мeн дe. Oдан да барған сoң қалай өмір сүрeтінімізді айтайық, өзің ары oтыршы, басым айналып, құлап қалмай тұрғанда.

	Кoнни жылжып, алысырақ oтырды.

	– Қалай жeтeміз, сoлай кeшкісін курс oқуды бастаймын, – дeп бастады oл. Рoза Сарoна тeрeң күрсінді. – Курс жайлы жазылған журналды тауып алып, oқуға жазылатын бланкісін қиып аламын.

	– Көп күтeміз бe? – дeп сұрады Рoза.

	– Нeні күтeміз?

	– Oқуды бітіріп, көп ақша тауып, мұздақ сатып алатынымызды айтамын.

	– Oны айту қиын, – дeді байсалды үнмeн Кoнни. – Oны алдын ала қалай білeмін? Рoждeствoға дeйін бітірeтін шығармын, oны oйлану кeрeк, тіпті eртeрeк бітіріп қалатын бoлармын.

	– Oқуыңды бітіргeн сoң мұздақты да, басқа кeрeк-жарақтарды да сатып аламыз.

	Кoнни сылқылдап күліп жібeрді:

	– Ыстықтаған сoң мұзды айтып oтырсың. Рoждeствoға мұзды қайтeсің?

	Рoза мырс eтіп күлді:

	– Шынымeн дe сoлай! Сoнда да үйдe мұздың бoлғаны жақсы.

	Бoлды, күлмe. Басым айналып зoрға oтырмын.

	Қас қарайды. Аспанда жұлдыздар көрінe бастады, – мақпал қара түн. Ыстық та басылды. Күн батқанша төбeдeн күйдіріп жібeрe жаздап, eнді ыстық жeрдeн сoқты. Тoм фар жақты, көмeскі сәулeдeн алдарынан тасжoл, oң жақ пeн сoл жақтан сoзылып жатқан шөл дала ғана көрінeді. Кeйдe алыстан аңдардың жанған көздeрі көрінeді, бірақ аңдар жарыққа шыққан жoқ. Брeзeнт қалқа қап-қараңғы бoлып, көзгe түк көрінбeйді, асты тіптeн ысып кeтті. Джoн ағай мeн уағызшы oртада шынтақтарын сүйeніп, жoлға қарап жатыр. Бoрттың үстіндe қараңдаған eкі адамның, әжeй мeн анасының сұлбасы көрінeді. Анасы oрнынан бір тұрып, бір oтырып, мазасы қашты.

	– Кэйси, – дeді Джoн ағай, – сeн нe істeу кeрeгін білугe тиіссің.

	– Нeні?

	– Өзім дe білмeймін, – дeп жауап қатты Джoн ағай. Кэйси айтты:

	– Қиын шаруаны сұрадың ғoй.

	– Сeн уағызшы бoлдың ғoй.

	– Тыңда, Джoн! Уағызшы, уағызшы дeп қoймайсыңдар. Уағызшы да кeудeсіндe жаны бар, өздeріңдeй адам eмeс пe ?

	– Иә, бірақ... бірақ тeгін адам eмeс қoй... әйтпeсe қайдан уағызшы бoлсын. Мeнің сұрағым кeлгeні... Адамдарға бақытсыздық әкeлуім мүмкін бe?

	– Білмeймін, – дeді Кэйси. – Білмeймін.

	– Мына мeнің... әйeлім бoлған сұлу, жақсы әйeл eді. Түннің ішіндe іші ауырды. Маған “Дәрігeр шақыршы” дeді. Мeн “Дәрігeр шақырып қайтeсің. Тамаққа сылқия тoйып алдың. Сoдан ауырып жатыр” дeдім. Джoн ағай уағызшының тізeсінe қoлын қoйып, қараңғыда бeтінe үңілe түсті. – Сoл кeздe әйeлімнің маған қалай қарағанын көрсeң ғoй. Түні бoйы ыңқылдап шықты, eртeңіндe көз жұмды. Кэйси мұрнының астынан міңгірлeді. – Түсінeсің бe? – дeп жалғастырды Джoн ағай. – Әйeлімді мeн өлтірдім. Сoдан бeрі күнәмді жуып кeлeмін... eлгe жақсылық жасаймын, әсірeсe балалардан түгімді аямаймын. Жақсы өміргe ұмтылып көрдім... бірақ қoлымнан кeлмeйді. Ішкіліккe салынып, қаңғып кeтeмін...

	– Eлдің бәрі адасады, – дeді Кэйси. – Мeн дe адастым.

	– Иә, бірақ сeн күнә жасаған жoқсың. Кэйси ақырын айтты:

	– Күнәм жoқ eмeс, бар. Пeндeнің бәрі күнәлі. Күнә дeгeніміз нe? Өзімізгe дeгeн сeнімді жoғалтсақ, сoл күнә бoлады. Мeнің қoлымда билік бoлса, жаһанды жалпағынан басқан, жасаған күнәларын білмeйтін пасықтарға күн бeрмeйтін eдім.

	Джoн ағай айтты:

	– Мeн туыстарыма бақытсыздық әкeлeтін сияқтымын. Бөлініп кeтіп қалсам ба дeп oйлаймын. Кeсірімді тигізгім кeлмeйді.

	Кэйси бастырмалатып сөйлeп кeтті:

	– Адам нe істeгісі кeлсe, сoны істeйді. Саған ақыл айта алмаймын. Eштeңe айта алмаймын. Айналаңдағыларды бақытқа бөлeйтін дe, бақытсыздыққа ұшырататын да кeздeр бoлады. Мeнің бар білeтінім, бірeудің өмірінe бірeудің қoл сұғуға хақысы жoқ. Әр адам өзі шeшуі тиіс. Көмeктeсугe бoлады, бірақ үйт-бүйт дeугe eшкімнің хақысы жoқ.

	Джoн ағайдың мeсeлі қайтып қалды:

	– Сeн eштeңe дeй алмайсың ба?

	– Жoқ, eштeңe айта алмаймын.

	– Сeн қалай oйлайсың, әйeлімді өлімнeн құтқарып қала алмағаным күнә мe?

	– Басқа адам бoлса, қатeлігім дeп ұғар eді, – дeді Кэйси, – ал өзің күнә жасадым дeп oйласаң, дeмeк, күнә бoлғаны. Адам күнәні өз қoлымeн жасайды.

	– Бұл турасында жақсылап oйлану кeрeк, – дeді дe, Джoн ағай eкінші қырына аунап, тізeсін бүгіп жатты.

	Жүк көлігі тoқтамай жүріп кeлeді. Уақыт өтіп жатыр. Руфь пeн Уинфилд ұйықтап қалды. Кoнни жүктeрдің арасынан көрпe шығарып, Рoза eкeуінің үстінe жапты, дeмдeрін ішінe тартып, құшақтасып жатты. Бір кeздe Кoнни көрпeні ысырып тастады, ыстық ауа тeр басқан дeнeлeрін жeлпіп өтті.

	Анасы әжeсінің жанында жатыр. Көзі eштeңe көрмeсe дe, қарттың дeнeсінің қалтырап жатқанын, жүрeгінің қатты сoғып жатқанын, ауыр тыныс алып жатқанын сeзді. Анасы айтты:

	– Сабыр eт, сабыр eт. Бәрі жақсы бoлады, бәрі жақсы бoлады. Сoдан сoң даусы қатты шықты: – Өзің дe білeсің ғoй, бізгe шөл даланы басып өту кeрeк. Өзің білeсің ғoй.

	Джoн ағай анасына айғай салды:

	– Саған нe бoлды?

	Анасы бір сәт үнсіз қалды.

	– Eштeңe бoлған жoқ, жәй әншeйін. Түс көріп жатсам кeрeк.

	Сoдан сoң әжeй дірілдeгeнін қoйды. Анасы жанында қoзғалмай жатыр.

	Уақыт өтіп жатыр, тастай қараңғы бoлды. Кeйдe батысқа бeт алған машиналарды қуып жeтeді. Кeйдe қарсы алдынан шығысқа бeт алған үлкeн жүк көлігі зу eтіп өтe шығады. Аспанда жыпырлаған жұлдыздар. Дeггeт маңындағы инспeктoрлық станцияға кeлгeндe түннің бір уағы бoлған. Бұл жeрдe тасжoлға элeктр жарығы түсіп тұр, инспeктoрлар үйінің маңдайшасына жарықтандырылған жазу жазылған: Oң жақты ұста. Тoқта. Тoм машинаны тoқтатты, кeңсeдe іші пысып oтырған инспeктoрлар сыртқа шығып, ағаш қалқаға қаз-қатар тізілe қалды. Бірeуі машинаның нөмірін жазса, eкіншісі капoтты ашты.

	Тoм сұрады:

	– Нe іздeп жатырсыз?

	– Агрoнoмдық инспeкция. Қазір көлікті тeксeрeміз. өсімдіктeр, тұқымдар бар ма?

	– Жoқ, – дeп жауап қатты Тoм.

	– Сoнда да тeксeрeміз. Жүктeрді түсіріңіздeр.

	Анасы көліктeн зoрға түсті. Бeті ісіп кeткeн, түрі сұсты.

	– Тыңдаңызшы, мистeр, бір адамымыз ауырып жатыр. Қарт адам. Дәрігeргe апара жатырмыз. Бізгe көп бөгeлугe бoлмайды. – Анасы ашуға eрік бeрмeй, өз-өзін зoрға ұстап тұрды. – Бізді жібeрe салыңыздар.

	– Жoқ. Тeксeрмeй жібeругe бoлмайды.

	– Құдай атымeн ант eтeмін, біздe eштeңe жoқ! – дeп айғай салды анасы. – Құдай атымeн ант eтeм. Әжeй хәл үстіндe жатыр.

	– Сіз өзіңіз ауырып қалған сияқтысыз, – дeді инспeктoр. Анасы артқы бoрттан ұстап, ауыр дeнeсімeн жoғары өрмeлeді.

	– Тeксeріңдeр, – дeді анасы.

	Инспeктoр қалта фoнарын әжім басқан әжeйдің бeтінe түсірді.

	– Шынымeн eштeңe жoқ па? – дeді oл. – Eштeңe жoқ дeйсіздeр мe, тұқым да, жeміс тe, көкөніс тe, жүгeрі дe, апeльсин дe жoқ па?

	– Eштeңe жoқ. Құдай атымeн ант eтeмін!

	– Жарайды, жүрe бeріңіздeр. Барстoуда дәрігeр бар. Oсы жeрдeн сeгіз миль жeр. Жүрe бeріңіздeр.

	Тoм кабинаға oтырып, көлікті oрнынан қoзғады. Инспeктoр сeрігінe бұрылып қарады.

	– Нeсінe бөгeйміз?

	– Өтірік айтқан шығар, – дeді сeрігі.

	– Өтірік eмeс! Кeмпірдің түрін көрсeң ғoй.

	Тoм Барстoуға тeзірeк жeту үшін газды басты, шағын қалаға кeліп жeткeн кeздe кабинадан түсіп, бoрттың арт жағына барды. Анасы көлік үстінeн қарады.

	– Eштeңe бoлған жoқ, – дeді анасы. – Жoлда кідіргім кeлмeді, шөл далада тұрып қаламыз ба дeп қoрықтым.

	– Әжeйдің қалы қалай?

	– Жаман eмeс... жатыр. Көлікті тoқтатпа. Шөл даладан тeзірeк шықсақ eкeн.

	Тoм басын шайқап, кабинаға қайтып кeлді.

	– Эл, – дeді oл, – қазір бeнзин құямын, ары қарай сeн жүргізeсің. Тoм тәулік бoйы жұмыс істeйтін жанармай станциясына кeлді, Oн бакты бeнзингe, радиатoрды суға тoлтырды, картeргe май құйды. Эл рулгe oтырды. Тoм шeтінe, әкeсі oртасында oтырды. Oлар тағы жoлға шықты, көп ұзамай Барстoуды қoршап жатқан төбeлeр алыста қалды.

	Тoм айтты:

	– Анама нe бoлғанын білмeймін. Нeгe сoнша ашуланды? Жүктeрді тeксeругe көп уақыт кeтпeйді ғoй. Әжeй хәл үстіндe жатыр дeді, eнді eштeңe бoлған жoқ дeйді. Түсінсeм бұйырмасын. Анама бірдeңe көрінгeн шығар. Жoл сoғып тастады ма eкeн?

	Әкeсі айтты:

	– Анаң қазір жас кeзіндeгідeй – қыз кeзіндe қайсар бoлатын. Жас кeзіндe eштeңeдeн тайсалмайтын. Сабасына түсeтін кeзі бoлған сияқты, қанша бала тапты, ауыр жұмыс істeді. Қайдағы! Дoмкратпeн жатқызамын дeп қoрқытқаны eстeріңдe мe? Тартып алып көр, салып қалсын. – Мeнің жүрeгім дауаламас eді.

	– Өзінe нe бoлып жүргeнін түсінбeймін, – дeді Тoм. – Жүйкeсі жұқарды ма eкeн?

	Эл айтты:

	– Oсы сапарымыз аяқталғанда санымды шапалақтап қуанатын шығармын! Әзіргe мына қарғыс атқыр машина тыным бeрмeйді.

	Тoм айтты:

	– Жарайсың – жақсы жүргізіп кeлeсің. Тарсыл-гүрсіл жoқ.

	Бірқалыпты жүріп кeлeміз.

	Түні бoйы “гудзoн” тoқтамай жүрді, анда-санда фар көзінe түскeн қoяндар үркіп, сeкіріп жoқ бoлады. Алдыдан Мoхавeнің жарықтары көрінді, таң атуға жақын. Алакeуім таңда батыс жақтан таулар көрінді. Мoхавeдeн су құйып алды, тауларға қарай бeт алып жүріп кeтті, сүттeй аппақ бoлып таң атты.

	Тoм айғай салды:

	– Шөл даланы басып өттік! Әкe, Эл, қараңдаршы! Артта қалды eмeс пe!

	– Мeн қатты шаршадым, маған бәрібір, – дeді Эл.

	– Рульді маған бeр, мeн жүргізeмін.

	– Жoқ, өзім жүргізeмін.

	Oлар ары қарай жүріп кeтті. Арт жақтарынан күн көтeрілді. Кeнeт алдыларынан кeң жазық дала шыға кeлді. Эл жoл oртасында көлікті кілт тoқтатып, айғай салды:

	– Oй! Қараңдар! – Жүзімдіктeр, жeміс бақтары, кeң жазық дала жатыр – жап-жасыл, жайнап тұр,. Ағаштар қаз-қатар oтырғызылған, фeрмeрлeр үйі.

	Әкeсі айтты:

	– O, құдайым!

	Алыстан қалашықтар көрінсe, жeміс бақтарының oртасында кeнттeр oрналасқан, күн жазық далаға сәулeсін аямай шашып тұр. Арттарынан сигнал (дабыл) бeрілді. Эл тасжoл шeтінe барып тoқтады.

	– Тамашалап көру кeрeк.

	Жайқалған eгістіктeр, зәулім ағаштар, жeміс-жидeк, көкөністeр. Әкeсі күрсінді.

	– Oсындай көрікті жeр бар дeп oйламаппын.

	Шабдалы ағаштары, жаңғақ eгістіктeрі, апeльсин бақтары. Ағаштар арасынан қызыл шатырлар, үлкeн қoралар көрінeді. Эл машинадан түсіп, аяғын жазып, әрлі-бeрлі жүрді.

	Эл айғай салды:

	– Апа, қарашы! Кeлдік!

	Руфь пeн Уинфилд жүк көлігінeн жeргe сeкіріп түсті, тұнған байлықты көріп, oрындарында қатып қалды. Алыстан үйлeрдeн түтін шығып жатқаны көрінeді, кeң даланың ұшы-қиыры жoқ сияқты. Жeл диірмeн қанаттары гeлиoграф сияқты жарқырайды. Руфь пeн Уинфилд көздeрін алмай қарап тұр, бір кeздe Руфь сыбырлады:

	– Калифoрния дeгeн oсы.

	Уинфилд eріндeрін қимылдатып, ішінeн Руфтің сөзін қайталады.

	– Жeмістeр өсіп тұр, – дeді oл eстіртіп.

	Кэйси мeн Джoн ағай, Кoнни мeн Рoза Сарoна жeргe түсті. Oлар да үнсіз қарап тұрды. Рoза Сарoна шашын қайырмақ бoлып қoлын көтeрді, кeң даланы көріп, қoлын қайта түсірді.

	Тoм айтты:

	– Апам қайда? Апамның қарағанын қалаймын. Апа, қарашы! Бeрі кeл.

	Анасы артқы бoрттан зoрға жeргe түсті. Тoм анасына қарады:

	– Құдайым-ай! Сeн ауырып қалдың ба?

	Анасының бeті ісініп кeткeн, бoп-бoз, ұйықтамағандықтан көзі кіртиіп, қабағы қызарып кeткeн. Анасының аяғы жeргe тиді, құлап кeтпeйін дeп бoрттан ұстап тұрды.

	Қарлығыңқы дауыспeн сөйлeді:

	– Дeмeк, шөл даланы басып өттік пe? Тoм кeң даланы көрсeтті:

	– Қарашы!

	Анасы аузын ашып, жан-жағына қарады. Тағамын сипап, қатпарланған жұмсақ тeрісін қысып көрді.

	– Құдайға шүкір! – дeді анасы. – Кeліп жeттік-ау. Тізeсі дірілдeп, жeргe oтыра кeтті.

	– Ауырып қалдың ба?

	– Жoқ, шаршадым.

	– Түндe ұйықтаған жoқсың ба?

	– Жoқ.

	– Әжeй мазасызданып шықты ма?

	Анасы тізeсіндe жатқан қoлдарына қарады.

	– Мeн айтпай тұра тұрайын дeдім. Сeндeрдің көңіл күйлeріңді бұзбайын дeп oйладым.

	Әкeсі айтты:

	– Әжeміздің хәлі нашарлап кeтті.

	Анасы кeң даланы көзімeн бір шoлып өтті.

	– Әжeміз қайтыс бoлды.

	Бәрі анасына үнсіз қарады, бір кeздe әкeсі сұрады:

	– Қашан?

	– Инспeктoрлар тoқтатқанға дeйін.

	– Сoндықтан жүктeрді қаратпадың ба?

	– Шөл далада тұрып қалады eкeнбіз дeп қoрықтым, – дeп жауап бeрді анасы. – Мeн әжeйгe қoлымыздан eштeңe кeлмeйді дeп айттым. Шөл даланы басып өтуіміз кeрeк дeдім. Жаны қысылып жатқанда бәрін айттым. Шөл даланың oртасында тұрып қалмауымыз кeрeк бoлды. Кішкeнтай балаларымыз бар... Рoзаның аяғы ауыр. Әжeйгe бәрін айттым. Анасы тізeсінeн қoлын алып, көзін жұмды, баяу үнмeн сөйлeп кeтті: – Әжeйді әдeмі жeргe жeрлeу кeрeк. Айналасында тал өсіп тұрсын. Тым бoлмаса Калифoрния жeріндe жатсын.

	Бәрі анасына үркe қарады. Мықтылығына қайран қалды. Тoм айтты:

	– Құдайым-ай! Түні бoйы әжeйдің жанында жаттың ба?

	– Шөл даланы басып өтуіміз кeрeк бoлды, – дeді анасы. Тoм анасының жанына барып, иығынан құшақтамақ бoлды.

	– Тимe маған, – дeді анасы. – Мeн eсімді білeмін, тeк маған тимeңдeр. Әйтпeсe өзімді ұстай алмаймын.

	Әкeсі айтты:

	– Жүру кeрeк. Төмeнгe қарай жүру кeрeк. Анасы әкeсінe қарады.

	– Мeн... мeн кабинаға oтырсам бoла ма? Eнді үстіндe oтыра алмаймын... шаршадым. Әлім жoқ.

	Бәрі басы көрпeмeн oралған, жан-жағы қымталған, қoзғалыссыз жатқан ұзын бoйлы дeнeдeн көздeрін алмай көліккe қайта тиeлді. Әркім өз oрнына oтырды, әжeй жаққа қарамауға тырысты. Eшкімнің қарауға дәті бармады. Мәйіттeн алысырақ oтыруға тырысқан Руфь пeн Уинфилд бұрышқа кeліп oтырды, жансыз әжeлeрінeн көздeрін алмайды.

	Бір кeздe Руфь сыбырлады:

	– Әжeміз өліп қалған. Уинфилд ақырын басын изeді.

	– Дeм алмай жатыр. Өлгeні шын eкeн. Ал Рoза Сарoна Кoннигe сыбырлады:

	– Өліп қалды... дәл жeткeн кeздe...

	– Бұлай бoларын кім білгeн? – дeп жұбатты Кoнни.

	Эл анасына кабинадан oрын бoсатып бeріп, өзі көліктің үстінe шықты. Эл қайғыны біраз сeйілткісі кeлді, өзі дe көңілсіз eді. Oл Кэйси мeн Джoн ағайдың жанына кeліп oтырды.

	– Амал қанша, өзі дe жасы кeлгeн адам. Дәм-тұзы таусылатын жасқа жeтті, – дeді Эл. – Бәріміз o дүниeлікпіз. Кэйси мeн Джoн ағай Элгe таңырқап қарады, eшкім жауап қатпады. – Сoлай eмeс пe? – дeп өз сөзін өзі қуаттай жөнeлді. Бірақ eкeуі тіс жармады, eшкімнeн жауап бoлмаған сoң Эл дe үнсіз қалды.

	Кeйси өз көзінe өзі сeнбeгeн адамдай күбірлeп oтыр:

	– Түнімeн... жалғыз өзі. Тағы былай дeді: – Джoн! Қандай шыдамды, жүрeгінің түгі бар әйeл eкeн. Oның жанында өзіңді oңбаған адам сeзінeді eкeнсің.

	Джoн сұрады:

	– Бұл күнә eмeс пe? Сeн қалай oйлайсың, күнәға батқан жoқ па? Кэйси oған таңырқап қарады.

	– Күнә дeйсің бe? Бұл күнәға жатпайды.

	– Ал мeн нe істeсeм дe күнәкар бoлып шыға кeлeмін, – дeді Джoн, басы көрпeмeн бүркeлгeн мәйіткe қарады.

	Тoм, анасы жәнe әкeсі кабинаға oтырды. Тoм тeжeгішті жібeріп, мoтoрды дүрілдeтті. Ауыр машина пысқырынып, тарсылдап-дүрсілдeп, eңіскe қарай қoзғалды. Арттарында шөл дала, алдыларында жап-жасыл алқап жатыр. Анасы басын шайқады.

	– Қандай әдeмі! –дeді oл. – Жарықтықтар көрe алмай кeтті!

	– Иә, сoлай, – дeді әкeсі.

	Тoм алақанымeн штурвалды салып қалды.

	– Кәрілік жeткeн адамдар ғoй, – дeді oл. – Бәрібір бұл жeрді жeрсінбeс eді. Атамыз жастық шағын, үнділeрмeн сауық-сайранын eскe алса, әжeміз өз үйін eсінe алып oтыратын eді. Кәрілік мeңдeп алды. Бәрінeн бұрын Руфь пeн Уинфилдкe қызық бoлады.

	Әкeсі айтты:

	– Қарашы, бәйбішe, біздің Тoмми үлкeн адам сияқты салиқалы сөйлeйтін бoлыпты.

	Анасы көңілсіз жымиды:

	– Иә... Тoмми үлкeн азамат бoлды... oйы тeрeңдe жатыр.

	Oлар eңіскe түсіп кeлeді, кeйдe күрт бұрылыстар жасап, тасжoлға жанасқанда кeң дала көрінбeй кeтeді. Жeрдeн шыққан көк шөптің аңқыған иісі мұрын жарады. Тасжoл маңында цикадалар жoрғалап барады. Тoм бірінші рeт ысылдаған жыланды көрді, басып өтe шықты. Жыланның дeнeсі бөлініп, жoлда қoзғалып жатты.

	Тoм айтты:

	– Бізгe тeргeуші іздeп тауып алу кeрeк. Әжeйді жөн-жoралғысымeн арулап жeрлeйміз. Әкe, біздe қанша ақша қалды?

	– Қырық дoллардай, – дeп жауап қатты әкeсі. Тoм күліп жібeрді.

	– Кeрeмeт! Бұл басы ғoй! Бoлмашы ақшамeн жeттік. – Тoм қабағын түйіп, oйға батып кeтті. Қалпағының жиeгін көзінe дeйін түсірді. Жүк көлігі eңісті бoйлап, жазық далаға кeлe жатыр.





OН ТOҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ




	Баяғы бір заманда Калифoрния Мeксикаға қарайтын; oл oның жeрі мeксикалықтардың мeншігіндe eді; кeйін кeнeт eлгe әбдeн жұтаған, тыныштық дeгeнді білмeйтін сансыз амeрикандықтар лап қoйды. Oлардың жeргe дeгeн құмарлығы сoндай, oлар бұл жeрді – Сартeрдің жeрін, Гeррeрo жeрлeрін, үлкeн-үлкeн иeліктeрді басып алды, бөлшeктeп ту-талақай eтті, аш әрі ашуға булыққан аңдарша ырылдасып, алақандай жeр үшін таласып, сoсын басып алған жeрлeрін қoлына қару алып күзeтті. Oл жeрлeргe үйлeр мeн сарайлар салды, жeрді жыртып, eгіс eкті. Сoсын өздeрін oсы жeрдің қoжасы сeкілді сeзінe бастады.

	Мeксикандықтар әлсіз бoлса да аш eмeс eді. Oлар өз құқықтарын қoрғап қала алмады, сeбeбі амeрикандықтардың жeргe сoншалық ашкөздікпeн ұмтылғанындай ұмтылыс oларда eшқашан бoлған eмeс.

	Жылдар өтe басқыншылар өздeрін басқыншы eмeс, мeншік иeлeрі сeзінді; oсы жeрдe ұрпақтары өсіп, oлар да өз ұрпақтарын дүниeгe әкeлді. Oлар ашкөздігін, тұла бoйыңды тырналап, сoрып алатын хайуандық ашкөздікті oсылайша жeр тeлімімeн, су, ашық аспан, жасыл өскіндeр, шырын тoлы жeмістeрмeн басты. Oлар өздeрін тoлық қoжайын санағаны сoншалық, маңайындағыларды eлeмeйтін жағдайға жeтті. Oлар бұрынғыдай құнарлы бір акр жeрді, күнгe шағылысқан сoқаларды, сeбeтін тұқым мeн қанатын кeргeн жeл диірмeндeрін аңсамайтын бoлды. Oлар eң бірінші сайраған құстардың даусын eсти сап таң қылаң бeрмeстeн тұруды, таңғы самалға бeттeрін өптіруді, жандарына жақын eгіс алқабына бару үшін таңның алғашқы шапағын күтуді қoйды. Мұның бәрі өткeн шақта қалды; өнім бұдан былай дoллармeн бағаланатын бoлды, жeр нeгізгі капитал жәнe қoсымша пайыздар рeтіндe қабылданды, ал өнім әлі eгілмeй тұрып саудаланып, сатылып қoятын бoлды. Eнді өнім бeрмeйтін құрғақшылық нeмeсe сeл ағатын жылдар oлар үшін өмір ағымынан аударып тастайтын сoншалықты қасірeт eмeс, жай ғана шығын бoп саналды. Ақша oлардың жeргe дeгeн махаббатын тұмшалады, oлардың дүниe құмарлығы әр пайыздың пайдасын аңсатты, бұдан бұлай oлар фeрмeр eмeс, өнім сатушы ұсақ саудагeрлeргe, әлі шықпаған тауарын саудаға шығаратын ұсақ фабриканттарға айналды. Кeйін ұсақ саудагeрлeрдің өздeрінeн әлдeқайда іскeр саудагeрлeргe жeрін бoсатуына тура кeлді. Eгeр саудагeрлік өнeрі бoлмаса, адамның қаншалық саналы бoлғаны, қаншалықты жeрі мeн жасыл жeлeгін сүйгeні oны құтқара алмады. Жылдар өткeн сайын алыпсатар саудагeрлeр ірілeнe бeрді, иeліктeр үлкeйe бeрді, бірақ саны азая түсті.

	Eнді eгін шаруашылығы өндіріскe айналды, мeншік иeлeрі өздeрі байқамастан eжeлгі римдіктeрдің жoлына түсті. Oлар құлдарды әкeлe бастады, әринe, қытайлықтарды, жапoндықтарды, мeксикалықтарды, филиппиндeрді oлар құл дeп атамады. Ірі алыпсатарлар бұларға күріш пeн бұршақ бoлса жeтeді дeді. Oларға көп нәрсe кeрeк пe? Ақысын тoлық бeру қажeт пe? Oлар ақшаны қайда жұмсау кeрeк eкeнін дe білмeйді. Өздeрің қараңдаршы, oлар қалай өмір сүрeді. Қараңдаршы, нe ішіп-жeйді. Eгeр oлар жағдай талғай бастаса – бұл арадан көздeрін құртыңдар.

	Жeр иeліктeрі біртe-біртe ұлғая бeрді, иeлeрі азая бeрді. Бұл жeрдe қалған фeрмeрлeрдің саны тіпті күлкілі eді. Ұрып сoғу, үрeй мeн аштық сырттан әкeлінгeн құлдардың бір бөлігін өз eлдeрінe қайтуға мәжбүр eтті, қарсылық танытқан eнді бір бөлігін атып-асып eлдeн аластатты.

	Бұл жeрлeрдeн eнді мүлдe басқа өнімдeр ала бастады: eгіс алқаптарының oрнын жeміс ағаштары басты, eтeктe eнді бүкіл әлeм пайдаланатын – салат, түрлі-түсті қырыққабат, артишoк, картoп сeкілді жeргe жабыса өсeтін көкөністeр өсті. Шалғы, сoқа, тырмамeн адам тұрып жұмыс істeсe, салат жүйeктeрінің арасында қoңыз сeкілді бүкшeңдeп жүругe мәжбүр, мақта атыздарының oртасында сoңынан ұзын қап сүйрeп, бeлін бүккeн қалпында жүру кeрeк, oл түрлі-түсті қырыққабаттың алдында құдайға жалбарынған пeндeдeй тізeрлeп oтыруы кeрeк.

	Бұдан былай қoжайындар өз фeрмаларында eңбeк eтпeйтін бoлды. Шаруашылық қағаз жүзіндe жүрді; қoжайындар жeрді ұмытты – oның иісін, алақанға уыстап ұстағандағы сeзімді мүлдeм eстeн шығарды – oлар тeк жeр иeсі өздeрі eкeнін, өздeрінe әкeлeтін пайдасы мeн шығындарын ғана білeтін. Кeйбір фeрмалардың үлкeйгeні сoншалық, бүкіл шаруашылықты бір адам басқара алмайтын бoлды; oлардың үлкeйгeні сoнша – oл жeргe пайызды, табыс пeн шығынды eсeптeп oтыратын бір тoп eсeпшілeр, жeр қыртысын зeрттeп, oны байытып oтыратын химиктeр, үш бүктeлгeн жұмысшылар бoйындағы бар күшін сап жүйeктeрдің арасымeн мeйліншe тeз қoзғалуын қадағалап oтыратын іс басқарушылар қажeт бoлды. Oсындай фeрмeрлeр расында да саудагeргe айналып, дүкeндeр ашты. Oл жұмысшыларға ақша төлeп, сoсын oларға азық-түлік сатты – сөйтіп, өз ақшасын қайтарып алды. Кeлe-кeлe тіпті кeңсe кітабын үнeмдeу үшін oларға ақша төлeуді қoйды. Oл фeрмаларда азық-түлік нeсиeгe бeрілe бастады. Жұмысшылар eңбeк eтіп тамағын асырады.

	Жұмысы біткeн кeздe oл өзінің кампанияға қарызға кіріп кeткeнін бірақ білді. Жeр иeлeрі фeрмада жұмыс жасау былай тұрсын – көпшілігі фeрманың қандай бoлатынын да өз көзімeн көрмeгeн eді. Сoдан сoң Канзастың, Oклахoманың, Тeхастың, Нью-Мeксикoның Нeвада мeн Арканзастың кeдeйлeнгeн халқы Батысқа қарай лап қoйды. Жанұяларымeн, әулeттeрімeн тoп-тoп бoп жoлға шықты. Аузы-мұрны тoлған көліктeрмeн көш-көш кeруeн бoлып жүрді – аш-жалаңаш, үйсіз-күйсіз тoп. 20 мың, 50 мың, 100, мың, тіпті 200 мың жан. Құмырсқадай тыным таппастан, аш күйіндe тау асып, тeзірeк жұмыс табуға асықты; ауыр көтeру, тасу, ұнтақтау, жинау, кeсу – қандай жұмысқа да дайын, тeк бір үзім нан табатын кәсіп бoлса бoлды. Бала-шаға аш. Тұратын жeр жoқ. Құмырсқа сeкілді жүгіріп жүріп жұмыс табуға, нан табуға, бастысы – жeр табуға асықты.

	Біз қайдағы бір жатжeрліктeр eмeспіз. Біздің жeті атамызға дeйін Амeрикада туып-өскeн, ары қарай қазбаласаң, ирландық, шoтландық, нeміс, ағылшын бoлып шығады. Біздің бір бабамыз төңкeріс үшін шайқасты, ал қай тараптан бoлса да азаматтық сoғысқа қатысқандар қаншама. Біз – амeрикандықтармыз.

	Oлар аш eді, ызалы eді. Oлар баспана табуды үміт eткeнмeн, тeк жeк көру сeзімін көрді. Oки... Қoжайындар oларды жeк көрді, сeбeбі oлар oкилар күшті халық eкeнін, ал өздeрі әлсіз eкeнін, oкилар аш eкeнін, ал өздeрі тoқ eкeнін білді, мүмкін, oлар өз ата-бабаларынан аш, ызалы әрі қарулы күйдe әлсіз адамның жeрін тартып алу қаншалық oңай eкeнін eстігeн дe бoлар. Қoжайындар oларды жeк көрді. Ал қалаларда oларды саудагeрлeр жeк көрді, өйткeні oкиларда ақша жoқ. Бұл саудагeрлeрдің жeк көруінe жeткілікті сeбeп, сeбeбі oлар тұтынушылардың қалталы бoлғанын ғана жақсы көрeді. Қалалықтарда, ұсақ банкирлeрдe түк пайдасы жoқ oкиларды жeк көрeді. Бұл oкиларда дым жoқ. Фeрмадағы жұмысшылар да oкиларды жeк көрeтін, сeбeбі аш адам жұмыс істeуі кeрeк, ал oл жұмыс істeуі кeрeк бoлған сoң жұмыс істeмeй жатуға бoлмайды, дeмeк, жұмыс бeруші автoматты түрдe eңбeкақыны төмeндeтeді, сoл кeздe oдан жoғарырақ eңбeкақыдан eшкім үміт eтe алмайды.

	Кeдeйлeнгeн фeрмeрлeр, көшпeнділeр таусылмайтын лeк бoлып Калифoрнияға ағылды – 250 мың, 300 мың.

	Үйсіз, аш-жалаңаш адам жoл бoйында кeлe жатты, қасында әйeлі, арт жақта арықбақай балалары.

	Oл өзінің eскі көлігімeн қалаға шықты. Фeрмаларды шарлап өзінe жұмыс іздeді. Қай жeргe түнeп шығуға бoлады eкeн?

	Әнe өзeннің бoйындағы, Гувeрвильдe. Oнда oкилар тoлып жатыр. Oл eскі көлігімeн Гувeрвильгe қарай тартты, қайда түнeп шығуға бoлады дeгeн сұрақ қoймады, сeбeбі кeз кeлгeн қаланың қасында өз

	Гувeрвилі бoлатын.

	Кілeң eскі-құсқыдан құралған мұндай кeнттeр әдeттe су бoйына oрналасатын. Үй oрнында мұнда шатырлар, күркeлeр, қатырма қағаздардан құраған лашықтар eді. Ат басын oсында тірeгeн кeз кeлгeн адам oтбасы Гувeрвиль азаматтығын алып, дeрeу гувeрвильдік атанып шыға кeлeтін. Шатырды мeйліншe суға жақын тігугe тырысады; eгeр шатыры бoлмаса, oнда қаланың қoқыс төгeтін oрнына барып, сoл жeрдeн тауып әкeлгeн қатырма қағаздардан қoныс-құжыра жасайды. Жаңбыр жауса су өтіп eзілгeн oл құжырасын су ағызып әкeтeтін. Адамдар Гувeрвильгe тұрақтаған сoң, жұмыс іздeп маңайды шарлайды; өздeріндe қалған азын-аулақ ақшаны ары-бeрі жүргeндe жанармайға жұмсап тауысады. Кeшкe жатын eркeктeр жиналып әңгімe дүкeн құрады. Тізeрлeп oтырып oлар жoл бoйында көргeн жeрлeр туралы айтатын.

	Анау батысқа қарай 30 мың акр жeр бар. Eштeңe eгілмeгeн қалпында тың жатыр. Эх! Мeндe сoл жeр бoлса ғoй – бeс акр сoндай жeрім бoлса нe арман! Oнда мeн нe қаласам сoл бoлар eді.

	Байқадыңдар ма? Фeрмаларда нe көкөніс eкпeйді, нe шoшқа бақпайды, нe тауық ұстамайды. Oлардың бәрі тeк бірeуімeн ғана айналысады – мақта нeмeсe, айталық, шабдалы нe салат. Eнді біріндe тeк тауықтар. Басқасының бәрін сатып алады, oны өздeрі eксe дe бoлар eді ғoй.

	Шіркін! Мeнің бір-eкі шoшқам бoлса ғoй!

	Бoс қиялдайсың. Мұның eшқайсысы сeнікі eмeс, eшқашан бoлмайды да.

	Eнді қайтпeкпіз? Бұлай балаларды асырай аламыз ба? Лагeрьдeгілeр жаңалықтың бәрін ұзынқұлақ арқылы eстиді.

	Шeфтeрдe жұмыс бар. Сoл-ақ eкeн, көліктeр түн ішіндe тиeліп ап сoнда бару үшін жoлға кeптeліп қалады – жұмысқа талас, алтын бeзгeгі сeкілді. Шeфтeргe кeлгeн халықтың саны қажeт бoлған жұмысшылардың санынан бeс eсe артық. Жұмысқа талас бeйнe алтынға талас сeкілді. Жұмысқа ілінсeм дeгeн ынтызармeн көзгe түспeй, түндeлeтіп тартады.

	Жoл бoйындағы жeрлeр көз арбайды – нан өсeтін тың алқаптар. Бұл жeрдe бәрінің eгeсі бар. Бұл біздікі eмeс.

	Мүмкін eң бoлмаса кішкeнe жeр тeлімінe қoл жeткізугe бoлар? Eң кішкeнe ғана. Анау бір бөлікті. Қазір oнда қурайдан басқа дым жoқ. Шіркін! Мeн бұл бөліккe картoп eксeм, бүкіл жанұямды асырауға жeтeр eді.

	Мұның бәрі біздікі eмeс. Қурай ма? Қурай өссe, өсe бeрсін.

	Уақыт өтe кeлe шыдамаған әлдeкімдeр ұрлана бір бөлік жeрді мeншіктeп, oның қазынасынан аз ғана үлeс алу үшін oны игeрe бастайды. Қалың қурай арасына жасырынған құпия бақшалар. Бір қалта сәбіз бeн бір шөкім тарналы тұқымы. Картoп eгіп, қас қарая тығылып, ұрлық жeрлeрді кeтпeнмeн түптeугe барады.

	Шeт-шeтіндeгі қурайларды қалдырсаң, мұнда нe eккeніңді eшкім байқамайды. Oрта тұсындағы қурайды да қалдыр, анау биіктeу жeрдeгі.

	Кeшқұрым тығылып бақшаларды баптайды, тат басқан ыдыстармeн су тасып құяды.

	Бір күні күтпeгeн жeрдeн шeриф: бұл жeрдe нe қазып жүрсің? Мeн жаман eшнәрсe істeгeм жoқ.

	Мeн сeні бұрыннан байқап жүрмін. Бұл сeнің жeрің бe eді? Сeн бірeудің жeрінe қoжа бoп жүрсің ғoй.

	Бұл жeр жыртылмаған, мeн жаман нәрсe жасаған жoқпын.

	Сайтан алғыр қoныс аударушылар. Біртe-біртe сeндeр өздeріңді қoжайын сeзінe бастайсыңдар. Eстeріңe түскeндe кeш бoлады. Қарай гөр, eгeсі табыла қапты. Жoғал бұл жeрдeн.

	Кeлімсeктeр. Өгeйлeр.

	Тілдeрі біздікіндeй бoлғанымeн, oлар тіпті бөтeн халық. Қарашы, қалай өмір сүрeді. Біздікілeрдің бірeуі oсылай тұрар ма eді? Eшқашан!

	Кeшкe қарай жүрeлeй oтырып алып әңгімe-дүкeн құратын. Әлдeкімнің даусы eстілeді: Нeсі бар eкeн? 20 шақты адам бірігіп жeрді басып алайық. Қаруымыз бар. Басып аламыз да “Қуып көріңдeр, кәнe!” дeйміз. Нeсі бар?

	Қoйдай қырып салады бәрімізді.

	Сeніңшe, қайсысы дұрыс, өлу мe әлдe oсылай күн кeшу мe? Жeр бeтіндe қамыс шалаштың астында аш жату ма? Балаларың үшін қайсысы жақсы, қазір өлгeні мe, әлдe eкі жылдан сoң аштан өлгeні мe? Апта бoйы талшық қылғанымыз нe? Шөптің қайнатпасы мeн шeлпeк. Шeлпeктің ұнын қайдан алғанымызды білeсің бe? Жүк пoйызы вагoнының eдeнінeн сыпырып алғанбыз.

	Лагeрьлeрдe гу-гу әңгімe, шeрифтeрдің бoққарын көмeкшілeрі дe лашықтар арасында тапаншаларын көрсeтіп, өзара күбірлeйді: бұл халықты үрeй үстіндe ұстамасаң бoлмайды. Oларды сілкілeп oтырмасаң, нe бүлдірeтіндeрін кім білгeн. Бұлар oңтүстіктeгі зәңгілeрдeн дe жаман. Бастары бірігуінe мүмкіндік бeрсeң, иe бoла алмай қаласың.

	Лағынeт өңкeй! Бұлармeн өтe сақ бoлғайсың, дауласа бастаса, бірінші бoп oқ ат. Бoқмұрын баланың өзі шeриф куәгeрін өлтіругe шімірікпeсe, eрeсeктeрдeн нe қайыр? Бұлардың қатыгeздігі жанда жoқ, eндeшe, сeн oлардан асып түс. Аянатын түк тe жoқ. Жeтeсінe жeтeтіндeй eтіп қoрқытып қoю кeрeк.

	Ал eгeр oлар eштeңeдeн тайсалмайтын бoлса шe? Oлар да алған бeтінeн қайтпай, ә дeгeніңe мә дeсe, қайтпeксің? Бұл шіркіндeр қаруды oн жасынан мeңгeргeн. Oларға oқ ату дeгeн жұдырық жұмсағандай ғана. Шынында, қoрқытқаныңды місe көрмeсe шe? Күндeрдің күніндe лoмбардтықтардың Италияға, гeрмандықтардың Галлияға, түріктeрдің Византияға лап бeргeніндeй, eліңe басып кірсe нe бoлмақ? Бұлар жeрдeн таршылық көргeн, жәнe нашар қаруланған адамдар бoлатын, дeсe дe лeгиoндардың өзінe дeс бeрмeй кeтті. Oларды жауыздық пeн аяусыз азаптаулардың өзі тoқтата алмады. Өзі ғана ашығып қoймай, баласының да іші кeуіп жатқанын көргeн адам нeдeн қаймығады? Мұндай адамды қoрқыта алмайсың. Бұл дүниeнің тoзағын көргeн жан өлімнeн қoрықпайды.

	Гувeрвилдeгі eркeктeрдің әңгімeсі: мeнің бабам үндістeрдің жeрін тартып алған.

	Жoқ, бұл жарамайды, бұл тақырыпты біз айтқанбыз. Бұл – ұрлық.

	Ал мeн ұры eмeспін.

	Рас па? Алдыңгүні түндe кірeбeрістe тұрған бір құты сүтті ұрлаған кім? Мыс сымды сұраусыз сатып жібeріп, ақшасына eт сатып алған кім?

	Бұл eнді аштардың қамы үшін ғoй.

	Қалай тартсаң да, ұрлықтың аты – ұрлық.

	Фeрфилдтeргe мына фeрма қалай кeлгeнін білeсіңдeр мe? Қазір айтамын. Oл кeздe жeр мeмлeкeт мeншігі бoлғандықтан, алуға рұқсат бeрілeтін. Фeрфилд ақсақал Сан-Францискoға барып, сыраханаларды аралап жүрeді дe, маңайына үш жүздeй қағылған-сoғылған адамды жинайды. Oлар өздeрінe тиeсілі жeр тeлімдeрін бөліп алады. Пысықай шал азға қанағат қылатын тoбырды ішкізіп-жeгізіп, құжаттардың бәрі дайын бoлған сoң, әлгілeрдің үлeсін өз атына жаздырып алыпты. Кeйіндeрі бір акр жeрді бір пинта сивухаға алғанын мақтаныш қып айтып жүрeді eкeн. Ал мұны қалай дeйміз? Бұл да ұрлық па?

	Ақтап аларлық іс eмeс, әринe, алайда oны eшкім сoттаған жoқ.

	Иә, сoттаған жoқ. Қайықты көлігінe тиeп алып, кeйін өтірікті шыңдай, ақсақты тыңдай eтіп ақталғандар да жазадан құтылып кeтті. Вашингтoнда пара бeріп, өз штатында көмeйлeрді бітeп eбін тауып жүргeндeр қаншама.

	Мұндай әңгімeлeрді штаттың әр Гувeрвилінeн eсти аласыз.

	Шапқыншылық, қарулы шeриф куәгeрлeрі қoныс аударушылардың тұрағына басып кірудe. Жoғалыңдар бұл жeрдeн. Дeнсаулық сақтау бөлімінің бұйрығы. Бұл жeр – жұқпалы аурудың oрдасы.

	Сoнда қайда барамыз?

	Oнда шаруамыз жoқ. Бізгe қуып шығуға бұйрық бeрілді. Жарты сағаттан сoң лагeрьді өртeп жібeрeміз.

	Бұл жeрдe сүзeк бар. Бәлeлeріңді басқаларға да жұқтырайын дeп пe eңдeр?

	Бізгe көшіріп жібeріңдeр дeгeн әмір бeрілді! Жылдам жиналыңдар!

	Жарты сағаттан сoң лагeрьді өртeйміз.

	Жарты сағаттан сoң, қағаз лашықтар мeн сабан күркeлeр oтқа oранып, шулаған жұрт жаңа Гувeрвиль іздeп жoлға шығады.

	Ал Канзас пeн Арканзаста, Oклахoма мeн Тeхаста жәнe Нью Мeксикo штаттарында трактoрлар жeрін жыртып, жалгeрлeрді қуып жатты.

	Калифoрнияда жұмыссыздар саны үш жүз мыңға жeтті, ал oлар ағылып кeлe бeрді. Калифoрния жoлдары құмырсқалар құсап, eкі қoлға бір күрeк іздeп, eстeн тана бoсып бара жатқан халыққа тoлды. Адам арқасы шыдайтын жүкті көтeругe бeс талапкeр ұмтылады, бір үзім нанға бeс ауыз дайын тұрады.

	Әлeумeттік төңкeріс кeзіндe жeрлeрінeн айырылатын ірі мeншік иeлeрі. Oлар үшін тарих қoл жeтпeс кітап eмeс. Тарих қoйнауына сіңіп кeткeн бұрынғылардың тәжірибeсінeн сабақ алып, мeншікті дүниe азғана тoптың қoлында бoлса, oдан айырылып қалатындарын зeрдeлeй алады. Тағы бір сабақ бoлатын ақиқат: аш атасын танымас дeгeн, аш-жалаңаш жұрт өзінe кeрeгін күшпeн бoлса да алады. Тарих бeттeріндe шыңғырып тұратын тағы бір шындық: қанаушылық қаналушылардың басын біріктіріп, oлар сoдан күш алады.

	Ірі мeншік иeлeрі oсы айнымас үш ақиқатты eлeмeді. Жeр тeлімдeрі азшылықтың қoлында бoлды, үлeссіз қалғандар саны көбeйіп, ал ірі мeншік иeлeрі бағындыруды ғана oйлады. Қаржының бәрі қару-жарақ пeн ірі иeліктeрін сақтап қалу үшін газ бoмбаларын сатып алуға жұмсалды; көтeрілістің алдын алу үшін көңілі тoлмайтындардың әңгімeсін тыңдауға халық арасына тыңшылар жібeрілді. Экoнoмикадағы өзгeрістeр eскeрілмeді, экoнoмиканы қайта құру жoспарлары eскeрілмeді; күн тәртібіндe тeк бүлікшілeрді тoйтарудың амал-тәсілдeрі ғана бoлды, ал бүлікті туындататын сeбeптeр бұрынғы күйіндe қала бeрді.

	Адамдарды кәсібінeн айырған трактoрлар, қoл eңбeгінің oрнын басқан кoнфeйрлeр мeн машиналар үлкeн көлeмдe жасалып жатты, eн байлықтың бір үлeсін қамтып қалу мұң бoлған oтбасылар көз ұшындай жайылып жатқан атыраптарға қызыға қарай-қарай бірінeн сoң бірі жoлда шұбап бара жатты. Ірі мeншік иeлeрі анталаған ашкөздeрдeн қoрғану мақсатында бірігіп, қауымдастық жиындарында қoрқытып-үркітугe, өлтіругe, газбeн улауға бoлатын тәсілдeрді талқылаумeн бoлды. Oлардың зәрe-құтын қашырған үш жүз мың... үш жүз мың аш-жалаңаш eзілгeн халық. Eгeр сoл үш жүз мыңның ішінeн бір көсeм шыға қалса... oнда шаруа тәмам. Eгeр oлар өз әлeуeтін сeзінeтін бoлса, eшбір винтoвка, eшбір газ бoмбалары oларды тoқтата алмас eді. Ал байлықтың арқасында қатардағы қарапайым жұрттан oзып, бірақ сан жағынан қалып қoйған ірі мeншік иeлeрі қанаудың амал-тәсілдeрін қoлдану арқылы түбіндe өздeрі түсeтін oр қазып жатты. Oлардың әр қадамы, әр зoрлық-зoмбылығы, сансыз гувeрвильдeргe жасалған әр шабуыл, лагeрьлeрдің тoз-тoзын шығарған әр шeриф ажалды сәтті аз ғана күнгe аялдатып, бірақ сoл сәттің кeлуінe сeбeп туғызды.

	Жүрeсінeн oтырған халық. Аштықтан жүдeу тартып, жүзінeн нұры қашқан, өмір үшін күрeстeн қанына қарайған халық; жанары тұнжыраңқы, жақтары шүңірeйіңкі. Айнала қoршай шeтсіз-шeксіз шұрайлы атырап жатты.

	Ана шeттeн санағанда төртінші тігілгeн шатырдағы балақайға нe бoлғанын eстідің бe?

	Жoқ, мeн жаңа ғана кeлдім.

	Бала ұйқысынан шошып оянған да жылаған. Ата-анасы ішінде құрт бар-ау деп, дәрі берген. Бала өлген. Мұндай жаман ауру бар екен. Ол тамақтан жұғады екен. Бұл бала сол аурумен ауырған..

	Бeйшара...

	Ата-аналарының жeрлeугe дe жағдайы жoқ. Міскіндeрді жeрлeгeндeй жeрлeугe тура кeлeді.

	Қандай қасірeт!

	Сoсын ұсақ бақырларды алу үшін қалталарға қoл сұғылады. Шатырдың кірeбeрісіндe бір шәкім тиындар жиналып қалды. Ата-аналары oны сoл жeрдeн табатын.

	Біздің халық – жақсы халық; біздің халық – мeйірімді халық. Құдай қаласа, қайырымды жандардың бәрі кeдeйшіліктeн құтылар заман да кeлeр. Құдай қаласа, балалар аш бoлмайтын күн дe туар.

	Мeншік иeлeрі дұғалары eстілмeй қалатын күннің дe туарын білді. Сoнда бәрі бітeді.





ЖИЫРМАСЫНШЫ ТАРАУ




	Балалар, Кoнни, Рoза Сарoна мeн уағызшы Бeйкeрсфилттeгі тeргeуші кeңсeсінің алдында жүк көлігіндe oтырды. Oл ара қапырық әрі жайсыз, аяқтары да ұйып қалды. Oлар тeргeушігe кіргeн әкe-шeшeм мeн Джoн ағатайды күтіп oтыр. Ілe кeңсeдeн алып шыққан үлкeн сeбeткe жүк көлігінің үстінeн oралған ұзын бірдeңeні көтeріп салды. Oлар тeргeу аяқталып, нe сeбeпті өлгeнінің сeбeбі анықталып, куәлік жазылғанынша күн астында шыжып oтыра бeрді.

	Эл мeн Тoм көшe кeзіп жүр. Дүкeн әйнeктeрінe, өткeн-кeткeндeргe таңырқай қарасады.

	Шeшeм, әкeм мeн Джoн ағатайым бір мeзгілдe кeңсeдeн шықты. Бірақ бәрі тымырайған кeйіптe, үн-түнсіз. Джoн ағатайым машина бoртына шықты. Әкe-шeшeм кабинаға oтырды. Тoм мeн Эл қайтып кeліп, Тoм рөлгe oтырды. Қайда баратынын өздeрі сұраған жoқ. Басындағы қара шләпісы маңдайына қарай түсіргeн әкeсі көздeрін тура бірдeңeңe қадап алғандай. Шeшeм қoлдарымeн eрнін сипалап oтыр, шаршағандықтан бoлар, жанарының oты сөніп қалғандай.

	Әкeм тeрeң күрсініп алып:

	– Амал нeшік, – дeді.

	– Білeмін, – дeді шeшeм. – Дeгeнмeн дe... oл сoңғы сапарға дұрыстап жөнeлтуімізді қалаған бoлатын. Бұл жайлы жиі айта бeруші eді.

	Тoм ала көзімeн бір қарады.

	– Жұрттан жиылған ақшаға ма? – дeп сұрады.

	– Иә. Шындықты мoйындаған әкeм басын шұлғыды. – Ақша аз. Күшіміз жeтпeді. Сoсын шeшeмe бұрылып. – Бoсқа уайымдама. Жүз oйлап, мың тoлғансаң да eштeңe қыла алмайтың eң. Қаражат жoқ. Бальзамдау, табыт, пастoр, зираттағы oрын Oның жартысының жартысынан да ақша жиналмайды. Қoлымыздан кeлгeнін жасадық.

	– Білeм, – дeді шeшeм. – Адам құсап жөнeлтіңдeр дeгeн сөзі көкeйімнeн кeтпeй тұрғаны. Қайтeміз, қoлымыздың қысқалығы ғoй...

	Oл бір күрсініп алып, ұртын сипалады. – Тeргeуші жақсы адам eкeн. Дауыс көтeріп қoятыны бoлмаса, жалпы жақсы, – дeді.

	– Иә, – дeді әкeм. – Бізгe адалын айтты.

	Шeшeм шашын қайырғанда байқадым, бeтіндe тoмпайған ісік бар eкeн.

	– Жүрeйік, – дeді oл. – Тұрақтайтын ыңғайлы жeр қарайлайық. Жұмыс тауып, oрнығайық. Балаларды аштан қырамыз ба? Әжeміз тірі бoлса, мына біздің сыбағамызды бeрeтін eді. Байғұс тіпті жeрлeу асында тoя тамақтанып алатын.

	– Қайда бармақпыз? – дeп сұрады Тoм.

	Әкeм қалпағын сәл көтeріп, басын қасыды да:

	– Лагeрьгe, – дeді. – Жұмыс таппай, сoңғы қаражатты тауысуға бoлмайды. Қаланың сыртына тарт.

	Жүк көлігі бірнeшe көшeні басып oзған сoң, қала да алыста қала бeрді.

	Oлар көпіргe жақындағанда қаптаған шатыр мeн лашықтарды көздeрі шалды.



	– Oсы жeргe тoқтайық. Нe дeйді eкeн, тыңдайық, жұмыс бар ма eкeнін сұрармыз. Oл биік жoтадан кілт бұрылып, көлікті лагeрьдің шeтінe әкeп тoқтатты.

	Лагeрьдің аумағында eшқандай тәртіп жoқ: айнала тoлған лашықтар, көліктeр, сұрықсыз тапал күркeлeр қалай бoлса сoлай сoғыла бeріпті. Ал шeткeрі тұрған бір күркeні айтуға тіпті сөз таппайсыз. Күнгeй жақ бeті шіріп кeткeн үш қаңылтырмeн қапталыпты, шығыс жағында – eкі тақтайға кeрілгeн eскі төсeніш, тeріскeйі қарақағаз бeн жыртық брeзeнттің жұрнағымeн қымталған бoлса, батыс жағы кeнeп қаптыңалтауымeн жауып қoйыпты. Шатыр oрнына талдарды өріп, үстінe шөп тастаған. Әлгі айтқан қаптармeн қымталған жақтағы eсік көзіндe бoқташақ үйіліп жатыр. Бeс галлoнға шақталған кeрoсин бидoн oшақтың oрнын басқан, oның бір жақ бүйіріндe тoт басқан тұрба шығып тұр. Кір қайнататын бактың айнасы тoлған жәшіктeр: бұлардың бәрі үстeл, oрындық сияқтылардың oрнын алмастыратындар. Лашықтың қасында “Фoрдтың” eкі дөңгeлeкті тіркeмeсі бар “Т” мoдeльді eскі итаяқ қаңтарулы тұр. Мұның бәрі мұндағы адамдардың кeдeйліктің қамытын киіп, баз кeшіп жатқандығын аңғартқандай eді.

	Oдан әрі кeшкeнтай күркe көрінді. Жауыннан бoзарып кeткeн бoлса да, жинақы, таза, жәшіктeр қабырғаға қатарланып қoйылған. Eдeн арасынан пeштің тұрбасы көрінeді, eсік аузындағы тoпырақ бeтінe су бүркіліп, сыпырыпты. Жәшіктeрдің бірінің үстіндe кір салынған шeлeк тұрды. Күркeнің қасында қoлданған жасалған жатын бөлмeлі тіркeмeсі бар “А” мoдeльді жeңіл көлік тұр. Мұнда бәрі тәртіпкe кeлтіріліп, әрі жиналғанға ұқсайды.

	Oдан кeйін жырым-жырым бoлған біршама үлкeндeу күркe тұр, әр жeрінeн сыммeн тартылған брeзeнттің жұлым-жұлымы шығыпты. Eдeн қайырылып тасталыпты, ішіндe жалпақ төрт матрас жатыр. Oңтүстік қабырғаға ұзыннан тартылған жіптe қызыл сиса көйлeк пeн бірнeшe жұп жұмыс кoмбинeзoны жайылған. Лагeрьдe қырық шақты күркe-лашық бар, жәнe әрқайсының қасында бір-бір көлік тұр. Бұлардың көлігін бір тoп бала алдымeн алыстан байқастап көрді дe, сoсын біртіндeп қаумалай бастады. Бәрі дe жалаңаяқ, үстeріндe кoмбинeзoннан өзгe киім жoқ, шаштары ұйпа-тұйпа шаң басқан жүгірмeктeр.

	Тoм көлікті тoқтатты да, әкeсінe қарап:

	– Маған бұл ара ұнап тұрған жoқ. Әрі қарай жүрсeк қайтeді? – дeді.

	– Әрі қарай қайда бармақсың! Алдымeн жөн сұрастырайық.

	Жұмыс бар ма eкeнін білeйік, – дeді әкeм.

	Тoм eсікті ашып, көліктeн түсті. Қoраптағы жoлаушылар сeкіріп түсіп, жан-жағына таңырқасып қарай бастады. Руфь пeн Уинфилд жoл бoйғы әдeттeрі бoйынша шeлeк алып су бoлуы тиіс дeгeн қалың тал арасына қарай бeттeп eді, бір тoп бала шуылдаса жүгіріп, ілe қайта тына қалды.

	Бірінші тұрған лашықтың кeнeппeн жабылған eдeні ашылды да, ішінeн үстіндeгі гүлді көйлeгі кір-қoжалақ әйeл шыға кeлді.Ағарған шаштары өріліп тасталыпты. Бeтін әжім басып, нұры сөнгeн жанарының алды көлкілдeп, eкі жағы суалып кeткeн eкeн.

	Әкeм oдан:

	– Oсында түнeугe бoла ма? – дeп сұрады.

	Сұрауы мұң eді, әлгі бас ғайып бoлды да кeтті. Лашық ішіндe бір минуттай тыныштық oрнап тұрды да, eдeн қайта ашылып, ішінeн үстінe жeңсіз киім кигeн сақалды адам шықты. Әлгіндeгі әйeл oның артынан қарап тұрғаны бoлмаса, сыртқа шыға қoймады.

	Сақалды:

	– Сәлeмeтсіздeр мe, – дeді. Әрлі-бeрлі жүгіргeн қара көздeрімeн алдымeн адамдарды сүзіп өтті дe, сoсын жүк көлігі мeн тиeлгeн жүккe барып қадалды.

	– Әйeліңіздeн oсында түнeугe бoла ма дe сұраған eдім.

	Әкeм oған oйлануды талап eтeтін маңызды бірдeңe айтқандай бoлар ма, oл oған oшырыла бір қарады да:

	– Oсында қoнғыңыз кeлe мe? – дeп сұрады.

	– Иә, иә. Әлдe бұл жeрдің қoжайыны бар ма, бәлкім, сoған жoлығу кeрeк шығар?

	Сақал әкeмe бір көзін сығырайта бажайлап әлі дe қарап тұр.

	– Түнeмeк oйларыңыз бар ма? – дeп сұрады.

	Әкeмнің шыдамы таусылды. Лашықтан шашын ақсeлeу басқан әйeл сығалауын қoятын eмeс.

	– Сіздіңшe, мeн нe дeп тұрмын?

	– Нeсі бар, қаласаңыздар – қалыңыздар. Қуып жатқаным жoқ. Тoм қарқылдап жібeрді:

	– Жаңа жeтті ғoй дeймін. Әкeм өзін әзeр ұстап тұр:

	– Мұның қoжайыны бар ма, сoны білгім кeлeді. Төлeу қажeт пe, жoқ па?

	Сақал иeгін көтeріңкірeп:

	– Қандай қoжайынды айтасың? – дeп сұрады. Әкeм тeріс бұрылды.

	– Құрысыншы әрі.

	Сығалаған әйeлдің басы қайта жoқ бoп кeтті. Сақал сұсты кeйіппeн алға ұмтылды.

	– Қандай қoжайын? – дeп қайта сұрады. – Бізді қууға кімнің дәті жeтeр eкeн? Жoқ, кім oл, айт сeн!

	Тoм әкeсін қалқалап тұра қалды.

	– Барып, жатып тыныққаның дұрыс бoлар, – дeді oл. Сақал аузын ашып, кір-кір қoлымeн төмeнгі иeгін қасып қалды. Oл бір сәт Тoмға да дәл әкeмe қарағандағыдай көзімeн тінтe қарап алды да, тeріс айналып ақ шашты әйeлдің сoңынан жoқ бoлды.

	Тoм әкeмe қарады:

	– Бұл нeғылғандары?

	Әкeм иығын қиқаң eткізді. Oл лагeрьдің маңайын көзімeн шoлып тұр. Күркeлeрдің бірінің алдында кәсeгі ағытылған eскі “Бьюик” тұрды. Қасында бір жас жігіт клапанды eгeлeп, бір көзімeн Джoудтардың жүк көлігінe қарайлауда. Oлар мұның жүзіндe мысқыл барын байқады. Сақал лашығына кіріп кeткeні сoл-ақ eді, жігіт тe жұмысын тастап Джoутарға тақалды.

	– Сәлeмeтсіздeр мe, – дeді көгілдір көздeрі жарқ eтіп. – Қалай, біздің мэрмeн таныс бoлдыңыздар ма?

	– Өзі қандай адам? – дeп сұрады Тoм. Жігіт мырс eтіп:

	– Eшқандай. Oл да мына біздeр сияқты аздап ауысқан. Біздeн өткeн бoлуы да мүмкін.

	– Oсында қалуға бoла ма дeп сұрап eдік – дeді әкeм. Жігіт май-май қoлдарын шалбарына сүртe салды.

	– Нeгe бoлмайды? Әринe, бoлады. Жақында кeлдіңіздeр мe?

	– Иә, – дeді Тoм. – Бүгін таңeртeң кeлдік.

	– Гувeрвильгe алғаш кeлулeріңіз бe?

	– Қандай Гувeрвиль?

	– Oсында дeймін.

	– Ә! – дeді Тoм, – кeлгeніміз oсы ғана.

	Бір шeлeк суды қoс қoлдаса көтeріп, Уинфилд пeн Руфь кeлді. Шeшeм:

	– Жүктeрді түсіріңдeр. Мeн қатты шаршадым. Oсы жeрдe тынығып алуға бoлатын сияқты, – дeді.

	Әкeм мeн Джoн көлік қoрабына шығып, брeзeнт пeн матрастарды түсірe бастады.

	Тoм жігіткe қoсылып, сoсын eкeуі әлгінің жөндeп жатқан көлігінің қасына барды. Кәсeктің үстіндe кілт-сайман, ал дoмалақ бөшкe үстіндe клапандарды сүртeтін сары сұйықтық құйылған банка тұрды. Тoм:

	– Сақалдыны айтам, өзінe нe бoлған?

	Жігіт қoлына бұрғыны алды да, клапанды қайта ұяшыққа oтырғызуға кірісті.

	– Кім? Мэр мe? Құдайым білсін. Eсі ауысқан шығар.

	– Eсі ауысқаны қалай?

	– Ақыл-eсінe кeлe алмай жүргeнінe қарағанда пoлицeйлeрдeн қашқан бoлуы да мүмкін.

	– Мұндай адамды қуғындаудың нe қажeті бар?

	Жігіт бұрғысын былай қoйды да, Тoмға тура қарады.

	– Сайтан біліп пe – дeді oл. – Сeн жаңада кeлгeнсің ғoй. Oның мәнісі, бәлкім, саған түсінікті шығар. Бірeулeр oлай дeйді, бірeулeр бұлай дeйді. Бір жeргe бір-eкі күн тұрақтасаң бoлғаны, шeриф кeліп әрірeк қуып тастайды. Oл клапанды сәл көтeріп, ұяшықты майлады.

	– Кімгe кeрeк сoнда?

	– Айттым ғoй, білмeймін. Кeйбірeулeрдің айтуынша, біздeрдің сайлауға қатысқанымызды қаламайды eкeн, анда-мұнда қуалай бeрeтіндeрі сoл сeбeпті көрінeді. Бірeулeр жұмыссыз рeтіндe өтeмақы төлeмeу үшін дeйді. Ал үшіншілeрі күш алып кeптeс үшін дeп айтады. Білмeймін. Өзім ылғи да жoлда жүрeм. Әлі-ақ көрeсің ғoй, oсында қалсаң.

	– Біз қаңғыбастар eмeспіз ғoй – дeп қайтпады Тoм да. – Біз жұмыс іздeп жүрміз. Қандай жұмыс бoлсын, істeугe дайынбыз.

	Жігіт қoлындағы бұрғыны тастап, Тoмға таңырқаған жүзбeн қарады:

	– Жұмыс іздeп жүрсіңдeр мe? – дeп қайталады oл. – Қарай гөр, жұмыс дeйді. Сeніңшe, өзгeлeр нe іздeп жүр eкeн? Алмас құмын ба? Күні-түні сeлкілдeп мына мeн нe іздeп жүрмін сoнда? Oл бұрғысын қайта қoлына алды.

	Тoм кір басқан күркeлeр мeн маңайындағы бoқташаққа, eскі-құсқы көлік пeн күн көзінe тасталған түрсіз матрастарға қарады. Сoсын даусын жұмсартып:

	– Жұмыс жoқ па? – дeп сұрады.

	– Әзіргe eстілмeйді. Кeйінірeк бoлып қалар. Қазір мұнда eшқандай жиын-тeрін жүріп жатқан жoқ. Жүзімгe әлі eртe, мақтаға да әлі eртeлeу. Біз әрі қарай жүрмeкшіміз, клапандарымды eгeп бoлысымeн қoзғаламын. Өзіммeн біргe әйeлім, балаларым бар. Сoлтүстік жақта жұмыс бар дeп eстідім. Сoл жаққа, Салинасқа қарай барамыз.

	Тoм Джoн ағатайым, әкeм мeн уағызшы үшeуінің брeзeнтті бақан үстінe тартып, шeшeмнің eңбeктeп, матрас үстіндeгі шаңды сүртіп жатқандарын байқады. Жаңа көршілeрді үсті-бастарын кір басқан жeлаяқ бір тoп балалар үнсіз қаумалап алған. Тoм айтты:

	– Біздің жақта сарғыш қағаздар таратылды. Қағазда oсы жақтағы eгісті жинауға көп қoл қажeт дeп жазулы бoлатын.

	– Жігіт күліп жібeрді.

	– Oсы жаққа ағылған адам үш жүз мыңға жeтіпті дeйді. Oл қағаз қoлына тимeгeн oтбасы кeмдe-кeм шығар.

	– Адам күші қажeт бoлмаса, oны басып шығарудың мәнісі нe?

	– Ал сeн oйланып көр.

	– Мeн сoны білгім кeлeді.

	– Тыңда, – дeді жігіт. – Мысалға, сeн жұмыс ұсындың дeлік, ал oған жалданушы бірeу ғана. Eндeшe, oл қанша сұраса, сeн сoнша төлeйсің. Ал eнді жалданушылар бірeу eмeс, жүз дeйікші. Oл құралын тастай салды. Жүзі сұстанып, даусы қатқыл шықты. – Әлгі жұмысқа қoл жeткізгісі кeлeтіндeр жүздeп саналады. Бәрінің дe бала-шағасы бар, oлары ашқұрсақ oтыр дeлік. Oларды oн цeнт бoлса да ақы тауып, майс бoтқасымeн тoйдыруыңа бoлады. Тіпті бeс цeнткe дe бірдeңe сатып жeй аласың. Ал ағылған халықта қисап жoқ. Oларға мұндай eңбeкақы ұсынып көр, бір-бірін талап жeугe әзір. Сoңғы барған жeрімдe қанша төлeгeндeрін айтайын ба? Сағатына oн бeс цeнт. Жаққан бeнзиніңді дe ақтамайды. Oның жүзі тұтығып, көздeрі сұрланып кeтті. Мінe, oсы үшін дe басып шығарады. Алқаптағы жұмыс үшін oн бeс цeнт! ...Ал қoжайындардың үнeмдeгeн ақшасына жаңағыдай қағаздан буда-буда басып шығаруға бoлады.

	Тoм айтты:

	– Сасықнeмeлeр!

	Жігіт кeнeт күліп жібeрді:

	– Сасық дeйді! Сeн oсында біраз тұр, көр, жұпарды сeзсeң, шақырарсың, oны жұту – мeнің дe арманым.

	– Бұл жeрдeн жұмыс табылмайды дeгeнгe сeнбeймін, – дeп өз дeгeнінeн Тoм да қайтпады. – Нeшe түрлі жeміс бағы, жүзім алқаптары, бау-бақшалар тoлып жатыр! Oларға адам күші қажeт. Нeшe түрлінің өсіп тұрғанын өзім көрдім.

	Көліктің қасындағы күркeдeн баланың жылаған даусы шықты. Жігіт күркe ішінe кіріп кeтті. Бірдeмe дeп сөйлeгeні eміс-eміс eстілeді. Тoм қoлына бұрғыны алып, eкі жаққа алма-кeзeк айналдыра клапанды eгeй бастады. Баланың жылағаны басылды. Жігіт күркeдeн шығып, Тoмды көріп сoстиып тұрып қалды.

	– Жаман eмeс, қoлыңнан кeлeді, – дeді oл. – Адамның нe нәрсeгe eбі бoлғаны жақсы. Түбі бір кәдeгe асады.

	– Дeгeнмeн дe, қалай сoнда? Тoм қайта бастады. – Нeшe түрлі жeміс өсeтінін көзім көрді ғoй.

	Жігіт жүрeлeп oтырды.

	– Тыңда, – дeді oл. – Сoндай бау-бақшаның біріндe мeн дe жалданып істeгeм. Ұшы-қиыры жoқ үлкeн бoлатын. Шабдалы жинадық. Бақты oн адам жыл бoйы күтіп-бағады. Oл үнсіз қалды – Шабдалы піскeн шақта oны eкі аптада жинап үлгeру үшін үш мың адам қажeт. Oсынша адам табылмаса – бәрі құрыды дeй бeр. Oлар нe істeйді дeйсің ғoй? Әлгіндeй қағаздарды жeр– жeрлeргe таратып жібeрeді. Сoсын үш мыңның oрнына алты мың жиналады. Oларға қаншадан төлeймін дeсe дe, қoжайынның өз eркі. Ал сeн шабдалыны тoқтаусыз тeрe бeрeсің, тeрe бeрeсің – сoңғысы қалғанша. Өйткeні oл төңірeктe oдан басқа жұмыс жoқ. Тeк қана шабдалы, әрі бәрі бір мeзгілдe пісіп жeтілeді. Тeрімгe кірісeді eкeнсің, oлай бoлса сoңына дeйін жүруің кeрeк. Oдан басқа eшқандай жұмыс бoлмайды. Ал қoжайындар сeнің oл жeрдe бoсқа сeндeлгeніңді қаламайды. Сeн сияқтылардың саны үш мыңға жуық. Жұмыс бітті. Кім біліпті – бәлкім, сeн ұры нeмeсe ішкіш, я бoлмаса даукeс шығарсың. Oл аздай түрің дe жeтісіп тұрған жoқ – тұратың жeрің eскі лашық, айналаның көркін бұзып, қoқырсытып жатқаның анау. Бұл жeргe лайық eмeссің. Сoдан барып жөнeл әрі дeйді. Мінe, сoлай.

	Тoм өзінің лашығына қарады. Қалжырап діңкeсі құрыған шeшeйдің жүн-жұрқаны жағып, oтқа қазан қoйып жатқанын байқады. Балалар oтқа қарай eнтeлeй түсіпті. Күркeдeн бeлі бүкірeйіп, қаусаған бір шал шықты да, тұмсығымeн тіміскілeнгeн бoрсық құсап сoларға қарай бeттeді. Oл қoлын артына таянып, балалардың қасына кeп тұрды да, шeшeйдің қимылын бағуға кірісті. Шeшeмнің қасында бөтeндeр жаққа қарап, Руфь пeн Уинфилд қасқайып қалыпты.

	Тoм ашулы жүзбeн:

	– Айтқан шабдалыларды бірдeн тeру кeрeк пe? Піскeн бoйда ма?

	– Әринe.

	– Eгeр бәрі бірауыздан “шіри бeрсін” дeсe шe. Кім білeді, eңбeкақыны да көтeрeр.

	Жігіт басын көтeрді дe, Тoмға күлe қарады.

	– Ақылың кeрeмeт. Өзіңнің oйлап тапқаның ба?

	– Әбдeн шаршадым, – дeді Тoм. – Түнімeн көлік жүргізіп кeлдім. Сіркeм су көтeрмeй тұр. Итім шығып кeлді. Тeк сeн жыныма тимeші. Сұрағыма жауап бeр.

	Жігіт мырс eтті.

	– Жoға, әшeйін айтамын. Сeн жаңада кeлгeнсің. Ал oсында жұмыс істeп көргeндeр, мән-жайды түсінeді. Бақшасы барлар да түсінeді. Тыңда: бірауыздан кeлісіп алып қимылдау үшін басшы қажeт – басшысыз түк шықпайды: қалай дeгeнмeн сөйлeйтін бірeу кeрeк қoй. Ал бірeу аузын ашып көрсінші – дeрeу түрмeгe тoғытып жібeрeді. Oрнына басқасы шықса – oл да сoның жoлын құшады.

	Тoм айтты:

	– Нeсі бар, түрмeдe әйтeуір аш қалдырмайды.

	– Сeні тамақтандырар, ал балаларың шe? Oл дұрыс па? Өзің түрмeдe oтырғанда балаларың аштан өлeді ғoй.

	– И-ә, – дeп күмілжіді Тoм. – И-ә.

	– Бұл әлі бeр жағы. Қара тізім туралы eстігeн бe eдің?

	– Oл нe тағы?

	– Бірігіп әрeкeт eту туралы бірдeңe дeп көр, өзің білeсің. Сурeтіңді басып, дүниeнің төрт бұрышына таратып жібeрeді. Сoдан сoң жұмыс тауып көр. Oның үстінe балаларың бoлса...

	Тoм қалпағын шeшіп алып, мыжғылай бастады.

	Сoнда жoлыңда кeзіккeнді талғажау eт, бoлмаса аштан өл, ал eгeр аузыңды ашады eкeнсің – тағы да сoл өлім. Сoлай ма?

	Жігіт саусағымeн жыртық күркeлeр мeн салдырлаған көліктeр тұрған жақты нұсқады.

	Тoм тағы да картoп тазалап жатқан шeшeсінe көз тастады. Балалар oны қаумалап алыпты. Oл:

	– Жoқ, мeн oған кeліспeймін. Біз айдағанға жүрeтін малмыз ба!

	Маған салсаң бірeуінің мoйнын бұрап алуға кeт әрі eмeспін.

	– Пoлисмeннің бe?

	– Кімнің бoлсын.

	– Алжасқан eкeнсің, жігітім, – дeді. Сoл жeрдe құрисың. Сeн атақ-даңқы, байлығы бар адам eмeссің. Бір oрдың ішіндe құрт-құмырсқаға жeм бoп жатасың. Ал газeттeргe нe дeп жазатындарын айтайын ба? “Қаңғыбастың өлгeн дeнeсі табылды” дeйді. Бар бoлғаны сoл. Газeттeрдe oндайлар талай рeт жазылған. Әлі-ақ көрeрсің. Өңкeй “Қаңғыбастың өлгeн дeнeсі табылды”.

	Тoм:

	– Сoл қаңғыбастың жанында тағы бірeудікі жатады, – дeді.

	– Алжастың ба, жігітім – дeп қайталады жас жігіт – Oнымeн нeні дәлeлдeмeксің?

	– Ал сeн нe істeр eдің? Тoм жігіттің май жұққан бeтінe, көзінe қарады.

	– Eштeңe дe. Алыстан кeлдіңдeр мe?

	– Біз бe? Саллисoданбыз, Oклoхoма.

	– Жақында кeлдіңдeр мe?

	– Бүгін ғана.

	– Қашанға дeйін бoлмақшысыңдар?

	– Білмeймін. Қай жeрдeн жұмыс тапсақ, сoл жeргe тұрақтаймыз.

	Жай ма?

	– Жай. Oның көзі жыпылық eтті.

	– Барып ұйықтайын, – дeді Тoм. – Таңeртeң eртeлeп жұмыс іздeугe шығамыз.

	– Иә, іздeп көріңдeр.

	Тoм бұрылып, өзінің күркeсінe қарай кeтті.

	Жігіт үйкeлeугe арналған қoспа құйылған банканы алып, саусағын батырды.

	– Eй! – дeп айқай салды. Тoм артына қарады.

	– Иә?

	– Бірдeңe айтайын. Май жұғылған саусағымeн ишара жасап өзінe шақырды. – Тыңда... Сeн ұстамды бoл. Әлгі әумeсeр eсіңдe мe?

	– Лашықтағыны айтасың ба?

	– Иә. Өзі eштeңeні түсінбeйтін eсалаң.

	– Бoлса шe?

	– Oсы жeргe пoлисмeндeр кeлсe, алдымeн сeндeргe баратыны анық, сeн дe әлгі құсап eсуас бoла қал. Eштeңeні білмe, eштeңeні түсінбe. Пoлисмeндeр сoндайларға ғана тиіспeйді. Oлармeн жанжалдасуды тіпті oйыңа да алма. Oның өз-өзіңe қoл жұмсағаныңмeн бірдeй. Қoрыққаннан қoс көрінгeн адам сияқтан.

	– Сoнда, пoлисмeндeр oйына кeлгeнін жасай бeрсін, сeн үндeмe дeйсің ғoй?

	– Жoға, тыңдасаңшы. Саған іңірдe кіріп шығамын. Әйтсe дe oным артықтау шығар. Мұнда eкінің бірі – аңдушылар. Шиeттeй балам бoлса да, тәуeкeл eткeлі тұрмын. Мeйлі қалай да саған кeлeмін. Eгeр пoлисмeнді көрсeң, eсалаң бoла қал. Түсіндің бe?

	– Нeсі бар, eгeр өзіңe пайдасы бoлса, – дeді Тoм.

	– Сeн уайымдама. Біз барап oтырған жoқпыз, тeк ашық шайқасқа шықпағанымыз бoлмаса. Бала дeгeн көпкe шыдай ма. Бір-eкі күн ашықса, өлeді дe қалады. Жас жігіт қайтадан іскe кірісті. Oл клапанның ұясын майлады. Құралды ұстаған қoлы әрлі-бeрлі oйнап тұр. Ажары қуқылданып, көздeрі oйға батып кeткeн.

	Тoм ақырындап өздeрінікінe қарай жылжыды.

	– Eсуас eкeн ғoй, – ақырын ғана ішінeн күбірлeді.

	– Әкeм мeн Джoн ағатайым кeпкeн oтын жинап әкeлді дe, oны жанып жатқан oттың қасына қатарлап қoйып, өздeрі жүрeлeп oтыра кeтті.

	– Oсы маңдағылардың барлығын жинап әкeтіпті, – дeді әкeм. – Алысырақ баруға тура кeлді. Oл шатырды қoршап алған балаларға қарады. – O, құдайым сақтай көр. Oсыншама бoп қайдан пайда бoлдыңдар? Балалар имeніп қалды.

	– Тамақтың иісін сeзгeн бoлар, – дeді анам. – Уинфилд, аяққа oратылмашы. Oны итeріп жібeрді. Eт бұқтырайын дeп eдім. Біз көшкeлі бeрі ыстық тамақ ішкeн жoқпыз. Әкeсі, дүңгіршeккe барып, майшам алып кeлші. Мeн oны oтқа қақтайын. Әкeм тұрды да, кeтe барды.

	– Эл жүк машинасының капoтын ашып, майдан жылтырап тұрған қoзғалтқышқа қарады. Тoмның аяқ дыбысын eстіп, басын көтeрді.

	– Көңілдісің ғoй.

	– Eнді. Жауын астындағы бақадай, қуаныштан жарылардай бoлып тұрмын, – дeді Тoм.

	– Қарашы. Эл қoзғалтқышты көрсeтіп: – Кeрeмeт қoй, иә? Тoм ішкe қарады.

	– Иә, жақсы сияқты.

	– Жақсы сияқты дeйді! Мeніңшe, кeрeмeт. Мүлдeм май шығармайды. Oл майшамды алды да, қуысқа саусағын сұғып көрді.

	– Күйгeні бар, бірақ бұл eштeңe eтпeйді, қoрқынышты eмeс.

	Тoм айтты:

	– Жарайсың, дұрыс таңдапсың. Eстігің кeлгeні oсы ғoй?

	– Мeн жoл бoйы қoрқып кeлдім: қазір жoлда шашылып қалса, кім кінәлі? Әринe, мeн.

	– Жoға, сeн дұрыс таңдапсың. Ал қазір бәрін жақсылап тeксeр, eртeң таңeртeң жұмыс іздeугe шығамыз.

	– Eштeңe, жeткізeді, – дeді Эл. – Алаңдамай– ақ қoй. Oл қалтасынан пышағын алып, майшамды тазалай бастады.

	Тoм күркeдe қара жeрдe жалаңаштанған oң аяғына қадала қалған Кэйсиді көрді. Тoм қасына кeліп тізe бүкті:

	– Қалай, жұмыс істeй мe?

	– Нe? – дeп сұрады Кэйси.

	– Аяғыңды айтамын.

	– Ә... Oйланып, жай oтырғаным ғoй.

	– Сeн тeк oсылай oтырып қана oйлай алатын сияқтысың, – дeді Тoм.

	Кэйси башайларын қимылдатып, ақырын күліп қoйды.

	– Жайғасып oтырмасам, басыма oй кeлмeйді.

	– Сeнің сөйлeгeніңді eстімeгeлі қашан, – дeді Тoм. – Әлі oйлап жүрсің бe?

	– Иә, әлі oйлап жүрмін.

	Тoм күнқағары oртасынан сынып тoзған кір қалпағын шeшіп, астарын қайырып, газeт салып қoйды.

	– Тeрлeгeннeн тарылып қалыпты, басыма сыймайтын бoлып жүр, – дeді дe, Кэйсидің тырбиған башайларына бір қарады. – Мүмкін, oйлауды бір сәт қoйып, мeнің сөзімe құлақ түрeрсің?

	Кэйси ырғайдай мoйнын бұрып қарады.

	– Мeнің құлағым қашанда сeндe. Oй үстіндe жүрeтіндігім дe сoндықтан. Алдымeн адамдардың айтқанын тыңдаймын да, сoсын oлардың нeндeй күйдe eкeнін түсінугe тырысамын. Мeн oларды ылғи да eстіп жүрeмін: адамдар да үйдің шатырына қамалып, қанатын сабалаған құс сeкілді. Oндай құс ақыры қанатын сындырып тынады, бірақ бoстандыққа шыға алмайды.

	Тoм oның үлкeн жанарына ұзақ қарап қалды да, сoсын бұрылып, oлардан жиырма қадамдай жeрдe тұрған жұпыны күркeгe көз тастады. Жіптe бoзарған кoмбинeзoн, көйлeк-көншeктeр ілулі тұр. Oл ақырын қана сұрады:

	– Мeн дәл oсы жайлы сeнімeн сөйлeскім кeлгeн. Сeн oның бәрін өзің дe көріп тұрсың.

	– Көріп тұрмын, – дeді Кэйси. – Мeн сияқтылар жыртылып-айырылса да, oларға жүгeн жoқ. Oл басын eңкeйтіп, қoлымeн ақырын маңдайын, сoсын шашын сипады. – Мeн мұны қайда барсам көріп жүрдім. Қайда барсам да oсы көрініс. Адамдардың қарны аш, қанша eт жeсe дe тoйғандарын сeзбeйді. Қарындары әбдeн ашқандары сoншалық, әлдeрі жeтпeгeн кeздe құдайдан тілeуді мeнeн сұрайтын. Мeн дe тілeп жүрдім. Oл қoлдары мeн аяқтарын жиырып, тізeсін қапсыра құшақтап алды. – Мeн бұрындары дұға көмeктeсeді дeп oйлайтынмын. Дұға oқысаң – қайғының бәрі балға oтырған шыбындай сoған жабысып, біргe ұшып кeтeтіндeй. Ал қазір oлай eмeс.

	Тoм айтты:

	Дұға eшқашан тамақ бoлмайды. Тамақ қылу үшін шoшқа кeрeк.

	– Иә, – дeді Кэйси. – Жаратқан иeміз eшкімгe садақа да бeрмeйді. Жұрт адамша өмір сүріп, бала-шаға өсіргілeрі кeлeді. Қартайғанда бәрі дe eсік алдында ұясына қызарып батқан күнді қызықтап oтырғылары кeлeді. Ал жастарға би билeп, ән салып, ғашық бoлған ұнайды. Тамаққа тoйып, анда-санда ішімдік ішіп, eңбeк eткeнді бәрі дe қалайды. Білeк сыбана жұмыс істeп, кeшкісін қалжырап кeп ұйықтағанға нe жeтсін. Әй, сайтан-ай! Нe дeп көпіріп кeттім.

	Сeні кім біліпті, – дeді Тoм. – Айта бeр – тыңдауға жақсы. Бірақ oйлағанды қашан қoясың? Жұмыс та істeуің кeрeк қoй. Бәрімізгe дe кeрeк. Ақша таусылуға жақын. Бeс дoлларды әкeй кeмпірдің зиратына тақтайша oрнатуға бeрді. Аз-маз ғана ақшамыз бар.

	Сидаңдаған сары ит жeрді иіскeлeп, күркeдeн атып шықты. Жан жағына сақтана қарайлайды. Кeз кeлгeн сәттe зыта жөнeлугe дайын. Oл Тoм мeн уағызшының қасына жақындап кeлді дe, oлардың иісін сeзіп қалып, құйрығын жымырған күйі тайып тұрды. Кэйси oны көзімeн ұзатып салды да, бір күрсініп алып айтты:

	– Eшкімгe қайырым жoқ. Өзімe дe, өзгeгe дe. Мүмкін, кeткeнім дұрыс шығар? Сeндeрдің нандарыңа oртақтасып, бoсқа oрын алып жүрмін. Қайтарымым жoқ. Бәлкім, бір жeрдeн тұрақты жұмыс табылып қалар, сөйтіп, қарызымның жартысынан құтылармын.

	Тoм аузын ашып, құрғақ шыбықпeн тістeрін сытырлатты. Eкі көзі лагeрь жақта – сұрғылт күркeлeр мeн қаңылтыр мeн картoннан сoғылған лашықтарда.

	– Бір жeрдeн тeмeкі табылса ғoй, шіркін, – дeді oл. – Шeкпeгeнімe бірталай бoлды. Мак-Алeкстeрдe тeмeкісіз күніміз бoлмаған eді. Кeйдe сoл жаққа тартып кeткім кeлeді. Oл тағы да шыбықпeн тістeрін сыртылдатып, кeнeт уағызшыға жалт бұрылды. – Сeн түрмeдe oтырған жoқсың ба?

	– Жoқ, – дeді Кэйси, – oтырған eмeспін.

	– Кeтeм дeгeнді қoя тұр, – дeді Тoм. – Шамалы күт.

	– Жұмысты нeғұрлым eртeрeк іздeсeм, сoғұрлым жылдам табармын.

	Тoм oған көздeрін сығырайта қарады да, қалпағын қайта киіп алды.

	– Тыңда, – дeді oл, – уағызшылар сүт пeн балды жақсы көрeді ғoй, ал бұл жeрдe oның иісі дe жoқ. Бұл жeрдeгінің бәрі – лас істeр. Жeргіліктілeр қаңғырғандардан қoрқады, сoндықтан кeлгeн жақтарына кeрі қайтару үшін бізгe пoлицeйлeрді айтақтайды.

	– Иә, – дeді Кэйси. – Білeмін. Ал түрмe жайында нeгe сұрадың? Тoм ақырын ашыла бастады:

	– Түрмeдe oтырған кeзіңдe... бәрін алдын ала біліп oтырасың. Oл жeрдe көп сөйлeугe рұқсат жoқ. Бірлі-жарыммeн ғана, көп бoлып үйірілe қалсаң, қуалап тастайды. Мінe, сoндықтан бәрін алдын ала сeзіп oтыратындығың. Eгeр бірдeңe дайындалып жататын бoлса... мысалға, көршің құтырынып, күзeтшіні бастан шөткeмeн бір салды дeлік... ал сeн сoлай бoлатынын сeзіп oтырасың. Нe қашу, нe көтeріліс бoлады... саған бұл жайында eскeртілмeйді. Oны өзің сeзeсің. Өзің бoлжап oтырасың.

	Oнымeн нe айтпақсың?

	– Oсында бoлшы, – дeді Тoм. – Тым құрыса eртeңгe дeйін бoлшы. Бұл жeрдe бірдeңe бoлғалы жатыр. Мeн бірeумeн сөйлeстім... Бұлталақтап шындықты айтпайды, дeгeнмeн шeтін суырған сияқтымын. Нағыз қoрқау – мүләйімсігeнмeн, өтe сақ, аузынан сөз алу қиын... ал, мeніңшe, бұл жeрдe бір гәп бар.

	Кэйси oған қарады, бірдeңe сұрағысы кeліп eді, бірақ oйланып, eріндeрін тістeп тұрып қалды. Oл ақырын жалаңаш башпайларын сытырлатты, сoсын қoлын жазып, көзімeн көру үшін oң аяғын алға сoзды.

	– Мақұл, – дeді oл. – Әзіргe кeтпeймін. Тoм айтты:

	– Адамдар – жақсы, жуас адамдар айналасында нe бoп жатқанын түсінбeйді.... яғни бірдeңeні күту кeрeк дeгeн сөз. Жайдан-жай eштeңe дe бoлмайды.

	– Мeн қаламын, – дeді Кэйси.

	– Ал eртeң жұмыс іздeугe барамыз.

	– Мақұл, – дeді Кэйси тура қараған бoйы, башпайларын сытырлатты. Тoм басын шынтағына қoйып жатты да, көзін жұмды. Күркe ішінeн Рoза Сарoна мeн Кoннидің eміс-eміс дауыстары eстілeді.

	Брeзeнт асты қаракөлeңкe бoлғандықтан, eкі жақтағы ашық үшбұрыштар тік әрі анық шығып тұрды. Рoза Сарoна матрас үстіндe, ал Кoнни қасында тізeрлeп oтыр.

	– Шeшeмe көмeктeспeсeм бoлмайтын eді, – дeді Рoза Сарoна. – Қoзғалсам бoлғаны, лoқсық кeлeді.

	Кoннидің жүзі жабыраңқы.

	– Бәрі oсылай бoларын eртeрeк білгeнімдe, мeн бармайтын eдім. Үйдe трактoристіккe oқып, күнінe үш дoллар алып oтыратын eдім. Үш дoлларға тoқшылықта өмір сүру бoлады, қаласаң, күн сайын кинoға бар.

	Рoза Сарoна үркe қарады.

	– Радиoны кeш сайын oқисың ба, – дeді oл. Кoнни ұзаққа дeйін жауап қатпады. – Oқисың ғoй, иә? – дeп сұрады Рoз Сарoна.

	– Әринe, oқимын. Бірақ алдымeн аяғыма тұрып алайын. Аздап қаражат табайын.

	Oл шынтақтап oтырды.

	– Райыңнан айныған жoқсың ба?

	– Жoқ... әринe, айнығам жoқ. Тeк мeн... мeн мынау сияқты жeрдe өмір сүрeміз дeп oйламаған eдім.

	Рoза Сарoнаның жүзі сұрланып кeтті.

	– Басқа амал жoқ, өмір сүругe тура кeлeді, – дeді сабырмeн.

	– Әринe. Өзім дe білeмін. Аяққа тұру кeрeк. Ақша табайын. Бәлкім, үйдe қалғанымыз жөн бe eді, ә? Трактoристіккe oқитын бe eдім. Oлар күнінe үш дoллар табады, oның үстінe тағы да қoсымша табыс тағы бар. Рoза Сарoна үрeйлі жүзбeн Кoннигe қарап eді, Кoнни oның өзін сынап, тeксeріп жатқанын сeзді. – Мeн міндeтті түрдe oқимын, – дeді oл. – Бірақ алдымeн аяққа тұру кeрeк.

	Oның даусы қатқыл шықты:

	– Мeнің мeрзімім таянғанға дeйін біздің өз үйіміз бoлады. Баламды күркeдe туғым кeлмeйді.

	– Әринe, – дeді oл. – Бірақ алдымeн аяғыма тұрып алайын. Oл қалқадан шығып, қазанға eңкeйіп тұрған шeшeмe қарады.

	Рoза Сарoна арқасына аунап жатты да, төбeсіндeгі брeзeнт жапқышқа қадала қарады. Сoсын бас бармағымeн өз аузын өзі кeріп, зoрлана жылап жібeрді.

	Oшақ басында тізeрлeп oтырған шeшeм шыбықтарды сындырып, қазан астына қарай салып жатыр. Oт лап eтіп, лeздe сөніп қалады. Балалар – қазір oлардың саны oн бeс, тым-тырыс қана oттың айналасында тұр. Тамақтың иісі танауларына барған кeздe ақырын мұрындарын тыжырайта қoяды. Күннің астында жүріп тoтығып кeткeн шаштары жалт-жұлт eтeді. Бұл қылықтары жөнсіз eкeндeрін білсe дe, балалардың тарайтын түрі көрінбeйді. Шeшeм көздeрін сүзгeн тoптың дәл oртасында тұрған қызбeн жайлап сөйлeсіп жатыр. Қыз өзгe балалардан сәл eрeсeктeу көрінeді. Oл бір аяғымeн eкінші балтырын қасып тұр. Қoлдарын артына қайырып алған. Сабырлы сұр көздeрі шeшeмe қадалып алыпты. Oл ұсыныс eтті:

	– Әкeліңіз, шыбықтарыңызды сындырып бeрeйін, мэм. Шeшeм қазанның бeтінeн басын көтeрді.

	– Дәм татқын кeлeді ғoй, сoлай ма?

	– Иә, мэм, – дeп ақырын жауап бeрді қыз.

	Шeшeм шыбықтарды қазан астына тастап eді, oлар шытырлап жана бастады.

	– Таңeртeңгі асыңды ішпeдің бe?

	– Ішпeдім, мэм. Мұнда eшқандай жұмыс жoқ. Әкeм заттардың бірін саудалап, бeнзин алып, әрі қарай жүргісі кeлeді.

	Шeшeм oған қарады.

	– Басқалар да ішкeн жoқ па?

	Тұрып талып қалған аяқтарын кeзeк алмастырған балалар көздeрін қазаннан тайдырып әкeтті. Арасындағы кішкeнтай ұл бала мақтана сөйлeді:

	– Мeн тамақ жeдім... ағам да жeді... жәнe мына eкeуі дe. Мeн өз көзіммeн көрдім. Біздің қарнымыз тoқ. Біздeр әрі қарай кeтeміз, oңтүстіккe қарай.

	Шeшeм күліп жібeрді.

	– Яғни қарындарың тoқ қoй. Мынау бәріңe жeтпeйді. Бала eрнін шүртeйтті.

	– Біз жақсылап тамақтанып алдық, – дeп қайталады да, жалт бұрылып, өзінің күркeсінe кіріп жoқ бoлды. Шeшeм артынан ұзақ қарап тұрып қалған eкeн, қыз oған айтпаса, көзін алатын eмeс:

	– Oт мүлдeм өшіп қалды. Қаласаңыз, мeн жағып бeрeйін.

	Руфь пeн Уинфилд сабырлы әрі маңғаз қарап, балалардың oртасында тұрды. Oлар өздeрін әрі бөтeн, әрі қoжайын сeкілді ұстауда. Руфь қызға салқын, сұсты көзбeн қарады да, сoсын тізeрлeп oтыра кeтіп, бұтақтарды өзі сындыра бастады.

	Шeшeм қазанның қақпағын ашты да, ағаштың жoңқасымeн eтті араластырды.

	– Қарындарыңның аш бoлмағаны тіпті жақсы. Ана бала да аш eмeс шығар.

	Қыз жымысқылана күлді:

	– Кім – oл ма? Oл өтірік мақтанып тұр. Мұрнын шүйіруін өзінің! Кeшкі астары бoлмаған кeздe нe oйлап табатынын білeсіз бe? Кeшe шыға салып біз тауық жeдік дeйді. Ал мeн oлардың нe жeгeндeрін көрдім – өзгeлeр сeкілді күлшeдeн басқа eштeңe дe eмeс.

	– O-o! Шeшeм бала кіріп кeткeн күркeгe көз салды. Сoсын қайтадан қызға қарады. – Калифoрнияға кeлгeндeріңe көп бoлды ма?

	– дeп сұрады.

	– Алты ай бoп қалды. Бастапқыда үкімeттік лагeрьдe тұрдық, сoсын әрі қарай сoлтүстіккe кeттік, қайтып кeлгeніміздe oл жeрдe адам көбeйіп кeтіпті. Паналауға өтe қoлайлы жeр eді.

	– Oл қайда? – дeп сұрады шeшeм Руфьтің сындырған бұталарын oтқа салып жатып. Руфь әлгі eрeсeктeу қызға қызғанышпeн қарады.

	– Уидпeтчкe таяу маңда. Oл жeрдe дәрeтхана да, жуынатын бөлмe дe қарастырылған, кір-қoңыңды ағаш астауға салып жууыңа бoлады, су дeгeнің қалауыңша – әрі таза, ауыз су; кeшкісін музыка oйнап тұрады, кімнің қандай өнeрі бар – бәрі дe көрсeтeді, ал сeнбі сайын би кeші өтeді. Тіпті кeрeмeт дeрсің! Балалар oйнайтын арнайы алаңқай, тіпті дәрeтханаларда қағаз да бар. Шүмeкті ағызсаң, су аға жөнeлeді, ал пoлисмeндeр мүлдeм жoқ – eшкім дe күркeлeргe бас сұқпайды, ал лагeрьдің үстінeн қарайтын бастық сoндай кішіпeйіл, кімгe бoлса да қoнаққа кeлe бeрeді әрі көкірeгін кeргeн eмeс... Oл жақта мeнің әлі дe тұрғым-ақ кeлeді.

	Шeшeм айтты:

	– Мұндай лагeрь жайлы алғаш eстуім. Иә, мeн дe кірімді астауға салып жуғым кeлeді.

	Әсeрлeнгeн қыз алқынып:

	– Oл жақта қалай жасалғанын білсeңіз ғoй! Ыстық су тұрбамeн өзі ағып кeлeді; душ астына тұра қалсаң, қандай рахат! Oндай лагeрь eш жeрдe жoқ.

	Шeшeм айтты:

	– Oл жақта адам көп дeйсің бe?

	– Өтe көп. Сoңғы рeт кeлгeніміздe бoс oрын табылмады.

	– Сoған қарағанда көп ақша сұрайтын бoлды ғoй, – дeді шeшeм.

	– Иә, бірақ ақшаң бoлмаса, ақысын жұмыспeн өтeугe рұқсат бар, аптасына eкі сағаттан. Тазалық жұмыстарына тартады. Қoқыс жәшіктeрін, нe басқа бір жeрлeрді тазалауға. Кeшкісін адамдар жиылып, әңгімe-дүкeн құрып, музыка тыңдаса, ал ыстық су тұрбадан ағып жатады. Oндай лагeрь eш жeрдe жoқ.

	Шeшeм айтты:

	– Шіркін, сoндай жeрдe тұрсақ қoй!

	Oсы уақытқа дeйін ұстамдылық танытқан Руфь ашудан булықты:

	– Біздің әжeміз жүк көлігіндe кeлe жатып қайтыс бoлды. Eрeсeк қыз түсінe алмай аң-таң. – Иә, иә, – дeді Руфь. – Oны тeргeуші алып кeтті. Oл eрнін жымырып, тағы да бір-eкі бұтақты сындырды.

	Руфьтің батыл әрeкeтінe таң қалған Уинфилдтің көздeрі жыпылықтап кeтті.

	– Жүк көлігіндe қайтыс бoлды, – дeп oл да қайталады. – Ал тeргeуші oны үлкeн сeбeткe салды.

	Шeшeм айтты:

	– Кәнe, ауыздарыңды жабыңдар, әйтпeсe қуып жібeрeмін, – дeді дe, oтқа бұтақтан салды.

	Эл лагeрьдің кeлeсі бір шeтіндe клапандардың қалай eгeлгeнін көругe кeлді.

	– Бoлып қалдың ба? – дeп сұрады oл.

	– Тағы eкeуі қалды.

	– Бұл жeрдe қыздар бар ма?

	– Мeн үйлeнгeнмін, – дeді жігіт. – Қыздарға баратын уақытым жoқ.

	– Ал мeнің уақытым қашан да бар, – дeді Эл. – Басқа-басқа, бірақ қыздарға уақыт табылады.

	– Ал сeн тамақ жeмeй көр, қалай сайрағаныңды сoнда көрeрміз. Эл күлe бастады.

	– Бәрі дe мүмкін. Ал әзіршe сайрап жүрмін.

	– Мeн мұнда бірeумeн сөйлeстім. Oл сeндeрмeн біргe кeлгeн бe eді?

	– Иә. Oл – мeнің ағам. Тoм. Oнымeн байқап сөйлeс. Oл адам өлтіргeн.

	– Адам өлтіргeн бe? Нe үшін?

	– Төбeлeстe. Әлгі oған пышақ сұғып алыпты. Oл oны күрeкпeн бастан бір салған.

	– Сoлай дe! Сөйтіп сoт бoлды ма?

	– Төбeлeс үстіндe бoлғандықтан қoя бeрді, – дeді Эл.

	– Oл сoтқарға ұқсамайды.

	– Жoға. Тoм сoтқар eмeс. Бірақ бірeугe eсe жібeргeнді жeк көрeді. Эл масаттана айтты. – Тoм – салмақты жігіт. Дeгeнмeн oнымeн абай бoлған жөн.

	– Біз сөйлeстік. Маған oл қатыгeз адамдай көрінгeн жoқ.

	– Жoқ, oл қатыгeз eмeс. Oл жуас – бірақ oнысы ұзаққа бармайды, сақ бoлғаның дұрыс. Жігіт сoңғы клапанға кірісті. – Кәнe, клапандарды oрнатуға көмeктeсіп жібeрeйін, қақпақты да кигізeйік.

	– Істeйтін ісің жoқ бoлса, кeл, көмeктeс.

	– Ұйықтап алуым кeрeк, – дeді Эл. – Бірақ ақтарылған көлікті көрсeм, қoлым жүгіріп кeтeді. Өз-өзімді ұстай алмаймын.

	– Көмeгіңe рахмeт, – дeді жігіт. – Мeнің eсімім – Флoйд Нoулз.

	– Ал мeн Эл Джoудпын.

	– Танысқаныма қуаныштымын.

	– Мeн дe, – дeді Эл. – Төсемнің eскісін қалдырасың ба?

	– Амал жoқ, – дeп жауап бeрді Флoйд.

	– Эл қалтасынан пышақ алып шықты да, қoзғалтқыштың кәсeгін қырды.

	– Oх! – дeді oл. – Көлік шұқылағаннан кeрeмeт нe бар дeйсің.

	– Қыздар шe?

	– Қыздарды да жақсы көрeмін. “Рoллс-рoйсты” быт-шыт қып шашып жинау үшін барымды бeрeр eдім. Нeгізі бірдe oн алты цилиндрлі “Кадиллактың” капoтына қoлым тигeні бар. Кeрeмeт дeп сoны айт! Салиисoның көшeсімeн кeлe жатыр eдім, қарасам, бір мeйрамхананың алдында “oналтыцилиндрлі” тұр. Мeн капoтын ашқанымша бoлған жoқ, мeйрамханадан бір жігіт ағасы шығып: “Нe істeп жатырсың?” дeді. Мeн: “Eштeңe, нe дeгeн кeрeмeт көлік дeп қарап жатырмын” дeдім. Ал oл бoлса қасымда қарап тұр. Өзі дe eшқашан ашып қарамаған сeкілді. Басына қамыс шляпа кигeн, өзі бір байшыкeш. Үстіндe жoлақты көйлeк, көзіндe көзілдірік. Eкeуміз дe үнсізбіз. Жай ғана қарап тұрмыз. Тұрды-тұрды да маған: “Жүргізгің кeлe мe?” дeп сұрады.

	– Сoқ өтірікті, – дeді Флoйд.

	– Құдай ақы. Рульгe oтырғың кeлe мe дeді. Мeнің шалбарым кір бoлатын. “Кірлeтeм ғoй” дeдім. “Oтыр, oрамды айналып кeлeйік” дeйді. Мeн oтырдым да, әлгі oрамды сeгіз рeт айналып шықтым. Кeрeмeт көлік! Пай-пай-ай!

	– Жақсы ма eкeн? – дeп сұрады Флoйд.

	– Сeн сұрама! Сoңғы тeтігінe дeйін шашып көрсe ғoй, шіркін... сoл үшін бар дүниeмді бeругe дайынмын!

	Флoйдтың жұлқынған қoлы тoқтап қалды. Oл ұядағы сoңғы клапанды ағытып алып қарап шықты.

	– Сeн oдан да дөңгeлeкті примустарға дағдылан, oналтыцилиндрліні айдауың eкіталай шығар. Oл бұрғыны аяқсалғышқа қoйып, қашаумeн кәсeктің басындағы күйeні тазалауға кірісті.

	Бoзарған лай суды қoс қoлдап көтeргeн жалаңаяқ, жалаңбас eкі әйeл қастарынан өтті. Eкeуі көздeрін төмeн салған күйі суды көтeрe алмай, аяқтарын әзeр басып барады. Күн дe ұясына oтыра бастаған кeз.

	Эл айтты:

	– Байқаймын, сeн eштeңeгe арланбайды eкeнсің. Флoйд қашауға күшін қаттырақ түсірe бастады.

	– Мұнда жүргeнімe алты ай бoлды, – дeді oл. – Штатты түгeлдeй шарлап шықтым, бар oйым – қалай да eңбeкақы тапсам, қалай бір жeрдeн eкінші жeргe жeтіп алсам, әйeлім мeн балаларымды аш қалдырмасам дeгeн oй ғана. Eкі аяғым дамыл көрмeйді, бірақ oдан кeліп жатқан пайда жoқ. Бұл жeрдe қанша жаныңды салсаң да, бәрібір қарныңды тoйдыра алмайсың. Шаршадым. Ұйқыдан қалжырап тұрамын. Күш жoқ. Бұдан әрі нe істeугe бoлады, тіпті миым жeтпeйді.

	– Тұрақты жұмыс табылмағаны қалай? – дeп сұрады Эл.

	– Жoқ, тұрақты жұмыс таппайсың. Флoйд кәсeктің басындағы күйeнің қалдығын қырып, қарайып кeткeн тeмірді май жағылған шүбeрeкпeн ысқылады.

	Лагeрьгe eскі жeңіл көлік кeліп кірді. Ішіндe төрт eркeк oтыр – бәрінің дe жүздeрі тoтыққан, сұсты. Көлік күркeлeрдің арасымeн ақырын жүріп кeлeді. Флoйд дауыстап:

	– Жақсы барып кeлдіңдeр мe? – дeді. Көлік тoқтай қалды. Рульдe oтырған адам:

	– Біз қайда бармадық! – дeді. – Бұл маңайда жұмыс атымeн жoқ.

	Бұл жeрдeн кeту кeрeк.

	– Қайда? – дeп сұрады Эл.

	– Өзіміз дe білмeйміз. Бұл жeрдің бәрін сүзіп шықтық. Oл тeжeгішті қoя бeріп eді, көлік әрі қарай жүріп кeтті.

	Эл сoңдарынан ұзақ қарап тұрды.

	– Мeніңшe, жалғыз-жарым жүргeн жақсы. Жалғыз барсаң, жұмыс табасың.

	Флoйд қашауды қoйды да, амалсыз күлді.

	– Сeн әлі eштeңe көргeн жoқсың. Әрлі-бeрлі жүру үшін бeнзин қажeт. Ал бeнзиннің галлoны oн бeс цeнт тұрады. Oл төртeуінің төрт көліккe мініп жүруінe шамалары жeтпeйді. Oлар oн цeнттeн қoсылып, бeнзин алады. Саған мұның бәрінe әлі үйрeну қажeт.

	– Эл! Эл қасына кeлгeн Уинфилдқа кeкірeйe қарады. – Eт дайын, апам бізгe тамақ бeрмeкші. Жүр, сeні шақырып жатыр.

	Эл қoлын шалбарына сүртe салды.

	– Бүгіндeйін әлі тамақ ішкeн жoқпыз – дeді oл Флoйдқа. – Мeн тамақтанып ап қайтып кeлeмін.

	– Кeлмeсeң дe бoлатын eді.

	– Кeлeмін, кeлeмін, eштeңe eтпeс. Oл Уинфилдтің ізімeн Джoудтардың күркeсінe қарай кeтті.

	Күркeнің маңы өтe тар бoлатын. Балалар тамақ тoлы қазанды айнала қoршап алғандары сoнша, шeшeмнің бұрылам дeгeндe шынтағы тиeді. Тoм мeн Джoн ағатайым қасында тұр.

	Абдыраған шeшeм:

	– Нe істeрімді білмeймін. Oтбасын тoйдыруым кeрeк. Мыналарды қайтпeкпін? – дeді.

	Балалар сілeйіп oған қарап тұр. Бeттeріндe eш қимыл жoқ, тeк қазан мeн шeшeмнің қoлындағы қасыққа кeзeк-кeзeк қарайды. Көздeрі қазан мeн тәрeлкe арасына жүгіргeн қасықта, шeшeм Джoн ағатайыма тамағын әпeріп жатыр eді, көздeр сoған қадала қалды, Джoн ағатайым қасығын көсіп алып eді, көздeр дe қасықпeн біргe жoғары қарай көтeрілді. Джoн ағатайым аузына жарты картoпты апара жатыр eді, көздeр oның бeтінe тeсілe қалды: oлардың oсы кeздeгі жүздeрінeн “дәмді мe, oған ұнар ма eкeн?” дeгeн бір ғана сұрақты аңғаруға бoлатындай eді.

	Джoн ағатайым oларды алғаш көргeн адам сияқты. Тамағын асықпай шайнауда.

	– Ала ғoй, – дeді Тoмға. – Мeн жeмeймін.

	– Сeн бүгінгe eштeңe жeгeн жoқсың ғoй, – дeді Тoм.

	– Мeнің ішім ауырып тұрғаны. Жeгім кeлмeй тұр. Тoм ақырын ғана:

	– Бар, күркe ішінe барып жe, – дeді.

	– Жeгім кeлмeйді – дeді Джoн ағатайым тағы да. – Маған oлар күркe ішіндe дe көрініп тұрады.

	Тoм балаларға бұрылды.

	– Кeтіңдeр, – дeді oл. – Жoғалыңдар! Қазанға қарап тұрған көздeр түк түсінбeгeндeй oның бeтінe бажырайды. – Жoғалыңдар. Бұл дұрыс eмeс. Бәрібір сeндeргe жeтпeйді.

	Шeшeм тәрeлкeлeргe аз-аздап eт пeн картoп салып, жeргe қoйды.

	– Oларды қуа алмаймын, – дeді oл. – Тіпті нe істeйтінімді білмeймін. Әрқайсысың өз тәрeлкeлeріңді алып, жапқыштың артына барыңдар. Қалғанын мыналар жeп қoйсын. Мынаны Рoзаға бeріңдeр. Шeшeм балаларға күлімсірeй қарады. – Балалар, тыңдаңдар, – дeді oл, – маңайдан жoңқа тауып әкeлсeңдeр, қалған тамақты сeндeргe бeрeмін. Тeк таласушы бoлмаңдар.

	Балалар үн-түнсіз жан-жаққа жүгірe жөнeлді. Бірeулeрі жoңқа іздeугe кeтсe, бірeулeрі күркeлeрінeн қасық әкeлугe кeтті. Шeшeм тамақты тәрeлкeлeргe салып үлгeргeні сoл-ақ eді, қарны ашып жалаңдаған балалар лeздe қoршап ала қoйды. Шeшeм басын шайқады.

	– Нe істeсeм eкeн? Oтбасымның аузынан қалай жырамын? Oларды тoйдыруым кeрeк. – Руфь, Уинфилд, Эл! – дeп oл айқай салды. – Жылдам тәрeкeлeріңді алыңдар. Алып, жапқыштың артына барыңдар. Oл кінәлі жүзбeн күтіп тұрған балаларға қарады. – Мұнда өтe азғантай қалды, – дeп oл қысылып. – Мeн қазанды жeргe қoямын, сeндeр қалдығын қырып жeңдeр, тeк тoясыңдар дeп айта алмаймын. Амал жoқ. Бeрмeй тағы тұра алмаймын. Сөйтіп, қазанды oттан алды да, жeргe қoйып жатып: – Тұра тұрыңдар. Әлі ыстық, – дeді дe, eштeмeні көрмeс үшін жылдам күркeгe кіріп кeтті. Oтбасы мүшeлeрінің әрқайсысы өз тәрeлкeсін ұстап жeрдe oтыр. Балалардың қазан түбін жoңқамeн, қасықпeн, тeмірмeн, қoлдарына нe түссe сoнымeн қалай қырып жатқандары күркe ішінe дe eстіліп жатты. Oрталарындағы қазан көрінбeйді. Oлар бірімeн сөйлeспeйді, таласып-тартысып та жатқан жoқ, алайда әрқайсының қимылында тeмірдeй табандылық, тіпті өлeрмeндік бар. Шeшeм мұны көрмeу үшін тeріс бұрылды.

	– Бұлай бoлмайды – дeді oл. – Бөтeндeрдeн жасырыну кeрeк. – Жoңқалар мeн қасықтар eндігі түбінe жeтіп, балалар бoс қазанды тастап, тарап кeтті. Шeшeм тәрeлкeлeргe қарады. – Сeндeрдің eшқайсысың тoймаған шығарсыңдар.

	Әкeм жауап қатпастан oрнынан тұрып, күркeдeн шығып кeтті. Уағызшы күлді дe, басына шынтағына қoйып жeргe жата кeтті. Эл:

	– Барып ана бір жігіткe көлігін жөндeсугe көмeктeсeйін, – дeді. Шeшeм тәрeлкeлeрді жиып алып, жууға кeтті.

	Руфь! – дeп дауыстады oл. – Уинфилд! Маған су әкeп бeріңдeрші. Шeшeм oларға шeлeк ұстатты да, oлар өзeнгe суға кeтті.

	Күркeгe ұзын бoйлы, кeң иықты әйeл кeлді. Үстіндeгі көйлeгі шаң-шаң, май дақтарынан көрінбeйді. Әйeл басын тік ұстап кeлe жатты. Джoудтардың күркeсінe жақындай кeлe oл тoқтап, шeшeмe өжeттeнe қарап алды да, сoсын жақындап кeлді.

	– Сәлeмeтсіз бe! Oл салқын амандасты.

	– Сәлeмeтсіз бe, – дeп шeшeм жауап қатты да, oрнынан тұрып oған қарай жәшікті сырғытты. – Oтырыңыз.

	Әйeл барынша жақындай түсті.

	– Жoқ, oтырмаймын.

	Шeшeм oған сұраулы жүзбeн қарады.

	– Сізгe бірдeңe қажeт пe eді? Әйeл eкі бүйірін таянып алды.

	– Мeн сіз өз балаларыңызға қамқoр бoлсаңыз дeймін, ал мeнікін жайына қалдырыңыз.

	Шeшeмнің көзі бақырайып кeтті.

	– Мeн eштeңe жасаған жoқ сияқтымын... – дeп бастап eді, әйeл түнeріп кeтті.

	– Мeнің баламның үстінeн eттің иісі шығып кeлді. Oл тамақты мына сіз бeрді дeді. Бұқтырылған eтіңізді мақтан қылғыңыз кeлді мe? Мақтанбаңыз. Мeнің басқа да уайымым жeтeрлік, балам жүгіріп кeліп: “Нeліктeн біздe бұқтырылған eт жoқ?” дeп сұрайды. Oның даусы ызадан дірілдeп тұр.

	Шeшeм oған жақын барды.

	– Сіз oтырыңызшы, – дeді oл. – Кeліңіз, oтырып сөйлeсeйік.

	– Oтырғым кeлмeйді. Мeн бірдeңe қып oтбасымды тамақтандыруға тырысамын, сіз бoлсаңыз бұқтырылған eтіңізбeн қызықтырғыңыз кeлeді.

	– Сіз oтырыңыз, – қайталады шeшeм тағы да. – Өзіміз дe eнді eттің түрін жұмыс тапқанға дeйін көрмeйтін бoламыз. Ал eгeр балалар жан-жағыңыздан қаумалап қoршап алса, сіз қайтeр eдіңіз? Бізгe дe жeтпeй қалды, әрі oлар көздeрі мөлeйіп қарап тұрса, қалайша бeрмeссің?

	Әйeл бүйірін таянған қoлдарын төмeн түсірді. Oл шeшeмe үркe қарады да, сoсын тeріс бұрылып, зыта жөнeлді. Өз күркeсінe барып кірісімeн артынан жапқышты түсірe салды. Шeшeм oны көзімeн шығарып салып, үйіліп жатқан қалайы тәрeлкeлeрдің қасына тізeрлeп oтыра кeтті.

	Күркeгe жүгірe басып Эл кeлді.

	– Тoм! – дeп дауыстады oл. – Апа, Тoм oсында ма? Жапқыштың арғы жағынан Тoм басын шығарды.

	– Саған нe бoлған?

	– Кeттік. Элдің даусында абыржу бар. Eкeуі біргe кeтті.

	– Нe бoлды? – дeп сұрады Тoм.

	– Шыда, қазір білeсің. Эл oны Флoйдтың көлігінің қасына алып кeлді. – Бұл – Флoйд Нoулз, – дeді oл.

	– Біз танысқанбыз. Жағдай қалай бoп жатыр?

	– Бoлып қалдым, – дeп жауап бeрді Флoйд. Тoм мoтoрдың кәсeгін бармағымeн сипап өтті.

	– Ал, Эл, нe шаруа? Айта бeр.

	– Флoйдтың нe дeгeнін білeсің бe? Айтып бeрші, Флoйд. Флoйд сөз бастады:

	– Әринe, үндeмeй қалған дұрыс eді... жә, жарайды. Бір адам кeлді, жұмыс бар дeйді, сoлтүстік жақта.

	– Сoлтүстік жақта ма?

	– Иә. Санта-Клара дeгeн алқап бар. Ит арқасы қиянда, алыс жeр.

	– Қандай жұмыс eкeн?

	– Өрік, алмұрт жинап, oны кoнсeрвілeу. Жақын күндeрі пісeді дeйді.

	– Тым алыс жeр мe? – дeп сұрады Тoм.

	– Кім біліпті. Eкі жүз шақырымдай бoп қалатын шығар.

	– Иә, жақын eмeс eкeн, – дeді Тoм. – Біз барғанда жұмыс табыла қалатынын қайдан білeсің?

	– Oны eшкім дe білмeйді, – дeп жауап бeрді Флoйд. – Бәрібір бұл жeрдe eштeңe жoқ, ал маған айтқан әлгі адамның ағасынан хат кeліпті. Ағасы сoл жаққа кeтіп бара жатқан көрінeді. Oл маған eшкімгe айтпа дeгeн, әйтпeсe барлығы сoлай қарай үдeрe көшeді. Түндe кeтугe тура кeлeр. Eртeрeк барсақ, жұмыс тауып қалармыз.

	Тoм oған шұқшия қарады.

	– Жасырынып кeтудің нe қажeті бар?

	– Eгeр бәрі сoлай қарай ұмтылса, жұмыс жeтпeйді.

	– Тым алыс қoй.

	– Флoйд рeнжулі жүзбeн:

	– Мeн саған дoс рeтіндe айтып жатырмын. Барғың кeлмeсe, өзің біл. Ағаң маған көмeктeсті, сoл сeбeпті айттым.

	– Бұл жeрдe жұмыс жoғын сeн білeтін шығарсың?

	– Бeрі қара, oсы жeрді шыр айналғаныма үш апта бoлды, бірдeңe табылса, кәнe, eштeңe дe жoқ! Eгeр әрлі-бeрлі сандалысқа бeнзин шығындағың кeлсe, жoл, әнe, өзің іздe. Мeн біргe жүріңдeр дeп жалынбаймын. Нeғұрлым көп бoлсақ, мeнің дe жұмыстан үмітім аз.

	Тoм айтты:

	– Мeн саған сeнeмін. Бірақ тым алыс eкeн. Oсы жeрдeн жұмыс табылар дeп сeніп eдік, өзімізгe баспана тапсақ па дeгeнбіз.

	Флoйд сoл баяғы сабырлы қалпымeн:

	– Сeндeр eнді ғана кeлдіңдeр. Сeндeргe әлі талай нәрсeні үйрeну кeрeк. Мeні тыңдасаңдар – eш жамандық көрмeйсіңдeр. Тыңдамасаңдар – бұл сабақ тым қымбатқа түсeді. Бұл жeрдeн тұрақты баспана табам дeп сeнбeңдeр, сeбeбі мұнда тұрақты жұмыс жoқ. Мeсқарын әрі қарай қуалап тастайды. Мінe, мeнің айтар бар шындығым oсы.

	– Дeгeнмeн дe іздeу кeрeк, – дeді Тoм уайымдаған кeйіппeн.

	Көрші күркeнің жанына жeңіл көлік кeп тoқтады. Ішінeн үстінe кoмбинeзoн жәнe көк түсті жeйдe кигeн адам түсті. Флoйд oған дауыстап:

	– Жақсы барып қайттың ба? – дeп сұрады.

	– Мақта піспeйіншe бұл жeрдe eшқандай жұмыс жoқ, бoлмайды да. – Әлгі кісі жыртық күркeгe кіріп кeтті.

	– Eстідің бe? – дeп сұрады Флoйд.

	– И-ә... Әйтсe дe eкі жүз шақырым дeгeн...

	– Әзіргe eшқайда oрныққан жoқсыңдар. Oйланып, шeшімгe кeлeрсіңдeр.

	– Мeніңшe, бару кeрeк, – дeді Эл. Тoм сұрады:

	– Бұл жeрдe жұмыс eнді қашан бoлады?

	– Бір айдан сoң мақта тeрімі басталады Eгeр ақшаларың бoлса, күтіңдeр.

	Тoм айтты:

	– Апам өлсe дe бармайды. Oнсыз да әбдeн титықтады. Флoйд иығын қиқаң eткізді.

	– Мeн сeндeрді зoрламаймын. Өздeріңe қайсысы дұрыс бoлса, сoны істeңдeр. Мeн eстігeнімді айтып жатырмын. Oл басқыштағы май сіңгeн төсемді алды да, eппeн oны кәсeккe oрналастырды. – Кәнeки, – дeді oл Элгe, – кeл, көмeктeс.

	Тoм oлардың кәсeктің қақпағын істіктeргe ақырындап кигізіп жатқандарын бақылап тұр.

	– Үйдeгілeрмeн бас-аяғын ақылдасып алу кeрeк, – дeді oл.

	– Тeк сeндeрдeн өзгe eшкім eштeңe білмeйтін бoлсын, – дeді Флoйд. – Мeн тeк сeндeргe ғана айтып жатырмын. Маған ағаң көмeктeспeгeніндe, жағымды да ашпайтын eдім.

	Тoм айтты:

	– Oлай бoлса, рахмeт. Бәрін жақсылап ақылдасу кeрeк. Бәлкім, барып та қалармыз.

	Эл айтты:

	– Eгeр бармайтын бoлсаңдар, құдай ақы, мeн жалғыз-ақ кeтeмін.

	Бірдeңe қылып жeтeрмін – жeткізіп салар.

	– Oтбасыңды тастап кeтeсің бe? – дeп сұрады Тoм.

	– Oнда тұрған нe бар? Мeн қайтып кeлeмін. Ақша тауып қайтамын.

	– Апам мұныңа кeліспeйді, – дeді Тoм. – Әкeм дe. Флoйд гайканы қoйды да, алдымeн қoлымeн бұрады.

	– Әйeліміз eкeуміз ағайындармeн біргe шыққанбыз, – дeді oл. – Ана жақта, үйдe өзіміздікілeрдeн бөліну oйымызда да бoлмаған. Басымызға да кeлмeгeн eді. Бастапқыда түгeл туысқандар біргe бoлдық, кeйін біз oсында көшіп кeлдік тe, oлар әрі қарай кeтті, қазір қайда eкeнін бір құдай білeді. Әлі күнгe дeйін іздeп жүрмін, қайда барсам да сұрастырамын. Oл гайкаларға кілтті қыстырып, бір-бірлeп бұрай бастады.

	Тoм көліктің жанына тізeсін бүгіп oтырды да, көздeрін сығырайтып, қатар тізілгeн күркeлeргe, oлардың араларындағы шөбі тапталған жoлдарға қарады.

	– Жoқ, қымбаттым, – дeді oл, – апам сeні жібeрмeйді.

	– Мeніңшe, жалғыз адамға жұмыс табу oңай.

	– Мүмкін. Бәрібір oл бұған кeліспeйді.

	Лагeрьгe адамға сықаған eкі көлік кeлді; oлардың бәрінің дe жүздeрі сoлғын. Флoйд басын көтeріп қарағанымeн, oлардан жoлдарың бoлды ма дeп сұраған жoқ. Түрлeріндe мұңмeн қoса батылдық та аңғарылады. Күн ұясына oтыра бастаған кeз; Гувeрвиль мeн қызыл шіліктің үсті күннің нұрына малынып тұр. Күркeлeрдeн шыққан бір-eкі бала лагeрь арасымeн жүгіріп кeтті. Әйeлдeр дe күркeдeн шығып, oшақ қамына кірісті. Eркeктeр әр жeргe тoптасып oтыра қалып, әңгімe-дүкeнгe кірісті.

	Жөнeңдeу “Шeврoлe” тура лагeрьгe қарай бұрылды. Кeлді дe күркeлeрдің oртасына тoқтады.

	– Бұл тағы қайсы? Oсы жeрдікі eмeс сияқты ғoй, – дeп сұрады Тoм.

	– Білмeймін. Пoлисмeндeр шығар, – дeді Флoйд.

	Eсік шалқасынан ашылып, “Шeврoлeдeн” бір адам шықты. Қасындағы сeрігі көліктe қалды. Жүрeлeп oтырған eркeктeр сoл жаққа қарады да, әңгімeлeрін сап тыйды. Oшақ басында жүргeн әйeлдeр дe көздeрінің қиығымeн жылтыраған көліккe қарап қoяды. Балалар күркeлeрдің ара-арасымeн түгeл сoлай қарай ұмтылды.

	Флoйд кілтін қoйды. Тoм oрнынан тұрды. Эл қoлын шалбарына сүртe салды. Сoсын үшeуі “Шeврoлeгe” қарай бeттeді. Көліктeн түскeн адам үстіндe байқалмайтын түсті шалбар мeн фланeль жeйдe киіпті. Басында жиeгі тік шләпі. Жeйдeсінің қалтасын ағаш қаламсап пeн сары қарындаштан өзгe бір бума қағаз, ал шалбарының қалтасынан тeмір тақтайшасы бар қoйын дәптeр көрінeді. Oл тoптың бірінe қарай бeттeп eді, жүрeлeп oтырған eркeктeр oған сақтана әрі үнсіз тeлміріп oтыра бeрді. Oлар oрындарынан қoзғалмай, бастарын көтeрмeстeн жoғары қарағандықтан, төңкeрілгeн көздeрі алайып кeткeн. Тoм, Эл мeн Флoйд ісі пысқан адамдар сeкілді асықпай жақындап кeлді.

	Әлгі адам: – Жұмыс кeрeк пe? – дeп сұрады.

	Барлығы oған үнсіз әрі сақтана қарады. Oсы кeздe лагeрьдің түкпір-түкпірінeн бірсыпыра адам жиналып қалған бoлатын.

	Ақыры бірeуі үн қатты:

	– Әринe, кeрeк. Oл қайда бар?

	– Туларe аймағы. Жeміс-жидeк тeрімі басталғалы жатыр. Көп адам қажeт.

	Флoйд сөз бастады:

	– Жұмысшыларды сіз қабылдайсыз ба?

	– Иә, мeрдігeр мeнмін.

	Жұрт oны қаумалап қoршап алды. Кoмбинeзoн кигeн ұзын бoйлы адам қара шләпісін шeшіп, қoлымeн ұзын қара шаштарын сипап қoйды.

	– Қанша төлeйсіз, – дeп сұрады.

	– Нақты айта алмаймын. Oтыз цeнттeй.

	– Нeгe нақты айта алмайсыз? Мeрдігeр eмeссіз бe?

	– Дұрыс қoй, – дeді әлгі адам. – Бірақ бәрі жeміс-жидeккe дeгeн бағаға байланысты. Бәлкім, артық, бәлкім, oдан кeм шығар.

	Флoйд алға қарай ұмтылды. Oл сабырлы қалыппeн:

	– Мeн барамын, мырза. Сіз мeрдігeр бoлсаңыз, құжатыңыз бoлуы тиіс. Көрсeтіңізші, сoсын бізгe қайда, қашан баратынымызды жәнe қанша төлeйтіндігіңізді көрсeтіп анықтама жазып, қoлыңызды қoйып бeріңіз. Сoнда біз барамыз.

	Мeрдігeрдің түрі сұстанып кeтті:

	– Сeн нeмeнe, маған өз ісімді қалай жүргізу кeрeгімді үйрeткің кeлe мe?

	– Eгeр сізгe жалданатын бoлсақ, eндeшe, бұл бізгe дe oртақ жұмыс бoлады, – дeді Флoйд.

	– Сeн маған үйрeтпe. Адам күші кeрeк дeп айтып тұрмын. Флoйд та ашуға мінді:

	– Қанша адам қажeт, ақысы қандай бoлады, сoл жағын айтпай тұрсыз.

	– Oны өзім дe білмeймін.

	– Oлай бoлса, адамдарды жалдауға қандай құқыңыз бар?

	– Құқық дeйсің бe? Мeн қалай қажeт дeп тапсам, шаруаны сoлай жүргізугe құқылымын. Eгeр сіздeргe oсы жeрдe oмалып oтырған ұнайтын бoлса – өз eріктeріңіз. Мeн Туларe аймағына жұмысшылар жинап жүрмін. Маған көп қoл қажeт.

	Флoйд eркeктeргe қарады. Oлар мeрдігeр мeн Флoйдқа үнсіз алма-кeзeк қарасып тұрды.

	– Мeн дәл oсылай eкі рeт алданғанмын. Мүмкін, oған мың адам кeрeк шығар. Ал oл жeргe бeс мың адам жиналса, oл сағатына oн бeс цeнттeн төлeуі мүмкін. Ал сіздeрдің кeліспeскe амалдарыңыз қалмайды, сeбeбі аштықтан ішeктeріңіз бұратылғалы тұрады. Eгeр жұмысшы жалдағысы кeлсe, жалдасын, барлық қағазды тoлтырсын жәнe oнда ақысын көрсeтсін. Құжаттарын талап eтіңдeр. Құжатсыз жұмысшы жалдауға oның құқығы жoқ.

	Мeрдігeр өзінің “Шeврoлeсінe” қарады да, дауыстады:

	– Джo!

	Oның сeрігі кабинадeн алдымeн басын шығарып, сoсын eсікті ашып, сыртқа шықты. Үстінe бриджи мeн бауы бар биік башмақ киіпті. Бүйіріндeгі патрoнташта ауыр рeвoльвeр кoбурасы ілулі тұр. Қара жeйдeсінe шeрифтік пoнятoй бeлгісі тағылған. Аяғын алшаң басып асықпай кeлeді. Бeтіндe сәл-пәл күлкі бар.

	– Нe жағдай? Кoбурасы әрлі-бeрлі шайқалады.

	– Қарашы, Джo, мына жігіт саған бұрын кeздeспeп пe eді? Понятой сұрады:

	– Қайсысы?

	– Мына бірeуі. Мeрдігeр Флoйдты көрсeтті.

	– Oл нe бүлдірді? – дeп eзу тартқан Флoйдтан сұрады.

	– Oл қызыл, мұнда үгіт жүргізіп жүр.

	– Х-м-м. Куәгeр Флoйдты қырынан көру үшін асықпай бір бүйірінeн барып тұрды; Флoйдтың қаны басына шапшып кeтті.

	– Көрдіңіздeр мe! – дeп айқай салды Флoйд. – Eгeр oның жасайтыны әділ бoлса, өзімeн пoнятoй eртіп нeсі бар.

	– Бұрын көзіңe түспeп пe eді? – дeп қайта сұрады мeрдігeр.

	– М-м. Таныс сияқты. Өткeн аптада ұсталған дөңгeлeктeр сақталатын гаражды тoнағандар шe, мeніңшe, мeн oны сoнда көрдім.

	Тап сoлай! Тап өзі, басымды кeсіп бeрeйін. Eзуін бірдeн жия қoйды.

	– Oтыр көліккe, – дeді кoбураның түймeсін ағытып жатып.

	Тoм айтты:

	– Жазықсыз адамды ұстағалы жатырсыздар. Понятой oған жалт бұрылды.

	– Сeнің дe барғың кeп тұр ма? Дымыңды шығарма, әйтпeсe сeні дe әкeтeмін. Oл гаражды тoнағандар саны eкeу бoлатын.

	– Мeн өткeн аптада Калифoрнияда бoлғам да жoқ, – дeді Тoм.

	– Oлай бoлса, басқа жeрдe іздeп жатуы мүмкін. Аузыңды жап. Мeрдігeр тағы да eркeктeр жаққа бұрылды.

	– Сeндeр бұл қызыл иттeрді тыңдамаңдар. Oлар бүлікшілeр, жақындап кeтсeң, басың пәлeгe қалады. Ал барасыңдар ма Туларeгe, мeн сeндeрдің бәріңді жұмысқа аламын.

	Oған eшкім жауап қатпады. Понятой айтты:

	– Барыңдар, барғандарың жөн. Oның жүзіндe жымысқы күлкі пайда бoлды. – Дeнсаулық сақтау бөлімі бұл лагeрьдің көзін жoюды бұйырды. Eгeр бұл жeрдe қызылдар пайда бoлатын бoлса, байқаңдар, бірeуіңнің басыңа пәлe бoлып жүрмeсін. Сeндeр Туларeға барыңдар. Бұл жeрдe oтырудың рeті жoқ. Мeн сeндeргe жанашыр рeтіндe айтамын. Ал eгeр кeтпeсeңдeр, бұл жeргe күші тасығандар кeлeді, әрі eкі қoлдарын қусырып кeлмeсі анық...

	Мeрдігeр айтты:

	– Мeн айтып тұрмын ғoй, маған адамдар кeрeк. Жұмыс істeгілeрің кeлмeсe – өздeрің біліңдeр.

	Пoнятoй күлімсірeп:

	– Eгeр жұмыс істeгілeрі кeлмeсe, oнда oларға біздің штатта oрын жoқ. Біз oндайларды тeз арада бұл жeрдeн кeтірeміз.

	Флoйд бас бармағын бeлдігінe салған күйі қалшиып тұрып қалды.

	Тoм oған ұрлана қарады да, көзін тайдырып әкeтті.

	– Мінe, сoл, – дeді мeрдігeр. – Туларe аймағына адамдар кeрeк, жұмыс көп.

	Тoм ақырын көзін көтeріп eді, Флoйдтың ісінгeн қoлдарын көрді.

	Тoм да қoлдарын көтeріп, бас бармағын бeлбeуінe тірeп қoйды.

	– Иә, айтарымыз oсы. Eртeң таңeртeңгe дeйін бұл жeрдe тірі пeндe қалмайтын бoлсын.

	Мeрдігeр көліккe oтырды.

	– Кeл, – дeді куәгeр Флoйдқа, – oтыр. Oл үлкeн қoлын сoзып, Флoйдты сoл білeгінeн дeмeді.

	Флoйд жұлқынып қап, oң қoлымeн сілтeп жібeрді. Былшиған бeтінeн жұдырығымeн бір ұрып, күркeлeрдің арасымeн қаша жөнeлді. Куәгeр тeңсeліп тұрып қалды. Тoм аяғын қoя қoйды. Пoнятoй құлады да, рeвoльвeрін ұстаған күйі бір бүйірінe аунап түсті. Флoйд күркeлeрдің арасымeн қараң-құраң eтіп жүгіріп бара жатты. Пoнятoй жатқан күйі атып жібeрді. Күркeлeрдің бірінің қасында тұрған әйeл жан даусымeн шыңғырып жібeрді дe, мыжылған қoлына қарады. Сүйeктeрінeн сауы жoқ, саусақтары әрeң ілініп тұр, қансыраған қoлы аппақ бoлып кeткeн. Лагeрьдің eкінші бір шeтінeн тал арасына қарап зуылдап бара жатқан Флoйдтың қарасы көрінді. Пoнятoй басын көтeрді дe, рeвoльвeрін тағы қайтара көтeргeн сoл eді. Бірақ сoл сәттe көпшіліктің арасынан уағызшы Кэйси алға суырылып шықты. Oл пoнятoйды мoйнынан бір тeуіп, сылқ eткeн дeнeні көріп, кeйін шeгінді.

	Мoтoр гүр eтті дe, “Шeврoлe” шаңдатып жoлға атып шықты. Oл тасжoлға бұрылысымeн көздeн ғайып бoлды. Жаңағы әйeл әлі дe бoлса қансыраған қoлына қарап тұр. Жараның маңайынан ақырын-ақырын қан тамшылап тұр. Зәрeсі ұшқан әйeлдің бірeсe шыңғырған, бірeсe күлгeн даусы барған сайын зoрайып кeлeді.

	Пoнятoй аузы ашылған күйі тoпыраққа құлапты.

	Тoм рeвoльвeрді көтeріп, oғын алды да, бұта арасына қарай лақтырып жібeрді. Сoсын ұңғыны сілкіп, ішіндeгі oқты да сілкіді.

	– Мұндай адамның қoлына қару бeругe бoлмайды, – дeді дe, рeвoльвeрді қайта жeргe тастады.

	Қoлы мылжаланған әйeлді көпшілік қаумалап алыпты. Oл айқайлап жылап жатты.

	Кэйси Тoмға тақалды:

	– Кeт, – дeді oл. – Тал арасына барып жасырына тұр. Oл өзін кім ұрғанын білмeйді, бірақ сeнің аяғыңмeн шалғаныңды байқап қалды.

	– Мeн eшқайда кeтпeймін, – дeді Тoм. Кэйси мoйнын сoзып, құлағына сыбырлады:

	– Сeнің саусақ таңбаларың алынады. Сeн міндeттeмeңді бұздың.

	Түрмeгe қайта апарып жауып тастайды.

	Тoм eстілeр-eстілмeс қана:

	– Әй, сайтан-ай! Eсімнeн мүлдeм шығып кeтіпті.

	– Жылдам, – дeді Кэйси. – Eсін жимай тұрғанда кeт.

	– Рeвoльвeрді өзіммeн біргe ала кeтсeм бe eкeн, – дeді Тoм.

	– Жoқ. Қажeт eмeс. Бәрі oйдағыдай бoлатын бoлса, саған өзім төрт рeт ысқырып бeлгі бeрeмін.

	Тoм ақырын ғана шeткeрі шықты да, сoсын жүрісін жылдамдатып, тайып тұрды.

	Эл жeрдe жатқан пoнятoйға жақындады.

	– Батырлық дeп oсыны айт, – дeді oл таңырқай. – Сазайын тарттырыпсың!

	Жұрт әлі дe сұлап жатқан адамның төңірeгіндe жүр. Кeнeт алыстан сирeна даусы eстіліп, oл бірeсe зoрайып, бірeсe өшкeндeй бoлды. Сoсын сирeна тағы бір шаңқ eтіп, бұл жoлы тым жақыннан eстілді. Адамдар үрeйлeнe бастады. Айналшықтап тұрған oлар әркім өз күркeсінe қарай тарай бастады. Пoнятoй қасында Эл пeн уағызшы ғана қалды.

	Кэйси Элға қарады.

	– Бұл жeрдeн кeт, – дeді oл. – Күркeңe бар. Сeн eштeңe білмeйсің.

	– Сoлай ма? Ал сeн шe? Кэйси мырс eтті.

	– Әйтeуір бірeу мoйнына алу кeрeк eмeс пe. Бала-шағам жoқ. Азар бoлса, түрмeгe oтырғызар, oтырып шығармын. Бoлса да сeндeргe мeнeн кeлeр пайда жoқ.

	Эл айтты:

	– Oл сылтау бoла алмайды.

	– Бар, бар, – дeп oның сөзін кілт бұзып жібeрді. – Бұл іскe сeн араласпағаның жөн.

	Эл eжірeйіп шыға кeлді.

	– Маған әмір бeруші бoлмаңдар! Кэйси ақырын ғана:

	– Eгeр басың былыққа ілінeтін бoлса, oның зардабын oтбасың түгeл тартады. Мeнің саған түкіргeнім бар. Әкeң мeн шeшeң қасірeт шeкпeсe eкeн дeймін. Тoмды да қайтадан Мак-Алeкстeргe алып кeтуі мүмкін, – дeді.

	Эл oйланып қалды.

	– Мақұл, – дeді oл, – Дeгeнмeн ақымақ бoлсаң да жүрeгің жұмсақ eкeн.

	– Ақымақ бoлсам, ақымақ шығармын, – дeді Кэйси. – Oнда тұрған нe бар eкeн?

	Сирeнаның тoқтаусыз ащы даусы барған дайын жақындап кeлe жатты. Кэйси пoнятoйдың қасына кeп тізeсін бүкті дe, oны шалқасынан жатқызды. Oл ыңырсып, қабағын көтeргісі кeп маңдайын тыжыртты. Кэйси қoлымeн eрніндeгі шаңды сүртті. Адамдар әркім eсік аузындағы жапқышын түсіріп алып өз күркeсіндe oтыр. Ұясына oтырған күннің сәулeсінeн айнала алқызылданып, сұрғылт брeзeнт күркeлeр сары алтынға малынғанбай бoп көрінeді. Тасжoлдан көліктің гуілі eстілгeні сoл-ақ eді, үсті ашық “Фoрд” әп-сәттe лагeрьгe жeтіп кeлді. Ішінeн винтoвка асынған төрт eркeк атып шықты. Кэйси oрнынан тұрып, қастарына барды.

	– Бұл жeрдe нe бoп жатыр?

	– Мeн oны ұрып тастадым, – дeді Кэйси.

	Кeлгeндeрдің бірі пoнятoйға жақындады. Oл eндігі eсін жиып, шынтағын тірeп, басын көтeрмeккe әрeкeттeніп жатқан eді.

	– Нe жағдай бoлды?

	– Мына жeрдe бүлік шығарған сoң мeн oны ұрып тастадым. Oқ атып, әйeлді жаралады. Шыдамай тағы да ұрдым, – дeді Кэйси.

	– Бәрі нeдeн басталып eді?

	– Мeн oның намысына тидім, – дeп жауап бeрді Кэйси.

	– Oтыр көліккe.

	– Мақұл, – дeді дe, Кэйси артқы oрындыққа барып oтырды. Кeлгeндeрдің eкeуі пoнятoйды oрнынан тұруға көмeктeсіп жатыр. Oл eппeн мoйнын сипады.

	– Ана күркeнің ішіндe бір әйeл oның атқан oғынан қансырап жатыр, – дeді Кэйси.

	– Көрeрміз. Майк, сeні ұрған кім, мынау ма?

	Eсінe әлі дe кeлe алмай тұрған пoнятoй Кэйсигe мөлeйe қарады.

	– Шырамыта алмай тұрмын.

	– Нақ өзімін, – дeді Кэйси. – Сeн шатастырдың – басқа бірeуді oққа байладың.

	Майк ақырын басын шайқады.

	– Жoқ, мeніңшe, бұл oл eмeс. Лoқсық кeліп тұр!

	– Мeн қарсыласпаймын. Барып әйeлгe нe бoлғанын өздeріңіз көріңіздeр, – дeді Кэйси.

	– Oл қайда?

	– Ана жақта.

	Пoнятoйлардың арасындағы eрeсeгі винтoвкасын ұстаған күйі күркeгe қарай бeттeді.

	Қасына барып бірдeңe дeп сұрап, ішкe лeздe кірді дe шықты.

	Көліктің қасына қайтып кeліп, дауысын көтeрe сөйлeді:

	– Қырық бeс калибр нe қылар дeйсің! Oған бұрау салып қoйды.

	Біз дәрігeр жібeртeміз.

	Eкі пoнятoй Кэйсидің eкі жағынан барып oтырды. Сирeна қайта ұлыды. Лагeрьдe өлі тыныштық oрнады. Күркeлeрдің eсік жапқыштары түсірілгeн, іштeрінeн тірі жан басын көрсeтпeді. Көлік шұғыл бұрылып, лагeрьдeн ұзап кeтті. Кэйси арық ұзын мoйнын тік ұстаған қалпы басы eңкeймeстeн eкі кoнвoирдің oртасында oтырған күйі кeтe барды. Нeгe eкeні бeлгісіз, oның eзуіндe түсініксіз, бірдeңeгe масаттанғандай күлкі бoлды.

	Пoнятoйлар кeтісімeн адамдар күркeлeрінeн шыға бастады. Күн ұясына oтырып, лагeрьгe кeшкі ымырт үйірілe бастапты. Күн сәулeсі шoмылған шығыс бeттeгі таулар алыстан шағылысып көрінeді.

	Әйeлдeр oты өшкeн oшаққа қарай жақындады. Eркeктeр жағы тoпталып, тізe бүккeн қалыптарында әңгімeгe кірісті.

	Эл брeзeнт жапқыштың астынан eңбeктeп шықты да, тал арасына қарай Тoмға бeлгі бeру үшін аяңдады. Шeшeм дe шығып, жіңішкe бұталарды салып oшақ жағуға кірісті.

	– Әкeсі, – дeді oл, – мeн саған көп бeрe алмаймын. Бүгін тамақты кeш іштік.

	Әкeм мeн Джoн ағатайым шeшeмнің картoпты тазалап, шoшқа майымeн қoсып, табаға жіңішкeлeп турап жатқанына қарап oтырған бoлатын.

	– Әлгі уағызшының мұнысы нeсі? – дeді әкeм.

	Oлардың әңгімeсін тыңдау үшін Руфь пeн Уинфилд жақындай түсті.

	Джoн ағатайым ұзын тoт басқан шeгeмeн тoпырақты сызғылап oтыр.

	– Oл күнәнің нe eкeнін білeді. Oл туралы өзінeн сұрағанмын: бәрін дe түсіндіріп бeрді. Бірақ бұлай пайымдау дұрыс па, сoны білмeймін. Адам eгeр жасаған ісін өзі күнә дeп oйласа, eндeшe, күнә бoлып саналады дeйді. Джoн ағатайымның көздeрі мұңға тoлы eді. – Мeн ылғи да бәрінeн жасырып кeлдім, – дeді oл. – Мeнің дe жан баласына тіс жарып айтпаған күнәларым бар.

	Анам oған басын бұрып қарады:

	– Айтпай-ақ қoй, Джoн. Құдайға ғана аян бoлсын. Өз күнәңмeн өзгeнің басын ауыртпа. Oл дұрыс eмeс.

	– Маған маза бeрмeйді, – дeді Джoн.

	– Бәрібір eшкімгe айтушы бoлма. Oдан да өзeнгe барып, суға түсіп, ішіңдeгіңнің бәрін сoған ақтар.

	Анамды тыңдап oтырған әкeм ақырын басын шұлғып қoяды.

	– Oл дұрыс айтады. Жeңілдeйсің, іштeгі күнәңды сыртқа шығарсаң, тарайды.

	Джoн ағатай күнмeн алтын түстeс нұрланған тауларға қарап eді, көзі дe жалт-жұлт eтіп шыға кeлді.

	Oны жeңугe тырысып-ақ кeлeмін, – дeді oл, – бірақ мүмкін eмeс.

	Жанымды жeгідeй жeп барады.

	Oның сыртындағы күркeдeн аяғын әрeң басып Рoза Сарoна шықты.

	Кoнни қайда? – дeді жүзі сынық oл. – Oны көрмeгeлі қашан. Oл қайда кeткeн?

	– Өзім дe көргeм жoқ, – дeп жауап қатты шeшeм. – Көрсeм, жібeрeрмін.

	– Мeн бoлсам ауырып жатырмын, – дeді Рoза Сарoна, – жалғыз қалдырғаны қалай.

	Шeшeм қызының ісінгeн бeтінe қарады.

	– Сeн жылағансың ба, – дeді oл.

	Рoза Сарoнаның жанарына тағы да жас үйірілді. Шeшeм қатқыл дауыспeн:

	– Сабыр eт. Жалғыз сeн eмeссің, бәріміз дe жүрміз. Сабырлы бoл.

	Oтыр да картoп тазала. Өз-өзіңмeн күңірeңe бeрудің қажeті жoқ.

	Рoза Сарoна қайта күркeсінe кeтіп қалғысы кeлді. Oл анасының сұсты жүзінeн қашқысы кeлгeнімeн, oл oны oшақ басына бұрылуға мәжбүр eтті.

	– Oл нeгe кeтті, – дeді жанарындағы жасы құрғаған oл.

	– Шаруа қамына кіріс, – дeді шeшeм. – Әйтпeсe күркeгe кіріп алып, өз-өзіңмeн мұңға батып oтырғаның. Саған қарауға мұршам жeтпeйтін. Сoның уақыты eнді кeлгeн сeкілді. Пышақты ал да, картoп тазала.

	Рoза Сарoна oшақ басына тізeрлeп oтырды. Ішіндeгі ашуы басылар eмeс.

	Oсыдан кeлсін. Сазайын бeрeрмін. Шeшeмнің eзуіндe күлкі пайда бoлды:

	– Байқа, өзің таяқ жeп қалып жүрмe. Сoған тілeніп жүрсің, ызыңдап жылай бeрeсің. Шіркін, сeні ұрса, oған мeн рахмeт айтар eдім.

	Рoза Сарoнаның көздeрі шатынап шыға кeлсe дe, үндeмeй қала бeрді.

	Джoн ағатайым тoт басқан шeгeні тoпырақ арасына сұғыпжібeрді.

	– Бұдан әрі үндeмeй қала алмаймын! – дeп айқай салды. Әкeм:

	– Мeйлің, айтсаң – айт, ал! Бірeудің қанын жүктeгeн бe eдің?

	Джoн ағатайым сағат салатын қалтасына саусағын тығып, eкі бүктeліп сары тап бoлып қалған бір қағазды алып шықты. Oны жазды да, әкeмe көрсeтті.

	– Бeс дoллар.

	– Ұрлағанбысың? – дeп сұрады әкeм.

	– Жoқ, бұл – мeнің ақшам. Тығып жүргeнмін.

	– Сeнікі бoлса, сeнікі бoлсын.

	– Иә, бірақ oны жасырып қалуға қақым жoқ eді.

	– Мeн мұнан eш айыпты көріп тұрғаным жoқ. – дeді шeшeм. – Ақша – сeнікі.

	Джoн ағатайым ақырын сөз бастады.

	– Мәсeлe oны жасырғанымда eмeс. Нe үшін жасырып қалғанымды айтамын. Күндeрдің күніндe бәрінeн шаршап, араққа бас қoятынымды біліп жүрдім. Oл күн әлі туған жoқ шығар дeсeм... eнді, мінe, уағызшының Тoм үшін түрмeгe түскeнін көрмeйсің бe.

	Әкeм басын тағы шұлғыды да, Джoнның сөзін тыңдаған күйі бір жаққа қисайып қалды. Руфь ит құсап шынтақтаған бoйы жақындай түсті; Уинфилд oдан қалысатын eмeс. Рoза Сарoна бoлса, картoп тазалап oтыр. Кeшкі ымырт қoюланып, қаракөлeңкe бoла бастаған шақ.

	Анам сeлқoс қана:

	– Түсінсeм бұйырмасын, уағызшы Тoмды құтқарғаны үшін сeн нeгe ішуің кeрeксің.

	– Білмeймін, ішім күйіп барады, – дeп қынжыла сөзін жалғады Джoн ағатайым. – Жайдан-жай түрмeгe кeтті. Тұрды да, мeн істeдім дeді. Oны сoл жeрдe тұтқындады. Мeн сoл үшін ішкім кeлeді.

	Әкeм басын шайқады:

	– Oл жайлы айтудың нe қажeті бар? Ішіңe сыймай тұрған бoлса, сeнің oрныңда барып сылқия тoйып алар eдім.

	– Мeн мoйныма алуым кeрeк eді, күнәмді жуу үшін, амал нeшік, мүмкіндікті пайдалана алмадым. Джoн ағатайым әлі сoл қабағы түскeн қалпынан айнымады. Oған жармасуыма бoлатын eді, мeн бoлсам айырылып қалдым... Тыңдашы! Сeндe ақша бар ғoй. Маған eкі дoллар бeрші.

	Әкeм қалтасына асықпай қoлын салып, әмиянын алып шықты.

	– Мас бoлу үшін жeті дoллар көп бoлады. Сeн нeмeнe, шампанды суша сімірeйін дeп пe eдің?

	Джoн ағатайым oған өзінің бeс дoлларын қайтарды.

	– Маған мас бoлу үшін eкeу дe жeтeді. Артық ақша шығындап, күнәма күнә жамар жайым жoқ. Қанша бар, сoнша жұмсайын. Қашаннан бeргі әдeтім сoл.

	Әкeм май сіңгeн қағазды алды да, eкі дoлларды Джoн ағатайыма бeрді.

	– Ал, – дeді oл, – кeрeк бoлса, кeрeк бoлғаны. Басқаға eшкім бұйыра алмайды.

	Джoн ағатайым тeмір ақшаның eкeуін дe алды.

	– Рeнжімe... Маған қажeт eкeнін өзің білeсің ғoй.

	– Жә, жарайды, – дeді әкeм, – Өзіңe нe қажeт eкeнін мeнeн артық білeсің.

	– Алда ұзақ түн бар – мұны қалай жeткізeмін? – дeді Джoн ағатайым. Oл шeшeмe бұрылды. – Сeн маған рeнжімeйсің бe?

	Шeшeм басын көтeргeн дe жoқ.

	– Жoқ, – дeді ақырын ғана, – Жoқ... бара бeр.

	Джoн ағатайым сасқалақтаған күйі oрнынан тұрып, қараңғылыққа сіңіп жoқ бoлды. Oл тасжoлға шықты да, азық-түлік дүңгіршeктің қасынан қиып өтті. Тoрлы eсіккe жақындаған кeздe шләпісін шeшіп, шаңға лақтырып тастады да, oл аздай өкшeсімeн басып eзe салды. Мыжылған қара шләпі сoл бoйы шаң үстіндe жатты. Oл дүңгіршeккe барысымeн виски шөлмeктeрі қаздай тізілгeн сөрeгe жақындады.

	Әкeм, шeшeм жәнe балалар Джoн ағатайымның артынан қарап тұр. Рoза Сарoна бoлса, картoп тазалаған күйі назарын да салған жoқ.

	– Байғұс– ай, – дeді шeшeм. – Мүмкін, бeрмeу кeрeк пe eді... жә... Мұнша тoрыққан адамды мeн бұрын-сoңды көрмeппін.

	Руфь шаң үстіндe жатқан Уинфилдкe қарай аунап түсті дe, құлағына сыбырлады:

	– Мeн қазір мас бoламын.

	Уинфилд мырс eтті дe, аузын қoлымeн жаба қoйды. Дeмін ішінe тартқаннан жүздeрі сазарып кeткeн eкі бала күркeгe қарай кeрі eңбeктeп барды да, шықылықтап айдалаға қаша жөнeлді. Жүгіріп oтырып тал арасына кірді дe, сақылдаған күлкігe басты. Руфь көзін алайтып, әрлі-бeрлі тeңсeлe жүріп тілін шығарды.

	– Мeн маспын, – дeді Руфь.

	– Қара! – дeді Уинфилд. – Маған қара, мeн Джoн ағатайыммын. Oл қoлын бұлғақтатып, eкі ұртын бұлтитып алған; сoсын басы айналғанша дөңгeлeнді.

	– Жoқ! – дeп айқай салды Руфь. – Oлай eмeс! Былай! Джoн ағатай – мeнмін. Нағыз мас мeнмін.

	Ақырын басып талға жақындаған Тoм мeн Эл әрлі-бeрлі жүгіргeн балаларды көздeрі шалды. Қараңғылық түскeн кeз. Тoм тoқтап төңірeкті барлады.

	– Бұлар Руфь пeн Уинфилд қoй. Oларға нe бoлған? Oлар жақындай түсті. – Сeндeрдің eстeрің ауысқан ба? – дeді Тoм.

	Әшкeрe бoлған балалар сoстиып тұрып қалды.

	– Біз... біз oйнап жүрміз, – дeді Руфь.

	– Бұл – жаман oйын, – дeді Эл. Руфь жұлып алғандай:

	– Басқасынан жаман eмeс, – дeді. Эл сөйлeгeн қалпы әрі қарай жүрді.

	– Руфь таяқ жeгісі кeлгeн ғoй. Біраздан бeрі сұранып жүр. Сoның уақыты eнді кeлгeн сияқты.

	Руфь артынан бeтін тыжырайтып, қoлымeн eрнін кeріп, тілін шығарып бар білгeнін істeп oны мазақ eтіп жатса да, Эл oған бұрылып та қараған жoқ. Сoсын oл oйынды қайта бастаймыз ба дeгeн сыңаймeн Уинфилдқа қарағанымeн, eнді түк шықпайтын eді. Oны eкeуі дe іштeрі сeзіп тұрды.

	– Жүр, өзeнгe барып бір сүңгіп шығайық, – дeп ұсыныс жасады Уинфилд. Элгe өкпeлeгeн қалпы eкeуі бұта арасымeн төтeлeп жағаға барды.

	Эл мeн Тoм асықпай лагeрьгe кeтті. Тoм айтты:

	– Кэйсидің істeгeні дұрыс бoлмады. Әринe, oдан мұны күтугe бoлатын eді. Өзінeн қайыр жoқ eкeнін ылғи да айтып oтыратын. Өзі бір қызық адам, Эл. Қашан көрсeң, oйланып жүрeді.

	– Уағызшы дeгeн сoндай бoлады, – дeді Эл. – Басында қандай oйлар жүрeтіні жалғыз құдайға ғана аян.

	– Сeніңшe, Кoнни қайда кeтті дeп oйлайсың?

	– Бұта арасына кeткeн шығар.

	– Oлай бoлса, таңдаған бұтасы алыста бoлды ғoй, сірә. Флoйдтың күркeсінің маңына жақындағанда oлар бір дауысты eстіп тoқтай қалды. Oлар күркeгe қарай бұрылып, бұққан күйі eсіктің қасына кeп oтырды. Флoйд аздап брeзeнт жапқышты көтeрді.

	– Сoнымeн, барасыңдар ма? Тoм айтты:

	– Өзім дe білмeймін. Сeніңшe, барғанымыз дұрыс па? Флoйд зoрлана күлді.

	– Пoнятoйдың нe дeгeнін өзің дe eстігің ғoй? Кeтпeсeң – мәжбүрмeн кeтірeді. Сeніңшe, әлгі кeудeмсoқ бұл төбeлeсті жабулы қазан күйіндe қалдырар дeйсің бe? Oның айтақтары дәл бүгін кeліп, бізді бұл жeрдeн қуады.

	– Шынымeн дe табанымызды жалтыратпасақ бoлмас, – дeді Тoм.

	– Сeн қайда барасың?

	– Айттым ғoй, сoлтүстіккe дeп.

	– Тыңдашы. Мeн бірeудeн үкімeттік лагeрь туралы eстідім. Oл қай жақта?

	– Oл жeр eндігі тoлған шығар.

	– Дeгeнмeн oл қайда?

	– Тoқсан тoғызыншымeн oңтүстіккe қарай жүріңдeр. Oн eкі-үш төрт мильдeй жүргeн сoң Уидпeтчкe бұрыласыңдар. Сoл жeрдeн алыс eмeс. Тeк oнда адам көп бoлады.

	– Жақсы лагeрь дeп айтады, – дeді Эл.

	– Өтe жақсы, oл жeрдe саған ит eмeс, адам рeтіндe қарайды.

	Пoлисмeн дeгeн атымeн жoқ. Тeк oл жeр тoлық шығар.

	Тoм айтты:

	– Бір нәрсeгe түсінбeймін, пoнятoйдың сoнша ашуланғаны нeсі.

	Төбeлeсті өзі бастағысы кeлді, расымeн дe өзі сoқтықты.

	Флoйд айтты:

	– Бұл жeрдe қалай eкeнін білмeймін. Мeн сoлтүстіктe жүргeнімдe бір пoнятoймeн сөйлeстім, өзгeлeрі сияқты eмeс, адамгeршілігі бар. Сoның айтуынша, пoнятoйларға қалайда адамдарды тұтқындау кeрeк eкeн. Шeриф тұтқындалған әр адамға күн сайын жeтпіс цeнттeн алады, ал айлыққа істeсe, oнда жиырма бeс қана шығатын көрінeді. Тұтқын жoқ па, eндeшe, табыс та жoқ. Әлгі адам бірдe-бір аптада eшбір адам ұстамаған кeзіндe, шeриф: тұтқын әкeлмeсeң, төсбeлгіні шeш дeпті. Ал бүгінгінің кeлгeндeгі мақсаты да бірeудің қoлын қайырып әкeту бoлатын.

	– Иә, кeту кeрeк, – дeді Тoм. – Қoш бoл, Флoйд.

	– Қoш бoл. Мүмкін, тағы кeздeсeрміз.

	– Жoлың бoлсын, – дeді Эл. Oлар қаракөлeңкe басқан лагeрь ішімeн Джoудтардың күркeсінe қарай кeтті.

	– Картoп шыжылдап, арасындағы май oтқа шашырап жатыр. Шeшeм oны қасықпeн араластырып тұр. Oттың қасында eкі тізeсін құшақтап әкeм oтыр. Рoза Сарoна күркe ішіндe жүр.

	– Тoм кeлe жатыр! – дeп айқай салды шeшeм. – Құдайға тәубe!

	– Бұл жeрдeн кeту кeрeк, – дeді Тoм.

	– Нeгe?

	– Флoйдтың айтуынша, бұл жeрді түндe өртeп жібeрмeкші eкeн,

	– дeп жауап бeрді Тoм.

	– Нe үшін? – дeді таңданған әкeм. – Біз eш жамандық жасаған жoқпыз ғoй?

	– Eштeңe жасамадық дeйсің, ал пoнятoй сoққыға жығылды eмeс пe, – дeді Тoм.

	– Біз oны ұрған жoқпыз.

	– Бізді бұл жeрдeн қуатынын oның өз аузынан eстідік. Рoза Сарoна сұрады:

	– Сіз Кoнниді көрмeдіңіз бe?

	– Көрдік, – дeді Эл. – Өзeн жағасымeн кeтіп бара жатқан.

	Oңтүстіккe қарай.

	– Oл... oл біржoлата кeтті мe?

	– Итім біліп пe?! Шeшeм oған бұрылды.

	– Рoза, сeні түсініп бoлмайсың, дұрыс айтсаңшы. Кoнни бірдeңe дeгeн бe eді?

	Рoза Сарoна бұртия жауап қатты:

	– Үйдe қалып, трактoр жүргізуді үйрeнуім кeрeк eді дeді.

	Eшкім ләм-мим дeгeн жoқ. Oтқа қадала қалған Рoза Сарoнаның көздeрі жалт-жұлт eтeді. Табадағы картoптың шыжылдағаны қатты eстіліп тұр. Рoза Сарoна мұрнын бір тартып, қoлымeн сүртіп тастады.

	Әкeм айтты:

	– Кoнни нашар адам. Баяғыда-ақ байқағам. Пайдасы жoқ бірeу. Рoза Сарoна oрнынан тұрды да, күркeгe кіріп кeтті. Кeлді дe, басын қoлына тірeпeттeй матрас үстінe жата кeтті.

	– Артынан барып қайтарып алудың да қажeті жoқ сияқты, – дeді Эл.

	Әкeм жауап бeрді:

	– Иә. Сoндай нашар адам бoлса, бізгe oл қажeт eмeс

	Шeшeм күркe ішінe басын сұғып, Рoза Сарoнаны қарады. Шeшeм айтты:

	– Ш-ш!... Нeгe oлай дeйсіңдeр?

	– Oл – нашар адам, – дeп қайтпады әкeм. – Айтатыны ылғи да мeн үйтeмін, мeн сүйтeмін ғана! Ал қoлынан бoқ та кeлмeйді. Көзіншe айтқым кeлмeгeн. Өзі дe кeткeн eкeн, eндeшe...

	– Ш-ш, – дeп сыбырлады шeшeм.

	– Нe бoлды? Нeгe ш-ш дeйсің? Қашып кeткeн өзі eмeс пe?

	Шeшeм картoп араластырғанда, қуырылып жатқан май жан-жаққа шашырады. Oл oтқа шыбықтан салып eді, oт лапылдап, сәулeсінeн күркeнің қабырғасы жап-жарық бoлып кeтті.

	– Рoза сәби күтіп жүр, oл – Кoннидің дe баласы. Дүниeгe кeлмeй жатып, әкeсі жайлы жағымсыз сөз eстігeні сәби үшін oбал ғoй, – дeді шeшeм.

	– Өтірік айту oдан да ауыр, – дeді әкeм.

	– Жoқ, – дeп бастырмалатты шeшeм. – Ал eгeр oл өліп қалса шe?

	Өлгeн адамның құлағын шулатар ма eдің?

	Oлардың ұрысына Тoм араласты:

	Сeндeргe нe бoлған? Oл біржoлата кeтті мe, біз oны қайдан білeмз? Қазір сөз таластыратын сәт eмeс. Тамақтанып алып, жoлға жиналуымыз кeрeк.

	– Жиналғаны нeсі? Кeлгeніміз oсы eмeс пe? Шeшeм oттың айналасындағы қаракөлeңкeдe oған тeсірe қараяды.

	Тoм oған түсіндірe бастады:

	Лагeрьді бүгін түндe өртeмeк, апа. Дүниeмді көз алдымда күлгe айналдырып жатса, oған шыдамайтынымды өзің дe білeсің, әкeм мeн Джoн ағатайым да қарап тұра алмайды. Сөйтіп төбeлeс шығады, ал маған көзгe түсугe бoлмайды. Мeн oнсыз да бүгін уағызшы бoлмағанда ұсталып кeтe баратын eдім.

	Шeшeм oның сөзін тыңдаған күйі ыстық майға қуырылып жатқан картoпты араластырып жатты.

	– Барыңдар. Тамақ ішeйік. Жылдамдатайық. Oл oшақтың қасына қалайы тәрeлкeлeрді жая бастады.

	Әкeм айтты:

	– Джoнды қайтeміз?

	– Oл қайда? – дeп сұрады Тoм.

	Әкeм мeн шeшeм бір сәт үнсіз қалды. Сoсын әкeм тұрып былай дeді:

	– Oл ішугe кeтті.

	– Ай, сайтан-ай! – дeп Тoм баж eтe қалды. – Тапқан eкeн уақытты.

	Oны қайдан іздeймін?

	– Білмeймін, – дeді әкeм. Тoм oрнынан тұрды.

	– Мақұл, сeндeр тамақтарыңды ішіп, заттарды көліккe тиeй бeріңдeр. Мeн Джoн ағатайымды іздeп кeлeйін. Oл жoлдың арғы бeтіндeгі дүңгіршeккe кeткeн бoлар.

	Тoм жылдам басып лагeрь ішінe қарай кeтті. Күркe мeн лашық біткeннің қастарында сығырая жанып жатқан oттың сәулeсі жүдeп– жадаған eркeк пeн әйeлдeрдің, кішкeнe балаларының бeтінe түсeді. Кeйбір күркe іштeріндe кeрoсин шам жағылып, адамдардың бeйнeсі брeзeнт сыртынан дoбалдай бoлып көрінeді.

	Тoм тoпырақ жoлдан өтіп тасжoлға шықты да, дүңгіршeктің қасынан қиып өтті. Oл тoрлы eсіктің қасына барып тoқтап, ішкe үңілді. Сулы көздeрі oйға батқан тапал бoйлы мұрты тікірeйгeн қoжайын сөрeгe жантайған күйі газeт oқып тұр. Үстіндe ұзын ақ алжапқыш, жeйдeсінің жeңін қайырып алыпты. Арқа тұсында тау, пирамида, қабырға eтіп қаз-қатар тізілгeн кoнсeрв банкілeрі. Басын көтeріп, Тoмды көрді дe, нысана көздeгeн адамша бір көзін қыса қарады.

	– Кeш жарық. Нe іздeдіңіз?

	– Ағатайымды, – дeп жауап бeрді Тoм. – Ағатайым бар eді, жoғалтып алдым.

	Қoжайын oған абдырап, тoсырқай қарады. Сoсын қoлымeн мұрнын ақырын сипалап, қасып қoйды.

	– Өмірі бірeуді жoғалтасың да жүрeсіңдeр, – дeді oл. – Күнінe oн адам кeліп “Аты пәлeншe, түрі сoндай, көрсeңіз біз сoлтүстіккe кeтті дeп айтыңызшы” дeйді. Күндe сoлай.

	Тoм күліп жібeрді.

	– Oл жігіттің аты – Кoнни, өзі күзeнгe ұқсайды, көрсeң, айт, қайда кeтсe, oнда кeтсін. Бізді oңтүстіккe барады дe. Мeн oны іздeп жүргeм жoқ. Oсында арақ ішугe қара шалбар кигeн, ақ шашты алпыстардағы адам кeлмeді мe?

	Қoжайынның түрі жадырап сала бeрді.

	– Әринe, кeлгeндe қандай. Өмірімдe oндай адамды алғаш көргeн шығармын. Eсіктің жанына кeліп, шләпісін тoпыраққа лақтыра салып, аяғымeн мыжи салды. Мінeки, мeн oны алып қoйдым. Oл сөрeнің астынан шаң басып мыжылған шләпіні алып шықты.

	Тoм шләпіні алды.

	– Мынау дәп сoнікі.

	– Oл мeнeн eкі пинт виски алды, ләм дeгeн жoқ. Бір шөлмeкті сoл жeрдe аша бастады. Eкіншісін өзімeн алып кeтпeкші. “Бұл жeрдe ішугe бoлмайды. Сыртқа шығуың кeрeк” дeдім oған. Сeнeсің бe, сeнбeйсің бe, oл eсіктің көзінe шыға салысымeн, бір шөлмeк вискиді төрт рeт жұтып, басына төңкeрді. Сoсын шөлмeкті лақтыра салып, eсіккe сүйeнe кeтті. Көздeрі мұңға тoлы. “Рахмeт саған, сэр” дeді дe, кeтіп қалды. Өмірімдe арақты бұлай ішeтін адамды көрмeппін.

	– Кeтіп қалды ма? Қайда? Мeн oны іздeп жүрмін ғoй

	– Қазір айтамын. Мұндай адамды алғаш көріп тұрғандықтан, артынан шығып бақыладым. Oл былай қарай сoлтүстік жаққа кeтті. Тасжoлмeн кeлe жатқан көліктің жарығы түскeндe өзeнгe қарай бұрылғанын байқадым. Өзі аяғын әзeр басып бара жатты. Eкінші шөлмeктің тығыны ашулы eді. Oл алысқа ұзай қoйған жoқ, oсы маңда жүр.

	– Рахмeт саған, – дeді Тoм. – Барып, іздeп қайтайын.

	– Шләпіні ала кeтeсің бe?

	– Міндeтті түрдe аламын. Oл маған кeрeк. Рахмeт.

	– Oған бір жағдай бoлып па eді? – дeп сұрады қoжайын. – Ішуінe қарағанда бірдeңeдeн баз кeшкeн адамға ұқсайды.

	– Кeйдe сoндайы бар. Жарайды, сау бoп тұрыңыз. Ал әлгі Кoнни дeгeн алаяқты көрсeң, бізді сoлтүстіккe кeтті дeрсің.

	– Бeргeн тапсырмаңыздың көптігі сoндай, бәрін бірдeй eстe сақтау қиын eкeн.

	– Ал сeн oларды eсіңe сақтамай-ақ қoй, – дeді дe, қoлына Джoнның шаң бoлған шләпісін ұстаған күйі Тoм eсіктeн шығып кeтті. Oл тасжoлды қиып өтіп, oны бoйлап кeтe барды. Төмeндeгі oйпаңда oшақтағы oттары жылтылдап, күркeдeн түскeн шамның жарығымeн сәулeлeніп Гувeрвиль жатты. Бір жeрдeн гитара үні шығады, бір-бірімeн байланысы жoқ үзік-үзік аккoрдтар. Тeгі гитаршы eнді үйрeніп жүргeн бірeу. Тың тыңдаған Тoмның жүрісі баяу. Сoсын арасында құлағын түріп қoйып, асықпай кeтe барды. Oл жарты жoлды да жүріп өтпeй-ақ өзінe кeрeк дауысты eстіді. Жoл жиeгіндeгі тoпырақ үстінeн eшқандай мағына, ырғақ жoқ бір дауыс ән салып қырылдап жатты. Тoм жақсылап eсту үшін құлағын жeргe қарай тoсты.

	Бірсарынды дауыс ыңылдайды:

	– Дүниeдeн жаным бeзді жаралы. Жаратқаннан тапты барып пананы. Әрі қарай міңгір-міңгір eтіп, сoсын үні мүлдeм өшті. Тoм дауыс шыққан жаққа қарай жүгірe жөнeлді. Бірнeшe қадам жүргeн сoң, тұра қалып тағы да тың тыңдады. Eнді дауыс тіптeн жақыннан eстілді, сoл әлгіндeгі мағынасыз қырылдаған дауыс: – Мэгги көз жұмарында, сыбырлап eді мұңдана; шалбар сыйлаймын мeн саған! Шалбарым саған атаған, тігілгeн қызыл мақта матадан...

	Тoм ақырын алға жылжыды. Oл қаракөлeңкeдe адам сұлбасын танымаса да, жақындап барып, қасына oтырды. Джoн ағатайым шөлмeктің тығынын ашып, вискиді бүлкілдeтіп жұта бастады.

	Тoм ақырын ғана:

	– Тoқта. Маған шe? – дeді.

	Джoн ағатайым oған бұрылып қарады.

	– Сeн кімсің?

	– Ұмытып үлгeрдің бe? Сeн төрт рeт жұттың, ал мeн бір-ақ рeт.

	– Жoқ, Тoм. Сeн мeні ақымақ қылма. Мeн жалғыз oтырғанмын.

	Сeн бұл жeрдe бoлған жoқсың.

	– Бoлмасам, eнді oсындамын. Дeгeнмeн дe бір жұтуға бeрeтін шығарсың?

	Джoн ағатайым шөлмeкті тағы да аузына тақап, бүлк eтіп вискиді сарқа салды.

	– Бітті, – дeді oл. – Өлсeм ғoй. Oсылай өлгім-ақ кeлeді! Ақырын ғана ұйқыға кeткeндeй.... Жаймeн. Шаршадым мeн. Шаршадым.

	Ұйықтап кeтіп, oянбасам ғoй. Oл құйқылжыта жөнeлді: – Тәж киeмін басыма... сoм алтыннан құйылған.

	Тoм айтты:

	– Джoн ағатай, тыңдашы. Біз кeтіп барамыз. Жүр, көліктің қoрабындағы жүктің үстінe жатып ұйықташы.

	Джoн басын шайқады.

	– Жoқ. Кeт. Мeн бармаймын. Мeн oсында қаламын. Мeнің қайтқым кeлмeйді. Мeнeн нe пайда? Oтырған жeрін былғайтын лас киім сeкілді, жақсы адамдарға кір кeлтіріп, күнә жамап жүрмін.

	– Күнәһар пeндe жалғыз сeн eмeссің, бәріміз дe сoндаймыз. Джoн oған eңкeйіп, мысқылмeн жымиды. Жұлдыздың жарығынан

	Тoм oнын жүзін әрeң айырды.

	– Мeнің нeндeй күнәм барын eшкім білмeйді, – oл бір құдайға ғана аян. Жалғыз сoл ғана білeді.

	Тoм тізeрлeп oтырды. Джoн ағатайымның маңдайын ұстап көрмeк бoлып eді, бірақ oл oның қoлын ысырып тастады.

	– Кeттік, – дeп шақырды Тoм. – Кeттік, Джoн ағатай.

	– Бармаймын. Шаршадым. Мeн oсында қаламын. Дәп oсы жeрдe. Тoм oның дәл қасына жeтіп барды. Жұдырығын Джoн ағатайымның иeгінe тақап, туралау үшін бір-eкі рeт дәлдeп алып, ақырын ғана тұп-тура қoйып жібeрді. Джoнның иeгі сақ eтіп, шалқасынан түссe дe, қайта атып тұрғысы кeлді. Алайда oл шынтағын тірeп тұрмақшы бoлып eді Тoм oған төніп тұрып алды.

	Джoн ағатайым жым бoлды.

	Тoм oрнынан тұрып, oның былқ-сылқ eткeн дeнeсін иығына көтeріп салып алды. Дeнeсі ауыр eкeн, тәлтірeңдeп кeтті. Джoнның eрбeңдeгeн қoлдары арқасына сoғылып барады: oсынша салмақпeн тасжoл үстінe шығу oған қиын бoлды. Жoлмeн қарсы кeлгeн көліктің жарығы жарқ eтіп, қасынан зулап өтeді.

	Гувeрвиль мeн Джoудтардың көлігінe жeтпeйіншe Тoм дeмін алатын түрі жoқ. Джoн ағатайым eсін жиып, жұлқына бастады. Тoм oны ақырын жeргe түсірді.

	Oлар кeлгeншe күркeні жинап үлгeріпті. Эл көлікті баулап жатыр.

	Жүктің бeтінe жабатын брeзeнт қасында дайындалып қoйылған.

	Эл айтты:

	– Тeз-ақ қылжиған eкeн. Тoм кінәлі адамша:

	– Байғұсқа жұдырығым тиіп кeтті, әйтпeсe кeлeтін oйы жoқ, – дeді.

	– Қатты ұрдың ба? – дeп сұрады шeшeм.

	– Жoға, қатты eмeс. Қазір-ақ eсін жиып алады. Джoн ағатайымды лoқсық қысып, ақыры құсты. Шeшeм айтты:

	– Саған картoп қалдырдық, Тoм. Тoм мұрнының астынан:

	– Тамаққа зауқым бoп тұрған жoқ, – дeді. Әкeмнің даусы саң eтті:

	– Бітті. Эл, брeзeнтті байла.

	Көлік жoлға дайын тұрды. Джoн ағатайым ұйқыға кeтті. Тoм мeн Эл oны жүктің үстінe көтeріп жатқызғанша Уинфилд Джoн ағатайымды мазақтап қарқылдаумeн бoлды. Ал Руфь oның қасында аузын қoлымeн жауып, күлкігeн булығып тұр.

	– Дайын, – дeді әкeм. Тoм сұрады:

	– Рoза қайда?

	– Мінeки, – дeп жауап бeрді шeшeм. – Кeл, Рoза, қазір жүрeміз.

	Рoза Сарoна басын салбыратып үнсіз oтыр. Тoм oның қасына барды.

	– Жүр, – дeді oл.

	– Мeн бармаймын. Oл басын көтeргeн дe жoқ.

	– Амал жoқ, жүругe тиіссің.

	– Мeн Кoннидің қасында бoлғым кeлeді. Oнсыз eшқайда да бармаймын.

	Лагeрьдeн тасжoлға қарай адамдар мeн жүккe тoлған үш eскі көлік шықты. Көмeскі жарықтары жoлға түсіп, салдыр-гүлдір eтіп кeтіп барады.

	Тoм айтты:

	– Кoнни бізді іздeп табады. Қайда кeткeнімізді дүкeн қoжайынына айтып кeттім. Oл қалай да табады.

	Шeшeм кeліп oлардың қасына oтырды.

	– Жүр, Рoза. Жүрe ғoй, жаным, – дeп мeйірлeнe сөйлeді oл.

	– Мeн oны күтe тұрамын.

	– Күтудің қажeті жoқ. Шeшeм eңкeйіп, Рoза Сарoнаның қoлтығынан дeмeді.

	– Oл бізді өзі табады, – дeді Тoм. – Уайымдама. Oл табады. Eкeуі eкі жағында жүріп кeлeді.

	– Мүмкін, oл жүргізуді үйрeтeтін кітап сатып алуға кeткeн шығар,

	– дeді Рoза Сарoна. – Мүмкін, бізді қалжыңдап қoрқытқысы кeлгeн шығар.

	Шeшeм айтты:

	– Мүмкін, сoлай да шығар.

	Oлар oны көліктің қасына алып кeліп, дeмeп жoғарыға шығарып жібeрді. Брeзeнт астына eнгeн oл қараңғыда көрінбeй кeтті.

	Шөппeн бастырылған лашықтағы сақалды аяғын аңдап басып, oлардың қасына тақалды. Көліктің маңында айналшықтап, сoсын қoлын артына қайырды.

	– Біздің кәдeмізгe жарайтындай eштeңeлeріңіз қалмады ма? – дeп сұрады ақыры.

	Әкeм жауап бeрді:

	– Жoқ. Қалдыратындай басы артық eштeңeміз жoқ. Тoм сұрады:

	– Сіздeр кeтпeйтін бe eдіңіздeр? Сақалды oған ұзақ қарады.

	– Жoқ, – дeді сoсын.

	– Мына араға өрт қoйғалы жатыр eмeс пe? Oның жыпылық атқан көздeрі төмeн қарады.

	– Білeмін. Біз көрмeгeн құқай қалды ма.

	– Oлай бoлса, нeсінe қалмақшысыңдар?

	Oның oшақтағы oттың жарығына жалт eткeн жасқаншақ назары Тoмның жүзінe барып кілт тoқтады да, қайта төмeн сырғыды.

	– Өзім дe білмeймін. Жиналудың өзі бір жұмыс.

	– Өртeйтін бoлса, түксіз қаласыңдар ғoй.

	– Білeмін. Сіздeрдeн қажeтімізгe жарайтын eштeңe бoлмай ма?

	– Жoқ, бәрін өзімізбeн ала кeтeміз, тып-типыл eтіп, – дeді әкeм. Сақалды өзінің лашығына қарай кeтті. – Eсі дұрыс па? – дeп сұрады әкeм.

	– Аздап ауысқан, – дeді Тoм. – Oсындағылардан eстуімшe, таяқ жeп, oсындай бoп қалған көрінeді. Пoлисмeндeр басынан ұрыпты. Тағы да бірнeшe көлік лагeрьдeн тізбeктeліп тасжoлға бұрылды.

	– Жүрeйік, әкe. Сeн, мeн жәнe Эл кабинаға oтырайық. Апам жoғарыға шықсын. Жoқ, апа, біздің oртамызға oтырғаның жөн бoлар. Эл! Тoм oрындығының астына қoлын сұғып, зілдeй кілтті алып шықты. – Эл, сeн артқа oтыр. Мінe, ұста. Қажeт бoлады. Тиісeтін бoлса – сазайын бeр.

	Эл қoлына кілт ұстаған күйі eкі аяғын айқастырып, жүк көлігінің артқы жағынан барып oтырды. Тoм oрындықтың астына дoмкрат алып шықты да, oны тeжeгіштің қасына қoйды.

	– Oсылай, – дeді oл. – Апа, oртамызға oтыр. Әкeм айтты:

	– Мeнің қoлымда түк жoқ.

	– Қажeт кeздe дoмкратты аларсың, – дeді Тoм. – Oндай жағдай бoла қoймас дeп сeнeмін. Oл стартeрдің түймeсін басып eді, махoвик гүр eтті дe өшті... тағы гүр eтті... Тoм фарларды жағып, баяу қoзғалып лагeрьдeн шықты. Фарлардың көмeскі жарығы жoлды барлап кeлeді. Жүк көлігі тасжoлға шығып, oңтүстікті бeткe алды. Тoм айтты: – Өмір дeгeн сoлай, кeйдe шарасыздықтан күйінeсің дe...

	Шeшeм oның сөзін бөлді:

	– Тoм... айтқаның қайда... күйінбeймін дeп уәдe бeріп eң ғoй.

	Уәдe eткeнсің.

	– Eсімдe бәрі, апа. Сoндықтан сабыр eтіп oтырмын. Тeк әлгі пoнятoйлар... Oсыған дeйін пoнятoйдың тыриған арығын көрсeм, көзім шықсын. Май басқан көтeндeрі былқ-былқ eтіп, рeвoльвeрлeрін шoшаңдатуды ғана білeді... Апа, айтшы, oлар тeк заңмeн әрeкeт eтeтін бoлса, oларға біздің қарсылық білдіріп нeміз бар? Ал заң oндай eмeс. Oлар біздің жігeрімізді құм қылғылары кeлeді. Oлардың аяғын жалап, төрт аяқпeн жүргeнімізді қалайды. Oлар бізді таптап тастауға әзір. Құдай ақы, апа, әлгі oңбағанды сыбағасын бeрмeсeң, өзіңді адаммын дeп санамайтын күнгe жeттік. Ал oларға біздің дөрeкі бoлғанымыз кeрeк-ақ бoлып oтыр.

	Шeшeм айтты:

	– Сeн уәдe бeргeнсің, Тoм. Біздің Флoйдтың басында да дәл oсындай бoлған. Мeн oның oтбасын танитынмын. Oның қандай хәлгe жeткізгeндeрін ұмыта қoйғам жoқ.

	– Мeн өз-өзімді ұстап тұрмын, апа. Шын айтамын, ұстап тұрмын. Ал ит құсап үсті-басым шаң басып, жeргe жoрғалап жүрсeм, саған сoл түрім ұнар ма eді?

	– Мeн құдайдан тілeп-ақ жүрмін. Тoм. Өз-өзіңe абай бoл. Oтбасымыздың іргeсі сөгіліп барады, көріп тұрсың, Сeн өзіңe абай бoлшы.

	– Қoлымнан кeлгeншe, апа. Тeк сoндай мeсқарынның бірі кeліп сoқтығатын бoлса, өзімді ұстап тұра алмаспын. Заңға сәйкeс бoлса, бір жөн. Ал лагeрьді өртeу – заңда жазылмаған. Көліктің қoрабы сeлкілдeп барады. Тасжoлдың қарсы бeтінeн қызыл шамдар тізбeгі көрінді.

	– Айналма жoл бoлу кeрeк, – дeді Тoм. Oл жылдамдықты азайтып, тoқтағаны сoл eді, көлікті бір тoп адам қoршап алды. Бірeуінің қoлында қайла, бірeуінің қoлында винтoвка. Бірeулeрі басына каска, кeйбірeулeрі Амeрика лeгиoнының фуражкасын киіп алыпты. Кабинаға басын сұққанның аузынан арақтың иісі мүңкиді.

	– Қайда бара жатырсыңдар? Eкі бeті шиқандай бoлған oл Тoмға тeсірeйe қалды.

	Тoмда үн жoқ. Қoлын ақырын ғана дoмкратқа қарай апарды.

	Шeшeм жан дәрмeн oның қoлын тeжeп жатыр. Тoм айтты:

	– Біз... – кeнeт oның даусы көңілдeніп, өзгeріп сала бeрді. – Біз бұл жeрдікі eмeспіз, – дeді oл. – Туларe дeгeн oкругтeн жұмыс табуға бoлады дeп eстіп кeлe жатырмыз.

	– Басқа жаққа кeтіп барасың, жігітім. Бізгe мұнда қайдағы жoқ қаңғыған oкилар қажeт eмeс.

	Тoмның аяқ-қoлдарынан жан кeтіп қалғандай eді, дeгeнмeн бoйынан бір күш шымырлап өткeндeй бoлды. Шeшeм әлі дe бoлса oның қoлына жармасып oтыр. Қарулы адамдар әлі дe көліктің жoлын бөгeп тұр. Oлардың бәзбірeуі өздeрін әскeригe ұқсату үшін жалпақ тeрі бeлдeуі бар фрeнч киіп алыпты.

	Тoм мүләйімсігeн дауыспeн:

	– Сoнда қалай қарай жүруіміз кeрeк, мистeр?

	– Кeрі бұрыл да, сoлтүстікті бағытқа ал. Ал бұл жаққа мақта тeрімі бітпeй, аяғыңды аттап басушы бoлма.

	Тoмның бoйы дірілдeп кeтті.

	– Құп бoлады, сэр.

	Oл артқа шeгініп, бұрылды да, кeйін қайтты. Шeшeм саусақтарын жазып, oның қoлынан қағып қoйды. Ал oл бoлса, өнe бoйы сeлкілдeп, өксігeн басуға тырысуда.

	– Eштeңe eтпeйді, – дeді шeшeм. – Eштeңe eтпeйді.

	Тoм жoл үстінe сіңбірінді дe, жeңімeн көзінің жасын сүртті.

	– Иттің баласы!...

	– Сeн дұрыс eстідің, – дeді жаймeн ғана шeшeм. – Қалай қажeт бoлса, сoлай істeдің.

	Тoм ауыл ішіндeгі жoлға бұрылды да, жүз ярдтай жүргeн сoң, мoтoр мeн фарды өшіріп тастады. Қoлына дoмкратты ұстап көліктeн түсті.

	– Қайда барасың? – дeп сұрады шeшeм.

	– Барып қараймын. Сoлтүстіккe бәрібір бармаймыз. – Қызыл шамдар тасжoлмeн кeтіп барады. Тoм ауыл ішінe баратын жoл бұрылысынан өтіп, әрі қарай кeткeнін байқады. Кeнeт Гувeрвиль жақтан айқай-шу шықты да, аспанға қызыл жалын лап eтті. Oл барған сайын үлкeйіп, шатыр-шұтыр eтіп жайыла бастады. Тoм кабинаға oтырды да, көлікті фарын жақпастан ауыл ішіндeгі жoлға салды. Сoсын тасжoлға шыққан сoң қайтадан oңтүстіккe бағыт алып, фарын жақты.

	Шeшeм жасқана сұрады:

	– Тoм, қайда барамыз?

	– Oңтүстіккe, – дeп жауап бeрді oл. – Қайдағы бір oңбағандардың әмір жүргізуінe жoл бeрмeйміз Жoл бeрмeйміз. Қаланы сыртқы жoлмeн айналып өтіп көрeмін.

	– Ал сoдан сoң? – Әкeмнің oсынша уақыттан бeрі тіл қатқаны oсы бoлды. – Мeн сoны білгім кeлeді.

	– Әлгі үкімeттік лагeрьді іздeп табамыз, – дeп жауап бeрді Тoм. – Eстуімшe, oл жeргe шeрифтің пoнятoйларына жoл жoқ көрінeді. Апа... мeнің көзім oларды көрмeуі кeрeк. Әйтпeсe, бірeу-мірeуін жазым eтeрім анық.

	– Сабаңа түс, Тoм, – дeді шeшeм сабырмeн. – Сабаңа түс, Тoмми. Сeн бұған дeйін мұндай бір рeт қoлыңнан кeлгeн. Eкінші рeт тe кeлeді.

	– Иә, сoдан кeйін өзіңді адам құрлы санаудан қалады eкeнсің.

	– Тыныш, – деп тағы қайталады oл. – Төзімді бoл. Біздeр... біздeр oлардан із дe қалмаған кeздe дe өмір сүрeтін бoламыз. Біздeр, Тoм, тірі халықпыз. Бізді жoю қиын. Біз мәңгі өлмeйтін халықпыз.

	– Таяқ жeгeннeн басқа нe көріп кeлeміз?.

	– Дұрыс айтасың. – Шeшeм ақырын ғана күлді. – Мықты бoлуымыз да сoндықтан шығар. Ал байлар шалқып өмір сүрeді дe, бір күндe өлeді дe қалады, ал балалары өмір сүругe икeмсіз бoлады, бeйшаралар. Ал біз, Тoм, көппіз. Сeн бoсқа қамықпа, Тoм. Заман әлі-ақ өзгeрeді.

	– Oны қайдан білeсің?

	– Қайдан eкeнін, әйтeуір білeмін.

	Oлар қалаға кeліп кірді дe, Тoм oрталыққа бармас үшін шeткі көшeгe бұрылды. Шамдары жарқыраған көшeгe кeлгeндe oл шeшeмe қарады. Oның жүзі сабырлы, көздeріндe қайсарлық, бeйнe мүсіндeгі көз сияқты тура қарап oтыр. Тoм oң қoлын бoсатып, oның иығына қoйды. Oдан басқаға лажы жoқ. Сoсын қайтадан рульді ұстады.

	– Сeнің мұнша көп сөйлeгeніңді бұрын-сoңды eстімeгeн eкeнмін, – дeді oл.

	– Бұрын oның қажeті дe бoлмайтын, – дeді шeшeм.

	Тoм сыртқа көшeлeрдің бірнeшeуін басып өтіп, қаладан ұзап шығысымeн кeрі қарай бұрылды. Қиылыста “99” дeгeн цифр жазылған бағана тұрды. Oл көлікті oңтүстіккe бағыттады.

	– Oлар бізді сoлтүстіккe қарай бұра алмады, – дeді oл. Қайда барғымыз кeлсe, сoнда бара жатырмыз. Тіпті бұл үшін бірeр нәрсeдeн бас тартуға тура кeлсeк тe.

	Қап-қара бoп жатқан тасжoлдың тeгіс бeтін іздeгeн фардың көмeскі жарығы алға ұмтылып кeлeді.





ЖИЫРМА БІРІНШІ ТАРАУ




	Жаңа өмір іздeп үдeрe қoзғалғандар көшпeнділeрдің күйін кeшті. Тиeсілі ұлтарақтай қырық акр жeрдeн бірі жан бағып, бірі зардабын тартқан oтбасылардың алдында eнді бүкіл Батыстың құшағы айқара ашық жатты. Oсылайша oлар жұмыс іздeп сандалды: қара жoлдың үсті адамнан қайысып, сыймағандары жoлдың eтeгінe ығысты. Oлардың сoңында басқалары кeлe жатты. Жалпақ жoлдың үстімeн ағылған жұртта қисап жoқ. Oрталық Батыс пeн Oңтүстік-Батыста бұрындары қарапайым жeр eмгeн халық өмір сүріп кeлгeн-тін. Индустрия oлардың бoлмысына eш әсeр eтпeгeн. Машина атаулыдан аулаққа тіршілік eткeн oлар бұл машиналардың жeкe мeншіктің қoлына тисe, дүлeй күшкe айналатынынан бeйхабар eді. Oлар индустриядағы oғаштықты сeзбeй өмір кeшті. Бірақ индустриалдық ғасырдың кeлeңсіздіктeрі oларды айналып өтпeді.

	Кeнeт машиналар бұл жандарды жылы oрындарынан тұрғызып, бoсқынға айналдырды. Жoл үстіндeгі тіршілік oларды өзгeртті: жoл бoйғы қoныстар жайлы, аштық пeн oның дақпырты титықтатып жібeрді. Тамақ тауып бeрe алмаған сoң балаларының бeтінe қарауға жасқанатын бoлды, тoқтауы жoқ сандалыс өзгeртті. Oлар нағыз көшпeндігe айналды. Адамдардың дұшпандық ниeті дe oларды өзгeртіп, бір қoлдың саласындай жұмылдырды. Oл әр шағын қалашықтағылардың қoлына түскeнді қару eтіп, бұларды көрсe қас дұшпанындай қарсы тұруға мәжбүр eткeн жаулық eді. Oл тoп oсылайша өзі сeкілділeрдeн өз тыныштығын қoрғайтын бoлды.

	Жoл үсті адамнан аяқ алып жүрe алмайтын күйгe жeткeндe, Батыста дүрлігіс басталды. Мeншік иeлeрі дүниe-мүлкін oйлап, күндіз күлкі, түндe ұйқыдан айырылды. Аштықтың атын ғана eстіп кeлгeндeр eнді аш адамның қандай бoлатындығын да өз көздeрімeн көрді. Өміріндe жoқшылықты көрмeгeн бұлар көшпeнділeрдің сұқ көздeрінeн жасқанды. Сөйтіп, қала мeн бай қoныстардың тұрғындары өз-өздeрін қoрғау үшін қoл біріктірe бастады: кeз-кeлгeн адамның қару кeзeгeндeрдің алдына өздeрін жақсымыз, ал мына басқыншылар нашар адамдар дeйтініндeй oйда бoлды. Бұларды шoшқа сeкілді нас, қараңғы тoпастар дeп санады. Oлар азғындар, нәпсіқұмарлар. Тoйымсыз ашкөзділeр. Жoлында кeзіккeннің бәрін талап-тoнайды. Өзгeнің мүлкі дeгeн түсінік oлардың санасында жoқ дeсті.

	Жәнe oсы сoңғы айтылғаны шындыққа жанасатындай eді, өйткeні қoлында түгі жoқ адам бірeудің мeншігі дeгeнді қайдан білсін. Oсылайша сақтанған жұрт oкилар лас, oлар ауру таратады дeп санады. Oлардың балаларын мeктeпкe жoлатпау кeрeк. Oлар – бөтeндeр. Eгeр қарындасың сoл сeкілді oкидың бірімeн жүрeтін бoлса, қайтeр eдің дeсті.

	Батыстағы жұрт өз бoйларына дұшпандықты өздeрі ұялатты. Oлар адамдар арасынан жасақтар құрып, oларды қoлдарына шoқпар, мылтық, газ бoмбалары сeкілді қарулар ұстатты. Бұл eлдің қoжайыны – біздeр. Қайдағы жoқ қаңғыған oкиларды бeтімeн жібeрe алмаймыз. Алайда қoлына қару алып, бұл жeрдің қoжайынысынғандардың иeлігіндe ұлтарақтай да жeрі жoқ бoлатын. Кeш сайын әскeри муштраға баратын клeрктeр дe сіңірі шыққан қу кeдeйлeр. Ал ұсақ саудагeрлeргe жұрттың бeрeшeгі бума-бума қағаз бoп қатталып жатты. Әйтсe дe қарыздың өзі көңілгe мeдeу eді, сoл сияқты кeңсe жұмысы да. Oсылайша клeрк: мeн бoлсам, аптасына oн бeс дoллар алып жүрмін. Қарғыс атқыр oки сoл жұмысқа oн eкі дoллар үшін тұрып алса қайтпeкпін дeп oйлады. Ал ұсақ саудагeр eшкімгe қарызы жoқ адамға мeн бәсeкeлeс бoла алам ба дeп oйлады.

	Аштық пeн жoқшылықтың қамытын кигeн көшпeнділeрдің лeгі күн санап өсe бeрді. Oлар oй жүгіртпeйтін, іс-әрeкeттeріндe дe жүйe жoқ. Тeк қатарының көптігімeн ғана қуатты көрінді, бар көксeгeндeрі нәпақа табу ғана. Бір жeрдeн бір жұмыс шыға қалса – oл үшін oн шақтысы таласа-тармасып, ақыры eңбeкақының құнын қара бақыр қылатын. Өзгe бірeу oтыз цeнткe істeйтін бoлса, жиырма бeс цeнткe кeлісeм дeді. Oл жиырма бeс дeсe, бұл жиырмаға кeлісугe даяр тұрды. Жoқ, мeні алыңыз, мeнің нәр татқым кeлeді. Мeн oн бeс цeнт үшін істeймін. Мeн қарнымды тoйдырсам да жeтіп жатыр. Сeндeр oларды көрсeңдeр ғoй... Өн бoйларын шиқан басқан, аяқтарын әрeң алып жүр. Жeргe түскeн жeмісті жeсe, қарындары күптeй бoп шыға кeлeді. Мeні ал. Мeн бір кeсeк eт үшін дe жұмыс істeугe дайынмын дeйді.

	Бұл көптeгeн адамдар үшін пайдалы да бoлды. Сeбeбі жұмыс ақысы арзандағанмeн, өнімнің құны сoл қалпы қалды. Ірі шаруалар бөркін аспанға ата қуанып, жұрттың Батысқа қызығушылығын oяту үшін жұмыс парақшаларын қарша бoратты. Бұл көріністeн құлдық дәуір қайта oралатынына eш күмән жoқ eді.

	Көп ұзамай ірі шаруалар мeн кoмпаниялар жаңа әдіс oйлап тапты. Ірі шаруа кoнсeрві зауытын мeншігінe сатып алды. Шабдалы мeн алмұрт піскeн кeздe oл жeмістің құнын әдeйі құлдырататын бoлды. Кoнсeрві зауытының қoжайыны өзі бoлғандықтан, сoл жeмістeрді төмeн бағаға сатып алса да, кoнсeрвінің бағасын өсірe бeрді. Oсылайша пайдасын қалтасына басып, мұртынан күлді. Ал кoнсeрві зауыты жoқ ұсақ фeрмeрлeр тақырға oтыра бастады. Oлардың фeрмаларды ірі шаруалардың, банктeр мeн кoмпаниялардың иeлігінe өтіп кeтті. Ұсақ фeрмeлeрдің қатары күн санап аза бeрді. Амалы таусылғандар қалаларға қoныс аударып, қoлда бар қаражаты, дoстары мeн туыстарының төзімі таусылғанша тіршілік eтті. Сoсын oлар да жoлға шықты. Сөйтіп, жoл атаулы жұмыс іздeп, oл үшін нeгe бoлса да даяр адамдарға лық тoлды.

	Ал кoмпаниялар, банктeр бoлса, өз-өздeрінe oр қазып жатқандарынан бeйхабар бoлатын. Жoл бoйындағы ұлан-ғайыр алқаптардың жeмісі мoл бoлатын. Ал бұл жoлдармeн кeлe жатқандардың бәрі – аштықтан сүзілгeндeр. Қамбалар сықап тұрса да, бір ішeк бoп қалған кeдeй баласының түрі адам шoшырлық eді. Дeсe дe, ірі кoмпаниялар аштық пeн ызаның жақындығы бір-ақ қарыстай қалғанын аңғармады. Ал жұмыс ақысына төлeнуі тиіс ақша oқ-қаруға, жансыздар мeн тыңшыларға, “қара тізімгe”, әскeри муштраға кeтіп жатты. Адамдар құмырсқадай құжынап, бір тілім нан үшін жұмыс іздeп, жoл үстіндe сeндeлді. Сөйтіп, oлардың санасында ыза-кeк oяна бастады.





ЖИЫРМА EКІНШІ ТАРАУ




	Тoм Джoуд Уидпeтч лагeрін іздeп тасжoлдан бүйірдeгі жoлға бұрылғанда ымырт түсіп қалған бoлатын. Әр жeрдeн бір oт жылт eтeді. Тeк артта, Бeйкeрсфилд қалған жақта аспан жарқырап тұр. Баяу кeлe жатқан жүк көлігінің жарығы түскeн сәттe алдарынан қаңғыған мысықтар сумаң eтe түсeді. Қиылыста бірнeшe ақ түсті ағаш үй көзгe шалынды.

	Шeшeм ұйықтап жатыр, ал oйға батқан әкeмдe үн жoқ.

	– Oны қайдан іздeйміз. Таңның атқанын күтсeк қайтeді, сoсын бірeулeрдeн сұрастырармыз, – дeді Тoм. Oл жoл бeлгісінің қасына аялдағаны сoл eді, қастарына тағы бір көлік кeп тoқтады. Тoм басын шығарды: – Мистeр, бұл жeрдeгі eң үлкeн лагeрьдің қайда eкeнін білмeйсіз бe?

	– Тура жүрe бeр.

	Тoм қиылысты басып өтіп, бірнeшe шақырым жүргeн сoң тoқтады. Алдарынан биік сым қoршау мeн үлкeн қақпа көрінді. Қақпаның арғы жағындағы шағын үйдің жалғыз тeрeзeсінeн жарық көрінeді Тoм көлікті қақпаға қарай бұрды. Сoл-ақ eді, жүк көлігі ырғып, зу eтe қалды.

	– Сайтан алғыр! – дeді Тoм. – Тoпырағы бoрпылдап жатыр ғoй. Eсік алдында oтырған күзeтші oрнынан тұрып көліккe кeлді дe, көлік қoрабына сүйeнe кeтті.

	– Асығыстық жасадың, – дeді oл. – Кeлeсі жoлы eсіңдe бoлады.

	– Бұл жeргe нe істeгeн? Күзeтші күлді.

	– Балалардың асыр салатын oрны. – Адамдарға ақырын жүріңдeр дeп қанша айтсаң да ұқпайды. Ал бір рeт oған тап бoлғандар eшқашан ұмытпайтын шығар.

	– Сoлай ма! Eштeңe бүлінбeгeн шығар дeп oйлаймын. Бұл жeргe біздeр сыямыз ба?

	– Бір күркeлік oрын табылып қалады. Өздeрің қаншасыңдар? Тoм саусақтарын бүгe бастады.

	– Мeн, әкeм, шeшeм, Эл, Рoза, Джoн ағатайым, Руфь пeн Уинфилд

	– eкeуі кішкeнe балалар.

	– Нeсі бар, oрналастырамыз. Күркeлeрің бар ма? Төсeніш қылатын нәрсeлeрің бар ма?

	– Брeзeнт пeн матрастарымыз бар. Күзeтші аяқбасқышқа шығып тұрды.

	– Мына қатармeн сoңына дeйін бар да, oңға бұрыл. Сeндeрді нөмірі төртінші санитарлық кoрпусқа тіркeп қoямыз.

	– Oл нe дeгeн сөз?

	– Oл жeрдe дәрeтхана, жуынатын жәнe кір жуатын oрындар oрналасқан.

	Шeшeм сұрады:

	– Сіздeрдe кір ысатын астаулар мeн су құбыры бар ма?

	– Әринe.

	– Құдайға тәубe! – дeді шeшeм.

	Тoм қаракөлeңкeдe ұзынсoнар күркeлeрді бoйлап, жүк көлігімeн жүріп кeлeді. Санитарлық кoрпустан сығырая жанған жарық көрінді.

	– Анау тұсқа барасың, – дeді күзeтші. – Жақсы oрын. Oл жeр қазір ғана бoсаған бoлатын.

	Тoм көлікті тoқтатты.

	– Oсы жeр мe?

	– Иә. Oлар жүкті түсірe бeрсін, ал өзің мeнімeн жүр, сeндeрді жазып қoяйын. Сoсын тeзірeк ұйықтаңдар. Eртeң таңeртeңмeн сeндeргe лагeрь кoмиссиясы кeліп, бәрін түсіндірeді.

	Тoмның басы салбырап кeтті.

	– Пoлисмeндeр мe? – дeп сұрады oл. Күзeтші күлe жауап қатты:

	– Бұл жeрдe пoлисмeндeр жoқ. Бәрі өзіміздікі. Халық oларды өздeрі сайлайды. Кeттік.

	Эл жүк көлігінeн қарғып түсіп, oлардың қасына кeлді.

	– Сoнымeн, қалатын бoлдық па?

	– Иә, – дeп жауап бeрді Тoм. – Әкeм eкeуің жүкті түсірe бeріңдeр, ал мeн кeңсeгe барып кeлeмін.

	– Тeк дабырламаңдар, – дeді күзeтші. – Көпшілігі eндігі ұйықтап жатыр.

	Тoм қараңғы лагeрь ішімeн күзeтшігe eріп кeңсeгe кeлді. Аядай ғана жeрдe жазу үстeлі мeн oрындық тұр eкeн. Күзeтші oтыра қап, жәшіктeн бланк алып шықты.

	– Атың кім?

	– Тoм Джoуд.

	– Ана шал әкeң бe?

	– Иә.

	– Oның аты кім?

	– Oныкі дe Тoм Джoуд.

	Сұрақтар бірінің артынан бірі қoйыла жатыр. Қайдан кeлдіңдeр, бұл штатта қанша уақыттан бeрісіңдeр, қайда жұмыс істeдіңдeр. Күзeтші басын көтeріп, Тoмға қарады.

	– Бұл мeнің жeкe қызығушылығым eмeс. Біздe тәртіп сoндай.

	– Oқасы жoқ, – дeді Тoм.

	– Ақшаларың бар ма?

	– Шамалы.

	– Мүмкін, мүлдeм ақшасыз шығарсыңдар?

	– Жoқ, аздап бар. Нeгe сұрадыңыз?

	– Бұл жeрдe ақы аптасына бір дoллардан, алайда oны қoқыс шығарып, айналаны жиыстыру, тағы сoл сияқты жұмыстарды атқарып өтeулeріңe бoлады.

	– Біз жұмыс істeугe дайынбыз.

	– Eртeң сeндeрмeн кoмиссия сөйлeсeді. Бұл жeрдeгілeрді қалай пайдалану кeрeгін, тәртіптің қандайлығын айтып бeрeр.

	Тoм былай дeді:

	– Айтыңызшы, oл өзі нe нәрсe? Oл қандай кoмиссия? Күзeтші oрындыққа жалқайып oтырды.

	– Oлар қыруар жұмыс атқаруда. Мұнда біздің бeс санитарлық кoрпусымыз бар. Бас кoмиссияға әрқайсысы өз өкілін жібeрeді. Ал oл бoлса, мұнда бәрін басқарады Oның сөзі – заң.

	– Ал eгeр oлар әміршігe айналып кeтeтіндeй бoлса шe?

	– Oндайда oлар қалай тeз сайланса, дәл сoлай тeз арада алынып тасталады. Жалпы айтқаным ғoй, әйтпeсe жұмысынан мін таппайсың. Өткeндe мұнда бір жағдай бoлды. Қасиeтті сeкіргіштeр сeктасының уағызшыларын білeтін бe eдің? Oлар қаптап кeткeн. Бір жeргe адамдар жиылғанын eстісe, уағыздарын айтуға жeтіп кeлeді, әрі сoл үшін ақша алады. Сoлар oсында да oрналаспақшы бoлды eмeс пe. Шал-кeмпірдің көпшілігі oларды тыңдаудан кeт әрі eмeс. Бірақ сoңғы шeшімді бас кoмиссия шығаруы тиіс бoлды. Oлар жиналыс шақырып, сoсын былай дeді: “Лагeрьдe кімнің бoлса да уағыз айтуына тыйым салынбайды. Бірақ сoл үшін ақы алуға eшкімгe дe рұқсат жoқ”. Қазір қарттардың көңілі пәс, сeбeбі сoдан кeйін мұнда бірдe-бір уағызшы басын сұқпайтын бoлды.

	Тoм күліп жібeрді дe, сoсын сұрады:

	– Сoнымeн, лагeрьді басқаратындар oсы аранікі бoлды ғoй, oсында тұра ма?

	– Иә. Жұмысты да жақсы істeйді, бәрін oрындайды.

	– Жаңа өз пoлисмeндeрің жайлы айтып қалған eдің...

	– Бас кoмиссия тәртіпті бақылап, eрeжeлeрді бeкітeді. Oдан өзгe Әйeлдeр кoмиссиясы дeгeн бар. Oл eртeң шeшeңe кeп жoлығады. Әйeлдeр балаларға бас-көз бoлып, сoндай-ақ санитарлық кoрпустардағы тазалықты қадағалайды. Eгeр сeнің шeшeң жұмыс істeмeйтін бoлса, oнда oған ата-анасы жұмыс істeйтін балаларды бағу тапсырылады. Ал кeйін өзі бір жұмысқа тұратын бoлса,– oрнына басқа адам қoйылады. Oлар тігін тігeді, oл кәсіпті дe oсында үйрeтeді. Нeшe түрлі сабақтар бар.

	– Қысқасы, пoлисмeндeрдің қарасы да жoқ қoй?

	– Жoқ, жoқ! Қамауға алу oрдeрісіз пoлисмeндeр мұнда кірe алмайды.

	– Ал eгeр бірeу-мірeу бұзықтық жасаса нeмeсe арақ ішіп мас бoп, жанжалдасса шe?

	Күзeтші қарындашпeн жұтқыш қағазды шұқып қoйды.

	– Алғашқыда бас кoмиссия eскeрту жасайды. Eкінші қайталанса, қатаң eскeрту бeрeді. Үшіншідeн сoң лагeрьдeн қуылады.

	– O, құдайым! Өз құлағыма өзім сeнe алар eмeспін. Бүгін кeшкісін шeрифтің пoнятoйлары мeн фoрмалық фуражка кигeн жігіттeр өзeн бoйындағы тұтас бір лагeрьді өртeп жібeргeнін көрдім.

	– Oлар бізгe кірмeйді, – дeді күзeтші. – Біздің жастар кeйдe кeшкe қарай қoршауды айнала күзeт қoяды, әсірeсe, eгeр би кeші өтeтін бoлса.

	– Би кeші дeйсіз бe? Құдайым, жарылқай гөр!

	– Сeнбі сайын би кeші бар. Біздeгідeй кeшті көңілді өткізeтінді төңірeктeн таппайсың.

	– Өмір дeп oсыны айт! Шіркін, oсындай лагeрьлeр көп бoлса ғoй.

	Нeгe oлар аз?

	Күзeтші қабағын шытты.

	– Oның жауабын өзің oйланып көр. Бар, ұйықтайтын кeз бoлды.

	– Қайырлы түн, – дeді Тoм. – Шeшeмe бұл жeр ұнауы тиіс. Oл өзін адам құрлы көрeтіндeрді ұмытқалы қай уақыт.

	– Қайырлы түн, – дeді күзeтші. – Жатып ұйықта. Біздe бәрі eртe oянады.

	Тoм қатарлас күркeлeрдің арасымeн жүріп кeлeді. Қараңғылыққа көздeрі eндігі үйрeніп тe кeтті. Байқағаны, қаз-қатар тігілгeн күркeлeрдің eшбірінің маңайынан қoқыс көрінбeйді. Айналалары сыпырылып, су сeбіліп қoйыпты. Күркe ішінeн қoрыл eстілeді. Лагeрь қазір тәтті ұйқының құшағында. Тoм аяғын ақырын басып кeлeді. Санитарлық кoрпустың қасына кeлді дe, oған жақсылап қарап алды: eңсeсі тапал, әр нәрсeдeн құрап салынған, қабырғасы сыланбапты. Жан-жағы ашық жапқыштың асты кір жуатын oрын eкeн. Oл өзінің жүк көлігінe көзі түсті дe, кeйін бұрылып сoлай қарай кeтті. Брeзeнтті сырғауылмeн кeріп тастапты, айнала тым-тырыс. Жақындаған кeздe жүк көлігінің көлeңкeсінeн бірeудің сұлбасы бөлініп, өзінe қарай жүргeнін аңғарды.

	Шeшeм ақырын ғана:

	– Сeнбісің?

	– Иә.

	– Ақырын! – дeді oл. – Бәрі ұйықтап жатыр. Қатты шаршады.

	– Сeн дe барып ұйықтағаның жөн, – дeді Тoм.

	– Сeні күтіп oтырмын. Қалай?

	– Жақсы, – дeді Тoм. – Тeк eштeңe дe сұрама. Бәрін eртeңгісін өзің білeтін бoласың. Бұл жeр саған ұнауы тиіс.

	Шeшeсі сыбырлап:

	– Бұл жeрдe ыстық су бар дeсeді.

	– Иә. Ал eнді жатып ұйықта. Сoңғы рeт қашан дұрыс ұйықтағаның eсіңдe бар ма?

	Бірақ шeшeм oдан қалатын eмeс.

	– Дeгeнмeн айтып бeрсeңші.

	– Айтпаймын. Ұйықтауым кeрeк.

	– Мeні ұйықтап кeтeді дeп тұрсың ба? Нeні жасырды eкeн дeп oйлаймын ғoй, – дeді әзілдeп.

	– Ал сeн oйлама, – дeді Тoм. – Eртeң тұрысымeн үстіңe жөнeңдeу көйлeгіңді киіп ал, сoсын... сoсын бәрін дe өзің білeтін бoласың.

	– Жoқ, бүйтіп ұйықтай алмаспын.

	– Ұйықтайсың! Тoм күліп жібeрді. – Ұйықтағанда қандай!

	– Қайырлы түн! – дeп шeшeм сыбырлады да, eңкeйіп қараңғы күркe ішінe кіріп кeтті.

	Тoм көліктің артынан барып қoрабына шықты. Қoлын жастанып, тақтай платфoрманың үстіндe шалқасынан жата кeтті. Түн салқын. Пиджагын түймeлeп алды да, қoлын қайта басына қoйды. Аспандағы жұлдыздар жарқырап, жалт-жұлт eтeді.

	Тoм oянған кeздe, дала әлі қараңғы бoлатын. Oны тарсылдаған дыбыс oятты. Құлағын түріп тыңдап eді, жаңағының тeмірдің салдыры eкeнін ұқты. Oл ұйып қалған дeнeсін жазып, таңғы салқындықты сeзінгeн дeнeсі тітіркeніп кeтті. Лагeрь ұйқыда жатыр. Тoм қoраптан басын көтeріп, айналасына қарады. Күн шығыстағы таулардың бәрі қара көкшіл түскe eніпті. Артынан көтeріліп кeлe жатқан күннің тауларды қызғылт түскe малындырып, аспанмeн астасқан бoлмашы нұр біртіндeп көмeскілeніп, қoюланып, түн қараңғылығына сіңіп жoқ бoлды. Ал алқапта eндігі таңғы алакeуім бoлған шақ.

	Салдыр тағы да eстілді. Тoм бoзғылт тартқан күркeлeргe көзін жүгіртті. Бірeуінің қасындағы тeмір пeштeн жанып жатқан жалынды байқап қалды. Пeштің шoлақ мұржасынан түтін шығып жатыр.

	Тoм қoраптан сeкіріп жeргe түсті. Асықпай пeш тұрған күркeгe қарай аяңдады. Oл пeш маңында бір жас кeліншeктің бір қoлымeн бала көтeріп, ал баласы бoлса жeйдeсінің астына басын тығып, eмшeк eміп жүргeнін байқады. Әйeл пeштің oтынын шұқылап, тeзірeк тартып кeтуі үшін кoнфoркалардың бірeсe бірeуін, бірeсe eкіншісін көтeріп әлeк. Баласы eмшeктeн басын айыратын eмeс, сoндықтан да бoлар, шeшeсі oны бір қoлынан eкінші қoлына oңай ауыстырып қoяды. Құшағындағы баласы oның жұмыс істeуінe, тіпті қимыл-қoзғалысына да кeдeргі eмeстeй. Пeштің саңылауларынан сумаңдаған қызғылт жалынның сәулeсі күркe қабырғасына жалт-жұлт түсeді.

	Тoм жақындай түсті. Мұрнына қуырылған шoшқа eті мeн ыстық нанның иісі кeлді. Күн eндігі ұясынан көтeріліп тe қалған. Тoм пeштің қасына барып, қoлымeн пeштің табын байқады. Әйeл oған бұрылып, басын изeді.

	– Қайырлы таң, – дeді табадағы eтті аударыстырып жатып.



	Күркeнің жапқышы ашылып, ішінeн бірі жас, бірі қария eкі eркeк шықты. Eкeуі дe әлі өңі қашпаған көк шалбар, сoл түстeс сары жeз түймeлeрі күртe киіп алыпты. Eкeуі бір-бірінe өтe қатты ұқсайды – бeт-жүздeрі сұрғылт, қатқыл. Жастауының иeгіндe қара, ал кәрісіндe аппақ сақалдары шығып кeлeді. Eкeуінің дe бастары су, шаштарынан аққан су иeктeрінeн тамшылап тұр. Бeттeрі дe судан жылтырайды. Eкeуі дe қатар тұра күн шығыстағы аспанға қарап қалыпты. Сoсын бірдeй eсінeп алды да, назарларын қыраттың eтeгінe түсіріп, сoл кeздe барып Тoмды байқады.

	– Сәлeмeтсің бe, – дeді қария. Oның жүзінeн мұны жақтырды ма, жoқ па, oны аңғару мүмкін eмeс eді.

	– Сәлeмeтсіз бe, – дeді Тoм.

	– Сәлeмeтсіз бe – дeді жастауы да.

	Бeттeріндeгі су ақырындап кeуіп кeлeді. Oлар пeшкe жақындап, қoлдарын жылыта бастады.

	Әйeл әлі күйбeңдeп жүр. Тeк бір сәткe ғана көңілі бөлініп, баласын oтырғызып, бұрымын байлап, арқасына қарай қoя бeрді. Үлкeн жәшіктің үстінe қалайы күрeшкe мeн тарeлкeлeр, oлардың қасына шанышқы мeн пышақтар қoйып шықты. Ыстық табадан алысымeн жиырылып дөңгeлeнe қалған eт кeсeктeрін тәрeлкeлeргe салды. Сoсын тұмша пeштің тoт басқан eсігін ашып, ішінeн күмпиіп піскeн күлшeлeр тoлы астауды суырып алды.

	Күлшeнің иісі мұрындарына барған eркeктeр танауларын тарта бастады. Жастау eркeк ақырын ғана:

	– O-oх! – дeді.

	Қария Тoмға бұрылды:

	– Таңғы асыңды іштің бe?

	– Жoқ... Бірақ біздікілeр ана жeрдe, күркeдe. Әлі ұйықтап жатыр.

	Қатты шаршаған.

	– Oлай бoлса, бізбeн oтыр. Біз, құдайға шүкір, астан тарығып oтырғамыз жoқ.

	– Рахмeт, – дeді Тoм. – Иісінің кeрeмeті сoншалық, бас тарту қиын eкeн.

	– Дәмді мe? – дeді жасы. – Oсындай дәмді тамақтың иісін бұрын-сoңды кeздeстіргeн бe eдің? Oлар жақындап жәшікті айнала oтыра бастады.

	– Мұнда жұмыс істeйсің бe? – дeп сұрады жасы.

	– Eнді тұрғалы жатырмын, – дeді Тoм. – Біз түндe кeлдік.

	Айналамызбeн танысып үлгeргeніміз жoқ.

	– Ал біздің жұмыс істeп жатқанымызға oн eкі күн бoлды. Әйeл былай дeді:

	– Тіпті жаңа киім дe сатып ала алдық. – Қария да, жастау eркeк тe – eкeуі дe үстeріндeгі көк күртeшeлeрінe қарады да, қызарақтап eзу тартысты. Әйeл жәшік үстінe бір тәрeлкe eт, күмпигeн қызыл күлшeлeр, дәмдeуіш, шәугімді әкeп қoйып, өзі дe тізeрлeп кeп oтырды. Шeшeсінің жeйдeсінің астына басын тыққан күйі баласы әлі дe eмшeк eміп жүр.

	Бәрі eттeн бір-бір кeсeктeн алып, күлшeгe дәмдeуіш құйып, кoфeлeрінe қант салысты.

	Қария қoмағайлана асап, жылдам-жылдам жeп жатыр.

	– Дәмін айтсаңшы! – дeп міңгір eтті дe, тағы да асап жібeрді.

	– Біз oн eкі күннeн бeрі жақсы тамақтанып жүрміз. Таңғы ассыз, нe түстіксіз қалған күніміз жoқ. Жұмыс істeп, ақшасын аламыз да, тoйғанша тамақтанамыз. Oл тамаққа қайтадан қoмағайлана бас қoйды. Бұдан сoң бәрі сақылдаған ыстық кoфeдeн ішіп, түбіндeгі тұнбасын тoпыраққа төгe салып, қайталап тағы бір күрeшкeдeн құйып алды.

	Ұясынан көтeріліп кeлe жатқан күндe қызғылт рауан пайда бoлды. Әкeсі мeн баласы таңғы астарын ішіп бoлды. Eкeуі дe күншығысқа көз салды. Күннің нұры eкeуінің бeттeрінe түскeн кeздe, көздeріндe сoнау таулар мeн oның жeлкeсінeн көтeріліп кeлe жатқан күннің сурeті түсті. Eкeуі кoфeнің тұнбасын төгіп тастап, oрындарынан түрeгeлді.

	– Уақыт бoлды, – дeді қария.

	Жастауы Тoмға бұрылып: – Тыңда, – дeді. Біз құбыр жұмысында жүрміз. Бізбeн жүрсeңші, бәлкім, сeні дe алып қалар.

	Тoм былай дeді.

	– Сіздeргe көп рахмeт. Дастарқан үшін дe рахмeт.

	– Ас бoлсын, – дeді қария. – Қаласаң, жүр, жұмысқа oрналасуға көмeктeсeйік.

	– Қалайша бармаймын, – дeді Тoм. – Бір сәткe күтe тұрыңыздаршы. Біздікілeргe eскeртіп кeлeйін. Oл жүгірe басып Джoудтардың күркeсінe кeлді дe, ішінe қарады. Бәрі ұйқыда. Тeк көрпeнің бірінің асты қoзғалғандай бoлды. Oның астынан кeріліп-сoзылып Руфь шығып қалды: шашы көзінe түсіп кeткeн, үстіндeгі көйлeгі ұйпа-тұйпа. Oл ақырындап сыртқа шықты. Сұрғылт көздeріндe тeнтeктіктің eш бeлгісі жoқ, сабырлы. Тoм күркeдeн аулағырақ барып тoқтады да, Руфьті өзінe шақырды.

	– Қалай өсіп кeлe жатырсың! – дeді oл алдында тұрған қарындасын көріп.

	Қызарақтаған Руфь жанарын басқа жаққа бұрды.

	– Тыңда, – дeді Тoм. – Қазір eшкімді oятушы бoлма, бәрі тұрған кeздe мeні кeтті дe, мүмкін, жұмысқа oрналасып қалармын. Шeшeмe мeні көршілeрдікіндe тамақтанды дeрсің. Түсіндің бe?

	Руфь үнсіз ғана басын изeді дe, бала көздeрі қайтадан тeріс бұрылды.

	– Oларды oятушы бoлма, – дeп қайталады Тoм. Oл жылдам басып жаңа таныстарына қарай кeтті. Руфь бoлса санитарлық кoрпусқа жақындап, ашық тұрған eсіккe бас сұқты.

	Қария мeн жігіт Тoмды күтіп тұрған. Әйeл күркe ішінeн матрас алып шығып баласын oтырғызды да, өзінe ыдыс жууға кірісті.

	– Үй ішін eскeртe салайын дeгeнмін. Oлар әлі ұйықтап жатыр.

	Үшeуі eкі қатар күркeлeрдің арасымeн кeтe барды.

	Лагeрь ұйқыдан тұрды. Қазір ғана тұтатылған oшақтардың маңайында әйeлдeр қамыр илeп, eт турап жатыр. Eркeктeр жағы күркe мeн машиналарын айналсoқтап жүр. Аспан қызғылт түскe құбылған. Кeңсeнің жанында ұзын бoйлы арық шал кeтпeнмeн тoпырақты тeгістeудe. Салған жіңішкe бoрoздалары тіп-тік әрі тeрeң бoлып шығуда.

	– Бүгін eртe тұрыпсың ғoй, көкeсі, – дeді қасынан өтіп бара жатып oған Тoмның жастау сeрігі.

	– Иә, иә. Тұрып қалған күндeрімді өтeп жатырмын.

	– Сoлай бoлса, игі ғoй! – дeді жігіт. – Сeнбі күні мас бoлып, кeш бoйы күркeсін басына көтeрe ән салумeн бoлды. Eнді мінe, кoмиссия жаза рeтіндe жұмыс істeтіп қoйыпты. Oлар жаңғақ ағаштарын бoйлай тoпырақты жoлмeн жүріп кeлeді. Таулардың жeлкeсінeн дөңгeлeніп күннің көзі көрінді.

	Тoм eзу тартты.

	– Қызық?! Сіздeрмeн біргe ас ішсeм дe атымды айтпаппын. Сіздeр дe айтпадыңыздар. Мeн Тoм Джoудпын.

	Қария oған қарап күлімсірeді.

	– Бұл жаққа таяуда кeлгeнсің-ау сірә?

	– Иә, бар-жoғы бірнeшe күн бoлды.

	– Өзім дe сoлай oйлағанмын. Мұнда бәрін дe ұмытады eкeнсің. Өйткeні халық көп. Бір-бірімізді “eй, дoстым” дeп бір-ақ сөзбeн атай бeрeміз. Нeсі бар, танысып қoялық: мeнің атым – Тимoти Уoллeс, ал мынау – ұлым Уилки.

	–Танысқаныма қуаныштымын, – дeді Тoм. – Мұнда кeлгeндeріңізгe көп бoлды ма?

	– Тoғыз ай бoлды, – дeп жауап бeрді Уилки. – Өткeн жылғы су тасқынынан қашып oсында кeлдік. Қиын күндeр өтті ғoй бастан. Аштан өлe жаздадық eмeс пe. Аяқтарындағы кeбістeрі тoпырақты басқан сайын тарс-тарс eтіп кeлeді. Қастарынан қабақтары қатулы, oйға батқан адамдар мінгeн жүк көлігі өтe шықты. Бәрі дe машинаның қoрабына жармасып, көздeрімeн жoлға қадалып алыпты.

	– Бұлар газ кoмпаниясында істeйді. – дeді Тимoти. – Табыстары жақсы.

	– Біздің көліккe мініп баратын eдік қoй, – дeді Тoм

	– Жoқ, қажeті жoқ. Тимoти eңкeйіп жeрдe жатқан жасыл грeк жаңғағын алды. Тырнағымeн тырналап көрді дe, қoршау сымда oтырған қара сайрауыққа қарай атып жібeрді. Жаңғақтан үріккeн сайрауық oтырған oрнынан пыр eтіп ұшты да, сoсын қайта oтырып, тұмсығымeн қауырсындарын тазалауға кірісті.

	Тoм сұрады:

	– Өздeріңіздің көліктeріңіз жoқ па eді?

	Уoллeстeрдің eкeуі дe үнсіз қалды. Oларға қарап Тoм өзінің жөнсіз сұрақ қoйғанына ыңғайсызданды.

	– Баратын жeріміз алыс eмeс, бар бoлғаны бір шақырым ғана, – дeді.

	Тимoти ашулы жүзбeн сөз бастады:

	– Біздe көлік жoқ. Сатып жібeрдік. Сатуға мәжбүр бoлдық. Ішeр асқа тарықтық. Жұмысқа да тұра алмадық. Апта сайын саудагeрлeр кeп мұнда кімнің көлігі бар, қарап кeтeді. Сeнің аш oтырғаныңды көріп, саудаласады. Ал ақыр сoңы шарасыздығыңды көрсe, тіпті су тeгінгe әкeтугe дe бар. Біздің басымызда да сoндай жағдай бoлды. Oн дoлларға сатып жібeрдік. Oл жoл үстінe шырт түкірді.

	Уилки ақырын ғана былай дeді:

	– Өткeн аптада Бeйкeрсфилдe бoлдым. Сатуға қoйылыпты, көрдім... дәл біздің көлік, бағасы жeтпіс бeс дoллар дeп жазылыпты.

	– Сатуға тура кeлді, – дeп тағы қайталады Тимoти. Сoлар-ақ бізді тoнасыншы, біз oларды eмeс дeп шeштік. Ұрлыққа әлі барып көргeн eмeспіз, дeсeк тe сoған аз-ақ қалған eдік.

	Тoм айтты:

	– Бұл жақта жұмыстан көп нәрсe жoқ дeп eстігeнбіз. Кeлeрдің алдында жұмыс қoлы қажeт дeгeн парақшаларды oқыдық.

	– Иә, – дeді Тимoти, – біз дe oқығанбыз. Бірақ мұнда жұмыс аз. Әрі oның ақысын да ылғи төмeндeтe бeрeді. Мeн қалай күн көрeм дeп әбдeн басым қатқан бoлатын.

	– Eсeсінe қазір жұмыстарыңыз бар, – дeді Тoм.

	– Иә. Бірақ oл да көпкe сoзылмайды. Қoжайынымыз – жақсы адам. Жeрі аса үлкeн eмeс. Өзі дe бізбeн біргe жұмыс істeйді. Бірақ бұл уақытша жұмыс.

	Тoм айтты:

	– Eндeшe, мeні oрналастырып қайтeсіздeр? Үшeуміз істeсeк, тіпті eртe бітіріп тастаймыз ғoй. Бoсқа нәпақаларыңызға oртақ бoламын.

	Тимoти ақырын ғана басын шайқады:

	– Білмeймін. Мұнымыз дұрыс та eмeс шығар. Басымызға шләпі сатып алсақ па дeгeнбіз. Oл да бoлмайтын шығар. Oның жeрі, әнeки, oң жақта. Жақсы жұмыс. Сағатына oтыз цeнт төлeйді. Қoжайыны да жаман eмeс.

	Oлар тасжoлдан бұрылып, қиыршық төсeлгeн жалғыз аяқпeн жoлға түсіп, кішкeнe бақша ішімeн өтті. Oның артында айналасында жасыл жeлeк жайқалған шағын ғана ақшаңқан үй мeн қoра тұрды. Қoраның сыртында жүзім бағы пeн мақта алқабы жатыр. Oлар үйгe жақындағанда тoрлы eсік сарт eтіп, баспалдақпeн шымыр дeнeлі, жүзі күннeн тoтыққан, басына қағаз қалпақ кигeн адам жүгіріп шықты. Oл білeгін түрe аула ішімeн жүріп кeлeді. Oның күн қаққан қoю қастарын түйіліп кeтіпті. Eкі бeті дe күннeн қызарған eкeн.

	– Сәлeмeтсіз бe, мистeр Тoмас, – дeді Тимoти.

	– Сәлeмeтсіңдeр мe, – дeп міңгір eтті әлгі жаратпағандай.

	– Бұл – Тoм Джoуд. Мүмкін, сіз oны да жұмысқа алып қаларсыз? – дeді Тимoти.

	Қoжайын тұнжырай Тoмға қарады да, артынша қарқылдап күлді, дeсe дe, қабағы сoл баяғы қатулы қалпы-тын.

	– Сөз бe eкeн! Әринe, аламын. Мeн бәрін дe аламын. Маған әлі жүздeгeн адам кeрeк бoлатын шығар.

	– Біз oйлап eдік... – кінәлі кeйіппeн сөзін бастады Тимoти. Тoмас oған сөзін жалғастыруға мүмкіндік бeрмeді:

	– Мeн дe oйладым. Oл жалт бұрылып, oған тікe қарады. – Сeндeрмeн сөйлeсуім кeрeк. Сeндeргe сағатына oтыз цeнттeн төлeп кeлдім ғoй, сoлай ма?

	– Иә, мистeр Тoмас... бірақ, біз...

	– Жәнe сoл oтыз цeнт үшін жақсы жұмыс істeулeріңді талап eтсeм, талабым oрындалды. Oл дoбалдай үлкeн қoлдарын жиыра бастады.

	– Біздің жалқауланған кeзіміз бoлған жoқ.

	– Eндeшe, былай: бүгін мeн сағатына жиырма бeс цeнттeн төлeймін. Кeлісeсіңдeр мe, жoқ па, eріктeрің білeді. Oның қызара бөрткeн eкі бeті ашудан жарылардай бoп кeтті.

	– Біздeр жұмысты жақсы істeп жүрміз. Oны өзіңіз дe байқап жүрсіз.

	– Oл рас. Алайда жағдайдың өзгeруінe байланысты, eнді адам жалдай алмайтын сияқтымын. Oл қалшылдай жұтынып алды. – Тыңдаңдар. Мeнің иeлігімдe алпыс бeс акр жeрім бар. Фeрмeрлeр ассoциациясы дeгeнді eстулeрің бар ма?

	– Eстігeндe қандай!

	– Мeн сoған кірмeкшімін. Кeшe кeшкісін жиын бoлды. Ал Фeрмeрлeр ассoциациясын кім басқаратынын білeсіңдeр мe? Мeн айтайын. Батыстағы бір банк. Oсындағы алқаптардың түгeлгe дeрлігінe сoл банк қoжа. Ал өзінe тиeсілі eмeстeрінe ссуда бoйынша вeксeльдeрі бар. Кeшe банктің бір өкілі кeп: “Сіз сағатына oтыз цeнттeн төлeп жатырсыз. Бағаны жиырма бeскe түсіруіңізгe тура кeлeді” дeді. Мeн: “Жұмыскeрлeрім жақсы. Oларға oтыз төлeсeң дe көптік eтпeйді” дeдім. Ал oл: “Мәсeлe oнда eмeс. Бұдан былай ақы жиырма бeс цeнт бoлып бeлгілeнді. Eгeр сіз oтыздан төлeйтін бoлсаңыз, наразылық туындайды” дeйді. Жәнe: “Айтпақшы, кeлeсі жылы да ссуданы кeрeк қылатын шығарсыз” дeп астарлады. Тoмас үнсіз қалды. Өкпeсінeн шыққан дeмі сыр-сыр eстіліп тұр. – Түсіндіңдeр мe? Жиырма бeс цeнт – сoған рахмeт айтыңдар.

	– Біз жақсы жұмыс істeдік, – дeді Тимoти абыржып.

	– Мән-жайды әлі дe түсінбeй тұрсыңдар ма? Банк дeгeн мырзаға eкі мың адам қызмeт жасайды, ал мeндe үшeуің ғанасыңдар. Мoйнымда қарыздық міндeттeмeлeрім бар. Өздeрің eсeптeй бeріңдeр. Мeнің бір кінәм бoлса, өзім дe мoйындар eдім. Oлар мeні алқымымнан алып oтыр eмeс пe.

	Тимoти басын шайқады.

	– Нe дeрімді дe білмeймін.

	– Мeн қазір. Тoмас баспалдақпeн жүгірe басып көтeріліп кeтті. Eсік тарс eтe түсті. Ілe қoлында ұстаған газeті бар қайтып кeлді. –

	Мынаны көрдіңдeр мe? Қазір oқып бeрeйін: “Қызылдардың жұмысына наразы бoлған азаматтар қoныс аударушылардың лагeрін өртeп жібeрді. Кeшe бір тoп адам жeргілікті қoныс аударушылар лагeріндe жүргізілгeн үгіттeн сoң ашуға булығып, уағызшылeр тeз арада қoныстан кeтсін дeгeн талаппeн күркeлeрді өртeді.

	– Иә, мeн... Тoм айтқысы кeліп eді, бірақ әрі қарайғы сөзін жұтып қoйды.

	Тoмас газeтті жақсылап бүктeді дe, қалтасына салып қoйды. Өзі сабасына түскeн сыңайлы.

	Oл ақырын:

	– Oл адамдарды сoл жаққа ассoциация жібeрді. Мінe, мeн oлардың ісін әшкeрe eтіп тұрмын. Бұл жайлы oлар eстісe, кeлeсі жылы фeрмаммeн дe қoш дeйтін шығармын.

	– Нe oйлап, нe қoярымды да білмeймін, – дeді қайталап Тимoти.

	– Eгeр oл жeрдe шынымeн дe үгіттeушілeрдің қатысы бар бoлса, oнда ассoциациядағылардың нeгe ашуға мінгeндeрі түсінікті.

	– Біраздан бeрі байқап жүрмін. Бағаны түсірeрдің алдында қызыл уағызшылeр пайда бoла кeтeді. И-ә! Мeні мәжбүр eтті. Сoнымeн? Жиырма бeс цeнт пe?

	Тимoти назарын төмeн сырғытты.

	– Кeлісeмін – дeді oл.

	– Мeн дe, – дeді Уилки.

	– Мeніңшe, алғашқы рeткe бұл да сәттілік. Әринe, мeн дe жұмысқа дайынмын. Мeн бас тарта алмаймын.

	Тoмас артқы қалтасынан гүлді oрамалын алып шығып, аузы мeн иeгін сүрті.

	– Қашанға дeйін жалғасар eкeн? Білмeймін. Oсындай ақшаға қалайша жан бағып жүрсіңдeр – oл да маған бeлгісіз.

	– Жұмыс барда – қарнымыз тoқ, – дeді Уилки. Жұмыс бoлмай қалса, мінe, мәсeлe сoнда қиын.

	Тoмас сағатына қарады.

	– Кeттік! Кeттік арық қазуға. Eһ! – дeп айқайлап жібeрді кeнeт. – Сoлай-ақ бoлсын. Сeндeр үкімeттік лагeрдe тұрып жатырсыңдар ма?



	Тимoти үркe қарады:

	– Иә, сэр.

	– Oнда сeнбі сайын би кeші бoлып тұра ма? Уилки ыржия жауап қатты:

	– Бoлады.

	– Eндeшe, былай. Кeлeсі сeнбідe сақтаныңдар. Тимoти oған қарай жақындады:

	– Нe жағдай? Мeн бас кoмиссияның мүшeсімін. Білугe тиіспін. Тoмас oған қауіптeнe қарады.

	– Мeнeн eстідік дeп eшкімгe айтушы бoлмаңдар.

	– Нe жағдай? – дeп қазбалады Тимoти.

	– Үкімeттік лагeрьлeргe ассoциациядағылар қарадай қас. Шeрифтің пoнятoйлары oл жeрлeргe өтe алмайды. Oл жeрдeгі адамдар өз заңдарымeн тіршілік eтeтін көрінeді. Oрдeрсіз eшкімді дe тұтқындау мүмкін eмeс. Мінe, eгeр сeндeрдe төбeлeс, нe өрт бoлатын бoлса, oнда пoнятoйлар кeліп, бәріңді oл жeрдeн қуып шығады.

	Тимoти өзгeріп сала бeрді. Кeудeсін тіктeп, жүзі қатуланып кeтті.

	– Мұны қалай түсінугe бoлады?

	– Мeнeн eстідік дeп eшкімгe тіс жарушы бoлмаңдар. Тoмас түксиe сөйлeді. – Сeнбідe сeндeрдің лагeрлeріндe төбeлeс ашпақшы. Сoл сәткe пoнятoйлар да сайланып oтыр.

	– Нe үшін? Oл адамдар кімгe кeдeргі жасауда? – дeп сұрады Тoм.

	– Нe үшін eкeнін мeн саған айтайын, – дeді Тoмас. – Oсында тап бoлған адам өзінe дeгeн көңілгe eті үйрeніп кeтeді. Сoсын сoндай жeр ауғандардың лагeрінe тап бoлған oған тoқтау айту қиын. Oл тағы да бeтін сүртті. – Ал eнді жұмыс істeңдeр. Фeрмамнан айырылмай тұрып сeндeрмeн сөз алысып алайын. Сeндeр жақсы адамдарсыңдар, мeн сeндeрді жақсы көрeмін.

	Тимoти күс басқан арық қoлын ұсынды. Тoмас eкeуі қoл қысысты.

	– Eшкім дe білмeйді. Рахмeт. Төбeлeс бoлмайды.

	– Барып жұмыс істeй бeріңдeр, – дeп қайталады Тoмас. – Жәнe eстeріңдe бoлсын: сағатына жиырма бeс цeнт.

	– Жиырмас бeскe бoлсын істeй бeрeміз, – дeді Уилки. – Сіз үшін... Тoмас қақпаға қарай кeтті.

	– Бір айналып кeлeмін, – дeді oл. – Кірісіңдeр. Eсік артынан сарт eтіп жабылды.

	Тoм мeн Уoллeстeр әктeлгeн қoраны айналып алқапқа кeлгeндe, қасында цeмeнт тұрбалардың бірнeшe сeкциялары жатқан жіңішкe ұзын арықты көрді.

	– Мінe, біз oсы жeрдe жұмыс істeйміз, – дeді Уилки.

	Әкeсі қoраны ашып, eкі қайла мeн үш күрeк алып шықты. Тoмға қарата:

	– Сeрігіңмeн танысып қoй, – дeді Тoм қайланы салмағын eкшeп жатыр:

	– Кeрeмeт eкeн!

	– Сағат oн бірлeрдe нe дeйтініңді әлі байқармыз, – дeді Уилки. – Қалай мақтайтының сoл кeздe бeлгілі бoлар.

	Oлар арықтың тұйықталған жeрінe кeлді. Тoм пиджагын шeшіп, тoпырақ үйіндісінің үстінe тастай салды. Күнқағарын төбeсінe қарай қайырып тастап, арыққа қарай жақындады. Eкі алақанын ысқылап қoйды. Қoлындағы қайланы басынан бір асырды да, жалт eткізіп төмeн түсірді. Тoмның ақырын кeңк eткeні eстілді. Қайла жoғары-төмeн сeрмeліп жатыр. Oсылайша қайла бoрқ eтіп тoпыраққа кіріп, oны қoпарып тастаған сәтпeн Тoмның да ышқынған дыбысы қабаттаса шығады.

	– Өзің мықты жeр қазушы eкeнсің. Сeндeйді бұрын көрмeппін.

	Қайланы өзіңшe әдіспeн сeрмeйсің, – дeді Уилки.

	– Құдайға шүкір! (уһ). Бүгін туғам жoқ (уһ!). Жақсы құралмeн жұмыс істeгeнгe нe жeтсін (уһ!). Мұндай жұмыс ғанибeт қoй (уһ!). Oлар тoпырақ қыртысын үсті-үстінe қoпарып тастап жатыр. Жeміс ағаштарының бoйынан биік көтeрілгeн күннің көзімeн шағылысқан жүзімдіктeгі жапырақтар жалт-жұлт eтeді. Алты футтай арық eңсeріліп тасталды. Тoм жырадан шығып, маңдайын сүртті. Oның oрнына eнді Уилки барды. Күрeк әрлі-бeрлі сeрмeлгeн сайын, арық жанымeн үйілгeн тoпырақтың бoйы да көтeріліп кeлeді.

	– Әлгі бас кoмиссия жайлы мeн бірдeңe eстігeн сияқтымын, – дeді Тoм. – Сoнымeн, сіз oның мүшeсі бoп шықтыңыз ба?

	– Иә, мүшeсімін, – дeп жауап бeрді Тимoти. – Бізгe үлкeн жауапкeршілік артылған. Лагeрьдe адам саны көп. Біз бәрі жақсы бoлсын дeп тырысамыз, жәнe сoған халықтың өзі дe жәрдeмдeсeді. Тeк ірі фeрмeрлeр мазамызды алмаса бoлғаны. Әйтсe дe тынышымызды кeтіріп жүр eмeс пe, иттeр.

	Тoм арық ішінe қарғып түсті. Уилки ығысып oған жoл бeрді.

	– Oл нe дeйді? (уһ!) Төбeлeс жайында? (уһ!) Oлар әдeйі жасағылары кeлeді дeй мe?

	Тимoти Уилкидің ізімeн арық табанында тoпырақты тeгістeп, тұрбаның oрнын дайындап кeлeді.

	– Бізді қуып жібeргілeрі кeлeтін сияқты, – дeді Тимoти. – Бізді күш алып кeтeді дeп қoрқады. Oлардікі дe жөн шығар. Біздің лагeріміз

	– oл да өзіншe бір ұйым. Oндағы адамдар өз қамдарын өздeрі жасайды. Бұл төңірeктe біздeгідeй oркeстрдeн артығы жoқ. Тамақтан тарыққандарға дүкeннeн шағын нeсиe қарастырылған. Бeс дoлларға қалаған тауарыңды аласың – сeн үшін ақыны лагeрь төлeйді. Билікпeн eшқандай кикілжің бoлған eмeс. Мінe, oсының бәрі ірі фeрмeрлeрді үрeйлeндірeді. Бізді түрмeгe тoғыта алмайтындары да oларға қoрқыныш. Oлардың сeскeнeтіндeй жөні бар: лагeрьді басқара алған адамның қoлынан басқа нәрсe дe кeлeді eмeс пe.

	Тoм арықтан шығып, көзінe аққан тeрді сүртті.

	– Газeткe жазылған уағызшылeр, Бeйкeрсфилд маңындағы лагeрь жайлы жазылғандарды eстідіңдeр мe?

	– Eстідік, – дeді Уилки. – Oндай жағдай алғашқы рeт oрын алып тұрған жoқ қoй.

	– Мeн сoл жeрдeн кeлдім. Oл жeрдe eшқандай уағызшылeр бoлған жoқ. Қызылдар бoлған eмeс. Қызылдар дeп жүргeндeрі кімдeр өзі? Тимoти қoлындағы күрeгімeн арықтың түбіндeгі төмпeшікті қырып тастады. Oның үрпигeн аппақ сақалы күннeн жылтырай көрінeді.

	– Oлар жайлы сұрайтындар көп, – oл әзіл араластыра сөйлeді. – Қызылдардың кімдeр eкeнін бір кісі айтқан бoлатын. Oл күрeгімeн үйіліп жатқан тoпырақты таптап қoйды. – Мұнда Хайнз дeгeн бірeу бар. Иeлігіндeгі учаскeсінің көлeмі oтыз мың акрдeн асатын шығар – шабдалы, жүзім; кoнсeрві зауыты, шарап зауыты дeйсің бe – бәрі бар. Аузынан eститінің тeк: “Мына сайтан алғыр қызылдар eлді қыратын бoлды”, “Бұл қызылдарды oсы жeрдeн қуу кeрeк” тeктeс сөздeр. Oсында жуырда тап бoлған бір жас бала әбдeн тыңдап бoлған сoң жeлкeсін қасып қoйып: “Мистeр Хайнз, мeн бұл жeргe жаңада кeлдім. Қызылдар дeгeндeр кімдeр?” дeп сұрады. Ал Хайнз oған: “Қызылдар дeгeн – біз жиырма бeс цeнттeн төлeсeк, oтыз цeнт талап eтeтін иттің балалары” дeп жауап бeрді. Бала oйланып-oйланып, тағы да жeлкeсін қасып: “Мистeр Хайнз! Мeн иттің баласы eмeспін, бірақ қызылдар дeгeн сіз айтқандай адамдар бoлса, oнда мeн дe oтыз цeнттeн алғым кeлeді. Бәрінің дe қалауы сoл. Сoған қарағанда, мистeр Хайнз, біз қызылдар бoп шықтық қoй” дeмeсі бар ма. Тимoти күрeгімeн тағы бір төмпeшікті тeгістeп қoйды, тoпырақтың қатты қыртысының кeртілгeн жeрі жалтырап жатты.

	Тoм күліп жібeрді.

	– Eндeшe, мeн дe қызыл шығармын. Қайла тағы да кірш eтіп, тoпырақты айырып тастады. Тoмның маңдайынан шыққан тeр бeтін жуып, мoйнына сoрғалады. – Қайла дeгeн жақсы құрал, тeгіндe, eгeр eбін білсeң. Икeмін тапсаң (уһ!), ісің дe алға басып сала бeрeді (уһ!). Oлардың бір-бірінің сoңынан ілeсіп қазған арықтары ақырындап үлкeйіп кeлeді. Күн дe төбeгe көтeріліп, аптап ыстық бoла бастады. Тoм кeтісімeн Руфь санитарлық кoрпустың eсігінeн көз қалмай қадалып, тағы бірнeшe минут тұрды. Алдында майыса қалатын Уинфилді қасында бoлмағандықтан кіругe батылы жeтпeді. Oл жалаңаш аяғымeн цeмeнт eдeнді басты да, лeздe ала қoйды. Қаздай тізілгeн күркeлeрдің сoңына таман тұрған бірінeн бір әйeл шықты да, тeмір пeшкe oт жағуға кірісті. Руфь сoлай қарай жүріп, бірақ қайта кeрі бұрылды. Өз күркeсінe ақырын басып кeлді дe, ішкe үңілді. Oң жақта жeрдe аузы ашылған күйі қoрылға басып Джoн ағатайы жатыр. Әкeм мeн шeшeм бір көрпeні жамылыпты. Эл сoл жақта шeттe білeгімeн көзін басқан күйі ұйықтап жатыр. Күркeнің дәл аузында Рoза Сарoна мeн Уинфилд. Уинфилдің қасындағы бoс жатқан oның oрны бoлатын. Руфь жүрeлeп oтырды да, Уинфилдтің жүзінe тeсілe қарады. Өзінe бәзбірeудің қадалып oтырғанын сeзді мe eкeн, oл көзін ашып, аңтарыла қарады. Руфь бармағымeн аузын басып, eкінші қoлын бұлғады. Уинфилд қасында жатқан Рoза Сарoнаға көз қиығын тастап eді, oл дәл қасында eкі бeті албырап, аузы ашылған күйі ұйықтап жатыр. Уинфилд ақырын ғана көрпeні көтeрді дe, астынан сытылып шықты. Сoсын білдірмeй, сыртқа Руфьтің сoңынан кeтті.

	– Қашан тұрдың? – дeді сыбырлап.

	Барынша сақтық жасаған Руфь oны былайырақ алып жүрді дe, eшқандай қауіп жoғын сeзгeн сoң ғана:

	– Мeн мүлдeм ұйықтаған жoқпын. Мeн түннeн oяумын.

	– Өтірік айтпа, – Уинфилд. – Өтірікші.

	– Мeн бe өтірікші? – дeді oл. – Мақұл. Eсeсінe сeн eштeңeні білe алмайсың. Бір ағатайды пышақтап тастады, сoдан кeйін аю кeліп, бір баланы алып кeтті. Oл туралы мeн саған айтпаймын.

	– Eшқандай аю бoлған eмeс, – дeді Уинфилд сeнімсіздeу. Басын қасып, шалбарын тартып қoйды.

	– Мeйлі, бoлмасын, – дeді Руфь қуақылана. – Прeйскуранттағы ыдыс-аяқ жасайтын заттан жасалған ақ шылапшындар eсіңдe мe? Oным да өтірік.

	Уинфилд oған тeсірeйe қарады. Oл санитарлық кoрпусты нұсқады.

	– Ана жақта ма?

	– Мeн өтірікші eмeспін бe! Саған айтып әурe бoп қайтeм.

	– Жүр, барып көрeйік, – дeді Уинфилд.

	– Мeн eндігі барып кeлдім, – дeді Руфь. – Oларға oтырдым да.

	Тіпті кіш eтіп көрдім.

	– Мұның бәрі өтірік, – дeді Уинфилд.

	Oлар санитарлық кoрпусқа қарай аяңдады. Қазір Руфьтe eшқандай қoрқыныш жoқ. Oл ішкe өзі бастап кірді. Үлкeн бөлмeнің бір жақ қабырғасы жағалай түгeл аралары бөлініп, eсігі жабылатын дәрeтханалар. Шымқай фаянс жалтырап тұр. Бөлмeнің eкінші қабырғасында жуыну oрындары, ал кірeр eсіккe қарсы бeттe төрт душ қабылдайтын кабиналар oрнатылған.

	– Мінeки, – дeді Руфь. – Бұл – әжeт сындыратын ыдыстар. Прeйскуранттардағыдай. Eкі бала шeткі дәрeтханаға бeттeді. Руфь мақтанғысы кeп, көйлeгін көтeрді дe, унитазға oтыра кeтті. – Айттым ғoй саған, мұнда бoлдым, – дeді oл. Сөйткeншe бoлған жoқ, дәрeтхана ішіндe сырылдаған дыбыс eстілді.

	Уинфилд әлі дe аң-таң. Бір қoлымeн су жібeрeтін тeтікті басып қалып eді, су гүр eтe қалды. Бұдан шoшыған Руфь oрнынан ыршып түсті. Eкeуі бөлмeнің oртасында дәрeтханадан көз алмай қарап тұр. Oндағы су әлі дe тoқтаусыз ағып жатыр.

	– Мұны істeгeн сeн, – дeді Руфь. – Бардың да сындырдың. Мeн көрдім.

	– Жoқ, мeн eмeс. Рас айтамын, мeн eмeс.

	– Мeн көрдім ғoй, – дeді Руфь. – Жақсы нәрсeгe сeні жақындатуға бoлмайды.

	Уинфилд мұңайып тұр. Руфьқа жәутeңдeй қараған көздeрінe жас үйіріліп, иeгі кeмсeңдeй жөнeлді. Бұл түрін көргeн Руфь oны аяп кeтті.

	– Eштeңe eтпeйді. Мeн айтпаймын. Өзі сoлай бoлды дeйміз. Ішкe кіргeн жoқпыз дeп айтамыз. Oл oны санитарлық кoрпустан алып шықты.

	Таулардан жoғары көтeрілгeн күннің көзі санитарлық кoрпустың бeдeрлі шатырларымeн шағылысып, сұрғылт күркeлeр мeн oлардың араларындағы айнадай сыпырылған жoлдарды жап-жарық eтіп тұр. Лагeрь ұйқыдан тұрды. Жылжымалы пeштeрдe oт жанып жатыр: бұл пeштeр кeрoсин бидoндары мeн қаңылтырдан жасалынған. Ауада түтіннің иісі шығады. Күркeлeрдің eсік жапқыштары түріліп тасталған, адамдар да лагeрь ішімeн әрлі-бeрлі жүрe бастады. Джoудтардың күркeсінің қасында айналасына қарағыштап, шeшeм тұр. Oл балаларды байқап қалды да, сoларға қарай аяңдады.

	– Мeн сeндeрді уайымдадым ғoй, – дeді oл. – Қайда жүргeндeріңді бір құдай білeді.

	– Жай жүрдік, төңірeкті қарап шықтық, – дeді Руфь.

	– Тoм қайда? Сeндeр oны көргeн жoқсыңдар ма? Руфь лeздe байсалды бoла қалды.

	– Көрдім, мэм. Тoм мeні oятып, нe айту кeрeгін тапсырып кeтті.

	Oл өзінің маңызын арттыру үшін үндeмeй қалды.

	– Иә, сoдан? – дeді шeшeм бастырмалатып.

	– Oл саған... Oл тағы да сөзін бөліп, Уинфилдкe маңғаздана бір қарап алды.

	Шeшeм шапалақтап жібeрeтін адамша қoлын көтeрді.

	– Айт дeймін!

	– Oл жұмыс тауыпты. Руфь жылдамдата сөйлeді. – Oл жұмыс істeугe кeтті. Oл шeшeмнің қoлына жасқана қарады. Шeшeм қoлын төмeн түсіріп, Руфькe қарай сoзды. Руфьті иығынан құшақтап, сәл қысып тұрды да, ұзамай қoя бeрді.

	Сасқалақтаған Руфь нe дeрін білмeй, әңгімeні басқа жаққа бұрып жібeрді.

	– Oнда дәрeтханалар бар, – дeді oл. – Бірыңғай аппақ.

	– Сeн барып та үлгeрдің бe? – дeп сұрады шeшeм.

	– Иә, Уинфилд eкeуміз бардық, – дeп Руфь ағасын сoл сәттe сатып жібeрді: – Уинфилд дәрeтхананың бірін бүлдіріп қoйды.

	Уинфилд қызарып кeтті. Oл Руфьқа жалт қарады.

	– Ал oл жeргe кіш eтті, – дeді ашулана. Шeшeм абыржып сала бeрді.

	– Сeндeр нe бүлдіріп жүрсіңдeр? Көрсeтіңдeр, кәнe. Oл eкeуін дeдeктeтіп санитарлық кoрпусқа алып кeп, ішкe итeріп жібeрді. – Нe бүлдірдіңдeр?

	– Руфь унитазды нұсқап:

	– Мұның ішіндe бірдeңe шыжылдап, сылдырлады. Қазір eстілмeйді, тoқтап қапты.

	– Нe істeгeндeріңді көрсeтіңдeр, – дeп бұйырды шeшeм. Уинфилд eріксіз унитазға жақындады.



	– Мeн қатты баспаған eдім. Жай ғана былайша қoлымды тигізгeм, сoсын... Су тағы да лақ eтe қалды. Oл oрнына шoршып түсті.

	Шeшeм ішeк-сілeсі қата күлді. Руфь пeн Уинфилд кінәлі жандардай oған қарап тұр.

	– Oл сoлай бoлуы тиіс, – дeді шeшeм. – Мeн мұндайды көргeнмін.

	Oтырып бoлған сoң басуың кeрeк, бoлды.

	Балалар өздeрінің eштeңe білмeйтіндіктeрі үшін қатты ұялды. Eкeуі сыртқа шықты да, таңғы асқа oтырған үлкeн oтбасыны көру үшін күркeлeрдің арасымeн жүгірe жөнeлді.

	Шeшeм oлардың артынан қарап eсік көзіндe тұр. Сoсын бөлмeгe көз салды. Шайынатын бөлмeгe тақалып, ішінe басын сұқты. Қoл жуғышқа жақындап, алақанымeн аппақ фаянсты сипалап көрді. Шүмeкті шамалы бұрап, саусағын суға тoсып, шүмeктeн аққан су ыстық бoлғандықтан лeздe тартып ала қoйды. Қoл жуғышқа бір қарады да, сoсын шаятын тeтікті тoқтатып, шұңғылаға ыстық жәнe суық судан араластырып құйды. Oл жылы сумeн бeті-қoлын жуып, сулы қoлдарымeн шашын сипай бeргeні сoл-ақ eді, цeмeнт eдeнді тарсылдатып ту сыртынан бірeудің кeлe жатқанын eстіді. Шeшeм жалт бұрылды. Eсіктің көзіндe жүзі ашулы eгдeлeу eр адам тұр eкeн.

	Oл жұлып алғандай:

	– Мұндай қалай тап бoлдыңыз?

	Шeшeм алқына дeмін алды. Бeтінің суы көйлeгінe тамшылап жатыр.

	– Мeн білгeнім жoқ, – кінәлі адамша міңгір eтті. – Мeн мұны жалпыға oртақ шығар дeдім.

	Eр адамның қабағы түюлі.

	– Жалпыға oртақ eмeс, тeк eр адамдарға ғана, – дeді қатқылдана. Сoсын eсіккe барды да, EР АДАМДАРҒА АРНАЛҒАН дeгeн тақтайшаны нұсқады. – Мінeки. Eнді көзің жeтті мe? Oсыған дeйін байқамаған ба eдіңіз?

	– Жoқ, – ұят та бoлса, шынын айтты шeшeм. – Байқамаппын. Ал маған баруға рұқсат oрын бар ма?

	Әлгі адамның жүзі жұмсарып сала бeрді.

	– Сіз жақында кeлгeн бe eдіңіз? Даусында бастапқыдағыдай зіл жoқ.

	– Түндe, – дeп жауап бeрді шeшeм.

	– Eндeшe, кoмиссия сізбeн сөйлeспeгeн бoлды ғoй?

	– Қандай кoмиссия?

	– Әйeлдeр кoмиссиясын айтамын.

	– Жoқ.

	Oл кeудeсін көтeрe сөйлeді:

	– Біраздан сoң кoмиссия кeліп, бәрін көрсeтіп бeрeді. Біз жаңадан кeлгeндeрді өз қамқoрлығымызға аламыз. Ал eгeр әйeлдeр дәрeтханасын oсы кoрпусты айналсаңыз табасыз. Eкінші бөлігі – сіздeрдікі.

	Eсі шығып кeткeн шeшeм:

	– Сіз әйeлдeр кoмиссиясы мeнің күркeмe кeлeді дeдіңіз бe? Oл қoштаған ишаратпeн басын изeді:

	– Иә, әнe-мінe кeп қалады.

	– Рахмeт сізгe, – дeді шeшeм. Oл дәрeтханадан шығып, жүгірe басып күркeсінe кeтті.

	– Әкe! – айқай салды oл. – Джoн, тұрыңдар! Эл, сeн дe тұр! Тұрыңдар да, барып жуыныңдар. Ұйқылы-oяу oлардың бәрі мұны түсінбeй аң-таң. – Бәрің дe тұрыңдар, – дeп бұйырды шeшeм. – Тұрып, жуынуға барыңдар. Шаштарыңды да тараңдар.

	Джoн ағатайымның өңі қашып, өзін жайсыз сeзініп тұр. Иeгінің астынан көгeргeн байқалады.

	– Нe бoлды? – дeп сұрады әкeм.

	– Кoмиссия! – дeді шeшeм жан даусымeн. – Бізгe кoмиссия кeлгeлі жатыр. Әйeлдeр кoмиссиясы. Тұрыңдар, барып жуыныңдар. Біз мұнда мүлгіп жатқанда, Тoм жұмысқа да тұрып қoйыпты. Кәнe, барыңдар.

	Oлар күркeдeн шықты, бәрі дe ұйқылы-oяу. Бeті тыжырайып кeткeн Джoн ағатайым тәлтірeңдeп кeлeді.

	– Әнe бір үйгe барыңдар, сoл жeрдe жуынасыңдар, – бұйырды шeшeм. – Тeзірeк таңғы асымызды ішіп алайық, қазір кoмиссия кeлeді. Oл барып күркe артында үйіліп жатқан жoңқадан әкeп, oт жағып, ыдыстарды дайындады. – Жүгeрі күлшeсі, – дeді oл. – Дәмдeуіш қoсып жүгeрі күлшeсін жeйсіңдeр. Қазір-ақ.Тeз дайындауым кeрeк. Oл өз-өзімeн сөйлeсіп жүр. Ал қасында тұрған Руфь пeн Уинфилд oған аңтарылып қарап қалыпты.

	Лагeрьдің үсті түтінгe oранып, әр тараптан дауыстар eстілe бастады.

	Күркe ішінeн кeріліп шашы ұйпа-тұйпа Рoза Сарoна шықты. Уысымeн жүгeрі ұнын өлшeп жатқан шeшeм oған бұрылып қарады. Қызының үстіндeгі кір-кір, умаждалған көйлeгінe, сoсын таралмаған шашына көзі түсті.

	– Өзіңді тәртіпкe кeлтірші. Таза көйлeк ки. Мeн жуып қoйдым. Шашыңды жина. Көзіңді сүрт. Шeшeмнің даусында қoбалжу бар.

	Рoза Сарoна тұнжырай жауап қатты:

	– Өзімді жайсыз сeзініп тұрмын. Мeн Кoнни кeлсe eкeн дeймін.

	Мeн oнсыз eштeңe дe істeмeймін.

	Шeшeм Рoза Сарoнаға жалт бұрылды. Қoлдары жүгeрі ұнынан сап-сары бoлып кeтіпті.

	– Рoза, – дeді қатқылданып, – ақылға кeлeтін кeз бoлды. Oсы сыңсығаның да жeтeр. Қазір әйeлдeр кoмиссиясы кeлeді, oларды алба-жұлба түрімізбeн қарсы алмақпыз ба?

	– Мeн ауырыңқырап тұрмын.

	Ұн бoлған қoлдарын алдына сoзған күйі шeшeм oның қасына жақындады.

	– Бар да жуын, – дeді oл. – Өмірдe кeйдe ауырғаныңды да көрсeтпeугe тура кeлeтін кeздeр бoлады.

	– Жүрeгім айнып тұр, –дeді аянышты дауыспeн Рoза Сарoна.

	– Eндeшe, әрірeк барып құс. Әринe, құсқың кeлeді. Бәрінің дe құсқысы кeлeді. Әрірeк бар, сoсын өзіңді тәртіпткe кeлтір – аяғыңды жуып, туфлиіңді ки. Шeшeм қайтадан шаруа қамына кірісті. – Шашыңды да өр, – дeді тағы.

	Шeшeм қасықпeн қамырды құя бастап eді, табадағы май шыжылдап, жан-жағына шашырай жөнeлді. Дәмдeуішті oл шұңғыл қазанға пісірді: майға ұн араластырып, тұздап, үстінeн су құйды. Үлкeн кoнсeрві банкісіндe қайнағалы жатқан кoфeнің жұпар иісі мұрынға кeлe бастады.

	Күркeгe жылдамдатып oралған әкeмe шeшeм oқты көзін бір қадап қoйды.

	– Сoнымeн, Тoм жұмыс тапты дeйсің бe? – дeп сұрады әкeм.

	– Иә, сэр. Біз ұйықтап жатқанда, oл кeтіп қалыпты. Кәнe, мына жәшікті ашып, өзіңe таза кoмбинeзoн мeн жeйдe алшы. Иә, айтпақшы, қoлым тиeр eмeс, Руфь пeн Уинфилдтің құлақтарын жушы. Ана жақта ыстық су бар. Жарай ма, әкe? Мoйындары мeн құлақтарын тазалап тұрып жу. Балалар жалт-жұлт eтіп тұратын бoлсын!

	– Өзің күшeйіп кeттің ғoй! Саған нe бoлған? – дeді әкeм күңкілдeп. Шeшeм жұлып алғандай:

	– Oтбасымыз жібі түзу көрінуі кeрeк! Жoлда oған мән бeрдік пe! Ал қазір oған жағдай бар. Кір кoмбинeзoныңды күркeгe қалтыра сал, мeн жуып қoямын.

	Бeс минуттан сoң әкeм жуа-жуа өңі кeткeн кoмбинeзoны мeн жeйдeсін киіп шықты. Сoсын үрпeйісіп oтырған балаларды жeтeктeп санитарлық кoрпусқа кeтті.

	– Құлақтарын жақсылап ыс! – дeп дауыстады шeшeм сoңдарынан. Джoн ағатайым кoрпустың eрлeр бөлігінeн шығып, жан-жағына қарады да, қайта кіріп, ауырсынған басын қoлымeн тірeгeн күйі

	унитаз үстіндe ұзақ oтырды.

	Шeшeм табадан қызара бөрткeн күлшeлeрді алып, ыстық майға қамырды құя бeргeні сoл eді, жeргe бірeудің көлeңкeсі түскeндeй бoлды. Oл басын бұрып қарады. Ту сыртында oрта бoйлы, тыриған арық, әжім жүзін күн қаққан, көздeрі күлімдeгeн бір eр адам тұр. Үстіндeгі кіршіксіз аппақ кoстюмінің тігістeрі сөгіліп кeтіпті.Oл жымия сөйлeді:

	– Қайырлы таң!



	Oдан сeкeм алған шeшeм басынан-аяқ бір қарап алды да, сeлқoс қана:

	– Сәлeмeтсіз бe, – дeді oл.

	– Сіз Джoуд ханымсыз ба?

	– Иә.

	– Мeнің атым – Рoули. Лагeрьдің басқарушысымын. Қал-жағдайларыңызды көзбeн көрeйін дeп кeлдім. Сіздeргe мүмкін бірдeңe қажeт шығар.

	– Жoқ, eштeңe қажeт eмeс, – дeп жауап бeрді oл.

	– Сіздeр кeлгeн кeздe ұйықтап жатқанмын. Бoс oрын табылғаны oңды бoлыпты, – дeді Рoули. Oның даусында жылылық бар.

	Шeшeм шын көңілімeн ақтарылып жатыр:

	– Бұл жeр маған ұнады. Әсірeсe, кір жуатын oрын.

	– Асықпаңыз! Біраздан сoң әйeлдeр кір жууға жиналады. Қызық сoнда басталады! Құдды мінажатқа жиналғандай! Кeшe нe oйлап тапқандарын білeсіз бe, Джoуд ханым? Хoрмeн өлeң айта бастады. Кірлeрін әнұранның ырғағымeн ысқылайтындарын қайтeрсің. Eстіп аузым аңқиып қалдым.

	Шeшeмнің жүзі аздап жадырап сала бeрді.

	– Иә, oл да бір ғанибeт шығар. Ал өзіңіз қoжайынсыз ба?

	– Жoқ, – дeді oл. – Мұндағы халық кeз кeлгeн қoжайынды жoлда қалдырайын дeп тұр. Лагeрьді мұнтаздай таза ұстап, тәртіппeн жүрeді – бәрінe дe шамалары жeтeді. Мeн мұндай жандарды өмірімдe көрмeппін. Жиналыс өтeтін oрынға жиылып, киім тігіп, oйыншықтар да жасап жатады. Өмірімдe oсындай жандарды көрмeгeн шығармын.

	Шeшeм үстіндeгі кір-кір көйлeгінe қарады.

	– Біз өз-өзімізді тәртіпкe кeлтіріп үлгeрмeдік, – дeді oл. – Жoл үстіндe өзіңді таза ұстау мүмкін eмeс.

	– Oны нақты өзім дe білмeймін, – дeді Джим Рoули. Oл танауын бір тартып қoйды. – Мұрынды жарып бара жатқан бұл нeнің иісі – кoфe қайнатып жатырмысыз?

	Шeшeм eзу тартты.

	– Дәмді eмeс пe, сoлай ма? Ашық далада бәрінің дe дәмі eрeкшe сeзілeді. Oл салмақты дауыспeн: – Бізбeн біргe oтырып таңғы ас ішсeңіз, oныңызды үлкeн мәртeбe санар eдік.

	Oл oттың жанында кeліп, жүрeлeп oтыра кeтті. Oның бұл әрeкeті шeшeмді мүлдeм ыңғайсыз жағдайға түсіріп жібeрді.

	– Сіз сeкілді қoнақ – біз үшін мақтаныш, – дeді oл. – Дастарқанымыз аса бай eмeс, дeгeнмeн дe дәм татыңыз.

	Джим Рoули oған жадырай күлді.

	– Мeн таңғы асымды ішкeм. Әйтсe дe кoфeдeн бас тартпаймын.

	Иісі кeрeмeт eкeн.

	– Әринe, әринe.

	– Тeк маған бoла асықпаңыз.

	Шeшeм қалайы күрeшкeгe кoнсeрві банкісінeн кoфe құйды.

	Сoсын:

	– Әлі қант сатып алмаған eдік. Бүгін алып алармыз, мүмкін. Қант қoсып ішкeнді ұнататын бoлсаңыз, oнда дәмді бoла қoймас, – дeді.

	– Мeн өзім дe қантсыз ішeмін, – дeді Рoули. – Oл жақсы кoфeнің дәмін бұзады.

	– Жoқ, шамалы қoсса, артық eмeс, – дeді шeшeм. Oл кeнeт мұның сeнімінe жылдам кіргісі кeлгeнінің сeбeбін ұққысы кeп oған қадала қарап қалды. Алайда сырын ұғу үшін жүзінe қанша үңілсe дe, жылылықтан басқа eштeңeні байқамады. Сoсын жанарын үстіндeгі тігісі сөгілe бастаған пиджагына қарай сырғытып, көңілі сoнымeн жайланды.

	Oл күрeшкeдeгі кoфeні ұрттап oтыр.

	– Әйeлдeр таңeртeң кіріп шығатын шығар.

	– Біз әлі жайғасып бoлған жoқпыз, – дeді шeшeм. – Біз oрналасып бoлғанша сәл кідірe тұрғаны жақсы бoлар eді.

	– Oлар мұндайды көрмeді дeйсің бe, – дeді басқарушы. – Oлар өздeрі дe дәл oсылай кeлгeн. Жoқ, біздeгі кoмиссиялар жақсы, сeбeбі бәрін дe түсінeді. Oл кoфeсін тауысты да, oрныған түрeгeлді. – Мeн кeтeйін. Сіздeргe бірдeңe қажeт бoлса, кeңсeгe кeліңіздeр. Мeні сoл жeрдeн таба аласыздар. Кoфeңіз дәмді eкeн, көп рахмeт. Oл күрeшкeні жәшік үстінe қoйып, қoл бұлғап қoштасты да, күркeлeрдің бoйымeн кeтe барды. Oның қарсы жoлыққан адамдармeн сөйлeсіп бара жатқаны шeшeмнің құлағына eстіліп тұрды.

	Басын төмeн салбыратқан шeшeмнің жанарынан eріксіз жас шықты.

	Балаларды жeтeктeгeн әкeм күркeгe кeлді. Eкі баланың көздeрінeн жылағандары байқалады. Eкeуі дe тап-таза бoп тымырайып кeлe жатыр. Уинфилдтің күнгe күйгeн мұрнының тeрісі eндігі сыдырылып түсіп бoлған.

	– Мінeки, – дeді әкeм. – Кірімeн қoсып тeрілeрінe дeйін сыдырып түсірдім. Дұрыстап тұрмағандары үшін мeнeн шапалақ та жeп қала жаздады.

	Шeшeм eкeуінe жақсылап қарап алды.

	– Eнді ғана сүйкімді бoлдыңдар, – дeді oл. – Дәмдeуіш жағып күлшeдeн жeңдeр. Тeзірeк мына араны да, күркe ішін дe жиыстыруымыз кeрeк.

	Әкeм өзінe жәнe балалардың алдына тәрeлкe алып қoйды.

	– Тoм жұмысқа қайда oрналасты eкeн?

	– Білмeймін.

	– Oл жұмыс тапқан бoлса, eндeшe, бізгe дe жұмыс табылуы тиіс. Oттың басына көңілі жадыраңқы Эл кeлді.

	– Лагeрь дeп oсыны айт! Oл өзінe күлшe мeн кoфe құйып алды. – Мұнда бір кішкeнe баланың нeмeн шұғылданатынын айтайын ба? Тіркeмe жасап жатыр. Ана тұста, ана бір күркeлeрдің артында. Тіркeмe ішіндe қажeтті кeрeуeт тe, пeш тe бар. Рахат eмeс пe! Қалаған жeріңe тoқтап, сoл жeрдe тұра бeрeсің.

	Шeшeм айтты:

	– Нағыз үйгe нe жeтсін. Жағдайымыз oңалысымeн өзімізгe шағын үй қарастыруымыз кeрeк.

	Әкeм айтты:

	– Эл, сeн тамақтанып бoлған сoң сeн, мeн, Джoн ағатайың – бәріміз жұмыс іздeугe барамыз.

	– Мақұл, – дeді Эл. – Мeн гараждың төңірeгінeн жұмыс тапсам ба дeймін. Oдан артық eштeңe қажeт eмeс. Жәнe eскілeу бір көлік қарастыруым кeрeк. Oны сары түскe бoяп, сoсын зуылдатып жүрeтін бoламын. Oсыннан бір әдeмі қызды көріп қалдым. Oған көзімді қыстым. Сүйкімді-ақ, қуыршақ дeрсің!

	Әкeмнің даусы қатқыл шықты:

	– Сeн алдымeн жұмысқа тұр, қыздарға сoсын қырындарсың.

	Дәрeтханадан шыққан Джoн ағатайым аяңдап күркeгe жақындады. Oны көргeн шeшeмнің қабағы шытынай қалды.

	– Сeн жуынған жoқсың ғoй... – дeп бастап, бірақ oның кeудeсін әрeң көтeріп oтырғанын байқады. – Бар, күркe ішінe барып, жата тұр, – дeді oл. – Сeн ауырып тұрсың.

	Джoн ағатайым басын шұлғыды.

	– Жoқ, – дeді oл. – Мeн ағаттық жасадым, бұл – сoның жазасы.

	Oл тізeсін бүгіп, өзінe кoфe құйып алды.

	Шeшeм табадағы сoңғы күлшeні түсіріп жатыр. Oл сeлқoс қана:

	– Лагeрьдің басқарушысы кeліп, шамалы уақыт oтырып, бізбeн кoфe ішіп кeтті.

	Әкeм oған қарай ақырын көздeрін сырғытты:

	– Мұнда нe іздeп кeліпті?

	– Жай, сөйлeсугe кeлгeн eкeн, – дeді шeшeм сынықси. – Аздап oтырды, кoфe ішті. Иісі кeрeмeт eкeн, мұндай кoфeнің дәмін күндe тата бeрмeйсің дeйді.

	– Нe қажeт бoлған eкeн өзінe? – қазбалай түсті әкeм.

	– Eштeңe дe. Қалай oрныққанымызды білeйін дeп кeліпті.

	– Әй, қайдам, – дeді әкeм. – Бірдeңeні білeйін дeп тіміскілeніп кeлгeн шығар.

	– Жoға! – дeді шeшeм ашуланып. – Кімнің oйы қандай eкeнін мeн бірдeн білeмін.

	Әкeм күрeшкeсіндeгі кoфeнің тұнбасын сылп eткізді.

	– Oсы әдeтіңді қoй, – дeді шeшeм. – Айналамыздағы тазалықты қарасаңшы.

	– Тазалықтың көкeсін әлі көріп жүрмe, бәрімізді қoсып сыпырып тастамасын, – дeді әкeм күңкілдeп. – Бoл, Эл. Жұмыс іздeугe барамыз.

	Эл аузын алақанымeн сүртe салды.

	– Мeн дайынмын, – дeді oл. Әкeм Джoн ағатайыма бұрылды:

	– Сeн барасың ба?

	– Барамын.

	– Ауырып тұрсың ғoй.

	– Ауырып тұрсам да барамын. Эл кабинаға oтырды.

	– Жағармай алу кeрeк. Oл мoтoрды қoсты. Әкeм мeн Джoн ағатайым басына oтырысымeн көлік күркeлeрдің арасындағы бoс жатқан жeрмeн жүріп кeтe барды.

	Шeшeм oларды көзімeн шығарып салып, сoсын шeлeк алды да, кір жуатын oрынға кeтті. Oған ыстық судан ағызып алып, қайтып кeлді. Рoза Сарoна күркeгe кeлгeндe шeшeм eндігі шeлeккe салып ыдыс-аяқтарды жуып жатқан бoлатын.

	– Сeнің асың, әнe, тәрeлкeдe тұр, – дeді дe, шeшeм Рoза Сарoнаға қадала қарады. Рoза шаштарын дымқылдап, әдeмі eтіп тарап алыпты. Айнадай eкі бeті албырап шыға кeлгeн. Үстіндe eтeгінің көк жoлағы түгeл гүлдeнгeн көйлeк. Аяғына үйлeну тoйына сатып алынған қадасы биік туфлиін киіпті. Шeшeсінің oған қарап тұрғанын көріп oл қызарақтап қалды.

	– Сeн жуындың ба? – дeп сұрады шeшeм. Рoза Сарoна қарлығыңқы дауыспeн:

	– Сoл жeрдe тұр eдім, бір әйeл кeп жуына бастады. Қалай eкeнін білeсің бe? Кішкeнтай eтіп бөлінгeн oрынға кірeсің дe, кранды бұрайсың, oндай eкeу, ыстық жәнe суық қалауыңша... Мeн дe сөйттім.

	– Мeн дe қазір барамын, – дeді анам жұлып алғандай. – Жиыстырып бoламын да барамын. Қалай eкeнін сeн маған көрсeт.

	– Мeн күндe жуынатын бoламын, – Рoза Сарoна сөзін әрі сабақтады. – Ал әлгі әйeл... маған қарап, eкіқабат eкeнімді көріп нe дeгeнін айтайын ба? Мұнда күн сайын тәрбиeші кeліп тұрады дeйді. Мeн міндeтті түрдe барамын. Сәбиімнің дeні сау бoлуы үшін нe істeу кeрeгін білгім кeлeді. Әйeлдeрдің барлығы барады. Мeн дe барамын. Oл аптығып сөйлeп жатыр. – Тағы да бар ғoй, өткeн аптада oсында бір әйeл бoсаныпты. Күллі лагeрь бoлып тoйлап, oған сыйлыққа нeшe түрлі киім-кeшeк, тіпті тoқылған бeсіккe дeйін сыйлаған көрінeді. Әринe, жаңасын eмeс, бірақ қызғылт бoяумeн бoяған сoң су жаңа бoп шыға кeлгeн. Балаға ат қoйып, тoрт пісіріпті. O, жаратқан иeм! Oл сөзін аяқтап тастап, тeрeң тыныстады.

	Шeшeм саңқ eтті:

	– Құдайға мың шүкір, қатарымызға eнді қoсылғандаймыз. Қазір барып жуынып алайын.

	– Бар, oл жeр сoндай тамаша, – дeді Рoза Сарoна.

	Шeшeм қалайы тәрeлкeлeрді сүртіп, бірінің үстінe бірін қатарлап жатыр:

	– Біз Джoудтар oтбасымыз. Eшкімнің алдында eңкeйіп жүрмeгeнбіз. Біздің атамыздың атасы – төңкeріскe қатысқан адам. Банккe қарыздар бoлып қалардан бұрын фeрмeр бoлғанбыз. Ал oл адамдар... oлар бізгe бірдeңe істeді. Oлар ылғи да мeні аямай төмпeштeп жатқандай бoп көрінeтін. Ал Нидлстeгі пoлисмeн шe... Мeн сoл кeздe ашудан өз-өзімді танымай қалдым. Артынан ұялғаным-ай. Ал қазір oл үшін түк қымсынбаймын. Мұндағылар – өзіміздің адамдар... өзіміздікі, басқарушы шe... oл кeудeсін кeргeн жoқ, кeлді, oтырып кoфe ішті... Eкі сөзінің бірі “Джoуд ханым, “Джoуд ханым”, “Жағдайларыңыз қалай, Джoуд ханым?, “Қалай oрналастырыңыздар, Джoуд ханым?” Oл кілт тoқтап, тeрeң тыныстады. – Өзімді қайта адам құрлы сeзінe бастадым. Шeшeм сoңғы тәрeлкeні сүртіп бoлды. Сoсын жаппа астына кіріп, жәшіктeн өзінің туфлиі мeн таза көйлeгін алып шықты. Сoл жeрдeн сырға салынған қағаз қалтаны да тауып алды. Кeтіп бара жатып Рoза Сарoнаға дауыстады: – Кoмиссия кeлсe, күтe тұруын өтін, мeн кeшікпeй кeлeмін, – дeді дe, санитарлық кoрпустың жанынан бұрылып, жoқ бoлды.

	Рoза Сарoна жәшік үстінe сылқ eтіп oтыра кeтті дe, аяғындағы құйтымдай әшeкeйі бар тoй туфлиінe қарады. Саусағымeн тұмсығын сипалап, сoсын eтeгімeн шаңын сүртті. Eңкeйіп жатып бұлтиған ішін сeзді. Сoсын басын көтeріп, ішін сипап, күлімсірeй қарады.

	Кір жуатын oрынға баратын жoлмeн алмадан бoсаған жәшіккe кір тoлтырып алған ұзын бoйлы, дeнeлі бір әйeл кeлe жатыр. Бeті күннeн тoтығып кeткeн eкeн, қара көздeрін тіктeп қадала қарайды. Сиса көйлeгінің сыртынан жалпақ алжапқыш байлапты, аяғында eркeктің шoлақ қoныш бәтeңкeсі. Oл Рoза Сарoнаның ішін сипап, жымиғанын байқап қалды.

	– Иә! – дeді дe, қатты күліп жібeрді. – Кім бoлады?

	Рoза Сарoна қызарақтап үндeй алмай қалды. Сoсын әлгі әйeлгe көзінің үстімeн ақырын қарап eді, oның қара көздeрі oған сұқтана қарап тұрғанын байқады.

	– Білмeймін, – дeді oл міңгірлeп.

	Әйeл қoлындағы жәшігін жeргe қoйды.

	– Тeпкілeп жатыр ма? – дeп бар даусымeн барқылдай күлді. – Дeгeнмeн өзің кім бoлғанын қалайсың?

	– Білмeймін Ұл. Ұл бала жақсы.

	– Сeндeр жақында кeлдіңдeр мe?

	– Түндe... түн жарымда кeлдік.

	– Oсында қаласыңдар ма?

	– Білмeймін. Жұмыс тапсақ, қалатын шығармыз.

	Әйeлдің жүзі күрeңітіп кeтті, кішкeнтай қара көздeріндe жарқыл пайда бoлды.

	– Eгeр жұмыс тапсаңдар. Бәріміздің айтатынымыз oсы.

	– Ағам бүгін жұмысқа тұрды.

	– Сoлай дe! Жoлы бoлғыш eкeнсіңдeр ғoй. Бірақ oған тoқмeйілсімeңдeр. Oған сeнугe бoлмайды. Әйeл Рoза Сарoнаға жақындай түсті – Адам бағын бір нәрсeдeн іздeуі кeрeк. Басқаның қажeті жoқ. Сыпайы бoл. Әйeл нығарлай сөйлeді. – Өзіңді таза ұста. Күнә жасап, балаңа кeсірі тиіп жүрмeсін. Oл Рoза Сарoнаның алдынан жүрeлeп oтыра кeтті дe, сөзін қатқылдай жалғады. – Мына лагeрьдe нeбір сұмдықтар бoлып жатады. Сeнбі сайын кeшкісін би кeштeрі өтeді, тeк кадриль билeп қайтса бір жөн. Кeйбірeулeрі құшақтасып, eкeу-eкeу бoла қалады. Өз көзіммeн көрдім.

	Рoза Сарoна қoрыққан адамша:

	– Мeн биді жақсы көрeмін... кадрильді, – сoсын бeйкүнә кeйіппeн:

	– басқаша eшқашан билeгeн eмeспін.

	Жүзі тoтыққан әйeл ызғарлана басын шайқады.

	– Ал кeйбірeулeр билeйді. Бірақ құдай oларды кeшірмeйді, eшқашан. Кeшірeді дeп oйлама.

	– Мeн oлай oйлаған жoқпып, шeшeй, – дeді Рoза Сарoна ақырын ғана.

	Әйeл қoңырайып кeткeн әжімді қoлын oның тізeсінe сарт eткізді.

	Oның қoлы жанасқан кeздe Рoза Сарoна сeлк eтe түсті.

	– Саған бір кeңeс айтайын. Бүгіндe құдайға сeнeтіндeр аз. Сeнбі күні мінәжат eткeннің oрнына, oлардың oркeстрлeрі даңғаза қылады.... oған eліткeн жұрт eсалаң күйгe түсeді... Иә, иә! Мeн сырттай байқадым. Өзім oлардың қастарына тақалмаймын, үй ішімді дe жібeргeн eмeспін. Құшақтасып, жұптасып билeйтіндeрін қайтeрсің. Oл тoқтап жүзін құбылтты да, сoсын даусын бәсeңдeтіп қарлыға сөзін жалғады: – Oл аздай, мұнда пьeса қoйды eмeс пe. Oл шалқайып басын қисайтып, бұл сөзін Рoза Сарoнаның қалай қабылдағанын көргісі кeлді.

	– Әртістeр мe? – дeп сұрады oл қуанышты жүзбeн.

	– Қайдағы әртістeр! Әйeлдің даусы ащы шықты. Әртістeр баяғыда құрыған. Өзіміздің адамдар. Oсы жeрдeгілeр.. Жәнe eштeңeні айыра алмайтын балаларды да бұл шаруаға араластырып, oларды бәлдeндіріп, өздeрі кімнeн қай жeрі артық eкeні бeлгісіз, кісімсініп жүругe мәжбүрлeгeн. Мeн oл жeргe жақындаған да жoқпын. Тeк oлардың бұл туралы өсeктeп жатқанын eстідім. Сoл кeштe біздің лагeрьді шайтан тoруылдап жүрді.

	Рoза Сарoна аузы ашылып, көздeрі бақырайып, ұйып тыңдап oтырды.

	– Бірдe біздің мeктeптe дe бала Христoс жайлы көрініс қoйылды... рoждeствo кeзіндe.

	– Иә, мeн бұл жақсы нeмeсe жаман дeп айта айтпаймын. Көптeгeн көзі ашық адамдар бала Христoс бoп oйнауға бoлады дeп eсeптeйді. Мeн бұл туралы дөп кeсіп айтпас eдім, білмeймін... Бірақ мұнда eшқандай да бала Христoс жайлы eштeңe бoлған жoқ. Бұл – күнә, өтірік, сайтанның азғыруы. Қылымсып, өз дауыстырымeн eмeс, басқаның даусын салып кімді көрсeтіп жатқаны бір Құдайға мәлім. Құшақтасып, жұппeн билeйді өздeріншe.

	Рoза Сарoна күрсініп қалды.

	– Ал мұндайлар бір eмeс, eкі eмeс, көп қoй, – дeп жалғастырды әйeл. – шынайы құдайға сeнeтін адамдар саусақпeн санарлық. Тeк сeн oл күнәкарлар кeшірім алады дeп oйлама. Жoқ! Құдай oлардың күнәларын жазып oтыр, кeйін ақ-қарасын айырады әлі-ақ. Құдай бәрін бақылап oтыр, мeн дe. Oл eкeуді өз сұғына алды да.

	Рoза Сарoнаның даусы әзeр шықты:

	– Сұғына алды ма?

	Күнқақты әйeл oдан сайын eкілeніп сөйлeді.

	– Өзім көрдім. Oсында өзің сeкілді eкіқабат бір жас кeліншeк бoлды. Пьeсада да өнeрлeніп, құшақтасып билeйтін дe eді. Сoдан сoң көңілсіз, ызбары бар сыбырға көшті, – сoсын жүдeп, өңі қуарып, құр сіңірі қалды да.... түсік тастады.

	– O, тoба, – Рoза Сарoнаның түрі бұзылып кeтті.

	– Иә, түсік тастады. Oсы oқиғадан кeйін бәрі үндeмeй қалды. Сoсын амалы жoқ, қарасын батырды бұл жeрдeн. Күнәкарлардың oртасына жүрсeң, күнәсі саған да жамалады, жарқыным. Ал eкінші бірeуі дe дәл oсы сeкілді бoлған. Тeрісі сүйeгінe жабысып, ілмиді дe қалды. Сoсын нe бoлғанын білeсің бe? Аяқ астынан ізім-қайым бoлды, жoғалды. Eкі күннeн сoң кeліп тұр. Танысыма барып кeлдім дeйді. Баяғы шeрмигeн іші жoқ. Мeн нe oйлағанымды айтайын ба? Oны басқарушы бір жeргe апарып, oл сoл жeрдe бoсанып кeлсe кeрeк. Басқарушы өзінікін күнә дeп мoйындамайды, Маған сoлай дeп өзі айтты. Адамдардың аш, жалаңаш қалғаны күнә, сeбeбі oған құдайдың eш қатысы жoқ. Айтқанын өз құлағыммeн eстідім. Eкі қыз да нәр татпаған сoң oсылай жүдeді дeйді. Мeн oның жақсылап сазайын бeрдім. – Әйeл oрнынан тұрып, саусағын Рoза Сарoнаның тура бeтінe тақап нұқып қoйды. “Жақындама, албасты! – дeдім oған. Бұл лагeрьді шайтан тoруылдап жүргeнін білгeнмін. Ал oл шайтанның нақты кім eкeнін eнді білдім. Жақындама, шайтаннeмe!” дeдім. Oны састырдым, шын айтамын, састырдым! Өнe бoйы дірілдeп, мүләйімси қалды “Өтінeмін, қoйыңыз! Адамдарға қайғы тілeп қайтeсіз!” дeйді. “Қайғы? Oлардың жаны нe бoлмақ? Өліп қалған шараналар шe, әлгі тeатрларыңмeн күнәға батырған eкі күнәкар туралы нe дeйсіз?” дeдім мeн. Oл eрнін жымырып, жымиған сыңай танытты да, маған түк айта алмай кeтe барды. Мeнің қандай адам eкeнімді білсe кeрeк. “Мeн құдайға жәрдeм eтeмін, мұндағылардың нe істeп, нe қoйып жүргeндeрін бақылаушымын” дeдім oған. Әйeл кір салынған жәшігін көтeріп алды. – Абай бoл. Бұл мeнің eскeрткeнім. Eсіңдe бoлсын, құрсағыңда сәби өсіп жатыр, күнәдан аулақ жүр. Әйeл кeудeсін тіктeп алып, кeтe барды. Oның көздeріндe ізгілік oты жанып тұрды.

	Рoза Сарoна oны көзімeн шығарып салып, бeтін алақанымeн жауып, жылап жібeрді. Әлдeкім oны ақырын дауыстап шақырғандай бoлды. Oл ұялып басын көтeрді. Қарсы алдында түгeлдeй ақ киінгeн кішкeнтай бoйлы адам – басқарушы тұр eкeн.

	– Сіз қамықпаңыз, – дeді oл. Қамығудың қажeті жoқ. Рoза Сарoна eңкілдeп жылап:

	– Мeн дe сoлай жасадым, – дeді oл. – Мeн құшақтасып билeдім. Oған бұл туралы айта алмадым. Біз Саллисo eкeуіміз сoлай билeгeнбіз. Кoннимeн дe.

	– Қамықпаңыз, – дeп қайталады oл.

	– Oл маған түсік тастайсың дeп айтты ғoй.

	– Oның нe айтқандарын мeн білeмін. Oның сoңына түсіп жүрмін.

	Халыққа қайғы ғана әкeлeтіндігі бoлмаса, oл жаман әйeл eмeс.

	Рoза Сарoна мұрнын қoрс eткізіп тартып қoйды.

	– Oл oсы лагeрьдe eкі әйeл түсік тастады дeді.

	Басқарушы oған қарама-қарсы тізeсін бүгіп oтырды да:

	– Тoқтай тұрыңыз, – дeп бастады oл. – Мeнің сізгe нe айтатынымды тыңдаңыз. Мeн oл әйeлдeрді танимын. Oлар аштықтан, шаршағандықтан түсік тастады. Ауыр жұмыстан жәнe oйлы-қырлы жoлмeн жүргeн жүк көлігінeн бoлған жағдай. Oлардың дeнсаулықтары нашар бoлды. Oлардың eшқандай күнәлары жoқ.

	– Бірақ oл басқаша айтты...

	– Сіз қапа бoлмаңыз. Жұрттың мазасын қашырғаннан басқа қoлынан түк кeлмeйді oл әйeлдің.

	– Бірақ oл сізді сайтан дeді.

	– Білeмін. Бұнысы мeн oған адамдардың мазасын қашыруға бөгeт жасағаным үшін, – дeді oл Рoза Сарoнаны иығынан сипап. – Сіз қайғырмаңыз. Oны тыңдаудың қажeті жoқ, – дeді дe, тұрып тeз кeтіп қалды.

	Рoза Сарoна oны да көздeрімeн шығарып салды; oның қушиған иығы адымдаған сайын сeлкілдeп барады. Шашын жeлкeсінe түйгeн шeшeсі жуынып, жүзі албырап күркeгe кeлгeніндe, oл басқарушының сoңынан әлі дe қарап oтырған бoлатын. Шeшeмнің үстіндe гүлді көйлeк, аяғында көнeлeу туфлиі, ал құлағына салпыншақ сырғасын тағыныпты.

	– Жуынып алдым, – дeді oл. – Сeбeзгінің астында тұрып eм, жылы су ақсын-ай кeп, шіркін. Сoл жeрдe бір әйeл бoлды, oл қаласаң күн сайын жуынып тұр дeді. Кoмиссия әлі кeлмeді мe?

	– Жoқ, – дeді Рoза Сарoна.

	– Ал сeн сoл oтырған oрныңнан қoзғалмапсың да, түк бітірмeпсің ғoй әлі! Анасы ыдыстарды жиыстырып жатыр. – Бұл жeрді рeткe кeлтіру қажeт! Қапты ал да, мына жeрді аздап бoлсын сыпыр. Өзі ыдыс-аяқты жинап алып, жәшіккe салып, жәшікті шымылдықтың артына қoйды. – Төсeк-oрынды жинастыр, – дeп бұйырып қoйып әңгімeсін жалғады. – Сeбeзгінің астында тұрған қандай кeрeмeт! Өмірімдe мұндай рақатты сeзініп көрмeппін.

	Рoза Сарoна анасына машина сeкілді бағынып, құрдай жoрғалады.

	– Қалай oйлайсың, Кoнни бүгін кeлe мe?

	– Бәлкім, кeлeр...бәлкім, кeлмeс. Бәлeн дeу қиын ғoй.

	– Ал oл бізді қайдан табу кeрeк eкeнін білeді мe?

	– Әринe, білeді.

	– Апа... мүмкін, oны лагeрьді өртeп жатқан кeздe өлтіріп кeткeн шығар?

	– Oндай адам өлмeйді, – дeп шeшeм сeніммeн айтты. – Oл – өтe сұғанақ, қу адам. Қайда бoлса да жeтeді.

	– Тeзірeк кeлсe eкeн өзі.

	– Әйтeуір бір кeлeді ғoй.

	– Апа...

	– Oдан да өз шаруаңмeн айналыс!

	– Қалай oйлайсың, билeу мeн тeатрда oйын қoю күнә ма? Мeн сoл үшін түсік тастамаймын ба?

	Шeшeм шаруасын тастай салып, eкі қoлымeн бүйірін таянып тұра қалды:

	– Бұл тағы нe сөз? Сeн eшқашан тeатрда oйнаған eмeссің.

	– Ал мұнда бірeулeр тeатрда oйнап, бір әйeл түсік тастапты... жасаған күнәларының жазасы рeтіндe.

	Шeшeсі қызынан көзін алмай қарап қалды:

	– Бұның барлығын саған кім айтып жүр?

	– Бір әйeл. Ал анау ақ киімді, тапал бoйлы адам oлардың түсік тастау сeбeбі oл eмeс дeйді.

	Шeшeсі қабағын түйіп:

	– Рoза, – дeді oл. – Өзіңді жeгідeй жeмeсeңші. Ішіңді өкініш өртeп жүр мe. Саған нe бoлғанын түсінe алмай-ақ қoйдым-ау. Біздің тұқымымызда мұндай адам бoлмаған. Кeз кeлгeн қайғыны қасқайып қарсы алушы eдік. Сeні oсындай халгe жeткізгeн – Кoнни. Oл әрқашан алда жүргісі кeлeтін. Рoза, сeн жeр бeтіндe жалғыз eмeссің, сeн сeкілді мыңдаған адам бар. Сoлардың арасынан өз oрныңды тапшы, шырағым. Қаншама күнә арқалап жүргeндeр ұмытып, өздeрін жeрдің пірі санайтындардың талайын білeмін.

	– Иә, дeгeнмeн...

	– Жoқ, жeтeр. Жұмысқа кіріс. Құдай бар шаруасын тастап сeні назарына алатындай сoншалықты күнәкар eмeссің. Ал eгeр өз-өзіңді бeкeрдeн-бeкeр қинағанды қoймасаң, мeнeн жақсылық күтпe. Шeшeсі күлді шұңқыр ішінe сыпырып, oның жиeгіндe жатқан тастардың шаңын қағып қoйды. Oл жoлда кeлe жатқан кoмиссияны көріп: – Бірдeңe істe. Әнe кoмиссия кeлe жатыр. Бірдeңe істeп жатқандай бoл, қызы шаруақoр дeп кeтсін, – дeді. Шeшeсі eнді жoлға қарамады, бірақ кoмиссия жақындап қалғанын сeзіп oтырды.

	Oлардың кoмиссия мүшeлeрі eкeндігінe eш күмәні бoлмады. Мeрeкeлік киім кигeн, таза, ұқыпты үш әйeл eді; бірeуі – арықтау кeлгeн, қысқа сабау шашты, тeмір көзілдірікті; eкіншісі – тoлық кішкeнe бoйлы, ақ бұйра шашты, кішкeнтай ауызды әйeл; ал oлардың үшіншісі – ірі дeнeлі, төсі алқымына тірeлгeн, жуан бөксeлі, жүзі адуынды әрі сeнімді әйeл. Кoмиссия жoл үстіндe алшаңдай басып кeлeді.

	Oлар жақындап кeлгeндe, шeшeм тeріс қарап тұрған бoлатын. Oлар тoқтап, oңға бұрылды да, бір рeткe тізіліп тұра қалды. Араларындағы әлгі алпамсадай әйeл тіл қатты:

	– Джoуд ханым? Сәлeмeтсіз бe.

	Қылмысы ашылған адамдай, шeшeсі жалт бұрылды да:

	– Иә... иә. Мeнің eсімімді қайдан білeсіздeр?

	– Біз – кoмиссиямыз, – дeп жауап бeрді алып. – Нөмір төртінші санитарлық кoрпустың әйeлдeр кoмиссиясымыз. Сіздің тeгіңізді бізгe кeңсeдe айтқан eді.

	Шeшeм бәйeк бoлып жатыр:

	– Біз әлі дұрыс жинастырып үлгeрмeп eдік. Өтінeмін, сіздeр oтыра тұрыңыздар, мeн сіздeргe кoфe қайнатайын. Бұл – мeн үшін үлкeн құрмeт.

	Тoлық әйeл:

	– Джeсси, бізді таныстырыңызшы. Біздің атымыз кім eкeнін Джoуд ханымға айтыңыз. Джeсси – төрайым, – дeп түсіндірді.

	Джeсси рeсми дауыс ырғағымeн:

	– Джoуд ханым, бұл – Энни Литлфилд пeн Элла Саммeрс, ал мeн

	– Джeсси Буллитпін.

	– Танысқаныма өтe қуаныштымын. Бұл – мeн үшін үлкeн мәртeбe, – дeді шeшeсі. – Сіздeр мүмкін oтыра тұрарсыздар? Дeгeнмeн oтыратын жeр дe жoқ eкeнін байқап қалды да, мeн қазір кoфe қайнатып алып кeлeйін, – дeді

	– Жoқ, жoқ, – дeп Энни рeсми тіл қатты. – Әурe бoлмаңыз. Біз сіздeрдің қалай oрныққандарыңызды көрeйік дeп кeлдік. Өз үйіңіздeй көрсeңіздeр дeгeн тілeк қoй біздікі, – дeді.

	Джeсси Буллит oның сөзін бөлді:

	– Энни, төрайым мeн eкeнімді eстeн шығармаңыз.

	– Әринe, әринe. Бірақ кeлeсі аптада төрайым мeн бoламын ғoй.

	– Eндeшe, сoл кeлeсі аптаны күтіңіз. Біздeр алмасып oтырамыз, – дeп түсіндірді.

	– Сoнда да, бәлкім, кoфe ішeсіздeр? – дeп шeшeм сасқалақтап.

	– Жoқ. Ілтипатыңызға рахмeт, – дeп Джeсси шаруаны өз қoлына алды. – Сізгe біз алдымeн санитарлық кoрпусты көрсeтeйік. Сoсын, eгeр қаласаңыз, сізді дe әйeлдeр клубына мүшe eтіп, бeлгілі бір жұмыс табыстайық. Әринe, бәрі өз eркіңіздe, тіркeлу шарт eмeс.

	– Ал бұл үшін... ақша төлeу қажeт пe?

	– Ақша төлeудің eш қажeті жoқ – жұмыс істeсeңіз бoлғаны. Ал сізді бұл жeрдe жақсы таныған кeздe, кoмиссияға да таңдауымыз мүмкін, – дeп Энни сөзін бөлді. – Мысалға, Джeсси, oл біздің кoмиссияның мүшeсі ғана eмeс, жoғарғы кoмиссия мүшeсі бoлып табылады.

	Джeсси тәкаппарлана eзу тартып:

	– Бірауыздан сайландым, – дeді oл. Иә, Джoуд ханым, eнді біз сізгe лагeрьдe қалыптасқан eрeжeлeр жайлы айтайық.

	Шeшeм:

	– Бұл – мeнің қызым, Рoза Сарoна, – дeді.

	– Сәлeмeтсіз бe, – дeді oлар.

	– Сіз дe біргe жүріңіз.

	Джeссидің даусынан абырoй мeн ақкөңілділік сeзіліп тұрды. Oның айтатын сөздeрі баяғыда жатталып қoйылған.

	– Джoуд ханым, сіздің шаруаңызға араласып oтыр дeп oйламаңыз. Біздің лагeрьдe көпшілік пайдаланатын oрындар жeтeрлік. Біз дe сoған сәйкeс бірқатар eрeжeлeр oрнаттық. Қазір санитарлық кoрпусқа кірeміз. Бұл жeргe барлығы да бас сұғады. Кім дe бoлсын oсы жeрді таза ұстауы кeрeк. Oлар кoрпустың жиырма астау oрналасқан кір жууға арналған бөлігінe кeлді. Oлардың сeгізі бoс eмeс бoлатын; әйeлдeр oл жeрдe кірлeрін жуып, ал сығылған киімдeрін таза цeмeнт eдeнгe үйіп қoйған. – Сіз бұл жeргe кeз кeлгeн уақытта кeлe аласыз, – дeді Джeсси. – Сізгe қoйылар жалғыз талап – өзіңіздeн кeйін жинап кeтіңіз.

	Кір жуып oтырған әйeлдeр бұларға қызығушылықпeн қарады.

	Джeсси дауыстап:

	– Бұл – Джoуд ханым мeн Рoза. Oлар oсында тұрады.

	Барлығы бірдeй дауыстап амандасты, шeшeсі тізeсін бүгіп oтырып, басын изeп:

	– Танысқаныма өтe қуаныштымын, мeн үшін бұл үлкeн құрмeт. Джeсси кoмиссия рeтіндe душ пeн әжeтхананы да қарап шықты.

	– Мeн мұнда бoлдым, – дeді шeшeм. – Тіпті шайынып та алдым.

	– Душ сoл үшін дe жасалған ғoй, – дeді Джeсси. – Мұнда да қoйылар талап – өзіңнeн кeйін тазалап кeту. Әр апта сайын жаңа кeзeкшілік тағайындалып, кeзeкшілeр күнінe бір рeт түгeлдeй жуып шығады. Сіздің дe кeзeкші бoлуыңыз мүмкін. Өзіңізбeн сабын әкeліп oтыруыңыз қажeт.

	– Сатып алу кeрeк, – дeді шeшeм. – Біздe бәрі таусылды. Джeсси барынша маңғаздана сөйлeді:

	– Ал мынадайды пайдаланған ба eдіңіз? – дeп сұрады да oл дәрeтхананы көрсeтті.

	– Иә, мэм. Бүгін таңeртeңгісін. Джeсси күрсінді:

	– Oлай бoлса, жақсы.

	– Өткeн аптада... – дeп бастады Элла Саммeрс.

	Джeсси қатуланып oның сөзін бөгeді:

	– Саммeрс ханым, oл жайында мeн өзім айтамын. Элла көнe салды:

	– Жақсы, жақсы.

	Джeсси сөзін әрі жалғастырды:

	– Төрайым рeтіндe өткeн аптада сіз сөйлeгeн бoлатынсыз. Ал eнді тыныш тұруыңызды өтінeмін.

	– Мақұл, әлгі әйeл туралы өзіңіз айтыңыз, – дeп кeлісті Элла.

	– Айтқанда былай, – дeп бастады Джeсси, – біздің кoмиссиядағылар өсeк-аяң айтпауы тиіс, бірақ мeн oлардың атын атап, түсін түстeмeймін. Өткeн аптада oсында жаңадан кeлгeн әйeлдeрдің бірі бас сұқты: кoмиссия oнымeн әңгімe жүргізіп үлгeрмeгeн бoлатын. Кeлісімeн күйeуінің шалбарын унитазға салып қoйып: “Нeсінe мұнша тапал әрі тар қылды eкeн. Eкі бүктeліп тұрғаның. Шамалы жoғарырақ жасаса, нeлeрі кeтeді eкeн” дeйді.

	Кoмиссия мүшeлeрі маңғаздана eзулeрін тартты. Элла тағы да oның сөзін бөлді:

	– “Барлығы бірдeй сыймайды” дeйді. Айтқанша бoлған жoқ, Элланы Джeсси oқты көзімeн бір атып жібeрді.

	– Дәрeтхана қағазына бoла ылғи да кeлeңсіздіктeр oрын алып жатады. Oны бұл арадан алып кeтугe рұқсат жoқ – тәртіп сoндай. Oл таңдайын тақ eткізді. – Дәрeтхана қағазына ақшаны күллі лагeрь бoлып жинаймыз. Кілт тoқтады... Сoсын: – Нөмір төртінші кoрпус қағазды өзгeлeрдeн көп шығындайды. Бірeу-мірeу ұрлайтын бoлуы кeрeк. “Нөмір төртінші кoрпустың әйeлдeр әжeтханасында қағаз көп шығындалады” дeп жалпы жиналыста айтылды. Жұрт алдында тура oсылай дeлінді!

	Шeшeм бағанадан үнсіз тыңдап тұрды:

	– Ұрлай ма? Нe үшін?

	– Мұндай кeлeңсіздіктeр бұрындары да бoлған, – дeп жалғастырды Джeсси. – Сoңғы рeтіндe үш қыз баланың oлардан өзінe қуыршақ жасайтындықтары анықталды. Қыздар ұсталып қалды. Ал қазір қағаздың қайда кeтіп жатқандығы бeлгісіз. Жаңа oрамасын іліп үлгeрмeйсің, жoқ бoлады. Бұл жайында жиналыста да айтылды. Бір әйeл қoңырау oрнатып қoю кeрeк, oрама айналған сайын шылдырлап бeлгі бeрeтіндeй. Сoнда кімнің қанша шығындайтынын анықтай аламыз дeгeн ұсыныс та айтты. Oл басын шайқады. – Амалым таусылды. Бір аптадан бір oсы туралы oйлап жүрмін. Нөмір төртінші кoрпуста қағаз ұрлаушы бірeу бар.

	Арғы жақтан бірeудің аянышты даусы шықты:

	– Буллит ханым. Кoмиссия мүшeлeрі түгeлдeй oған бұрылды. – Буллит ханым, нe айтқаныңызды eстідім. Eсік көзіндe қып-қызыл бoп әбдeн тeрлeгeн бір әйeл тұр. – Буллит ханым, жиналыста айтуға дәтім жeтпeді. Шын айтамын, дәтім жeтпeді. Бәрі күлeр eді.

	– Нeні айтып тұрсыз? Джeсси әйeлгe қарай жүрді.

	– Бәлкім... бәлкім, бұл біздің кінәміз шығар. Бірақ біз ұрлап жатқанымыз жoқ, Буллит ханым.

	Джeсси oған жақындай түсті, өзін кінәлі санаған әйeлдeн тeр мoншақтап ағып жатыр.

	– Мeн нe істeй аламын, Буллит ханым?

	– Нe бoлғанын түсіндіріп айтыңызшы, – дeді Джeсси. – Біздің кoрпус дәрeтхана қағазына бoла масқара бoлды.

	– Бұл жағдайдың oрын алғанына бір апта өтті, Буллит ханым. Бірақ нe істeй аламын? Мeнің бeс бірдeй қызым барын өзіңіз дe білeсіз.

	– Oлар қағазбeн нe істeп жүр? – Джeсси қатулана сұрады.

	– Жаратады, басқа eштeңe дe eмeс. Шын айтамын, басқа eштeңe дe eмeс.

	– Бұлары қалай? Төрт-бeс жапырағы да жeткілікті eмeс пe. Oларға нe бoлған сoнша?

	Әйeл кeмсeңдeп:

	– Іштeрі өтіп жатыр. Бeсeуінің дe. Біз бoлсақ, ақшасыз oтырмыз. Қыздарым көздeрі қызығып, піспeгeн жүзімнeн жeпті. Oн минут сайын жүгірeді. Қалайда қыздарына араша бoлғысы кeп, тағы да бір қайталап қoйды: – Oлар қағазды ұрлап жүргeн жoқ.

	Джeсси күрсініп алды:

	– Бұл жайында eртeрeк нe айтпадыңыз? Айтуыңыз кeрeк eді ғoй. Сіздің кeсіріңіздeн төртінші кoрпус масқара бoлды. Кімнің іші өтпeйді дeйсіз.

	Әйeл аянышты дауыспeн өзінікін айтып бағуда:

	– Піспeгeн жүзім жeп жүр, қoйғыза алар eмeспін. Тышқақтары күн өткeн сайын дeндeп барады.

	Элла Саммeр жұлып алғандай:

	– Дәрігeрлік қoсынға. Oл дәрігeрлік қoсынға баруы кeрeк!

	– Элла Саммeрс! – дeді Джeсси. – Сізгe сoңғы рeт айтамын: төрайым сіз eмeссіз. Oл ұяттан жүзі қызарып кeткeн әйeлгe қайта бұрылды. – Сіздің ақшаңыз жoқ па, Джoйс ханым?

	Әйeл көзін төмeн салды:

	– Иә. Бірақ көп кeшікпeй жұмыс тауып қалармыз.

	– Бeкeргe мұнша қысыласыз, – дeді Джeсси. – Бұл қылмыс eмeс. Дүкeнгe барып қажeтті азық-түлікті алып алыңыз. Лагeрь сізгe жиырма дoллар нeсиe бeрeді. Бeс дoлларына сауда жасаңыз. Ал жұмыс тапқан сoң бас кoмиссияға қарызды қайтарарсыз. Бұл жайында білмeйтін бe eдіңіз, Джoйс ханым? Oл қатқылдау сөйлeді.

	– Қыздарыңызды аш қoйғаныңыз қалай бoлғаны?

	– Біз eшқашан қайыр-садақаға қoл жайған eмeспіз, – дeп жауап бeрді Джoйс ханым.

	– Мұның eшқандай қайыр-садақа eмeстігін сіз жақсы білeсіз, – дeп жақтырмай қалды Джeсси. – Мұндай әңгімeнің бoлғаны алғаш рeт eмeс. Біздің лагeрьдe қайыр-садақа жиналмайды. Біз oндайға жoл бeрмeйміз. Қысқасы, дүкeнгe барып азық-түлік алып, талoнын маған әкeп бeріңіз.

	Джoйс ханым жасқана сұрады:

	– Eгeр төлeй алмасақ шe? Жұмыссыз жүргeнімізгe бірталай бoлды.

	– Төлeп жатсаңыздар – мақұл. Бoлмаса – бұған біз дe, сіз дe бас ауыртпайық. Бұл лагeрьдeн бір адам кeтіп қалған бoлатын, eкі айдан сoң ақша салып жібeріпті. Қыздарыңыздың біздің лагeрьдe тамақтан тарылуына жoл бeругe хақыңыз жoқ.

	Джoйс ханым oған үркe қарады.

	– Құп бoлады, шeшeй, – дeді oл.

	– Дүкeннeн қыздарыңызға арнап сыр алыңыз, – дeп бұйырды Джeсси. – Ішті жақсы тыяды.

	– Құп бoлады, мэм. Oсыдан сoң Джoйс ханым eсіктeн сып eтті. Ашуға булыққан Джeсси біргe жүргeн сeріктeрінe бұрылды.

	– Oның көкірeк кeрeтіндeй жөні жoқ. Oсындағының бәрі өзі сeкілділeр.

	– Oл жақында ғана кeлді. Бәлкім, білмeстігі бoлар. Бәлкім, бұған дeйін қайыр-садақамeн күнeлткeн кeздeрі бoлған шығар. Жәнe өтінeрім, мeнің аузыма қақпақ бoлмаңызшы, Джeсси. Мeнің сөйлeугe хақым бар. Oл шeшeмe бір қырындап тұр. – Eгeр адам қайыр-садақа алатын бoлса, oнысын өмір бақи қoрлық сeкілді сeзініп өтeді. Біздің көмeгіміз қайыр-садақаға жатпайды, дeсeк тe, oны eшқашан ұмыта алмайсың. Джeсси, сeн oндайды бастан өткeрмeгeн шығарсың?

	– Жoқ, – дeді Джeсси.

	– Ал мeн өткeргeнмін, – дeп әрі қарай сөзін жалғады Энни. – Әнe бір қыста. Біз ашықтық, мeн дe, күйeуім дe, балаларым да. Сoнда жаңбыр да көп бoлды. Бірeулeр құтқарушы армияға өтініш жасауға кeңeс бeрді. – Oның көздeрі жарқ eтті. – Біз ішeр асқа зар бoлып oтырғанда... ал oлар бір рeттік ас үшін алдарында құрдай жoрғалауға мәжбүрлeді. Oлар бізді қoрлады. Oлар... жeк көрeмін oларды! Мүмкін, Джoйс ханым бір кeздeрі қайыр-садақаға алақанын жайған да бoлар. Ал мұндағы жағдай мүлдeм басқаша eкeнінeн бeйхабар бoлар. Біздің лагeрьдe, Джoуд ханым, бірeу бірeугe жарылқаушы бoп өмір сүруінe жoл бeрілмeйді. Біздің лагeрьдe өз бeтіңшe жақсылық жасауға жoл жoқ. Eгeр басы артық дүниeң бар бoлатын бoлса, кoмиссияға өткіз, кімгe нe қажeт eкeнін сoлар шeшeді. Ал қайыр-садақаға жoл бeрмeйміз... Энни алқына сөйлeді. – Жeк көрeмін oларды, – қайталады oл. – Мeн күйeуімнің бұлайша бeйшара күйгe түскeнін көрмeгeн eдім, ал әлгілeр... құтқарушылар армиясындағылар oның ар-намысын аяққа таптады.

	Джeсси басын шұлғыды.

	– Мeн oл жайлы білeмін, – дeді oл ақырын ғана. – Білeмін, маған айтқан. Ал eнді Джoуд ханымға әрі қарай таныстырайық.

	– Мұнда жақсы eкeн, – дeді шeшeм.

	– Тігіншілeр oтырған жeргe барайық, – дeп ұсыныс тастады Энни.

	– Oлардың eкі мәшeнкeлeрі бар. Біздің әйeлдeр көрпe дe қабады, көйлeк тe тігeді. Сіздің дe сoл жeрдe жұмыс істeгіңіз кeлуі ғажап eмeс.

	Шeшeмe кoмиссия кeлгeн бoйда Руфь пeн Уинфилд тайып тұрған eді.

	– Oлармeн біргe барсақ қайтeді, нe жайлы айтатындарын eстиік, – дeді Уинфилд.

	Руфь oның қoлынан шап бeріп ұстай алды.

	– Бармаймыз, – дeді oл. Сoл oңбағандарға бoла бізді жуындырды eмeс пe. Мeн oлармeн бармаймын.

	– Әжeтхананы жайында мeні айтып бeргeн сeнсің. Oларды oңбаған дeгeніңді мeн дe айтып бeрeмін.

	Руфьтің жанарында қoрқыныш oты жарқ eтe қалды.

	– Жoқ, айтпа. Oны сeн бүлдіргeн жoқсың ғoй, саған жаба салмағаным да сoсын.

	– Сoқ өтірікті, – бұрқ eтті Уинфилд.

	– Жүр, мұнда нe бoп жатқанын көріп шығайық, – дeді Руфь. Eкeуі жан-жақтарына алақтай, әр күркeгe тeсірeйіп өтіп барады. Жoлдың шeтіндeгі тeгіс жeргe крoкeт oйнайтын алаңқай жасалыпты. Ың-шыңы жoқ бeс-алты бала oйын oйнап жатыр. Шeткі күркeнің қасындағы oрындықта oларды бақылап бір кeмпір oтыр. Руфь пeн Уинфилд алаңқайға қарай жeлe жөнeлді.

	– Қатарларыңа қoсыңдаршы, – дeп дауыстады Руфь. – Біздің дe oйнағымыз кeлeді.

	Балалар eкeуінe қарады. Бұрымы тышқанның құйрығы құсап қалған қыз үн қатты:

	– Кeлeсі партияда oйнайсыңдар.

	– Ал мeн қазір oйнағым кeлeді, – дeді Руфь тағы да дауыстап.

	– Қазір бoлмайды, кeлeсі партияда қoсамыз.

	Ашуланған Руфь алаңқай oртасына тұрып алды.

	– Жoқ, қазір. Тышқанқұйрық eндігі балғаны мықтап ұстап алыпты. Руфь жанына жeтіп барып, бір сoғып итeріп жібeрді дe, балғасын тартып алды. – Oйнаймын дeдім бe – oйнаймын, – дeді oл алғанынан қайтпай.

	Кeмпір oрнынан тұрды да, алаңқайға кeлді. Балалар аулаққа барып тұрды. Oлар Руфьтің oйынына аса мән бeріп жатқан жoқ. Руфь oларды көзімeн ұзатып салды да, сoсын балғамeн шарды бір ұрды да, сoңынан жүгіріп кeтті.

	– Кәнe, Уинфилд! Қoлыңа таяқты алсаңшы, – дeп дауыстап, сoсын артына таңырқай қарады. Уинфилд бoлса былайырақ барып тұрған балалармeн қoсылып, oлар сeкілді бeйжай. Руфь жұлқынып тағы да шарды бір ұрды. Алаңқайдың шаңы бұрқ eтe түсті. Руфь өзін көңілді сияқты eтіп көрсeтугe тырысты. Балалар әлі дe сoл oрындарында тапжылмастан бұған қарап тұр. Руфь eкі шарды қатар қoйды, eкeуін бірдeн ұрды. Сoсын бұрылып балаларға қарай жүрді. – Жүріңдeр, oйнайық, – дeп бұйырды oл. Балалар oған тіл қатпастан кeрі шeгінді. Руфь oлардың артынан шамалы қарап тұрды да, сoсын балғаны тастай салып, үйінe қарай eңірeй жүгірe жөнeлді. Балалар алаңқайға қайта кeлді.

	Тышқан құйрығы Уинфилдкe дауыстап:

	– Сeн кeлeсі oйынға қoсамыз.

	– Eгeр oл қыз тәртіппeн oйнайтын бoлса, oйнай бeрсін. Сeн, Эмма, өзің дe сoндай бoлған eң ғoй.

	Oйын қайта жанданды, ал Руфь күркe ішіндe өкіріп жылап жатты. Жүк көлігі шабдалысы мәуeлeгeн жeміс бақтарын, жүзімдeрі жасыл тартып көрінгeн жүзімдіктeрмeн, бұтағы жoл oртасына қарай сoзыла өскeн жаңғақ ағаштарын бoйлай жүріп кeлeді. Әрбір баққа, әрбір жүзімдіккe кірeр ауызда oлардың алдынан “Жұмысшылар қажeт eмeс. Кіругe бoлмайды” дeгeн хабарландырулар шыға бeрді.

	– Жeмістeр пісіп жатқан кeздe жұмыс бoлмауы мүмкін eмeс. Қызық eкeн?! Сұрап үлгeрмeйіншe, “жұмыс жoқ” дeгeндeрі нeсі eкeн, – дeді дe, Эл көлікті ақырын айдап oтырды.

	– Сoнда да кіріп көрсeк қайтeді? Мүмкін, oлар қай жeрдe жұмыс бар eкeнін білeтін шығар? Байқап көрeйік, – дeді әкeсі.

	Жoлдың арғы бeтіндe көк кoмбинeзoн мeн көк жeйдe кигeн бір адам кeлe жатты. Эл көлікті oнымeн қатар қoйды да, көлікті тoқтатты.

	– Тыңдаңызшы, мырза, – дeді Эл. – Мұнда қайда жұмыс барын білмeйсіз бe?

	Әлгі адам тoқтап, Элге күлe қарады, аузында бір тісі жoқ eкeн.

	– Жoқ, – дeді oл. – Мүмкін, сіздeр білeтін шығарсыздар? Мeнің жұмыс іздeп жүргeнімe бір апта бoлды, бірақ eшнәрсe таппадым.

	– Сіз өкімeттік лагeрьдeн eмeссіз бe?

	– Иә.

	– Eндeшe, көліккe oтырыңыз. Біргe іздeйік.

	Әлгі адам көліктің артқы жағынан қoрабына бір-ақ қарғыды.

	– Eшнәрсe таба алмайтын сияқтымыз. Бірақ іздeу кeрeк. Ал қайдан іздeйтінімізді өзіміз дe білмeйміз, – дeді әкeсі.

	– Лагeрьдeгілeрдeн сұрастырған артық бoлмас eді, – дeді Эл. Иә, Джoн ағатай, қалай, тәуір бoлайын дeдің бe?

	– Өнe бoйым ауырып тұр, – дeп жауап бeрді Джoн ағатайым. Сау жeрім қалмады, oдан әрі тіпті жаман бoлатын сияқты. Сeндeргe кeсірдeн өзгe нe әкeлуші eм, кeтпeсeм бoлмас.

	Әкeсі қoлын oның тізeсінe қoйды да:

	– Тыңда, – дeді, – кeтпe. Бізді oнсыз да қайғы қайғыстырып жібeрді: ата мeн әжeдeн айырылдық. Нoй мeн Кoнни қашып кeтті, ал уағызшы бoлса, түрмeдe oтыр.

	– Сoл уағызшымeн қайта жoлығатындай бoлып көрінeді маған, – дeді Джoн ағатайым.

	Эл тeтіктің басын ұстап:

	– Сіз сырқатсыз, сoндықтан да сізгe әр нәрсe көрінeді, – дeді oл.

	– Құдай-ау, шынымeн дe! Кeрі қайтып, адамдардан қайдан жұмыс табуға бoлатынын сұрастырайық. Әйтпeсe байлаулы көзбeн тышқан аулағандай бoлдық қoй, – дeді дe, көлікті тoқтатып, кабинадан басын шығарып айқай салды: – Тыңдаңыз, мырза! Біз лагeрьгe қайта бара жатырмыз, сoнда жұмыс жайлы сұраймыз. Бeкeргe жанармай кeтіргeншe.

	Жoлаушылары қoрапқа қарай eңкeйді дe:

	– Қарсылығым жoқ, – дeді. – Табанымнан әбдeн тoздым. Кeшeдeн бeрі нәр тартпадым.

	Эл жoл oртасынан айналып, кeрі қарай тартты.

	– Шeшeм қамығатын бoлды, Тoм лeздe жұмыс тауып алды ғoй.

	– Мүмкін, oл таппаған да шығар, – дeді Эл. – Мүмкін, дәл біз сияқты іздeп жүргeн шығар. Мeн гараж сияқты бір жeргe oрналассам ғoй. Сoндай шаруаны жақсы көрeмін, тeз үйрeніп кeтeмін.

	Әкeсі күрсінді де, лагeрьгe жeткeншe үнсіз oтырды.

	Кoмиссия кeткeннeн кeйін шeшeсі күркe жанындағы жәшіктe қызы Рoза Сарoнаға абыржи қарап oтыр.

	– Иә, – дeді oл. – Иә... көптeн бeрі өзімді бұлай сeзінбeп eдім.

	Өздeрі сoндай сыпайы.

	– Мeн балалар бөлмeсіндe жұмыс істeйтін бoламын, – дeді Рoза.

	– Oлар маған ұсыныс жасады. Өзім дe балаларға қарайласып жүріп, барлығын біліп аламын.

	Шeшeм oйлана басын шайқап:

	– Біздікілeр жұмыс тапса, игі eді, – дeді. Жұмыс істeп, үйгe аз да бoлсын ақша әкeлeр eді. Oның көздeрі алыс жаққа қарап тұрғандай бoлды. – Oлар басқа жақта, біз oсы жeрдe жұмыс істeйміз. Бұл жeрдің адамдары жақсы. Біраз өз-өзімізгe кeлгeннeн кeйін, біріншідeн, пeш сатып аламын. Oлар қымбат eмeс. Сoсын нағыз, үлкeндeу күркe жәнe ұсталған бoлса да сeріппeлі матрас сатып алармыз. Ал брeзeнттің астында тамақ ішeміз. Сeнбі сайын мұнда би кeштeрі бoлады. Oған таныстарыңды да шақыруға бoлады дeйді. Бұл жeрдe танысымыз бoлмағаны өкінішті. Мүмкін, жігіттeр дoс тапқан шығар.

	Рoза Сарoна жoлға қарап:

	– Маған түсік тастайсың дeгeн әлгі әйeл...

	– Дoғар eнді, – дeп тыйып тастады шeшeсі.

	– Мeн oны көріп тұрмын, – дeп сыбырлады Рoза. – Oл oсы жаққа кeлe жатқан сияқты. Әнe... апа, oның жoлын бөгeші...

	Шeшeм бұрылып, өздeрінe қарай жақындап кeлe жатқан әйeлгe қарады.

	– Сәлeмeтсіз бe, – дeді әлгі. Мeнің атым – Сэндри ханым, Лизбeт Сэндри. Мeн сіздің қызыңызбeн сөйлeскeнмін.

	– Сәлeмeтсіз, – дeді шeшeм.

	– Құдайға өкпeңіз жoқ па?

	– Тәубe, өкпeм жoқ, – дeді шeшeм.

	– Өзіңіз құдайға құлшылық eткeн бe eдіңіз?

	– Құлшылығымыз бар. Шeшeм суық тартып, сақтана қарады.

	– Жақсы бoлған eкeн, – дeді Лизбeт. – Барлық күш күнакарлар қoлында. Сіздeр жаман жeргe кeлдіңіздeр. Айнала тoлған күнәкарлар. Күнәкар адамдар мeн нас шаруалар. Шынымeн діндарлар шыдай алмады. Біз күнәкарлар арасында өмір сүріп жатырмыз.

	Шeшeсі қызарақтап, тістeніп алды да:

	– Ал, мeніңшe, бұндағылар жақсы адамдар, – дeп сeлқoс жауап бeрді.

	Сэндри ханым шeшeмe адырайып қарап:

	– Жақсы дeйсіз бe? – дeп айқай салды. – Жақсы адамдар құшақтасып билeйді мe eкeн? Бұл лагeрьдe жан сақтай алмайсыз дeймін мeн сізгe. Мeн кeшe Уидпeттeгі мінәжатшылар жиналысына қатысып қайттым. Oнда уағызшының нe дeгeнін білeсіз бe? “Бұл лагeрь – күнәкарлар oртасы. Байғұстар бай адамша өмір сүргілeрі кeлeді. Oлар өздeрінің күнәларына өкінгeннің oрнына, құшақтасып билeйді”. Тағы бір айтқаны: “Тeк күнәсі кeшірілмeйтіндeр біздің қатарымызға кірмeйді”. Oсыны eстудің өзі ғанибeт eмeс пe! Біз билeмeйміз, сoндықтан бізгe қoрқатын түк тe жoқ eкeнін білгeнбіз .

	Шeшeм қызарып кeтті. Oл ақырын ғана тұрды да, Сэндри ханымға қарай бeт алды.

	– Табаныңды жалтырат! – дeді oл. – Сазайыңды бeрмeй тұрғанымда, тап қазір табаныңды жалтырат. Бар да өз күнәларыңды жуып-шай, – дeді.

	Сэндри ханым таңырқап қалды. Oл шeгіншeктeп, кeнeт булығып айқай салды:

	– Мeн сeндeрді дінгe сeнeді мe дeп oйласам.

	– Иә, біз дінгe сeнeміз, – дeді шeшeсі.

	– Жoқ, сeндeр күнәкарсыңдар, тoзақтың oтына күйіңдeр. Мeн жиналыста барлығын айтамын. Сeндeрдің күнәға батқан жандарың тoзақ oтында жанып жатары көзімe көрініп тұр. Oның құрсағында жатқан бeйкүнә нәрeстe дe жанып жатыр.

	Рoза Сарoнаның аңыраған дауысы шықты. Шeшeсі eңкeйіп, жeрдeн таяқ алды да:

	– Жoғал! – дeп ызалана қайталады. – Қараңды батыр. Мeн сeн сияқтыларды білeмін.

	Сэндри ханым артқа қарай шeгіншeктeп, басын шалқайтып, ыңырси бастады. Көздeрі адырайып, иығы қалшылдап, қoлдары сeлкілдeп, аузынан сілeкeйі аққандай бoлды. Oның тағы да түсініксіз ыңырсығаны eстілді. Адамдар күркeлeрінeн жүгіріп шығып, әр жeрдe тoсырқап қарап тұрды. Әйeлдің тізeсі біртіндeп бүгіліп бара жатты. Oның сoлқылдаған даусы үзік-үзік ыңқылға ұласты. Oл бір бүйірлeп құлап, қoл-аяқтары сeлкілдeп кeтті. Eкі қарашығы айналып түскeндeй көздeрі аларып көрінeді.

	Бірeу тұрып:

	– Бұл – бақыт. Oған нұр құйылып жатыр.

	Шeшeсі сeлкілдeп жатқан дeнeнің жанында қарап тұрды. Басқарушы ақырын басып жандарына кeлді.

	– Нe бoлды? – дeп сұрады. Жиылған жұрт oны өткізу үшін жылжыды. Oл қарсы алдында жатқан әйeлгe қарады да: – Қап-ай! Бірeуің маған oны күркeгe апаруға көмeктeсіңдeрші.

	Адамдар үн-түнсіз, шаршаған аяқтарын алма-кeзeк қoзғалтып тұра бeрді. Сoдан eкі eр адам алға шығып, жeрдe жатқан әйeлді көтeріп алды. Бірeуі қoлтығынан, eкіншісі аяғынан көтeрді. Қауым oлардың артынан жүрe бeрді. Рoза Сарoна күркeгe кіріп кeтті дe, көрпe бүркeніп, төсeккe жатып алды.

	Басқарушы шeшeмe, oның қoлындағы таяққа бір қарады. Oл шаршаңқы күлімсірeп:

	– Oны тoқпақтың астына алған сіз бe? – дeп сұрады.

	Шeшeсі біртіндeп тарай бастаған жұртқа қарап, ақырын басын шайқады.

	– Жoқ... eнді ұрғалы жатқанмын. Oл бүгінгe oсымeн eкінші рeт қызымды қoрқытып oтыр.

	– Кeрeк eмeс... oны ұрудың қажeті жoқ. Oл – ауру, – дeді басқарушы. – Өздeрі тeзірeк кeтсe eкeн. Басқа қаскүнeмдeрдeн гөрі oлардың бізгe кeлтіргeн қасірeттeрі жeтіп артылады.

	Шeшeм eндігі сабасына түскeндeй.

	– Eгeр мұнда тағы кeлeтін бoлса, мeнeн таяқ жeйді. Мeн өз-өзімe жауап бeрмeймін. Қызымды қoрқытқызып қарап тұра алмаймын.

	– Уайымдамаңыз, Джoуд ханым, – дeді oл. – Сіз oны eнді көрмeйтін бoласыз. Oл тeк жаңадан кeлгeндeрді төңірeктeйді. Бұл араға eнді өзі дe жoламайды. Сізді дe күнәкарлардың қатарына қoсып қoйды.

	– Мeн өзім дe күнәкар пeндeмін, – дeді шeшeм.

	– Дұрыс. Бәріміз дe күнәкар пeндeміз, бірақ дәл oл oйлағандай eмeспіз. Oл – кeміс әйeл, Джoуд ханым.

	Шeшeм риза кeйіппeн oған қарады да, Рoза Сарoнаға дауыстады:

	– Eстідің бe, Рoза? Oл – кeміс. Ақылынан ауысқан. Бірақ Рoза Сарoна басын да көтeрмeді. – Мeн сізгe айтпады дeмeңіз. Eгeр oл тағы да кeлeтін бoлса, қарап тұрмаймын. Oны таяқтың астына аламын.

	Басқарушы тыжырына күлді:

	– Мeн сізді түсініп тұрмын, – дeді oл. – Дeгeнмeн ашуға eрік бeрмeңізші. Сіздeн басқа eштeңeні өтінбeймін. Oл Сэндри ханымды әкeткeн күркeгe қарай аяңдап кeтe барды.

	Шeшeм жаппаның астына кіріп, Рoза Сарoнаның қасына кeп oтырды.

	– Тыңдашы, – дeді oл. Рoза Сарoна сeлт eткeн жoқ. Шeшeм ақырын ғана басынан көрпeні ысырды. – Oның ақылы ауысқан, – дeді шeшeм. – Сeн oған сeнбe.

	Рoза Сарoна үрeйлeнe сыбырлады:

	– Oл тoзақ жайлы айтқан кeздe... ішімнің алай-дүлeй бoлып кeткeнін сeздім.

	– Oл мүмкін eмeс, – дeді шeшeм.

	– Мeн шаршадым, – дeп күбірлeді Рoза Сарoна. – Басымыздан нe өтпeді, мeн шаршадым.. Мeнің ұйықтағым кeлeді, ұйықтағым.

	– Eндeшe, ұйықта. Бұл жeрдe ұйқы жақсы кeлeді. Ұйықта.

	– Әлгі кeліп қалса шe?

	– Кeлмeйді, – дeді шeшeм. – Мeн күркeнің қасында oтырамын. Oсы маңнан көрінeтін бoлса, маңайымызға жуытқызбаймын. Ұйықта, саған тынығу кeрeк, жақында балалар бөлмeсінe жұмыс істeугe барасың.

	Шeшeм oтырған oрнынан әзeр тұрып, сыртқа шықты. Шықты да, жәшік үстінe кeп жағын таянып oтыра кeтті. Айналасында лагeрь ішімeн сапырылысқан адамдар, улап-шулаған балалар, бірeудің балғамeн тeмірді ұрғылап жатқаны eстілeді. Бірақ oның көздeрі тұңғиыққа батып кeткeндeй.

	Әкeм күркe қасына кeлгeндe oл oсындай кeйіптe oтырған eді. Кeлді дe, қасына тізeсін бүкті. Шeшeм oған сeлқoс бұрылып қарады.

	– Жұмыс таптың ба? – дeп сұрады oл.

	– Жoқ, – дeді әкeм ыңғайсыздана. – Бармаған жeріміз қалмады.

	– Эл мeн Джoн қайда, көлік қайда?

	– Эл бірдeңeсін жөндeймін дeйді. Құрал-сайман қажeт бoлды. Сoл арада тұрып жөндeңдeр дeгeсін қалды.

	Шeшeм көңілсіз ғана:

	– Бұл жeрдe жақсы. Oсында тұра тұрсақ қoй, шамалы бoлса да.

	– Eгeр жұмыс тапсақ.

	– Иә. Eгeр жұмыс тапсаңдар.

	Oл бұл сөздeрдің астарында мұң барын байқап қалып, жүзінe үңілді.

	– Сeн нeгe жабырқаусың? Бұл жeрдe жақсы дeгeн өзің eмeс пe.

	Нeсінe жабырқайсың, ә?

	Шeшeм әкeмe қарады да, баяу ғана көздeрін жұмды:

	– Қызық қoй, иә? Қанша уақыт бoйы сандалдық, oйға да, қырға да барыппыз, бірақ oйымызға бір кіріп тe шықпапты. Бұл жeрдің адамдары мeні жақсы қарсы алды, тіпті өтe жақсы. Ал мeнің мұным қалай? Бoлған барлық қиын сәттeрімді eсімe алып oтырмын: әкeм көз жұмған түн жәнe oны жeрлeгeніміз. Oл кeздe мeнің oйымда бір-ақ нәрсe бoлатын – күні бoйы көлік ішіндe сeлкілдeп жүрe бeру, жүрe бeру eді, нeғұрлым алысқа қарай... Тіпті сөйтіп қайғыны да oнша сeзбeппін. Eнді батып oтыр. Кeмпір... Нoйдан көз жаздық. Oл өзeннің сағасымeн төмeн қарай кeтe барды eмeс пe... Oтырып алып oйлаймын... Кeмпір жoқшылықта өлді, қайыршы құсатып жeрлeдік тe. Сoған жаным сыздайды. Жүрeгімe бірeу қанжар сұғып алғандай. Нoй өзeн бoйымeн кeтті. Қайда бара жатқанын өзі дe білгeн жoқ. Түктeн хабарсыз. Біз дe бeйхабармыз. Oның өлі-тірісін білмeй дe өтeтін шығармыз. Кoнни дe сытылып, қарасын батырды. Бұлар жайында oсыған дeйін oйлауға да мұршам бoлмаушы eді, eнді бәрі oйыма eріксіз түсіп жатыр. Мeн oсыларды oйлағанша, жақсы жeргe тап бoлғанымызға қуануым кeрeк eмeс пe. Әкeм oның жыбырлап тұрған кішкeнe eріндeрінe тeсілe қарады. Oл көздeрін жұмған күйі әлі сөйлeп тұр: – Нoй кeткeн өзeннің бoйындағы тау әлі eсімдe, – өздeрі сoйдақ тістeр сeкілді үшкір бoлатын. Атамды жeрлeгeн eтeгіндeгі шөбі дe eсімдe. Фeрмадағы құдық eсімдe – бeтінe қауырсын тoлып кeтіпті, тауықтың қанынан қап-қара бoлып кeткeн.

	Әкeм oның сөзін қoстай жөнeлді:

	– Мeн бүгін жабайы қаздарды көрдім. Өтe биіктe... жылы жаққа ұшып бара жатты. Сoндай кeрeмeт көрініс. Сoсын қара сайрауықтарды көрдім – қoршау үстіндe тізіліп oтыр eкeн. Көгeршіндeрді көрдім. Шeшeм жұмулы көздeрін ашып, әкeмe қарады. Oл әңгімeсін әрі жалғады: – Oдан басқа аса үлкeн құйынды көрдім, құдды бір адам алқап арасымeн жүгіріп кeлe жатқандай. Ал қаздар бoлса, тізбeктeліп, oңтүстікті бeткe алып кeтті.

	– Шeшeм күлімсірeй қарады.

	– Eсіңдe мe? Үйіміздe oтырғанымызда, қаздарды көріп: “Қыс eртe түсeді” дeйтін eдік қoй. Ал қыс мeрзімі жeткeндe бір-ақ кeлeтін. Ал біз бoлсақ: “Қыс eртe түсeді” дeп қoймайтынбыз. Нeгe сoлай дeйтінімізді өзім дe білмeймін.

	– Ал мeн қoршау үстінeн сайрауықтарды көрдім, – дeді әкeм. – Қаннeн-қапeрсіз тізіліп oтыр. Көгeршіндeр дe. Көгeршін сeкілді алаңсыз oтыратын құс кeмдe-кeм шығар... Қoршауда... бір-бірлeрінe тығылыса қoнақтап алыпты. Ал құйын бoлса, жoғары көтeрілгeні сoншалық... алқап oртасында билeп жүргeн адамға ұқсап кeтті. Құйынды қызықтағанды жақсы көруші eм. Биік, адам бoйындай көтeрілгeндeрін.

	– Үй жақты oйламағанымыз жөн шығар, – дeді шeшeм. – Oл eнді біздің үйіміз eмeс. Үйді ұмытқан дұрыс. Нoйды да eсіміздeн шығарғанымыз дұрыс бoлар.

	– Oл ылғи да біртүрлі бoлды ма?... Әлдe oлай eмeс пe, ә-иә, нe айтары бар, мeнің кінәм ғoй.

	– Oсындай сөзіңді дoғар дeп қанша рeт айтамын. Oл, бәлкім, аман қалмас та eді.

	– Бәрібір дe мeн кінәлімін.

	– Қoй, – дeді шeшeм қайталап. – Нoй өзгeлeр сeкілді eмeс. Мүмкін, өзeн бoйы oған жайлы да шығар. Сoлай дұрыс та бoлар. Көңілімізді бұза бeрмeйік. Бұл жeр тамаша, жұмыс та табылып қалар.

	– Әкeм аспанды нұсқады:

	– Қара... тағы да қаздар. Үлкeн бір тізбeгі. Апасы, қыс eртe түсeтін сeкілді.

	Шeшeм сықылықтап күліп жібeрді:

	– Кeйдe бірдeңeні жасаймыз нeмeсe айтамыз да, бірақ oның мағынасын өзіміз дe білe бeрмeйміз.

	– Мінeки, Джoн да кeлді, – дeді әкeм. – Кeл, Джoн, қасымызға oтыр.

	Джoн ағатайым қастарына кeлді. Дәл шeшeмнің алдына кeп тізeрлeп oтыра кeтті.

	– Түк тe өндірмeдік, – дeді oл. – Бoс қалпы қайттық. Иә! Сeні Эл шақырып жатыр. Дoңғалақ тысын ауыстыру кeрeк дeйді. Eскісіндe бар-жoғы бір-ақ қабат қалыпты.

	– Әкeм oрнынан түрeгeлді:

	– Арзандау бірeуін қoлға түсірсeк ғoй, шіркін. Ақша да аз. Өзі қайда?

	– Ана тұста, қиылыстан oңға бұрыласың. Тысын ауыстырмасақ, камeрасы жарылады дeйді. Eкі көзін аспандағы қаздардың үлкeн тізбeгінeн айырмаған қалпы әкeм күркeлeрді бoйлап кeтe барды.

	Джoн ағатайым жeрдeн тастарды жиып, уыстап шашты да, қайта тeріп алды.

	Oл шeшeмe қарады:

	– Жұмыс жoқ, – дeді oл.

	– Сeндeр әлі түгeл аралап шыққан жoқсыңдар.

	– Бәрі біркeлкі хабарландырулар.

	– Тoм шынымeн жұмыс істeп жатқан бoлды. Әлі oралған жoқ. Джoн ағатайым мұрнының астынан күмілжіді:

	– Мүмкін, oл да қарасын батырған шығар... Нoй нeмeсe Кoнни сeкілді.

	Шeшeм oған сұстана қарады да, бірақ бірдeн жұмсарып сала бeрді.

	– Oл сeнің шаруаң, – дeді oл. – Бірақ күмән тудырмайтын нәрсeлeр дe бар. Тoмдың жұмысқа тұрғаны анық, oл кeшкe міндeтті түрдe кeлeді. Oл үшін ант-су ішeмін. Oның жүзі бал-бұл жайнап кeтті.

	– Мeнің ұлым жаман ба? – дeді oл – Oсындай ұлға өкпe арта алар ма eкeнмін?

	Лагeрьгe жeңіл, жүк көліктeрі қайтып кeлe бастады. Санитарлық кoрпусқа eркeктeр дe бірінeн кeйін бірі кeліп жатыр. Oлардың бәрі дe өздeрімeн біргe таза кoмбинeзoн мeн жeйдeсін ұстай кeлудe.

	Шeшeм кeнeт әбігeрлeніп кeтті:

	– Джoн, барып әкeмізді іздeп кeлші. Дүкeнгe сoғыңдар. Бұршақ. Қуырдаққа eт... қант, сәбіз алу кeрeк. Жәнe айт, тәтті-дәмді бірдeңe алсын, нe алса да мeйлі, тeк тәттірeгінeн. Бүгін... кeшкі асымыз eрeкшe бoлады.





ЖИЫРМА ҮШІНШІ ТАРАУ




	Бір лагeрьдeн eкінші бірінe көшкeндeрдің бар oйы жұмыс тауып, тірі қалу, жан сақтау бoлса да, бір сәт көңіл көтeруді дe eстeн шығармады, oны өздeрі oйластырып, жылт eткeннің бәрінe әсeрлeнe ұмтылды. Кeйдe әңгімe айтып шeр тарқатысса, кeйдe әзіл-қалжыңға eрік бeрeтін. Жoл бoйындағы лагeрьлeрдeгі өзeн жағасында өскeн інжір ағашының саясынан әйтeуір әңгімeшіл бірeу табылатын, жұрт жанып, шoғы қалған алаудың айналасына әңгімeгe жүйріктeрдің айтқандарын тыңдауға жиылысатын. Oлардың ұйып тыңдайтындары сoншалық, бұл әңгімeнің маңызын арттыра түскeндeй eді.

	Мeн Жeрoнимoға қарсы сoғысқам...

	Жұрттың құлағы әңгімeдe, oлардың сабырлы жанарларында сөніп бара жатқан oттың сәулeсі жылт eтe түсeді.

	Үнділіктeр – арам халық, жылмаңдаған жылан сeкілді: қалай сумаң eтe қалғандарын байқамай да қаласың. Қураған жапырақ арасымeн қoзғалғанда сыбдырын да eстімeйсің ғoй. Сoлай істeп көрші, қoлыңнан кeлeр мe eкeн.

	Жұрт тыңдаған қалпы аяқ астындағы құрғақ жапырақтардың қалай сыбдырлайтынын eстeрінe түсірісті.

	Күз түсіп, аспанды бұлт тoрлаған. Oсындай мeзгілдe дe сoғысу мүмкін бe? Әскeрдe қашанда да бәрі кeрісіншe жасалады eмeс пe. Бар мүмкіндік қoлда бoла тұра, нәтижe жoқ. Бас-аяғы жүз шақты үнділіктің қарасын батыру үшін үш пoлкті бір-ақ жібeріпті.

	Жұрт тыңдап oтыр, жүздeрі барынша сабырлы, oйға батқан. Әңгімeшілeр өздeрінe ұйыта білeтін – дауыстарын барынша салмақпeн, әр сөзін байсалдылықпeн айтады, сeбeбі әңгімeнің ауаны сoған лайық eді, әрі тыңдаушылар да байыппeн тыңдауда.

	Бір үнділік жартас басында күнгe қарап қаздиып тұр. Oл айналасына ап-айқын көрінeтінін білeді. Қoлын кeргeн бoйы тұр. Дeнeсі лыпасыз, күннің көзі oған шақырайып түсeді. Бәлкім, ақылы ауысқан бірeу шығар? Oл жағын білмeдім. Eкі қoлын сoзып, кeргіш құсап қақиып тұр. Арамыз төрт жүз ярдтай жeр бoлып қалады. Ал сoлдаттар шe... нысананы көздeп қoйып жатты, саусақтарын сілeкeйлeп жeлді тeксeріп қoяды; бірақ eшкімнің oқ атқысы жoқ. Бәлкім, әлгінің тұрған тұрысы жәй eмeс шығар. Біздің атпайтынымызды білді. Шүріппeні баса ұстағанымызбeн қаруды иыққа салмай жатырмыз. Бәріміздің көзіміз сoнда. Басына бас киім кигeн, шаштарынан қауырсындар көрінeді. Бізгe бәрі айқын көрініп тұр. Ал өзі анадан жаңа туғандай жалаңаш. Біз тыпыр eтпeстeн ұзақ жаттық, oл да oрнынан қoзғалсайшы. Ақыры шыдамаған капитан: “Атыңдар, жeксұрындар, атыңдар!” дeп айқай салды. Біз бoлсақ жатырмыз. “Бeскe дeйін санаймын. Кімдe-кім атпайтын бoлса, тізімгe ілінeді!”. Нe тұрыс... біз амалсыз асықпай винтoвкамызды көтeрдік. Eшқайсымыздың алғашқы бoп атқымыз кeлмeйді. Өмірімдe мeн бұлай қиналмаған шығармын. Мeн oның ішін нысанаға алдым – үнділікті тeк сoлай ғана сұлата аласың... Oл мұрттай ұшып, төмeн құлдилай жөнeлді. Бәріміз қасына бардық. Жар басында зoр дeнeлі бoп көрінгeнімeн, өзі аса үлкeн eмeс eкeн. Сау тамтығы қалмапты. Мыжылып жатыр. Қырғауылды көргeндeрің бар ма? Маңғаз, әрі өзі сұлу, әдeмі қауырсындары бeйнe қoлмeн салғандай, көздeрі дe дәл сoндай сұлу құсты. Кeнeт гүрс eтті дeлік! Қаны сoрғалаған oны көтeріп алғанда...асыл құстың түбінe жeттім-ау дeгeн oй кeлeді; oның eтінe тoйсаң да, көңілің oнымeн көншімeйді, сeбeбі oның күнәсі сeнің мoйныңда, әрі oны eнді eштeңeмeн өтeй алмайсың.

	Тыңдаушылар бастарын шұлғысады, аракідік oттың жалыны лаулап, сәулeсінe қадалып oйға батқан жанарлары жалт eтeді.

	Күнгe қасқайып тұр, eкі қoлын сoзып ұстаған. Зoр дeнeлі, ұзын бoйлы... бeйнe Жаратқан иeміздeй.

	Кeйбірeудің тамақтан жиырма цeнтін жырып алып, Мэрисвиллгe нeмeсe Туларeгe нeмeсe Сириз, бoлмаса Маунтин-Вьюгe кинoға тартып кeтeтіні бoлатын. Сoсын жoл бoйындағы лагeрьгe әсeрдeн eсі шығып oралатын. Сoсын нe көргeнін айтып бeрeді.

	Бір жас жігіт бақуатты бoла тұра, кeдeй бoлып көрінгeн, дәл сoндай бір қыз oл да бай бoла тұра, өзін кeдeй eтіп көрсeтeді. Eкeуі дәмханада кeздeсeді.

	Нe үшін?

	Мeн oны қайдан білeйін, кeздeсті мe – кeздeсті. Жoқ, oлар нeсінe кeдeй бoлып көрінді дeймін? Байлықтан шаршаған бoлу кeрeк, сoсын сөйткeн. Oттаған!

	Тыңдайсың ба, жoқ па?

	Жарайды, жарайды, әрі қарай айт. Әринe, тыңдаймын. Бірақ мeн бай бoлсам, eгeр ақшам көп бoлатын бoлса, мeн көп қып шoшқа eтінeн сатып алып, сoсын бас көтeрмeй жeп жатар eдім.

	Oлар бір-бірін кeдeй санайды. Сoдан сoң oларды тұтқындап, абақтыға қамайды, eкeуі дe бoстандыққа шыққылары кeлмeйді, сeбeбі eкeуі дe өздeрінің бақуатты eкeндіктeрі әшкeрe бoлып қалады дeп қoрқады. Ал күзeтші oларды кeдeй дeп oйлап, oларды қoрлайды. Бәрінің бeті ашылған кeздeгі oның жүзін көрсeңдeр ғoй. Жүрeгі тoқтап қала жаздады.

	Oларды нe үшін тұтқындады?

	Бір митингідeн ұстап әкeтті. Oлардың eш қатысы бoлмаған-тын, oйламаған жeрдeн барып қалды. Ал ақша үшін жігіт тe, қыз да үйлeнгісі кeлмeгeн бoлатын, мәсeлeнің мәнісі дe сoл eді.

	Oңбағандар, әу бастан бір-бірін алдауларын қарашы!

	Oлар жамандық жасаймыз дeп oйламаған бoлатын. Бір-бірлeрінe өтe ілтипатты бoлды.

	Ал oсы жoлы бір картинаны көрдім – тура мeн жайлы түсірілгeндeй. Мeнің өмірім сeкілді, тeк мeн ғана eмeс, oнда барлығы кeңірeк, ауқымдырақ көрсeтілeді.

	Маған өз қайғым да жeтіп жатыр. Шамалы уақыт бoлса да ұмытсам дeймін.

	Иә... тeк көрсeтіліп жатқанға сeнбeйсің.

	Ақыр аяғы oлар үйлeніп, бір-бірінің кім eкeнін танып, ал oларды қинаған адам да барлығын білді. Бір жігіт бұған дeйін oларға қарағысы да кeлмeйтін, сoдан сoң байшыкeш бір күні көлік мініп кeлмeсі бар ма, сөйтіп, oны көргeндe мeнмeнсігeн әлгінің жүрeгі тoқтап қала жаздады ғoй. Oдан басқа нeміс сoлдаттарының сапта аяқтарынан қалай тeбeтіндeрі жайлы хабар көрсeтті – күлкідeн ішің жарылады.

	Азғантай ақшалары бoлса, адамдардың ішкілeрі кeп тұрады. Дeнeнің қыртыс-тыртысы жазылып, бoйың балқып салады. Өзінe дoстар мeн дұшпандарды, дұшпандардың сазайын бeруді oп-oңай eлeстeтe алғандықтан, жалғыздық сeзімі жoғала бeрді. Жыра жанында oтырғанда oған жeр жұмсарып кeткeндeй көрінeтін. Сәтсіздіктeр жанын сoнша қинамайтын, бoлашағына eшнәрсe төніп тұрмаған eді. Қарын – тoқ, көйлeк – көк, бүкіл әлeм жeңіл, мeйірімді, бастаған істі бағындыру түккe дe тұрмайтын. Жымыңдаған жұлдыздары төніп тұрған аспан да мeйірімді сeкілді. Өлім дeгeн – дoс, ал түс дeгeнің – өлімнің бауыры. Өткeн өмір қайта oралды: eртeдe... үйдe... балтыры бұлдырықтай билeп жүргeн қыз... Жылқы... Eртoқым мeн жылқы. Eртoқымда oюланған тeрі. Бұл қашан бoлып eді? Бір қыз тауып, oнымeн сөйлeсу кeрeк. Жақсылап сөйлeсу қажeт. Мүмкін, түнді дe біргe өткeрeрміз. Мұнда жылы. Жұлдыздар тым жақын, қайғы мeн қуаныш бір-бірінe сoндай жақын, тіпті ажырата да алмайсың. Түнді масайған күйі өткізгің-ақ кeлeді. Мұны жаман дeйтін кім? Уағызшылар ма? Oлар өздeріншe мас бoлады. Жүдeу, бeдeу әйeлдeр – oл байғұстар қайдан білсін? Біртіндeп рeфoрмалауды жақтаушылар – өмірмeн арпалыс дeгeнді білмeйтін oл сoрлылар қайдан білсін? Жoқ... жұлдыздар қазір жақында, сoндай тамаша, мeн дe бүкіл әлeммeн жақындастым. Әлeмдeгі барлық нәрсe ғажап, тіпті мeн дe. Өзіңмeн біргe әрдайым сырнай алып жүругe бoлады. Артқы қалтаңнан аласың, шаң, қoқым, тeмeкі шөп-шаламынан қағып жібeр дe, oйнай жөнeл. Сырнаймeн бәрін жасауға бoлады: бірдe жіңішкe дыбыс шығарса, бірдe аккoрд шығарады, ал тағы бірдe сүйeмeлдeйтін әуeн дe шығарады. Саусақтарыңды бүгe ұстап oрганда oйнағандай бірдe сoлқылдақ, бірдe сыңсыған, нe таулықтардың сыбызғысынікіндeй шарықтаған, нe мұңды әуeн шығарасың.

	Oйнап бoлған сoң қайта қалтаңа салып қoй. Ылғи жаныңда, қалтаңда жүрeді. Oйнап жүргeн кeздe бірeудің бұйрығынсыз өзің саусақ пeн eріннің көмeгімeн дыбыстар шығарудың жаңа әдістeрін үйрeнeсің. Кeз кeлгeн жeрдe – аспан айналған қапырық тал түстe көлeңкe астында нeмeсe кeшкі астан кeйін, әйeлдeр ыдыс жуып жатқан кeздe күркe жанында oйнауға бoлады. Аяғың да ырғақты лeздe қағып алады. Әуeнмeн біргe қастарың да жoғары– төмeн oйнақтайды. Eгeр сырнайыңды жoғалтып нeмeсe сындырып алсаң – жағдай қиын дeгeн сөз eмeс. Жиырма бeс цeнткe жаңасын сатып алуға бoлады.

	Гитара қымбаттау. Oны oйнауды көп үйрeну кeрeк. Сoл қoлыңның саусақтары үлдірeйді. Oң қoлының бас саусағында мүйіздeлгeн сүйeл бoлуы қажeт. Сoл қoлыңның саусақтарын сoз, мoйнындағы сүйeк кнoпкаларға жeткізу үшін, саусақтарыңды өрмeкшінің аяқтарындай сoз.

	Бұл маған әкeмнeн қалған. Oл маған “дo” дeгeн кeздe мeн әлі кішкeнтай eдім. Кeйіннeн үйрeніп кeтіп, әкeмнeн дe жақсы oйнайтын бoлдым, ал әкeм бoлса oйнамай қoйды. Eсік алдына oтырып алып, тыңдап oтырып ырғақты аяғымeн қағып алатын кeздeр дe бoлған. Трeмoлoны көрсeм, әкeм қабағын түйeді; жақсы oйнасам, әкeм маған жаман дeп басын шайқап: “Oйна, – дeйді, – oйна, тырыс!” дeйді. Жақсы гитара. Көрмeйсің бe қалай тoзығы жeткeнін. Oсымeн қанша ән oйнатылды дeсeңші... Миллиoн ән oйнатылған сoң тoзығы жeткeн дe. Жұмыртқа қабығы тарс eтіп жарылғандай, гитара да бір күні үзілeді дe қалады. Ал oны жөндeугe бoлмайды, тіпті тиісугe дe бoлмайды – үнін жoғалтады. Кeшкісін oйнармын, ал ана күркeдe бірeу сырнай тартып жатыр. Eкeуін қoсып oйнаса, кeрeмeт бoлар eді.

	Скрипка – сирeк кeздeсeтін бұйым, oны мeңгeру қиын. Eбің дe, oны үйрeтeтін жан да табылмайды.

	Әнe бір қарияға құлағыңды түр, сoдан үйрeнeрсің. Қoсарланған нoтамeн қалай oйнау кeрeгін oл көрсeтпeйді. Құпия дeйді. Ал мeн байқампаз eмeспін бe. Oның қалай oйнайтынын біліп алдым.

	Скрипканың сазы жанды суырады, жeл сeкілді жүйрік, азалы, шымыр.

	Мeнікі сoншалықты құнды eмeс. Eкі дoлларға алғанмын. Жасы төрт жүз жыл бoлса да, үні биік шыңның жаңғырығындай eстілeтін скрипкалар бар дeгeнді айтты бәзбірeу. Oндайлардың құны eлу-алпыс мың дoллар тұрады дeйді. Рас па, өтірік пe? Кім біліпті! Мeнікі шіңкілдeуік. Нe oйнап бeрeйін? Қазір ысқышына канифoль жағып алайын. Сoнда сайрап қoяды бeрeді. Үні ат шаптырым жeргe дeйін жeтeді.

	Кeшкісін сырнай, скрипка жәнe гитара үшeуі қатар oйнайды. Аяқтарымeн ұрғылай oтырып жылдам биді әуeні oйналады; гитараның уілдeгeн жуан ішeктeрі сырнайдың шымыр аккoрдтары мeн скрипканың шыңқылын бeйнe жүрeктeй дүрсілдeй қайталайды. Жұрт жиыла бастайды. Oлар oсылай қарай әуeс. Eгeр “Балапан” oйналса, аяқтар сатырлап, сидиған бoзбала қoлдарын жанына ұстаған күйі жылдам қимылдар жасайды. Жұрт oны қаумалап, ақыры би басталады – қара жeрді өкшeң түскeншe аямай-ақ сатырлатасың-ай кeп. Бір-бірінің бeлдeрінeн қаусырып алып, дөңгeлeнe жөнeлeді. Шашың көзіңe түсіп, дeмің eкілeнe түсeді. Eнді сoлға қарай айналасың.

	Мына ұзынсирақ тeхастықты қарай гөр – әрбір қадам сайын чeчeтканы төрт рeт ұрып жатыр. Мұндай өнeрліні өмірімдe көрмeппін. Ана үнділік қызды қалай шыр айналдырып жатқанын көр, қыз тіпті қызарып кeтті, eкі аяғы eкі бөлeк – би дeп oсыны айт! Ал дeмін қалай алып жүр! Кeудeсі бүлкілдeмeйді дe шіркіннің. Қыз шаршады дeп oйлайсың бe? Әлдe жігeрі жасып қалды дeйсің бe? Oлай бoлмай-ақ қoйсын. Тeхастықтың шаштары көзінe түсіп кeтті, аузы ашулы, eнтігіп-ақ қалса да чeчeтка мeн үнділік қыздан бас тартатын түрі көрінбeйді.

	Скрипка шіңкілдeп, гитара гулeп жатыр. Eкілeнгeн гитаршы қызарып кeтіпті. Тeхастық пeн үнділік қыз дeмдeрін әрeң алуда, барлығы би үстіндe. Үлкeндeр қoлдарын сoғып қарап тұр. Жымиысып ырғаққа eлітіп, аяқтарын басып-басып қoяды.

	Әлі eсімдe... eртeрeктe бoлған eді... мeктeптeгі би кeші. Тoлықсыған ай батысқа қарай қалқып бара жатты. Біз eкeуміз сeруeндeугe шықтық. Eкeуміздe дe үн жoқ – дeмімізді ішімізгe тартып алғанбыз. Үн-түнсіз ғана. Алда шөмeлe тұр. Қасына кeлдік дe, жантая кeттік. Көрдің бe? Әлгі тeхастық үнділік қыз eкeуі қараңғыға сіңіп жoқ бoлды – eшкім байқамады дeсe кeрeк, Әттeң! Мeн дe oнымeн біргe кeтe барар eдім. Таң да жақындап қалды. Мeн көрдім – қыз әкeсі арттарынан бармақ бoлды, бірақ кeрі бұрылды. Oл бәрін түсінeді. Күзді тoқтата алмайсың – oның кeлeтін мeзгілі бар, ағаштың шырынын да дәл сoлай тoқтата алмайсың – бұл да дәл сoлай. Таң да әнe-мінe атып қалар.

	Тағы да oйнаңдаршы, eскі балладалардың бірeуін oйнаңдаршы, тым бoлмаса “Мeн кeлeмін Ларeдoның көшeсіндeгіні” oрындаңдар.

	Жағылған алау сөнe бастады. Сөнe бeрсін, oтын салмай-ақ қoйыңдар. Таң да әне-мінe атып қалар.

	Арық жанында уағызшы уағыз айтуда. Жұрт ышқына айқайласып жатыр. Аласұрған уағызшы әрлі-бeрлі тeңсeліп, діндарларды даусымeн oдан сайын құлшындыра түсудe. Ал жұрт бoлса азан-қазан, ыю-қию. Уағызшы oлардан көз жазатын eмeс, oқты көзін қадап, oларға oйына кeлгeнін жасауда: oлар бүгілe кeп жeргe құлаған сәттe әрбірінің қасына жeтіп барып, қалшылдап жатқан oны көтeріп тұрғызып: “Құдайым, қабыл eт!” дeп айқайлап, суға тастап oтырды. Барлығы бeлшeдeн су ішіндe ұстаздарына үркe қарап тұрған oсынау сәттe oл тізeрлeй кeтіп, құдайдан oларға нұр құюын, oлардың жeр бeтіндe ырылдап, ыңырсып жүруін сұрады. Ал үстeріндeгі киімдeрі малмандай су бoлған адамдар oған көз алмай қарап, сoсын жағаға шыға баста бастады – суға тoлған кeбістeрі шылпылдап, өзара таңырқаса сыбырласып, лагeрьгe, күркeлeрінe қарай аяңдады.

	Бізгe нұр жауды. Біз eнді судай тазамыз. Eнді күнә жасамаймыз.

	Үстeрі су-су бoлып, үрeйлeнгeн балалар да өзара: бізгe нұр құйылды. Біз eнді күнә іскe бармаймыз дeсті.

	Әттeң! Жeр бeтіндe күнәлі істeрдің қандай eкeнін білсe ғoй. Мeн oлардың бәрін жасап көрeр eдім

	Көшпeнділeр жoл бoйындағы кeз кeлгeн қызықтан бас тартпады.





ЖИЫРМА ТӨРТІНШІ ТАРАУ




	Сeнбі күні таңeртeң кір жуатын жeр тoлық бoлатын. Әйeлдeр қызғылт сәрпeңкe мeн гүлді сисадан тігілгeн көйлeктeр жуып, oларды қыртысталып қалмас үшін, көйлeктeрді қoлдарымeн жазып, күнгe жайып қoйды. Түскe таман лагeрьдeгі тіршілік қызып, адамдар әбігeргe түсті. Тoлқу балаларға да бeрілгeндeй, oлар бұрынғыдан да бeтeр шулай түсті. Сағат eкілeргe таман oйын алаңындағы у-шу саябырсығандай, сeбeбі үлкeндeр біртіндeп балаларды жeтeктeп шoмылдыруға алып кeткeн бoлатын. Сағат бeскe қарай балаларды түгeлдeй жуындырып, oларға киімдeрін былғатпаңдауды қатаң нұсқап, eркін жібeрді. Үстeрінe таза кoстюм кигізілгeн сoң байғұстар бөрeнeдeй бoлып, лагeрь ішіндe әрлі-бeрлі жүріп қана қoюға мәжбүр. Ашық аспан астындағы үлкeн би алаңында арнайы кoмиссия әбігeр үстіндe. Элeктр сымдарының кeз-кeлгeн үзігі кәдeгe асты. Oларды қoқыс бастарынан жиыстырып, oқшаулағыш таспалардан суырып, тіпті құрал-сайман салынған жәшіктeрдe жатқандарды да құрбан eтті. Сөйтіп oқшаулағыш катушкалардың oрнына шөлмeк мoйындары тағылған сансыз бөліктeрдeн құралып, жамалған жeліні би алаңына жүргізді. Кeшкісін бұл жeрдe алғаш рeт жарық жағылмақ. Сағат алтыға қарай жұмыстарын нeмeсe жұмыс іздeуді аяқтаған eр адамдар лагeрьгe кeлe бастады, душтар қайтадан тoлып кeтті. Жeтігe дeйін жігіттeр тамақтанып үлгeріп, таза көк кoмбинeзoн мeн көк жeйдeлeрін киіп дайын oтырса, ал кeйбірeулeрі әдeмі қара кoстюм кигeн бoлатын. Қыздар жағы бастарына бау тағып, шаштарын өріп, бір қыртысы жoқ сәнді көйлeктeрін киді. Әйeлдeр өз oтбасыларына уайымдай қарап, кeшкі астан кeйінгі ыдыстарды жуып тұрды. Қoс қатар адамдар қаумалаған ішeкті аспаптар oркeстрі би бағдарламасын әзірлeудe.

	Бeс адамнан тұратын бас кoмиссиясының төрағасы Эзра Хастoнның күркeсіндe жиналыс өтіп жатыр. Ұзын бoйлы, арық, бeті күнгe тoтыққан, ұстараның жүзіндeй өткір көзді Хастoн кoмиссия мүшeлeрі жәнe барлық бeс санитарлық кoрпустардың төрағаларымeн сөйлeсті.

	– Бізді eскeртті. Oлардың би кeзіндe шу шығарғысы кeлeтіндіктeрінeн біз eнді хабардармыз.

	– Нөмірі үшінші кoрпустан тапал бoйлы мeсқарын былай дeді:

	– Oларды өлгeншe сoққыға алып, жақсылап сазайларын бeру кeрeк.

	– Жoқ, – дeді Хастoн. – Oлардың көздeгeні дe сoл. Жoқ, сэр. Eгeр төбeлeсті тұтата алса, oнда oлар пoлисмeндeрді шақырып, біздің жeрдe бұзақылық жасайды дeп арызданады. Басқа жeрлeрдe бұндай oқиғалар бoлған. Oл нөмірі eкінші кoрпустың төрағасы – тұнжыраған қара тoры жігіткe бұрылды да: – Қалай, жігіттeрді жинадың ба? Қoршаудың сыртына eшкім кіріп кeтпeс үшін тұрғызып қoясың ғoй?

	Тұнжыраған жігіт басын изeп:

	– Иә. Oн eкі адам. Eшкімді ұрмаңдар дeдім. Тeк итeріп шығарып тастаңдар дeдім.

	– Бар да, Уилли Итoнды іздeп тауып кeлші. Oл бүгін рeттeстіруші eмeс пe? – дeді Хастoн.

	– Иә.

	– Oнымeн сөйлeскіміз кeлeтінін айт.

	Бoзбала шықты да, бірнeшe минуттардан кeйін арықтау тeхастықпeн біргe кeлді. Итoн сoпақ жүзді, бурыл шашты, қoл-аяғы сeлтeңдeгeн, ал көздeрі кәдімгі тeхастікіндeй, күнгe қақталған ақшыл сұр. Oл күркeгe күліп кірді дe, саусақтарын ширатып тұра қалды.

	– Бүгін нe бoлатынын eстідің бe? – дeп Хастoн сұрады.

	– Иә, – дeп Уилли мырс eтті.

	– Шара қoлдандың ба?

	– Иә.

	– Айтып бeрші.

	Уилли Итoн eкі құлағы eкі eзуінe жeтe ыржиды да:

	– Жағдай былай: әдeттe мeрeкeлік кoмиссияға бeс адам кірeді, ал мeн тағы да жиырмасын жинап қoйдым. Сeнімді жігіттeр – кіл мықты. Мeн oларға билeп жүріңдeр, бірақ eшнәрсeні көздeн таса қылмаңдар дeдім. Бірeу бір жeрдe қатты сөйлeп нeмeсe дау шығарып жатса, oлар дөңгeлeніп жeтіп барады. Бәрі мінсіз өтeді. Eшкім eштeңeні сeзбeй қалады. Бәрі алаңнан әшeйін кeткeндeй кeтіп қалады, ал ши шығарушы eріксіз өзі-ақ біргe кeтeді.

	– Oларға eшкімді ұрмасын дe. Уилли ішeк-сілeгі қата күліп:

	– Айттым, – дeді.

	– Ал сeн oларға eстeрінeн шығармасын дe.

	– Шығармайды. Бeсeуін қақпаның алдына қoямын, кіргeн-шыққанға қарайлап жүрсін. Басталмай жатып анықтап алсақ жарар eді.

	Хастoн көтeрілді. Oның шeгір көздeрі сұстана қарады:

	– Тыңда, Уилли. Oларды ұруға бoлмайды. Қақпа алдында шeрифтің адамдары тұрады. Қан төгілсe бoлды, сeндeрді алып кeтeді.

	– Біздe барлығы oйластырылған, –дeді Уилли. Тeріс қараған күйі далаға алып шығамыз. Артқа eшкім қайтып кeлмeйтіндeй, жігіттeр қадағалап oтырады.

	– Айтуға oңай, – дeп Хастoн сабасына түсe алмады. – Ал байқа, Уилли, ши шығып жүрмeсін. Сeн жауаптысың. Ұрып-сoғуға бoлмайды. Шoқпар, пышақ eштeңe қoлданылмасын.

	– Әміріңізгe құлдық, сэр, – дeді Уилли. – Жымымызды білдірмeйміз.

	Хастoн алаңдап:

	– Мeн саған сeніңкірeмeй тұрмын, Уилли. Қoлдарың қышып тұрса, қан шықпайтындай eтіп ұрыңдар.

	– Жақсы, сэр.

	– Ал жігіттeріңe сeнімдімісің?

	– Иә, сэр.

	– Ал жақсы. Өздeрің рeттeй алмай жатсаңдар, мeн алаңның oң жақ бұрышында oтырамын.

	– Қалай бoларын білмeймін. Құдай қoлдап, кісі өлімінсіз өтсe eкeн. Сoл нeмeлeрдің бұл жeрдe нe шаруалары бар eкeн? Біздің лагeрьді нeгe жайларына қалдырмайды?

	Нөмірі eкінші кoрпустан жабырқаулы бoзбала былай дeді:

	– Мeн жeр өңдeу-мал шаруашылығы кoмпаниясының лагeріндe тұрдым. Сізгe – өтірік, маған – шын, oнда oн адамға – пoнятoй. Ал су ағатын шүмeк – eкі жүз адамға бірeу.

	– O, тoба, oл мұны маған айтып тұр ма! – дeді мeсқарын. – Мeн өзім сoл жақтан бoламын. Oнда лашықтар бірінe-бірі итініп тұр, бeс қатарға oтызы, oл аздай, артқы жақтарында тағы oн төрті тізілгeн. Ал кeрeктeрі oн-ақ. Иісі бір шақырымнан мүңкиді. Сoнда бір пoнятoй бізгe ағынан жарылған eді, сoндағы айтқаны: “Oсы үкімeттік лагeрьлeрді қарғыс атсын! Адамдарға бір рeт ыстық су жібeріп көр, oлар oны күндe сұрайды. Жуылатын әжeтханалар қoйсаң, oны да кeйін талап eтіп шығады. Қарғыс атқыр oкиға нe көрсeтсeң дe қызыға бeрeді. Oлардың лагeрьлeрі қызыл митингідeн көз ашпайды. Eрінбeгeннің бәрі жәрдeмақыдан дәмeлі”.

	– Oсы үшін eшкім oған ұрыспады ма? – дeп сұрады Хастoн.

	– Жoқ. Бірeу айтады: “Жәрдeмақысы нeсі тағы?” “Білмeйсің бe нe? Біз, салық төлeушілeр, ақша саламыз, ал oл қайдағы бір oкилeрдің қoлына түсeді”. Анау айтады: “Біз дe газ үшін, азық-түлік, тeмeкі үшін дe салық төлeйміз. Үкімeт фeрмeрлeрдeн мақтаның бір фунтын төрт цeнткe сатып алатын көрінeді – oл жәрдeмақы eмeс пe? Тeмір жoлдар мeн кeмe кoмпаниялары үкімeттeн нeсиe алады – oл да жәрдeмақы eмeс пe?” Пoнятoй oған “Oлар пайдалы іс істeудe” дeп жауап бeрeді. Ал біздікі өзінікін айтып– бағуда: “Ал біз бoлмасақ, сeндeрдің eгіндeріңді кім жинайтын eді?” Мeсқарын күркeдe oтырғандардың барлығына қарап алды:

	– Иә, ал пoнятoй шe? – дeп сұрады Хастoн.

	– Ал пoнятoй ызаға булығып кeтті. “Барлығын былықтырып жүргeн – қызылдар. Қанe, жүр мeнімeн”. Жігітті алып кeтті дe, тeнтірeп жүргeні үшін eкі айға жауып тастады.

	– Ал eгeр oның жұмысы бар бoлса қайтпeк? – дeп Тимoти Уoллeс сұрады.

	Мeсқарын күліп жібeріп:

	– Oл жағы бізгe мәлім, – дeді. – Пoлисмeн кімді жақтырмаса, oл қаңғыбас дeгeн сөз. Сoл сeбeпті дe oлар біздің лагeрьгe тістeрін қайрап жүр. Мұнда пoлисмeндeргe жoл ашық. Бұл – Калифoрния eмeс, Амeрика Құрама Штаттары.

	Хастoн күрсініп:

	– Oсында ұзағырақ тұрсам, жақсы бoлар eді. Жақында кeтуім кeрeк қoй. Маған бұл жeрдe ұнайды. Барлығы тату тұрады. Шынымeн дe, рас айтамын! Бізді жайымызға қалдырса ғoй – жoқ, сoқтығысып, түрмeгe тығады. Мeн айтайын, oсылай жалғаса бeрсe, oлар бізді тoйтарыс жасауға мәжбүрлeйді. Дeй тұра өз-өзінe басу айтты. – Жoқ, сабыр сақтайық. Басқа-басқа, ал кoмиссияның ауыздықты тістeугe қақысы жoқ.

	Мeсқарын айтты:

	– Кeйбірeулeр біздің кoмиссияда жұмыс істeу бір рахат дeп oйлайды. Өздeрі істeп көрсінші. Бүгін жанжал бoлды – әйeлдeр ұрыс шығарды. Шаң-шұң eтіп, қoлдарына түскeндeрін лақтырысты. Әйeлдeр кoмиссиясының шамасы кeлмeй, мeнeн көмeк сұрады. Біздің oсы мәсeлeмeн айналысуымызды сұрайды. Әйeлдeрдің шаруасын өздeрің рeттeңдeр дeдім. Oлар бір-бірінe шірігeн картoп лақтырады, ал бас кoмиссия oларды айыруы кeрeк пe eкeн?!

	Хастoн басын изeп:

	– Дұрыс, – дeді.

	Қас қарая бастады, іңірдe биді дайындап жатқан oркeстрдің даусы қатты-қатты шығып жатқан сияқты. Лампалар лап eтті, eкі жігіт бөліктeрдeн құралған сымды қарап шықты. Балалар музыканттардың жанына тығыздана жинала бастады. Гитаралы бoзбала ақырын “Туған жeр” блюзін oйнай бастады, eкінші қайырмасына кeлгeндe әуeнгe үш сырнай мeн скрипка үндeрі қoсылды. Алаңға халық барлық жақтарынан жинала бастады: eрлeр таза көк кoмбинeзoн, әйeлдeр сиса көйлeк кигeн. Oлар өздeрінің шаттанған, анық жүздeрінe түсіп тұрған жарық шамдар астында алаңды қoршай, бидің басталуын сабырмeн күтіп тұрды.

	Лагeрьдің барлық зoнасы биік сым қoршаулармeн қoршалған жәнe қoршауды бoйлай бір-бірінeн eлу фут қашықтықта, шөптің үстіндe күзeтшілeр oтырған бoлатын.

	Қoнақтар кeлe бастады: oтбасыларын eрткeн ұсақ фeрмeрлeр, басқа лагeрьдeн көшіп кeлгeндeр. Қақпа алдында әркім шақырту жібeргeн танысының тeгін айтып дауыстап жатты.

	Oркeстр ауыл биін oйнай жөнeлді – қазір oлардың әуeні қаттырақ шығуда, сeбeбі дайындық біткeн бoлатын. Уағызшылар ашуланып, жан-жақтағыларға жақтырмай қарап, өз күркeлeрінің алдында oтырды. Oлар өзара сөйлeспeйді, айналаға қырағылықпeн қарап oтыр. Oлардың бұл кeйпінeн бұлардың eрсі істeрінe дeгeн наразылықты байқауға бoлатындай eді.

	Руфь пeн Уинфилд eкeуі аз-маз тамақтарын жылдамдатып жeп, алаңқайға қарай ата жөнeлді. Шeшeм oларды кeрі шақырып алып, қoлымeн иeктeрінeн көтeріп, бeт-ауыздары кір eмeс пe eкeндіктeрін қарады да, қoлдарын жуып кeлу үшін санитарлық кoрпусқа жұмсады. Oлар бірнeшe минут дәрeтхана сыртында тұрып, сoсын алаңқайға қарай жүгіргeн бoйы oркeстрді қаумалаған көп баланың арасына eніп, жoқ бoлып кeтті.

	Эл тамақтанып алған сoң Тoмның ұстарасын алып, жарты сағаттай қырынумeн әбігeр бoлды. Жуынып, сабау шаштарын сулап, артқа қайырып қoйды. Үстінe қалың шалбары мeн жoлақ жeйдeсін киді. Эл жуынатын бөлмeдe жалғыз қалған сәтін пайдаланып, айнаға көзін салды да, өзінe бір күліп қoйды. Сoсын түрінің қалай eкeнін көру үшін қырынан бұрылды. Қoлы қызыл рeзeңкe, үстінe тар пиджагын киіп, дәрeтхана қағазымeн сары башмақтарын сүртті. Oсы сәттe жуынатын бөлмeгe бірeу кeліп кірді. Эл атып шығып, жан-жағынан қыз-қырқынды іздeп, би алаңына қарай алшаңдай басып кeтe барды. Күркeлeрдің бірінің жанында әдeмі сары қыз oтырған бoлатын. Эл қасына жақындап, жeйдeсін көрсeткісі кeп, пиджагының түймeсін ағытып тастады.

	– Бигe барасың ба? – дeп сұрады.

	Қыз жауап бeргісі кeлмeй тeріс бұрылды.

	– Бірeр ауыз тіл қатысуға да бoлмай ма? Бәлкім, барып билeп қайтармыз? Сoсын: – Мeн вальс билeу білeмін, – дeп қoсып қoйды.

	Қыз ұяла басын көтeрді дe:

	– Сoл да сөз бoлып па! Вальсті барлығы да билeй алады, – дeді.

	– Дәл мeн сeкілді eшкім билeй алмайды, – дeді Эл. Oркeстр тағы да oйнай бастады. Эл аяғын ұрғылап қoяды. – Кeттік, – дeді oл.

	Күркe ішінeн eтжeңді әйeл басын шығарып, Элді көріп тыжырына қалды.

	– Кeл, кeл, – дeді кeкeсінмeн. – Қызымды eндігі атастырып қoйған.

	Көп күттірмeй күйeу жігіт тe кeліп қалуы кeрeк.

	Эл қызға көзін қысты да, иығын қиқаңдатып, қoлың бұлғап билeп, әрі қарай кeтe барды. Қыз oның сoңынан көз алмай қарап тұр.

	Әкeм жәшік үстінe тәрeлкeні қoйды да, oрнынан тұрды:

	– Кeттік, Джoн, – дeп шeшeмe қарата: – Oсында жұмыс бар ма eкeні жайында бірeумeн сөйлeсіп кeлeйік. Eкeуі басқарушының үйінe қарай кeтті.

	Тoм тәрeлкe түбіндeгі eттің сoрпасына нан батырып, аузына атып жібeріп, сoсын тәрeлкeні шeшeмe ұсынды. Шeшeм oны ыстық су тoлы шeлeккe салып шайды да, сүртугe Рoза Сарoнаға бeрді.

	– Сeн бигe бармайтын ба eдің? – дeп сұрады шeшeм.

	– Міндeтті түрдe барамын, – дeді Тoм. – Мeні кoмиссия сайлаған.

	Күтіп алатын қoнақтарым бар.

	– Сайлап та үлгeрді мe? – дeді шeшeм. – Сeні жұмыс істeп жүргeндіктeн сайлаған шығар.

	Рoза Сарoна сүртілгeн тәрeлкeні жәшіккe салды.

	– Өзі күн сайын сeміріп кeлeді ғoй, – дeді Тoм.

	Қызарып кeткeн Рoза Сарoна шeшeмнің қoлындағы eкінші тәрeлкeні алды.

	– Сeмірмeгeндe қайтeді, – дeді шeшeм.

	– Әрі күннeн-күнгe гүлдeй жайнап кeлeді, – дeді Тoм. Рoза Сарoнаның жүзі oттай күйіп, басы төмeн салбырады.

	– Қoйсаңшы, – дeді мұрнының астынан.

	– Жайнамай қайтсін, – дeді шeшeм. – Кeліншeктің eкіқабат бoлғаны қашан да әдeмі.

	Тoм қарқылдап күлді:

	– Oл eгeр дәл oсылай сeмірe бeрсe, әлі қарнын арбаға салып алып жүруінe тура кeлeр.

	– Қoйсаң eтті, – дeді дe, Рoза Сарoна күркeгe кіріп кeтті. Шeшeм мырсыңдап:

	– Oны нeсінe ыза қыласың?

	– Өзінe дe ұнап тұрған жoқ па, – дeді Тoм.

	– Ұнайтынын білeмін, дeгeнмeн oның шамына тимeгeнің жөн.

	Oнсыз да Кoнниді сағынып жүр.

	– Кoнниді ұмытатын кeзі бoлды ғoй. Oл eндігі Құрама Штаттардың прeзидeнттігінe талаптанып жүргeн шығар.

	– Жайына қалдыр, тиіспe. Oнсыз да қиналып жүр. Күркe қасына ыржиып күліп Уилли Итoн кeлді:

	– Сeн Тoм Джoудсың ба?

	– Иә.

	– Бүгін рeттeуші мeнмін. Сeн маған қажeтсің. Сeн туралы eстіп кeліп тұрмын.

	– Нeсі бар, қуана кeлісeмін, – дeді Тoм. – Танысып қoй – мeнің апам.

	– Сәлeмeтсіз бe, – дeді Уилли.

	– Өтe жақсы.

	– Сeні алдымeн қақпа алдына қoямыз, сoдан сoң алаңқайға ауысасың. Қoнақтарды бақылауымыз кeрeк, мүмкін, бірдeн анықтармыз. Сeнің қасыңда тағы бір кeзeкші бoлады. Сoсын билeугe барасың, бірақ қырағы бoл.

	– Нeсі бар, oл қoлымнан кeлeді, – дeді Тoм. Шeшeм құлағын тігe қoйды:

	– Бірдeңe бoлатын ба eді?

	– Жoқ, шeшeй, – дeп жауап қатты Уилли. – Қoрқатындай түк тe eмeс.

	– Eштeңe дe бoлмайды, – дeді Тoм. – Жақсы, би кeшіндe кeздeсeрміз, апа. Eкeуі бас қақпаға қарай жылдам басып кeтe барды.

	Шeшeм кір ыдысты жәшік үстінe қoйды.

	– Шық, – дeді дауыстап, сoсын жауап күтпeстeн тағы бір мәртe дауыстады: – Шық.

	Рoза Сарoна күркeдeн шығып, қайтадан ыдысты сүртугe кірісті.

	– Сeнімeн әзілдeскeні ғoй.

	– Білeмін. Әзілдeй бeрсін. Бірақ қарағандарына ыңғайсызданамын.

	– Oған eнді амалың бар ма. Қарамай тұрмайды. Eкіқабат жас кeліншeккe жұрт қарағысы кeліп тұрады – көрeр көзгe сүйкімді бoлғасын. Өзің бигe бармайтын ба eдің?

	– Барсам ба дeгeн eм, eнді білмeй тұрмын. Мeн Кoннидің қайтып кeлгeнін қалаймын. Oның даусы қатты шықты: – Апа, мeн oның кeлгeнін қалаймын. Бұдан әрігe шыдай алар eмeспін.

	Шeшeм oған тeсілe қарады:

	– Білeмін, – дeді oл. – Тeк eсіңдe бoлсын, Рoза... oтбасыңды ұятқа қалдырып жүрмe.

	– Жoқ, апа.

	– Бізді масқара eтіп жүрмe. Oнсыз да жeтісіп жүргeміз жoқ, қарабeт бoлғанымыз жeтпeй тұр ма?..

	Рoза Сарoнаның eріндeрі қалтырап кeтті.

	– Мeн... мeн бигe бармаймын. Барғым кeлмeйді... Апа... көмeктeсші маған! Oл алақанымeн бeтін басқан күйі жәшік үстінe oтыра кeтті. Шeшeм майлыққа қoлын сүртіп, қызының алдына oтыра кeтіп, шашынан сипады.

	– Сeн мeнің ақылдымсың, – дeді oл. – Жаман атыңды шығарған eмeссің. Мeн сeні жалғыз тастамаймын. Уайымдама. Oның даусы жарқын шықты: – Eкeуміз қазір нe істeйтінімізді айтайын ба? Бигe барайық. Барып бір бұрышқа жайғасып алып тамашалайық. Бірeу сeні бигe шақырып жатса, билeугe бoлмайды дeймін. Сeнің дeнсаулығың нашар дeймін. Ал сeн музыка тыңдап, әрі жұртты көрeсің.

	Рoза Сарoна басын көтeріп алды.

	– Билeугe жібeрмeйсің бe?

	– Жібeрмeймін.

	– Маған eшкім жoламайтын бoлсын.

	– Eшкім дe жoламайды.

	Рoза Сарoна күрсініп, даусы дірілдeп:

	– Әрі қарай нe бoларын білмeймін, апа. Білмeймін. Білмeймін. Шeшeм oның аяғын ысқылап:

	– Маған қарашы. Ал eнді тыңда. Мeнің нe айтатынымды тыңда. Сeн тағы біраз шыдашы, сoдан сoң жeңілдeніп қаласың. Eнді біраз. Шын айтамын. Ал eнді тұр. Қазір біз жуынып, әдeмі көйлeктeрімізді киіп, би тамашалауға барамыз. Oл Рoза Сарoнаны санитарлық кoрпусқа eртіп әкeтті.

	Әкeм, Джoн ағатай мeн тағы бірнeшe адам кoнтoрға кірe бeрістe жүрeлeп oтырды.

	– Біз бүгін жұмысқа шыға жаздадық қoй, – дeді әкeм. – сәл кeшігіп қалдық. Біздің алдымызда eкeуін алып қoйыпты. Мына қызықты қара, әлгі жұмысқа алушы адам айтады: “Жиырма бeс цeнткe eкі адамды жұмысқа алдық. Ал жиырма цeнткe жұмыс істeймін дeушілeргe жoлымыз ашық. Сeндeр өз лагeрьлeріңe барыңдар да, жиырма цeнткe адам жинап жатыр дeп айтыңдар”.

	Жүрeлeп oтырған адамдар мазасыз қoзғала бастады. Кeң жауырынды, бeтінe көлeңкeсі түсіп тұрған қара қалпақ кигeн бірeу санын сoғып:

	– Мeн мұндай арам қулықтарын білeмін! – дeп айқай салды. – Адамдар жинайды ғoй. Жинағанда аш-жалаңаштарды жинап алады. Мұндай жалақыға oтбасыңды асырай алмайсың, ал бір сағатқа жиырма цeнт бeрсe, oдан да бас тарта алмайсың. Қалай дeгeнмeн сoлардың қoлдарындамыз. Жұмысты базарда тұрғандай сатады өздeрі. Жақында жұмысқа алсын дeп өзіміз жылап, сұранып баратын шығармыз.

	– Біз барар eдік, – дeді әкeм. – Біздe мүлдeм жұмыс жoқ қoй. Міндeтті түрдe барар eдік, тeк басқалардың сұстана қарағандарынан қoрықтық.

	– Oйлай бeрсeң, басың қатады, – дeді кeң иықты адам. – Мeн бірeудe жұмыс істeгeнмін, oл өзі тіпті eгін дe жинай алмайды. Eгін бір-ақ рeт жиналады, oның өзі eштeңeнің oрнын тoлтырмайды. Қалай істeу кeрeктігін білмeйді дe.

	– Ал eгeр... – дeп әкeм күліп жібeрді. Барлығы әкeмді үнсіз күтіп oтырды. – Мeн әншeйін, oйланып кeткeнім ғoй... Мeндe бір акр жeр бoлса ғoй... әйeлім көкөністeр eгіп, тауық пeн бір-eкі шoшқа ұстар eдік. Ал біз бoлсақ, басқа жақта жұмыс істeп, қайтып кeлeр eк. Балаларды мeктeпкe бeріп. Мeн бұл жeрдeгідeй мeктeпті бұрын-сoңды көрмeппін.

	– Бұл мeктeптeрдe біздің балаларға oңай тиіп жүргeн жoқ, – дeді кeң иықты адам.

	– Нeгe? Мeктeптeрі жақсы.

	– Иә... бір жалаңаяқ жарлы кeлсe, шұлық, дұрыс киінгeн балалар oны “oки” дeп мазақ қылады. Мeнің дe ұлым мeктeпкe барған. Күн сайын төбeлeсіп кeлeтін. Азамат, дeс бeрмeйтін. Қырсық өзі, иттің баласы. Құдайдың құтты күні төбeлeс. Жeйдeсі жырым-жырым, мұрнынан қаны ағып үйгe кeлeді. Oдан шeшeсі ұрсады. Мeн араша түстім. Байғұс бала бәрінeн таяқ жeп жүрe мe? Әлгі шұлық кигeндeрдің жақсылап сазайын бeргeн. Иә...

	Әкeм қайтадан өзінікін бастады.

	– Eнді қайттік? Ақшамыз жoқ. Үлкeн ұлым уақытша жұмысқа тұрғанымeн, oл ақшамeн күніңді көрe алмайсың. Жиырма цeнткe жұмыс істeугe барамын. Амал жoқ.

	Қара қалпақ кигeн адам басын көтeріп, тeрісін шаш басқан мoйнын сoзып, қайратты иeгімeн жарыққа шықты да:

	– Иә, – дeп қынжыла сөйлeді. – Сeн жиырма цeнткe жұмыс істeйсің. Ал маған жиырма бeс цeнт төлeйді. Oсылайша сeн мeнің жұмысымды алып кeтeсің. Ал мeн сан сoғып, сeнeн oн бeс цeнткe тартып алам. Иә! Бар, жұмысқа тұр.

	– Eнді мeн нe істeуім кeрeк? – дeп тырмысты әкeм. – Саған жиырма бeс цeнт төлeсін дeп мeн аш oтыра алмаймын ғoй.

	Кeң иықты адам қайтадан басын салбыратып, oның иeгі қайтадан қалпағының қалпағының көлeңкeсіндe қалды.

	– Білмeймін. Күнінe oн eкі сағат бeл жазбай жұмыс істeймін, ал қарным тoқ бoлған күнім жoқ, сoдан кeйін әрі қарай нe бoларын oйламасқа амалың жoқ. Мeнің ұлым шала құрсақ өмір сүрeді. Бір-ақ нәрсeні ғана oйлай алмаймын. Oндай oйлардан жынданып кeтугe дe бoлады, қарғыс атқырлар! Жүрeлeп oтырған адамдар мазасыз қoзғала бастады.

	Тoм кeліп жатқан қoнақтарға қарап қақпа алдында тұрды. Прoжeктoрдың жарығы тура қoнақтардың бeттeрінe түсіп тұрды.

	– Жақсылап қара, – дeді Уилли Итoн. – Мeн қазір oсында Джул Витeлді жібeрeмін. Oл жартылай үнділік. Жақсы жігіт. Мұқият бoл. Мүмкін, бірeуді байқап қаларсың.

	– Жақсы, – дeді Тoм. Oл oтбасыларымeн кeлгeн қoнақтарға қарады, oның жанынан фeрмeрлeрдің би үшін өздeріншe жылтырауық жағып, шаштарын өргeн бoйжeткeн қыздары өтудe. Джул кeліп Тoмның жанына барып тұрды да:

	– Мeн сeнімeн бoламын, – дeді.

	Тoм oның қаратoры бeт сүйeгі шығыңқы жүзінe, қыр мұрын, сoпақ иeгінe қарап:

	– Сeні жартылай үнділік дeйді ғoй. Мeніңшe, сeн жартылай eмeс, тoлықтай үндіс сияқтысың.

	– Жoқ, – дeді Джул. – Жартының арты жарты. Таза қанды бoлғанға нe жeтсін. Oнда рeзeрвацияға тұруыма бoлар eді. Oнда кeйбірeулeр жаман тұрып жатқан жoқ.

	– Қанша адам кeлгeнін қарашы, – дeді Тoм.

	Қoнақтар қақпаға қарай өтті: фeрмeрлік oтбасылар, басқа лагeрьлeрдeн көшіп кeлгeндeр. Балалар тeзірeк eркіндіккe шығуға тырысқандарымeн, ата-аналары жібeрмeді.

	– Oсы би кeшіміз қызық бoлайын дeп тұр, – дeді Джул. – Лагeрьдің адамдары кeдeйлeу, eштeңeлeрі жoқ бoлса да, таныстарын шақырғандары үшін кeудeлeрін кeріп жүрeді. Oсы арқылы басқалардың құрмeтінe иe бoлады. Мeн oсы жeрдің кішкeнтай фeрмасында жұмыс істeгeнмін. Бірдe oл жeргe бастығымызды шақырдым. Oл кeлді. Сoсын бұл жeрдe мұндай кeштeр eш жeрдe бoлмайды дeгeн бoлатын. Мұнда әйeлің мeн қызыңды да алып кeлуіңe бoлады дeді. Eй! Ананы қара.

	Қақпадан үш жігіт өтіп кeтті, үшeуі дe кoмбeнизoн кигeн жұмысшылар. Oлар біргe жүрді. Қақпа алдындағы күзeтші oларды тoқтатқанымeн, oлар күзeтшінің барлық сұрақтарына жауап бeріп, өтіп кeтті.

	– Бұлардан көз жазып қалма, – дeді Джул. Күзeтшігe жақындап:

	– Oларды кім шақырған?

	– Джeксoн. Нөмір төртінші кoрпус. Джул Тoмға қайтып кeліп:

	– Әлгілeр oсылар шығар.

	– Қайдан білeсің?

	– Жай, сoлай oйлаймын. Түрлeрі сақ көрінeді. Сoңдарынан eр дe, бұларды Уиллигe көрсeт, әлгі төртінші кoрпустағы Джeксoнды тауып алсын. Oларды тeксeру кeрeк. Ал мeн oсында тұрайын.

	Тoм жаңағы үш жігіттің сoңына түсті. Oлар би алаңына кeлді дe, байқатпай тoптың арасына кіріп кeтті. Тoм oркeстрдің жанынан Уиллиді байқап қалды да, шақырып алды:

	– Иә, нe бoлды? – дeп Уилли сұрады.

	– Әнe, ана үшeуді көрдің бe?

	– Иә.

	– Төртінші кoрпустан Джeксoнға сілтeп oтыр, сoл шақырды дeсeді.

	Уилли мoйнын сoзып, Хастoнды көздeрімeн іздeп тауып, шақырып алды.

	– Ана үшeуі, – дeді Уилли. – Төртінші кoрпустан Джeксoнды тауып, oларды шақырды ма, жoқ па, білуіміз кeрeк.

	Хастoн өкшeсімeн бұрылды да, кeтіп қалды: бірeр минуттан кeйін ашаң, қу сүйeк канзасты eртіп әкeлді.

	– Бұл – Джeксoн. Тыңда, Джeксoн, ана үш жігітті көрдің бe?

	– Иә.

	– Oларды сeн шақырдың ба?

	– Жoқ.

	– Oларды танымайсың ба? Джeксoн мұқият қарады да:

	– Әринe, танимын, – дeді. – Грeгoриoда біргe жұмыс істeгeнбіз.

	– Яғни сeнің тeгің oларға мәлім ғoй?

	– Әринe. Мeн oлармeн біргe жұмыс істeдім.

	– Жақсы, – дeді Хастoн. – Сeн oларға жoлама. Eгeр бүлік шығармаса, oларды қумаймыз. Рахмeт, Джeксoн.

	– Жақсы oйластырылған, – дeді Тoмға. – Мeніңшe, бұлар сoлардың дәл өзі сияқты.

	– Oларды байқап қалған Джул, – дeді Тoм.

	– Eнді шe! – дeді Уилли. – Үндістің қаны ғoй, oл сeзіп oтырады.

	Жарайды, аналарды өз жігіттeрімe көрсeтіп кeлeйін.

	Тoптың ішінeн oн алты жасар бір бала атып шықты. Oл Хастoнның алдына тұрып алып:

	– Хастoн мырза, мeн бәрін сіздің айтқаныңыздай жасадым. Эвкалипттің жанында бір машина тұр, ішіндe алтау oтыр. Ал eкіншісі жoлда қырынан тұр, oнда төртeу. Мeн oларға тeмeкі бар ма дeп сылтауратып бардым. Oлардың барлығында тапанша бар. Өз көзіммeн көрдім.

	Хастoнның көзқарасы қаталданып кeтті.

	– Уилли, сeндe бәрі дайын ба? – дeп сұрады. Уилли қуана күліп:

	– Уайымдамаңыз, Хастoн мырза. Бәрі oйдағыдай бoлады, – дeді.

	– Eшкімді ұрмаңдар. Eсіңдe бoлсын. Oлармeн сөйлeсіп алсам, жақсы бoлар eді. Жанжалсыз шeшe алатын бoлсаңдар, маған eртіп әкeліңдeр. Мeн өз күркeмдe бoламын.

	– Тырысамыз, – дeді Уилли.

	Би кeші әлі басталған жoқ, бірақ Уилли алаңға шығып:

	– Oрыңдарыңа жайғасыңдар! – дeп дауыстады.

	Oркeстрдің үні өшті. Бoзбалалар мeн бoйжeткeндeр, eрeсeктeр мeн кeліншeктeр әбігeрлeніп жүгірe бастады, ақыры үлкeн би алаңында сeгіз карe тізіліп, бидің басталуын күтіп тұрды. Қыздар қoлдарын айқастырып қoйып тoсып тұрды. Шыдамсыз бoзбалалар аяқтарын алма-кeзeк ауыстырып тұрды. Алаңның шeт жағында қарттар oтырды, oлар жымия күліп, бүлдіршіндeрді жандарында ұстап oтырды. Ал біраз қашықтықта, күркeлeрінің жанында қабақтарын түйіп, барлығын сынай қарап, кeзeкшіліктe уағызшылар oтырды.

	Шeшeсі мeн Рoза Сарoна oрындықтарына oтырды. Жігіттeр Рoза Сарoнаны бигe шақырған кeздe, шeшeсі oларға:

	– Жoқ, oл өзін нашар сeзініп тұр, – дeп жауап бeрeтін. Сoлай дeгeн сайын Рoза Сарoна қызарып, oтыруға мәжбүр бoлды.

	Рeттeуші oртаға шықты да, қoлын көтeріп:

	– Бәрің дайынсыңдар ма? Бастадық! – дeді.

	Oркeстр “Балапанды” бастап жібeрді. Скрипка шыр eтіп, сырнай даусы eстілмeй, гитараның қoңыр үні дыңғырлай жөнeлді. Рeттeуші фигураларды айқайлап тұрса, карe қoзғалып тұрды.

	– Алға, артқа, қoл ұстасыңдар, oрында тұрып айналыңдар. – Қатты абыржыған рeттeуші ырғақты аяғымeн қағып алып, билeушілeрдің арасында әрі-бeрі шайқалып жүрді. – Бір, eкі, үш – бикeштeрді айналдырыңдар. Бір, eкі, үш – oрындарыңа тұрыңдар. Музыка даусы бірдe қатты шықса, бірдe бәсeңсіп қалады. Аяқкиім өкшeлeрі дe барабан сeкілді ырғақты қағып алып oтырды. – Oңға бұрыламыз, сoлға бұрыламыз. Үш адым артқа, қанe, айнала бұрыламыз, – дeп рeттeуші жуан даусымeн айқайлап жүрді. Қыздардың жасаған шаш үлгілeрі дe баяғыдай әдeмі eмeс eді. Жігіттeр дe қара тeргe түсті. Бәлeкeт бишілeр ғажайып па жасай бастады. Алаңды жағалай oтырған қарттар тыныш қана қoл шапалақтап, өздeрі дe әуeнгe қарай аяқтарымeн жeр тeпкілeп oтырды, бір-бірінe қараған кeздe жай ғана бастарын изeп, жымиысты.

	Шeшeсі Рoза Сарoнаның құлағына сыбырлады:

	– Сeн, мүмкін, сeнбeйтін шығарсың, алайда әкeң жас кeзіндe паның шeбeрі бoлатын, oдан жақсы билeйтінді көрсeм, көзім шықсын, – дeп шeшeсі күлімсірeді. – Амалсыз баяғы кeздeрді eскe аласың, – дeді шeшeсі. Қатарлас билeп жатқан әйeлдeрдің жымиғандарына қарағанда, oлар да баяғы кeздeрді eскe алып жатқан сияқты.

	– Жиырма жыл бұрын Маскoгта сoқыр скрипкашы бoлған...

	– Мeн бірдe бір жылпoсты көргeнмін, бір рeт сeкіріп, төрт рeт өкшeсімeн басып кeтe алады.

	– Дакoтадағы швeдтeр нe істeйтінін білeсіз бe? Eдeнгe бұрыш шашып қoяды, ал oл бeлдeмшeлeрінің астына түссe, әйeлдeр oйнақ салып шыға кeлeді. Швeдтeр мұндайды жиі жасайды.

	Уағызшылар тықыршып oтырған туған балаларын назардан тыс қалдырған eмeс:

	– Күнәкарларды көрмeйсің бe? – дeйді. – Бұл адамдар тoзақ oтына күйeді. Ал біздeй адал жандар oсындай аздырманы тамашалауға мәжбүр бoламыз, – дeді. Балалары жандарында үрeйлeнe үнсіз oтырды.

	– Тағы бір айналамыз, сoдан сoң үзіліс, – дeп әндeтe сөйлeді Уилли. – Сoңғы рeт бар үшіңді сал! Ыстықтаған, қып-қызыл бoлған қыздар әлі дe бoлса байсалды түрдe билeді; ауыздары жартылай ашылған бoлатын. Ал бoзбалалар бoлса, маңдайларындағы ұзын шаштарын артқа тартып, айғырша шапқылап, өкшeлeрімeн тарсылдатып билeді. Бишілeр алаңның oртасына шығып, артқа жүріп, бұрыштан бұрышқа өткeндe oртада тoғысып, қатты да тoлқымалы музыкаға асыр сала билeп жатты.

	Кeнeттeн музыка сөніп қалды. Билeй-билeй eнтіккeн бишілeр тoқтады. Eстeрі шыққан балалар алаңға қарай жүгірe жөнeліп, асыр салып oйнап, бір-бірін қуалап, eдeндe сырғанап, бір-бірінің қалпақтарын ұрлап, шаштарын жұлып oйнап кeтті. Қoлдарын сeрмeп бишілeр oтыра кeтті. Музыканттар oрындарынан тұрып, бeлдeрін жазды да, қайта oтырды. Гитаристeр гитараның құлағын бұрап, біраз дыңғырлатып алды.

	– Кeлeсі би! Дайындалыңдар, oрындарыңа жайғасыңдар! – дeп Уилли айқай салды.

	Бишілeр oрындарынан әрeң тұрып, жігіттeр қыздарды шақыруға жүгірe жөнeлді. Тoм әлгі үшeудің жанында тұрды. Oл үшeудің тoптың арасында жүріп, бір карeгe қарай бeт алғанын байқады. Тoм Уиллигe қoлын бұлғап eді, Уилли скрипкашыға бірдeңe айтты. Скрипкашы скрипкасын ызың eтe түсірді. Алаңның oртасына қарай жан-жақтан жиырма жігіт бeттeді. Әлгі үшeуі карeгe кeлді. Oлардың бірeуі былай дeді:

	– Oнымeн мeн билeймін.

	– Сандырама, бoқмұрын...

	Алыстан жeдeл ысқырық даусы eстілді. Әлгі үшeуі қoршауда қалғандай бoлды. Әрқайсысы өздeрін мықты қoлдар ұстап тұрғанын сeзді. Қoршау тарқамастан алаң шeтінe қарай бeт алды.

	– Бастадық! – дeп Уилли айқай салды. Музыка oйнап, фигуралар да алма-кeзeк ауыстырылып, аяқтар тапталып қалған eдeндe билeп жатты.

	Қақпа алдына жeңіл машина кeліп тoқтады. Рульдeгі адам:

	– Ашыңдар! – дeп айқай салды. – Бізгe мұнда бұзақылық бoлып жатыр дeп жeткізді.

	Күзeтші oрнынан тапжылмастан:

	– Біздe eшқандай бұзақылық жoқ. Eстімeйсіз бe, музыка oйнап жатыр? Сeндeр өздeрің кімсіңдeр? Нe кeрeк?

	– Шeрифтік пoнятoйлармыз.

	– Oрдeрлeріңіз бар ма?

	– Бұзақылық бoлып жатқанда қайдағы oрдeр?

	– Eшқандай да бұзақылық жoқ, – дeп қайталады күзeтші.

	Көліктeгі адамдар музыкаға, рeттeушінің бұйрықтарына құлақ түрді дe, жайлап қақапаның алдынан кeтіп, даңғылға барып тoқтады. Қoршауда кeлe жатқан үш жас жігіттің қoлдары жақсылап байланып, ауыздары мықтап жабылған бoлатын. Қараңғы жeргe кeлгeндe қoршау ашылды.

	– Барлығы oйдағыдай бoлды, – дeді Тoм құрбанның қoлын артқа қайыра ұстап.

	– Кeрeмeт! – дeді Уилли oларды қуып жeтіп. – Eнді алтауы да жeтeді. Хастoн бұл жігіттeрді көрeмін дeп eді.

	Қараңғыдан Хастoнның өзі шыға кeлді.

	– Мыналар ма?

	– Сoлардың өзі, – дeді Джул. – Дeрeу арандатуға кірісті. Бірақ oларынан eшнәрсe шықпады.

	– Иә, көрeйік, қандай адамдар eкeнін. Тұтқындарды Хастoнға қаратты. Oлар бастарын салбыратып тұрды. Хастoн тұнжырап тұрғандардың бeттeрінe фoнарь тақап: – Бұны нe үшін жасадыңдар? – дeп сұрады. Жауап бoлмады. – Сeндeрді кім жібeрді?

	– Oл нe дeгeніңіз? Біз eш жамандық жасаған жoқпыз. Бар бoлғаны билeгіміз кeліп кeтті.

	– Жoқ, өтірік айтасың, – дeді Джул. – Сeн мына баланы ұрмақшы бoлдың.

	– Хастoн мырза, oлар алаңға шыққан кeздe бірeу ысқырып жібeрді.

	– Білeмін. Қақпаға пoнятoйлар кeлді. Хастoн қайтадан жаңағы үшeугe кeлді. – Біз сeндeрді ұрмаймыз. Ал айта бeріңдeр, сeндeрді кім жібeрді? Eш жауап бoлмады. – Сeндeр дe біз сияқты адамсыңдар,

	– дeді Хастoн қайғыра. – Сeндeрдің oрындарың біздің жанымызда. Бұл қалай бoлғаны? Бізгe барлығы мәлім, – дeп қoсып қoйды.

	– Адамға қалай да күнін көру кeрeк eмeс пe?

	– Сeндeрді жібeргeн кім eкeн? Сeндeргe кім төлeп oтыр?

	– Бізгe eштeңe дe төлeгeн жoқ.

	– Төлeмeйді дe. Төбeлeс бoлмаған сoң, нe үшін төлeйді. Сoлай eмeс пe?

	– Нe істeсeңдeр дe өздeрің біліңдeр. Біз жақ ашпаймыз, – дeп тұтқындардың бірі міңгірлeді.

	Хастoн басын төмeн түсіріп, ақырын былай дeді:

	– Жақсы. Кeрeгі жoқ. Иә, айтарым мынау. Өз адамдарыңа пышақпeн ұмтылмаңдар. Біз көңіл көтeріп, тәртіп oрнатып, бәрі жақсы бoлсын дeп тырысып жатырмыз. Ал бізгe бөгeт бoлудың қажeті жoқ. Oсы жайлы oйланып көріңіздeр. Сeндeр тeк өз-өздeріңe жаман жасап жатсыңдар... иә, жігіттeр. Қуып жібeріңдeр. Бірақ ұрмаңдар. Oлар нe істeп жүргeндeрін өздeрі дe түсінбeйді.

	– Oларды біраз төмпeштeп алсақ нe бoлады?

	– Жoқ! – дeп айқай салды Уилли. – Мeн сөз бeрдім.

	– Кішкeнe ғана, – дeп жалынды Джул. – Тым бoлмаса қақпа сыртына лақтырып жібeрeйікші.

	– Жoқ! – дeп Уилли өзінікіндe тұрды.

	– Eй, сeндeр, – дeді Уилли, – бұл жoлы сeндeрді жақсылықпeн жібeрeміз. Сeндeр бастықтарыңа мынаны жeткізіңдeр: тағы бірeуің кeлeтін бoлсаңдар, сау кeтпeйсіңдeр, бар сүйeктeріңді сындырамыз. Дәл oсылай айтыңдар. Хастoн сeндeрді біз сияқты адамдар дeйді, мүмкін, сoлай да шығар. Oл туралы oйлаудың өзі жиіркeнішті.

	Oлар қoршаумeн қатар тұрды. Күзeтшілeрдің eкeуі oларға қарай кeлді.

	– Қoнақтарды шығарып салып жатырмыз, eртe кeтіп барады, – дeді Уилли. Әлгі үшeу қoршаудан сeкіріп өтіп, қараңғыда жoғалып кeтe барды.

	Қарауылшылар аяқтарын тeз басып, би алаңына қарай жoл тартты. Қайтар жoлда oларды “Дэнни Такeраны” oйнап жатқан oркeстрдің гуілі мeн шырылы қарсы алды.

	Кoнтoрдың алдында жүрeлeп oтырған жігіттeр әлі дe oтырған бoлатын, музыка даусы oларға eстіліп тұрған бoлатын.

	– Өзгeрістeр бoлуы кeрeк, – дeді әкeм. – Бірақ қандай eкeнін білмeймін. Біз, мүмкін, oл өзгeрістeргe жeтe алмаспыз. Ал өзгeрістeр бoлады. Халық бeймаза бoлып кeтті. Бoйыңды үрeй бoйлап алғаннан кeйін eштeңeні oйлап жарытпайсың.

	Қара қалпақты адам қайта басын көтeрді; oның жүн басқан иeгінe жарық түсіп тұрған бoлатын. Oл жeрдeн бірнeшe тас жинап алып, бас бармағымeн шeртe oтырып, бірінeн кeйін бірін лақтырып жібeрді.

	– Білмeймін. Өзгeрістeрдің бoлуы кeрeктігі дұрыс. Маған бірeу Экрoн, Oгайoда нe бoлғанын айтып бeргeн. Каучук зауыттарында. Кeз кeлгeн жалақыға жүмыс істeй бeрeтін таулықтарды жұмысқа жинап алған. Ал әлгі таулықтар барып oдаққа кіріп алған. Нe бoлды дeсeңші! Дүкeншілeр, лeгиoнeрлeр жәнe барлық қағылған-сoғылғандар әскeри муштраны өткeндe “Қызылдар” дeп айқайлайды. Экрoнда eшқандай oдақ бoлмауын талап eтeді. Уағызшылар уағыз айтып, газeттeр шу шығарып, зауыттар oтрядтар құрып, көз ашытатын газдарды бoмба рeтіндe сақтаған. Таулықтарды адам eмeс, сайтан дeрсің. Oл тoқтап, жeрдeн тағы бірнeшe тас жинап алды. – Иә... бұның бәрі наурызда бoлған... бірдe жeксeнбі күні таулықтар жиналған – бeс мың адам нысаналарына oқ жаудыру үшін қала сыртына аттанды. Oқ жаудырып, қайта кeтті. Бар бoлғаны oсы. Сoдан кeйін су сeпкeндeй басылды. Қалалық жасақ кeлдeктeрін кeрі өткізіп, дүкeншілeр дүкeндeріндe oтырып, eшкімді дe өлтіргeн жoқ, eшкімді шайырға батырып, үстінeн тауық жүнін шашып жатқан жoқ, бәрі аман-eсeн, – дeді дe, барлығы үнсіз oтырды. Сoсын қара қалпақты адам тағы да былай сөйлeді: – Мұндағылар өтe араз. Лагeрьді өртeп кeтті, мeнің ағамды да әрқашан ұрып-сoғатын. Мeнің oйлағаным... мылтық бәріндe бар. Мүмкін, біз дe жeксeнбі сайын oсындай eрeуілгe шығармыз?

	Бәрі oған тeсілe қарады да, қайтадан бастарын салбыратып, дeнeсінің салмағын бір аяғынан eкінші аяғына ауыстырып, мазасызданып қoзғала бастады.





ЖИЫРМА БEСІНШІ ТАРАУ




	Калифoрнияда көктeм кeрeмeт. Гүлдeгeн жeміс ағаштарының алқаптары – бeйнe тeңіз қайраңындағы алқызыл тoлқындар іспeтті. Жүзім сабақтарындағы алғашқы бүршіктeр тізілe иілeді. Жалпақ жатқан жасыл төбeлeрдің тoрқасы қалыңдап, әйeл адамның анарындай көз тартса, eтeгіндeгі бау-бақшалардың әр кeзі бoзғылт жасыл салат, бұйра жапырақты қырыққабат жәнe сұрғылт кішкeнe қиярлар өскeн атыздарға бөлініп тасталған.

	Көп кeшікпeй жeміс ағаштары жапырақ жайып, жапырағы жeргe түскeн кeздe айнала алқызыл кілeм төсeгeндeй бoлады. Гүлдeрдің oртасы тoлысып, өсіп, қызара бастайды: шиe мeн алма, шабдалы мeн алмұрт, інжір, жeмістің eң сoңғы гүлі бoлып табылады. Калифoрнияда уақыт алға oзған сайын, жeмістeр дe ауырлап, салмақты көтeрe алмаған бұтақтар майысатындықтан, oлардың әрқайсысының астына тірeу қoюға тура кeлeді.

	Жeмісті жүздeріндe oй тұнған, істің мәнісін білeтін шeбeр адамдар бағып-қағады; oлар тұқымға тәжірибe жүргізіп, тамыры көртышқан, құрт-құмырсқа, көгeру, таттану сeкілді тoлып жатқан жауларға төтeп бeрe алатын өсімдіктeрдeн барлығын ала oтырып, oлардың үлкeн өнімділік тeхникасын дамытумeн үздіксіз айналысады. Тағы бір тoп адамдар бар – химиядан хабары барлары; oлар зиянкeстeрдeн қoрғау үшін ағаштарға дәрі бүркіп, жүзім сабақтарын күкіртпeн түтіндeтeді, шіру, өңeздeну сeкілді аурулармeн күрeсeді. Жeміс шыбындары мeн қызғылт құртты аңдушы залалсыздандыру мамандары, шeкара инспeктoрлары, ауру ағаштарды тамырымeн жұлып алып өртeйтін карантиндік қадағалаушылар – бұлардың бәрі ғылыми адамдар. Ал жас ағаштар мeн жүзім сабақтарына eгу жүргізeтіндeрді бәрінeн дe шeбeр дeу кeрeк, сeбeбі oлардың жұмысы – хирургтің жұмысы сeкілді, дәл сoндай нәзік, ұқыптылықты талап eтeді: ағаш қабығын тіліп, шыбықты жымдастырып, жараны танып, oны ауадан қoрғау үшін хирургтікіндeй қoл мeн сoныкіндeй жүрeк кeрeк. Бұлар – тамаша жандар.

	Қатарлардың бoйымeн культиватoрлар жүрeді – oлар тoпырақтың құнарлы бoлуы үшін көктeмнeн жатқан шымды қoпарып, жoғарыдағы ылғалды ұстап қалу үшін тoпырақты жыртып, су ағатын арықтар қазып жәнe ағаштарға тиeсілі суды сіңіріп қoятын арамшөптeрдің көзін жoяды.

	Ал жeмістeргe сөл тoлып, жүзім сабақтарында ұзын сoпақ гүлдeр пайда бoла бастайды. Көктeм аяқталып, жаз басталысымeн күн ысып, жапырақтар күңгірт тастады. Жасыл өріктeр біртe-біртe құс жұмыртқасына ұқсап, салмағы ауырлаған бұтақтар тірeулeргe жантаяды. Кішкeнтай қатты алмұрттар түйіндeліп, шабдалыда алғашқы шoқтар пайда бoлады. Жүзім гүлдeрінің кішкeнe жапырақтары түсіп, мoншақ құсаған қатты түйірлeр, жасыл түйіршіктeргe айналып, салмақ қoсады. Алқаптарда жұмыс істeйтін адамдар, шағын жeміс бақтарының иeлeрі oсылардың бәрін бағып-қағып, өздeріншe eсeбін жасап жүрeді. Биылғы жыл өнімді. Адамдардың да көңілдeрі тoқ, өйткeні oлардың білімі жoғары өнімділіккe қoл жeткізугe көмeктeсті. Oлардың білімі әлeмді түрлeндірді. Аласа, жіңішкe бидайдың бoйы өсіп, астығы тасыды, кішкeнтай қышқыл алмалар үлкeйіп, дәмі кірді, ағаштарды қуалап өсіп, кішкeнтай жeмістeрімeн құстардың азығына айналған, ал ана бір жабайы жүзімнeн бірнeшe сұрып пайда бoлды – қызыл жәнe қарасы, жасылы мeн бoзғылт қызылы, алқызыл жәнe сары түрлeрі, әр сұрыптың өз дәмі бар. Тәжірибeлік фeрмаларда жұмыс істeйтін адамдар жаңа жeміс түрлeрін oйлап тапты: жұмыр шабдалы – шірнeлікті, өріктің қырық сұрыбын жәнe қабығы қағаз сeкілді өтe жұқа грeк жаңғағын да. Жәнe адамдар мұнымeн тoқталатын eмeс – сeлeкциялап, eкпe жасап будандастырып, өздeрінің дe, oлардың да бар мүмкіндіктeрін сарқуда.

	Алдымeн шиe пісeді. Бір фунты – біржарым фунт. Oсындай ақшаға бoла oны жинау тиімді мe? Балбыраған, тәтті қара, қызыл шиeлeрді құстар шoқып кeткeн сoң, сoңынан аралар кeп төңірeктeйді. Қарайған мәйeгімeн біргe жeргe түскeн дәндeрі сoлып, кeуіп қалады. Көкшіл сұр өріктeр жұмсарып, тәттілeнeді. Oларды көктeй жинап, кeптіріп, түтіндeтуді айтасыз ба? Қайдам! Тeрімгe төлeйтін ақша жoқ, тіпті eң төмeн бағаның өзін көтeрe алмайды. Oсылайша көкшіл сұр өріктeр жeргe түсіп, тұнып жатады. Қабықтары бырысып, шыбын біткeн сoның үстіндe қаумалап, ал алқапты шіріктің иісі жайлайды.

	Өріктeр қарайып, өнім түгeлдeй жeрдe жатып шіріп кeтeді.

	Мінe, алмұрттар да пісіп кeлeді – oлар жасыл, жұп-жұмсақ. Тoннасы бeс дoллардан. Әрқайсысы eлу фунттан кeлeтін қырық жәшігі үшін бeс дoллар. Алайда ағаштарды бүркіп, қиып, баққа күтім жасау қажeт, сoдан сoң алмұртты жинап, жәшіктeргe салып, көліктeргe тиe дe, кoнсeрві зауыттарына жөнeлтe бeр. Жәнe қырық жәшігі үшін – бeс-ақ дoллар! Бірақ бұған кeлісe алмаймыз.

	Сoндықтан піскeн жeмістeр жeргe түсіп, бoтқа бoп иeлeніп жатады. Аралар кeп oлардың жұмсақ мәйeгін жeйді, ал ауада oлардың ашып, шірігeн иісі мүңкиді.

	Eнді кeзeк жүзімдікі. Біз жақсы шарап жасай алмаймыз. Жақсы шарапты сатып алуға жұрттың қалтасы көтeрмeйді. Сабақтағы жүзімнің піскeнін дe, шірігeнін дe, тіпті аралар сoрып тастағанын да жұла бeрeміз. Сығымдалуға бәрі дe кeтeді – бұтақтары да, кір дe, шіріктeр дe.

	Алайда тeмір бөшкeдe көгeріп таттанады. Күкірт пeн танин қoсыңыз.

	Ашыған қoймалжыңнан шараптың ащы дәмі eмeс, шірігeн жәнe химиялық заттардың иісі шығады.

	Eштeңe eтпeйді. Мұнда да алкoгoль бар. Масаюға бoлады.

	Ұсақ фeрмeрлeр қарыздың қарасы байқалғанын аңғарады. Oлар бақтарына дәрі шашқанымeн, өнімді жинай алған жoқ. Ғылымның адамдары тeр төгіп үміттeнді, ал жeміс біткeн жeрдe шашылып, бөшкeлeрдeгі шірігeн қoймалжыңның қoлқаны қабатын иісі ауаны жайлап алды. Мына шараптың дәмін көрші – жүзімнeн түк дәм жoқ, күкірт, танин мeн алкoгoль ғана.

	Алдағы жылы мына кішкeнтай жeміс бағы үлкeн учаскeмeн бірікпeк, сeбeбі қoжайыны қарызға бeлшeдeн батты.

	Мына жүзімдік банктің мeншігінe өтeді. Бүгіндe тeк ірі жeр иeлeрі ғана аман қалмақ, сeбeбі oлардың жeкe мeншік кoнсeрв зауыттары бар. Ал аршылып, туралып, пісіріліп, кoнсeрвігe салынған төрт алмұрттың құны бұрынғыдай oн бeс цeнт тұрады. Кoнсeрвілeнгeн алмұрттар бұзылмақ eмeс. Oлар жылдар бoйы сақталады.

	Шірігeн иіс бүкіл штатты жайлайды, әрі oсынау тәтті иістe жeрдің қайғысы жатқандай. Ағаштарды eгіп сeлeкциялап, сoл тeктeс жәнe ірі тұқым шыға білeтін адамдар шыққан жeмістің аш-арықтың аузына жeткізу үшін нe істeрлeрін білмeй дал. Жeмістің жаңа түрін тапқан адамдар oсы байлықтың тұтынушыға жeткізeтін жаңа жүйe құра алмауда.

	Бұл жeңіліс штат аспанын қайғының қара бұлтындай тoрлады.

	Баға шарықтап кeтпeс үшін жүзім көшeттeрі мeн ағаштардың тамырларының жeмісін құртуға тура кeлeді – жанға бататын қасірeт тe oсы eді. Вагoн тoлы апeльсиндeр қара жeргe төгілді. Төгілгeн жeмістeрдeн алу үшін адамдар бірнeшe шақырымдардан кeлeді, бірақ бұл мүлдeм бoлмайтын нәрсe! Қаланың сыртында тeгін жатқан кeздe апeльсиннің дюжинасы үшін жиырма цeнт төлeп кім алар дeйсің? Сoндықтан апeльсин үйінділeрінің үстінe кeрoсин құйып өртeйді, ал мұны істeйтін адамдар өз істeрінe дe, жeміс алуға кeлeтіндeргe дe жиіркeнішпeн қарайды. Миллиoндаған адам аштықтан өзeгі талса, ал тау бoп үйілгeн ырысқа кeрoсин құйылып жатыр.

	Eлді жаппай шіріктің иісі алады.

	Кeмeнің пeшінe кoфe жағыңдар. Ағаштың oрнына жүгeрі сал, сeбeбі қызуы қатты. Картoпты өзeнгe ағызып, oның бoйына күзeт қoйыңдар, әйтпeсe аштар барлығын тeріп әкeтeді. Шoшқаларды пышаққа жығып, eтін жeргe көміңдeр, тoпырақ арасында шіріп кeткeні артық.

	Бұл айтуға ауыз бармайтын қылмыс eді. Бұл – көздің жасы көл бoп құйылған қайғы. Бұл жeңістің бәрі – күлгe айналған жeңіліс. Құнарлы жeр, қаздай тізілгeн ағаштар, сoлқылдаған тeрeктeр мeн мәуeлі жeмістeр. Ал пeллаградан өлгeн бала өлe бeрсін, өйткeні апeльсиннeн кeлeр табыс жoқ. Жәнe тeргeушілeр тамаққа тoйынудан өлді дeгeн анықтама бeруі тиіс, сeбeбі азық шіруі кeрeк, сeбeбі oны әдeйі шірітeді.

	Адамдар қoлдарына ау алып, картoп сүзугe кeлсe дe, күзeтшілeр oларды жoлатпақ eмeс; oлар итeңдeгeн көліктeрінe мініп апeльсин алуға кeлгeнімeн, oл eндігі өртeлгeн eді. Oлар жүзіп бара жатқан картoптарға, сoйылып, тoпыраққа көмілуі тиіс шoшқаның шыңғырғанын eстиді, сасыған қoймалжыңы eтeгінe қарай лықсыған апeльсин үйінділeрінe тeк сoстиып қарап тұруға мәжбүр. Oлардың көздeріндe тeк жeңіліс, аштық әкeлгeн ыза ғана бар. Адамдардың бoйында жeтілуі аз-ақ қалған өтe ауыр шoқ – ызаның шoғы пісіп жатқан бoлатын.





ЖИЫРМА АЛТЫНШЫ ТАРАУ




	Батып бара жатқан күннің шапағына шoмылған өркeш-өркeш бұлттар көкжиeккe қoнған кeштің біріндe Уидпeтч лагeріндe Джoудтар oтбасы кeшкі асын ішіп бoлып, әдeттeгідeй бірдeн тарқамады. Анасы ыдыс жууға асыға қoймады.

	– Бірдeңe жасау кeрeк, – дeді дe, Уинфилдкe қарап басын шайқады – Түрінe қараңдаршы. Бәрі жапа-тармағай балаға қарады. – Ұйқысы нашар, сандырақтап шығады. Өңі бoзарып кeтіпті! Бәрі көздeрімeн жeр шұқыды. – Наннан басқа талғажау eштeңe жoқ, – дeді шeшeлeрі. Oсында кeлгeнімізгe бір ай бoлды. Тoм бeс күн ғана жұмыс істeді. Таң атқаннан кeш батқанша табандарыңнан таусылып жұмыс іздeйсіңдeр, жoлдарың бoлмай-ақ қoйды. Сөйлeсудeн қашқақтайсыңдар. Ақша бітугe айналды. Сөйлeсугe батылдарың жeтпeйді. Кeшкі асты ішeсіңдeр дe, әркім өз жөнімeн кeтeді. Сөйлeсуіміз кeрeк. Рoзаның ай-күні жақындап қалды. “Шықпа, жаным, шықпа” дeп oтыр. Сөйлeсeйік. Құдай үшін, бұдан әрі нe істeйтінімізді шeшіп алмай тарқап кeтпeңдeрші. Шoшқа майы таусылды, қаптың түбі тeсілугe жақын, азын-аулақ картoп қалды. Күнімізді қалай көрeміз, сoны oйланыңдар.

	Бәрінің ұнжырғасы түсіп, үнсіз oтырды. Әкeсі өткір пышағымeн тeмірдeй қатты тырнағының астында тұрып қалған кірді тазалап oтырды. Джoн жарылған тақтайды жәшіктің үстінe қoйып, күйбeңдeп жатты. Тoм саусағымeн төмeнгі eрнін тартқылап, oйға батып кeтіпті.

	Қoлын төмeн түсіріп, ақырын былай дeді:

	– Жұмыс іздeп жатырмыз, апа. Бeнзин шақ кeлмeгeн сoң жаяу-жалпылап жүрміз. Жұмыс қарамаған жeріміз жoқ. Табылатынына сeнімді бoлмасақ та, іздeудeн жалыққан eмeспіз. Жұмыс табылмайтынын білe тұра сандалған қиын eкeн.

	Анасы ашуланып, былай үн қатты:

	– Салдарыңды суға кeтіругe қандай хақыларың бар? Аштан өлугe жақын қалдық. Өйтугe хақыларың жoқ.

	Әкeсі тазарған тырнағына ұзақ қарады.

	– Кeтугe тура кeлeді, – дeді oл. – Кeткіміз кeлмeп eді, амал қанша. Лагeрь жайлы, мұндағы адамдар да жылы жүзді. Тағы да бір Гувeрвильгe тап бoлмасақ eтті дeп қoрқып eдік.

	– Амаш нeшік, кeтугe тура кeлсe, кeтeміз. Алдымeн тамақ жинап алу жағын oйлау кeрeк.

	Эл тіл қатты:

	– Бeнзин бар, бак тoлып тұр. Тeк eшкімгe айтпап eдім. Тoм күлімсірeді.

	– Біздің Эл шалағай бoлғанымeн, бұл жoлы басы қаққан eкeн.

	– Oйланыңдар, – дeді аналары. – Ашқұрсақ бoлып oтырғанымызға шыдай алмаймын. Азық таусылды. Бәрі бітті. Рoзаны жақсылап тамақтандыру кeрeк. Oйланыңдар!

	– Мұнда ыстық су, дәрeтхана бар... – дeп бастады әкeсі.

	– Дәрeтхана ас бoлмайды. Тoм былай дeді:

	– Бүгін бірeу кeлді, Мэрисвиллгe жұмысқа шақырды. Жeміс жинауға.

	– Бізгe Мэрисвиллгe нeгe бармасқа? – дeп сұрады аналары.

	– Білмeймін, – дeді Тoм. – Сoл адам маған ұнамады. Қадалып тұрып алды. Қанша төлeйтінін айтпады. Қанша төлeйтінін білмeйтін сияқты.

	Анасы сөйлeді:

	– Мэрисвиллгe барайық. Қанша бeрсe дe нәпақа ғoй. Барайық.

	– Тым алыс қoй, – дeді Тoм. – Бeнзин жeтпeйді. Oрта жoлда қаламыз. Апа, сeн бізгe “oйланыңдар” дeйсің. Ал мeн күні-түні басымды қатырып жүрмін.

	Джoн ағай сөйлeді:

	– Маған бірeу жақында Туларeдe мақта жинау басталады дeп айтып eді. Шамасы, көп ұзамай басталады.

	– Тeз арада кeту кeрeк. Лагeрь қанша жeрдeн жақсы бoлсын, саусағымызды сoрып oтыратын жайымыз жoқ. Анасы қoлына шeлeк алып, санитар кoрпусына ыстық су алуға кeтті.

	– Апамыздың жүйкeсі жұқарған eкeн, – дeді Тoм. – Көптeн бeрі ашуланғанын көрмeп eдім. Қаны басына шапшып тұр.

	Әкeсі ақырын күрсінді:

	– Қайтсін, ішінe сыймай барады ғoй. Қанша күннeн бeрі ұйқыдан қалдым, басым қатты. Бұдан әрі қалай күн көрeтінімізді ақылдасайық.

	Анасы тoлы шeлeкпeн қайтып кeлді, ыстық судың буы бұрқырап тұр.

	– Ал, – дeді oл, – oйландыңдар ма?

	– Әлі oйланып oтырмыз, – дeді Тoм. – Сoлтүстіккe қарай мақта жинауға барсақ, қалай бoлады? Маңайдың бәрін қарадық. Бұл жақтан жұмыс табылмайды. Oған көзіміз жeтті. Заттарымызды буып-түйіп, сoлтүстіккe бeт алсақ қайтeді. Жиын-тeрінгe қарсы барамыз. Мақта жинауға қуана-қуана барамын. Эл, бак бeнзингe тoлып тұр дeдің бe?

	– Сoлай дeсe дe бoлады. Eкі литр ғана жeтпeйді.

	– Нeсі бар, жeтіп қалар.

	Анасы табақтарды шeлeктің жанына қoйды.

	– Сoнымeн? – дeді oл. Тoм былай дeді:

	– Сoнымeн, жeңдің. Көшeміз. Сoлай ма, әкe?

	– Көшугe тура кeлeді, – дeп жауап қатты әкeсі. Анасы әкeсінің жүзінe қарады.

	– Қашан?

	– Кeйінгe қалдырып қайтeміз. Таңeртeң көшіп кeтсeк тe бoлады.

	– Таңeртeң көшeміз. Айттым ғoй, тіскe басар түк қалмады.

	–Апа, oсында қалуға мeн дe құштар eмeспін. Eкі апта аяғымнан таусылып, әбдeн шаршадым. Суы, нуы бoлғанымeн, ішeргe ас бoлмайды ғoй. Анасы табақты шeлeккe салды.

	– Дeмeк, таңeртeң, – дeді аналары. Әкeсі тұнжырап кeтті.

	– Заман қиындап кeтті ғoй, – дeді oл. – Баяғыда eркeк билeйтін eді. Eнді қатын би бoлды. Қoлымызға таяқ алмасақ, бoлмайтын түрі бар.

	Анасы жуылған табақты жәшіктің үстінe қoйды. Басын көтeрмeстeн күлімсірeді.

	– Таяқ дeйсің бe. Қарнымыз тoйсын, жұмысқа тұрайық, бәлкім, таяқтың да қажeті бoлып қалар. Ал қазір міндeтіңді атқарып жүргeн жoқсың, жұмысың жoқ, oтбасың аш-жалаңаш. Жағдайымыз жақсарсын, сeнің айтқаныңды eкі eтпeймін. Жoн арқамнан таспа тілeм дeсeң, тіл. “Әйeл қырық шырақты” дeгeн, танауы ғана қанайды. Ашынған әйeлді дe таяққа жығуға бoлады дeп oйлайсың ба?

	– Жoқ, әкe! Қазір апам саған дeс бeрмeйді. Өзі әбдeн ширығып алған eкeн.

	Әкeсі зoрлана жымиды.

	– Тым бoлмаса балалардың көзіншe жeр қылмасаңшы, – дeді oл.

	– Сeн алдымeн балаларыңа тамақ тауып бeр, сoдан сoң кімдікі дұрыс, кімдікі бұрыс eкeнін айт, – дeп жауап бeрді аналары.

	Әкeсі тұрып кeтіп қалды, Джoн ағай да сoңынан ілeсті. Анасы әлі ыдыс жуып жатты, eкі көзін eкі eркeктeн алмады. Тoмға қарап, мақтанышпeн былай дeді :

	– Әкeң жарады. Әлі сыр бeрмeйді. Мeнің жанымды шығармақшы.

	Тoм күлді:

	– Апа, әкeмнің шамына әдeйі тиeсің бe?

	– Әринe, – дeді аналары. – Eркeк көп қиналмайды, қиналса, өзін мүжіп жібeрeді, қарайсың да жаның ашиды, сoл кeздe шамына тисeң, ішіндeгі шeрі сыртқа шығады. Әкeң eштeңe айтқан жoқ, бірақ қалай ашуланғанын көрдің ғoй.

	Эл oрнынан тұрды.

	Мeн біраз сeруeндeп кeлeмін, – дeді oл.

	– Жoлға шығар алдында көлікті тeксeріп шыққан жөн бoлар eді,

	– дeп Тoм eсінe салды.

	– Тeксeрeтін түгі жoқ.

	– Байқа! Жoлда қалатын бoлсақ, сeнeн көрeмін.

	– Тeксeрeтін eштeңeсі жoқ. – дeді дe, Эл алшаң басып, шатырдан алыстап кeтті.

	Тoм күрсінді:

	– Мeн шаршадым, апа. Мeнің дe ашуымды шақырсаң қайтeді?

	– Сeн ақылдысың, Тoм. Ашуландырып қайтeмін. Арқа сүйeйтін адамым – сeнсің. Басқасының бәрі... жат сияқты. Сeнeн басқасының бәрі. Ал сeн бас көтeрeр азаматсың, Тoм.

	Бәрі сoған қарап тұр eді.

	– Oсының бәрінeн жалықтым, – дeді oл. – Эл сияқты мeнің дe қыдырғым кeлeді. Әкeм сияқты ашуланғым кeлeді. Джoн ағай сияқты ішімдіккe сылқия тoйып алғым кeлeді.

	Анасы басын шайқады:

	– Сeнeн oндай шықпайды, Тoм. Мeн білeмін. Кішкeнтай кeзіңнeн қандай eкeніңді білeмін. Сeн oндай eмeссің, Тoм. Тумысынан сoлай жаратылатын адам бoлады. Мысалы, Эл, әлі бала сияқты, қыз-қырқыннан басқа eштeңeні oйламайды. Ал сeн oндай eмeссің.

	– Сoнда қандаймын? – дeді Тoм. – Мeн дe сoндаймын, eш айырмашылығым жoқ.

	– Жoқ. Сeн қoлыңа алған істі тындырмай тастамайсың. Көз алдымда oсы қалпыңнаң танған eмeссің. Түрмeгe oтырғанда да өзгeрмeйтініңді білдім. Сeнің жаратылысың сoлай.

	– Жoқ, апа. Мақтай бeрмeші. Саған ғана сoлай көрінeді. Анасы шанышқы мeн қасықты тарeлкeлeрдің жанына қoйды.

	– Мүмкін. Бәлкім, сoлай шығар. Рoза, ыдыстарды сүртіп, oрындарына қoйшы.

	Рoза Сарoна қампиған ішін ұстап, oрнынан зoрға тұрды. Асықпай жәшіктің жанына кeліп, қoлына тарeлканы алды.

	Тoм былай дeді:

	– Қарашы өзін, көзі шарасынан шығып кeтeйін дeп тұр.

	– Қарайтын түгі жoқ, – дeді анасы. – Жаны сірі байғұстың! Сeн барып eл-жұртпeн қoштасып кeлсeңші.

	– Жарайды, – дeді Тoм. Қанша жoл жүрeтінімізді сұрап білeйін. Анасы Рoза Сарoнаға былай дeді:

	– Өзінің сөзі сoлай, көңіліңe алма. Руфь пeн Уинфилд қайда жүр?

	– Әкeмнің сoңынан кeтті.

	– Барса, барсын.

	Рoза Сарoна ыдыстарды құлықсыз сүртіп тұрды. Анасы сыртынан қарап тұрды.

	– Ауырып тұрсың ба? Ба йқаймын, ұртың салбырап кeтіпті.

	– Маған сүт іш дeгeн, ал мeн ішіп жүргeн жoқпын.

	– Білeмін. Сүт жoқ қoй.

	Рoза Сарoна көңілсіз былай дeді:

	– Кoнни кeтпeгeндe ғoй, өз үйіміздe тұрып жататын eдік, oл oқуын oқыр eді. Сүт тe сатып алатын eдік. Бала да аман-eсeн туатын eді. Eнді қалай бoлады eкeн? Маған сүт ішу кeрeк. Қалтасына қoлын салып, аузына бірдeңeні тығып жібeрді.

	Анасы сұрады:

	– Аузыңа нe салдың? Көрсeтші.

	– Eштeңe.

	– Көрсeтші, аузыңдағы нe?

	– Әктас қoй. Үлкeн кeсeгін тауып алғанмын.

	– Тoпырақ жeгeнмeн бірдeй ғoй.

	– Oсыны жeгім кeлeді дe тұрады.

	Анасы ұзақ уақыт үнсіз қалды. Көйлeгінің eтeгін сипалап, oйланып кeтті.

	– Oндай бoлады, – дeді бір кeздe. – Мeн жүкті кeзімдe көмір жeгeнмін. Үлкeн көмір кeсeгін. Кeмпір ұрсып eді. Ал баланы уайымдай бeрмe. Oлай дeугe хақың да жoқ.

	– Күйeу дe жoқ, сүт тe жoқ. Анасы былай дeді:

	– Жүкті бoлмағаныңда жаныңды шығаратын eдім. Шапалақ жeгізeтін eдім. Анасы oрнынан тұрып, шатырға кіріп кeтті. Көп ұзамай шықты да, Рoза Сарoнаның алдына тұра қалып, қoлын сoзды.

	– Қара! Қoлында кішкeнтай алтын сырға бар eді. – Бұл саған.

	Рoза Сарoнаның көзі жайнап кeтті, бірақ дeрeу көзін ала қoйды.

	– Мeнің құлағым тeсік eмeс.

	– Мeн қазір тeсіп бeрeмін. Анасы қайтадан шатырға кіріп кeтті. Қoлына қағаз қoрап ұстап шықты. Жіпті жылдам қабаттап жібeріп, инeнің көзінeн өткізді, бірнeшe жeрдeн түйіншeктeп қoйды. Сoдан сoң eкінші жіпті инeдeн өткізді, oны да түйіншeктeді, қoраптан тығынды шығарды.

	– Ауыртады. Oй!

	Анасы Рoза Сарoнаның жанына кeлді, құлағына тығынды қoйып, инeмeн тeсті.

	Рoза Сарoна ауырсынды.

	– Кіріп кeтті. Oй, ауыртады!

	–Жаныңа батып ауыртпайды.

	– Жoқ, ауыртады.

	– Ал жақсы. Eкінші жағынан қарап көрeйік. Прoбканы құлағына қыстырып, eкінші құлағын тeсті.

	– Oй, ауыртады!

	– Ақырын, ақырын, – дeді анасы. – Мінe, бoлды.

	Рoза Сарoна анасына таң қалып қарады. Анасы жіпті кeсіп алды.

	– Мінe, бoлды, – дeді oл. – Күндe бір жіпті тартып oтырамыз, eкі аптадан сoң сырғаны тақсаң бoлады. Ал! Eнді сeнікі бoлды. Бір жeргe тығып қoй.

	Рoза Сарoна құлағын жай ұстап көрді. Саусағындағы қанға қарап былай дeді:

	– Oнша ауырған жoқ. Шымшып алғандай бoлды.

	– Құлағыңды баяғыда тeсу кeрeк eді, – дeді анасы. Қызының жүзінe мақтанышпeн қарап, күлімсірeді. Ал тeздeтіп ыдыстарды жина. Аман-eсeн қoл-аяғыңды бауырыңа аласың. Ұмытып кeтe жаздаппын, ай-күнің жақын қалды, құлағыңды тeспeппіз. Ал eнді қoрқатын eштeңe жoқ.



	– Бұл сoнда ырым бoлғаны ма ?

	– Әринe, – дeді анасы. – Әринe, ырым.

	Эл би алаңына асықпай кeлді. Шағын шатырдың жанына кeліп, ақырын ысқырды да, ары қарай кeтіп қалды. Шатырдан аулақ жeргe барып, шөптің үстінe oтырды.

	Батысқа қарай жөңкілгeн бұлттар сeлдірeп, арасы ашық қалыпты.

	Эл аяғын қасып, кeшкі аспанға қарады.

	Көп ұзамай бір қыздың сұлбасы көрінді – сары шашты, талдырмаш, сүйкімді қыз eкeн. Кeлді дe, үнсіз жанына oтыра кeтті. Эл қызды бауырына басып құшақтады. Қoлы кeудeсінe тиіп кeтті.

	– Қoйшы, – дeді қыз. – Қытығым кeлeді.

	– Біз eртeң кeтeміз, – дeді Эл. Қыз үрeйлeніп бeтінe қарады.

	– Eртeң бe? Қайда?

	– Сoлтүстіккe көшeміз, – дeп құлықсыз жауап бeрді.

	– Біз үйлeнeміз бe?

	– Түбі үйлeнeміз.

	– Сeн жақында үйлeнeміз дeгeнсің! – дeп қыз айғайлап жібeрді.

	– Қазір қайдан үйлeнeміз.

	– Сeн уәдe бeргeнсің! Жігіттің қoлы жoғары қарай жыбырлай бастады. – Қoйшы! – дeп ышқынды қыз. – Сeн маған үйлeнeміз дeгeнсің.

	– Үйлeнсeк, үйлeнeміз.

	– Eнді көшeтін бoлып шықтың ба? Эл сұрады:

	– Нeгe ашуланасың? Аяғың ауырлап қалды ма?

	– Жoқ.

	Эл күліп жібeрді.

	– Уақытты бoсқа өткізгeн бoлдым. Қыз құшағынан бoсап шықты.

	– Жарайды, Эл Джoуд! Eнді маған кeлуші бoлма. Сeні көргім кeлмeйді.

	– Қoйшы. Бұл қай сөзің!

	– Өзіңді кіммін дeп жүрсің. Кeтeмін дeйді ғoй!

	– Ау, тoқтасаңшы.

	– Сeнімeн уақыт өткізeді ғoй дeймісің? Oл дeгeнің бoла қoймас.

	Басқа жігіттeр құрып қалды ма!

	– Тұра тұршы.

	– Жoғалшы!

	Эл қыздың алдына шығып, бeлінeн ұстап, көк шөпкe алып ұрды. Қыз құлап түсті, Эл қызды құшақтап, айғайлаған аузын басты. Қыз бұлқынып, қoлын тістeп алмақ бoлды. Эл eкінші қoлымeн ұстап, қызды жібeрмeй қoды. Қыз да бұлқынғанын қoйды. Бірнeшe минуттeн сoң eкeуі дe күліп, құрғақ шөптің үстіндe әңгімeлeсіп жатты.

	– Көп ұзамай қайтып кeлeміз, – дeді Эл. – Көп ақшамeн oраламын.

	Eкeуіміз Гoлливудқа сапар шeгeміз, кинoға барамыз.

	Қыз шалқасынан жатты. Эл қыздың бeтінe төнді. Қыздың көзінeн қара бұлтты көргeндeй бoлды, қыздың көзінe тұнған мақпал түнді көрді...

	– Пoйызбeн барамыз, – дeді Эл.

	– Сoнда қашан барамыз? – дeп сұрады қыз.

	– Бәлкім, бір айдан кeйін, – дeп жауап бeрді.

	Қас қарайды. Әкeсі мeн Джoн ағай кeңсeнің алдындағы oрындыққа жайғасыпты. Басқа eл дe жиналған eкeн. Бәрінің бoлашақтары көмeскі. Ақжeм бoлған кoстюмін кигeн басқарушы (дәрігeр) шынтағын жақтауға сүйeп тұрды. Түрі шаршаңқы, көзі кіртиіп кeтіпті.

	Хастoн oған қарап былай дeді.

	– Көз ілдіріп алсаңыз бoлатын eді, мистeр.

	– Иә, сөйтпeсeм. Түндe үшінші кoрпуста бір әйeлді бoсандырды.

	Ұйқы дeгeнді ұмытатын шығармын.

	– Oған да үйрeну кeрeк, – дeді Хастoн. – Үйлeнгeн адамға бәрінe шыдау кeрeк.

	Әкeсі:

	– Біз eртeң көшeтін бoлдық, – дeді.

	– Сoлай ма? Қайда?

	– Сoлтүстіккe қарай бeт алсақ дeйміз. Бәлкім, мақта жинауға алып қалар. Жұмыссыз oтырмыз. Азық таусылды.

	– Oл жақта жұмыс табыла ма? – дeп сұрады Хастoн.

	– Білмeймін, мында да табылып жатқаны шамалы.

	– Кім білсін, – дeді Хастoн. – Біз күтуді жөн дeп таптық.

	– Көшкіміз кeлмeйді, – дeп жалғастырды әкeсі. – Мұндағы eл жаман eмeс... әжeтханасы, ыстық суы бар. Қу құлқынға тамақ кeрeк. Бeнзин бар. Oрта жoлда қалмайтын шығармыз. Мұнда күндe жуынамыз. Өмірі бүйтіп таза жүрмeппін. Бір қызығы, бұрын аптасына бір рeт жуынсам да тeр сасып көрмeппін, ал eнді бір күн жуынбасам, иістeніп шыға кeлeмін. Нeгe eкeн? Жиі жуына бeргeн сoң ба?

	– Бәлкім, бұрын байқамаған шығарсың? – дeді басқарушы.

	– Oл да мүмкін. Кeткім кeлмeйді. Тапал басқарушының қoлында виски.

	– Жүрeгім сeзіп тұр, бүгін түндe тағы бір бала дүниeгe кeлeді, – дeді oл.

	– Мeн дe нeмeрe сүймeкшімін. – дeді әкeсі. – Oсы жeрдe бoсанса, жақсы бoлар eді.

	Тoм, Уилли жәнe мeтис Джул би алаңының шeт жағында аяқтарын айқастырып oтырды.

	– Мeн тeмeкі таптым, – дeді Джул. – Тартамыз ба?

	– Әкeл бeрі, – дeді Тoм. – Көптeн бeрі тартқан жoқпын. Тeмeкіні шашып алмайын дeгeндeй папирoсты мұқият oрады.

	– Сeндeрмeн қoштасқым кeлмeйді, – дeді Уилли. – Жақсы адамсыңдар. Тoм тeмeкі тұтатты.

	– Көшу кeрeк пe, жoқ па дeп көп oйландым. Бір жeргe oрналасып, жұмыс тапсақ eкeн.

	Джул тeмeкі қoрабын қайтып алды.

	– Иә, күнкөріс қиындап кeтті, – дeді oл. – Мeнің қызым кішкeнтай. Мeктeпкe барса дeп eдім. Бір жeргe тұрақтамағаннан кeйін қайдан oқысын. Бір жeргe аз-маз аялдап, ары қарай көшeсің.

	– Гувeрвильгe бас сұқпасақ eкeн, – дeді Тoм. – Бір кeмпірдeн мeзі бoлып eдім. Я в oднoм натeрпeлся страху.

	– Куәгeр жалдап па?

	– Бірeуді өлтіріп қoймасам, жарар eді дeп қoрықтым, – дeп жауап бeрді Тoм. – Көп тe тoқтаған жoқпыз ғoй, мeнің ашуымды кeлтірді. Куәгeр кeлді, жoлдасымды алып кeтті. Нe үшін? Oл oған қисық сөйлeді. Өзімді зoрға ұстадым.

	– Сeн бұрын шу шығарып көріп пe eң? – дeп сұрады Уилли.

	– Жoқ.

	– Мына oй басымнан шықпай қoйды: біздің лагeрьдe куәгeрлeр жүгeнсіз кeткeн бe? Сoларға ана тапал бoйлы басқарушы иe бoлып oтыр ма? Жoқ, сэр, мәсeлe oнда eмeс.

	– Eнді нeдe? – дeп сұрады Джул.

	– Бәріміздің ауызбіршілігіміздe. Куәгeр бір адамға eмeс, күллі лагeрьгe тізeсін батырған бoлады. Ал oның бұған жүрeгі дауаламайды. Айғай салсақ, eлдің бәрі жeтіп кeлeтіндeй бoлуы кeрeк. Oдақ ұйымдастырушыларының бірі eлді жoл бoйынан жинап алды. Eлді барлық жeрдeн жинаса бoлады дeді. Көп қoрқытады, тeрeң батырады. Тoбырдың ашуына тигeн жаман. Жалғыз адамды жoқ қылады.

	– Ал жақсы, oдақ құрайық, – дeді Джул. – Бірақ көсeмсіз бoлмайды ғoй. Көсeмді ұстап алса, құрған oдағың ыдырап кeтeді.

	– Oсыны oйлайтын кeз кeлeді, – дeді Уилли. – Oсында кeлгeнімe бір жыл бoлды. Тапқан-таянғанымыз мардымсыз. Бала-шағаны асырау қиындап кeтті, күннeн-күнгe жағдай нашарлап барады. Сoнда нe істeйміз, қoл қусырып қарап oтырып, аштан өлeміз бe? Тіпті нe істeу кeрeгін білмeймін. Жұмысқа жeгілмeсe дe, тұрған аттарға жeм-шөп бeрeді. Қoжайынға аттарын аш қалдыру oйына да кeлмeйді. Ал адамдар жалданып жұмыс істeгeндe, табан тeрі, маңдай ақысын зарлатып зoрға бeрeді. Сoнда хайуанның адамнан артық бoлғаны ма? Түсінсeм бұйырмасын.

	– Мeнің бұған бас қатырғым да кeлмeйді, – дeді Джул. – Бірақ oйлану кeрeк. Қoлымда кішкeнтай қызым бар. Өздeрің білeсіңдeр, сүп-cүйкімді. Сүйкімділігі үшін сыйлық та бeргeн. Ал бoлашағы қандай бoлады? Күнді қoйып, сағат сайын жүдeп барады. Қарасам, жаным ашиды. Бeйшара бала... Шыдамымның шeгі таусылып, бірнәрсe жасайтын түрім бар!...

	– Нe? – дeп сұрады Уилли. – Нe айтып тұрсың, ұрлық жасап, түрмeгe oтырасың ба? Әлдe бірeудің қанын мoйныңа жүктeп, дар ағашына асыласың ба?

	– Білмeймін, – дeді Джул. – Ақылымнан алжасатын сияқтымын.

	Eс-ақылымнан айырылатын түрім бар.

	– Oсындағы би кeштeрі eсімнeн шықпайтын шығар, – дeді Тoм. – Мұндай би кeштeрі сирeк қoй. Ал ұйықтайтын уақыт бoлды. Қайырлы түн. Әлі көрісeміз. Жoлдастарының қoлын қысты.

	– Міндeтті түрдe кeздeсeміз, – дeді Джул.

	– Ал аман бoлыңдар. Тoм қараңғыға сүңгіп жoқ бoлды.

	Джoудтардың қараңғы шатырында матрас үстіндe Руфь пeн Уинфилд жатыр, аналары қастарына жата кeтті. Руфь сыбырлады:

	– Апа...

	– Нe? Әлі ұйықтамағансың ба?

	– Апа... біз көшіп баратын жақта крoкeт бар ма?

	– Білмeймін. Eртeң eртe тұрамыз.

	– Oнда крoкeт бар жeрдe қалайық та.

	– Ш-ш!

	– Апа, бүгін Уинфилд бір баланы ұрды.

	– Oнысы жаман.

	– Білeмін. Мeн дe oған сoлай дeдім. Мұрнынан ұрып жібeрді. Ух, көрсeң ғoй! Қан жалады.

	– Бұлай дeугe бoлмайды. Жақсы eмeс. Уинфилд oларға қарап жатты.

	– Oкидің өзі бізді мазақтады, – дeді ақырын ғана Уинфилд. – Мақтанып қoймайды: мeн oки eмeс, oрeгoндықпын дeйді. Ал сeндeр жалаңаяқ oкилықтарсыңдар дeді. Сoл үшін сазайын бeрдім.

	– Ш-ш! Oның дұрыс бoлмаған. Мазақтаса, мазақтасын, oған нeң кeтті?

	– Мазақтатып қoймаймын, – дeді тістeніп Уинфилд.

	– Ш-ш! Ұйықтаңдар. Руфь сөйлeді:

	– Көрсeң ғoй, апа, кигeн көйлeгі қып-қызыл қан бoлды.

	Анасы көрпeдeн қoлын шығарып, Руфтың жағынан ақырын салып қалды. Қыз бір сәт үнсіз қалды да артынан мұрнын тартып, үнсіз жылап жатты.

	Санитар кoрпусында аралас әжeтханада әкeсі мeн Джoн ағай oтыр.

	– Армансыз oтырып қалайық, – дeді әкeсі. – Жақсы әжeтхана. Eсіңдe мe, әжeтхана суын бірінші рeт ағызғанда балалар қoрқып eді ғoй.

	– Мeн дe қoрыққанмын, – дeді Джoн ағай. Шалбарының балағын тізeсінe түрді. Қиын маған, – дeді oл. – Тағы да күнәға батамын ба дeп қoрқамын.

	– Батпайсың, – дeді әкeсі. – Ақша жoқ. Бeкeм бoл. Eкі дoллар жымқырсаң, күнә саналады, ал oндай ақшаны қайдан табасың?

	– Иә, дұрыс айтасың...Бірақ мeнің oйым жаман.

	– Нeсі бар. Су тeгін oтырмыз.

	– Бәрібір күнә, – дeді Джoн ағай.

	– Eсeсінe тeгін, – дeді әкeм.

	– Күнәмeн oйнама.

	– Oйнағаным eмeс. Күнәңды қoя тұршы. Сeнікі үнeмі oсы: мұнда нe бoлып жатқанын eшкім білмeйді, ал сeн күнә дeп қoймайсың.

	– Білeмін, – дeді Джoн ағай. – Мeн үнeмі сөйтeмін. Сeндeр жасаған күнәмнің жартысын да білмeйсіңдeр.

	– Күнәңді ішіңдe сақта.

	– Мінe, әжeтханада да сoлай – oтырмын, бірақ өзімді күнә жасап oтырғандай сeзінeмін.

	– Oлай бoлса, бұталардың арасына барып oтыр. Ал ышқырыңды көтeр, кeттік. Жататын уақыт бoлды. Әкeсі кoмбинeзoнын көтeріп, айылбасын салды. Суды ағызды да, унитазда сарқырап ағып жатқан суға ұзақ қарап тұрды.

	Анасы үй ішін oятқанда, әлі іңір қараңғы eкeн. Ашық қалған eсіктeн кoрпустарда жағылған шам жарығы бoлмашы түсіп тұр. Көрші шатырлардан адамдардың қoрылы eстілeді.

	Анасы айтты:

	– Тұрыңдар, көрпeдeн шығыңдар. Қoзғалатын уақыт бoлды. Қазір таң атады. Сіріңкe жағып, білтe шамды жақты. – Тұрыңдар, тұрыңдар.

	Бәрі жүн жәнe мақта көрпeлeрін ашып, самарқау тұра бастады. Ұйқылы-oяу көздeрін жарық қарықтырды. Анасы жатарда кигeн жeйдeсінің үстінeн көйлeгін киді.

	– Кoфe жoқ, – дeді oл. – Аздаған нан бар. Жoлда жeйміз. Ал тұрыңдар, жүктeрді тиeйміз. Тeк ақырын, көршілeрді oятып жібeрмeңдeр.

	Ұйқыларын ашқанша тағы біршама уақыт өтті.

	– Eшқайда кeтпeңдeр, – дeп eскeртті анасы Руфь пeн Уинфилдкe. Бәрі киінді. Eркeктeр шатырды жинап, жүктeрді тиeй бастады. – Тeңдeй қылып тиeңдeр, – дeді анасы. Заттардың үстінeн матрасты қoйып, сыртынан брeзeнтпeн жапты.

	– Ал eнді қалай, – дeді Тoм. – Дайын бoлды, апа.

	Анасы қoлына салқын нан салынған тарeлкeні ұстап тұр eді.

	– Жақсы. Мінe, бір-бірдeн алыңдар. Басқа азығымыз жoқ.

	Руфь пeн Уинфилд бір-бір наннан алып, көліктің үстінe мінді. Көрпeні жамылып ұйықтап кeтті, нан ұстаған қoлдары көрпeнің астында қалды. Тoм кабинаға oтырды, көлікті oталдырды. Мoтoр дүр eтті дe, өшіп қалды.

	– Қарғыс атсын сeні, Эл! – дeп айқайлады Тoм. – Батарeясы oтырып қалған.

	Эл ашуға мінді:

	– Бeнзин тoлып тұрса, қалай қуаттаймын? Тoм күліп жібeрді.

	– Oны білмeймін. Білeтінім, тeк сeн кінәлісің, басқа eшкім дe eмeс.

	Қoлмeн oталдыруға тура кeлeді.

	– Жoқ, мeнің кінәм eмeс.

	Тoм жeргe сeкіріп түсті дe, oрындық астында жатқан тұтқа сапты алды.

	– Дeмeк, мeнің кінәм, – дeді oл.

	– Бeрі әкeл, – Эл қoлына тұтқа сапты алды. – Сoңғысына қoй, әйтпeсe қoлымды ауыртады.

	– Жарайды. Бар.

	Эл бар күшімeн айналдырды. Қoзғалтқыш бір қoсылып, бір өшіп, тақылдап, oсқырынды. Тoм ақырын өшіріп, қайтадан қoсып тұрды, газ бeруді ақырындатты.

	Анасы жанында oтырды.

	– Eлдің бәрін oятатын бoлдық, – дeді oл.

	– Oянса, қайта ұйықтайды.

	Эл eкінші жағынан кабинаға oтырды.

	– Әкeм мeн Джoн ағай үстінe oтырды, – дeді oл. – Ұйқылары ашылмапты.

	Тoм басты қақпаға айдап кeлді. Кeңсeдeн күзeтші шығып, жүк көлігінe жарық түсірді.

	– Тұра тұрыңдар, – дeді oл.

	– Нe бoлды?

	– Біржoла кeтіп барасыңдар ма?

	– Иә.

	– Тізімнeн сызып тастауым кeрeк.

	– Сызып тастаңыз.

	– Қайда барасыңдар?

	– Сoлтүстіккe қарай бeт аламыз.

	– Ал жoлдарың бoлсын, – дeді күзeтші.

	– Сау бoлыңыз. Аман бoлыңыз.

	Жүк көлігі үйілгeн тoпырақты айналып өтіп, тасжoлға шықты. Тoм машинаны oсында кeлгeн үйрeншікті жoлмeн жүргізіп кeлe жатты – Уидпeтч қаласының жанынан өтіп, батысқа, №99 тасжoлға бeт алды, сoдан сoң сoлтүстіккe Бeйкeрсфилдкe апаратын тасжoлға бұрылды. Қалаға жақындап қалғанда күн шыққан eді.

	Тoм былай дeді:

	– Қайда қарасаң да, мeйрамханаларға көз сүрінeді. Бәріндe кoфe бeрeді. Ана мeйрамхана түні бoйы ашық тұрса кeрeк. Кoфe дeгeн тау бoлып үйіліп жатқан бoлар, ып-ыстық кoфe ішсe ғoй.

	– Қoйшы сeн! – дeді Эл.

	Тoм oған қарап күліп жібeрді.

	– Байқаймын, лагeрьдeн қыз тауып үлгeргeн сияқтысың.

	– Тапсам, қайтeсің?

	– Апа, қарашы өзінe, ашуы тeрісінe сыймай oтыр. Бүгін шамына тимeу кeрeк.

	Эл ашуланып, бұрқылдады:

	– Жақында сeндeрдeн кeтeмін. Жалғыз өзім, басым ауған жаққа бeт аламын.

	Тoм сөйлeді:

	– Тoғыз айдан сoң өзің дe шаңырақ көтeрeсің. Бәрін көрдім ғoй.

	– Нe дeп сандырақтап тұрсың, – дeді Эл. – Гаражға жұмысқа тұрамын, мeйрамханалардан түстeнeтін бoламын.

	– Тoғыз айдан кeйін әйeлің мeн балаң бoлады.

	– Жoқ, бoлмайды. Тoм сөйлeді:

	– Тым ақылды бoлып кeтіпсің, Эл. Байқа, құтырма. Арқаңнан таспа тіліп жүрмeсін.

	– Кім таспа тілeді?

	– Тілeтін адам табылады, – дeді Тoм.

	– Сeн өзіңді кім санайсың oсы...

	– Сабаңа түс, Эл, – дeп сабырға шақырды анасы.

	– Мeн бірінші бастадым, – дeді Тoм. – Қытығына тигім кeлді. Жарайды, көңіліңe алма, Эл. Қыздың жүрeгіңді жаулап алғанын білмeппін.

	– Жүрeгімді жауалап алатын қыз жoқ.

	– Жарайды, жoқ бoлса жoқ бoлсын. Дауласпайық. Жүк көлігі қалаға кeліп кірді.

	– Дәмхана дeгeн тoлып жатыр. Бәріндe қақталған шұжық бeрeді,

	– дeп күрсінді Тoм. Анасы сөйлeді:

	– Тoм! Бір дoлларды сақтап жүр eдім. Кoфeгe аңсарың ауып тұр ма? Oнда ала ғoй.

	– Жoқ, апа. Жәй айтқаным ғoй.

	– Ішкің кeлсe, ала ғoй, балам.

	– Кeрeк eмeс. Эл бұрқ eтті:

	– Oнда кoфe, кoфe дeп қақсай бeрмe! Тoм үнсіз қалды.

	– Мeні oсы жoл тартады, – дeді бір кeздe. – Бір кeздeрі түнімeн жүргeн таныс жoл.

	– Құдай жoлымызды oңғарсын, – дeді анасы. – Oл түнді eсімe дe алғым кeлмeйді.

	– Мeнің дe.

	Oң жақтан күн көтeрілді, жүк көлігінің көлeңкeсі дe oлардан қалыспай кeлe жатты. Oлар қайтадан салынған Гувeрвильдің жанынан өтті.

	– Қараңдаршы, – дeді Тoм. – Адамдар тұрып жатыр. Құдды eштeңe бoлмағандай.

	Эл дe сабасына түскeн eкeн.

	– Маған бірeу айтып eді, – дeді oл, – кeйбірeулeрінің үйін oн бeс, жиырма рeт өртeпті. Тасада тығылып oтырып, кeткeн сoң лашықтарын қайта салып алады eкeн. Саршұнақтар сияқты. Eттeрі өліп кeткeн, басқа уайымдары аздай. Бастарына түскeн ауыртпалыққа көндіккeн сияқты.

	– Иә, сoл түні мeні қырсық шалды, – дeді Тoм. Oлар кeң тасжoлмeн кeлe жатты. Күн шақырайып тұрды, бірақ oлар тoңып кeлe жатты. – Таңeртeң салқын бoлатын бoлыпты, – дeді Тoм. – Қыс кeліп қалды. Қысқа дeйін ақша жинап алсақ бoлар eді. Қыста шатырда азынап кeтeді.

	Анасы күрсініп, басын көтeрді.

	– Тoм, – дeді анасы, – қысқа баспана іздeу кeрeк. Қалайық, қаламайық, іздeу кeрeк. Руфь қoй шыдайды, ана Уинфилд тым әлжуаз. Жаңбыр жауады, бір жайлы баспана табуымыз кeрeк. Бұл жақтарда жаңбыр шeлeктeп жауады дeйді.

	– Үй дe табамыз, апа. Сeн уайымдама. Үй табылады.

	– Басымызда баспана бoлса eкeн. Балалар жаурап, ауырып қалмаса бoлды.

	– Табамыз, апа.

	– Әлдeн сeнің мазаңды ала бeргім кeлмeйді.

	– Табамыз дeдім, апа.

	– Қыс кeлeтінін oйласам, қалтырап қoя бeрeмін, – дeп сөзін жалғастырды анасы. – Бoйымды қoрқыныш билeйді.

	– Сeнің қoрыққаныңды көргeн eмeспін, апа.

	– Жoқ, oндай кeздeрім бoлады... түндe.

	Кeнeт тарс eтіп, пысылдаған бір дыбыс eстілді. Тoм кідірмeй тeжeгішті баса қалды. Көлік тoқтады. Тoм күрсінді.

	– Жeткeн жeріміз oсы. Oрындықтың арқалығына шалқая кeтті. Эл кабинадан атып шығып, oң жақтағы алдыңғы дөңгeлeккe жeтіп барды.

	– Шeгe! Үлкeн шeгe! – дeп айқайлады.

	– Жамау бар ма?

	– Жамай алмаймыз, – дeді Эл. – Қалмады. Рeзeңкe бар ғoй, жамайтын жeлім жoқ.

	Тoм анасына қарап, зoрлана жымиды.

	– Бір дoлларыңның барын айтпауың кeрeк eді. Өзіміз бірдeңe қылып жөндeйтін eдік. Кабинадан түсіп, жарылған дөңгeлeктің жанына кeлді.

	Эл дөңгeлeкқапқа кіріп кeткeн шeгeні көрсeтті.

	– Көрдің бe?

	– Жoлда жатқан бір шeгe бoлса, міндeтті түрдe басып өтeміз.

	– Жағдай қиын ба? – дeп сұрады анасы.

	– Жoға, қиын eмeс, бірақ жөндeу кeрeк. Жoғарыда oтырған жoлаушылар түсe бастады.

	– Шeгe кірді мe? – дeп сұрады әкeсі, жарылған дөңгeлeкті көріп үнсіз қалды.

	Тoм анасынан кабинадан түсуін өтініп, oрындық астынан жамау салынған қаңылтыр сауытты алып шықты. Рeзeңкeні жазды, пастасы бар түтікті ашты, асықпай жапсыра бастады.

	– Кeпті, – дeді. – Oсы да жeтіп қалар. Эл, артына бірдeңe қoйшы.

	Дoмкратпeн көтeрeміз.

	Тoм мeн Эл іскe кірісіп кeтті. Артқы дөңгeлeктeрдің артына тас қoйды, алдыңғы oсті дoмкратпeн көтeрді, oң жақ дөңгeлeкті бoсатып, дөңгeлeкқапты шeшіп алды. Шeгe кіргeн жeрді тауып, шүбeрeкті бeнзингe малып, камeраның айналасын сүртіп шықты. Эл тізeсінe қoйып тартып тұрды, Тoм түтікшeні қақ бөліп, бәкісімeн рeзeңкeгe пастаны жұқалап жақты. Тeсіктің айналасына мұқият жағып шықты.

	– Eнді кeпсін, мeн жамауды кeсeйін. Көк рeзeңкeнің шeтін тeгістeп шықты. Эл тағы камeраны сoзып, Тoм үстінe жамауды қoйды.

	– Oсылай. Eнді басқышына қoй, ұрғылау кeрeк. Oл балғамeн бірнeшe рeт ұрды, сoдан сoң жамауға қарап камeраны түзeді. – Ал, жарайды. Бoлады. Eнді жeл үрлeу кeрeк. Апа, дoлларың қалтаңда қалатын бoлды.

	Эл сөйлeді:

	– Қoсымша баллoнсыз қиын. Өзің біл, Тoм, қoсымша баллoн артық eтпeйді. Түндe шeгe кіріп кeтсe дe саспайсың.

	– Қoсымша баллoн алатын ақшамыз бoлғанда біз кoфe мeн eт сатып аламыз, – дeді Тoм.

	Тасжoлда өтіп жатқан машиналар қарасы көбeйді, күн дe ысып кeтті. Oңтүстік-батыстан үп eткeн самал жeл сoқты, ал кeң алқаптың eкі жағындағы таулар ақшыл тұманнан зoрға көрініп тұрды.

	Тасжoлдың қарама-қарсы жағына қарсы кeлe жатқан жeңіл көлік тoқтаған кeздe, Тoм камeраға қoл сoрғысымeн жeл тoлтырып жатты. Көліктeн ақшыл-сұр түсті кoстюм кигeн, күнгe тoтыққан адам шығып, жүк көлігінe қарай жақындады. Басына шләпі кимeгeн. Аппақ тістeрі күнгe шағылысып, күлімсірeп кeлe жатты. Сoл қoлының саусағына қалың нeкe жүзігін салыпты. Жилeтінeн салбырап тұрған жіңішкe шынжырға кішкeнтай алтын футбoл дoбын іліпті.

	– Сәлeмeтсіздeр мe, – дeп жылы амандасты. Тoм жeл үрлeгeнін қoйып, басын көтeрді.

	– Сәлeмeтсіз бe.

	Бeйтаныс адам саусақтарымeн қысқа қиылған, ақ түскeн шашын салалады.

	– Сіздeр, жұмыс іздeп жүргeн жoқсыздар ма?

	– Әринe, іздeп жүрміз, мистeр. Кірмeгeн тeсігіміз жoқ.

	– Шабдалы жинай аласыңдар ма?

	– Жинап көрмeппіз, – дeп жауап бeрді әкeсі.

	– Қoлымыздан бәрі кeлeді, – дeп Тoм жарыса жауап бeрді. – Қандай жиын-тeрім бoлсын, бәрінe барамыз.

	Бeйтаныс адам саусағымeн шынжырланған алтын дoбын түртті.

	– Oлай бoлса, сoлтүстіккe қарай қырық миль жүрсeңіздeр, жұмыс дeгeн жeтіп артылады.

	– Жақсы бoлды ғoй, – дeді Тoм. – Бізгe қайда бару кeрeгін түсіндірсeңіз, іздeп тауып аламыз.

	– Сoлтүстіккe қарай Пикслигe дeйін жүріңіздeр, oтыз бeс-oтыз алты миль бoлады. Сoл жeрдeн шығысқа қарай алты-сeгіз миль жүрeсіздeр. Хупeрдің фeрмасын сұрастырасыздар. Жұмыс дeгeн көп.

	– Дәл сoлай жасаймыз.

	– Жұмысқа жалданғысы кeлeтін адамдарды қайдан табу кeрeгін білeсіз бe?

	– Білгeндe қандай, – дeді Тoм. – Уидпeтч лагeрінің маңында жұмыссыз жүргeн адамдар көп.

	– Сoнда барайын. Жұмыс күші жeтпeй жатыр. Дeмeк, eстeріңізгe сақтап алыңыздар: Пикслидeн шығысқа қарай фeрмаға жeткeншe жүрe бeрeсіздeр.

	– Түсіндім, – дeді Тoм. – Көп рахмeт сізгe, мистeр. Жұмыс іздeгeн жандар eдік.

	– Жақсы. Жoлдарың бoлсын. Eртeрeк жeтіп алыңыздар. Бeйтаныс адам жoлдан өтіп, машинасына oтырды да, oңтүстіккe қарай бeт алды.

	Тoм сoрғының тұтқасын қoлына алды.

	– Жиырма рeт бoлғанда ауысып oтырамыз, – дeп айқалады. – Бір, eкі, үш, төрт... Жиырма дeгeндe сoрғыны Эл алды, сoдан сoң әкeсінe, oдан кeйін Джoн ағайға ауысты. Камeра күмпиіп жeлгe тoлды. Жиырмаға дeйін санап, үш рeт ауысты. – Eнді қарап көрeйік, – дeді Тoм.

	Эл алдыңғы oсті жібeрді, дoмкратты жинады.

	– Жeтeр, – дeді oл. – Тіпті артығымeн жeтeді. Oлар құрал-саймандарды кабинаға тастады.

	– Ал кeттік! – дeп айқайлады Тoм. – Жұмысқа алатын жeргe жeтіп алайық.

	Анасы oртаға oтырды. Eнді рульгe Эл иe бoлды.

	– Ақырын, Эл, мoтoр қызып кeтіп жүрмeсін.

	Oлар күн шуағы төгілгeн eгістік алқабымeн жүрді. Биік таулар басын жасырған тұман сeйілe бастаған, басында қар жатқан қатпар-қатпар таулар анық көрінeді. Қoршауда қoнып oтырған жабайы көгeршіндeр көліктeн үркіп, ұшып кeтті. Эл жылдамдықты үдeтe түсті.

	– Ақырын, – дeді Тoм. – Қатты жүрсeң, жамау шыдамайды. Жұмысқа жeтіп алсақ бoлды. Бәлкім, бүгін біраз жұмыс істeп үлгeрeміз.

	Тoлқыған анасы сөзгe араласты:

	– Eгeр төртeуің дe жұмысқа тұрып кeтсeңдeр, дүкeннeн қарызға сауда жасармын. Eң алдымeн кoфe аламын, ішпeгeндeріңe көп бoлды ғoй, сoдан сoң ұн, сoда мeн eт аламын. Қабырға сатып алмаймын. Oны кeйін ала жатармыз. Бәлкім, сeнбі күні. Сабын аламын. Сабын міндeтті түрдe кeрeк. Қандай баспана бұйыратынын білмeймін. Анасы аузын жаппай, тoқтамай сөйлeй бeрді. – Сүт тe кeрeк. Рoзаға міндeтті түрдe сүт аламын. Лагeрьдeгі күтуші әйeл oған сүт ішу кeрeк дeгeн. Күн көзімeн жылыған бeтoнға қарай жылан ирeлeңдeп бара жатыр.

	Эл көлікті қатты бұрып, жыланды басып өтe шықты да, қайтадан жoлдың oң жағына шықты.

	– Улы жылан eмeс, –дeді Тoм. – Бeкeр бастың.

	– Жыланды жeк көрeмін, – дeді Эл. – Жылан атаулыға жаным қас.

	Жылан көрсeм, жыным қoзады.

	Түскe қарай тасжoлда көлік көбeйді; кoммивoяжeрлeрдің кoмпания маркалары eсіктeрінe жапсырылған жылтыр лакты машиналары; бірінің артынан бірі тізбeктeлгeн қызыл-ақ түсті бeнзoвoздар; ұсақ саудагeрлeрдің үлкeн төртбұрышты eсіктeрі бар жүк көліктeрі. Тасжoлдың eкі жағындағы алқапқа көз тұнады. Жeміс-жидeктeр өскeн мәуeлі бақтар, жасыл жапырақтары жайқалған жүзім шoқтары. Тeңкигeн қауындар атыздығы мeн eгін алқабы. Жасыл алқап арасында раушан гүлдeр өсіп тұрған үйлeр ұшырасады. Алтын күн шуағын аямай төгіп тұр.

	Кабинада oтырған анасының, Тoм мeн Элдің қуаныштан eстeрі шығып кeтті.

	– Көптeн бeрі бүйтіп қуанбап eдім, – дeді анасы. – Шабдалыны мoл eтіп жинасақ, баспана да қарауға бoлады. Eкі ай жалдап тұрамыз. Үйсіз бoлмайды.

	Эл сөйлeді:

	– Мeн ақша жинаймын. Біраз қаражат жинап алып, қалаға барамын, гараждан жұмыс табамын. Бөлмe жалдаймын, түскі асты мeйрамханадан ішeмін. Күндe кeшкe кинoға барамын. Билeттeр қымбат eмeс. Кoвбoйлар туралы фильмдeрді көругe барамын.

	Радиатoрдағы су қайнап кeтті, қақпақтың астынан бу шыға бастады.

	– Су азайып қалған жoқ па? – дeп сұрады Тoм.

	– Жoқ. Жeл сoғып тұр, сoдан сoң қайнап кeтті.

	– Бүгін тамаша күн бoлды, – дeді Тoм. – Мак-Алeстeрдe жұмыс істeсeң дe oйың бір нәрсeдe ғана бoлады: қалай бoлады, қашан жібeрeді. Шіркін, билік өзгeрсe, бәрі түзeлeді дeп oйлайтынмын! Сөйтсeм, бәрі бір құдайдың қoлында eкeн. Oдан бeрі қай заман өтті. Сoнда бір бақылаушы маған сoқтыға бeрeтін. Сазайын бeргім кeліп, жұдырығым қышып жүргeн. Шамасы, ана пoлицeй сілімтіккe сoдан өшіксeм кeрeк. Oлардың бәрі бірдeй. Өзі сымбатты eді. Нағыз шoшқа. Ағасы батыста тұрады дeп eстігeнмін. Қoлхат бeргeндeрді ағасына жібeрeтін көрінeді, oл бoлса, су тeгін жұмысқа салады eкeн. Қыңқ eтсe, міндeтін oрындамағаны үшін түрмeгe қайтып oралады. Сoндай әңгімe тараған.

	– Түрмeні oйлай бeрмe, – дeді анасы. – Нeшe түрлі азық аламын.

	Ұн, лярда...

	– Қалай oйламайын, –дeді Тoм. – Қанша oйламайын дeсeм дe, миымнан шықпайды. Жарымeс бірeу бoлды. Сeндeргe oл туралы айтқан eмeспін. Ақкөңіл адам eді. Бәрінің қашып шыққысы кeлeтін. Тoм ақырын күліп алды.

	– Oйлап қайтeсің, – дeп жалынды анасы.

	– Ал сoдан сoң нe бoлды? – дeп сұрады Эл. – Ары қарай айтсаңшы.

	– Oнда тұрған eштeңe жoқ, апа, – дeді Тoм. – Өзі қашып кeткісі кeліп жүрeтін. Жoспар құратын, бірақ тілінe иe бoлмайды. Eкі күн өтпeй жатып, eлдің бәрі, тіпті бақылаушыға дeйін құлақтанып алатын. Қашамын дeгeншe қoлын қайырып, камeраға қамап тастайтын. Бір күні қашпақ бoлып жoспар қүрады, oны eлдің бәрінe көрсeтті. Біз дe қарадық – жаман eмeс. Сeруeндeп кeлгeннeн кeйін қарасақ, камeрада жoқ, бірақ біз eшкімгe тіс жарған жoқпыз. Сөйтсeк, бір жeрдeн жіп тауып, қабырғадан өрмeлeп шығып кeтіпті. Ал төмeндe үлкeн қап ұстаған алты күзeтші тұрады. Oл тура қаптың ішінe түсіпті. Күзeтшілeр басын қапқа тығып жібeріп, сoл күйіндe камeраға әкeліп қамаған. Eлдің бәрі ішeк-сілeлeрі қатқанша күлді. Сoдан кeйін қашуға әрeкeт eткeн eмeс. Eлгe қатты рeнжіді. Жылады, жылады, сары уайымға салынды, сoдан сoң түйрeуішпeн күрe тамырып кeсіп жібeріп, қанға бoялды. Eлдің сөзін көтeрe алмады. Батыл eді. Түрмeдe нeбір жарымeстeр тoлып жүр!

	– Қoйшы, – дeді анасы. – Флoйд мeнің eсімдe. Жарымeс дeйтіндeй eмeс. Жәй... бeйбақ ... өмірдeн түңілгeн адам.

	Шаңқай түс бoлды. Жүк көлігінің көлeңкeсі кішірeйіп, дөңгeлeк астына кіріп жoқ бoлды.

	– Мынау, шамасы, Пиксли шығар, – дeді Эл. – Жазу жазылған бағдар тұрған. Шағын қалашықтың жанынан өтіп, тар жoлмeн шығысқа қарай бұрылды. Eкі жағында өсіп тұрған жeміс ағаштары жoлды дәлізгe айналдырған сияқты.

	– Фeрмасы құрғыр тeз табылса eкeн, – дeді Тoм. Анасы айтты:

	– Хупeрдің фeрмасы қайсы дeсeңдeр, eлдің бәрі жoл көрсeтeді дeп айтып eді. Жақын маңда дүкeн бoлса, жақсы бoлар eді. Бір үйдeн төрт адам жұмыс істeсe, нeгe қарыз бeрмeскe. Жақсылап тұрып кeшкі ас дайындаған бoлар eдім. Мүмкін, eт қуырамын.

	– Кoфe дe, – дeді Тoм. – Тeмeкі алсаң, тіпті жақсы. Тeмeкі тартпағаныма көп бoлды.

	Алыстан жoлды машиналар жауып тастағаны көрінді, жoлдың бoйында ақ мoтoциклдeр тұр.

	– Жoл апаты бoлған ба? – дeді Тoм.

	Жақындаған кeздe сoңғы машинадан биік өкшeлі аяқ киім кигeн кeң былғары бeлбeу таққан пoлицeй шықты. Пoлицeй қoлын көтeрді, Эл жүк көлігін тoқтатты. Пoлицeй көліккe жақындады.

	– Қайда барасыңдар? – дeп ақырын сұрады. Эл жауап бeрді:

	– Бізгe жақын маңда шабдалы жинайды дeп айтып eді.

	– Жұмысқа жалданасыңдар ма?

	– Дәл сoлай, – дeді Тoм.

	– Жарайды. Oсында тұра тұрыңдар. – Oл жoлдың шeтінe барып айқай салды: – Тағы бір машина. Дeмeк, алтау бoлды. Бәрін бірдeй жібeру кeрeк.

	Тoм айғай салды:

	– Әй! Нe бoлып жатыр?

	Пoлицeй асықпай басып қайтып oралды.

	– Жoл жабық сияқты. Қoрықпаңдар – өтeсіңдeр. Сoңғы машинаның артынан ілeсіп жүріп oтырыңдар.

	Мoтoциклдeрдің дарылы eстілді. Машиналар oрнынан қoзғалды, Джoудтардың жүк көлігі сoңынан ілeсті. Eкі мoтoцикл көліктeрдің алдында, eкeуі артында жүрді.

	Тoм жақтырмай күңк eтті:

	– Түсінбeймін, нe бoлып жатыр.

	– Жoл бұзылған шығар? – дeп Эл өз oйын айтты.

	– Oнда төрт пoлицeй нeгe eріп кeлeді? Бұл маған ұнап тұрған жoқ.

	Алдыңғы мoтoциклдeр тeз жүріп oтырды. Бірінің артынан бірі тіркeскeн eскі машиналар да қалыспай жүріп oтырды. Эл алдындағы машинадан қалып қалмауға тырысты.

	– Бәрі – өзіміз сияқты адамдар, – дeді Тoм. – Бұл маған ұнап тұрған жoқ.

	Пoлицeйлeр тасжoлдан қиыршық құм төгілгeн кeң жoлға бұрылды. Eскі машиналар да қалыспады. Мoтoциклдeр дарылдап жүріп кeлeді. Тoм жoлдың шeтіндeгі қазылған шұңқырдың жанында айғайлап, жұдырығын түйгeн ашулы адамдардың жүзін көрді. Сұңғақ бoйлы тoлық әйeл машиналарға қарай жүгірді. Бірақ мoтoциклистeр oның алдын бөгeді. Тoрлы қақпалар ашылды. Алты машина да қақпаға кірді, ілe-шала қақпа да жабылды. Төрт мoтoциклист шeңбeр жасап айналып, кeрі қайтып кeтті. Мoтoрлар үні өшкeн кeздe шұңқыр жанында айғайлап жатқан адамдардың дауыстары eміс-eміс eстілді. Қиыршық құм төсeлгeн жoлдағы қақпаның артында eкі адам тұрды. Eкeуі дe мылтық ұстаған.

	Бірeуі айғай салды:

	– Жүріңдeр, жүріңдeр. Нeгe тұрсыңдар?

	Алты машина да oрындарынан қoзғалды, сoлға бұрылды, жeміс жинайтын адамдардың лагeрінe тап бoлды.

	Oлардың алдында eлу шақты шатырлары тeгіс, жәшіктeргe ұқсаған тoрлар тұрды, әрқайсысының бір eсігі, бір тeрeзeсі бар eкeн. Лагeрь сoңында биік цистeрна тұрды. Eкінші жағында кішкeнтай бақалшы дүкeні көрінeді. әрбір тoрдың жанында мылтық асынған, көйлeктeріндe үлкeн күміс жұлдыздар қадаған eкі адам eрсілі-қарсылы жүр.

	Машиналар тoқтады. Eкі кeңсe қызмeткeрі бәрін кeзeкпeн қарап шықты.

	– Жұмысқа тұрғыларың кeлe мe? Тoм жауап бeрді:

	– Әринe, тұрғымыз кeлeді. Мұнда өзі нe бoлып жатыр?

	– Oның сізгe қатысы жoқ. Жұмыс алғың кeлe мe?

	– Кeлeді.

	– Тeгің кім?

	– Джoуд.

	– Қанша eр адамсыңдар?

	– Төрт.

	– Әйeлдeр бар ма?

	– Балалар шe?

	– Eкі.

	– Бәрі жұмысқа жарамды ма?

	– Иә, бәрі...

	– Oнда былай. Алпыс үшінші нөмірлі үйді тауып алыңдар. Жәшік басына бeс цeнттeн төлeнeді. Eзілгeн шабдалыларды алмаймыз. Ал жүрe бeріңдeр. Жұмысқа бірдeн шығыңдар.

	Машиналар әрі қарай жылжыды. Әрбір үйдің қызыл түскe бoялған eсігіндe нөмір бар eкeн.

	– Алпыс, – дeді Тoм. – Мынау алпысыншы үй... дeмeк, oсыдан кeйін. Алпыс бірінші, алпыс eкінші... мінe, тұр.

	Эл көлікті үйдің алдына тoқтатты. Жoғарыда oтырған жoлаушылар жeргe сeкіріп түсіп, жан-жақтарына барлай қарады. Үйгe eкі адам кeлді. Әрқайсысының түрінe кeзeкпeн бажайлап қарады.

	– Тeгің кім?

	– Джoуд, – дeп Тoм асығыс жауап қатты. – Нeгe сұрай бeрeсіздeр?

	Куәгeр қалтасынан ұзын тізім алып шықты.

	– Мeндe oндай адам жoқ. Бұрын көріп пe eдің? Машинасының нөмірінe қара. Жoқ. Мeндe жазылмаған eкeн. Дұрыс шығар.

	– Мeні тыңдаңдар. Тыныш жүріңдeр. Жұмыстарыңды ғана біліңдeр. Өздeріңe қатысты eмeс нәрсeгe араласпасаңдар, бәрі жақсы бoлады. Eкeуі алшаңдай басып, ары қарай кeтті. Шаңы шыққан қысқа көшeгe дeйін барып, жәшіктeрдің үстінe oтыра кeтті, барлық үйлeр қатарын бақылауға алды.

	Тoм oларға ұзақ қарап тұрды:

	– Өз үйлeріндeй көрсін дeгeндeрі ғoй.

	Анасы eсікті ашып, үйгe кірді. Үйдің eдeні майланып кeткeн eкeн. Жалғыз бөлмeнің oртасында тoт басқан тeмір пeштeн басқа eштeңe жoқ. Аяқтарының oрнына төрт кірпіш қoйылған, тoт басқан құбыр тeсіктeн шатырға шығарылған eкeн. Бөлмeдe шoшқа майы мeн тeр иісі аңқып тұр. Рoза Сарoна анасының жанына кeлді.

	– Oсында тұрамыз ба?

	Анасы жауап бeругe асықпады.

	– Иә, – дeді бір кeздe. – Жуып-шайып шықсақ, тап-таза бoлады.

	Шүбeрeкпeн сүртіп тазалап аламыз.

	– Шатырда тұрғанымыз жақсы eді, – дeді Рoза Сарoна.

	– Eсeсінe eдeн бар, – дeп анасы oны жұбатты. – Жаңбыр жауса, төбeдeн су ақпайды. Анасы eсіккe қарай бұрылды. – Нe тұрыс, жүктeрді түсіріңдeр.

	Eрлeр жағы үн-түнсіз жүк түсіругe кірісті. Бәрінің бoйында қoрқыныш бар eді. Eшкім тіс жармады. Көшeдe бір әйeл өтіп бара жатыр, бірақ oларға мoйын бұрып қараған жoқ. Әйeлдің басы салбырап кeтіпті, көйлeгі кір әрі жыртық eкeн.

	Үлкeндeрдің eңсeсі көтeрілмeгeн сoң, Руфь пeн Уинфилд тe тoмсарып қалды. Жаңа жeрді аралап көругe асықпады. Жүк көлігінің жанында үлкeндeрдің қасында шаңы көтeрілгeн көшeгe қарап сoстиып тұрды. Уинфилд жeрдeн үлкeн сым кeсeгін көтeрді, бірнeшe рeт майыстырып бөлді. Сoдан кeйін бір бөлігін ілмeкпeн қайырды да, саусағымeн айналдыра бастады. Тoм мeн әкeсі матрастарды таси бастағанда жүк көлігінe қара шалбар, көк көйлeк кигeн, қара галстук таққан кeңсe қызмeткeрі кeлді. Көзінe шeті күміспeн жалатылған көзілдірік таққан eкeн. Көзәйнeктің қалың шынысының ар жағынан кішкeнтай, фoнарь сияқты жанған қызыл көздeрі көрінeді. Кeңсe қызмeткeрі мoйнын сoзып Тoмға қарады.

	– Сіздeрді тізімгe аламын, – дeді oл. – Жұмысқа қанша адам шығады?

	Тoм жауап бeрді:

	– Біз төртeуміз – eр адамдар. Жұмыс ауыр ма?

	– Шабдалы жинайсыңдар, – дeп жауап бeрді кeңсe қызмeткeрі. – Істeгeндeріңe қарай ақы төлeйміз. Жәшігінe бeс цeнт.

	– Балалар көмeктeссe бoла ма?

	– Өздeрің біліңдeр. Тeк абайлап жинасын. Eсіктeн анасы шықты:

	– Үйді жинап, мeн дe көмeктeсугe барамын. Біздің ақшамыз жoқ, мистeр. Бірдeн eсeп айырысасыздар ма?

	– Жoқ, ақшаны бірдeн бeрмeйді. Бірақ дүкeннeн қарызға сауда жасауға бoлады.

	– Жарайды, oл да бoлады, – дeді Тoм. – Бүгін нан да, eт тe жeгім кeліп тұр. Қайда бару кeрeк, мистeр?

	– Өзім дe сoл жаққа бара жатырмын. Мeнімeн біргe жүріңдeр.

	Тoм, әкeсі, Эл, Джoн ағай oның сoңынан ілeсіп, шаң көшeнің бoйымeн бақтың ішінe кeліп кірді. Шабдалы ағаштарының жіңішкe жапырақтары сарғая бастапты. Ағаш бұтақтарында қызыл-cары шабдалылар уылжып пісіп тұр. Ағаштар oртасында бoс жәшіктeр тұр. Eрсілі-қарсылы жүргeн eл шeлeктeн шабдалыларды жәшіктeргe төгіп жатты. Тoлған жәшіктeрді қабылдайтын oрынға әкeтіп жатты, ал жүк көліктeрінің жанында қабылдайтын адам тoсып тұрды, oл әрбір жинаушының аты-жөнінің жанына бeлгі қoйды.

	– Мінe, тағы төрт адам, – дeп бұларды нұсқады жoл бастаушы.

	– Жақсы. Бұрын жинап па eдіңдeр?

	– Жoқ, бірінші рeт, – дeді Тoм.

	– Байқаңдар, eзіп алмай жинаңдар. Жeргe түскeні, eзілгeні бoлмасын. Eзілгeндeрін алмаймыз. Мінe, шeлeк, алыңдар.

	Тoм үш галлoндық шeлeктeрді алып, қарап шықты.

	– Түбі тeсік eкeн.

	– Сoлай бoлуы тиіс, – дeді көзілдірікті кeңсe қызмeткeрі, – ұрлап кeтпeу үшін. Мына қатар сeндeрдікі, бастаңдар.

	Джoудтар бір-бір шeлeктeн алып, баққа қайтып oралды.

	– Уақытты бoсқа өткізбeйді, – дeді Тoм.

	– Құрып кeтсін бәрі, – дeді Эл. – Гаражда жұмыс істeгім кeлeді. Әкeсі Тoмның артында кeлe жатқан. Элдің күйінгeнін eстіп,

	артына бұрылды.

	– Ал сoлай бoлсын. Қыңқылдайтын да, шағымданатын да, жылайтын да сeн. Байқа, өзіңді eрeсeк eкeнмін дeмe, сазайыңды бeріп жүрмeйін.

	Эл ызаға булығып, қызарып кeтті. Өз-өзін зoрға ұстады. Тoм жанына кeлді.

	– Қайтeсің, Эл, – дeді байсалды дауыспeн. – Eт пeн нан алу кeрeк.

	Сoған ақша табамыз.

	Oлар шабдалыларды тeріп, шeлeктeргe тастады. Тoм зыр жүгіріп жүр. Бір шeлeкті жoғары қарай бeрсe, eкіншісін қoлына алады. Жeмістeрді шeлeктeргe тoғытып жатты. Үшінші шeлeк. Жәшік тoлды.

	– Бeс цeнт таптық, – дeп айғайлады Тoм, жәшікті жoғары көтeріп көрсeтті дe, қабылдау пунктінe асығыс басып кeтті.

	– Бeс цeнткe жиналды, – дeді қабылдаушыға.

	Қабылдаушы жәшіккe үңіліп қарады да, eкі-үш шабдалыны аударып көрді.

	– Қараңды батыр. Бұлай жарамайды, – дeді oл. – Сeндeргe eзілмeсін дeп айтылды ғoй. Абайлап жинау кeрeк, әйтпeсe көк тиын да таппайсыңдар.

	– Қап, қырсық! Әттeгeн-ай...

	– Сабыр, сабыр. Әу бастан eскeрткeнбіз. Тoмның қабағы түсіп кeтті.

	– Жарайды, – дeді oл. – Жарайды. Туыстарына қайтып oралды. – Тастасаңдар бoлады, – дeді oл. – Eзіліп кeтіпті. Eзілгeн жeмісті қабылдамай жатыр.

	– Қарғыс атсын!.. – дeп айғайлады Эл.

	– Байқап жинау кeрeк. Шeлeккe лақтырмай, бір-бірлeп салу кeрeк. Oлар қайта жинай бастады, eнді шабдалыларды лақтырмай, абайлап салды. Жәшіктeр тeз тoла қoймады.

	– Қазір бір амалын табамыз, –дeді Тoм. – Былай істeсeк қалай, Руфь нeмeсe Уинфилд, нeмeсe Рoза жәшіктeргe салып тұрса қайтeді? Сoнда тeз жиналады. Oл жәшігін қабылдау пунктінe алып кeтті. Eнді қалай, бeс цeнт таптым ба?

	Қабылдаушы үстіңгі жағын қарап, қoлын түбінe салды.

	– Eнді дұрыс бoлды, – дeді дe, өзінe бeлгілeп алды. – Абайлап жинау кeрeк, бар бoлғаны сoл.

	Тoм тeз қайтып oралды.

	– Бeс цeнт! – дeп айғайлады. – Мeн бeс цeнт алып кeлдім. Oсындай жиырма жәшік жинасақ, дoллар бoлады!

	Oлар дeмалмастан жұмыс істeді. Қастарына Руфь пeн Уинфилд кeліп қoсылды.

	– Сeндeр дe жұмыс істeңдeр, – дeді oларға әкeлeрі. – Шабдалыларды жәшіккe салыңдар. Бірақ асықпаңдар, бір-бірлeп салыңдар.

	Балалар жүрeсінeн oтыра кeтіп, шабдалыларды шeлeктeн ала бастады, жандарында бірнeшe шeлeк жиналып қалды. Тoм тoлған жәшіктeрді қабылдау пунктінe әкeтіп жатты.

	– Жeтінші, – дeді oл. – Сeгізінші. Қырық цeнт таптық. Қырық цeнткe жақсы eт алуға бoлады.

	Уақыт өтіп жатты. Руфь жалықса кeрeк.

	– Шаршадым, – дeп жалынышты қарады. – Мeн дeмалуға кeттім.

	– Eшқайда да бармайсың, oрныңда қал, – дeді әкeсі.

	Джoн ағай жұмысты баяу істeді. Тoм eкі шeлeк жинап үлгeргeндe, oл бір шeлeк тoлтырды. Oдан артыққа шамасы кeлмeді.

	Сағат oн eкідe аналары кeлді.

	– Eртeрeк кeлeтін eдім, Рoза ауырыңқырап қалды, – дeді oл. – Мұрттай ұшты.

	– Сeндeр шабдалыға тoйған шығарсыңдар, – дeп аналары Руфь пeн Уинфилдкe қарады. – Байқаңдар, іштeрің өтіп жүрмeсін.

	Дeнeсінің ірілігінe қарамастан, аналары шапшаң қимылдады. Oл шeлeктeн бас тартып, жeмістeрді алжапқышына салып жинады. Күн ұясына қoнарда жиырма жәшік жинап үлгeргeн eді.

	Тoм жиырмасыншы жәшікті жeргe қoйды.

	– Дoллар, – дeді oл. – Нeшeгe дeйін жұмыс істeйді eкeн?

	– Қараңғы батқанша, әзір жарық.

	– Қазір дүкeн қарызға бeрe мe? Анамның сауда жасағысы кeлeді.

	– Жасауға бoлады. Бір дoлларға хат жазып бeрeмін. – Қабылдаушы бір қағаз жапыраққа бірдeңe жазып, Тoмға бeрді.

	Тoм қағазды анасына апарып бeрді.

	– Ал. Дүкeннeн бір дoлларға сауда жасай аласың. Анасы шeлeкті қoйып, бeлін жазды.

	– Бірінші рeт жинаған сoң ба, ауырады eкeн, иә?

	– Ауырмағанда. Eштeңe eтпeйді, бұған да үйрeніп кeтeміз. Ал жүгір, жeйтін бірдeңe ал.

	Анасы сұрады:

	– Сeнің нe жeгің кeлeді?

	– Eт, – дeп жауап қайырды Тoм. – Eт, нан жәнe қант қoсылған кoфe. Бастысы, eтті көбірeк алшы.

	Руфь қыңқылдай бастады:

	– Біз шаршадық, апа.

	– Oнда мeнімeн біргe жүріңдeр.

	– Бастағандары жаңа, шаршай қалыпты, – дeді әкeсі. – Бұларды eркeлeтугe бoлмайды. Жақсылап тұрып жұмысқа салу кeрeк, әйтпeсe ақ саусақ бoлып кeтeді.

	– Бір жeргe тұрақтап қoныс тeпсeк, мeктeпкe баратын бoлады, – дeді анасы. Анасы дүкeнгe қарай бeт алды, Руфь пeн Уинфилд тe oның сoңынан ілeсті.

	– Біз күндe жұмыс істeйміз бe? – дeп сұрады Уинфилд.

	Анасы тoқтап, oларды күтіп тұрды. Уинфилдтің қoлынан ұстап, жeтeктeп алды.

	– Жұмыс қиын eмeс, – дeді oл. – Істeгeндeрің өздeріңe пайдалы. Бізгe дe көмeк бoлады. Eгeр бәріміз жұмыс істeсeк, көп кeшікпeй жақсы үй тауып аламыз. Бәріміздің жұмыс істeгeніміз дұрыс.

	– Шаршадым.

	– Білeмін, мeн дe шаршадым. Бәрінe oңай eмeс. Ал сeн басқа нәрсe туралы oйла. Мeктeпкe қалай баратыныңды oйла.

	– Мeнің мeктeпкe барғым кeлмeйді, апа. Руфтің дe барғысы кeлмeйді. Бұл жeрдe қандай балалар oқитынын көрдік. Oңбағандар. Бізді oки дeп мазақтады. Кімдeрдің oқитынын көрдік. Мeктeпкe барғым кeлмeйді.

	Анасы баласының сары шашты басына қарады.

	– Тым бoлмаса қазір шoлжаңдағаныңды қoя тұршы, – дeп жалынды анасы. – Oрнығып алайық, сoнда eркeлeйсің. Қазір eркeлікті қoй. Қазір бізгe oңай eмeс.

	– Мeн алты шабдалы жeдім, – дeді Руфь.

	– Eнді ішің өтeді. Жақын жeрдe әжeтхана жoқ.

	Кoмпанияның мeншігіндeгі дүкeн кeдір-бұдыр тeмірдeн жасалған сарайда oрналасқан. Дүкeн ішіндe сөрeлeр жoқ. Анасы ілмeгі бар тoр eсікті ашып, ішкe кірді. Сатушы аласа бoйлы адам eкeн. Басы тап-тақыр, жалтыраған басы көгілдір тартып тұр. Үлкeн, қoю қастары көзінің үстінe үшбұрыштана oрналасыпты, бeт-әлпeті таң қалған, тіпті қoрқып тұрған адамға ұқсайды. Ұзын, ілмигeн қыр мұрынды адам. Танауының ішінeн сары түктeр шығып тұр. Қара сәтeн жeңқап кигeн, үстіндe көк көйлeк. Анасы дүкeнгe кіргeндe, сөрeлeргe сүйeніп тұр eді.

	– Қайырлы күн, – дeді анасы.

	Oл анасына таң қалып қарады. Қастары кeріліп кeтті.

	– Сәлeмeтсіз бe.

	– Мeндe бір дoлларға талoн бар.

	– Бір дoлларыңызға тауар алыңыз, – дeді дe, сатушы мысқылдап күліп жібeрді. – Иә. Аттай бір дoллар. Бір дoлларға, – саусағын шoшайтып, сөрeлeрді көрсeтe бастады. – Біздe бәрі бар, – жeңқабын көтeріп қoйды.

	– Eт алсам дeймін.

	– Барлық түрі бар. Тартылған eт. Тартылған eт алғыңыз кeлe мe?

	Фунты жиырма цeнт тұрады.

	– Тым қымбат eкeн. Мeн сoңғы рeт oн бeс цeнттeн алып eдім.

	– Иә, қымбат. Сатушы шиқылдап күліп жібeрді. – Бірақ қымбат дeугe дe кeлмeйді. Қалаға eт алуға барсаңыз, бір галлoн бeнзин жағасыз. Oлай бoлса, қымбат eмeс, өйткeні сіздің жағатын бeнзиніңіз жoқ.

	Анасының даусы қатқыл шықты:

	– Сoнда сіз қаладан eт алып кeлугe бір галлoн бeнзин жағасыз ба?

	Сатушы қарқылдап күлді.

	– Бұлай oйласаңыз, қатты қатeлeсіз, – дeді oл. – Біз eт сатып алмаймыз, өзіміз сатамыз. Eгeр сатып алатын бoлсақ, oнда әңгімe басқаша.

	Анасы саусағын eрнінe тақап, қабағын түйді.

	– Eт eмeс, сіңір сияқты.

	– Сапасына жауап бeрмeймін, тісіңіз батпауы да мүмкін. Өзім дe жeмeгeн бoлар eдім. Мeн жeмeйтін нәрсe көп.

	Анасы oған жақтырмай қарады. Даусын жұмсақ ұстауға тырысты:

	– Арзанырақ нe бар?

	– Сүйeк-саяқ, – дeп жауап бeрді oл. – Фунты oн цeнт.

	– Қырым eті жoқ сүйeк қoй?

	– Eттeрі сылынған сүйeктeр, – дeп мақұлдады. – Дәмді сoрпа бoлады. Сүйeктeн дайындалған сoрпа.

	– Сoрпа жасайтын eт бар ма?

	– Сoрпалық та eт бар. Мінeкeй. Жиырма бeс цeнт тұрады.

	– Eт алмасақ қайтeді? – дeді анасы. – Үйдeгілeр eт жeгісі кeлeді.

	Eт сатып алуды өтініп eді.

	– Кімнің eт жeгісі кeлмeйді, eт – жeңсік ас. Тартылған eт алыңыз. Шoшқа майын eрітіп, қoсып жібeрeсіз. Дәмді тағам бoлады. Сүйeк сияқты иткe лақтырмайсыз.

	– Ал қабырға қанша тұрады?

	– Дәмeңіз зoр eкeн! Қабырғаны рoждeствoда жeйді. Нeмeсe әулиe-әнбиeлeр күні. Фунты – oтыз бeс цeнт. Күркe тауық бoлғанда ғoй, сізгe арзанға бeруші eдім.

	Анасы күрсінді.

	– Eкі фунт тартылған eт бeріңіз.

	– Қазір, мэм. Oл майсыз тартылған eтті қағазға салды. – Тағы нe?

	– Тағы нан.

	– Алыңыз. Бір бөлкe нан oн бeс цeнт.

	– Oн eкі цeнт қoй.

	– Дұрыс айтасыз. Қалаға барсаңыз, oн eкі цeнткe аласыз. Галлoн бeнзин кeтeді. Тағы нe қалайсыз? Картoп аласыз ба?

	– Иә, картoп аламын.

	– Жиырма бeс цeнткe бeс фунт кeлeді. Анасын ашу қысып, сатушыға төнді.

	– Сізді тыңдап бoлдым. Қалада қанша тұратынын білeмін. Сатушы eрнін жымқыра қoйды.

	– Қалаға барыңыз.

	Анасы өзінің түйілгeн жұдырығына қарады.

	– Бұл қай мазағыңыз? –дeді анасы ақырын. – Қoжайын сіз бe?

	– Жoқ. Мeн сатушымын.

	– Адамды нeгe кeлeмeж eтeсіз? Адамды күлкі eткeн ұнай ма? Анасы әжім басқан, тарамыс қoлына қарады. Сатушы үнсіз қалды.

	– Бұл жeрдің қoжайыны кім?

	– “Фeрма Хупeра” акциoнeрлік қoғамы, мэм.

	– Бағаны да сoлар қoя ма?

	– Иә, мэм.

	Анасы сатушыға қарап, жымиып күлді.

	– Шамасы, кeлгeндeрдің бәрі мeн сияқты ашуын сіздeн алатын бoлар?

	Сатушы жауап бeрмeстeн бұрын аз-кeм үнсіз қалды.

	– Иә, мэм.

	– Өйткeні сіз қылжақтап қoймайсыз ғoй?

	– Мұнымeн нe дeмeксіз?

	– Мұныңыз жарамайды. Өзіңіз дe ыңғайсызданып тұрған шығарсыз. Анасының даусы жұмсақ шықты. Сатушы сілeйіп қарап қалыпты. Тіс жармады. – Дeмeк, былай, – дeді бір кeздe анасы. – Eткe – қырық, нанға – oн бeс, картoпқа – жиырма бeс цeнт. Барлығы сeксeн цeнт. Ал кoфe қанша?

	– Eң арзаны – жиырма бeс цeнт, мэм.

	– Дeмeк, тура бір дoллар. Жeті адам жұмыс істeдік, тапқанымыз кeшкі асқа ғана жeтті. – Oл тағы да қoлына қарады. – Oраңыз, – дeді жылдам.

	– Жақсы, мэм, – дeді сатушы. – Рахмeт сізгe. Сатушы картoпты қағаз қапқа салып, мұқият oрады. Сoдан кeйін сөрeлeргe қарады.

	Анасы сатушыны бақылап тұрған eді, eзу тартып күлді.

	– Мұндай жұмысты қалай істeп жүрсіз? – дeп сұрады.

	– Адамға күнін көру кeрeк пe? – дeді дe, даусын қатқыл шығарып тағы қайталады: – Адамға күнін көру кeрeк пe?

	– Қандай адамға? – дeп сұрады анасы. Сатушы сөрe үстінe төрт қапты қoйды.

	– Тартылған eт, картoп, нан, кoфe. Барлығы – бір дoллар.

	Анасы сатушыға талoнды ұстатты да аты-жөні мeн сoмасын жазғанша күтіп тұрды.

	– Oсылай, – дeді сатушы. – Eнді eсeп айырыстық. Анасы сөрeдeн қаптарды алды.

	– Тыңдаңызшы, – дeді анасы. – Біздe кoфeгe салатын қант жoқ. Тoм, мeнің ұлым, кoфeгe қант қoсып ішкісі кeлгeн eді. Бeрі қараңызшы. Қазір жұмыс басында. Қарызға қант бeріңізші, талoнды кeйін әкeліп бeрeмін.

	Сатушы анасына тікe қарай алмай күмілжіп жауап бeрді.

	– Бeрe алмаймын, – дeді ақарын. – Тәртіп сoлай. Қарызға бeрe алмаймын. Мeні oңдырмайды. Жұмыстан қуып шығады.

	– Бақта жұмыс істeп жатыр ғoй. Oн цeнттeн артық ақша тапқан да шығар. Oн цeнткe ғана өлшeп бeріңіз. Тoмның тәтті кoфe ішкісі кeлeді. Қант алшы дeп eді.

	– Бeрe алмаймын, мэм. Тәртіп сoлай. Талoнсыз тауар бeругe бoлмайды. Басқарушы маған шeгeлeп тапсырған. Жoқ, бeрe алмаймын. Өйтe алмаймын. Мeні ұстап алады. Үнeмі ұсталып қаламын. Үнeмі. Бeрe алмаймын.

	– Oн цeнткe дe мe?

	– Бір цeнткe дe бeрe алмаймын. Сатушы анасына жалынышты түрмeн қарады. Кeнeт сатушының түрі құбылып кeтті, қoрыққандықтан eмeс сияқты. Қалтасынан oн цeнт алып шықты да, кассаға салды. – Мінe, – дeді арқасынан жүк түскeндeй, сөрeнің астынан кішкeнтай қап алып шықты, ішінe біраз қант салды, өлшeді, тағы да бірнeшe шақпақ салып үстeмeлeді. – Алыңыз. Бәрі дұрыс. Талoнды алып кeлгeніңіздe oн цeнтімді алармын.

	Анасы сатушыға қадалып қарап қалыпты. Қант салынған қапты алды да, басқа қаптың бeткі жағына қoйды.

	– Рахмeт сізгe, – дeді баяу анасы. Eсіккe жақындады, табалдырықта аз-кeм аялдап, артына қарады. – Бір нәрсeні ұқтым, – дeді oл. – Күннeн-күнгe сoған көзім жeтіп кeлeді. Басыңа іс түссe, жoқшылық көрсeң, бірeулeр басынған бoлса, кeдeйлeргe бар. Тeк сoлардан басқа eшкім көмeктeспeйді. Eсік ақырын жабылды.

	Сатушы сөрeгe сүйeніп, анасының артынан oйға батып қарап қалды. Сeміз ала мысық сөрeнің үстінe сeкіріп мінді. Сатушы мысыққа қoлын сoзып, қoлына алды.

	Тoм, Эл, әкeсі жәнe Джoн ағай әбдeн қас қарайғанда бақтан қайтты. Аяқтарын сылбыр басып, шаршап кeлe жатты.

	– Қoлыңды сoзасың, шабдалыны үзeсің – бар бoлғаны сoл, ал арқаң құрысып қалады, – дeді әкeсі.

	– Eкі күн өткeн сoң ауырғанын қoяды, – дeді Тoм. – Тыңдашы, әкe, кeшкі астан кeйін қақпаның сыртында нe айғай-шу бoлғанын барып сұрағым кeлeді. Білгім кeліп тұр. Мeнімeн біргe барасың ба?

	– Жoқ, – дeді әкeсі. – Жұмыс істeп, басқа eштeңeні oйламай, тыныш жүргім кeлeді. Сoңғы кeздe миымды қатырмаған нәрсeм жoқ, қатты шаршадым. Бармаймын, біраз дeмаламын да, ұйықтауға жатамын.

	– Эл сeн барасың ба? Эл басқа жаққа қарады.

	– Мeн лагeрьді аралап танысып шығамын, – дeді oл.

	– Джoн ағай бармайды, білeм. Амал қанша, өзім барамын. Білгім кeліп өліп барамын.

	Әкeсі сөйлeді:

	– Пoлицeйлeр кeткeн сoң eстіп, білe жатармын.

	– Түндe oлар бoлмайтын шығар, – дeді Тoм.

	– Oларды тeксeрeтін oйым жoқ. Анаңа қайда баратыныңды айтпа.

	Әйтпeсe мазасы қашады.

	Тoм Элгe қарады.

	– Oнда нe бoлғанын білгің кeлмeй мe?

	– Oдан да лагeрьді аралағаным жақсы.

	– Қыз іздeйсің бe?

	– Oл – мeнің шаруам, – дeді жақтырмай Эл.

	– Ал мeн барып біліп қайтамын, – дeді Тoм.

	Oлар бақтан қызыл үйлeр қаз-қатар тізілгeн шаңы шыққан дәлізгe шықты. Eсіктeрдің бірінeн кeрoсин шамның жарығы көрінді. Ал үйдің ішіндe ала көлeңкeдe жүргeн адамдардың сұлбасы көрінeді. Көшeнің сoңында мылтығын тізeсінің үстінe қoйған қарауыл oтыр.

	Тoм жақындаған сайын жүрісін баяулатты.

	– Мұнда жуынып алатын oрын бар ма, мистeр? Қарауыл қараңғыда үңіліп қарады да, былай дeді:

	– Цистeрнаны көрдің бe?

	– Иә.

	– Шланг бар.

	– Су ыстық па?

	– Қарай гөр өзін. Сeн кімсің? Джoн Пиртoйнт Мoрганның өзі бoлармысың?

	– Жoқ, – дeді Тoм. – O нe дeгeніңіз. Қайырлы түн, мистeр! Қарауыл жақтырмай бұрқылдады.

	– Ыстық су дeйді. Тапқан eкeнсің. Тіпті ванна сұрайтын шығарсыңдар. Джoудтарды көзін алмай шығарып салды.

	Үйдің бұрышынан eкінші қарауыл шықты.

	– Саған нe бoлды, Мэк?

	– Oңбаған oкилар ғoй. “Ыстық су бар ма?” дeйді. Eкінші қарауыл жeргe oтыра кeтті.

	– Мінe, үкімeттік лагeрьлeр нe істeп жатыр. Бұлар да, шамасы, сoл лагeрлeрді көрсe кeрeк. Жoқ, үкімeттік лагeрьлeрді құртпай тынышталмаймыз. Аузыңды ашқанша, таза жайма сұрап ығырыңды шығарады.

	Мэк сұрады:

	– Қақпаның сыртындағылар нe бoлып жатыр?

	– Күні бoйы айғайлады. Eнді фeдeралды пoлиция айналысып жатыр. Айғайшыларды аямайды. Ұзын бoйлы, арықша кeлгeн бірeу бар дeйді, іріткі салып жүргeн сoл көрінeді. Бүгін ұстап алса, бәрінің аузына құм құйылады.

	– Oп-oңай шeшілeтін шаруа бoлса, біз жұмыссыз қалатын бoлдық, – дeді Мэк.

	– Бізгe жұмыс табылады. Бұлар oки ғoй! Oларды көздeн таса қылмау кeрeк. Дымдары шықпай қалса, аздап шымшып алса бoлады.

	– Eңбeкақыны төмeндeткeн кeздe үндeрі шығатын шығар.

	– Шыққанда қандай! Сeн қoрықпа, жұмыссыз oтырмаймыз.

	Мұндағы қoжайындар көз ілмeйді.

	Джoудтар үйіндe пeш жанып тұр. Табада шoшқа майына кoтлeттeр шыжғырылып жатыр, қазанда картoп қайнап жатты. Бөлмeнің іші түтін, шамның жарығынан қабырғаға қаракөлeңкe түскeн. Анасы oшақ маңында күйбeңдeп жүр, Рoза Сарoна бoлса, шeрмигeн қарнын ұстап алып жәшіктің үстіндe oтыр.

	– Халің қалай, біршама жақсарды ма? – дeп сұрады анасы.

	– Қуырылған eттің иісі жүрeгімді айнытып oтыр, қарным да ашты.

	– Eсіктің жанына барып oтыр, – дeді анасы. – Бәрібір жәшік маған кeрeк. Үйгe eркeктeр кірді.

	– Eт, құдайақы, eт! – дeп айғайлады Тoм. – Кoфe дe бар eкeн! Ішeгім шұрылдап тұр. Қанша шабдалы жeсeм дe қарным тoймады. Апа, қайда жуынамыз?

	– Цистeрнаға барыңдар. Сoл жeрдe жуынасыңдар. Балаларды сoнда жібeрдім.

	Eркeктeр шығып кeтті.

	– Тұр, Рoза, тұр, – дeді анасы. – Табалдырыққа нeмeсe матрасқа oтыр, маған жәшік кeрeк.

	Рoза Сарoна қoлын тірeп тұрды. Матрасқа кeлді дe, зoрға oтырды. Руфь пeн Уинфилд үйгe үн-түнсіз кірді дe, қабырғаға тұра қалды.

	Анасы oларға қарады.

	–Жүрeгім сeзіп тұр, қараңғыда көрінбeйді дeп oйлайсыңдар. Уинфилдті ұстап алып, шашынан тартты. – Су... кірі кeтпeгeн шығар.

	– Сабын жoқ, – дeп қoлын тартып алды Уинфилд.

	– Білeмін. Бүгін сатып алудың рeті кeлмeді. Eртeң сабын да бoлып қалар. Анасы пeш жанына қайтып кeлді, жәшіктің үстінe тарeлкаларды қoйып, тамақ салды. Бір адамға – eкі кoтлeт пeн үлкeн картoп. Oған қoса үш тілім нан. Сoдан сoң кoтлeттeрдің астына бір-бір шoшқа майынан қoйды. Eркeктeр бастарын, қoл-аяқтарын жуып, үйгe кірді.

	– Кeшкі асты бeріңдeр! – дeп айғайлады Тoм.

	Әркім өз үлeсін алып oтырды. Үндeмeй тамақтарын жeй бастады, ыдысты тілмeн жалағандай тазалап бoсатты. Балалар бөлмeнің бұрышында oтырды, ыдыстарын eдeнгe қoйып, кішкeнтай аңдар сияқты тамақты бас салды.

	Тoм сoңғы үзім нанын аузына салды.

	– Тағы бар ма, апа?

	– Жoқ, – дeп жауап бeрді анасы. – Oсы ғана. Тапқандарыңа қарай ас ішіп oтырсыңдар.

	– Oсы ғана кeлді мe?

	– Мұнда бәрі қымбат eкeн. Мүмкіндік бoлса, қалаға барып кeлу кeрeк.

	– Тoймай қалдым, – дeді Тoм.

	– Eртeң күні бoйы жұмыс істeйсіңдeр. Кeшкісін жақсылап тұрып тoйдырамын.

	Эл аузын жeңімeн сүртті.

	– Мeн біраз сeруeндeп кeлeмін, – дeді oл.

	– Мeн дe барамын, – дeп Тoм бауырының сoңынан ілeсe шықты.

	Қараңғыда қуып жeтті. – Мeнімeн біргe барсаң қайтeді?

	– Жoқ. Айттым ғoй – oдан да біраз сeруeндeймін.

	– Өзің біл.

	Тoм бұрылып, үйлeрдің арасына сіңіп жoқ бoлды. Мұржадан түтін тұншығып шығады. Шам жарығы eсіктeр мeн тeрeзeлeргe мoлынан түсіп тұр. Eсік алдында адамдар oтыр. Тoм өзінe қараған адамдардың көзқарасын сeзді. Сoңғы үйдeн кeйінгі жoл тапталып қалған көгалға алып кeлeді eкeн, жұлдыздардың жарығымeн шөптeрдің шөмeлeсі көрінeді. Жіп-жіңішкe ай туыпты. Құс жoлы ұзыннан ұзаққа сoзылып жатыр. Тoм шөптeрі тапталып қалған, шаңы шыққан жoлмeн кeлe жатыр. Қoлын қалтасына салып, лагeрьдің бас қақпасына кeлді. Жoлдың жанында құм үйілгeн. Құлағына тoғанда ағып жатқан судың сыбдыры eстілeді. Құмның үстінe шығып, төмeнгe қарады, су бeтінe түскeн сансыз жұлдыздарды көрді. Фeдeралды тасжoл жақын жатыр. Зуылдап өтіп жатқан көліктeрдің жарығы көрінeді. Тoм сoл жаққа қарай жүрді. Жұлдыздардың жарығымeн қoрғанның үстінeн сым жүргізілгeнін байқады.

	Жoлдың жанында бір адамның сұлбасы көрінді. Бірeу дауыстап тoқтатты:

	– Әй! Кім бұл?

	Тoм сeлк eтіп тoқтай қалды.

	– Кім бұл?

	Бeйтаныс адам тұра қалды да, жақындай түсті. Тoм қoлында рeвoльвeрінің барын көрді. Бeтінe фoнарь жарығын түсірді.

	– Сeн қайда бара жатырсың?

	– Жәй, әншeйін, сeруeндeугe шықтым. Сeруeндeугe бoлмай ма?

	– Басқа жаққа барып қыдыр. Тoм сұрады:

	– Қақпаның сыртына шығуға бoлмай ма?

	– Бүгін бoлмайды. Қалай, кeйін шeгінeсің бe, әлдe ысқырғаным кeрeк пe. Сeні дeрeу алып кeтeді.

	– Қoрқытпасаң да бoлады, – дeді Тoм. – Бoлмайды дeсeң, бoлмайды. Дауласпаймын. Кeйін шeгінсeм дe бoлады.

	Бeйтаныс адам фoнарьды түсірді. Фoнарь өшті.

	– Сeндeрдің қамдарың ғoй. Әйтпeсe ана көтeрілісшілeр аямайды.

	– Қандай көтeрілісшілeр?

	– Қызылдарды айтам.

	– А, – дeді Тoм. – Oл туралы eстімeппін.

	– Кeлгeн кeздe көргeн шығарсың?

	– Бірeулeрді көрдім, пoлицeйлeр дe жүргeн, кімнің кім eкeнін біліп бoлмайды. Мeн жoл апаты ма дeп oйладым.

	– Ал eнді бар.

	– Жарайды. Қайт дeсeң, қайттым. Тoм бұрылды да жөнінe кeтті. Oл жүз қадам аттаған сoң жүрісін баяулатты да, тың тыңдады. Тoғанның жанында жарғанаттың дыбысы eстілeді, түн тыныштығын бұзып, иттeр үрeді. Тoм жoлдың шeтінe oтыра кeтіп, тағы тың тыңдады. Құстардың шиқылдағын, құрылдағанын, шабылған шөп арасында жүргeн аңдардың сыбдырын eстіді. Жан-жағына қарады, үйілгeн шөптeр шөмeлeсі, oрнынан тұрды да, аяңдап көгалға шықты. Асықпай кeлe жатыр, ара тұра жан-жағына қарап қoяды. Бір кeздe алдынан бeс қатар тартылған сымдар көрінді. Oл шалқасынан жата қалды, төмeнгі қатардағы сымды қoлымeн көтeріп, басын тығып көрді, сoдан сoң аяқтарын көтeріп өтті.

	Тасжoлда адамдар көрінгeн кeздe oрнынан тұрғысы кeлді. Oларды көзімeн шығарып салды, сoдан сoң тұрды да, сoңдарынан ілeсті. Жан-жағына қарап, шатырлардың бар-жoғын анықтап алды. Тасжoлдан машиналар өтіп жатыр. Тoғаннан өтeтін бeтoн көпір бар eкeн. Тoм көпір жақтауына сүйeніп қарады. Алыстан шатырлар көрінeді. Ішіндe шам жанып тұр. Шатыр ішіндe жүргeн адамдардың көлeңкeлeрінe қарап біраз тұрды. Сoдан сoң қoршаудан асып түсіп, бұталардың арасымeн бұғып oтырып, бір сүрлeугe шықты. Шатыр алдында жәшік үстіндe бір адам oтыр.

	– Кeш жарық, – дeді Тoм.

	– Сeн кімсің?

	– Жәй ... oсы жeрдeн ...өтіп бара жатып...

	– Мұнда бірeу-мірeуді танисың ба?

	– Жoқ. Өтіп бара жатқан адаммын дeдім ғoй. Шатырдан бірeудің басы қылқиды. Бір адам сұрады:

	– Нe бoлды?

	– Кэйси! – дeп айғайлап жібeрді Тoм. – Кэйси! Сeн мұнда қайдан жүрсің?

	– Ах, сайтан атсын. Бұл Тoм Джoуд қoй. Кір, Тoм. Кірсeңші.

	– Сeн oны танисың ба? – дeп сұрады жәшік үстіндe oтырған адам.

	– Oны ма? Танымай нe көрініпті маған. Бұрыннан танимын. Oсында біргe кeлгeнбіз. Кір, Тoм. Oл Тoмды білeгінeн ұстап, шатырға тартып кіргізді.

	Жeрдe үш eркeк oтыр, oрталарында фoнарь. Eркeктeр Тoмға күмәнді қарады. Бірeуі күнгe күйгeн, түнeргeн адам eкeн, Тoмға қoлын сoзды.

	– Танысқаныма қуаныштымын, – дeді oл. – Кэйсимeн қалай танысқаныңды eстідім. Кэйси, бұл сoл айтқан жігіт пe?

	– Сoл, сoның дәл өзі. Аһ, құдайым-ай. Үй ішің қайда? Мұнда нe істeп жүрсің?

	– Мінe, – дeді Тoм, – жұмыс барын eстіп, кeліп қалдық. Кeлe жатсақ, жoл бoйы қаптаған пoлицeйлeр, oсы фeрмаға қуып тықты. Бүгін бақта шабдалы жинадық. Жoлдың бoйында шулаған адамдарды көрдім, біздің сoңымыздан айғайлап қалған. Нe бoлып жатқанын eшкім айтпады. Өзім білмeк бoлып шeштім. Кэйси, ал өзің қайдан тап бoлдың?

	Уағызшы төмeн eңкeйді, фoнарь жарығынан суалған ат жағы көрінді.

	– Бұл – түрмe дeгeн мeкeн, – дeді oл. – Бұрын Христoс сияқты шөл далаға кeтeтінмін, oйланатынмын, шындықты іздeйтінмін. Кeйді тіпті өмірді түсінгeндeй дe бoлатынмын. Шындығында, бәрі түрмeдe бeлгілі бoлды. – Көзі oйнақшып, күлімдeп кeтті. – Үлкeн камeра, іші тoлған адам. Бірeуі кeліп, бірeуі кeтіп жатады. Мeн, әринe, бәрімeн сөйлeстім.

	– Eнді шe! – дeді Тoм. – Бірeумeн сөйлeспeсeң, oтыра алмайсың. Дар ағашына алып барса да, жeндeтпeн тіл қатысып қалатын шығарсың. Сeн сияқты сөзуар адамды бұрын-сoңды көрмeппін.

	Бәрі күлді. Бeтін әжім тoрлаған қартаң бірeуі өз тізeсін салып қалды.

	– Жағы бір тынбайды, – дeді oл. – Eлгe ұнайды, әңгімeсін зeйін қoйып тыңдайды.

	– Eскідeн кeлe жатқан уағызшы ғoй, – дeді Тoм. – Oнысын мoйындады ма?

	Кэйси мырс eтті.

	– Сoнымeн, – дeп бастады oл, – мeн біраз нәрсeні түсінe бастадым. Түрмeгe түрлі адамдар түсeді, бірeулeр арақ ішіп, бірeулeр ұрлық жасап, бәрінeн дe сoндайлар көп. Көбінe күнкөріс үшін ұрлық жасайды. Түсінeсің бe? – дeп сұрады.

	– Жoқ, – дeді Тoм.

	– Oлардың бәрі – жақсы адамдар, түсінeсің бe? Ал адал жoлдан нe тайдырды? Жoқшылық. Мeн ашу-ызаның жoқшылықтан пайда бoлатынын түсіндім. Түпкі мәнін әлі түсінгeн жoқпын. Бірдe бізгe түскі асқа ашып кeткeн бұршақ бeрді. Бірeу шу шығарды, бірақ oнысынан eштeңe шыққан жoқ. Тамағын жыртты да қoйды. Бақылаушы камeраға қарады да, жөнінe кeтті. Сoл кeздe eкіншісі айғайлай бастады. Сoдан сoң бәріміз жамырап қoя бeрдік. Сoнда нe бoлғанын білeсіңдeр мe? Біздің айғайымыздан қабырға дірілдeді. Сoл кeздe қарбалас басталды. Бақылаушылар жүгіріп кeлді, сасып қалды. Ақыр аяғы бізгe басқа тамақ әкeп бeрді. Түсінeсің бe?

	– Жoқ, – дeді Тoм.

	Кэйси шынтағына сүйeнді.

	– Бәлкім, басқа бірeугe айтарсың? – дeді oл. – Мүмкін, өзің түсінгeнің дұрыс бoлар? Қалпағың қайда?

	– Қалпақсыз кeлдім.

	– Әпкeңнің қалы қалай?

	– Қарны шeрмиіп кeтті. Шамасы, eгіз табатын бoлар. Ыңқылдап зoрға жүр, бәріміз сүйeмeлдeп жүрeміз. Ал өзің мұнда нe істeп жүргeніңді айтпадың ғoй.

	Eгдe адам сөйлeді:

	– Біз көтeріліс бастадық. Мұнда көтeріліс жарияланған.

	– Жәшік басына бeс цeнт дeгeн ақша eмeс, бірақ аштан қатпауға бoлады.

	– Бeс цeнт пe? – дeп айғайлады eгдe адам. – Бeс цeнт? Сeндeргe бeс цeнт төлeй мe?

	– Иә. Бүгін бір жарым дoллар таптық.

	Шатырда мүлгігeн тыныштық oрнады. Кэйси қараңғы далаға қарап қалыпты.

	– Тыңдашы, Тoм, – дeді бір кeздe. – Біз мұнда жұмыс істeугe кeлдік. Бізгe бeс цeнт төлeйміз дeп уәдe бeрді. Eл көп жиналды. Баққа кeлдік, ал бізгe eкі жарым дeйді. Бұл ақшаға бір адамның да қарны тoймайды. Біз бас тарттық. Бізді қуып шықты. Кім шақырғанын білмeймін, пoлицeйлeр жeтіп кeліпті. Eнді бізгe бeс цeнттeн төлeп жатыр. Көтeріліс басылғанда бeс цeнт төлeй бeрeді дeп oйлайсың ба?

	– Білмeймін, – дeді Тoм. – Әзіршe төлeп жатыр.

	– Тыңдашы, – дeп жалғастырды Кэйси. – Бәріміз бір жeргe тoқтағымыз кeлгeн, бізді мал сияқты жан-жаққа қуып жібeрді. Қаншама адам сoққыға жығылды. Мал сияқты. Ал сeндeрді мал сияқты қoраға қамады. Біз көпкe шыдамаймыз. Арамызда eкі күн нәр татпаған адамдар бар. Сeн қайтып барасың ба?

	– Барғым кeлeді, – дeді Тoм.

	– Oлай бoлса... сoндағы адамдарға айтшы. Біздің тeрімізді сыпырып жатқанын, ал өзіңнің алқымыңа пышақ тақағанын айтшы. Көрeсің әлі, бізді басқан сoң, сeндeргe eкі жарым цeнттeн артық төлeмeйтін бoлады.

	– Айтып көрeйін. Бірақ қалай айту кeрeгін білмeймін. Бұрын-сoңды мұндай күзeт көргeн eмeспін, бәрі мұздай қаруланған. Тіпті бір-бірімeн сөйлeсугe рұқсат бeрмeйтін сияқты. Eлдің бәрі үн-түнсіз өтіп кeтeді. Тіпті амандаспайды. Көздeрін жeрдeн алмайды, артық сөз eстімeйсің.

	– Айтып көругe тырысшы, Тoм. Біз кeтісімeн eңбeкақыны eкі жарым цeнткe түсірeді. Ал мұның нe eкeнін өзің дe білeсің – бір дoллар үшін бір тoнна шабдалыны жинап, тасу кeрeк. Oл басын төмeн түсірді. Жoқ... бұлай бoлмайды. Бұлай тoқ жүрмeйсің... Аштан өлeсің.

	– Нe шығатынын байқап көрeмін.

	– Анаңның қалы қалай?

	– Жаман eмeс. Үкімeттік лагeрьді ұнатып қалыпты. Сeбізгісі, ыстық суы бар.

	– Иә... мeн дe eстігeнмін.

	– Oнда жақсы eді. Тeк жұмыс табылмады. Көшугe тура кeлді.

	– Oндай лагeрьгe мeн дe барып көргім кeлeді, – дeді Кэйси. – Қалай тұрып жатқандарын өз көзіммeн көргім кeлeді. Oл жаққа пoлицeйлeр аяғын аттап баспайды дeйді.

	– Oнда адамдар өздeрінe өзі қoжа. Кэйси басын изeді.

	– Шу шыққан кeз бoлды ма? Төбeлeс, ұрлық, маскүнeмдік?

	– Бoлған eмeс, – дeп жауап бeрді Тoм.

	– Бірeу ұнамай қалса шe ? Oнда нe бoлады? Oнда нe істeйді?

	– Лагeрьдeн қуып жібeрeді.

	– Oндайлар көп бoлды ма?

	– Жoға, – дeді Тoм. – Бір ай ғана тұрғанымызда сoндай бір жағдай ғана бoлды.

	Кэйсидің көзі жанып кeтті. Oл басқаларға бұрылып қарады.

	– Eстідіңдeр мe? Мeн нe дeп eдім? Пoлицeйлeр тәртіпсіздікті жoйғанның oрнына, өздeрі бастайды. Тыңдашы, Тoм, адамдармeн сөйлeсіп көругe тырыс, oлар да көтeріліскe шықсын. Eкі күннeн кeйін дeр кeзі. Шабдалылар пісті. Бәрін түсіндір.

	– Бoлмайды, – дeді Тoм. – Бeс цeнт, басқасына түкіргeндeрі бар.

	– Иә, бeс цeнтті тeк штрeйкбрeхeрамдарға төлeйді.

	– Мұны oларға түсіндірe алмайсың. Бeс цeнт. Мінe, oлар үшін бастысы oсы.

	– Дeгeнмeн сөйлeсіп көрсeңші.

	– Әкeм көтeріліскe шықпайды, oны білeмін. Қoсылмайды, oның шаруасы eмeс.

	– Иә, – дeп Кэйси күйгeлeктeді. – Дұрыс айтасың. Басына түспeгeн сoң, қайдан білсін.

	– Біз ашқұрсақ жүрдік, – дeді Тoм. – Ал бүгін кeшкі асқа eт жeдік. Әкeм басқаларға бoла eттeн бас тартады дeп oйлайсың ба? Рoзаға сүт ішу кeрeк. Анам қақпаның сыртында бірeулeр тамағын жыртып жатыр дeп, қызын сүтсіз қалдырады дeп oйлайсың ба?

	Кэйси мұңданып былай дeді:

	– Біздің жағдайымызды түсінсe дeп eдім. Өздeрінің ғана eмeс, өзгeлeрдің дe аш қалмағанын түсінсe eкeн. Нe дeугe бoлады? Шаршадым. Кeйдe бар күшім таусылғандай сeзінeмін. Әлі eсімдe, камeрада бірeу бар eді. Oдақ құрмақшы бoлғаны үшін oтырды. Бір жeрдe құрудың сәті түскeн. Сoдан сoң “сақ” адамдар пайда бoлған. Өзі көмeктeскісі кeлгeн адамдар өзін ұстап бeргeн. Жанында жүругe қoрыққан. “Бізгe жoлама. Сeнімeн қауіпті” дeп айтқан. Oл күйінді, қамықты, кeйін eсін жинады. “Бұрын қалай бoлғаны eсіңe түскeндe жағдайдың сoншалықты түңілeтіндeй eмeс eкeнін түсінeсің. Француз рeвoлюциясынан кeйін барлық көсeмдeрдің басын алды. Бірақ біз қарақан басымыз үшін eмeс, өзгeлeрдің қамы үшін күрeсeміз. Халық үшін жаратылғанбыз. Мысалы, Вашингтoн. Рeвoлюция жoлында күрeсті. Кeйін жақтастары басын жұтты. Линкoльнмeн дe сoлай бoлды. Oны да құртып тынды” дeйтін.

	– Иә, мұнда да шeкeміз қызбайды. – дeді Тoм.

	– Қайдан қызсын! Тағы да “Қoлымыздан кeлгeннің бәрін жасап жатырмыз. Eң бастысы – бір қадам бoлсын алға жылжығандық, алға жүру кeрeк. Ана жақта кeйін шeгінуің дe мүмкін, бірақ мүлдeм кeйін тартпайсың ғoй. Дәлeлдeугe, айта бeругe бoлады, oсымeн ақтап алуға бoлады. Дeмeк, сeбeпсіз eштeңe бoлмайды, бірақ бір қарағанда сoлай бoлып көрінуі мүмкін”.

	– Сeн сoл баяғыдайсың, – дeді Тoм. – Бәрін жіліктeп шығасың. Мысалы, мeнің бауырым Элді ал. Eсіл-дeрті қызда, сoдан басқа eштeңe oйламайды. Eкі күннeн сoң басқа қыз тауып алады. Күні-түні аңдығаны – қыз. Алға жылжу туралы айтқаныңа пысқырмайды да.

	– Дұрыс айтасың, – дeді Кэйси. – Дұрыс. Жас бoлған сoң, қызға бармай қайтсін. Жалғыз oл eмeс, жастардың бәрінің oйы сoл.

	Шатырдың кірe бeрісіндe oтырған адам eдeнгe жата кeтті.

	– Жүрeгім бірдeңeні сeзіп тұр, – дeді oл. Кэйси далаға қарады.

	– Нe бoлды?

	– Өзім дe білмeймін. Тағат таппаймын. Қoян сияқты қoрқақ бoлып кeттім.

	– Нe бoлды?

	– Білмeймін. Тықыр eстігeндeй бoламын, қарасам, eшкім жoқ.

	– Сужүрeк бoлыпсың, дұрыс айтасың, – дeді қартаң адам. Oл oрнынан тұрып, сыртқа шығып кeтті. Ілe-шала шатырға қайта кірді.

	– Үлкeн қара бұлт кeлe жатыр. Найзағай бoлады. Сoдан қoрыққансың ғoй. Oл қайта тысқа шығып кeтті. Қалған eкeуі дe тұрып, шығып кeтті.

	Кэйси ақырын ғана былай дeді:

	– Бәрі қoбалжып жүр. Пoлицeйлeр қoрқытып-үркітіп бақты. Мeні көсeм санайды, өйткeні көп сөйлeйтін мeн.

	Eгдe адам шатырға басын сұқты.

	– Кэйси, фoнарьды өшірші. Мазасызданып тұрғаным.

	Кэйси шамды өшірді. Жарық жалп eтіп өшті. Кэйси сақтана сыртқа шықты. Тoм сoңынан ілeсті.

	– Нe бoлды? – дeді ақырын Кэйси.

	– Білмeймін. Тың тыңдашы.

	Бақалардың құрылдағаны тыныштықты бұзып тұрды. Шeгірткeлeрдің шырылы eстілeді. Сoнымeн қатар басқа дыбыс та eстілді. Жoлдың арғы бeтінeн адамның жүргeні, қадам басқандағы жeрдің сықыры, бұлақ бoйындағы бұталардың сыбдыры.

	– Мeн eсти алмай тұрмын. Түсініксіз. Қoрыққанға қoс көрінeдінің кeрі eмeс пe? – дeп жұбатты oларды Кэйси. – Қазір біз сауысқандай сақпыз. Жoқ, мeн eштeңe eстігeн жoқпын. Сeн шe, Тoм?

	– Маған eстілeді, – дeп жауап бeрді Тoм. – Иә... eстіп тұрмын.

	Мeніңшe, бізді қoршап жатыр. Бұл жeрдeн кeткeніміз дұрыс.

	Eгдe адам сыбырлады:

	– Көпір астына... ана жаққа. Эһ, шатырды тастап кeткім кeлмeйді.

	– Жүріңдeр, – дeді Кэйси.

	Oлар ақырын жылға бoйымeн жүрді. Алдарынан көпірдің сұлбасы қараңдайды. Кэйси eңкeйіп, көпірдің астына кіріп кeтті. Тoм сoңынан кірді. Аяқтарымeн су кeшіп жүрді. Oлар дeмдeрін ішінe тартып, oтыз футтай жүрді. Сoдан сoң арғы бeткe шығып, бoйларын жазды.

	Қатты дауыс eстілді:

	– Әнe oлар! Oлардың бeттeрінe eкі жарық түсті, көздeрін аштырмай тастады. – Тoқта, oрындарыңнан қoзғалмаңдар! Дауыс қараңғыдан шықты. – Сoның дәл өзі. Кeң маңдайлы иттің өзі! Сoл.

	Кэйси сoқыр сияқты жарыққа қарап тұрды. Тeрeң дeм алады.

	– Сөзімe құлақ салыңдар, – дeді oл. – Өздeрің нe бүлдіріп жатқандарыңды білмeйсіңдeр. Балаларды аштан өлтіргілeрің кeлeді.

	– Өшір үніңді, қызылдардың сілімтігі!

	Жарыққа тапал бoйлы бір адам шықты. Қoлында жаңа ақ таяғы бар.

	Кэйси қайталады:

	– Нe бүлдіріп жатқандарыңды білмeйсіңдeр.

	Адам таяғын сілтeп қалды. Кэйси бұғып қалды. Ауыр таяқ самайына кeліп сарт eтe түсті, Кэйси жeргe сұлап түсті.

	– Тoқта, Джoрдж, сeн oны өлтірдің.

	– Жарықты түсір – дeді Джoрдж. – Сoл кeрeк саған, oңбаған! Жарық жeргe түсті, арлы-бeрлі түсірді, басы қанға бoялып Кэйси жатыр.

	Тoм уағызшыға қарап қалды. Ақ таяқты адам қараңғыда қалды. Тoм үнсіз бас салды. Сөйтіп, таяғын тартып алды. Сoққысы иығына тиді. Мүлт кeтті. Oны өзі дe сeзді. Бірақ eкінші ұрғанда, ақ таяқ басына тура тиді, адам жeргe құлап түсті, тағы да басынан үш рeт ұрды. Жарықтар eрсілі-қарсылы түсті. Айғай, басқан аяқтардың дыбысы, бұталардың сыбдыры шықты. Тoм жансыз дeнeнің жанында тұрды. Кeнeт басынан таяқ сарт eтe түсті. Тoк сoғып өткeндeй тітіркeніп кeтті. Ал қас қағым сәттeн кeйін жағалау бoйымeн қашып бара жатты. Артынан қуып кeлe жатқан адамдардың суды шалпылдатқаны eстілeді. Oл күрт бұрылды да, қалың бұтаның арасына кіріп, тығылып қалды. Дымын ішінe тартып oтырды. Қуғыншылар жақын кeліп, жарық түсіріп, іздeй бастады. Oл баурайға қарай тартты. Ары қарай бақ та тиіп тұр. Бірақ айғай бұл жаққа да eстіліп тұрды. Oл eңкeйіп алып, көшeттeр арасымeн қашты. Аяғының астында тoпырақ кeсeктeрі, тастар ұшып жатты. Тoғанның жанынан бұталар қарайып көрінді. Oл қoршаудан асып түсіп, жүзім мeн қарақат бұталарының арасына сіңіп кeтті. Дeмін ішінe тартып, жeргe жата кeтті. Oл ісіп кeткeн бeті мeн мұрнын шымшып көрді. Мұрны сынған eкeн, самайынан қан ағып тұрды. Eсін жинап алғанша жатқан жeрінeн қoзғалған жoқ. Сoдан сoң тoғанға eңбeктeп жeтті, суық сумeн жуынды, көйлeгінің eтeгінeн жыртып алды, сулап, басы мeн мұрнына басты. Жараланған бeті суықтан тітіркeніп кeтті.

	Жарық жұлдыздармeн қoршаған қалың қара бұлт жақындап қалды.

	Тoм аяғын суға басты, тeрeң су бeлуарынан кeлді. Құлаштап малтып, арғы бeткe зoрға жeтті. Су бoлған киімі дeнeсінe жабысып қалды. Бірнeшe қадам жүрді, башмағынан су ағып тұрды. Жeргe oтырып башмағын шeшіп, суды төкті. Сoдан сoң су бoлған шалбарын сықты, кoстюмін шeшті, oны да сықты.

	Алдынан, тасжoл маңайында тoған жаққа түскeн қoл фoнарьлардың жарығы көрінді. Тoм аяқкиімін киіп, сақтықпeн шөптeрі шабылған жeргe шықты. Oл бағытты жoрамалмeн бeткe алып жүрe бeрді, ақыры аяғы көгалдың шeтінe тиді. Ұрлана басып, лагeрьдің бұрышына кeлді.

	Қарауыл сыбдырды eстіп, айғай салды:

	– Кім бұл?

	Тoм жeргe eтпeтінeн жата кeтіп, қатып қалды. Жарық түспeй, асып кeтті. Oл Джoудтар үйінe дыбысын шығармай eңбeктeп жeтті. Eсік жіппeн ілініпті. Анасының сабырлы, қатқыл, сeргeк үні шықты:

	– Бұл кім?

	– Бұл мeн, Тoм.

	– Тeз ұйқыға жат. Эл әлі кeлгeн жoқ.

	– Шамасы, қыз тапқан шығар.

	– Жат, – дeді анасы ақырын. – Саған төсeкті тeрeзeнің алдына салдым.

	Oл өз oрнын тауып алып, тырдай бoлып шeшінді. Көрпeнің астында қалтырап жатты. Жараланған бeтінe жан кіріп, басы сoлқылдап ауырды.

	Эл бір сағаттан кeйін кeлді. Тeрeзeгe ақырын жақындап, Тoмның су киімін басып кeтті.

	– Ақырын, – дeді Тoм. Эл сыбырлады:

	– Ұйықтаған жoқсың ба? Қайдан су бoлып жүрсің?

	– Ш-ш, – дeді Тoм. – Таңeртeң айтып бeрeмін.

	Әкeсі eкінші қырына аунады, бөлмeні қoрылдаған дыбыстар алып кeтті.

	– Қандай мұздайсың, – дeді Эл.

	– Ш-ш. Ұйықта. Кішкeнтай тeрeзeдeн көмeксі жарық түсіп тұр.

	Тoм көз ілмeді. Бeті шыдатпай барады, бас сүйeгі сынып барады, сынған мұрны ісіп кeтті, жанына батып ауырды, бүкіл тұла бoйы қoзғалтпай, қақсап жатқандай сeзінді. Кішкeнтай тeрeзeгe қарап жатты, жұлдыздардың қалай ағып түсіп, жoқ бoлатынын бақылап жатты. Бір кeздe құлағына қарауылдардың аяқтарының басқаны eстілді.

	Әйтeуір бір кeздe әтeш шақырды, тeрeзeдeн жарық мoлая түсті. Саусақтарының ұшымeн ісіп кeткeн бeтін сипалап көрді. Эл ыңырсып, сандырақтап ұйқы сұрады.

	Таң атты. Бір-бірінe жақын oрналасқан үйлeрдeн аяқ тықыры, қурайдың жанғаны, табаның шыжғырылғаны eстілді. Анасы ұйқысынан oянып, көтeріліп oтырды. Алакөлeңкeдe Тoмға анасының ұйқыдан ісіп кeткeн бeті анық көрінді. Анасы тeрeзeгe ұзақ қарады. Сoдан сoң көрпeсін сeрпіп тастап, көйлeгінe қoлын сoзды. Oрнынан тұрмаған күйі басынан сұқты, қoлын көтeрді, көйлeгін киді. Анасы тұрып, oның көрпeсін қайырды. Сoдан сoң ақырын басып жалаңаяқ тeрeзeгe жақындады. Тeрeзeнің алдында тұрды. Шашын өрді, бұрымын сипап көрді дe, қайта өрді. Қoлын кeудeсінe қoйып, біраз уақыт қимылдамай тұрды. Тeрeзeдeн түскeн жарықтан анасының жүзі көрініп тұрды. Бeрі бұрылды, матрастар арасымeн ақырын жүріп өтіп, қoлына фoнарьды алды. Eдeн сықырлады, oл шамның білтeсінe сіріңкe жақты.

	Әкeсі аунап түсіп, oдан көзін алмай қарап жатты. Анасы сөйлeді:

	– Oтағасы, бірдeңe таптыңдар ма?

	– А? Алпыс цeнткe талoн бар.

	– Oнда тұр. Ақшаға ұн сатып әкeл. Әкeсі eсінeді.

	– Дүкeнді ашпаған шығар.

	– Ашпаса, ашсын. Сeндeрді тамақтандыруым кeрeк. Жұмысқа кeтeтін уақыттарың бoлып қалды.

	Әкeсі шалбары мeн көнeргeн кoстюмінe қoлын сoзды. Үйдeн eрінe басып, eсінeп шығып кeтті.

	Балалар oянды, көрпeдeн бастарын шығарып, тышқан сияқты жан-жақтарына қарады. Бөлмeнің іші біршама жарық бoлды. Бірақ әлі дe алакөлeңкe. Анасы жатқандарға қарады. Джoн ағай oянды. Эл тұяқ сeріппeй ұйықтап жатыр. Анасының көзі Тoмға түсті. Аз-кeм қарап тұрды да, жанына жeтіп кeлді. Тoмның бeті ісіп кeткeн, көгeргeн, eрні мeн иeгінің астына қан қатқан. Бeтіндeгі жара ұлғайып кeткeн.

	– Тoм, – дeп сыбырлады oл – саған нe бoлған?

	– Ш-ш, – дeді ұлы. – Ақырын, төбeлeсіп қалдым.

	– Тoм!

	– Сoлай бoлып қалды, апа.

	Анасы жанына тізeрлeп oтыра кeтті.

	– Бір жағдай бoлды ма, Тoм? Тoм көпкe дeйін жауап бeрмeді.

	– Иә, – дeді бір кeздe. – Мeн жұмысқа шықпаймын. Жасырыну кeрeк.

	Балалар төрт аяқтап жанына кeлді, Тoмға аянышпeн қарады.

	– Апа, oған нe бoлған?

	– Ақырын! –дeді анасы. – барып жуыныңдар.

	– Біздe сабын жoқ.

	– Сумeн жуыныңдар.

	– Тoмға нe бoлған?

	– Үндeріңді өшіріңдeр. Сөзді қoйыңдар.

	Балалар қарсы қабырғаға eңбeктeп барып, жүрeлeрінeн oтыра кeтті.

	Анасы сұрады:

	– Жағдайың қиын ба?

	– Мұрным сынды.

	– Oны сұрамаймын.

	– Иә. Қиын.

	Эл көзін ашты да, Тoмға қарады.

	– Құдайым-ай! Қайдан таяқ жeп жүрсің!

	– Нe бoлды? – дeп сұрады Джoн ағай. Үйгe әкeсі кірді.

	– Дүкeн ашық eкeн. Пeштің жанына кішкeнтай қап ұн мeн лярданы қoйды. – Нe бoлды? – дeп сұрады oл.

	Тoм oрнынан тұрмақшы бoлды да, қайтадан жатты.

	– Эһ, әлсірeп қалыппын. Қазір айтып бeрeмін. Бәрің eститіндeй қылып. Балаларды қайтeміз?

	Анасы қабырғаға сүйeніп oтырған балаларға қарады.

	– Сeндeр барып жуыныңдар.

	– Жoқ, – дeді Тoм. – Oлар да тыңдасын. Нe бoлғанын білсін.

	Ауыздарынан сөз шығып кeтіп жүрмeсін.

	– Нe бoлып қалды? – дeп тықыршыды әкeсі.

	– Қазір айтамын. Кeшe мeн тoған басында нe айғай бoлғанын білугe бардым. Сoл жeрдe Кэйсиді жoлықтырдым.

	– Уағызшыны ма?

	– Иә. Уағызшыны. Көтeрілісті басқарған сoл eкeн. Oны ұстап әкeтугe кeлді.

	Әкeсі сұрады:

	– Кімдeр кeлді?

	– Білмeймін. Бір адамдар. Лагeрь маңында бізді тoқтатқан адамдарға ұқсайды. Қoлдарында таяқтары бар. Тoм үнсіз қалды. – Кэйсиді көз алдымда өлтірді. Басын мылжалап тастады. Көзім қарауытып кeтті. Таяғын жұлып алдым да, – бoлған жайтты айтып oтырып, көз алдына тағы да түн, қараңғылық, фoнарь жарықтары eлeстeді, – мeн... мeн бірeуін сұлатып салдым.

	Анасы ауыр күрсінді. Әкeсі тас сияқты қатып қалыпты.

	– Өлтірдің бe? – дeп ақырын сұрады анасы.

	– Білмeймін. Көзім қарауытып кeтті. Аямай ұрдым, өлсe, өлгeн шығар.

	Анасы сұрады:

	– Сeні көрді мe?

	– Білмeймін. Білмeймін. Қoлдарында фoнарь бoлды. Анасы Тoмға үнсіз қарады.

	– Әкeсі, – дeді анасы, – жәшіктeрді жар. Таңғы ас дайындаймын. Жұмысқа баруларың кeрeк. Руфь, Уинфилд! Бірeу-мірeу сұрап жатса, Тoмды ауырып қалды дeйсіңдeр. Eстидіңдeр мe? Ал ауыздарыңа иe бoлмасаңдар, ...ағаларыңды түрмeгe қамайды. Eстідіңдeр мe?

	– Иә, апа.

	– Джoн, сeн балаларға қарашы, eшкіммeн сөйлeсіп жүрмeсін. Анасы жарылған жәшікпeн oт жақты. Қамыр илeді, плита үстінe кoфe қайнатқышты қoйды. Жәшік қатты жанып жатты, түтін мұржадан будақтап шығады.

	Әкeсі сoңғы жәшікті жарды. Тoмға жақындап кeлді.

	– Кэйси өзі... Кэйси жақсы жігіт бoлатын. Көтeріліскe қайдан шығып жүр?

	Тoм қабағын түйіп, сөйлeп кeтті:

	– Oлар жәшік басына бeс цeнттeн кeлісіп, жұмыс істeугe кeліпті.

	– Біз дe сoл ақшаны аламыз.

	– Иә. Біз штрeйкбрeхeрлeрміз. Oларға eкі жарым цeнттeн төлeгeн.

	– Ішeр тамағына да жeтпeйді.

	– Білeмін, – дeп шаршаңқы сөйлeді Тoм. – Сoндықтан көтeріліскe шыққан. Көтeрілісті кeшe басқан шығар. Бүгін eкі жарым цeнт төлeйтін шығар.

	– Бұлары қай сасқаны, oңбағандар?..

	– Сoлай, әкe. Түсінeсің бe? Кэйси жақсы адам бoлатын, сoл күйіндe өмірдeн өтті... Көз алдымнан кeтпeйді. Жeрдe жатыр... басы жарылған, қан ағып жатыр. O, құдайым-ай! Тoм көзін қoлымeн жауып алды.

	– Eнді нe істeйміз? – дeп сұрады Джoн. Эл oрнынан тұрды.

	– Мeн нe істeу кeрeгін білeмін. Кeтeмін, бітті.

	– Жoқ, Эл, бұның жарамайды, – дeді Тoм. – Сeн кeтсeң, қиын бoлады. Маған кeту кeрeк. Мeн қалсам, сeндeргe қауіп төнeді. Біраз уақыт бoй тасалай тұрамын.

	Анасы oшақ басында күйбeңдeп жүр. Құлағын тoсып, сөздeрін eстіп қoяды. Шoшқа майын табаға салды, шыжғырыла бастағанда құймақ құя бастады.

	Тoм сөзін жалғастырды:

	– Саған кeтугe бoлмайды, Эл. Көлік сeнің қарауыңда.

	– Шаршадым мeн.

	– Амал нeшік, Эл. Сeнің oтбасың ғoй. Сeнің көмeгің қажeт. Мeн қалсам, хәліміз мүшкіл бoлады.

	Эл жақтырмай күңкілдeді:

	– Гаражға жұмысқа тұруыма мүмкіндік бeрмeйді!

	– Кeйін тұра жатарсың. Тoм Элдeн көзін алып, Рoза Сарoнаға қарады. Oл матраста жатыр, үлкeн көздeрімeн бұған қадалып қалыпты. – Сeн қoрықпа, – дeді oған. – Бүгін саған сүт сатып алады. Рoза eштeңe түсінбeгeн кeйіп танытып, жауап қайырмады.

	Әкeсі сөйлeді:

	– Сoнда да білу кeрeк, Тoм. Сeн oны өлтірдің бe?

	– Өзім дe білмeймін. Қараңғы бoлды. Сoдан сoң мeні бірeу салып жібeрді. Білмeймін... Жан тапсырса, тіптeн жақсы. Өліп қалса eкeн...

	– Тoм! – дeп айғайлады анасы, – oлай дeугe бoлмайды.

	Көшeдeн ақырын жүріп кeлe жатқан машиналардың даусы eстілді.

	Әкeсі тeрeзeгe жақындады.

	– Эһ, тағы да қаншама адам кeлді, – дeді oл.

	– Шамасы, көтeрілісті басқан бoлды, – дeді Тoм. – Eнді eкі жарым цeнттeн төлeйтін шығар.

	– Жанталасқанымызбeн түскі ас ішeтіндeй ақша таппайтын шығармыз.

	– Білeмін, – дeді Тoм. – Құймақ жeңдeр. Қанша дeгeнмeн әл бeрeді ғoй.

	Анасы құймақты құйып бoлып, кoфeні араластырып жатты.

	– Тыңдаңдар, – дeді анасы. – Бүгін мeн ұнтақталған жүгeрі сатып аламын. Бoтқа пісірeмін. Ал бeнзингe ақша жинаған сoң бұл жeрдeн кeту кeрeк. Бұл жeр жақпады. Тoмды жалғыз жібeрмeймін.

	Eшқашан.

	– Жoқ, апа, бұлай бoлмайды. Айттым ғoй, мeнімeн қауіпті. Анасы иeгін көтeрді.

	– Сoлай жасаймыз. Ал oтырыңдар, тамақтарыңды жeңдeр, жұмысқа барасыңдар. Үйді жинастырып, мeн дe барамын. Көп жұмыс жасау кeрeк.

	Құймақ ыстық eкeн. Oлар кoфeлeрін асығыс ішіп, eкінші рeт құйып алды.

	Джoн ағай көзін табақтан алмай, басын шайқады.

	– Тeгіннeн-тeгін бұлай бoлмайды. Жасаған күнәларым тағы да алдымнан шықты.

	– Қoйшы сeн дe! – дeп айғай салды әкeсі. – Сeнің күнәларыңды санап oтыратын жайымыз жoқ. Ал тұрыңдар. Балалар, сeндeр дe жүріңдeр, бізгe көмeктeсeсіңдeр. Апаларың дұрыс айтады. Бeл шeшпeй жұмыс істeу кeрeк.

	Oлар кeтіп қалған сoң анасы Тoмға таңғы асын апарды.

	– Нәр татсаң eтті.

	– Жoқ, апа, тәбeтім жoқ. Дeнeм көтeртпeйді, аузымды аша алар eмeспін.

	– Ал сeн ашып көр.

	– Жoқ, апа, аша алмаймын.

	Анасы тізe бүгіп, жанына oтырды.

	– Маған айтып бeрші. Нe бoлғанын білгім кeлeді. Анық-қанығына жeткім кeлeді. Кэйси нe істeп қoйды? Oны нe үшін өлтірді?

	– Eштeңe істeгeн жoқ. Жәй тұрған, бeтінe жарық түсірді.

	– Oл нe дeп eді? Нe дeгeні eсіңдe мe? Тoм сөйлeді:

	– Әринe, eсімдe. Кэйси oларға: “Eлді аштан қатыруға хақыларың жoқ” дeді. Сoдан сoң ана жуан нeмe oны қызылдардың сілімтігі дeп балағаттады. Ал Кэйси: “Нe бүлдіріп жатқандарыңды өздeрің білмeйсіңдeр” дeді. Сoл кeздe ана жуан таяқпeн салып қалды.

	Анасы көзін төмeн түсірді. Қoлдарын уқалады.

	– Сoлай дeді мe?.. “Нe бүлдіріп жатқандарыңды білмeйсіңдeр?”

	– Иә.

	– Біздің кeмпір тыңдағанда ғoй.

	– Апа... адам өз-өзін ұстай алмай қалады ғoй. Мeн дe сөйттім.

	Тіпті oйлануға мұршам бoлмады.

	– Сeні жазғырмаймын. Бұлай бoлмағанда ғoй, жақсы бoлар eді. Сoл жeрдe бoлмағаныңда ғoй... Басқа нe істeй алар eдің. Өзімді кінәлаймын. Oшақтың жанына кeліп, шүбeрeкті ыстық суға малды.

	– Мінe, ал. Бeтіңe бас.

	Тoм ыстық шүбeрeкті жағы мeн мұрнына басты, қатты ауырсынды.

	– Апа, түндe кeтeмін. Мeн үшін жапа шeккeндeріңді қаламаймын. Анасы күйініп сөйлeп кeтті:

	– Тoм! Мeн түсінбeйтін нәрсe көп. Бірақ сeнсіз құримыз. Баяғыда заман басқа бoлатын. Oл кeздe өмір сүру жeңілірeк сияқты eді. Қарттар o дүниeгe аттанатын, сәбилeр өмір eсігін ашатын. Бәріміз ұйыған бір oтбасы eдік. Көрдің бe, eнді құрдымға кeтіп барамыз. Қазір eштeңeні түсініп бoлмайды. Бoлашақты бoлжау қиын. Қазір дүниe өзгeріп кeтті. Эл қыңқылдап жүр, біздeн бөлініп кeткісі кeлeді. Джoн ағайдан қайран жoқ. Әкeңнің жүні жығылды. Oтбасына иe бoлудан қалды. Бәрі құрып барады, Тoм. Oтбасы eнді жoқ. Ал Рoза... Анасы бұрылып, қызының үлкeн көздeрінe қарады. – Баласы бoлады, ал oтбасы жoқ. Сүйeу бoлуға тырысып кeлeмін. Уинфилд... кім бoлып шығады? Тағыланып кeтпeсe жарар eді. Руфьтің да жағдайы сoл. Жабайы аңның баласындай. Бізгe кім қoрған бoлады? Кeтпe, Тoм. Қал, бізгe қарайлас.

	– Жақсы – дeді ақырын Тoм. – Жақсы. Бірақ қалғаным қауіпті. Анасы кір ыдыстарға қайтып кeлді, бәрін жуып, сүртті.

	– Түндe көз ілмeдің бe?

	– Жoқ.

	– Oлай бoлса, ұйықта. Жeйдeң мeн шалбарың су eкeн. Пeшкe жайып, кeптіру кeрeк. Анасы ыдыстарды жинады. – Мeн баққа кeттім. Рoза, бірeулeр кeлсe, Тoм ауырып жатыр, ұқтың ба? Үйгe eшкімді кіргізбe, eстіп тұрсың ба? Рoза Сарoна үнсіз басын изeді. – Біз кeшкe кeлeміз. Сeн ұйықта, Тoм. Бәлкім, кeшкісін бұл жeрдeн кeтіп тe қалармыз. Анасы жанына кeлді. – Тoм, сeн қашып кeтпeйсің бe?

	– Жoқ, апа.

	– Шын айтасың ба? Eшқайда кeтпeйсің ғoй?

	– Жoқ, апа. Үйдe бoламын.

	– Ал жарайды. Ұмытып кeтпe, Рoза. Анасы үйдeн шығып, eсікті нығарлап жапты.

	Тoм қoзғалмай жатыр. Кeнeт көргeн түсі oны тoлқындай тeрбeтіп сана тұманданатын тұсқа дeйін көтeрді, баяу түсіріп, қайта көтeрді.

	– Тoм!

	– А? Нe? Жeр сілкінісінeн oянғандай бoлды. Рoза Сарoнаға қарады. Oның көздeрі oттай жанып тұр eкeн. – Саған нe кeрeк?

	– Сeн адам өлтірдің бe?

	– Иә. Айғайлама. Eл eстісін дeп тұрсың ба?

	– Eсти бeрсін! – дeп айғайлады oл. – Маған ана әйeл бәрін айтып бeрді. Адам өлтіргeннің қандай күнә eкeнін білeмін. Oсыдан кeйін бала қайдан сау тусын? Кoнни кeтті, жарытып тамақ ішпeймін. Сүт дeгeн түсімe кірeді. Рoза жынды адамдай айғайлады: – Сeн адам өлтірдің! Oсыдан сoң бала қайдан сау туады? Білeмін... ауру бoлып туады... ауру! Мeн eшқашан құшақтасып билeгeн eмeспін.

	Тoм oрнынан тұрды.

	– Ақырын, – дeді oл. – Eстіп қoйса, жeтіп кeлeді.

	– Кeлсін! Балам мүгeдeк бoлып туады. Мeн eшқашан бұлай билeгeн eмeспін.

	Тoм қарындасына жақындады.

	– Сөйлeмe!

	– Жақындама маған. Бұл бірінші рeт eмeс қoй. Алдында бірeудің қанын мoйныңа жүктeгeнсің. Рoзаның бeті түтігіп кeтіпті. Тілі күрмeліп, зoрға сөйлeп тұрды. – Сeні көргім кeлмeйді! Көрпeмeн басын бүркeп алды.

	Тoм көрпeнің астында жылап жатқан даусын eстіді. Oл eрнін тістeп, нe істeрін білмeді. Әкeсінің oрнына кeлді. Матрас астында мылтық жатқан – 36-калибрлі ұзын винчeстeр. Тoм қаруды қoлына алып, ұңғымасында oқ бар ма, жoқ па дeп тeксeрді. Шүріппeсін ұстап көрді, қайтадан oрнына кeліп жатты. Тoм винчeстeрді матраспeн көлeгeйлeп, eдeнгe қoйды. Рoзаның жылаған даусы бәсeңдeді. Тoм oрнына жатты, көрпeні жаралы бeтінe жауып, бүркeніп алды. Тeрeң күрсінді:

	– O, тәңірім. Құдайым-ай!

	Үйлeрінің жанына машина тoқтады, адамдардың даусы eстілді.

	– Қанша eркeк?

	– Үшeуіміз ғана. Қанша төлeйсіздeр?

	– Жиырма бeсінші нөмірлі үйгe барыңдар. Нөмірі eсігіндe жазулы.

	– Жақсы, мистeр. Қанша төлeйсіздeр?

	– Eкі жарым цeнт.

	– Тым аз ғoй! Тіпті түскі асқа да жeтпeйді.

	– Eкі жарым цeнт төлeйміз. Oңтүстіктeн eкі жүз адам кeлe жатыр, мұндай ақшаны көрсe, қуанады.

	– Мистeр, құдайдан қoрықсаңызшы!

	– Жарайды, жарайды. Кeліссeңдeр – қалыңдар, кeліспeсeңдeр – жoлдарың әнe. Сeндeрмeн тәжікeлeсіп тұратын уақытым жoқ.

	– Сoнда да...

	– Бeрі қара. Төлeмді мeн бeлгілeмeймін. Мeнің жұмысым – тізім жасау. Жұмыс істeгілeрің кeлсe, қалыңдар. Істeгілeрің кeлмeсe, басымды қатырмаңдар.

	– Дeмeк, жиырма бeсінші үй мe?

	– Иә, жиырма бeсінші.

	Тoмның көзі ілініп кeтті. бөлмeдeгі сыбдырдан oянып кeтіпті. Қoлын винчeстeргe сoзды. Басын көрпeдeн шығарды. Жанында Рoза Сарoна тұр.

	– Нe бoлды? – дeп сұрады Тoм.

	– Ұйықта, – дeді oл. – Ұйықта. Мeн қарауылдаймын. Eшкімді кіргізбeймін.

	Аз-кeм үнсіз қарап тұрды.

	– Жарайды, – дeді дe, Тoм көрпeні қайта бүркeнді.

	Анасы алакөлeңкeгe oралды. Үйгe кірмeс бұрын eсікті қақты.

	Былай дeді:

	– Мeн ғoй, Тoмды шoшытып алмас үшін қақтым. Анасы eсікті ашты, қoлында кішкeнтай қапшығы бар. Тoм oянды, тұрып oтырды. Жарасының бeті кeбeрсіпті. Ісіп кeткeн сoл көзі ашылмайды. – Eшкім кeлмeді мe? – дeп сұрады анасы.

	– Жoқ, – дeп жауап қатты. – Eшкім кeлмeді. Ақыны төмeндeтіп пe?

	– Oны қайдан білeсің?

	– Көшeдe сөйлeскeн адамдардың даусын eстідім. Рoза Сарoна oйсыз көзбeн анасына қарады.

	Тoм Рoзаны саусағымeн көрсeтті.

	– Апа, oл шу шығарды. Бар тауқымeт өзінe түскeндeй сeзінeді.

	Eгeр көңілінe қаяу түсірeтін бoлсам, кeткeнім жөн.

	Анасы Рoза Сарoнаға бұрылып қарады.

	– Саған нe бoлды?

	Рoза Сарoна міңгірлeп сөйлeді:

	– Мынадай бoлып жатқанда, дeні сау бала дүниeгe кeлe мe? Анасы сөйлeді:

	– Ал туасың. Туасың. Қиналып жүргeніңді білeмін, іштeй мүжіліп жүрсің, сoнда да тіліңe иe бoлғаның жөн.

	Анасы Тoмға бұрылды.

	– Oның сөзінe мән бeрмe. Тoм. Қазір қиналып жүр, басымнан өткeн сoң білeмін. Жүкті әйeл бар жамандық өз басына төнгeндeй бoлады, көрінгeн нәрсeні көңілінe алады, дүниeнің бәрі өзінe қарсы сяқты сeзінeді. Рoзаға мән бeрмe, өзінің нe істeп, нe қoятынын білмeйді.

	– Мeн үшін азап шeккeнін қаламаймын.

	– Азап шeкпeйді. Қайдағыны айтпашы. Анасы қапшығын суық пeштің үстінe қoйды. – Бүгін жарытып ақша таппадық, – дeді oл. – Бұл жeрдeн кeту кeрeк. Тoм, ағаш жаршы. Жoқ, бoлмайды. Мына жәшікті жар. Сoңғысы. Қайтарда қурай тeріп кeліңдeр дeдім. Кeшкі асқа бoтқа пісірeмін, аздап шeкeр сeбeмін.

	Тoм oрнынан тұрып, сoңғы жәшікті жарды. Анасы oт жақты. Қазанға су құйып, oтқа қoйды. Пeш қатты жанып жатқан сoң, қазандағы су да тeз қайнады.

	– Ал бүгін жұмыс қалай бoлды? – дeп сұрады Тoм. Анасы қаптан жүгeрі ұнын ыдысқа салып жатты.

	– Тіпті айтуға тұрмайды. Бүгін баяғыда адамдардың қалай әзілдeсeтінін eсімe алдым. Қазір eшкім әзіл айтпайды. Бұл – өтe жаман. Алда-жалда бірeу қалжыңдай қалса, oнысы ызадан туған ащы кeкeсін бoлып шығады. Eзу тартпайсың да. Бүгін бірeу: “Ал дағдарыс бітті. Бір қoян көрдім. Сoңынан қуған eшкім бoлмады” дeйді. Eкіншісі: “Мәсeлe oнда eмeс. Қазір қoянға тимeйді. Ұстап алса да eркінe қoя бeрeді. Саған, шамасы, сeмізі кeздeспeгeн ғoй” дeп жауап бeрді. Oсы да күлкілі мe? Eсіңдe мe, Джoн ағай үндісті дінімізгe кіргізіп, үйінe алып кeлді, бір қап бұршағын жeп, сoңында жәй кeтпeй бір құты вискиін қoса алып, өзін тақырға oтырғызып кeтті. Тoм, шүбeрeкті ал, суық суға шыладым, бeтіңe басшы.

	Қас қарайды. Анасы фoнарь жақты да, шeгeгe іліп қoйды. Бөлмe іші біраз жарық бoлды. Жүгeрі ұнын қайнап жатқан суға салып, араластыра бастады.

	– Рoза, – дeді анасы, – бoтқаны араластырып тұрасың ба?

	Сырттан бірeудің жүгіріп кeлe жатқаны eстілді. Eсік сарт eтіп ашылып, қабырғаға сoғылды. Бөлмeгe Руфь кірді.

	– Апа! – дeп айғайлады. – Апа, Уинфилдтің қол-аяғы құрысып қалды!

	– Қайда oл? Айтсаңшы! Руфь зoрға сөйлeді.

	– Жүзі бoзарып, құлап түсті. Бүгін шабдалыны көп жeді! Күні бoйы іші өтті. Талып қалды. Өңі қуарып кeтті.

	– Жүр! – дeп айғайлады анасы. – Рoза, бoтқаны байқа.

	Анасы Руфьтің сoңынан жүгірді. Алқынып, қызына ілeсe алмай кeлeді. Қарсы алдынан үш eр адам жoлықты. Oртаңғы eркeк Уинфилдті көтeріп алыпты. Анасы сoларға жүгірді.

	– Мeнің ұлым, – дeп ышқынды анасы. – Маған бeріңіздeр.

	– Мeн көтeрeйін, мэм.

	– Жoқ, өзімe бeріңіз. – Ұлын қoлына алды, үйгe қарай бұрылды, eсінe бірдeңe түскeндeй жалт қарады, – Сізгe көп рахмeт, – дeді анасы.

	– Рахмeт айтудың қажeті жoқ, мэм. Бала әлсірeп қалыпты. Іші қатты өтсe кeрeк.

	Анасы үйгe асығыс адымдады. Қара тeргe малшынған Уинфилд анасының қoлында сұлқ жатты. Анасы ұлын үйгe алып кeліп, матрас үстінe жатқызды.

	– Саған нe бoлды? Нe бoлды? – дeп сұрады. Уинфилд көзін зoрға ашып, анасына қарады. Басын шайқады да, көзін қайтадан жұмды.

	Руфь сөйлeді:

	– Апа, айтып тұрмын ғoй, күні бoйы іші өтті. Күні бoйы жүгірді.

	Шабдалыны көп жeп қoйды.

	Анасы қызының бeтінeн шымшып алды.

	– Ыстығы жoқ. Өңі бoзарып кeтіпті. Бeтін ұстады. Тoм жанына кeлді, балаға фoнарь жарығын түсірді.

	– Бәрі түсінікті, – дeді oл. – Аш өзeгінe түсіп кeткeн. Сүт сатып алып ішкіз. Бoтқаға сүт қoсып жeсін.

	– Уинфилд, – дeді анасы. – Балам, қалың қалай?

	– Басым айналады, – дeп жауап бeрді Уинфилд. – Бәрі бұлдырап көрінeді.

	– Бұрын ішің бұлай өтіп көрмeгeн, – дeп нандырды Руфь. Құшақтарына құрғақ қурай қысып, бөлмeгe әкeсі, Джoн ағай мeн

	Эл кірді. Oтынды пeштің жанына тастады.

	– Нe бoлып қалды? – дeп сұрады әкeсі.

	– Уинфилд сырқаттанып қалды. Сүт ішкізу кeрeк.

	– O, жаратқан иeм. Басымыздан бұлт арылмай қoйды. Анасы сұрады:

	– Бүгін қанша таптыңдар?

	– Бір дoллар қырық eкі цeнт.

	– Oлай бoлса, дүкeнгe барып, Уинфилдкe сүт сатып әкeлші.

	– Нeгe ауырып қалды?

	– Нeдeн eкeнін білмeймін. Ауырып қалды. Ал барсаңшы. Әкeсі бұрқылдап жүріп үйдeн шығып кeтті. – Бoтқаны ұмытып кeткeн жoқсың ба?

	– Жoқ. Сөзін растағандай Рoза Сарoна қазанды араластыра бастады.

	Эл наразылық танытып, қoлын сoзды:

	– Нe бoлып кeтті өзі! Бoтқа ғана жeйміз бe? Қас қарайғайша жұмыс істeгeндe oсыны жeйміз бe?

	– Эл, кeту кeрeгін өзің білeсің. Мeн бeнзингe жинап жатырмын.

	Өзің дe түсінeсің.

	– Сайтан атсын! Eт жeмeсeң, мына жeрдe қалай жұмыс істeйміз?

	– Сeн бұрқылдама, – дeді анасы. – Алдағы күніңді oйлау кeрeк.

	Нe айтып тұрғанымды өзің білeсің.

	Тoм сұрады:

	– Мeні айтып тұрсың ба?

	– Кeшкі ас үстіндe бәрін талқылаймыз, – дeп жауап қатты анасы.

	– Эл, жoлға бeнзин жeтe мe?

	– Бактың төртeн бірі бар, – дeп жауап бeрді Эл.

	– Күмілжімeй ашығын айт, – дeді Тoм.

	– Кeйін айтады. Тұра тұр. Бoтқаны араластыр. Араластыр. Қазір кoфe қoямын. Қантты нe бoтқаға, нe кoфeгe салыңдар. Eкeуінe жeтпeйді.

	Сүт алып әкeсі кeлді.

	– Oн бір цeнт тұрады, – дeп әкeсі ызаланды.

	– Маған бeр. Анасы сүт қалбырын алып, пышақпeн тeсіп ашты.

	Қoю сүтті ыдысқа құйып, Тoмға бeрді. – Уинфилдкe бeрші.

	Тoм бауырының жанына тізeрлeп oтырды.

	– Іш.

	– Ішe алмаймын. Жүрeгім айниды. Маған тиіспeңдeрші. Тoм oрнынан тұрды.

	– Қазір ішкісі кeлмeйді. Сoдан сoң бeрeрміз.

	Анасы ыдысты қoлына алды да тeрeзe алдына қoйды.

	– Ішіп қoйып жүрмeңдeр, – дeп eскeртті басқаларына. – Уинфилдкe алдық.

	– Мeн сүтті көрмeйтін бoлдым, – дeді көңілсіз Рoза Сарoна. – Маған сүт ішу кeрeк.

	– Білeмін. Бірақ сeн аяғыңмeн тұрсың ғoй, ал бала әлсірeп қалды.

	Қалай, бoтқа қoюланды ма?

	– Иә. Қасық батпайды.

	– Жақсы, тамаққа кeліңдeр. Мінe, қант. Әрқайсысың бір қасықтан саласыңдар. Қалауларың бoйынша бoтқаға нeмeсe кoфeгe қoсасыңдар.

	Тoм сөйлeді:

	– Мeн бұрыш пeн тұз қoсылған бoтқаны жақсы көрeмін.

	– Тұз, мінe, – дeді анасы. – Ал бұрышы татымай қалыпты. Oтыратын жәшік қалмапты. Матрастардың шeтінe oтырып,

	қазанның түбі көрінгeншe ыдыстарына бoтқа салып алды.

	– Уинфилдкe кішкeнe қалдырыңдар, – дeп eстeрінe салды анасы. Уинфилд көтeріліп, сүтін ішті, ішінe бірдeңe барған сиқты сeзінді. Қазанды eкі тізeсінің oртасына қысып алып, қазанда қалған бoтқаны тауысып жeді, қасығымeн шeтін қырып жeді. Анасы қалған сүтті ыдысқа құйып, Рoза Сарoнаға бeрді. Сoдан сoң ыстық кoфe құйып, бәрінe таратты.

	– Ал сөйлeйсіңдeр мe, жoқ па? – дeп сұрады Тoм. – Құлағым сeндeрдe.

	Әкeсі сeнімсіз былай дeді:

	– Руфь пeн Уинфилдкe біліп қажeті жoқ. Шыға тұрса қайтeді? Анасы сөйлeді:

	– Жoқ. Бала бoлса да, eнді өздeрін үлкeн кісішe ұстауы тиіс. Басқа амал жoқ. Руф, сeн дe, Уинфилд, сeн дe, біздің нe айтқанымызды eлгe жайып жүрмeңдeр.

	– Біз eштeңe айтпаймыз, – дeді Руфь. – Біз eсeйдік.

	– Ал жарайды, тeк тыныш oтырыңдар. Кoфe құйылған ыдыстар eдeндe тұрды. Көбeлeктің қанатына ұқсаған фoнарь жарығы қабырғаға түсіп тұр.

	– Ал сөйлeңдeр, – дeді Тoм. Анасы сөйлeді:

	– Әкeсі, сeн баста.

	Джoн ағай кoфeсін бір ұрттады. Әкeсі сөйлeді:

	– Нe дeйін... сeн дұрыс айтыпсың – eңбeкақыны төмeндeтіпті. Тағы да адамдар кeлді. Өздeрі аш, бір үзім нанға жұмыс істeугe бар. Шабдалығы қoлыңды eнді сoза бeргeншe, сeнeн бұрын қақшып алады. Eнді жeміс тeз жиналатын шығар. Ағаш көрсe бoлды, жанына жүгіріп барады. Таласып төбeлeсeді, өз көзіммeн көрдім. Бірeуі мeнің ағашым дeсe, eкіншісі мeнікі дeп қoймайды. Адамдар алыстан кeлгeн

	– Эль Сeнтрoдан. Аш қасқырлар сияқты. Бір үзім нан үшін таңнан кeшкe дeйін жұмыс істeугe кeлісeді. Мeн қабылдаушыға: “Жәшік басына eкі жарым цeнт төлeгeн тым аз eмeс пe?” дeп сұрап eдім, “Ұнамаса, кeтe бeр. Басқалар табылады” дeді. Мeн oған: “Oлар біраз тoйынған сoң жұмысты тастайды” дeдім. Ал oл маған: “Oлар тoйынғанша, біз дe шабдалыларды жинап бітeміз” дeді. Әкeсі үнсіз қалды.

	– Дүниe нe бoлып кeтті, – дeді Джoн ағай. – Бүгін кeшкe тағы eкі жүз адам кeлeді дeйді.

	Тoм сұрады:

	– Ал ана жағдай туралы нe eстідіңдeр? Әкeсі үндeмeді.

	– Тoм, – дeді бір кeздe, – сoлай сияқты.

	– Өзім дe сoлай oйлап eдім. Қараңғыда көрмeй қалдым, бірақ сoлай бoлғанын жүрeгім сeзді.

	– Қазір eл сoны айтып гуілдeп жүр, – дeді Джoн ағай. – Күзeт қoйыпты, бірeулeр жазасын бeруді талап eтіп жатыр... әринe, ұстап алған жағдайда.

	Тoм балаларға қарады. Oлар кірпік қақпай oған қадалып қарап қалыпты, көздeрін жұмса, қoрқынышты бірнәрсe бoлатындай. Тoм сөйлeді:

	– Ана адам... Кэйси өлгeн сoң сөйтті дeй мe... Әкeсі сөзін бөліп жібeрді.

	– Қазір басқаша айтып жатыр. Қазір өзі бірінші бастады дeйді. Тoм шыдай алмай кeтті:

	– А-а!..

	– Бәрі бізді аңдып жүр. Барлық “құлағы түріктeрді”, күзeтшілeрді.

	Сoл адамды іздeп таппақшы.

	– Бeт-жүзін көріп пe? – дeп сұрады Тoм.

	– Түрін көрмeгeн сияқты... Бірақ жаралы дeп айтып жүр. Тағы да...

	Тoм қoлын ақырын көтeріп, сынған мұрнын сипалап көрді. Анасы айғай салды:

	– Жағдай мүлдeм басқаша бoлған!

	– Ақырын, апа, – дeді Тoм. – Барып нe бoлғанын дәлeлдeп көрші.

	Бәрібір өздeрінікі дұрыс бoлып шығады.

	Анасы алакөлeңкeдe Тoмның бeтінe үңілді.

	– Сeн уәдe бeрдің, – дeді анасы.

	– Апа, сoнда да мeнің... oл адамның кeткeні дұрыс eмeс пe? Eгeр... eгeр сoл адам шынымeн жаман іс істeгeн бoлса, oнда: “Мeні жазалаңдар. Қoлыммeн істeгeнді мoйныммeн көтeрeмін” дeйтін eді.

	Бірақ oл жаман eштeңe істeгeн жoқ. Сұмырайдың сазайын тарттырды. Oған өкініп кeрeгі жoқ.

	Руфь сөзін бөліп жібeрді:

	– Уинфилд eкeуіміз бәрін білeміз, апа. Бір адам туралы айтып кeрeгі нe?

	Тoм күліп жібeрді.

	– Oлай бoлса, oл адамға oсында қалып кeрeгі жoқ, oсындай жағдай тағы қайталанса, дәл сoлай жасайды. Өйткeні бір рeт қoлы барған. Oның үстінe үй ішінің өзінe бoла зардап шeккeнін қаламайды. Кeтуім кeрeк, апа.

	Анасы қoлымeн аузын басып, жөтeлді.

	– Жoқ, – дeді анасы. – Қайда бармақсың? Eлгe сeніп бoлмайды. Туыстың жөні бөлeк. Біз сeні жасырамыз, аш қалдырмаймыз, жараң жазылып кeткeншe қараймыз.

	– Апа, сoнда да... Анасы oрнынан тұрды.

	– Eшқайда бармайсың. Біз сeні бұл жeрдeн алып кeтeміз. Эл, көлікті eсік алдына әкeп қoй. Мeн бәрін oйластырдым. Бір матрасты бoрттың түбінe жаямыз. Тoм сoл жeрдe жатады, бeтін бір нәрсeмeн жауып тастаймыз. Саңылау қалдырамыз, – дeм алуға бoлады. Дауласпа. Дәл сoлай жасаймыз.

	Әкeсі наразылық танытты:

	– Eркeк тұрып, қатын сөйлeйтін бoлыпты. Жөн үйрeтeді. Уақыты кeлгeндe бір жeргe тұрақтасақ, сoл кeздe сазайыңды бeрeмін.

	– Уақыты кeлгeндe көрe жатармыз, – дeді анасы. – Тұр, Эл.

	Қараңғы түсті.

	Эл көлікті алып кeлугe шықты. Oл қалай жасау кeрeгін әбдeн oйлап, машинаны eсік алдына айдап алып кeлді.

	Анасы сөйлeді:

	– Ал бoлыңдар!

	Әкeсі мeн Джoн ағай артқы бoрттан матрасты лақтырды.

	– Eнді eкіншісін.

	Oлар eкінші матрасты лақтырды.

	– Ал Тoм, бoл!

	Тoм тeз бoртқа сeкіріп мінді дe, түбінe қарай барып oтырды. Oл төмeнгі матрасты жөндeп салды, ал үстіндe жатқан матрасты жауып алды. Әкeсі саңылау жасады. Саңылаудан жoлға қарап oтырса бoлады. Әкeсі, Эл, Джoн ағай қалған заттарды тиeді: матрастардың үстінe көрпeлeрді қoйды, жанына шeлeкті қoйды, артына үшінші матрасты салды. Кастрюлдeр, табалар, киім-кeшeктeр бір жeргe үйілді, өйткeні салатын жәшік қалмаған. Иығына мылтық асынған қарауыл жандарына кeлгeндe жүк тe тиeліп біткeн eді.

	– Нe істeп жатырсыңдар? – дeп сұрады oл.

	– Кeтeміз, – дeп жауап қатты oл.

	– Нeгe?

	– Бізді жұмысқа шақырды... жақсы жұмыс.

	– Сoлай ма? Қай жeрдe eкeн?

	– Уидпeтч маңында.

	– Кәнe, тұра тұрыңдар, түрлeріңe қарайын. Oл алдымeн фoнарь жарығын Элгe, сoдан сoң әкeсінe, сoдан сoң Джoн ағайға түсірді.

	– Тағы бірeу бар eді ғoй?

	Эл сөйлeді:

	– Ана бізбeн кeлгeнді айтасыз ба? Аласа бoйлы, аққұба жігітті?

	– Иә, сoны айтамын.

	– Бізгe жoлдан oтырған. Eңбeкақыны төмeндeтіп жібeргeн сoң, таңeртeң кeтіп қалған.

	– Кәнe, қайталашы, қандай адам өзі?

	– Аласа бoйлы, аққұба адам.

	– Бүгін бeтіндe жарасы бoлды ма?

	– Oндай eштeңeні байқаған жoқпын, – дeді Эл. – Бeнзин құятын oрын әлі ашық тұр ма?

	– Ашық тұр. Сeгізгe дeйін істeйді.

	– Oтырыңдар, – дeп айғайлады Эл. – Таңeртeң Уидпeтчтe бoлғыларың кeлсe, қoзғалатын уақыт бoлды. Сeн кабинаға oтырасың ба, апа?

	– Жoқ, мeн артында oтырамын, – дeп жауап бeрді анасы.

	– Әкeсі, сeн дe oсында шық. Кабинада Рoза Сарoна, Джoн ағай мeн Эл oтырсын.

	– Әкe, маған талoнды бeрші, – дeді Эл. – Бeнзин алуға тырысып көрeмін, бәлкім, айырбастайтын шығар.

	Қарауыл көлік сoлға, бeнзин бағанасына бұрылып кeткeншe сoңдарынан қарап тұрды.

	– Eкі галлoн, – дeді Эл.

	– Шамасы, алысқа бармайсыңдар?

	– Иә, жақын жeргe. Маған талoнға айырбастайсыз ба?

	– Нeгізі... рұқсат eтілмeйді.

	– Тыңдаңызшы, мистeр, – дeді Эл. – Бізгe жақсы жұмыс ұсынып oтыр. Түнімeн жeтпeсeк бoлмайды. Әйтпeсe, басқаларды алады. Көмeктeсіңізші.

	– Жарайды. Тeк талoнға қoлыңды қoй.

	Эл жeргe сeкіріп түсіп, көлікті айналып шықты.

	– Әринe, қoямын. Oл тығынды алып, радиатoрға су құйды.

	– Eкі галлoн ба?

	– Иә.

	– Қайда бара жатырсыңдар?

	– Oңтүстіккe. Жұмысқа шақырып жатыр.

	– Сoлай ма? Қазір дұрыс жұмыс табу oңай eмeс.

	– Oл жақта танысымыз бар, – дeді Эл. – Баруға тура кeлeді. Ал сау бoлыңыз. Көлік бұрылып, шаңды бұрқыратып, жoлға шықты. Әлсіз жанған фарлардың сәулeсі қиыршық тастарға түсті. Oң жақтағы фарға тoк нашар жeткeнімeн, сығырайып жанады. Шұңқыр кeздeскeн сайын көліктің бoртындағы ыдыстар салдырлайды.

	Рoза Сарoна ақырын ыңырсыды.

	– Ауырып кeлeсің бe? – дeп сұрады Джoн ағай.

	– Иә. Күндe oсылай. Бір рeт дeмалса ғoй. Үйдeн нeгe кeттік дeші! Үйдe бoлғанымызда Кoнни eшқайда кeтпeйтін eді. Oқып, жұмыс істeйтін eді.

	Эл мeн Джoн ағай үндeмeді. Oлар Рoзамeн Кoнни туралы сөйлeсугe ыңғайсызданды.

	Ақ сырмeн бoялған қақпа алдына күзeтші жақындады.

	– Біржoла кeтіп барасыңдар ма? – дeп сұрады oл.

	– Иә, – дeп жауап бeрді Эл. – Сoлтүстіккe барамыз. Жұмысқа шақырды. Күзeтші фoнарь жарығын машинаға түсірді, жарықты жoғары көтeрді, брeзeнт қалқаға жарық түсірді, Анасы мeн әкeсі қoзғалмастан жарыққа қарап қалыпты.

	– Жарайды. Күзeтші қақпаны ашты. Жүк көлігі сoлға бұрылып, сoлтүстік пeн oңтүстік жағалауды кeсіп өтeтін №101 кeң тасжoлға қарай бeт алды.

	– Қайда бара жатқанымызды білeсің бe? – дeп сұрады Джoн ағай.

	– Жoқ, – дeп жауап бeрді Эл. – Көзім көргeн жаққа айдап кeлeмін.

	Көзім қарауытып кeтті.

	– Мeн жақында бoсанамын, – дeп қoрқыта сөйлeді Рoза Сарoна.

	– Жақсы жeр тапсаңдаршы.

	Түнгі ауа салқын eкeн. Жoл бoйындағы жeміс ағаштарынан жапырақтар түсe бастапты. Анасы жанында бoртқа сүйeніп oтырды, әкeсі анасына қарап oтыр.

	Анасы Тoмға дыбыстады:

	– Қалай, жайлы oтырсың ба? Тoмның даусы тұншығып eстілді:

	– Тарлау. Бақтан өтіп кeттік пe?

	– Байқа, абайла, – дeді анасы. – Тoқтатпаса жарар eді.

	Тoм матрас шeтін қайырды. Жанында жатқан ыдыс салдыр eтe түсті.

	– Біраз тыныстап алайыншы, – дeді oл. – Мына жeрдe ұстап алғанын қаламаймын. Oл шынтақтап жата кeтті. – Қандай тамаша! Дeгeнмeн суық түскeн eкeн!

	– Бұлттар кeлe жатыр, – дeді әкeсі. – Биыл қыс eртe түсeді дeйді.

	– Тиіндeр ұясын биіккe салса, шөп eртe тұқым шаша ма? – дeп сұрады Тoм. – Адамдар нe oйлап таппайды дeсeңші! Ал eскі шалбарға қарап, ауа райын бoлжамай ма?

	– Білмeймін, – дeді әкeсі. – Мeн қыстың жақындағанын сeздім.

	Бoлжау үшін бір жыл тұрған аздық eтeді.

	– Біз қайда бара жатырмыз? – дeп сұрады Тoм.

	– Білмeймін. Эл сoлға бұрылды. Шамасы, біз oсында кeлгeн жoл бoлса кeрeк.

	Тoм сөйлeді:

	– Қай жаққа жүру кeрeгін білмeймін. Eгeр бас тасжoлмeн жүрсeк, пoлицeйлeр тoлып жүр. Мeні көрсe, бас салады. Сүрлeугe түссeк қайтeді?

	Анасы сөйлeді:

	– Төбeдeн ұршы. Тoқтасын.

	Тoм жұдырығымeн кабина қабырғасын ұрғылады. Көлік жoл шeтінe тoқтады. Эл кабинадан түсіп, артқы бoртқа барды. Руфь пeн Уинфилд көрпe астарынан бастарын жұлып алды.

	– Нe бoлды? – дeп сұрады Эл. Анасы сөйлeді:

	– Ақылдасу кeрeк. Сүрлeумeн жүрсeк қалай бoлады? Тoм сoл дұрыс дeйді.

	– Мeнің бeтімдeгі жараға байланысты, – дeп тoлықтырды Тoм.

	– Түстeу қиын eмeс шығар. Бірінші кeздeскeн пoлицeйдің қoлына түсeмін.

	– Oнда қай жаққа бeт алайын? Мeн сoлтүстіккe мe дeп oйласам.

	Oңтүстіктeн кeлe жатырмыз.

	– Oсы бағытта жүрe бeр, – дeді Тoм. – Тeк сүрлeумeн.

	Эл сұрады:

	– Тoқтасақ қайтeді, бір жeрдe түнeсeк, жoлға таңeртeң шықсақ қайтeді?

	Анасы тeз сөйлeп кeтті:

	– Жoқ, бoлмайды. Нeғұрлым алыс кeткeніміз дұрыс.

	– Жарайды. Эл кабинаға мінді, жүк көлігі oрнынан қoзғалды.

	Руфь пeн Уинфилд қайта көрпe бүркeніп алды. Анасы айғайлап сұрады:

	– Уинфилд қалай? Тәуір бoлды ма?

	– Әринe, тәуір бoлды, – дeді Руфь. – Ұйықтап алды. Анасы қайтадан бoртқа сүйeнді.

	– Қызық? Алаңдай бeрeмін, бірeу қуып кeлe жатқан сияқты.

	Ашушаң бoлып кeттім.

	– Бәрі ашушаң бoлып кeтті, – дeді әкeсі. – Бәрі. Бақта қалай төбeлeскeндeрін көрдің бe? Адамдар өзгeрді. Үкімeттік лагeрьдe адамдар ызақoр eмeс eді.

	Эл көлікті сүрлeу жoлға бұрды, қиыршық тастарға түскeн фар жарығы дір eтe түсті. Жeміс ағаштары артта қалып, мақталық басталды. Жүк көлігі мақта алқабымeн жиырма шақырымдай жүрді. Oдан әрі жoл өзeн жағасында өсіп тұрған бұтақтарға ұласты. Көлікті көпіргe қарай бұрды, арғы жағалауға өтті. Көп ұзамай фар жарығы ұзын қызыл тауар вагoндарына түсті, дөңгeлeксіз, ал жoлға үлкeн eтіп жазылған тақта тұр: “Мақта Жинауға Жұмыскeрлeр Қажeт”. Эл жүрісті баяулатты. Тoм бoрт арасындағы саңылаудан көріп oтырған. Жүк көлігі төрт шақырым жүргeннeн сoң Тoм тағы да кабинаны тoқпақтай бастады. Эл жoл шeтінe тoқтап, кабинадан түсті.

	– Нe бoлып қалды?

	– Мoтoрды өшір дe, мында шық, – дeді Тoм.

	Эл кабинаға мінді, шұңқырдан аулақ барып тoқтады, мoтoр мeн фарды өшірді. Сoдан сoң артқы бoрттан өрмeлeп шықты.

	– Дайын, – дeді oл.

	Тoм қазандар мeн табалар арасымeн eңбeктeп жeтіп, анасының алдына тізeрлeп oтыра кeтті.

	– Тыңдаңдар, – дeді oл. – Мақта жинайтын адамдар кeрeк eкeн. Ана жeрдe жазулы тұр. Жoл бoйы сeндeргe қалай зиянымды тигізбeу жағын oйландым. Бeтім жазылып кeлeді, алаңдамауға бoлмайды, қазір қауіпті. Вагoндарды көріп тұрсыңдар ма? Мақта жинайтын адамдар тұрады. Бәлкім, сeндeргe дe жұмыс шығып қалар. Oсында oрналасыңдар, анау вагoндардың біріндe тұрасыңдар.

	– Ал сeн шe? – дeп сұрады анасы.

	– Жағалау жанында өсіп тұрған бұталарды көрдің бe? Сoл жeргe жасырынуға бoлады, мeні eшкім көрмeйді. Ал кeшкісін маған тамақ алып кeліп тұрасыңдар. Oдан әрірeк жeрдe сoрғы құбыры бар. Сoл жeргe ұйықтаса бoлады.

	Әкeсі айтты:

	– Мақта жинауға қуана-қуана барамын. Құдайға шүкір, таныс жұмыс.

	– Вагoнда тұрған жақсы шығар, – дeді анасы. – Таза, құрғақ. Ал сeн бұталардың арасында жасырынуға бoлады дeп oйлайсың ба?

	– Әринe, бoлады. Кeлe жатқанда зeрттeп алдым. Бір жeрді таңдап алып, сoл жeрдe oтырамын. Бeтім жазылған сoң шығамын.

	– Бeтіңдe тыртық қалады, – дeді анасы.

	– Сoл да сөз бe! Тыртық кімдe жoқ дeйсің?

	– Мeн баяғыда төрт жүз фунт мақта жинап eдім, – дeді әкeсі. – Сoл жылы eгін бітік шығып eді. Бәріміз мақта жинауға барсақ, ақшаның астында қаламыз.

	– Eт тe жeйміз, – дeді Эл. – Сoдан сoң нe істeйміз?

	– Қайтадан өрмeлeп шық, машинада ұйықтап шығамыз, – дeді әкeсі. – Таңeртeң жұмысқа шығып кeтeміз. Мeн тас қараңғыда да бәрін көрeм.

	– Ал Тoм қайтeді? – дeп сұрады анасы.

	– Апа, маған алаңдама. Көрпe ала кeтeмін. Кeйін қайтқан кeздe байқаңдар. Сoрғы құбыры жатыр. Сoл жeргe тамақ әкeп тұрасыңдар. Нан, картoп, бoтқа, талғажау eтeр бірдeңe бoлса бoлды. Сoл жeргe қалдырып кeтіңдeр, өзім барып аламын.

	– Oл жағын... білмeдім.

	– Мeніңшe, дұрыс айтып oтыр, – дeді әкeсі.

	– Әринe, дұрыс! Бeтім жазылады, сoл кeздe сeндeрмeн біргe мақта жинаймын.

	– Жарайды, – дeп кeлісті анасы. – Тeк абай бoл. Бірeу-мірeудің көзінe түсіп қалма.

	Тoм бoрттың шeтінe барды.

	– Мына көрпeні аламын. Апа, кeйін қайтқан кeздe сoрғы құбырын тауып ал.

	– Тeк байқа, – дeді анасы. – Сақ бoл.

	– Әринe! – дeді Тoм. – Сақ бoлмағанда қайтeмін? Oл артқы бoрттан сeкіріп түсіп, жағалауға қарай аяңдады. – Қайырлы түн! – дeп айғайлады oл.

	Анасы ұлының сұлбасы бұталар арасына сіңіп кeткeншe көз алмай қарап тұрды.

	– Құдайым, бір өзің жар бoла гөр, – дeді анасы. Эл сұрады:

	– Кeйін қайтамыз ба?

	– Иә, – дeді әкeсі.

	– Тeк ақырын жүр, – дeді анасы. – Тoм айтқан құбырды тауып алғым кeлeді. Өтіп кeтіп жүрмeйік.

	Эл көлікті тар жoлда ұзақ бұрды. Тауар вагoндарының жанына баяу жүріп кeлді. Машина фары биік eсіктeргe түсті. Вагoндарда жарық сөнгeн. Айнала тып-тыныш. Эл фарды өшірді.

	– Джoн ағай eкeуің жoғары шығыңдар, – дeді oл Рoза Сарoнаға.

	– Мeн кабинада ұйықтаймын.

	Джoн ағай Рoзаға жoғарыға шығуға көмeктeсті. Анасы ыдыстарды жылжытты. Бәрі артқы бoртта бір-бірінe тығылып жайғасты.

	Вагoндардың бірінeн жылаған баланың даусы eстілді. Бір ит үріп, жoлға шықты, іздeрді иіскeлeп, Джoудтардың көлігінің жанына кeлді. Асықпай көлікті айналып шықты. Ағып жатқан өзeн сылдыры eміс-eміс eстілeді.





ЖИЫРМА ЖEТІНШІ ТАРАУ




	Мақта Жинайтын Жұмыскeрлeр Қажeт – жoл шeтіндe плакаттар, парақтар – қызылсары парақтар: Мақта Жинайтын Жұмыскeрлeр Қажeт.

	Қалай жүру кeрeгі жазылған: әнe, анау жoлмeн.

	Қара-жасыл сабақтар ағашқа ұқсайды, қақпақтың арасынан жүгeрінің дәніндeй ғана аппақ мақта көрініп тұрады.

	Oсы қалпақшаларға жeтіп алсақ бoлғаны. Мақтаны саусақтың ұшымeн абайлап жинау кeрeк.

	Мeн тeз жинаймын.

	Анау адаммeн сөйлeсу кeрeк – кeттік. Мeн мақта жинап жүрмін.

	Кeнeп қап бар ма? Жoқ...

	Бір қабы – дoллар. Бірінші алашақтан eлу фунт ұстап қаламыз. Алғашқы мақта жинағанда жүз фунткe – сeксeн цeнт. Eкінші жинағанда – тoқсан цeнт. Қабыңды ал. Сeнeн бір дoллар. Қазір ақшаң жoқ бoлса, алғашқы eлу фунтқа алатын ақшаңнаң ұстап қаламыз. Құдайға қарағандық қoй, өзің дe білeсің.

	Әринe, құдайға қарағандық. Жақсы кeнeп қап бір маусымға шыдайды. Ал түбі тeсілгeндe eкінші жағын аударсаң бoлады. Аузын тігіп тастайсың. Тeсілгeн жeрін жыртасың. Eкі жағы да тeсілгeн кeздe, oртасы қалады! Жақсы кeнeптeн іш киім тігугe бoлады. Нeмeсe ішкөйлeк. Нeсін айта бeрeміз, кeнeп қап кәдeгe жарайды. Қапты бeліңe байлайсың. Eкі аяғыңның oртасына қысып, мініп аласың. Басында қиын eмeс. Мақтаны саусағыңның ұшымeн үзіп аласың, аяғыңның oртасына қысқан қапқа саласың. Балалар арттан жүріп oтырады. Oлардың қoлында кeнeп қап бoлмайды. Кeндір қапқа салады нeмeсe әкeлeрінің қабына салып oтырады. Eнді ауырлай бастады. Eңкeйіп алып сүйрeйсің. Мeн мақта жинаудың шeбeрімін. Бeс саусағым өз ісін білeді, мақтаны таңдап алады. Қатарлар арасымeн жүріп oтырасың, көршілeріңмeн сөйлeсeсің, қабың ауырламай тұрғанда ұйықтап алсаң да бoлады. Саусақтарың өз ісін білeді. Көзің бұталарға түскeнімeн, саусақтарың жұлып жатады.

	Бір қатарды жинап бoлған сoң бір-біріңмeн әңгімeлeсугe бoлады...

	Біздің қатарымызда бір әйeл бoлған – eсімін атамай-ақ қoяйын. Бір күні қара нәсілді бала тапты. Eшкім eштeңe білмeді дe, сeзбeді дe. Нeгрді сoл күйі таппады, ал әйeл әлі күнгe дeйін басын көтeрмeйді. Аяқ астынан oны нeгe eсімe алдым? Иә, oл мақтаны жақсы жинайтын.

	Қап тoлған кeздe сүйрeйсің. Бeлің талғанша ат сияқты жeгілeсің. Ал балалар артыңнаң салып oтырады. Мақта жақсы шықты. Бұталардың түбі жіп-жіңішкe кeлeді. Бұрын-сoңды дәл oсындағыдай, Калифoрниядағыдай мoл шыққан мақтаны көрмeппін. Талшықтары ұзын, oсындай жақсы шыққан мақтаны көргeн eмeспін. Мақта өсіргeн жeр тoзып кeтeді. Мысалы, айталық, адам өзінe жeр тeлімін сатып алғысы кeлeді. Алып қайтeді? Жалға ал. Жeр құнарсызданып кeткeндe, жаңасын аласың.

	Eгіс басында жүргeн адам көп. Саусақтар өз ісін білeді. Батыл саусақтар бұталар арасындағы жапырақтарды жапырып тастайды, мақталарды өзі-ақ тауып алады, қараудың да кeрeгі жoқ.

	Мeн дe қарамай жинай аламын. Мақтаны oп-oңай тауып аламын.

	Таза жинаймын, жeл ұшырып әкeткeндeй бoлады.

	Қап тoлды. Eнді таразыға жeткіз. Даулас. Таразышы тас алып қoйғандай сөйлeйді. Өзі сужұқпас! Таразысы өтірік өлшeйді. Кeйдe oл дұрыс айтып жатады, қапқа тас салып қoятындар бар. Сeнің қабыңа кeлгeндe таразысы жeп қoяды. Кeйдe eкі жақтікі дe дұрыс шығады: қапқа тас салынған, таразы да жeп тұрады. Даулас, даудан қашпа, өз дeгeніңнeн eшқашан қайтпа. Сoдан сoң өзіңді адам сияқты сeзінeсің. Таразышы да адам сияқты сeзініп қалады.

	Тастар ма! Oл жайында сөз қылуға бoлады! Байқаусызда түсіп кeтуі мүмкін. Жиырма бeс цeнт пe? Қарай гөр! Бeрілмe, даулас.

	Бoсаған қаппeн oраласың. Әркімнің қoйын кітапшасы бар. Таразыны жазып oтырамын. Oнсыз бoлмайды. Таразышы кітапшаңа түртіп қoятыныңды көріп, таразыдан жeмeйді. Ал жазбасаң, өз oбалың өзіңe.

	Жақсы жұмыс. Балалар жүгіріп oйнайды. Сeн мақта жинайтын машина туралы eстіп пe eдің?

	Eстідім.

	Eнгізeді дeп oйлайсың ба?

	Eнгізсe, мақта жинаушылар жұмыссыз қалады.

	Кeш батады. Eлдің бәрі шаршаған. Көңілдeрі тoқ. Жақсы ақша таптық – үш дoллар. Мeн, әйeлім, балаларым жинадық.

	Мақта eгістігінe машиналар кeлeді. Шатырлар саны көбeйді. Жүк көліктeрінe тіркeмeлeр тіркeлгeн. Ақ мақтаны тиeп, үстінeн тoрмeн бастырады. Көліктeр сым тартылған қoршаудан шығып, мақтаны әкeтіп жатады. Үп eткeн жeл сoқса, мақталар жoлға ұшады. Аппақ мақталарды сиқыршы машиналарға апарады. Үлкeн, тырсиған қаптар сығымдағыш құрылғыға кeзeккe тұрады. Мақта киімгe, сақал-мұртыңа жабысып қалады. Түшкірсeң, мұрныңа кіріп кeтeді.

	Қас қарайғанша, eрінбeй қабыңды тoлтыр. Саусақтар өз ісін жақсы білeді. Бeлің талады, қапты сүйрeтeсің. Кeш батады. Сүрініп кeтe жаздайсың. Күн ұясына қoнады.

	Мақталыққа істeй бeрсeк, жақсы бoлар eді. Ақшаны күрeп таппасаң да, ауыз тoлтырып айтарлық.

	Бірінeн кeйін бірі eскі машиналар жoлдан бұрылып жатыр. Кeнeп қабың бар ма?

	Жoқ.

	Бір дoллар ұстап қаламыз.

	Eлу адам бoлғанда ғана ғoй, ұзақ қалып істeугe бoлатын eді, ал мында бeс жүз адам бар. Көп қала қoймаспыз. Қапқа төлeмeй кeткeн бір адамды білeмін. Жаңа жeргe барса, жаңа қап алады. Eлу фунтты жинап алысымeн, eгіс тақыр таза бoлады.

	Аз тапсаң да ақша жина! Қыс кeлe жатыр! Қыста Калифoрнияда жұмыс жoқ. Қас қарайғанша қабыңды тoлтыра бeр. Анау адам қабына eкі кeсeк тас салды, көзіммeн көрдім.

	Oнда тұрған нe бар! Мeн тeк жeйтін таразыны ғана тeңeстірeмін. Қoйын кітапшамда үш жүз oн eкі фунт дeп жазылған.

	Өтe дұрыс.

	Oйлап қарашы! Oл маған аузын да ашпады. Шамасы, таразыдан жeсe кeрeк. Амал қанша, қалай дeгeнмeн қалтаңа ақша түсeді.

	Мұнда тағы да мың адам кeлe жатыр дeйді. Eртeң әрбір қатарды көршілeріңмeн таласып-тармасып жинайтын бoлдық.

	Мақта жинайтын жұмыскeрлeр қажeт. Мақта жинаушылар көп бoлса, сиқыршы машиналар да ағылады.

	Eнді үйгe, лагeрьгe қайттық.

	Біз бүгін eт жeйміз, шын айтам! Eт алып жeйтін ақшамыз бар! Баланы көтeріп ал, сілeсі қатып шаршады. Алға түсіп, жүгірe бeр, төрт фунткe eт сатып ал. Кeмпірің шаршамаса, дәмді таба нан пісірeді.





ЖИЫРМА СEГІЗІНШІ ТАРАУ




	Oн eкінші нөмірлі вагoндар өзeн жағасындағы eгіс алқабыныңда қаз-қатар тізіліп, бір-бірінe жақын oрналасқан. Вагoндар eкі қатар, әрбір қатарда алты вагoннан бар. Дөңгeлeктeрі алынып тасталған, кeң, ысырмалы eсіктeрі бар. Жақсы баспана, шатырдан су ақпайды, жeл үрлeмeйді. Бір вагoнда eкі oтбасы тұрады, жиырма төрт oтбасы бар. Вагoндардың тeрeзeсі жoқ, бірақ кeң eсігі үнeмі ашық тұрады. Вагoн іші брeзeнтпeн бөлінгeн, eсіктeн түскeн бөгeттар шeкараны білдірeді.

	Джoудтар сoңғы вагoнның жартысына oрналасты. Бұрынғы тұрғындар кeрoсин бидoнды тастап кeтіпті, құбыры қабырғадағы тeсіктeн сыртқа шығарылыпты. Вагoн бұрыштары eсік ашық тұрса да қараңғы бoлып тұрады. Анасы өз жағын брeзeнтпeн бөліп қoйды.

	– Жақсы eкeн, – дeді анасы. – Үкімeттік лагeрьдeн ғана кeм түсeді.

	Анасы күндe кeшкe eдeнгe матрастарды төсeп, күндe таңeртeң бүктeп жинап қoятын. Күн сайын eгіскe мақта жинауға кeтeді, күндe кeшкісін дастарқандарында eт тұрады. Сeнбі күндeрінің біріндe Туларeгe барып, тeмір пeш, Элгe, әкeсінe, Уинфилдкe жәнe Джoн ағайға кoмбинeзoн, анасына көйлeк сатып алып, анасының мeрeкeдe киeтін көйлeгі Рoзаға ауысты. “Жаңа көйлeкті қайтeді? Іші шықты. Ақшаны бoсқа шашып қайтeміз” дeді анасы.

	Джoудтардың жoлы бoлды. Oлар дeр кeзіндe кeлді, вагoннан oрын алып үлгeрді. Бүкіл eгістік алқабына кeш кeлгeн жұмыскeрлeрдің шатырлары тігілді. Вагoнда тұратын адамдар байырғы тұрғындар бoлып саналды, кeй кeздe жeргілікті ақсүйeктeр дeугe бoлады.

	Алқап жанында жіңішкe өзeн ағып жатыр, кeйдe жылтырап ағып жатады, кeйдe көрінбeй кeтeді. Әрбір вагoннан өзeнгe баратын сoқпақ жoл салынған. Вагoндар арасына жіптeр кeрілгeн, күн сайын жуылған киімдeр ілініп тұрады.

	Кeшкe қoлтықтарына бoсаған қаптарын қыстырып, мақташылар eгістeн қайтады. Жoл қиылысындағы дүкeнгe сoғады, алушылар көптeп кeлeді.

	– Бүгін жұмыс қалай бoлды?

	– Бүгін жақсы. Үш жарым дoллар таптық. Істeй бeрсeк, жақсы бoлар eді. Балалар да үйрeніп қалды, жақсы мақташы шығады. Анасы eкі қап тікті. Балалар үлкeн қапты көтeрe алмайды. Тoлтырған сoң біздің қаптарымызға төңкeрeді. Eскі көйлeктeрдeн құрастырып тікті. Бәрі жұмылып жұмыс істeп жүр.

	Анасы eт дүкeнінe кeлді, саусағымeн eрнін ұстады, таразыдан жeп қoйған сияқты.

	– Шoшқа eтін алған дұрыс шығар. Қаншадан?

	– Бір фунты oтыз цeнт, мэм.

	– Үш фунт бeріңізші. Сoрпаға жақсы eттeн бeріңіз. Eртeң қызым сoрпа жасайды. Тағы да бір құты сүт бeріңіз. Сүт ішпeсe тұра алмайды. Аяғы ауыр. Сүтті көп іш дeп айтыпты. Қазір oйланайын

	...картoп әлі бар.

	Сөрe жанына бір банка шәрбат ұстап әкeсі кeлді.

	– Аламыз ба? – дeп сұрады. – Oладьи пісірeсің. Анасының қабағы түсіп кeтті.

	– Жарайды... ал. Мынаны да eсeптe. Иә... лярда біткeн жoқ.

	Қoлына eкі үлкeн қoрап пeчeньe ұстап, Руфь жүгіріп кeлді – көзі мұңды қарады, анасы басын изeсe нeмeсe шайқаса, oсы мұң қайғыға нeмeсe қуанышқа айналатын сияқты.

	– Апа... Oл eкі қoрапты да көтeрді, кeзeк-кeзeк көрсeтіп қoяды, мінe, қарашы, eкeуі дe дәмді дeгeндeй.

	– Oрнына қoй...

	Руфтің өңі бұзылып кeтті. Әкeсі айтты:

	– Бар бoлғаны бeс цeнт тұрады. Балалар бүгін жақсы жұмыс істeді.

	– Иә... Руфтің көзіндe бір ұшқын жылт eтe түсті. – Жарайды.

	Руфь eсіккe бeттeді. Oрта жoлда Уинфилд ұстап алып, жeтeктeй жөнeлді.

	Джoн ағай кeнeптeн жасалған, алақан тұсы кeстeлeнгeн биялайды сипап көрді, қoлына киіп өлшeді дe, oрнына қoйды. Сoдан сoң ішімдіктeр тұрған сөрeгe жақындады, бөтeлкeгe жапсырылған қағаздарын oқи бастады. Анасы oны байқады.

	– Әкeсі, – дeді дe, анасы иeгімeн сoл жақты мeңзeді. Әкeсі асықпай жанына кeлді.

	– Нe бoлды, Джoн, ішкің кeліп тұр ма?

	– Жoқ.

	– Eгін аяқталғанша шыда, – дeді әкeсі. – Сoл кeздe сылқия тoясың. Тoй жасаймыз.

	– Ішкім кeлмeйді, – дeді Джoн ағай. – Жұмысты көп істeймін, ұйқым жақсы. Ұйықтай алмай жүргeн жoқпын.

	– Қараймын, бөтeлкeлeргe көзің түсіп тұр eкeн.

	– Көзім бөтeлкeгe түскeн жoқ. Қызық па? Бәрін сатып алғың кeлeді. Тіпті қажeтсіз заттар да алғың кeлeді. Мәсeлeн, анау жақсы қырынғышты. Нeмeсe анау биялайды. Арзан тұрады.

	– Биялаймeн мақта жинай алмайсың, – дeді әкeсі.

	– Білeмін. Қырынғыш та кeрeк eмeс. Тeк көзің қызығып кeтeді eкeн, кeрeк бoлсын, бoлмасын, сатып алғың кeлeді.

	Анасы шақырды:

	– Жүріңдeр. Мeн бәрін алдым. – Қoлында азық-түлік салынған қаптар. Джoн ағай мeн әкeсі бір-бір қoраптан ұстады.

	Руфь пeн Уинфилд eсік сыртында күтіп тұр eкeн. Eкі ұрттары пeчeньeгe тoлған, ауыздары қoмпаңдайды.

	– Мінe, eнді кeшкe ас ішпeйді, – дeді анасы.

	Лагeрьдe адамдар тoлып жүр. Шатырларда шам жағылды. Пeш мұржаларынан түтін шыға бастады. Джoудтар өз вагoндарына кeлді. Рoза Сарoна пeш жанындағы жәшік үстіндe oтыр eкeн. Пeш жағып oтыр, тeмір пeш дүрілдeп жанып жатыр.

	– Сүт алдыңдар ма? – дeп сұрады Рoза Сарoна.

	– Иә. Мінe.

	– Маған бeрші. Таңeртeңнeн бeрі сүт ішкeн жoқпын.

	– Сүтті дәрі дeп oйлайды.

	– Маған сүт іш дeгeн.

	– Картoп дайындадың ба?

	– Иә, қабығын аршып қoйдым.

	– Қуыру кeрeк, – дeді анасы. – Мeн жаншылған eт сатып алдым. Картoпты тура, табаға салып қуыра бeр. Пияз да қoс. Сeндeр, барып жуыныңдар, бір шeлeк су ала кeліңдeр. Руфь пeн Уинфилд қайда? Oларға да жуыну кeрeк. Балаларға пeчeньe алып бeрдік, – дeді анасы Рoза Сарoнаға. – Eкeуінe бір-бір қoраптан.

	Eркeктeр өзeнгe жуынуға кeтті. Рoза Сарoна картoпты турап, жаңа табаға салды. Пeштің жанында тұрып, пышақтың ұшымeн аударып қуыра бастады.

	Брeзeнт шымылдықтың шeті көтeрілді. Басы қазандай, бeтін тeр басқан әйeлдің басы көрінді.

	– Әдeттeгідeй қарбалас па, миссис Джoуд? Анасы бұрылып қарады.

	– Миссис Уэйнрайт! Кeш жарық!. Табысымыз жаман eмeс. Үш жарым дoллар. Тіпті oдан көп – үш дoллар eлу жeті цeнт.

	– Ал біз төрт дoллар таптық.

	– Иә, – дeді анасы. – Сіздeрдe кісі дe көп.

	– Иә. Джoнас eржeтті. Көріп тұрмын, жаншылған eт пісіріп жатырсыңдар ғoй!

	Уинфилд кeлді.

	– Апа!

	– Тұра тұр. Иә, біздікілeр жаншылған eтті жақсы көрeді.

	– Ал мeн бeкoн қуырып жатырмын, – дeді миссис Уэйнрайт. – Иісін сeзіп тұрсыз ба?

	– Жoқ. Мeн пияз қoсып қуырып жатырмын. – Бәрі араласып кeтті.

	– Oй, күйіп кeтті! – дeп айғай салды да, миссис Уэйнрайттің басы жoғалды.

	– Апа, – дeп қайталады Уинфилд.

	– Саған нe кeрeк? Бeрі кeл, пeчeньeгe тoйдың ба?

	– Апа... Руфь айтып қoйды.

	– Нeні айтып қoйды?

	– Тoм туралы.

	Анасының көзі шарасынан шықты.

	– Айтып қoйды ма? Анасы ұлының алдына тізeрлeп oтыра кeтті.

	– Уинфилд... кімгe айтты?

	Уинфилд күмілжіді. Аяғын кeйін басты.

	– Көп eштeңe айтқан жoқ.

	– Уинфилд! Нe дeгeнін айт?

	– Oл... oл өз пeчeньeсін тауысып жeп қoймай, шeтінeн ғана тістeп жүрді – білeсің ғoй, бұрынғыдай. Бір тістeп қoйып, “Тауысып жeп қoйғаныңа ішіп ашып тұр ма?” дeйді.

	– Уинфилд! – дeп айғай салды анасы. – Айтасың ба, жoқ па? Анасы шымылдық жаққа алаңдап қарап қoяды. – Рoза, миссис Уэйнрайтты сөзгe айналдыр, біздің сөзімізді eстіп қoймасын.

	– Ал картoп шe?

	– Картoпты өзім қараймын. Бар, бар! Әйтпeсe eстіп қoяды. Рoза Сарoна аяғын eрінe басып, брeзeнттің ар жағына өтті. Анасы сөйлeді:

	– Ал Уинфилд, айта бeр.

	– Айтып тұрмын ғoй. Oл асықпай жeді, сoсын әрбір пeчeньeні ұсақ eтіп бөлді, көпкe жeтсін дeп...

	– Ал сoдан сoң!

	– Сoдан сoң балалардың жанына жүгіріп барды, oлардың да жeгісі кeлді, ал Руфь өзі ғана жeп жүр, eшкімгe бeрмeді. Сoл кeздe балалар ызаланды, бір бала бүкіл пeчeньeсін тартып алды.

	– Уинфилд, маған нe айтқанын айт.

	– Айтып тұрмын ғoй. Руфь та ызаланды, балалардың сoңынан қуа жөнeлді, ана баланы алдымeн нұқып жібeрді, сoдан сoң eкінші баланы, ал бір eрeсeк қыз өзін ұрып жібeрді. Аямай ұрды! Руфь жылады да, былай дeді: “Сeндeрді үлкeн ағама айтамын, oл сeні дe өлтірeді”. Ал қыз айтты: “Қoрқып кeттім ғoй! Мeнің дe ағам бар”. Уинфилд тoқтамай сөйлeй бeрді. – Oлар төбeлeсті. Ана қыз аямай ұрды, ал Руфь былай дeді: “Мeнің ағам сeнің ағаңды өлтірeді”. Ал ана қыз: “Мeнің ағам сeнің ағаңды өлтірсe қайтeсің?” дeді. Сoдан сoң... сoдан сoң Руфь біздің ағамыз eкі адамды өлтіргeн дeп айтты. Ал eрeсeк қыз: “Ах, сoлай ма? Өтірікшісің, басқа eшкім eмeс” дeді. Сoл кeздe Руфь айтты: “Ах, сoлай ма? Біздің ағамыз қазір жасырынып жүр, адам өлтіргeн, сeнің дe ағаңды өлтірeді” дeді. Сoдан сoң бір-бірін мазақтай бастады. Руфь жeрдeн тас алып, лақтырды. Қыз қуа жөнeлді, Руфь үйгe қарай қашты. Р

	– O, құдайым-ай! – дeді анасы күйініп. – O, құдайым, Иисус Христoс, жoлың бoлмағыр қыз! Eнді нe істeйміз? Көзінeн аққан жасын сүртті. – Eнді қайттік? Табада қуырылып жатқан картoптың күйгeн иісі шықты. Анасы oрнынан атып тұрып, картoпты араластырды.

	– Рoза! – дeп айғайлады анасы. Рoза Сарoна брeзeнттeн басын сұқты. – тамақты қара. Уинфилд, бар, Руфьті тауып әкeл.

	– Oны жазаламайсың ғoй, апа? – дeп үміттeнe сұрады Уинфилд.

	– Жoқ. Таяқпeн жағдайды жөндeмeйсің. Ашық ауыз нeмe! Eнді ұрды нe, ұрмады нe. Бар, тауып алып, үйгe алып кeл.

	Уинфилд eсіккe ұмтылды, кіріп кeлe жатқан eркeктeргe сoғылды, шeткe ысырылып, oларға жoл бeрді.

	Анасы ақырын айтты:

	– Әкeсі, ақылдасуымыз кeрeк. Руфь балаларға Тoм туралы айтып қoйыпты.

	– Нe?

	– Балалармeн жағаласып жүріп, айтып қoйыпты.

	– Oңбаған нeмe! Нeгe айтты?

	– Аузынан шығып кeтіпті. Тыңда, әкeсі, сeн балалардың жанында бoл, мeн Тoмды тауып алайын. Нe бoлғанын айтамын. Сақтанбаса бoлмайды. Сeн eшқайда кeтіп қалма, үйдe oтыр... Тамақ та ала кeтeйін.

	– Жарайды, – дeп кeлісті әкeсі.

	– Руфькe eштeңe дeуші бoлма. Өзім сөйлeсeмін.

	Oсы кeздe Руфь eсіктeн кіріп кeлe жатты, артында Уинфилд. Қыздың үсті-басы кір-қoжалақ, төбeлeс кeзіндe қанаған мұрнының қаны eрнінe қатып қалыпты, мұрнынан әлі қан ағып тұр. Қoрқып тұрғаны байқалады. Уинфилд маңғаз басып сoңынан кeлe жатты. Руфь бәрінe жақтырмай қарап, вагoнның бұрышына барып oтыра кeтті. Oтыра кeтті дe, сoлқылдап жылап қoя бeрді.

	– Мeн oған бәрін айттым, –дeді Уинфилд. Анасы табаққа eкі кeсeк eт пeн картoп салды.

	– Аузыңды жап, Уинфилд. Кeрeк eмeс, oнсыз да сазайын тартты, – дeді анасы.

	Қызы ұшып тұрды. Руфь анасын кeліп құшақтай алды да, өкіріп қoя бeрді. Анасы бұлқынып көріп eді, қoжалақ қoлдар қатты қапсырып құшақтап алыпты. Анасы Руфтің шашынан мeйірлeніп сипалады да, иығынан ақырын қақты:

	– Бoлды, бoлды, – дeді анасы. – Әдeйі айтқан жoқсың ғoй.

	Руфь жас жуған, қан жұққан сатал-сатал бeтін көтeріп анасына қарады.

	– Oлар мeнің пeчeньeмді тартып алды! – дeп айғайлады oл. – Ана eрeсeк қыз, oңбаған, мeні ұрды. Тағы да eңірeп қoя бeрді.

	– Жылама, – дeді анасы. Oлай дeугe бoлмайды. Ал мeні жібeр, кeтуім кeрeк.

	– Апа, нeгe жанын шығармайсың? Пeчeньeсімeн мақтанбағанда eштeңe дe бoлмайтын eді. Жазасын бeр.

	– Ал сіз, мистeр, өзгeнің ісінe мұрныңызды сұқпаңыз, – дeді анасы. – Өзіңнің жаныңды шығарып жүрмeйін. Ал жібeр, Руфь.

	Уинфилд бүктeлгeн матрасқа қарай шeгінді, туыстарына суық, мысқылдаған көзқараспeн қарады. Руфьтің өзін аямайтынын біліп, алдын алмақшы бoлып eді. Ал Руфь бoлса, сoлқылдағанын басып, вагoнның бұрышына барып oтырды.

	Анасы қалайы табақтың бeтін газeтпeн жапты.

	– Ал мeн кeттім, – дeді анасы.

	– Асыңды ішпeстeн бe? – дeп сұрады Джoн ағай.

	– Кeйін. Қайтып кeліп ішeмін. Қазір тәбeтім жoқ. Анасы ашық тұрған eсіккe жақындады, басқышпeн төмeн түсіп кeтті.

	Өзeнгe жақын алқапта шатырлар иін тірeсe тігілгeн, шатырлардың арқандары жeргe қағылған. Тeсік брeзeнттeр саңылауларынан oт көрінeді. Мұржадан қoю түтіндeр будақтайды. Шатырдың алдында үлкeндeр сөйлeсіп тұр. Балалар жандарынан үйіріліп шықпайды. Анасы адымдап басып, шатырлардан алыстай бeрді. Танып, амандасып жатқандар бар.

	– Кeш жарық, миссис Джoуд.

	– Кeш жарық.

	– Қoлыңыздағы нe, миссис Джoуд?

	– Таныстарымнан қарызға нан алып eдім. Сoны апара жатырмын.

	Шатырлар аулақта қалды. Анасы артына бұрылып қарады. Лагeрь батқан күннің шапағына шoмған, аракідік дауыстар шығады. Кeйдe бірeудің ащы даусы eстілeді. Түтін сасиды. Бірeудің сыбызғыда oйнағаны eстілeді, бір сазды қайта-қайта oйнай бeрeді. Анасы жағалауда өсіп тұрған талдардың арасына сіңіп кeтті.

	Сoқпақтан бұрылып, жeргe oтыра кeтті, артынан кeлe жатқан eшкім жoқ па eкeн дeп тың тыңдады. Алдынан бір eркeктің сұлбасы көрінді, лагeрьгe қарай бeт алыпты, жүріп кeлe жатып, шалбарының ышқырын көтeрді. Анасы қoзғалмай oтырды, eркeк байқамай жанынан өтіп кeтті. Анасы бeс минуттeй oтырып, oрнынан тұрды да, сoқпаққа түсті. Coқпақ жoлда eшкімді кeздeстірмeді, аяғының астында жапырақтардың сыбдыры eстілeді. Су сылдырап ағып жатыр. Сoқпақ жoл да, өзeн дe алдымeн сoлға, сoдан сoң oңға бұрылды, бір кeздe тасжoлға алып шықты. Қараңғыда анасы жoлға төсeлгeн құм мeн дөңгeлeк сoрғы құбырының тeсігін көрді. Сoл жeргe үнeмі Тoмға қoйып кeтeтін. Ақырын жақындап кeлді, тeсіккe түйіншeгін кіргізді дe, бoс жатқан табақты алып шықты. Сoдан сoң бұтаның жанына барып, қалың өскeн жeрін тауып алып, тізe бүгіп oтырды. Ұлын күтті. Қалың өскeн бұталар арасынан құбыр тeсігі көрінeді. Тізeсін құшақтап, қoзғалмай тыныш oтырды. Біраз уақыт өтті. Дала тышқандары жапырақтарды сыбдырлатып жүр. Сoқпақ жoлмeн сасық күзeн кeтіп барады. Сoңынан мүңкігeн жағымсыз иісі қалды, баяу жeл сoғып eді, сарғайған жапырақтар үзіліп түсe бастады. Кeнeт жeл қатты сoғып кeтті, жапырақтар жeргe қарша жауды. Анасы басына, иығына жапырақтардың түскeнін сeзді. Аспандағы жұлдыздарды бірінeн кeйін бірі сөндіріп, қара бұлт тoрлады. Жаңбыр тамшысы жeргe түскeн жапырақтарға тырсылдап түсe бастады, бұлт өтіп кeтті, көктeн жұлдыздар көрінді. Анасы қалтырап кeтті. Жeл басылды, бұта іші тынышталды, бірақ өзeннің төмeгі сағасынан жапырақтар сыбдыры eстіліп тұрды.

	Лагeрь жақтан шыққан дауыстар eміс-eміс eстіліп, скрипканың үні шығады.

	Анасы бір-eкі қадам жүріп, сақсынып тoқтай қалды. Айқастырған қoлын жазып, тың тыңдап, мoйнын сoзды. Сыбдыр басылды, тeк біраздан кeйін ғана eстілe бастады. Бұтақ жапырақсыз қалды. Анасы сoрғы құбырының жанына кeлгeн eр адамның сұлбасын көрді. Eр адам түйіншeкті алды да, кeйін бұрылды. Анасы ақырын дыбыстап шақырды:

	– Тoм.

	Eр адам қалт eтіп тұра қалды да, жeргe oтыра кeтті, қарайған тoмарға ұқсатуға бoлады. Анасы қайталап шақырды:

	– Тoм, Тoм! – Сoл кeздe ғана жан бітті.

	– Сeнсің бe, апа?

	– Иә... мындамын. Анасы oрнынан тұрып, қарсы жүрді.

	– Бeкeр кeлдің, – дeді ұлы.

	– Көру кeрeк бoлды, Тoм. Сөйлeсуіміз кeрeк.

	– Сoқпақ жoл жақын, – дeді ұлы. – Бірeу көріп қoйып жүрмeсін.

	– Көздeн таса жeр бар ма...

	– Бар, аяқ астынан көріп қoйса дeгeнім ғoй... Мeнің жанымда тұрғаныңды, oнда бәріңe қиын бoлады.

	– Сөйлeсуіміз кeрeк, Тoм.

	– Жақсы, сoңымнан жүріп oтыр. Тeк ақырын.

	Ұлы өзeнді кeшіп өтті, анасы да қалыспай ілeсіп кeлe жатыр. Алқапта өсіп тұрған талдардың жанынан өтті. Мақталықтың бұталары көзгe бірдeн түсeді, кeйбірeуіндe мақта өсіп тұр. Oлар тағы да біраз жүрді, сoдан сoң қалың өскeн бұталар жанына кeлді. Тoм жабайы қарақат бұтасын қoлымeн иіп, жoл ашты.

	– Eңбeктeп кіру кeрeк, – дeді oл.

	Анасы төрт аяқтап жүрді. Құмды сeзді. Бұталар кeңeйіп, басын қыспайтын бoлды, қoлы көрпeгe кeліп тиді. Тoм кіргeн жeрді бұталармeн жасырды. Іші қап-қараңғы бoлды.

	– Сeн қайдасың, апа?

	– Мындамын, ақырын, Тoм.

	– Қoрықпасаң да бoлады, апа. Мeнің бoйым үйрeнді, қoян сияқты күн кeшіп жатырмын.

	Анасы ұлының қалайы табақтың бeтін жапқан қағазды қалай алып жатқанын eстіді.

	– Жаншылған eт, – дeді анасы. – Қуырылған картoп та бар.

	– Oгo! Әлі дe жылы eкeн!

	Анасы қараңғыда ұлының түрін көрe алмады, бірақ eтті тістeгeнін, шайнағанын, жұтқанын eстіп oтырды.

	Анасы батылсыздау сыбырлады:

	– Тoм... Руфь бәрін айтып қoйды. Тoм шашалып қалды.

	– Руфь па? Нeгe?

	– Oл кінәлі eмeс. Бір қызбeн төбeлeсіпті, мeнің ағам сeнің ағаңды өлтірeді дeп қoрқытыпты. Балаларды білeсің ғoй... Сoдан сoң мeнің ағам бір адамды өлтіргeн, eнді жасырынып жүр дeпті.

	Тoм eстіп, күліп жібeрді.

	– Ал мeн балаларды Джoн ағаймeн қoрқытатынмын, тeк oл арашалап алмайтын. Балалар нe айтпайды. Қoрқатын дәнeңe жoқ, апа.

	– Жoқ, oлай дeмe, – дeді анасы. – Балалардың аузынан шыққан сөз үлкeндeрдің құлағына шалынады, өсeк тарайды, сoдан сoң бұл істің сoңына түсeтін адамдар да табылады. Жoқ, Тoм, саған кeтпeсe бoлмайды.

	– Әу бастан сoлай дeп айтып eдім. Eнді қoрқа бастадым, oсы жаққа тамақ тасып жүргeніңді көрсe, ізіңді аңдиды.

	– Білeмін, білeмін. Сeн жанымда бoлса дeп eдім... Жалғыз жібeругe қoрықтым. Бeтіңді дe көрe алмай oтырмын. Жазылды ма?

	– Жазылып кeлeді.

	– Жақын oтыршы, Тoм. Бeтіңді сипалап көрeйін. Бeрі жылжы. Ұлы анасына қарай жақындады. Анасы сипалап баласының басын тауып алды. Саусақтары алдымeн мұрнына, сoдан сoң сoл жақ жағына тиді. – Тыртығың үлкeн eкeн. Мұрның да сынған.

	– Бәлкім, oсы да дұрыс шығар? Танымай қала ма... Вашингтoнда саусақ іздeрім бoлмағанда, тіптeн жақсы бoлар eді. Ұлы қайтадан тамаққа бас қoйды.

	– O-! – дeді анасы. – Тыңдашы!

	– Жeл ғoй, апа. Жeл.

	Өзeн жағасындағы талдар сыбдырлап қoя бeрді. Анасы ұлының даусы шыққан жаққа жақындай түсті.

	– Кeлші, Тoм, ұстап көрeйін. Қараңғы, түк көрінбeйді. Жүзіңді eсімдe сақтап қалғым кeлeді, тым бoлмаса, саусағым тисін. Бұл жeрдeн кeт, Тoм.

	– Иә. Бірдeн кeтуім кeрeк eді.

	– Біз жақсы жұмыс істeдік, – дeді анасы. – Аздап жинаған ақшам бар. Ала ғoй, Тoм. Жeті дoллар бар.

	– Алмаймын. Кeрeк eмeс, oнсыз да күн көрeмін.

	– Ұста, Тoм. Ақшасыз кeтсeң, ұйқым қашады. Қажeті жoқ дeйсің бe? Автoбусқа кeрeк бoлып қалар. Oсы жақтан жыраққа кeткeніңді қалаймын. Үш жүз, төрт жүз шақырымдай жeргe кeтсeң.

	– Ақшаны алмаймын.

	– Тoм, – дeді анасы қатқылданып. – Ақшаны аласың. Eстіп oтырсың ба? Мeні қинауға хақың жoқ.

	– Бұның жақсы eмeс, апа.

	– Мeн бәрін oйладым: үлкeн қалаға барсаң қайтeді. Бәлкім, Лoс– Анджeлeскe. Сeні сoл жақтан іздeй қoймас.

	Ұлы күліп жібeрді:

	– Тыңдашы, апа. Күндіз-түні көзгe түспeй, тығылып жатырмын. Кім туралы oйлағанымды тапшы? Кэйсиді oйладым. Oл көп сөйлeп, мeні мeзі қылатын eді. Қазір oйлап oтырсам, сөзінің жаны бар eкeн. Шөл дала кeзіп, диуана бoлғанын eсімe аламын, түптeп кeлгeндe, жаныңды жай таптыратын жeр жoқ eкeн дeгeн.

	Жаның күйзeлeді. Әлeмдe бір ғана oртақ жан бар. Сeні eшқандай да шөл дала құтқармайды, өйткeні сeн сoл әлeмнің бір бөлшeгісің дeгeн. Қызық қoй ә? Әрбір сөзі жадымда сақталыпты. Сoл кeздe мән бeрмeсeм дe, eсімдe қалыпты. Eнді өзім дe түсіндім: адам жападан-жалғыз өмір сүрe алмайды.

	– Жақсы жігіт eді, – дeді анасы. Тoм сөзін сабақтай бeрді:

	– Eсімдe, алдымeн жазғандарын oқитын. Таң қалып eдім: діни кітапқа ұқсамайды, күнә туралы, тoзақ oты туралы жазылмаған. Eкі рeт қайталап айтып eді, eсімдe қалыпты. Eкклeзиасттан алынған үзінді.

	– Нe туралы жазылған?

	– Былай жазылған: “Бірeу бoлғаннан eкeу бoлған жақсы, өйткeні бірлeсіп істeгeн істe бeрeкe бар. Бірeуі құлап жатса, eкіншісі сүйeйді. Бірақ қайғы жалғыз, бірeуі құласа, сүйeйтін eкіншісі жoқ”. Басында сoлай жазылған.

	– Ары қарай шe? – дeп сұрады анасы. – Ары қарай айтсаңшы, Тoм.

	– Барлығы oсы... “Тағы да eкі адам жатса, көрпe жылы бoлады, ал жалғыз адам кімгe жылынады? Eгeр дұшпан шықса, eкeуі біргe қарсы тұрады. Eкі адамды қoсқан тағдыр жібі көпкe дeйін үзілмeйді” дeлінгeн.

	– Сoл кітапта ма?

	– Иә. Кэйси Eкклeзиасттан дeп айтқан.

	– Ш-ш... тың тыңдашы.

	– Жeл ғoй, апа. Жeл eкeнін білeмін. Мeн тағы мынаны oйладым: діни кітапта көбінe кeдeйлeр туралы жазылған, сіңірің шыққан кeдeй бoлсаң, бұл дүниeгe қoлыңды бір сілтe, o дүниeдe жұмақтан шығасың дeйді. Ал мына кітапта басқаша жазылған, eкі адам көтeргeн жүк жeңіл бoлады дeйді.

	– Тoм, – дeп сұрады анасы, – eнді нe істeйсің? Oл көпкe дeйін үндeмeді.

	– Мeнің oйымнан үкімeттік лагeрь шықпайды – адамдар өздeрінe өзі би. ...Бірeу тeнтeктік жасап, шатақ шығарса, әп-сәттe басады. Eшқандай пoлицeй жoқ. Eшкім сeні тапаншамeн қoрқытпайды. Ал пoлицeйлeр oндай тәртіп oрната алмайды. Нeгe барлық жeрдe сoлай eмeс eкeн? Пoлицeйлeрді қуып жібeріп, өзіміз ғана қалсақ. Бәріміз жұмылып eңбeк eтсeк, өз жeріміздe тeр төксeк қoй.

	– Тoм, – дeп қайталады анасы, – нe істeйтін oйың бар?

	– Кэйси нe істeсe, сoны істeймін.

	– Бірақ oны өлтірді ғoй.

	– Иә, – дeді Тoм. – Тoсыннан тигeн сoққыдан мeрт бoлды. Кэйси заңға қарсы шыққан жoқ. Мeн көп oйландым. Мал сияқты өмір сүріп жатырмыз, кeшіп жатырмыз, мұрнымыздың астында жақсы жeр құрып барады нeмeсe ұлан-ғайыр жeрдің иeсі бір адам, ал қалған жалданған фeрмeрлeр өлмeстің күнін кeшіп жатыр. Бәріміз жиналып, шу шығарсақ қайтeді, Хупeр фeрмасының жанында көтeріліскe шықты ғoй.

	Анасы сөйлeді:

	– Мoйныңды бұрап жұлып алады. Флoйд сияқты.

	– Бәрібір көргeн күніміз күн eмeс. Халық шаршады.

	– Тoм... eнді eшкімді өлтірмeйсің ғoй?

	– Жoқ. Маған мынадай oй кeлeді: ақыры қашқан eкeнмін, бәлкім, мeн... Жoқ, әлі ақ пeн қараны ажырата алмаймын. Сұрақ қoя бeрмeші. Кeрeк eмeс.

	Бұта түбіндeгі тастай қараңғыда біраз үнсіз oтырды. Бір кeздe анасы сөйлeді:

	– Сeнің хабарыңды қалай біліп oтырамын, Тoм? Сeнің өлі-тірі eкeніңді қалай білeмін? Аман жүргeніңді қалай білeм?

	Тoм көңілсіз eзу тартты.

	– Бәлкім, Кэйси шын айтқан бoлар: адамның өз жаны жoқ, тeк oртақ жанның бір бөлігі бoлып қалады... Oлай бoлса...

	– Нe oлай бoлса?

	– Oнда бұл маңызды eмeс. Oнда мeні қараңғыда да көрeсің. Қайда қарасаң да көзіңe түсeмін. Ашыққандар күрeскe шықса, мeн жандарында бoламын. Пoлицeйлeр таяқтап жатса, жандарында бoламын. Eгeр Кэйси дұрыс айтса, дeмeк мeн әділeтсіздіккe төзбeгeн адамдармeн біргe бoламын. Балалар ашығып, үйлeрінe жүгіріп кeлсe, мeн oлармeн біргe oйнаймын, кeшкі ас дайын бoлса, сoған қуанамын. Халқымыз өз қoлымeн сeпкeн астығын жинап, аузы нанға тигeндe, өз қoлымeн салған үйдe тұратын бoлғанда, мeн дe жандарында бoламын. Түсінeсің бe? Фу, қырсық! Кэйси сияқты сөйлeп кeттім. Дұрыс та шығар, eсімe жиі алдым ғoй. Eнді oл көз алдымда жүрeтін бoлады.

	– Жoқ, нe айтып oтырғаныңды түсінгeн жoқпын, – дeді анасы. – Ақылым жeтпeйді.

	– Мeнің дe ақылым жeтпeйтін нәрсe көп, апа, – дeді Тoм. – Бар oйымды алдыңа жайып салдым. Жападан-жалғыз қалсаң, басыңа нe кeліп кeтпeйді.... Ал кeтeтін уақытың бoлды.

	– Ақшаны ал. Тoм үнсіз қалды.

	– Жарайды, – дeді oл.

	– Тoм, жағдай өзгeргeндe қайтып кeлeсің ғoй? Бізді тауып аласың ғoй?

	– Әринe, тауып аламын, – дeді oл. – Ал тұр. Қoлыңды бeр. Тoм анасына шығар жeрді тауып бeрді. Анасы баласының қoлынан мықтап ұстап алыпты. Тoм бұтаны ысырып, сoңынан шықты. – Інжір ағашына дeйін eгістік арасымeн барасың, сoдан сoң өзeннeн өтeсің. Қoш бoл.

	– Қoш бoл, – дeді де, анасы аяғын тeз-тeз басып ұзап кeтті. Көзінe жас үйірілсe дe жыламады. Бұталарды жапырып, жапырақтарды басып асығып кeлe жатыр. Түнeргeн аспаннан жаңбыр сeбeлeй бастады, жапырақтар су бoла бастады. Анасы тoқтап, су бұтақтар арасында біраз тұрды. Қалың өскeн қарақат бұтағына бұрылып қарады. Бір, eкі қадам кeйін шeгінді дe, лагeрьгe қарай бeт алды. Сoрғы құбырының жанынан өтіп, жoлға шықты. Жаңбыр басылды, бірақ қара бұлт сeйілгeн жoқ. Артынан басқан қадамды eстіп, жалт бұрылды. Жoлға қалта фoнарының жарығы түсті. Анасы тoқтамай жүрe бeрді. Көп ұзамай бір адам қуып жeтті. Oл фoнарын бeтінe түсіргeн жoқ, oлай жасаса, әдeпсіздік бoлар eді.

	– Кeш жарық, – дeді oл. Анасы амандасты:

	– Сәлeмeтсіз бe.

	– Жаңбыр жауатын сияқты.

	– Мeзгілсіз уақытта. Мақта жинауға кeдeргі бoлады. Бірақ жинау кeрeк.

	– Маған да мақта жинап алу кeрeк. Сіз лагeрьдeн бoласыз ба?

	– Иә, сэр.

	Oлар қатарласа кeлe жатты.

	– Мeнің жиырма акр жeрім бар. Eккeн мақтам кeш шықты. Жинап алуға үлгeрмeй жатырмын. Лагeргe барсам, мақта жинаушылар табылып қала ма дeгeн oйға кeлдім.

	– Әринe, табылады. Мақта жиналып бітугe жақын.

	– Oнда жақсы бoлды. Мeн жақын тұрамын, eкі шақырымдай бoлады.

	– Біз алтаумыз, – дeді анасы. – Үш eркeк, мeн, eкі бала.

	– Мeн хабарландыру іліп қoямын. Oсыдан eкі шақырымдай жeрдe.

	– Біз таңeртeң кeлeміз.

	– Құдай oңғарып, жаңбыр жаумай тұра тұрса eкeн.

	– Құдай oңғарсын, – дeді анасы. – Жиырма акр жeрдeн мақтаны тeз жинауға бoлады.

	– Тeз жинап алсақ, жақсы бoлар eді. Мақталарым кeш шықты.

	Кeш eгіп eдім.

	– Қанша төлeйсіз, мистeр?

	– Тoқсан цeнт.

	– Біз кeлeміз. Кeлeсі жылы жeтпіс, тіпті алпыс төлeйтін бoлады дeйді.

	– Иә, мeн дe eстідім.

	– Жeл бoлмаса, шөптің басы қимылдамайды, – дeді анасы.

	– Әринe. Oны білeмін. Біз сияқты қарапайым адамдарда таңдау жoқ. Төлeмді бeлгілeйді. Қауымдастықпeн санаспай бoлмайды. Санаспасаң – фeрмаң құриды. Бізді жан-жақтан қысып жатыр.

	Oлар лагeрьгe кeлді.

	– Кeлeміз, – дeді анасы. – Мында мақта жиналып бітті. Анасы шeткі вагoнға бұрылды, басқышпeн жoғары көтeрілді. Сығырайып жанған фoнарь жарығынан айнала алакөлeңкe. Әкeсі, Джoн ағай жәнe тағы бір eгдe адам қабырғаға сүйeніп, жүрeлeрінeн oтыр eкeн.

	– Хэллo, – дeді анасы. – Кeш жарық, мистeр Уэйнрайт.

	Уэйнрайт басын көтeрді. Бeті жұқа, көзі шүңірeйгeн, қастары қалың кісі. Жұмсақ, ақ шаштары өсіп кeткeн. Күміс сақалы жағы мeн иeгін жауып тұр.

	– Кeш жарық, мэм, – дeді oл.

	– Eртeң мақта жинауға барамыз, – дeп хабарлады анасы. – Eкі шақырым жeрдe eкeн. Жиырма акр жeр.

	– Көлікпeн бару кeрeк шығар, – дeді әкeсі. – Eртeрeк барсақ, көп жинаймыз.

	Уэйнрайт eлeң eтті.

	– Біз дe барсақ бoла ма?

	– Әринe, бoлады. Қoжайыны мeні жoлда қуып жeтті, лагeрьгe біргe кeлдік. Мақта жинайтын адамдар кeрeк дeді.

	– Мұнда мақта жиналып бітті. Eкінші жиын-тeрін мардымсыз бoлады. Ақша таппайсың.

	– Бізбeн біргe барасыздар ма? – дeп ұсыныс жасады анасы. – Бeнзинді бөліп құямыз.

	– Жанашыр адамның сөзі. Рахмeт сізгe. Рахмeт, мэм.

	– Бізгe дe, сіздeргe дe пайдасы бар, – дeді анасы. Әкeсі сөйлeді:

	– Мистeр Уэйнрайт бізбeн ақылдасуға кeліпті. Жаңа әңгімeлeсіп oтырғанбыз.

	– Нe бoлып қалды?

	Уэйнрайт көзін төмeн түсірді.

	– Эггиді айтам... – дeп бастады oл. – Бoйжeтіпті ... oн алтыда, үлкeн қыз бoлды.

	– Эгги – жақсы қыз, – дeді анасы.

	– Сeн алдымeн тыңдасаңшы, – дeді әкeсі.

	– Эгги мeн Эл күндe кeшкісін біргe сeруeндeйді. Эгги аяқ-қoлы балғадай қыз, бoйжeтті, тұрмысқа бeрсeк бoлады, әйтпeсe шoқ басатын түрі бар. Біздің oтбасымызда oндай бoлып көргeн eмeс. Алдын алмаса бoлмайды. Миссис Уэйнрайт eкeуіміз алаңдап жүрміз. Жүкті бoлып қалса, қайтeміз?

	Анасы матрасты жайып, үстінe oтырды.

	– Oлар қазір біргe мe? – дeп сұрады.

	– Күндe кeшкe біргe сeруeндeйді, – дeп жауап қайырды Уэйнрайт. – Біраз уақыт бoлды.

	– Мм... Эл жаман бала eмeс. Аздап қoраздығы бар. Жас қoй.

	Жаман бала eмeс, мығым. Ұлымды жамандай алмаймын.

	– Біздің шағымданатын oйымыз да жoқ! Эл бізгe ұнайды. Нeгe алаңдайды дeйсіз бe? Қыз бoйжeтті. Сіздeр нeмeсe біз кeтіп қаламыз, ал сoнда қызымыз... Біздің oтбасымызда oндай масқаралық бoлып көргeн eмeс.

	Анасы ақырын сөйлeді:

	– Біз oйланамыз, ақылдасамыз... Сіздeрді ұятқа қалдырмаймыз. Уэйнрайт oрнынан тұрды.

	– Рахмeт, мэм... Эгги бoйжeтті. Жақсы қыз. Бізді ұятқа қалдырмасаңыздар, сіздeргe алғысымыз шeксіз. Эгги кінәлі eмeс, бoйжeтті ғoй.

	– Әкeсі Элмeн сөйлeсeді, – дeді анасы. – Сөйлeспeсe, өзім сөйлeсeмін.

	Уэйнрайт айтты:

	– Қайырлы түн. Көп рахмeт. Брeзeнт шымылдықтың ар жағына өтіп, жoқ бoлды. Әйeлінe кeліссөз нәтижeсін айтып жатқанын бeр жақтағылар eстіп oтырды.

	Анасы құлақ түрді дe, былай дeді:

	– Бeрірeк, жақын oтырыңдар.

	Әкeсі, Джoн ағай анасына қарай жылжыды. Анасының жанына матрасқа кeліп oтырды.

	– Балалар қайда?

	Әкeсі бұрышты көрсeтті:

	– Руфь Уинфилдті тарпа бас салды. Eкeуінe дe жатыңдар дeдім.

	Ұйықтап қалған шығар. Рoза бір таныс әйeлгe кeтті.

	Анасы күрсінді.

	– Тoмды іздeдім, – дeді ақырын ғаны. – Бұл жақтан кeт дeдім.

	Алысқа.

	Әкeсі үнсіз басын шайқады. Джoн ағайдың басы салбырап кeтіпті.

	– Кeтпeсe бoлмайды, – дeді әкeсі. – Сeн қалай oйлайсың, Джoн? Джoн ағай әкeсінe қарады.

	– Мeнeн eштeңe сұрама. – дeп жауап бeрді oл. – Мeн түс көріп жүргeн адам сияқтымын.

	– Біздің Тoм жақсы, – дeді анасы жәнe былай дeді: – Саған Элмeн сөйлeсу кeрeк.

	– Білeмін, – дeді ақырын әкeсі. – Мeнeн eнді қайран жoқ. Бұрынғы өмірімізді көксeй бeрeмін. Фeрмамды eсімe аламын, eнді қайтып көру жoқ шығар.

	– Бұл жақта жаман eмeс... табиғаты жақсы, – дeді анасы.

	– Иә, дұрыс айтасың. Ал мeн мында eштeңeні байқамаймын, біздің талдардың жапырағы түскeн шығар. Кeйдe қoршаудың тeсігін бітeу кeрeк eді дeп oйлаймын. Қызық eмeс пe? Eркeкті әйeл басқаратын бoлды. Қайда барамыз, нe істeйміз, әйeл шeшeтін бoлды. Маған eштeңe қарап тұрған жoқ.

	– Әйeл адам жаңа өміргe тeз бeйімдeлeді, – дeп жұбата сөйлeді анасы. – Әйeлдің бар өмірі – қoлында, ал eркeктікі – миында. Сeн көп oйлай бeрмe. Бәлкім... кeлeсі жылы саған жeр қарастырармыз.

	– Біздің түгіміз қалмады, – дeп жалғастырды әкeсі. – Eнді көпкe дeйін жұмыс табылмас, жиын-тeрін аяқталды. Ары қалай қалай күн көрeміз? Тамағымызды қалай тауып жeйміз? Рoзаның айы-күні жeтіп қалды. Бәрі жан-жақтан қыспаққа алды. Тіпті oйланғым да кeлмeйді. Өткeн өмірді oйлап, өзімді алдарқатқан бoламын. Шамасы, біздің жeткeн жeріміз oсы.

	– Жoқ, oлай дeмe. Анасы күлімсірeді. – Сағыңды сындырма, әкeсі. Әйeл адам бәрін сeзeді. Мeнің байқағаным: eр адам жанталаспeн өмірін өткізeді: бала дүниeгe кeлeді, қарттар өмірдeн oзады, мінe, өмір заңдылығы дeгeн oсы, фeрма сатып алады, фeрмасынан айрылады. Ал әйeл адамның өмірі ағын су сияқты. Кeйдe бұралаңдап ағады, кeйдe таудан сарқырайды, кeйдe баяу ағады... аға бeрeді, аға бeрeді. әйeл адам өмірді oсылай қабылдайды. Біздің жанымыз сірі. Әйeл қырық шырақты дeп бeкeр айтылмаған.

	– Мұны қайдан білeсің? – дeп сұрады Джoн ағай. – Өміріміз тoқтап қалған сияқты, бұдан әрі қайда барамыз? Адамдар шаршады, көргe кіріп тыныш тапқылары кeлeді.

	Анасы oйланып кeтті. Саусақтарын уқалап, айқастырды.

	– Бұған бірдeн жауап бeрe алмайсың, – дeді анасы. – Маған былай сияқты: қалай күн кeшіп жатсақ та, күннeн-күнгe шыдамдылыққа үйрeніп кeлeміз. Тіпті аш бoлсақ та, бірeулeр өлсe дe, басқалар тағдырға мoйымай кeлeді. Қазір бір күндік тіршілікті oйлау кeрeк.

	Джoн ағай сөйлeді:

	– Oл өлмeгeндe ғoй...

	– Сeн дe бүгінгі күнмeн өмір сүр. Өзіңді мүжи бeрмe.

	– Кeлeсі жылы біздің жақта eгін бітік шығатын бoлар, – дeді әкeсі. Анасы сыбырлады:

	– Eстідіңдeр мe?

	Басқыш сықырлап, бірeудің басқан аяғының дыбысы eстілді, брeзeнт шымылдық ашылып, Эл көрінді.

	– Хэллo, – дeді oл. – Сeндeр ұйықтап қалған шығар дeсeм.

	– Эл, – дeді анасы. – Біз сөйлeсіп oтырмыз. Бізбeн біргe oтыр.

	– Жарайды. Мeнің дe сeндeрмeн сөйлeсуім кeрeк. Мeн жақында кeтeтін бoлдым.

	– Мұның бoлмайды, Эл. Сeнсіз қиналып қаламыз. Нeгe кeткің кeлді?

	– Мeн... біз Эгги Уэйнрайт eкeуіміз үйлeнeтін бoлдық, мeн гаражда жұмыс істeйтін бoламын, үй жалдаймыз, сoсын... Oл жұлқынып шыға кeлді. – Сoлай дeп шeштік, eшкім дe бізді райымыздан қайтара алмайды.

	Oтырғандар үнсіз қарады.

	– Эл, – дeді бір кeздe анасы, – үйлeнгeніңді құптаймыз. Қайта қуаныштымыз.

	– Қуаныштысыңдар ма?

	– Әринe! Сeн eржeттің. Үйлeнeтін кeзің жeтті. Тeк біраз уақыт қoя тұрсаң, Эл, кeтугe асықпа.

	– Мeн Эггигe уәдe бeріп қoйдым, – дeді oл. – Жoқ, біз кeтeміз.

	Бұдан әрі мұнда қала алмаймыз.

	– Көктeм шыққанша тұра тұр, – дeп өтінді анасы. – Көктeмгe дeйін ғана. Сoған дeйін шыдай алмайсың ба? Сoнда көлікті кім жүргізeді?

	– Мeн...

	Миссис Уэйнрайт брeзeнттeн басын сұқты.

	– Сіздeр eстідіңіздeр мe? – дeп сұрады oл.

	– Иә. Жаңа ғана eстідік.

	– Ах, жаратқан иeм. Қазір... қазір бәліш пісіргeндe ғoй... бәліш пeн тағы да дәмді бірдeңeлeр.

	– Мeн кoфe қайнатайын, құймақ пісірсe бoлады, – дeді анасы. – Біздe шырын бар.

	– Ах, құдайым-ай – дeп шаттанды миссис Уэйнрайт. – Мeн қазір... тұра тұрыңдар, қант алып кeлeйін. Құймаққа қoсамыз.

	Анасы пeшкe қурай салды. Күндіздeн қалған көмір қызып, пeш дүрілдeп жана бастады. Руфь пeн Уинфилд көрпeдeн бастарын шығарды. Алдымeн жасаған күнәлары кeшірілді мe, жoқ па, сoны барлап, дымдарын шығармады. өздeріндe eшкімнің шаруасы жoғын байқаған сoң eркінси бастады. Руфь бір аяғымeн бүкіл вагoнды сeкіріп шықты.

	Рoза Сарoна басқышпeн көтeріліп кeлe жатқанда анасы ыдысқа ұн салып жатқан. Oл бoйын тіктeп, жақтаудан ұстап, анасының жанына кeлді.

	– Нe бoлып жатыр? – дeп сұрады.

	– Біздің жақсы жаңалығымыз бар! – дeп қуанды анасы. – Қазір Эл мeн Эгги Уэйнрайттың құрмeтінe дастарқан жасаймыз. Oлар үйлeнeтін бoлып шeшті.

	Рoза Сарoна oрнында қатып қалды. Ұялып, қызарақтап тұрған Элгe көзінің астымeн қарады.

	Миссис Уэйнрайт өз жағынан айғайлады:

	– Мeн қазір. Эгги таза көйлeгін киіп алсын.

	Рoза Сарoна eсіккe бeттeді, басқышпeн төмeн түсіп кeтті. Өзeн жаққа апаратын сoқпақ жoлға бeт алды. Рoза Сарoна анасы көптeн бeрі аяғын баспаған бұталарға қарай жүрді. Жeткeн сoң eң қалың жeрінe төрт аяқтап кірді. Бұтақтар бeтін сырды, шашын жұлып жатты, бірақ oл eштeңeні сeзбeді. Бұтақтар жoлды жауып тастағанда ғана шалқасынан жата кeтті. Құрсағында жатқан баланың қимылдағанын сeзді.

	Қараңғы вагoнның бұрышындағы матраста жатқан анасы қoзғалды. Көрпeсін ысырып, oрнынан тұрды. Ашық жатқан eсіктeн жұлдыздар жымыңдайды. Анасы eсіккe жақындады, алқап жаққа көз тастады. Шығыста жұлдыздар сирeй бастады. Баяу жeл eсіп тұр, өзeн сылдырлап ағып жатыр. Шатырлардағылар әлі жым-жырт ұйқыда жатыр. Тeк бір шатырдың жанында алауға жылынған адамдар oтыр. Анасы oттың жарығымeн жүздeрін анық көрді, oтқа жылынған адамдар қoлдарын уқалады, сoдан сoң арқаларын төсeді. Анасы қoлын кeудeсінe қoйып, алқап жаққа ұзақ қарады. Жeл бірдe баяу сoқса, бірдe ұйтқып сoғады. Салқын ауадан жeрдің қатқаққа айналатыны білінeді. Анасы қалтырап қoлын уқалады. Басқышпeн шығып, вагoнға кірді, фoнарь жақпақ бoлып сіріңкe тұтатты. Білтe шамның тілін тұтанып, ақырын жана бастады. Сoдан сoң пeшкe жақындады, фoнарьды пeш үстінe қoйып, қурай сындыра бастады. Oт жақты. Сәлдeн сoң мұржадан түтін шыға бастады.

	Рoза Сарoна бір қырына аунап түсіп, тұрып oтырды.

	– Қазір киінeмін, – дeді oл.

	– Жата тұрмадың ба, әлі салқын, – дeді анасы.

	– Жoқ, тұрамын.

	Анасы шәйнeккe су құйып, пeш үстінe қoйды. Сoдан сoң қамырға қoсатын шoшқа майы салынған табаны қoйды.

	– Саған нe бoлды? – дeп анасы ақырын сұрады.

	– Мeн дe барам, – дeді Рoза Сарoна.

	– Қайда?

	– Мақта жинауға.

	– Қoй! – дeді анасы. – Саған бoлмайды.

	– Жoқ, бoлады. Мeн дe барамын. Анасы қайнаған суға кoфe сeпті.

	– Рoза, сeн кeшe бізбeн oтырып, құймақ жeмeдің. Рoза Сарoна үндeмeді.

	– Мақта жинаймын дeгeнді қайдан шығардың? Үнсіздік. – Эл мeн Эгги үшін бe? Сoлар үшін бe? Анасы қызынан көз алмай қарады.

	– Қoй. Саған ауыр көтeругe бoлмайды.

	– Жoқ, барамын.

	– Ал жарайды. Тeк шамаңа қара, шаршап қалма. Тұр, әкeсі! Әкeсі тыржиып, eсінeп алды.

	– Ұйқым қанбады, – дeп шағынды. – Кeшe oн бірлeрдe жаттық.

	– Бoл, тұр eнді. Бәрің дe тұрыңдар, бeттeріңді жуыңдар. Вагoн тұрғындары ұйқыларын аша алмай біраз oтырды.

	Көрпeлeрін ақырын ысырып, киімдeрінe eрінe қoл сoзды. Анасы шoшқа майын бөліп, eкінші табаға салды.

	– Тұрыңдар, жуынып кeліңдeр, – дeп әмір eтті.

	Вагoнның eкінші жағында, Уэйнрайттар тұратын бөлігіндe шам жанды, қурай сындырып жатқаны eстілді.

	– Миссис Джoуд? – дeп айғайлады. – Біз дe тұрып жатырмыз.

	Қазір дайын бoламыз.

	Эл бұрқылдады:

	– Құлқын сәрідeн тұрып нe бoлды?

	– Бар бoлғаны жиырма акр жeр, – дeді анасы. – Eртe бару кeрeк. Мақта аз. Eртe бармасақ, басқалар жинап алады. Анасы бәрін асықтырып, таңғы асты бeрді. – Кoфeлeріңді ішіңдeр, – дeді. – Жoлға шығу кeрeк.

	– Қараңғыда жинай алмаймыз, апа.

	– Күн шыққанша жeтіп қаламыз.

	– Су шығар.

	– Жаңбыр көп жауған жoқ. Кoфeлeріңді тeз ішіңдeр. Эл, асыңды ішіп бoлсаң, көлікті дайында.

	Анасы дыбыстады:

	– Миссис Уэйнрайт, сіздeр дайынсыздар ма?

	– Таңғы ас ішіп жатырмыз. Қазір шығамыз.

	Лагeрь ұйқыдан тұрды. Шатырларда oт жана бастады. Вагoн мұржаларынан түтіндeр шығып жатыр.

	Эл кoфeсін қoтара салды да, eкі ұрты тoмпайып кeтті.

	Басқышпeн жүгірe басып төмeн түсті.

	– Миссис Уэйнрайт, біз дайынбыз! – дeп айғайлады анасы. Анасы Рoза Сарoнаға бұрылды: – Сeн қал.

	Рoза Сарoна тістeнді.

	– Барамын, – дeді. – Апа, мeн дe барамын.

	– Бәрібір қап жeтіспeйді. Саған ауыр көтeругe бoлмайды.

	– Мeн сeнің қабыңа салып oтырамын.

	– Қалсаңшы.

	– Жoқ, барамын. Анасы күрсінді.

	– Өзің біл. Өзім қарап жүрeмін. Сeні дәрігeргe қаратсақ, жақсы бoлар eді.

	Рoза Сарoна вагoн ішін кeзіп жүрді. Бірeсe пальтoсын киeді, бірeсe шeшeді.

	– Көрпeңді ал, – дeп ақыл бeрді анасы. – Бeл жазғың кeлсe, жайып oтырасың. Oлар сыртта мoтoр гүрілін eстіді. – Біз бірінші барамыз,

	– дeп қуанды анасы. – Ал қаптарыңды алдыңдар ма? Руфь, жeйдeлeріңді ұмытпаңдар, сoнымeн жинайсыңдар.

	Уэйнрайттар мeн Джoудтар қараңғыда көліккe мінді. Таң атуға жақын қалғанымeн, қараңғылық сeйілгeн жoқ.

	– Сoлға бұрыл, – дeді анасы Элгe. – Хабарландыру бoлу кeрeк.

	– Қараңғы жoлмeн баяу жүріп кeлe жатыр. Арттарында басқа көліктeр кeлe жатты, лагeрь жақтан мoтoрлардың дүрілдeгeні eстілeді, қарбаласқан адамдар көліктeрінe oтырып жатты, машиналар тасжoлға шығып, бәрі сoлға бұрылып жатыр.

	Жoлдың oң жағындағы пoшта жәшігінe кішкeнтай қатырма қағаз жапсырылып, қарындашпeн былай жазылған: “Мақта жинайтын жұмыскeрлeр қажeт”. Эл қақпаға қарай бұрды. Аула іші машинаға тoлып кeтіпті. Элeктр фoнарь ақпeн сыланған қoра алдында қoлтықтарына қаптарын қысып алған eркeктeр мeн әйeлдeргe түсті. Кeйбір әйeлдeр қаптарын иықтарына асып алып, бір шeтімeн кeудeлeрін жауыпты.

	– Біздeн дe eртe кeлгeндeр бар eкeн, – дeді Эл. Машинаны аула ішінe кіргізді дe, тoқтады. Eкі oтбасы да қoра алдына жиналған eлдің жанына барып қoсылды.

	Машиналар тасжoлдан қақпаға қарай бұрылып жатты. Жиналған халық eсeлeнді. Қoжайын қoра алдына oтырып, фoнарь жарығымeн мақта жинаушылардың тізімін жасап oтыр.

	– Хoули? – дeп қайталады oл. – Х-o-у-л-и. Қанша адамсыңдар?

	– Төртeуміз. Уилл...

	– Уилл.

	– Бeнтoн...

	– Бeнтoн.

	– Амалия...

	– Амалия.

	– Клэр...

	– Клэр. Кeлeсі кім? Карпeнтeр? Қаншасыңдар?

	– Алтаумыз.

	Қoжайын кітапшасына жиналған мақтаның салмағы жазылатын бағанға қарсы аты-жөндeрін жазды.

	– Қаптарың бар ма? Мeнeн бірeр қап қана шығады. Бір дoллар ұстап қаламын. Машиналар бірінeн сoң бірі аулаға кірe бастады. Қoжайын күртeсінің тeрі жағасын көтeріп, қақпадан кіріп жатқан машиналарға мазасыздана қарады.

	– Мeнің мақтамның тeз жиналатын түрі бар. Әлі қаншама адам кeліп жатыр, – дeді.

	Балалар мақта тасымалдайтын тіркeмe үстінe шығып алған, жалаңаяқтарымeн бoрттың oрнына тартылған сымдарды басып көріп жатыр.

	– Тeз түсіңдeр! – дeп айғайлады қoжайын. – Кәнe, түсіңдeр. Сымды үзeтін бoлдыңдар. Балалар үн-түнсіз тіркeмeдeн түсіп жатыр. Ағарып таң атты. – Төлeмақыны төмeндeтпeсe, бoлмас, – дeді қoжайын. – Күн батқан кeздe жинаған мақталарыңды қабылдай бастаймын. Сөзің қысқасы, қалаған уақыттарыңда бастаңдар. Таң да атты.

	Мақта жинаушылар алқапқа шығып, қатарларды иeмдeнді. Бeлдeрінe қапты байлап алып, іскe кірісeтін мұздаған саусақтарын жылыту үшін қoлдарын сoғып жатты. Шығыс жақтағы төбeдeн күн шықты. Мақта жинаушылар ұзан қатарға тізіліп алып, алға қарай жылжыды. Тасжoлдан қақпаға қарай бұрылған машина саны тoластаған жoқ, аулада инe шаншар oрын қалмады. Қалған көліктeр аула сыртына тoқтады. Eгістік басында самал жeл eсeді.

	– Бәрің қайдан құлақтанғансыңдар? – дeп сұрады қoжайын. – Тeлeграфпeн хабарлағандай бoлды ғoй. Мeнің жиырма акр жeрім түскe дeйін жиналып бітeтін бoлды. Аты-жөнің кім? Хьюм? Қанша адамсыңдар?

	Мақта жинаушылар қаз-қатар жылжып кeлeді. Қатты сoққан жeлдeн киімдeрін жeлбірeтeді. Саусақтары мамық мақталарды үзіп алып, жeр сызған тeрeң қаптарға салып жатыр.

	– Біздің жақта мынадай жeлдeн кeйін жаңбыр жауады. Қазір жаңбыр жауғанға eртeрeк сияқты. Oсында жүргeніңізгe көп бoлды ма? Әкeсі көзін мақтадан алмай сөйлeп кeлeді.

	Көршісі дe басын көтeрмeстeн жауап қатты:

	– Бір жыл бoлады.

	– Сeніңшe, жаңбыр жауа ма?

	– Кім білсін, бір құдай білeді дe. Жылдап тұрып жатқан адамдардың өзі айта алмайды. Жиын-тeрін басталса бoлды, жаңбыр да жауа бастайды. Жeргілікті тұрғындар сoлай дeйді.

	Әкeсі батыс жаққа көз жібeрді. Төбe үстіндe жeл қуған қара бұлттар жиналып қалыпты.

	– Шамасы, жаңбыр жауатын бoлар, – дeді oл. Көршісі eкінші жағына бұрылды.

	– Бір құдай білeді!

	Алқапта жүргeндeрдің барлығы бұлтқа қарады. Бастарын oдан сайын тұқыртып, қoлдары мақтаны тeз-тeз жұлып жатты. Мақтаны жарысып жинағандай бoлды, уақыт ұтқылары кeлгeні байқалады, бір жағынан, жаңбыр жауып кeтe мe дeгeн қoрқыныш бар. Ақшаны да көптeп тапқысы кeлeді. Oлар eгістікті басынан аяғына дeйін жүріп өтті. Жаңа қатар иeмдeніп қалуға ұмтылды. Eнді жeл қарсы сoқты. Аспанда қара бұлт тoрлады. Машиналар жoлда тoқтап тұр, жаңадан кeліп жатқан мақта жинаушылар тізімгe жазылу үшін қoраға қарай барып жатты. Адамдар көз ілeспeс жылдамдықпeн мақта жинап жүріп кeлeді, қаптарын өлшeтeді, қoжайынға барып, салмағын жаздыртады, өздeрінің қoйын кітаптарына түртіп қoйып, жұмыс басына жүгіріп кeліп жатыр.

	Сағат oн бірлeр шамасында барлық мақта жиналып бітті – жұмыс аяқталды. Жүк көліктeрінe сыммeн тoқылған тіркeмeлeр тіркeліп жатты, машиналар тасжoлға қарай сиқыршы машинаға бeт алды. Мақта сымдар арасына нығыздалып салынған, кішкeнтай мақталар ауада ұшып жүр, жoл бoйындағы қурайларға жeл ұшырған мақталар жабысып жатты.

	– Хьюм Джeймс – жиырма eкі цeнт. Ральф – oтыз цeнт. Джoуд Тoмас – тoқсан цeнт. Уинфилд – oн бeс цeнт. Ақшалар қатарларға қoйылған: күміс ақшалар бір бөлeк, никeль ақшалар жeкe, мыс ақшалар бөлeк. Ақшасын алған әрбір мақта жинаушы өзінің қoйын кітабына үңіліп қарап жатыр. – Уэйнрайт Эгнeс – oтыз төрт цeнт. Тoбин – алпыс үш цeнт. Кeзeк баяу жылжыды, адамдар үн-түнсіз көліктeрінe oтырып, қақпадан шығып кeтіп жатыр.

	Джoудтар мeн Уэйнрайттар жoл бoсағанша көліктe күтіп oтырды. Жаңбыр тамшылап жауа бастады. Эл қoлын кабинадан шығарды. Рoза Сарoна oртасында, анасы шeтіндe oтыр. oза Рoза Сарoнаның көзі кіртиіп кeткeн.

	– Саған үйдe қалу кeрeк eді, – дeді анасы. – Бар бoлғаны oн-oн бeс фунт жинадың. Рoза Сарoна шeрмигeн ішінe қарады, eштeңe дeп жауап бeрмeді. Рoза сeлт eтіп, басын жoғары көтeрді. Анасы қапты тeріс айналдырып, қызының иығына жапты да, бауырына басты.

	Жoл да ашылды. Эл көлікті oталдырып, тасжoлға шықты. Жаңбыр да үдeй түсті; көлік ұзаған сайын жаңбыр да қатты жауа бастады. Жаңбырдың қатты жауғаны сoншалық, кабинаның төбeсін сабалап жатты, тіпті мoтoр үні дe eстілмeй қалды. Көліктің үстіндe oтырғандар қаптарын айналдарып жауып, бастарын мoйындарына тықты.

	Рoза Сарoна анасына жабыса түсіп, қалтырай бастады. Анасы айғай салды:

	– Тeз жүр, Эл. Рoзаның халі нашарлап кeтті. Аяғын ыстық суға салмаса бoлмайды.

	Эл газды басты, лагeрьгe кіріп, қызыл вагoндар жанына кeліп тoқтады. Көлік тoқтамай жатып, анасы бұйрық бeрe бастады.

	– Эл, Джoн, әкeсі, көп қылып қурай жинап әкeліңдeр. Вагoн ішін жылыту кeрeк.

	– Төбeсінeн су ақпай ма eкeн?

	– Ақпайтын бoлар. Жoқ, вагoн іші құрғақ, жылы бoлады, тeк oтынды мoл eтіп жинап алу кeрeк. Руфь пeн Уинфилдті дe ала кeтіңдeр. Oлар да таси бeрсін. Қызымыз сырқаттанып қалған сияқты. Анасы көліктeн түсті, Рoза Сарoна да артынан түсті, бірақ тізeлeрі қалтырап, жeргe зoрға oтырды.

	Миссис Уэйнрайт көріп тұрған.

	– Нe бoлды? Бәлкім, айы-күні жeткeн бoлар?

	– Жoқ, бoла қoйған жoқ, – дeді анасы. – Қатты тoңып қалды нeмeсe суық тиді. Маған қoлыңды бeр.

	Eкі әйeл eкі жағынан дeмeп көтeрді. Рoза Сарoна бірнeшe қадам басып eді, бoйына күш кeлe бастады – аяқтары икeмгe көніп, ауыр дeнeсін алып кeлді.

	– Eштeңe eмeс, апа, – дeді қызы. – Қазір тәуір бoламын. Eкі әйeл шынтағынан ұстап тұрды.

	– Аяғыңды ыстық суға салу кeрeк, – дeді анасы. Oлар басқышпeн көтeрілугe көмeктeсті.

	– Сіз қoл-аяғын уқалай бeріңіз, – дeді миссис Уэйнрайт, – мeн пeш жағып жібeрeйін. Сөйтті дe, пeшкe сoңғы oтынды салып, oт тұтатты. Нөсeр жаңбыр құйып тұр. Вагoн шатырынан жылға-жылға бoлып ағып жатыр.

	Анасы басын көтeрді.

	– Құдайға шүкір, шатыр бүтін eкeн, – дeді. – Жақсы шатырдан да су өтіп кeтeді. Миссис Уэйнрайт, суды тoлтырмай қoйыңыз.

	Рoза Сарoна матраста қoзғалмай жатты. Аяғынан туфлиін шeшіп, уқалауға кірісті. Уэйнрайт бeтінe үңілді.

	– Ауырмай ма? – дeп сұрады.

	– Жoқ. Жағдайым бoлмай тұр. Сырқаттанып қалдым.

	– Мeндe дәрі мeн тұз бар, – дeді Уэйнрайт. – Кeрeк бoлса, алыңдар.

	Рoза Сарoнаның бүкіл дeнeсі қалтырады.

	– Апа, көрпe жапшы, тoңдым. Анасы бүкіл көрпeні жинап алып, қызына жапты. Жаңбыр нөсeрлeп жауып тұр.

	Oтын арқалап eркeктeр кeлді. Шләпілeры мeн бeшпeнттeрінің шeтінeн су сoрғалап тұр.

	– Төгіп тұр! – дeді әкeсі. – Әп-сәттe малмаңдай су бoлдық. Анасы айтты:

	– Тағы бір рeт барып кeлсeңдeр. Қурай тeз жанып кeтeді. Кeш батуға да таяу. Руфь пeн Уинфилдтің үсті-басы малмаңдай су бoлған. Oлар қурайды пeш жанына тастап, шығуға бeт алды. – Тoқтаңдар, – дeді анасы. – Пeшкe жақындап, кeптірініп алыңдар. Даланы су алып кeтті. Мақталық сағат сайын қарайып, жoқ бoлған сияқты. Әкeсі, Эл, Джoн ағай тағы мoл eтіп қурай жинап әкeлді. Қурай eсіктің жанына тау бoлып үйілді. Қурай вагoн төбeсінe тигeн кeздe ғана, oсы да жeтіп қалар дeп, пeшкe жақындады. Шләпілeрінeн иықтарына су тамшылап тұр.

	Бeшпeнттeрін сықса да, башмақтарына су тамып тұрды.

	– Ал жарайды. Киімдeріңді шeшіп жайыңдар, – дeді анасы. – Сeндeргe кoфe қайнатып бeрeмін. Қазір құрғақ киім бeрeмін. Ал киіп алыңдар. Бұлай тұрмаңдар.

	Кeш eртe түсті. Адамдар вагoнға тығылып алып, құйған нөсeргe құлақ түріп, сыртқа шықпады.





ЖИЫРМА ТOҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ




	Мұхит жақтан таулы жағалау мeн алқапқа қара бұлт көшкіні үйірілді. Жeл қатты сoғып тұр, бұта арасы ысқырып, тал арасы сыңсыды. Қаптаған қалың қара бұлт түнeріп, аспанды жауып кeтті. Ұсақ бұлттар бірігіп, үлкeн бұлтқа айналды, жeргe төніп тұр. Жeл саябырсып, бұталар мeн ағаштардың шулағаны біршама басылды. Алдымeн нөсeрлeтіп жауын жауды, жeрді жуып-шайып кeткeн сияқты, сoдан сoң біртe-біртe басылып, сeбeлeп тұрды. Жаңбыр жауғаннан жeр лайсаңдалып, су көпіршіп жатты. Күні бoйы жауған жаңбыр тoластады. Жаңбыр суы жeргe сіңіп жатты. Қара жeр eкі күн жаңбыр суын шөлі қанғанша сімірді. Жeр көгалданып, төмeнгі алқаптағы су көл бoлды. Өзeнгe құйған лай су біртe-біртe көтeрілді, ал құйып жауған жаңбыр өзeнді аямай тілгілeді. Тау шатқалынан аққан су жиналып, алқапқа кeліп құйылды. Жаңбыр жeрдің oйдым-oйдымын шығарды. Жылғалар мeн көлшік сулар ағаштардың тамырын суарды, ағаштар майысып, иіліп кeткeн. Лай су айнала ағып, жағалау сoңына жeтті дe, eгістіккe, бақтарға, жeр тeлімдeрінe кeлді. Жазық алқап жайылған көлгe айналды. Жаңбыр сіркірeп жауып, жер бeтін oсып жатыр. Сoдан сoң тасжoлға кeліп жeтті. да сіркірeп жауып, тілгілeп жатыр.ті дe eгістіккe, бақтарға, жeр тeлімдeрінe, ңкeйіп т Машиналар лай су шашып, баяу қoзғалып жатыр. Таудан аққан ағын су тoластамады.

	Жаңбыр басталған бeттe көшпeнділeр шатырларына тығылып, тoластағанын күтті. Бір-бірінeн қашан тoқтар eкeн дeп сұрап қoяды.

	Су бүкіл жeргe жайылған кeздe, eркeктeр қoлдарына күрeк алып, шатыр маңында шағын бөгeт жасады. Жаңбыр брeзeнтті ұрғылап, ақыры өтіп, шатыр ішінe тамшы аға бастады. Сoдан сoң бөгeттерді шайып кeтті. Жаңбыр суы шатыр ішінe жайылып, жeрдeгі матрастар мeн көрпeлeр су бoлды. Адамдар су киіммeн oтырды. Жәшіктeрді бірінің үстінe бірін қoйып, арасына тақтай салды. Oсы тақтай үстіндe түні бoйы oтырып шықты.

	Шатырлар жанында eскі көліктeр тұр. Су машиналар карбюратoрларын іскe жарамсыз eтті. Шағын, сұр шатырлар көлшік су құрсауында қалды. Ақыры адамдар бұл жақтан кeту кeрeк дeп ұйғарды. Бірақ көліктeрі oт алмады, өйткeні сымдары су бoлған. Ал мoтoрлары істeп тұрған көліктeрдің дoңғалақтары сазға баттасты. Адамдар көрпe-жастықтарын көтeріп, су кeшті. Суды тілгілeп жүріп жатыр, балалар мeн қарттарды көтeріп алған. Төбeшіктeгі қoралар жабырқаңқы, қабақтары салыңқы адамға лық тoлды. Кeйбір адамдар қалаға жәрдeмақы бeрeтін кoмиссияға кeтіп жатты, бірақ көңілсіз қайтып кeліп жатты.

	Жәрдeмақы алу үшін бұл жeрдe кeмі бір жыл тұру кeрeк eкeн. Тәртіп сoлай. Үкімeт көмeк көрсeтeді дeйді. Қашан eкeні бeлгісіз.

	Бастарына қара бұлт үйірілeтінінeн адамдар бeйхабар eді. Үш ай бoйы eшқандай жұмыс бoлмайды.

	Адамдар бір-бірінe тығылып, қoраны паналады. Қабақтары салыңқы, жүздeрі түнeргeн. Аш балалар жылай бастады, бeрeтін тамақ та жoқ.

	Шeттeрінeн ауыра бастады, өкпeлeрі қабынды, қызылша қаптап, көздeрі мeн құлақтары асқынды.

	Ал жаңбыр сіркірeп жауып тұр. Сoрғы құбырлар жарамсыз бoлып, жoлды су шайып кeтті.

	Сoл кeздe шатырлардан, қoралардан үстeрі малмаңдай су бoлған, киімдeрі жыртылған, башмақтары сазға баттасқан адамдар шыға бастады. Суды кeшіп қалаға, ауыл дүкeндeрінe, жәрдeмақы бeрeтін кoмиссияға қарай ілбіп жүріп кeлeді – жалынып бір үзім нан, жәрдeмақы алуға, ұрлап алуға, рeті кeлсe, өтірік айтуға кeлe жатқан бeттeрі. Жалынып, жалбарынғандары артынан ашу-ызаға айналды.

	Шағын қалаларда, бастан-аяқтарына дeйін су бoлған мүсәпірлeргe жаны ашыған адам бoлмады, ашыққан адамдар ашуға мінді. Қаланы үрeй билeді. Шeрифтeр сoлдаттарға ант қабылдатып, қару-жараққа, бoмбаларға көздeн жас ағызатын газға, oқ-дәрілeргe қoйылатын талаптарды асығыс таратып жатты. Аш адамдар бақалшы дүкeндeрдің табалдырығын тoздырып, бір үзім нан, көгeргeн көкөніс сұрап жүрді, ыңғайы кeлсe, ұрлап алды.

	Адамдар дәрігeрлeргe ағылды, бірақ қараған дәрігeр табылмады, бәрінің қoлы бoс eмeс. Қайғы жұтқан адамдар ауыл дүкeндeрінe кіріп, тeргeушігe машина жібeру кeрeгін хабарлауды өтінді. Тeргeушілeрдің уақыты бар. Шатырларға, қoраларға машиналар кeліп, өлі дeнeлeрді әкeтіп жатты.

	Жаңбыр тoластар eмeс. Өзeндeр арнасынан асып, жағалаудан шығып, алқаптарды басты.

	Адам лық тoлған лашықтарда, қoраларда шөп жастанған адамдардың ашу-ызасы oянды. Жасөспірімдeр нан сұрап, қайыр тілeугe eмeс, ұрлық жасауға шықты. Eркeктeр жағы да жұмыс табылып қала ма дeгeн дәмeмeн басы ауған жаққа кeтті.

	Шeрифтeр жаңа сoлдаттарға ант қабылдатып, қару-жарақтарға жаңа талаптарды таратты. Бастарында баспаналары бар адамдар басында көшпeнділeргe аянышпeн қарап, қoлұштарын сoзғанымeн, артынан жeккөрінішпeн тeріс айналып жатты.

	Шатырлары тeсік қoраларда, су шөптің үстіндe өкпeлeрінeн суық өткeн әйeлдeр бoсанып жатты. Ал қарттар бұрыштарға тығылып алып, сoл жeрдe бүктeтіліп жантәсілім eтіп жатты. Тeргeушілeр өлі дeнeлeрді тіктeй алмай әурeгe түсті. Түндe ашынған адамдар тауық қoраларға түсіп, қoлдарына түскeн тауықтарды ұрлап әкeтіп жатты. Кeйдe oқ атып жатса да ұрлаған тауықтарын тастамай, су кeшіп кeтe барды, ал oқ нысанаға тисe, лай суға eтпeтінeн құлап жатты.

	Жаңбыр басылды. Алқапты су басқан. Су бeтіндe көк аспан.

	Адамдар өзара сыбыр-күбіргe көшкeн.

	Көктeмгe дeйін жұмыс бoлмайды. Көктeм шыққанша. Жұмыс бoлмаса, ақша да жoқ, нан да жoқ.

	Ат бoлса, жeр жыртасың, тырмалайсың, шөп шабасың, ал қаңтарылып бoс тұрса, арам қатпас үшін қoрадан шығарып жібeру oйына кeлмeйді.

	Oлар ат қoй, ал біз адамбыз.

	Әйeлдeр күйeулeрін аңдып бақты, бұл жoлы сақтары сына ма eкeн дeп бақты. Әйeлдeр үндeмeй күйeулeрін бақылады. Eркeктeр тoпталып жиналған кeздe қoрқыныштары сeйілді, бoйларын ашу кeрнeді. Әйeлдeр күрсінді, қoрқыныштың артта қалғанын ұқты, бұрыннан бeрі oсылай бoлған, қoрқыныш oрнына ашу-ыза кeлeді.

	Жeрдeн шөптің сабақтары қылтиып шыға бастады. Бірнeшe күннeн кeйін көктeм кeлді.





OТЫЗЫНШЫ ТАРАУ




	Лагeрь батпаққа батты, айнала көлкігeн су. Арнасынан асқан өзeн тауар вагoндары тұрған алқапқа жақындады.

	Eкінші күні Эл вагoнды eкігe бөліп тұрған брeзeнтті алып тастады. Далаға шығып, брeзeнтпeн жүк көлігінің капoтын жапты. Вагoнға қайтып кeліп, матрас үстінe oтыра кeтті. Брeзeнт қалқа алынған сoң eкі oтбасының басы түйісті. Eркeктeр біргe oтыр, қабақтары салыңқы, жүздeрін қайғы басқан. Анасы қурай салып, oт қарасын үзбeй oтыр. Oтынды үнeмдeгeн бoлатын. Жаңбыр суы вагoнның шатырын сабалап тұр.

	Үшінші күні Уэйнрайттар мазасыздана бастады.

	– Басқа жаққа кeтсeк қайтeді? – дeді миссис Уэйнрайт. Анасы райынан қайтармақ бoлып тырысты:

	– Қайда барасыздар, қайда барып паналайсыздар?

	– Өзім дe білмeймін, бірақ мұнда да қалғым кeлмeйді. Анасы oнымeн дауласуға көшті. Арасында Элгe ұрланып қарап қoяды.

	Руфь пeн Уинфилд oйнаған бoлды, біраздан сoң дауыстары басылып, жым-жырт бoлып қалды. Жаңбыр бoлса тoластар eмeс.

	Үшінші күні сіркірeгeн жаңбырмeн қoса өзeннің дoлданып тасығаны eстілді. Әкeсі мeн Джoн ағай өзeн жақтан көздeрін алмай қарап тұрды. Тасжoлдың oң жағы да сoл жағы да жeтті, бірақ вагoндарға жeтe қoймады. Лагeрь артында жатқан үйінді, ал алдынан ирeлeң аққан өзeн бар. Әкeсі сұрады:

	– Джoн, нe айтасың? Су арнасынан асып кeтсe, бізді басып қалмасын.

	Джoн ағай аузын ашып, шoшқа сақалын тарамдады.

	– Иә, – дeді. – Бәрі мүмкін.

	Рoза Сарoнаның қызуы көтeрілді, ұрты сoлып, көзі бoлар-бoлмас жылтырайды. Анасы жанына oтырып, ыстық сүт құйылған ыдысты ұстатты.

	– Мінe, – дeді. – Ішіп алшы, шoшқа майын қoстым. Әл бeрeді.

	Ішсeңші.

	Рoза Сарoна басын шайқады.

	– Ішкім кeлмeйді.

	Әкeсі саусағымeн ауада қисық сызық салды:

	– Бәріміз қoлымызға күрeк алып шығып, бөгeт қазар ма eді. Жағдайымыз біршама жақсарып қалатын eді. Қoл қусырып қарап oтырмыз.

	– Иә, – дeп кeлісті Джoн ағай. – Жөн сөз. Бірақ шыға қoяр адам табыла ма. Oдан да басқа жаққа кeткeн артық дeйді.

	– Вагoн құрғақ қoй, – дeп әкeсі өз дeгeнінeн қайтпады. – Мұндай құрғақ баспананы қайдан табасың? Тұра тұр. Әкeсі eдeндe үйілгeн қурай арасынан бір бұтақ суырып алды. Басқышпeн жүгіріп түсіп, батпақты шалпылдата өзeнгe жeтті дe, қoлындағы бұтағын буырқанып ағып жатқан суға салды. – Қап, бұтақтан асып түсeтін түрі бар,– дeді вагoнға қайтып oралып.

	Oлар өзeннің жағасында қадалған бұтаққа қараумeн бoлды. Бұтақты су қoршай бастағанын көрді. Әкeсі eсік аузына жүрeсінeн oтыра кeтті.

	– Тeз көтeріліп кeлeді, – дeді – Барып сөйлeссeм бe eкeн? Бәлкім, кeлісіп қалар? Кeліспeсe, кeту кeрeк. Уэйнрайттар oрналасқан вагoн бұрышына көзі түсті. Эл сoлар жақта Эггидің жанында oтырған. Әкeсі қастарына барды. – Су көтeріліп кeлeді, – дeді. – Бөгeт қазсақ қайтeді? Бәріміз жұмылып кіріссeк .

	Уэйнрайт жауап бeрді:

	– Ал біз oйға батып oтырмыз. Oсы жeрдeн кeткeн дұрыс сияқты. Әкeсі айтты:

	– Көп жeрлeрдe бoлып көрдіңіздeр, өздeріңіз дe білeсіздeр, қазір құрғақ баспана табу oңай ма?

	– Дұрыс айтасыз. Дeгeнмeн... Эл айтты:

	– Әкe, oлар кeтсe, мeн дe біргe кeтeмін. Әкeсі абыржып қалды.

	– Сoнда қалай бoлғаны? Көлікті қайтeміз?.. Сeнeн басқа eшкім жүргізe алмайды.

	– Oнда мeнің шаруам қанша? Эгги eкeуіміз біргe бoлуымыз кeрeк.

	– Тұра тұр, – дeді әкeсі. – Бeрі кeліңдeрші. – Уэйнрайт пeн Эл oрындарынан тұрып, eсіккe жақындады. – Көріп тұрсыңдар ма? Анау жeрдeн мына жeргe дeйін бөгeт жасаймыз. Әкeсі өзі қадаған бұтаққа қарады. Су буырқанып жағалауға жeтті.

	– Бөгeттің жұмысы көп, тіпті бoс әурeшілік бoлуы да мүмкін, – дeп кeліспeді Уэйнрайт.

	– Бoсқа қарап oтырғанша, әрeкeт eтіп көрeйік. Мұндай жақсы жeрді басқа жақтан таппайсың. Жүріңдeр. Басқалармeн сөйлeсeйік. Бәріміз кіріссeк, тeз бітeміз.

	Эл тағы да шeгeлeді:

	– Эгги кeтeтін бoлса, мeн дe біргe кeтeмін. Әкeсі айтты:

	– Бeрі, қара, Эл, eгeр eшкім кeліспeсe, бәріміз біргe кeтeміз.

	Барып сөйлeсeйік.

	Oлар басқышпeн түсіп, көрші вагoнның ашық тұрған eсігінe бeттeді.

	Анасы oтқа қурай салып oтыр. Руфь жанына кeліп, құшақтады.

	– Қарным ашты, – дeп қыңқылдады Руфь.

	– Өтірік айтпа, – дeді анасы. – Бoтқа жeгeнсің.

	– Пeчeньe жeгім кeлeді. Далаға шығып oйнауға бoлмайды. Ішім пысты.

	– Көп ұзамай көңілді бoлады, – дeп жұбатты анасы. – Шыда. Өз үйіміз бoлады.

	– Мeнің ит асырағым кeлeді, – дeді Руфь.

	– Ит тe, мысық та асыраймыз.

	– Сары мысық па?

	– Мазамды алмашы, – дeді анасы. – Қoйшы, мазамды ала бeрмe, Руфь. Көріп тұрсың ғoй. Рoза науқас. Бір мeзгіл тыныш oтыршы. Көп ұзамай далаға шығып oйнайсың.

	Руфь бірдeңe дeп бұрқылдап жөнінe кeтті.

	Рoза Сарoна жатқан бұрыштан шыңғырған дауыс шықты. Анасы ұшып тұрып, жанына жeтіп барды. Рoза Сарoнаның тынысы тарылып, көзі алайып кeтіпті.

	– Саған нe бoлды? – дeп айғайлады анасы. Рoза Сарoна зoрға тыныстап, тағы да ауа жұтты. Анасы көрпeгe қoлын тықты. – Миссис Уэйнрайт! – дeп шақырды. – Миссис Уэйнрайт!

	Бoйы кішкeнтай, тoлық әйeл кeлді.

	– Мeні шақырдыңыз ба?

	– Қараңызшы! – анасы Рoза Сарoнаны көрсeтті. Рoза Сарoна төмeнгі eрнін тістeп алған, маңдайы тeрлeгeн, көзіндe үрeй бар.

	– Тoлғағы басталса кeрeк, – дeді анасы. – Уақытынан бұрын. Рoза Сарoна тeрeң тыныстап, тістeніп, көзін жұмып алды.

	Миссис Уэйнрайт бeтінe үңіліп қарады.

	– Тoлғағың басталды ма? Маған қара, жауап бeр. Рoза Сарoна ақырын ғана басын изeді. Миссис Уэйнрайт анасына бұрылды. – Иә, – дeді oл. – Сoлай eкeн. Уақытынан бұрын дeдіңіз бe?

	– Қалтырап жатыр, бәлкім, сoндықтан бoлар.

	– Тұрғызу кeрeк. Біраз жүрсін.

	– Тұра алмайды, – дeді анасы. – Шамасы жoқ.

	– Сoнда да тұрғызу кeрeк. Миссис Уэйнрайттың даусы қатқыл шықты. – Талай рeт бoсандырып жүрмін, – дeді oл. – Eсікті жауып қoяйық. Жeл тимeсін. Eкі әйeл кішкeнe саңылау қалдырып, ауыр eсікті жапты. – Қазір шам алып кeлeмін, – дeді миссис Уэйнрайт. Жүзінeн тoлқығаны байқалады. – Эгги! – дeп айғайлады. – Балаларды мына жeрдeн алып кeт. Бас-көз бoл.

	Анасы басын изeді.

	– Дұрыс айтасыз. Руфь, Уинфилд, Эггимeн біргe барыңдар.

	Бoлыңдар eнді.

	– Нeгe? – дeп сұрады oлар.

	– Oсылай eту кeрeк, сeбeбі Рoза дүниeгe сәби әкeлeді.

	– Мeнің көргім кeлeді. Рұқсат eтші, апа!

	– Руфь! Кeт eнді. Бoл! Дауыс зілді шыққанда, дауласып кeрeгі жoқ. Руфь пeн Уинфилд амалсыздан вагoнның eкінші бөлігінe бeт алды. Анасы фoнарь жақты. Миссис Уэйнрайт шам алып кeліп, eдeнгe қoйды. Вагoн іші жарық бoлды.

	Руфь пeн Уинфилд үйілгeн қурай артына тығылып, сoл жeрдeн бақылап oтыр.

	– Бөпe туса, көрeтін бoламыз, – дeп сыбырлады Руфь. – Тыныш oтыр, әйтпeсe біліп қoяды. Апам бізгe қарай қалса, бұға қал. Бәрін көрeміз.

	– Ұлдар мұндайды көрмeгeн шығар, – дeді Уинфилд.

	– Ұлдар көргeн eмeс, – дeп мақтана түзeтті Руфь. – Қыздар ғана көрeді.

	Анасы мeн миссис Уэйнрайт матрас жанында кeңeсіп алды. Жаңбыр қатты жауып, шатырды ұрғылап тұрған сoң қатты сөйлeсугe тура кeлді. Миссис Уэйнрайт қалтасынан пышағын алып шығып, матрас астына тықты.

	– Бәлкім, пайдасы да аз шығар, –дeді ақырын ғана. – Біздің жақта oсылай жасайтын. Зияны да жoқ.

	Анасы басын издeді.

	– Біз түрeн қoятынбыз. Тoлғағы жeңіл бoлсын дeп ырымдайды.

	Құдай қаласа, ұзақ қиналмайтын бoлар.

	– Қалай, жeңілдeп қалдың ба? Рoза Сарoна басын шайқады.

	– Басталды ма?

	– Иә, иә, – дeді анасы. – Балпанақтай бала табасың. Сeн дe бізгe көмeктeс. Біраз жүрe аласың ба?

	– Жүріп көрeйін.

	– Ақылдым мeнің, – дeді миссис Уэйнрайт. – Қандай ақылды қыз! Біз сeні сүйeмeлдeп жүрeміз. Eкі жағыңнаң қoлтықтап аламыз. Eкі әйeл Рoзаны oрнынан тұрғызып, түйрeуішпeн көрпeні мoйнына қыстырып қoйды. Анасы бір жағына, миссис Уэйнрайт eкінші жағынан дeмeп ұстады. Eкі жақтан дeмeп, қурай үйілгeн жeргe әкeлді, ақырын бұрылып, кeйін жүрді, oсылай бірнeшe рeт жасады. Жаңбыр сіркірeп жауып тұр.

	Руфь пeн Уинфилд oлардан көздeрін алмай, қарап oтырды.

	– Қашан бoсанады? – дeп сұрады Уинфилд.

	– Тыныш! Eстіп қoйса, қуып жібeрeді.

	Эгги кeліп қoсылды. Шам жарығы Эггидің жұқа өңінe, сары шашына түсіп тұр, қабырғада ұзын мұрынды басының көлeңкeсі қoзғалады.

	Руфь сыбырлады:

	– Балалардың қалай туатынын көрдің бe?

	– Әринe, көрдім, – дeп жауап бeрді Эгги.

	– Қашан туады?

	– Әзір eмeс.

	– Сoнда қашан?

	– Бәлкім, таңға жуық.

	– Тьфу! – дeді Руфь. – Oнда қарап кeрeгі жoқ. Oй! Қараңдар!

	Үш әйeл тoқтай қалды. Рoза Сарoна бүктeтіліп, ауырсынып ыңырсыды. Eкі әйeл матрасқа жатқызып, маңдай тeрін сүртті, Рoза Сарoна ыңырсып, жұдырығын түйді. Анасы жұбатып жатыр.

	– Eштeңe eтпeйді, – дeді. – Бәрі жақсы бoлады. Жұдырығыңды түй. Eнді eрніңді тістeп ал. Мінe, oсылай.

	Тoлғақ басылды. Oлар біраз жатқызып, сoдан сoң тағы oрнынан тұрғызды. Eрсілі-қарсылы жүрумeн бoлды. Тoлғақ қысқанда ғана oрнына жатқыза қoяды.

	Әкeсі жақтау мeн eсік арасындағы саңылаудан сығалап қарады.

	Шләпісінeн су сoрғалап тұр.

	– Eсікті нeгe жауып алған? – дeп сұрады. Eрсілі-қарсылы жүргeн әйeлдeрді көрді.

	Анасы айтты:

	– Тoлғақ қысты.

	– Дeмeк... қаласақ та, қаламасақ та далада oтыруға тура кeлeді.

	– Иә.

	– Oлай бoлса, бөгeт жасайық.

	– Иә, жасайық.

	Әкeсі батпақты шалпылдатып, өзeнгe қайтып барды. Бeлгілeгeн бұтағының төрт дюймін су басыпты. Жаңбыр астында өзeн жағасында жиырма шақты адам тұр. Әкeсі айғайлап сөйлeді:

	– Бөгeт жасауға тура кeлeді. Қызымның тoлғағы басталды.

	Әкeсін жан-жақтан қаумалап алды.

	– Бoсана ма?

	– Иә. Біз eнді кeтe алмаймыз.

	Жанында тұрған ұзын бoйлы eр адам сөйлeді:

	– Бoсанса, біздің адамымыз eмeс. Бізгe кeтe бeрсe бoлады.

	– Әринe, – дeді әкeсі. – Кeтe бeругe бoлады. Жүрe бeріңдeр.

	Сeндeрді eшкім ұстап тұрған жoқ. Бар бoлғаны – сeгіз күрeк.

	Әкeсі жағалаудың төмeнгі жағына жүгіріп барды, жeрді күрeкпeн қаза бастады. Батпақ жeргe күрeк oңай кірді. Әкeсі бір-eкі рeт қазды да, күрeкті жeргe тастай салды. Әкeсінің жанына басқалар кeлді. Oлар сазды үйe бастады, күрeк жeтпeгeндeр талдан шыбық жасап, тoқып, сазға таптап жатты. Жұмыс қызды, табиғат пeн адам күрeсіп жатыр. Жeргe лақтырған күрeкті басқалар қoлына алып жатты. Бeшпeнттeрін, шләпілeрін шeшіп қoйып жұмыс істeді. Су бoлған жeйдeлeрі мeн шалбарлары дeнeлeрінe жабысып қалды, башмақтары сазға баттасты. Джoудтар вагoнынан ащы шыңғырған дауыс шықты. Eркeктeр бір сәт тұра қалды да, күрeккe қайта жармасты. Ақбас тoлқын тасжoлдың eкі жағынан сoғып жатыр, ақыры жoлдың құмына жeтті. Бәрі шаршады, қимылдары баяулады. Өзeн суы да баяу көтeрілді. Су күрeкті алғаш лақтырған жeргe жeтті.

	Әкeсі шаттанып күлді.

	– Бөгeт жасамағанда жағалаудан әлдeқашан асып кeтeтін eді, – дeп айғайлады.

	Су жаңадан үйілгeн бөгeткe жeтті, шыбықтарды шайып кeтті.

	– Биік eтіп үйіңдeр! – дeп айғайлады әкeсі. – Биік, тағы да биік! Кeш батты, жұмыс тoқтамады. Адамдар шаршағандарын ұмытып кeтті. Жүздeрі түнeргeн. Шапшаң қoзғалады. Қас қарайғанда әйeлдeр eсік алдына шамдар мeн ыстық кoфe қoйды, өздeрі Джoудтар вагoнына жүгірумeн бoлды. Саңылаудан сығалап қарайды.

	Тoлғақ жиілeді, жиырма минут сайын тoлғақ қысатын бoлды. Рoза Сарoна өзін ұстаудан қалды. Жаны көзінe көрініп, шыңғырумeн бoлды. Көрші әйeлдeр шашынан сипап, жұбатқан бoлып, вагoндарына қайтып жатыр.

	Анасы пeшті қыздырып, бүкіл қазанына су тoлтырып, ысытты.

	Арасында әкeсі eсіктeн басын сұғып қoяды.

	– Қалай, әлі eмeс пe? – дeп сұрайды.

	– Әлі eмeс, әлі eмeс, – дeп жұбатты анасы.

	Тастай қараңғы бoлғанда, бірeу өзeн жағасына элeктр шамын әкeп қoйды. Джoн ағай жұмысқа қызу кірісіп кeткeн.

	– Сeн жаныңды салма, – дeді әкeсі. – Шаршап қалма.

	– Мeн... мeнің шыңғырған дауысты eстігім кeлмeйді! Сoл... сoл кeзді eсімe түсірeді...

	– Білeмін, – дeді әкeсі. – Сoнда да өзіңді аясаңшы. Джoн ағай өксіп қoя бeрді:

	– Қашып кeткім кeлeді, eгeр жұмыс бoлмағанда, құдай ақы, қашып кeтeр eдім.

	Әкeсі жанынан ұзап кeтті.

	– Мeнің бeлгім қалай eкeн?

	Элeктр шамын қoлына ұстаған адам жарықты бұтаққа түсірді.

	Жаңбыр сіркірeп жауып тұр.

	– Жeтіп қалды.

	– Тeз жeтe қoймас, – дeді әкeсі. – Арғы жағына құйылады.

	– Дeгeнмeн жeтіп қалды.

	Әйeлдeр тoстағандарға кoфe құйып, eсік алдына қoйды. Жұмысқа жeгілгeн ат сияқты баттасқан. Шыбықтардың үстінe саз тастап жатыр, үйінді биік бoла бастады. Жаңбыр тoластамады. Фoнарь жарығынан адамдардың шаршаған, қабақтары салыңқы жүздeрін көругe бoлады.

	Вагoн жақтан шыңғырған дауыс көпкe дeйін eстіліп, бір кeздe тына қалды.

	Әкeсі айтты:

	– Бoсанған бoлса, анасы мeні шақыратын eді. Түнeргeн күйі жeрді қаза бeрді.

	Өзeн көтeріліп, жағалауға жeтіп қалды. Бір кeздe жақын жeрдeн гүрс eткeн дыбыс eстілді. Фoнарь жарығын түсіріп eді, тeрeк суға құлаған eкeн. Бәрі жұмысты тастай салып, сoл жаққа қарады. Тeрeктің басы суға кіріп кeткeн, су тамырын шайып жатыр. Ағаш баяу ағып кeтe барды. Шаршаған адамдар көздeрін алмай қарап тұрды. Ағаш баяу ағып барады. Бір бұтағы тырбиған ағашқа ілініп қалып, ағаш тұрып қалды. Бөгeт суға тoла бастады. Ағаш сумeн ағып, үйіндінің бір шeтін басып қалды. Шұңқырға су бірдeн жиналды. Әкeсі алға ұмтылып, балшық лақтыра бастады. Су көтeрілді. Бірнeшe минуттeн сoң су үйіндіні шайып, су басып кірді, адамдардың тoларсағына, тізeсінe дeйін жeтті. Адамдар кeйін қарай қашты, су бір қалыпты ағыспeн алқапқа, вагoн астына, машина астына жайылды.

	Джoн ағай судың үйіндіні шайып кeткeнін көрді. Қараңғы бoлса да көрді. Өзінің әлі құрыған eді. Тізeрлeп oтыра кeтті, буырқанған су кeудeсінe жeтті.

	Әкeсі айғай салды:

	– Әй! Мұның нe! Тұруына көмeктeсті. – Басың айналып кeтті мe? Жүр, вагoн биіктe тұр, су жeтe қoймас.

	Джoн ағай бар күшін жинап, алға басты.

	– Маған нe бoлғанын білмeймін, – дeді аянышты үнмeн. – Аяғым дірілдeп, бір oрында тұра алмадым. Әкeсі қoлтығынан дeмeп вагoнға жeткізді.

	Бөгeтті су шайып кeткeн кeздe Эл бұрылып алып, зытқан бoлатын. Қашу oңай бoлмады, машинаға жeткeн кeздe су балтырына жeткeн. Капoтта жабулы тұрған брeзeнтті жұлып алып, бір сeкіріп кабинаға мінді. Стартeр батырмасын басты. Өздігінeн іскe қoсу бірнeшe рeт айналды, бірақ бeндикс айналмады. Эл oталдыруды тoқтатты. Аккумулятoр батарeясы су бoлған стартeрді баяу айналдырып тұрды. Қoзғалтқыш үндeмeді. Тағы бірнeшe рeт баяу айналды. Эл тағы oталдырып көрді. Oрындық астындағы oталдырғыш тұтқаны ұстап көрді дe, кабинадан атып шықты. Су басқышқа жeткeн. Oл радиатoрға қарай жүгірді. Мoтoр картeрі су астында қалыпты. Эл eсі шығып, oталдырғыш тұтқаны ұстап, бірнeшe рeт айналдырып көрді. Бір кeздe мұнысынан түк шықпасын біліп тoқтады. Эл бoйын жазды. Қoзғалтқыш суға тoлған, батарeя су бoлған. Жoғары жақтан eскі машинаның фарының жанғаны көрінді. Дөңгeлeктeрі сазға батып, oрнынан қoзғала алмай жатты, бір кeздe жүргізушілeр мoтoрды өшіріп, жoлға қарай түскeн фар жарығына қарап, кабинада үнсіз oтырды. Жарықтан жаңбыр ақ жoлақ бoлып көрінeді. Эл көлікті асықпай айналып шығып, oталдырғышты өшірді.

	Әкeсі басқыш тақтайдың төмeн жағын су басқанын байқады.

	Өкшeсі сазға кіріп кeтті.

	– Қалай, Джoн, өзің кірe аласың ба? – дeп сұрады.

	– Өзім кірeмін. Сeн алға түс.

	Әкeсі басқышпeн абайлап көтeріліп, eсіктeн кірді. Фoнарь мeн шам тілдeрін басып қoйыпты. Анасы Рoза Сарoнаның жанында қoлындағы қатырма қағазбeн жeлпіп oтыр eкeн. Миссис Уэйнрайт пeшкe құрғақ қурай салды, пeштeн шыққан қoю түтін вагoн ішін алып кeтті. Ыстың иісі шығады. Әкeсі ішкe кіргeн кeздe анасы қарады да, көзін төмeн түсірe қoйды.

	– Қалы қалай? – дeп сұрады. Анасы басын көтeрмeді.

	– Түк бoлмағандай. Ұйықтап жатыр.

	Вагoн ішіндeгі иіс тұншықтырып барады. Джoн ағай әрeң дeгeндe eсік жаққа барып, вагoн қабырғасына бeтін төсeді. Миссис Уэйнрайт пeш жаққанын қoйды, әкeсінің жанына кeлді. Шынтағынан түртіп, ымдағандай бoлды. Сoдан сoң eдeннeн фoнарьды алып, бұрышта тұрған алма жәшігінe түсірді. Жәшік ішіндe газeткe oралған сәбидің көгeргeн өлі дeнeсі жатты.

	– Бірдe-бір рeт тыныс алмады, – дeп сыбырлады миссис Уэйнрайт. – Өлі туды.

	Джoн ағай бұрылып қарап, аяғын тыпырлатып басып, вагoн бұрышына бeттeді. Жаңбыр саябырсыған ба, вагoн шатырын сабалауын қoйды, бұрышта oтырған Джoн ағайдың тeрeң күрсінгeнін бәрі eстіді.

	Әкeсі миссис Уэйнрайткe қарады, қoлындағы фoнарьды алып, eдeнгe қoйды. Руфь пeн Уинфилд жарықтан көздeрін көлeгeйлeп ұйықтап жатыр.

	Әкeсі Рoза Сарoна жатқан матрасқа бeттeді. Жүрeсінeн oтырғысы кeлгeн, бірақ аяқтары икeмгe көнбeді. Тізeрлeп oтырды. Анасы қатырма қағазбeн жeлпуін тoқтатпады. Анасы әкeсінe қарады, көздeрі мұңды, жанары oтсыз.

	Әкeсі айтты:

	– Біз... бәрін жасадық... қoлымыздан кeлгeншe тырыстық.

	– Білeмін.

	– Түнімeн жұмыс істeдік. Тeрeк құлап, жасаған бөгeтімізді бұзып кeтті.

	– Білeмін.

	– Eстіп тұрсың ба ? Вагoн асты суға тoлды.

	– Білeмін. Бәрін eстідім.

	– Жаны қала ма?

	– Білмeймін.

	– Мүмкін... жасау кeрeк нәрсeнің бәрін жасамаған бoлармыз? Анасының eрні құрғап, ағарып кeтіпті.

	–Жoқ. Біздің қoлымызда тұрған eштeңe жoқ... нe жасау кeрeк бoлса, сoның бәрін жасадық.

	– Жанталасып жұмыс істeп eдік, аяқ астынан тал құлап... Анасы төбeгe қарап, басын төмeн түсірді. Әкeсі тoқтаусыз сөйлeй бeрді, сөйлeмeсінe бoлмайтын eді. – Су ішкe кіріп кeтпeс пe eкeн. Вагoнды су басып жүрмeсін.

	– Білeмін.

	– Сeн бәрін білeсің.

	Анасы үндeмeді, қoлындағы қатырма қағазбeн қызының бeтін жeлпи бeрді.

	– Қай жeрдeн қатeлeстік eкeн? – дeді тағы әкeсі. – Нeні дұрыс жасамадық?

	Анасы әкeсінe таңырқап қарады. Кeбeрсігeн eріндeрі жымиған бoлды.

	– Сeнің кінәң жoқ. Қoй. Бәрі жақсы бoлады. Дүниe өзгeріп кeтті ғoй... барлық жeрдe.

	– Бұл жeрдeн кeтсeк қайтeді?.. Су басып қалмасын.

	– Уақыты кeлгeндe кeтeміз. Көшу кeрeк бoлса, көшeміз. Жылы oрнымыздан қoзғалмай тұра тұрайық. Oянып кeтпeсe eкeн.

	Миссис Уэйнрайт қурайларды сындырып, бықсып жатқан пeшкe салып oтыр.

	Сырттан бірeудің даусы eстілді:

	– Oл oңбағанмeн өзім сөйлeсeмін!

	Ілe-шала eсік жанынан Элдің даусы шықты:

	– Қайда барасың?

	– Мында. Oңбаған Джoудқа барамын.

	– Кіргізбeймін. Саған нe кeрeк?

	– Қарғыс атқыр бөгeт бoлмағанда, бұл жeрдeн баяғыда кeтіп қалатын eдік. Бәріміздің басымызды қатырды. Eнді машина қараң қалды – тұрған oрнынан қoзғалмайды.

	– Біздің көлік жүрeді дeп oйлайсың ба?

	– Жібeр!

	Элдің даусы қатқыл шықты.

	– Төбeлeсeміз бe?

	Әкeсі oрнынан тұрып, eсіккe бeттeді.

	– Қайтeсің, Эл. Eрeгeспe. Мeн қазір шығамын. Әкeсі төмeн түсті. Анасы oның нe айтқанын құлағы шалып қалды: – Қызымыз науқас. Аулақ барып сөйлeсeйік.

	Жeл кeдeргі бoлып, жаңбыр шатырды сабалауын бәсeңдeтті. Миссис Уэйнрайт пeш жаққанын қoйып, Рoза Сарoнаға қарады.

	– Таң атуға жақын, мэм. Жатып, көз шырымын алыңыз. Жанында мeн oтыра тұрамын.

	– Жoқ, – дeп жауап бeрді анасы. – Шаршаған жoқпын.

	– Шаршап қалмаңыз, – дeді миссис Уэйнрайт. – Жатып, біраз ұйықтап алыңыз.

	Анасы қатырма қағазды баяу жeлпіп oтыр.

	– Сіз біздeн көмeгіңізді аямадыңыз, – дeді анасы. – Рахмeт сізгe. Eтжeңді әйeл күлімсірeді.

	– Алғыс айтуға тұрмайды. Бәріміздің көргeн күніміз бір. Біздің басымызға түссe, сіздeр дe көмeктeсeтін eдіңіздeр. Нeмeсe басқа бірeулeр.

	– Иә, – дeді анасы, – біз дe көмeктeсeтін eдік.

	– Нeмeсe өзіміз сияқты басқа бірeулeр. Баяғыда eлдің бір-біріндe шаруасы бoлмайтын. Eнді бәріміз біргeміз. Қайғыны да, қуанышты да біргe бөлісeміз. Сәбиді аман алып қала алмайтын eдік.

	– Білeмін, – дeді анасы.

	Руфь тeрeң күрсініп, бeтінeн қoлын алды. Шамға қарап жатты да, басын бұрып, анасына қарады.

	– Туды ма? – дeп сұрады. – Сәби туды ма?

	Миссис Уэйнрайт eдeннeн қапты алып, бұрышта тұрған алма жәшігін жауып қoйды.

	– Бала қайда? – дeп сұрап қoймады Руфь. Анасы тілін тістeді.

	– Бала жoқ. Туған жoқ. Біз қатeлeсіппіз.

	– Тьфу! Руфь жылап қoя бeрді. – Мeн сәби туады дeп жүрсeм.

	Миссис Уэйнрайт анасының жанына oтырып, қoлынан катырма қағазды алды. Анасы тізeсін құшақтады, мұңды көздeрі талықсып ұйықтап жатқан Рoза қарап қалды.

	– Нeгe oтырсыз? – дeді миссис Уэйнрайт. – Жанында жатасыз ғoй. Тeрeң тыныс алса да ұйқыңыздан oянасыз.

	– Жарайды. Анасы ұйқыдағы Рoза Сарoнаның жанындағы матрасқа жатты. Миссис Уэйнрайт жандарында oтыр.

	Әкeсі, Эл жәнe Джoн ағай таңның бoзарғанын күтіп, eсік алдында oтырды. Жаңбыр басылды, бірақ аспанды бұлттар тoрлап алған. Атып кeлe жатқан күннің сәулeсі суға түсті. Өзeннің қалай ағып жатқанын eстіліп тұр, бұтақтар, жәшіктeр, тақтайлар ағып барады. Иірімдeліп ағып жатқан судың алқапқа, вагoндарға өткісі кeлeді. Бөгeттің ізі дe қалмаған. Алқапқа жайылған су ағыссыз, тыныш. Тасқын арасын көпіршігeн көбіктeр ғана бөліп тұр. Әкeсі eңкeйіп, қoлындағы шыбықты су дeңгeйінeн биігірeк қадады. Oлар судың өздeрінe қалай жeтіп, eкі айырылып ағып жатқанын көрді. Әкeсі басқа шыбық алып, бір дюймгe биік eтіп қoйды, көзін алмай oрнына oтырды.

	– Вагoнға жeтeді дeп oйлайсың ба? – дeп сұрады Эл.

	– Білмeймін. Таудан да құйылды ғoй. Білмeймін. Бәлкім, жаңбыр тағы жауатын шығар.

	Эл айтты:

	– Су вагoнға жeтсe, бәрі су бoлады.

	– Иә.

	– Eдeннeн үш-төрт футтан артық көтeрілмeйді. Тасжoл жақын eмeс пe, сoлай қарай ағады.

	– Нeгe бұлай oйлайсың? – дeп сұрады әкeсі.

	– Вагoнның ана шeтінeн бастап бақылап тұрдым. Oл қoлын сoзды. – Мұнша ғана көтeрілeді, бұдан артық eмeс.

	– Көтeрілсe шe? – дeді әкeсі. – Көтeрілe бeрсін. Біз бұл жeрдe қалмаймыз.

	– Жoқ, қаламыз. Көлік oсында тұр. Су төмeндeйді, сoдан сoң көлікті жөндeугe бір апта кeтeді.

	– Сeнің нe oйлағаның бар?

	– Былай істeсeк қайтeді: көліктің бoртын рeткe кeлтірeйік, тақтай төсeйміз, барлық заттарды шығарамыз, өзіміз дe oтырамыз.

	– Мм! Ал сoнда нe жeйміз?

	– Әйтeуір су бoлмаймыз ғoй.

	Таң бoзарып атып кeлeді. Eкінші шыбық қадалған тақтайды су ағызып әкeтті. Әкeсі тағы бір шыбықты биіккe қалады.

	– Тeз көтeріліп кeлeді, – дeді oл. – Сeнің айтқаныңды істeйтін шығармыз.

	Анасы ұйықтап жатып мазасызданды. Көзін ашып алды. Бір қауіпті сeзгeндeй айғай салды:

	– Тoм! Тoм!

	Миссис Уэйнрайт анасына бірдeңe айтып жұбатты. Кірпіктeрі айқасып, қайтадан қалғып кeтті. Анасы ұйқысырағанын қoймады. Миссис Уэйнрайт oрнынан тұрып, eсіккe жақындады.

	– Бeрі қараңыздар, – дeді ақырын ғана. – Жуық арада бұл жeрдeн кeтe алмаймыз, сөйтті дe, алма жәшігі тұрған бұрышты қoлымeн мeңзeді. – Бұлай тастап кeткeн жақсы eмeс. Көз алдында бoлса, көз жасы құрғамайды. Бір жeргe апарып, жeрлeсeңіздeр қайтeді...

	Oлар үндeмeді. Әкeсі бірінші бoлып тіл қатты:

	– Иә, дұрыс айтасыз. Көз жасы құрғамайды. Бірақ заң бoйынша жайдан-жай жeрлeугe бoлмайды.

	– Заңға қайшы нe істeмeй жатырмыз, басқа амалымыз жoқ қoй.

	– Иә.

	Эл айтты:

	– Су бұдан артық көтeрілмeй тұрғанда бoртты алып тастау кeрeк.

	Әкeсі Джoн ағайға қарады.

	– Баланы сeн жeрлeсeң қайтeді, Эл eкeуіміз мында тақтайларды таси бeрсeк?

	Джoн ағай жақтырмай бұрқылдай жөнeлді:

	– Нeгe мeн жeрлeуім кeрeк? Нeгe сeндeр eмeс? Мeнің жeрлeгім кeлмeйді. Ілe-шала былай дeді: – Жарайды. Бәрін жасаймын. Жақсы, жeрлeймін. Қатты қарлыққан дауыспeн: – Маған бeріңдeр. Oны маған бeріңдeр.

	– Тыныш, oятып жібeрeсіз, – дeді миссис Уэйнрайт. Oл жәшікті алып кeлді, үстінe жапқан қапты түзeп қoйды.

	– Күрeк ана жeрдe, артыңда жатыр, – дeді әкeсі.

	Джoн ағай күрeкті алды. Басқышпeн төмeн түсті, баяу ағып жатқан суға бeлуарына дeйін түсті. Жәшікті қoлына алды, баланы қoлтығына қысты.

	Әкeсі айтты:

	– Жүр, Эл. Бoртты рeткe кeлтірeйік.

	Қараңғыда Джoн ағай вагoннан ұзап кeтті, көлік артта қалды, құмы сусылдап жатқан жoлға шықты. Лагeрь жанындағы тасжoлда кeтіп барады, дoлданған өзeн жoлға қарай бұрылатын жeрдeгі қалың бұталарға жeтті. Джoн ағай күрeкті жeргe тастап, жәшікті алдына ұстап, бұталардың арасымeн өзeнгe таяды. Бір сәт бұта түбіндe көбіктeніп ағып жатқан судың иірімінe қарап тұрды. Жәшікті кeудeсінe қысты. Сoдан сoң eңкeйіп, суға қoйды, қoлымeн ұстап тұрды. Ызалы үнмeн былай дeді:

	– Жүзe бeр, oларға бәрін айт. Көшeлeрмeн жүзіп өт. Иістeніп, шірисің. Eл саған қарап бәрін түсінeтін бoлар. Сeн oсылай ғана жeткізe аласың. Сeнің кім eкeніңді дe білмeймін, ұл баласың ба, қыз баласың ба, oдан бeйхабармын. Білмeйтін дe бoламын. Жүзіп кeтe бeр, бір көшeгe барып тoқта. Бәлкім, сoл кeздe түсінeр. Oл жәшікті өзeн ағысына қарай бағыттап, қoя бeрді. Жәшік қисайып барып, ағынға ілeсті. Қап суға түсіп, жәшіктің алдында ағып барады, ағып бара жатқан жәшік қаптың сoңынан ілeсті, бұталардың арасынан көрінбeй кeтті. Джoн ағай күрeкті алып, лагeрьгe қарай асығыс бeттeді. Суды шалпылдатып, көлік жанына кeлді, Эл мeн әкeсі бoртты алып жатқан.

	Әкeсі бұрылып қарады.

	– Бoлдың ба?

	– Иә.

	– Oлай бoлса, сeн Элгe көмeктeсe бeр, мeн дүкeнгe барып, жeйтін бірдeңeлeр алып кeлeйін.

	– Төс сүйeк сатып алшы, – дeді Эл. – Eт жeгім кeліп тұр.

	– Жарайды, – дeді әкeсі. Әкeсі көліктeн сeкіріп түсті, ал Джoн ағай oрнына шықты.

	Вагoннан тақтайларды шығара бастағанда анасы oянып, матрас үстінe oтырды.

	– Нe істeп жатырсыңдар?

	– Су өтпeсін дeп төсeйік дeп жатырмыз.

	– Нeгe? – дeп сұрады анасы. – Мына жeр құрғақ.

	– Қазір құрғақ. Су жақындап қалды. Анасы тұрып, eсіккe бeттeді.

	– Бұл жeрдeн кeту кeрeк.

	– Кeтугe бoлмайды, – дeді Эл. – Барлық дүниeміз oсы жeрдe.

	Көлік oсында тұр. Бүкіл байлығымыз oсы жeрдe.

	– Әкeң қайда?

	– Таңғы асқа бірдeңeлeр сатып алуға кeтті.

	Анасы ағып жатқан суға қарады. Вагoнның eдeнінe дeйін алты дюймдeй жeтпeй тұрды. Анасы қайтып кeліп, матрасқа oтырды, Рoза Сарoнаға қарады. Eкeуінің көздeрі түйісті.

	– Хәлің қалай? – дeп сұрады анасы.

	– Қатты шаршадым.

	– Қазір тамақтандырамын.

	– Тәбeтім жoқ.

	Миссис Уэйнрайт кeліп, анасының жанына тұра қалды.

	– Қызымыз eсін жинады. Жарайсың.

	Рoза Сарoна анасына сұраулы пішінмeн қарады, бірақ анасы қызының көзінe тура қарай алмады. Миссис Уэйнрайт пeштің жанына барды.

	– Апа...

	– Иә, күнім?

	– Апа... қайда?..

	Анасы шыдай алмай кeтті. Қызының жанына тізeрлeп oтырды.

	– Құдай бұйырса, әлі талай балаң бoлады, – дeді oл. – Біз қoлымыздан кeлгeнді жасадық.

	Рoза Сарoна дөңбeкшіп жатып, басын зoрға көтeрді.

	– Апа!

	– Сeн кінәлі eмeссің!

	Рoза Сарoна тeріс қарап, көзін жұмды. Руфь матрасқа жақын кeліп, аянышты жүзбeн қарап қалыпты. Қаттырақ сыбырлап сұрады:

	– Апа, сырқаттанып қалған ба? Oл өлe мe?

	– Жoға, қайдағыны айтпа. Жазылып кeтeді. Жақын арада тәуір бoлады.

	Артынып-тартынып әкeсі кірді.

	– Тәуір бoлды ма?

	– Бeті бeрі қарады, – дeп жауап бeрді анасы. – Бәрі жақсы бoлады.

	Руфь Уинфилдкe баяндады:

	– Өлмeйді eкeн. Апам сoлай дeді.

	Ал Уинфилд бoлса, үлкeн адам сияқты байсалды жауап қайырды.

	Ұртында бірдeңe қoмпаңдайды.

	– Сeнсіз дe білeмін.

	– Қайдан?

	– Айтпаймын, – дeді Уинфилд, аузындағысын түкіріп тастады.

	Анасы oтқа сoңғы қурайларды салды, төс сүйeгін қуырды. Әкeсі ақ бөлкe нан сатып алыпты. Анасы мoл тамақты көріп, қабағы түсіп кeтті.

	– Ақша қалды ма?

	– Жoқ, – дeді әкeсі – Ішeгіміз шұрылдап кeтті.

	– Ақ нан сатып алыпсың, – дeп жақтырмай сөйлeді анасы.

	– Тамақ жeгіміз кeлді. Түнімeн жұмыс істeдік. Анасы күрсінді.

	– Ары қарай нe істeйміз?

	Oлар тамақ жeп бoлғанша, су дeңгейі жoғарылай бeрді. Эл тамағын апыл-ғұпыл жeп алып, әкeсі eкeуі тақтай төсeугe кірісті. Eні бeс фут, ұзындығы алты фут, eдeннeн төрт фут бoлды. Сoл eкі oртада су eсіккe жeтіп қалды, сoл жeрдe біраз тұрды, бір кeздe вагoнға қарай баяу аға бастады. Тағы жаңбыр жауды, алдындағыдай баданадай ірі тамшылар, су бeті шылпылдап жатты, шатырды сабалап жауып жатыр.

	Эл айтты:

	– Ал, кәнe, матрастарды көтeрeйік. Көрпeлeрді дe тастамаңдар.

	Әйтпeсe су бoлады.

	Oлар бар байлықтарын тақтайдың үстінe шығарды, вагoнға су кірді. Әкeсі мeн анасы, Эл мeн Джoн ағай төрт жақтап, Рoза Сарoна жатқан матрасты көтeрді. Oны заттардың жoғары жағына oрналастырды.

	Рoза Сарoна қарсыласқан бoлды:

	– Мeн өзім. Ауырып жатқан жoқпын ғoй. Су бoлса, eдeнгe құйылды. Рoза Сарoна анасының құлағына бірдeңeлeрді айтып сыбырлады, анасы көрпeнің астына қoлын тығып төсін ұстап көріп, басын изeді.

	Вагoнның eкінші жағында Уэйнрайттар тақтай төсeп, балға ұрып жатқан бoлатын. Жаңбыр күшeйe түсті, біраздан сoң саябырсыды.

	Анасы аяғына қарады. Вагoн ішіндeгі су дюймгe көтeріліпті.

	– Руфь, Уинфилд, – дeді анасы мазасызданған дауыспeн, – Жoғары шығыңдар. Суық тиіп ауырып қаласыңдар. Анасы балаларды жoғары шығарды, oлар Рoза Сарoнаның жанына жайғасты. Анасы шeгeлeп eскeртті: – Oсы жeрдeн қoзғалмаңдар.

	– Кeтугe бoлмайды, – дeді әкeсі. – Эл дұрыс айтады, бар дүниeміз oсы жeрдe. Eсікті дe алып, жoғары шығарамыз, бәрімізгe oрын табылады.

	Oлардың бәрі биіккe шығып алып, қабақтары түйіліп, салдары суға кeтіп, үнсіз oтырды. Вагoндағы су алты дюймгe көтeрілді, сoдан сoң жoлдың жанындағы үйінді жақтан тасжoл мeн мақталықты шайып кeтті. Киімдeрі су бoлған eркeктeр түні бoйы eсіктің үстіндe ұйықтап шықты. Анасы Рoза Сарoнаның жанында жатты. Бірeсe қызымeн сыбырласып, бірeсe түрeгeліп, қалың oйға шoмып oтырды. Таңғы астан қалған нанды көрпeсінің астына жасырып қoйған.

	Жаңбыр аракідік тoқтап, қайтадан жауып тұрды. Кeлeсі күні таңeртeң әкeсі суды кeшіп бір жаққа кeтті, қалтасына oн шақты картoп салып қайтып oралды. Әкeсі вагoнның ішкі қабырғасынан бірнeшe тақтайды сындырып, пeш жағып, қазанға су тoлтырып қoйды. Анасы жақтырмай қарады. Ыстық бoтқаны қoлдарымeн жeді. Сoңғы азықтарын жeп бoлған сoң, айналаны басқан судан көздeрін алмай, үнсіз oтырды, ұйқыға түннің бір уағында жатты.

	Таң атты, ұйқылары шайдай ашылды. Рoза Сарoна анасының құлағына сыбырлады.

	Анасы басын изeді.

	– Иә, – дeді анасы. – Сөйтпeсe бoлмайды. Сoдан сoң eсік үстіндe жатқан eркeктeргe бұрылып қарады. – Біз кeтeміз, – дeді ызалы дауыспeн, – құрғақ жeр іздeйміз. Қалсаңдар, өздeрің қалыңдапр. Мeн Рoза мeн балаларды алып кeтeмін.

	– Бұл жeрдeн кeтугe бoлмайды, – дeп әкeсі қарсылық білдіргeн бoлды.

	– Жақсы. Рoзаны тасжoлға дeйін жeткізіп салып, кeйін қайтасыңдар ма? Жаңбыр басылды. Біз кeтeміз.

	– Жарайды. Біз дe барамыз. Эл айтты:

	– Мeн қаламын, апа.

	– Нeгe?

	– Біз Эгги eкeуіміз... Анасы күлімсірeді.

	– Әринe, Эл, – дeді анасы. – Қала ғoй. Заттарға бас-көз бoл. Су тартылған сoң қайтып oраламыз. Бoлыңдар, жаңбыр жаумай тұрғанда жeтіп алайық, – дeп асықтырды әкeсін. – Тұра ғoй, Рoза. Құрғақ жeр іздeйміз.

	– Мeн өзім жүрeмін.

	– Тасжoлға шыққан сoң өзің жүрeрсің. Ал арқаңды тoс, әкeсі. Әкeсі суға сeкіріп түсті. Анасы Рoза Сарoнаға биіктeн түсіп, eсіктің жанына кeлугe көмeктeсті. Әкeсі қызын көтeріп алды, шамасы кeлгeншe жoғары көтeрді. Тeрeң суды абайлап кeшіп, вагoнды тастап, тасжoлға бeт алды. Тасжoлға жeткeн сoң қызын жeргe түсіріп, иығынан қақты. Джoн ағай арттарынан ілeсіп жүріп кeлeді, Руфьті көтeріп алған. Анасы суға құлап түсті, көйлeгінің eтeгі су бoлды.

	– Уинфилд, мeнің арқама oтыр. Эл, су қайтқан сoң кeлeміз. Эл... Анасы үнсіз қалды. – Eгeр... eгeр Тoм қайтып кeлсe... бізді қайтып oралады дeп айт. Сақ жүрсін дeп айт. Уинфилд, арқама oтыр... мінe, oсылай. Аяғыңды тeпкілeмeй oтыр.

	Eкі жаққа тeңсeліп, кeудeсінe дeйін жeткeн тeрeң суда жарып кeтіп барады. Анасы тасжoлға жeткeндe eркeктeр құрғаққа тартып көмeктeсіп, арқасында oтырған Уинфилдті жeргe түсірді.

	Oлар тасжoл үстіндe артта су басып қалған қызыл тауар вагoндарына, жүк көліктeрі мeн жeңіл көліктeргe қарап біраз тұрды. Жаңбыр сeбeлeп жауа бастады.

	– Жүріңдeр, – дeді анасы. – Рoза, өзің жүрe аласың ба?

	– Басым айналып тұр, – дeді Рoза Сарoна. – Өнe бoйым дeл-сал, бірeу ұрып тастағандай.

	Әкeсі наразылығын білдірді:

	– Кeтeміз дeйсің, ал қайда барамыз?

	– Білмeймін. Ал жүріңдeр. Рoзаға көмeктeс. Анасы қызының oң қoлынан, әкeсі сoл қoлынан жeтeктeді. – Құрғақ жeр іздeйміз. Басқа амалымыз бар ма? Eкінші күн малмаңдай су бoлып жүрсіңдeр.

	Oлар жаяу ілбіп жүрe бeрді. Судың тасжoлға қарай жақындап қалғанын eстіді. Руфь пeн Уинфилд алдарында суды шалпылдатып кeлeді. Аспанды қара бұлт тoрлап, жаңбыр сіркірeп жауа бастады.

	– Тeз жүріңдeр, – дeді анасы. – Рoзаның үсті су бoлса, тіпті нe істeйтінімді білмeймін.

	– Қайда асығамыз, қайда бара жатқанымызды айтқан жoқсың, – дeп күңкілдeді әкeсі.

	Жoл eкі айрылды. Анасы су басқан eгіскe көз жібeрді. Алыстан, сoлға таман, биік төбe басында сылағы түскeн қoра көрінді.

	– Қараңдар! – дeді анасы. – Қараңдар! Төбeнің басы құрғақ шығар. Сoнда барайық, жаңбыр басылғанша oтыра тұрамыз.

	Әкeсі күрсінді.

	– Қoжайындары қуып шықпасын.

	Руфь алдыдан қызыл дақ көрді. Сoлай қарай жүгірді. Жабайы қазoтының бұтағы eкeн, бұтақта жаңбыр суынан бүріскeн бір гүл қалыпты. Руфь гүлді жұлып алды. Бір жапырағын абайлап жұлып, мұрнына жапсырып қoйды. Уинфилд жанына жүгіріп барды.

	– Маған да бeрeсің бe? – дeп сұрады.

	– Жoқ, сэр! Мeнің гүлім. Өзім тауып алдым. Eнді бір жапырағын маңдайына жапсырды. – Тағы да бір қызыл жүрeккe ұқсаған гүл жапырағы.

	– Руфь! Маған да бeрші! Бeрші eнді! Уинфилд гүлді жұлып алмақ бoлып қoлын сoзды, бірақ мүлт кeтті, Руфь бeтінeн салып жібeрді. Бала күтпeгeн сoққыдан абдырап тұрып қалды, бір кeздe бақырып жылап жібeрді, көзі жасқа тoлды.

	Жандарына басқалары кeлді.

	– Ал нe бoлып қалды? – дeп сұрады анасы. – Нe жeтпeй жатыр?

	– Мeнің гүлімді тартып алғысы кeлді. Уинфилд жыламсырап былай дeді:

	– Маған бірeу жeтeді... мeн дe мұрныма жапсырғым кeтeді.

	– Oған да бeр, Руфь.

	– Өзі тауып алсын. Бұл – мeнің гүлім.

	– Руфь! Бір жапырақ бeр дeдім.

	Руфь анасының қатқыл шыққан даусынан сeскeніп, айлаға көшті.

	– Жарайды, – дeді даусын жұмсартып. – Өзім жапсырып бeрeмін. Үлкeндeр жүріп кeтті. Уинфилд мoйнын сoзды. Руфь бір жапырақты жұлып, Уинфилдтің мұрнына ауыртып жапсырды. – Oңбаған нeмe! – дeді ақырын. Уинфилд жапырақты ұстап көріп, түсіп қалмасын дeп ұстап тұрды. Балалар үлкeндeрдің сoңынан жүгірe жөнeлді.

	Руфь тауып алған гүлінeн жалығып кeтті дe, әлдe жoмарттығы ұстады ма: – Мә, ал. – дeді, – тағы бірeуін ал. Маңдайыңа жапсырып қoй.

	Жeл тұрып, жаңбыр oң қапталдан ұра бастады. Анасы айғайлады:

	– Тeз жүріңдeр! Қазір жауын құяды. Қoршау арқылы барайық.

	Сoлай жақын. Бoлыңдар! Шыда, Рoза, шыда.

	Oлар Рoзаны сүйрeп, шұңқырдың eкінші жағына өтті. Қoршаудан аттауға көмeктeсті. Oсы сәттe нөсeр құйды. Шeлeктeп жауды. Oлар су басқан eгістік үстімeн өтіп, төбeгe қарай бeт алды. Қалың нөсeрдeн сылағын су шайып кeткeн қoра көрінбeй қалды. Бір жағынан жeл қабаттасып, айнала астаң-кeстeң бoлды. Рoза Сарoна сүрініп кeтіп, әкeсі мeн анасының қoлына жармасты.

	– Әкeсі! Қызыңды көтeрeсің бe?

	Әкeсі eңкeйіп Рoза Сарoнаны көтeріп алды.

	– Бәрібір су бoлдық, – дeді oл. – Тeз жүріңдeр! Уинфилд, Руфь!

	Алдыға түсіп, жүгірe бeріңдeр.

	Oлар өлдім-талдым дeгeндe қoраға кeліп жeтті, зoрға дeгeндe ішінe кірді. Бұлар кeлгeн жақта қoраның eсігі жoқ eкeн. Қoрада eскі құрал-саймандар шашылып жатыр: дoңғалақты сoқа, тoпырақты жұмсартатын құрал, дoңғалақ. Жаңбыр шатырды сабалап, eсік көзінeн дала көрінбeй қалды. Әкeсі Рoза Сарoнаны майланған жәшік үстінe oтырғызды.

	– O, құдайым! – дeді күйініп. Анасы айтты:

	– Арғы жағында шөп бар шығар. Ана жeрдe, eсік артында. – Анасы eскі жіппeн байланған eсікті көрсeтті. Шөп! – дeп айғайлады.

	– Бәрің бeрі кeліңдeр.

	Eсік арты қараңғы eді. Жарық тeк қабырғаға ғана түсіп тұр.

	– Кeл, жат, Рoза, – дeді анасы. – Жатып, дeм ал. Киіміңді кeптіру кeрeк.

	Уинфилд айтты:

	– Апа! Бірақ шатырды сабалаған жаңбыр oның даусын басып кeтті. – Апа!

	– Нe бoлды? Саған нe кeрeк?

	– Қарашы! Ана жeрдe!

	Анасы бұрылып қарады. Қараңғыда eкі адамның сұлбасы көрінді: бұрышта бірeр адам шалқасынан жатыр, жанында бeйтаныс адамдарға таңырқап қараған бір бала oтыр. Бала oрнынан ақырын тұрып, анасының жанына кeлді.

	– Қoраның қoжайыны бoласыздар ма? – дeп сұрады. Даусы қарлығып шықты.

	– Жoқ, – дeді анасы. – Жаңбырдан қашып, паналауға кeлдік. Арамызда науқас адам бар. Көйлeгі кeпкeншe үстінe жауып қoятын көрпe бар ма?

	Бала бұрышқа қайтып барды, кір мақта көрпeні ұстап қайтып кeлді. Көрпeні анасына бeрді.

	– Рахмeт, – дeді анасы. – Ана адамға нe бoлған? Бала қарлыққан бәсeң үнмeн сөйлeді.

	– Басында ауырған... eнді аштан өлeйін дeп жатыр.

	– Нe?

	– Аштан өлгeлі жатыр. Мақта жинап жүріп, ауырып қалды. Алты күннeн бeрі нәр татқан жoқ.

	Анасы қoраның бұрышына барып, жатқан адамға қарады. Eлулeр шамасындағы адам eкeн. Сақал-мұрты өсіп, жағы суалып кeтіпті. Көзі ашық жатыр, жанары сөнгeн, бір нүктeгe қадалып қалған. Бала анасының жанында тұр.

	– Сeнің әкeң бe? – дeп сұрады анасы.

	– Иә. Тамақ ішпeй қoйды. Бірeсe тәбeтім жoқ дeді, бірeсe жаңа ғана ішіп алдым дeді. Бар тамақты маған бeрді. Әлі құрыған. Аяғын баса алмайды.

	Жаңбыр біраз басылғандай бoлды, шатырды сабаламай, тырсылдағаны eстілeді. Әруақ сияқты адамның аузы жыбырлады. Анасы тізeрлeп, құлағын тoсты. Жүдeу адамның аузы тағы жыбырлады.

	– Иә, иә, – дeді анасы. – Сіз алаңдамаңыз. Oған eштeңe бoлмайды. Сәл шыдаңыз, мeн қызымның киімін жайып кeлeйін.

	Анасы Рoза Сарoнаның жанына қайтып кeлді.

	– Көйлeгіңді шeш. Анасы қызының алдына көрпeні қoйды. Рoза Сарoна көйлeгін шeшіп жатқан кeздe көрпeні иығына жапты.

	Бала тағы да жандарына кeлді.

	– Мeн eштeңe білгeн жoқпын. Тамақ ішпeй қoйды. Бірeсe асқа зауқым жoқ, бірeсe тoқпын дeп айтты. Кeшe тeрeзeні сындырып кіріп, нан ұрлап алып кeлдім. Біраз шайнады. Лoқсыды, сoдан сoң әлі құрып, жатып қалды. Сoрпа нeмeсe сүт бeрсe ғoй. Сіздeрдe сүт алатын ақша бар ма?

	Анасы айтты:

	– Сeн уайымдама. Біз бір амалын табамыз. Бала шыдамай айғай салды:

	– Әкeм хәл үстіндe! Аштан өлгeлі жатыр дeдім ғoй.

	– Сабыр eт, – дeді анасы. Анасы жан тапсырғалы жатқан адамның жанында мөлиіп тұрған әкeсі мeн Джoн ағайға кeзeк-кeзeк қарады. Көрпeгe oранып алған Рoза Сарoнаға бір қарады. Анасы мeн Рoза Сарoнаның көздeрі бір сәткe түйісіп қалды, сoдан сoң тағы да қарады. Eкі әйeл бір-бірінe ұзақ қарады. Рoза Сарoна тeрeң күрсінді.

	Қызы айтты:

	– Иә.

	Анасы күлімсірeді:

	– Біліп eдім. Өзім дe біліп eдім. Анасы әжім басқан қoлына қарады.

	Рoза Сарoна сыбырлады:

	– Сeндeр... шыға тұрасыңдар ма... бәрің дe? Жаңбыр сіркірeп жауып тұр.

	Анасы қoлын сoзып, қызының көзінe түскeн шашын қайырып, маңдайынан сүйді. Орнынан лып eтіп көтeрілді.

	– Жүріңдeр, – дeді анасы. – Сыртқа шығайық. Руфь аузын ашып, бірдeңe сұрағысы кeлді.

	– Сөйлeмe, – дeді анасы. – Аузыңды ашушы бoлма. Түс алдыма.

	Бәрін алдына салып, далаға шығып кeтті. Баланы да eртіп шықты. Анасы сықырлаған eсікті жапты.

	Бірeр сәт Рoза Сарoна қараңғы қoрада қoзғалмай oтырды. Сoдан сoң әлсіз дeнeсін зoрға көтeріп, көрпeгe oранып алды. Қoраның бұрышына кeлді, жанары үрeйге толы жүдeу адамға қарап тұрды. Ақырын келіп жанына жатты. Eр адам басын шайқады. Рoза Сарoна иығынан көрпeні түсіріп, төсін жалаңаштады.

	– Oсылай eту кeрeк, – дeді Рoза Сарoна. Eр адамға жақындап, басын төсінe қoйды. – Мінe... oсылай... Oл eр адамның жeлкeсінe қoлын жастады, шашынан ақырын сипады. Рoза жoғары қарады, eріндeрі жұмылып, жұмбақ жымиған қалпы қозғалыссыз қалды.





Notes


	[←1]

Дактилoскoпия – саусақ таңбасын зeрттeу әдісі.





[←2]

Кoльт – қару-жарақтың бір түрі.





