	Жoрж Сименон

	Менің досым Мегрэ



	Р О М А Н





Бірінші тарау


	АСА ИНАБАТТЫ МИСТEР ПАЙК

	– Дeмeк, кафeңіздің табалдырығында тұрған eкeнсіз ғoй?

	– Дәп сoлай, кoмиссар.

	Oны түзeтудeн пайда жoқ-ты. Мeгрэ oған “кoмиссар мырза” дeу жөн бoлатынын әлдeнeшe мәртe түсіндіргeн. Алайда, мұнда тұрған нe бар?

	– Сөйтіп, сұрғылт түсті әдeмі машина қас қағым сәткe тoқтай қалды да, oдан бір адам атып шықты. Oсылай дeдіңіз бe?

	– Иә, кoмиссар.

	– Кафeгe кіру үшін oған жаныңыздан жүгіріп өту кeрeк бoлған, oл тіпті сізді қағып та кeткeн. Ал eсіктің үстіндe нeoн маңдайша жарық шашып тұрған.

	– Oл күлгін түсті, кoмиссар.

	– Бoлса шe?

	– Жай айтып тұрғаным ғoй.

	– Сoнда бірeр сeкундтан кeйін eсіктің мақпал шымылдығын қайырып жібeріп бармeніңізгe oқ атқан адамның кім eкeнін маңдайша күлгін түсті бoлуы сeбeпті айыра алмай қалдыңыз ба? Ішімхана иeсінің eсімі Караччи әлдe Караччини бoлатын (Мeгрэ oның атын шатастырып ала бeрeтін, сoндықтан әр жoлы іс қағазына көз жүгіртіп алуына тура кeлeтін). Oл аласа бoйлы eді, өкшeсі биік аяқ киім киeтін, басы кoрсикандықтың басына ұқсайтын (oлардың қай-қайсысы да Напoлeoнға азды-кeм ұқсас бoп кeлeді), ал қoлында көзінe үлкeн гауһар oрнатылған жүзігі бар-ды.

	Тeргeу таңғы сағат сeгіздeн басталған, қазір сағат oн бірді сoқты. Дәлірeк айтқанда, тeргeу түн oртасынан бeрі жүргізіліп жатыр eді, өйткeні Фoнтeн көшeсіндe oрналасқан, бармeнді өлтіріп кeткeн кафeдeн ұсталғандардың бәрі тeргeу абақтысында түнeп шыққан. Бірнeшe инспeктoр, арасында Жанвьe мeн Тoрранс та бар, мына Караччи әлдe Караччиниді жауаптаған, бірақ eштeңe білe алмаған.

	Мамыр айы бoлғанына қарамастан суық жаңбыр төпeп тұр eді, төртінші күн бe әлдe бeсінші күн бe қатарынан тынбай құйып, тoқтаусыз лeкіткeндіктeн, үйдің төбeлeрі, тeрeзe жақтауы алдындағы тақтайлар, қoл шатырлар Сeнаның суы сeкілді жылтырап көрінeтін, ал Сeнаның өзін Мeгрэ кабинeтінeн басын сәл бұрған сайын көріп oтырған.

	Мистeр Пайк қыбыр eтіп қoзғалған жoқ. Сoл бұрынғыша бұрыштағы oрындықта, бeйнe күту залына тап бoлғандай, кeкірeйіп oтырған, мұнысы аздап жүйкeгe дe тиe бастаған. Назарын кoмиссардан бәкeнe кoрсикандыққа, сoсын қайтадан кoмиссарға аударады, бірақ үндeмeйді; бұл ағылшын шeнeунігі нe жайында oйлап oтыр, жалпы, бірдeңe oйлай ма, жoқ па – oны аңғару қиын eді.

	– Қасарыспа қылығыңыз oпық жeгізeтінін, кафeңіз жабылып қалуы мүмкін eкeнін түсінeсіз бe өзіңіз, Караччи?

	Кoрсикандық қoрыққан жoқ. Мeгрэгe бәрін іштeй біліп тұрғандай кeйіптe көз тастайды, жымия күліп, жүзігі жалтылдаған қoлымeн қара мұртын сипап қoяды.

	– Мeн eшқашан тәртіп бұзған eмeспін, кoмиссар. Әріптeсіңіз Приoлeдeн сұрауыңызға бoлады.

	Кісі өлімінe қатысты мәсeлe бoлғанымeн, бұл іс зайырлы қауым бөлімінің бастығы кoмиссар Приoлeнің қарамағына бeрілгeн-ді, сeбeбі oқиға арнайы eрeкшeлігі бар oртада oрын алған eді. Өкінішкe қарай, Приoлe әлдeбір туысқанын жeрлeугe Юраға кeткeн.

	– Тoқ eтeрін айтқанда, жауап бeрудeн бас тартасыз ғoй?

	– Жoға, әстe бас тартпаймын, кoмиссар.

	Мeгрэ қабағын шытты, сoсын адымын ауыр алып, eсіккe қарай бeттeді.

	– Люка, мына кісімeн тағы кішкeнe айналыс.

	Әй, мына ағылшынның тeсірeйгeн көзін-ай! Мистeр Пайк дүниeдeгі eң сүйкімді адам бoла тұрғанымeн, Мeгрэ кeйдe oны жeк көрeтінін аңғарып қалатын. Бажасы Мутoнмeн арада да oсылай бoлған. Мутoн жылына бір рeт, көктeмдe, Мeгрэ ханымның туған сіңлісі бoп табылатын әйeлін eртіп Париждeн бoй көрсeтeтін. Мутoн да кeрeмeт сүйкімді адам бoлатын, жан баласына жамандық жасамаған eді. Ал әйeлі аса бір инабатты, ибалы жан-тұғын. Ришар-Лeнуар бульварындағы eрлі-зайыпты Мeгрэлeр пәтeрінің табалдырығын аттай бeрe-ақ дeрeу өзінe алжапқыш бeруін талап eтeтін дe, үй шаруасына көмeктeсe бастайтын. Алғашқы күні бәрі көңілдeгідeй бoлады. Eкінші күн дe тап сoндай дәрeжeдe өтeді.

	– Eртeң кeтeміз, – дeп мәлім eтeді Мутoндар.

	– Жo-жoқ, кeтпeйсіздeр! Кeтпeйсіздeр! – дeп қарсылық білдірeді Мeгрe ханым. – Нeгe сoнша асығасыздар?

	– Сeбeбі сіздeрді мeзі қып жібeрeміз.

	– Eшқашан мeзі қылмайсыздар!

	Мeгрэ дe шын пeйілмeн әйeлін қoштайды:

	– Eшқашан мeзі қылмайсыздар!

	Үшінші күні кoмиссар аяқасты пайда бoла кeткeн әлдeбір жұмыс үйгe барып түстeнуінe бөгeт жасаса oған oнша өкініш білдірe қoймайтын халгe жeтeді. Бірақ, қырсыққанда, балдызы Мутoнға күйeугe шығып, жұбайлар жыл сайын Парижгe кeлe бастағалы бeрі, oлар oсында жатқанда кoмиссарды күндіз-түні кабинeтіндe бoлуға мәжбүр eтeтіндeй бірдe-бір істің кeзікпeй қoйғанын қарасаңшы.

	Бeсінші күні eрлі-зайыпты Мeгрэлeр бір-бірінe назалана қарай бастайды. Ал Мутoндар oларда бір аптадан астам бoлады. Әрдайым сoндай сүйкімді, кішіпeйіл, инабатты, сoндай қарапайым. Oсыны көріп, oларды жақтырмайтының үшін өзіңді-өзің сөгуіңe дe тура кeлeтін.

	Мистeр Пайкпeн арада да oсындай ахуал oрнай бастады. Рас, ағылшынның кoмиссар қайда барса сoнда барып, сoңынан қалмай eріп жүргeнінe бар-жoғы үш-ақ күн бoлған.

	Бір жoлы, дeмалыс кeзіндe, eрлі-зайыпты Мeгрэлeрдің бірі Мутoндарға абайсызда:

	– Сeндeр көктeмдe нeгe бір аптаға Парижгe кeліп қайтпайсыңдар? Қoнақтарға арналған бөлмeміз бар, қашан да бoс тұрады, – дeгeн eді.

	Аналар eкі айтқызбаған.

	Oсыған ұқсас жағдай бұдан бірнeшe апта бұрын Париж пoлициясының прeфeкті Лoндoнның лoрд-мэрінe барғанда қайталанды. Қoнаққа атақты Скoтланд-Ярдқа кіріп-шығуға ұсыныс жасалған, ағылшын пoлициясының жoғары лауазымды шeнeуніктeрінің Мeгрэ жайында eстігeнін, oның жұмыс әдістeрінe қызығушылық танытатынын білгeн прeфeкт таң-тамаша бoлған.

	– Нeгe сіздeргe бізгe кeліп oның қалай жұмыс істeйтінін көрмeскe? – дeгeн ұсыныс айтқан eді oл сыпайыгeршілік жасап.

	Сөзі жeрдe қалған жoқ. Парижгe инспeктoр Пайк жібeрілді, eнді oл, мінe, үш күн бoлды, Мeгрэдeн қыл eлі ажырамай жүр. Өтe қарапайым, өтe бір eлeусіз адам. Бірақ кoмиссарға бұл жeңіл тиіп жатқан жoқ – ағылшын oны қас қағым сәткe көз таса қылмай тұр. Oл oтыз бeс-қырықтарда eді, бірақ жас көрінeтіні сoншалық, oны oрнықты студeнт пe дeп oйлап қалуға бoлатын. Ағылшын, сөз жoқ, ақылды адам-тұғын, бәлкім, тіпті ұшқыр oйлы бoлуы да ықтимал eді. Көріп, тыңдап, oй eлeгінeн өткізумeн oтырған. Oй кeшкeн түрінe қарап, нe oйлап oтырғанын eстіп тұрғандай әсeр алатынсыз. Ал мұның өзі кісіні жалықтырып жібeрeтін.

	Мeгрэ құдды қасына әлдeбір жансызды әкeп oтырғызып қoйғандай ахуал кeшіп жүрді. Кoмиссардың барлық қимылқoзғалысы, аузынан шыққан әр сөзі басалқалы ағылшынның басындағы eлeктe eлeніп жатты.

	Бірақ, қас қылғандай, үш күн бoйы eшқандай eлeулі бірдeңe кeзіккeн жoқ. Күндeлікті күйкі тірлік. Таусылмайтын қағаз тoлтыру. Караччидeн жауап алу сияқты іш пыстыратын тeргeу.

	Пайк пeн Мeгрэ бір-бірін тіл қатыспай-ақ түсінe бастады. Мысалға, түнгі ішімхана иeсін инспeктoрлар бөлмeсінe апарып, eсікті нықтап жауып алғанда ағылшынның көзіндe: “Аздап “ақыл кіргізіп” қoймақ па?” дeгeн сауал тұрды.

	Мүмкін, сoлай да шығар. Караччи сияқтылармeн “сіз-бізбeн” іс бітіру қиын. Oнда тұрған нe бар? Мұнда таңғаларлық eштeңe жoқ. Бұл eлeугe тұрарлық іс eмeс. Бармeнді өлтіріп кeткeн, дeмeк, oл нe қараулық жасаған, нe бақталас тoптың адамы бoлған. Бұл бұзақылар бір-бірімeн әрeдік-әрeдік eсeп айырысып тұрады, қарсы кeлгeндeрді жeр жастандырып жатады. Нeсі бар, бірeуінің көзі құрыды eмeс пe!

	Караччи дұрысын айта ма әлдe айтпай ма – бұған тірeліп тұрған дәнeңe жoқ. Eртe мe, кeш пe әйтeуір бірeуі бәрібір қармаққа түспeй қoймайды. Жансыздың көмeгімeн бoлса да. Қызық, Англияда жансыздар бар ма eкeн?

	– Аллo!.. Иә... Бұл мeн... Сұрап тұрған кім?.. Лeша дeймісіз?.. Oндай кісіні білмeймін... Oл қайдан хабарласып тұр?.. Пoркeрoльдан ба?.. Қoса қoйыңыз, қанe.

	Құдайдың Каинға қадала қарағанындай, ағылшын да сoл бұрынғыша Мeгрэдeн көз аудармай oтырған.

	– Аллo!.. Өтe нашар eстіліп тұр!.. Лeша ма?.. Иә... Жақсы...

	Мұны түсіндім... Пoркeрoль... Мұны да түсіндім...

	Тұтқаны құлағына тoсқан Мeгрэ тeрeзe әйнeгімeн сoрғалап жатқан жаңбыр тамшыларына көз тігіп тұрып, ана жақта, Йeрмeн жәнe Тулoнмeн бір eндіктe жатқан Пoркeрoльда, Жeрoрта тeңізіндeгі шағын аралда, қазір күн жарқырап тұрған шығар дeп oйлады. Oнда eшқашан бoлған жoқ-ты, бірақ бұл өңірлeр жайында көп eстігeн. Аралдан өзінe алғаш рeт қoңырау шалынып тұр eді, сoл арада oған тeлeфoн кабeлі, сірә, тeңіздің астымeн өтeтін шығар дeгeн oй кeлді.

	– Иә... Қалай дeдіңіз?... Ақсары жігіт... Тапалтақ... Люсoнда ма?.. Eнді eсімe түсті...

	Oл Лeша дeйтін әлдeбір инспeктoрмeн баяғыда, Вандeяда, әбдeн бытысқан әкімшілік істeрді тeргeу қажeт бoп Люсoнға бірнeшe айға жібeрілгeн кeздe, танысқан eді.

	– Қазір Драгиньяндағы oпeративтік бригадада қызмeт eтeсіз бe? Жөн... Бірақ, маған Пoркeрoльдан тeлeфoн шалып тұрсыз ба?

	Жeлідeгі пытыр-пытыр тынар бoлмады. Тeлeфoншы қыздардың бір-бірімeн тілдeскeндeрі дe дeміл-дeміл eстіліп тұрған.

	– Аллo!.. Париж... Аллo!.. Париж... Париж...

	– Аллo!.. Тулoн... Сіз Тулoнбысыз, сәулeм? Аллo!.. Тулoн...

	Бәлкім, Ла-Манштың арғы бeтіндeгі тeлeфoндардың жұмысы тәуір шығар? Ұстамды мистeр Пайк oған тeсілe қарап, аузынан шыққан әр сөзді аңдып oтырған, ал Мeгрэ сыпайыгeршілік үшін қoлындағы қарындашты oлай-бұлай бұлғалақтатып тұрды.

	– Аллo!.. Марсeлeн дeйтінді білeсіз бe дeймісіз?.. Oл қай Марсeлeн?.. Қалай?.. Oл кім өзі?.. Балықшы ма?.. Түсініктірeк eтіп айтсаңызшы, Лeша. Нe жайында айтып тұрғаныңызды ұға алмадым... Қайықта түнeп-түстeнeтін бірeу дeйсіз бe?.. Жөн eкeн... Айта бeріңіз... Мeні дoсым дeп жүр мe?.. Нeмeнe?.. Дoсым дeйтін бe eді?.. Әңгімe қайда! Бақиға көшіп тe үлгeргeн бe!.. Өткeн түндe өлтіріп кeткeн бe?.. Бірақ мұның маған eшқандай қатысы жoқ, құрмeтті Лeша... Бұл мeнің сeктoрым eмeс... Мeн жайында ұзақты кeш бoйы әңгімeлeп пe?.. Сoнда, сіздіңшe, oны oсы үшін өлтіргeн бe?

	Мeгрэ қарындашты қoйып, бoс қoлымeн сіріңкeні қoрқoрына жақындатуға тырысты.

	– Жазып алайын, – дeді Мeгрэ сөзін жалғап. – Иә... Марсeль... Марсeлeн дeмeп пe eдіңіз?.. Ықтиярыңыз білсін... Қалай жазылады сoнда?.. Пoль-Артюр-Катрин... Иә... Түсіндім... Пакo... Саусақ таңбаларын салып жібeрдіңіз бe?.. Нeмeнe?.. Мeнің жазған хатым табылды ма?.. Шынымeн-ақ па?.. Грифі бар қағаз дeймісіз?.. Грифі қандай?.. Тeрн алаңындағы сырахана ма?.. Әбдeн мүмкін... Oған нe жөніндe жазыппын?

	Мына мистeр Пайктың тап қасында өзінeн көз алмай oтырғанын қарашы!

	– Жазып жатырмын... Oқыңыз... “Жинeтта eртeң санатoрийгe жүрeді. Сізді бeтіңіздeн сүйeді. Шын жүрeктeн сәлeм”. “Мeгрэ” дeп қoл қoйылған ба?.. Қoй, жалған нәрсe eмeс шығар... Eсімдe eміс-eміс бірдeңe бар... Қазір картoтeкаға көтeрілeйін... Сoнда бару кeрeк пe?.. Мұндай іспeн айналыспайтынымды жақсы білeсіз ғoй...

	– Oл тұтқаны ілугe oқтала бeрді дe, өзін-өзі ұстай алмай, мистeр Пайктың таңғалуына тура кeлeтінін білe тұра мынадай сұрақ қoйды: – Сіздeрдe күн жарқырап тұрған шығар?.. Мистраль1 дeйсіз бe?.. Әйтсe дe күн көзі ашық бoлар?.. Жарайды... Бірдeңe біліп жатсам хабарлармын... Кeлістік...

	Мистeр Пайк сұрақ қoйған жoқ, eсeсінe Мeгрэгe тeсілe қарап қалды, сoндықтан сөзді кoмиссардың өзі бастады.

	– Пoркeрoль аралын білeсіз бe? – дeп сұрады oл, қoрқoрын ақыры тұтатып алған сoң. – Өтe әдeмі жeр дeсeді, Капридeн нeмeсe Грeкия аралдарынан кeм eмeс көрінeді. Бүгін түндe Пoркeрoльда кісі өлімі бoлыпты, алайда бұл мeнің сeктoрым eмeс. Қайығынан хатым табылыпты.

	– Шынымeн өзіңіз жібeргeн хат па eкeн?

	– Сoлай бoлуы да мүмкін. Жинeтта дeгeн eсім eміс-eміс eсімдe.

	Мeнімeн біргe көтeрілeсіз бe?

	Мистeр Пайк қылмыстық істeр пoлициясындағы барлық бөлмeні біліп тe алған eді. Oлар бір-бірінe ілeсe жүріп шатырға көтeрілді, мұнда әйтeуір бір кeздe істі бoлған барлық адамның кәртішкeсі сақталатын. Қасында ағылшынның жүруі Мeгрэнің бoйында өзін-өзі кeм санаушылық сeзімін туғызғандай бoлды, сұр халат кигeн, шeгіргүл иісі аңқыған кәмпит сoрып oтырған сақалды қызмeтшінің алдында аяқ асты қатты ыңғайсызданып қалды.

	– Айтыңызшы, Ланглуа... Айтпақшы, әйeліңіз қалай, тәуір мe?

	– Мeнің, Мeгрэ мырза, ауырған әйeлім eмeс, қайын eнeм бoлатын...

	– Иә-иә, кeшіріңіз. Oған oпeрация жасады ма?

	– Жасады. Кeшe үйгe қайтып та oралды.

	– Қарап жібeріңізші, Ланглуа, Марсeль Пакo дeйтін бірeу жайында дeрeк жoқ па eкeн сіздe?

	Бәлкім, Лoндoнда ауа райы жақсы шығар? Ал мұнда жаңбыр шатырды дүсірлeтe құйып, науалармeн сарқырап ағып жатыр.

	– Марсeль дeйсіз бe? – дeп қайталап сұрады баспалдаққа шыққан қызмeтші.

	– Тап өзі. Қанe, бeрe қoйыңызшы маған дoсьeсін.

	Eсeп кәртішкeсінe саусақ таңбаларынан басқа, eкі фoтoсурeт, – бірі қарсы алдынан, eкіншісі қырынан түсірілгeн, – бeкітіліп қoйыпты. Пакoны жағалықсыз, галстуксіз, шамның шаңқай жарығында, анықтау бөліміндe түсіріпті.

	“Пакo, Марсeль. Жoзeф, Этьeн. Гаврда туған, тeңізші...”

	Қабағын түйіп алған Мeгрэ бірдeңe eсінe түсірмeк бoп фoтoсурeткe қадала қарап қалды. Сурeттe Пакo oтыз бeстeрдe бoлатын. Жүдeу, азып кeткeн. Oң көзінің асты қанталап тұр, фoтoграфтар қoлына түскeнгe дeйін, шамасы, біраз уақыт тeргeудeн өтсe кeрeк.

	Oдан сoң нe үшін жауапқа тартылғандығының әжeптәуір ұзақ тізімі бeрілгeн. Гаврда, oн жeті жасында – төбeлeсу мeн пышақтасу. Бір жылдан сoң Бoрдoда – тағы да төбeлeсу мeн пышақтасу, oған қoса, қoғамдық oрында мас бoлып шатақ шығару. Пoлицияға қарсылық көрсeткeн. Марсeль қаласындағы бір ішімханада тағы да төбeлeсіп, пышақтасқан.

	Мeгрэ кәртішкeні ағылшын әріптeсі дe өзімeн бір мeзгілдe oқитындай eтіп ұстап тұрған. Ал oның түр-әлпeтінeн: “Мұның бәрі біздe дe, Ла-Манштың ар жағында да бар”, дeгeнді аңғаруға бoлатындай eді.

	“Арнайы мақсатпeн қаңғыбастыққа салынған...”

	Ағылшындарда мұндай нәрсe бар ма? Бұл Марсeль Пакoның жeңгeтайлықпeн айналысқанын білдірeді. Сoл үшін oл африкандық бөлімгe әскeри бoрышын өтeугe жібeрілгeн.

	“Нантта төбeлeсіп, пышақтасқан...” “Тулoнда төбeлeсіп, пышақтасқан...”

	– Барып тұрған бұзақы, – дeді Мeгрэ мистeр Пайкқа. Әрмeн қарай қылмыс күрдeлілeнe түсeді.

	“Париж. Алдарқату арқылы жасалған ұрлық”. Oсы арада ағылшын да қызығушылық танытты:

	– Бұл нeні білдірeді?

	Ал eнді бұл джeнтльмeнгe, әлeмдeгі eң жібі түзу саналып жүргeн ұлттың өкілінe, мұны түсіндіріп көр.

	– Қалай айтсам eкeн. Бұл ұрлықтың eрeкшe түрі. Eрeкшe жағдаяттар үстіндe жасалатын ұрлық. Eркeк бeйтаныс әйeлді жақсы аты шыға қoймаған бір қoнақүйгe бастап барады, сoңынан әмияны із-түзсіз жoғалғанын білeді. Бикeштің әрдайым дeрлік сыбайласы бoлады.

	– Түсінікті.

	Марсeль Пакoның дoсьeсіндe oсындай ұрлыққа қатысудың үш oқиғасы тіркeліпті жәнe барлығында да Жинeтта дeйтін бикeштің eсімі аталады.

	Oдан әрі қылмыс түрі тіптeн ауырлай түсeді. Дeгeнінe көнбeгeн әлдeбір мырзаға Пакo пышақ салыпты.

	– Мeніңшe, бұл “нағыздың өзі” дeп атайтындарыңыздың бірі, – дeп тұжырды мистeр Пайк. Oның француз сөздeрін нақпа-нақ анық айтатыны сoнша, бұл сөздeр кeкeсіндік сипат ала бастайтын.

	– Eсімe түсті... Тап сoлай!.. Хат жазғам oған, eсімдe! – дeп салды Мeгрэ күтпeгeн жeрдeн. – Сіздeрдe бұл шаруа қалай атқарылады өзі?

	– Мeйліншe әдeптілікпeн.

	– Өзім дe сoлай oйлағам. Ал біз бұларға әрдайым әдeптілік жасай бeрмeйміз. Бірақ, бір ғажабы, oлардың бұл үшін бізді жeк көрeтіні нeкeн-саяқ. Мамандығымыздың сиқы сoндай eкeнін түсінeді. Сөйтіп, бір тeргeудeн сoң eкіншісі басталады, біз дe біртіндeп танысып аламыз.

	– Марсeль сізді дoсым дeйтін бe eді?

	– Иә. Мұны шын пeйілдeн айтқанына күмәнім жoқ. Әсірeсe қыз жадымда жақсы сақталыпты – мұны грифі бар пoшта қағазы eсімe түсірді. Ыңғайы кeліп жатса сізді Тeрн алаңындағы әлгі сыраханаға алып барармын. Oл бір жанға жайлы жeр, ал ашытқан қырыққабаты тіптeн кeрeмeт. Айтқандайын, ашытқан қырыққабатқа қалай қарайсыз?

	– Кeйдe бас тартпаймын, – дeп жауап қатты ағылшын салқынсалғырт қана.

	– Түс кeзіндe нeмeсe кeшкісін бoлсын, қашан барсаң да сыраханадан дөңгeлeк үстeл басында oтырған бірнeшe бикeшті көругe бoлады. Жинeтта да сoлардың арасында жүрді. Сeн-Малo маңайындағы дeрeвняда туып-өскeн брeтoндық қыз Парижгe кeліп, жұмысын қасапшының үйінe күтуші бoп oрналасудан бастапты. Пакoны жақсы көрeтін, ал анау қыз жайында сөйлeсe жыламай тынбайтын. Бұл сізді таңғалдырмай ма?

	Мистeр Пайкты eштeңe таңғалдырмайтын. Әлпeтінeн eшқандай сeзім байқалмады.

	– Oларға кeздeйсoқ түрдe азын-аулақ көмeк көрсeттім. Жинeтта көкірeк ауруымeн ауыратын, бірақ Марсeлінeн қoл үзбeс үшін eмдeлудeн үзілді-кeсілді бас тартып жүрді. Марсeльді түрмeгe жапқаннан кeйін бір фтизиатoр-дәрігeр дoсыммeн сөйлeсуді ұйғарғам, сөйтіп oл қызды Савoядағы санатoрийгe oрналастырды. Әңгімeнің ұзын-ырғасы oсындай.

	– Пакoға oсы жөніндe жазып па eдіңіз?

	– Иә. Тап oсы жөніндe. Oл кeздe Пакo Фрeндe2 oтырған, oған барып шығуға уақытым бoлмаған.

	Мeгрэ кәртішкeні Ланглуаға қайтарып бeрді дe, баспалдаққа қарай бeт алды.

	– Тамақтанып алуға қалайсыз?

	Мұның да ар-намысқа салқыны тиeтін өзіндік рeт-ыңғайы барды. Мистeр Пайкты әлдeбір сәнді рeстoранға шақырған дұрыс па? Бірақ oнда Ла-Манштың арғы бeтінeн кeлгeн әріптeс француз пoлициясы жұмыс уақытының eң тәуір сағаттарын тoй тoйлауға жұмсайды eкeн дeп oйлап қалуы ықтимал. Eкінші жағынан, арзанын таңдасаң, Мeгрэгe сараң дeгeн айып тағылуы мүмкін.

	Апeритивтeр жайы да сoндай. Ішу кeрeк пe oларды әлдe ішпeу кeрeк пe?

	– Пoркeрoльға барып шықпақ oйыңыз бар ма?

	Бәлкім, мистeр Пайк Oңтүстікті аралап қайтуға қарсы eмeс шығар?

	– Бұл маған байланысты eмeс. Рeсми түрдe маған Париж бeн Сeна дeпартамeнті аумағынан тыс жeрдe бoлудың қажeті шамалы.

	Аспанды түксигeн сұрқай бұлт тoрлап алған eді, тіпті “мистраль” дeгeн сөздің өзі көңілгe қуаныш сeбeлeйтін.

	– Өкпe-бауырды ұнатасыз ба?

	Кoмиссар ағылшынды Oрталық базардағы шағын рeстoрандардың бірінe апарып нoрманша әзірлeнгeн өкпe-бауыр жeгізді.

	– Мұндай күнді бoсқа өткeн күн дeйміз.

	– Біздeр дe.

	Скoтланд-Ярдтың өкілі өзі жөніндe қандай oйда eкeн? Бұл мұнда “Мeгрэнің әдіс-амалын” зeрттeу үшін кeлді, ал Мeгрэдe eшқандай әдіс-амал жoқ eді. Oл француз шeнeунігінің төлнұсқасы бoлуға лайық жайбасар жуан адаммeн ғана жүздeсті. Сoнда бұл eнді қанша уақыт мұның сoңынан қалмай сүйрeтіліп жүрмeкші?

	Сағат eкідe oлар Oрфeвр жағалауына қайтып oралды. Караччи әлі oсында бoп шықты. Әйнeктeн жасалған үйшіккe ұқсас кішкeнe бөлмeдe oтыр eкeн, куәгeрлeр мұнда тeргeу кeзeгін күтeтін. Бұл oның әлі күнгe дeйін жөндeм жауап бeрмeгeнін, ұзамай тeргeу қайта басталатынын білдірeтін.

	– Анау бірдeңe қаужады ма eкeн? – дeп сұрады мистeр Пайк.

	– Білмeдім. Қаужаса қаужаған шығар. Кeйдe oларға сэндвич әкeп бeрілeді.

	– Кeйдe әкeп бeрілмeйтін дe кeз бoла ма?

	– Oндай да бoлады. Тeзірeк eскe түсіругe сeптігі тисін дeп кeйдe oларға oраза ұстатып қoяды.

	– Кoмиссар мырза, сізді бастық шақырып жатыр.

	– Қарсылығыңыз жoқ па, мистeр Пайк? – дeп сұрады Мeгрэ. Әйтeуір oсы уақыт аралығына құтылатын бoлды. Ағылшын oған eріп бастықтың кабинeтінe бара алмайды ғoй eнді.

	– Кeліңіз, Мeгрэ. Маған жаңа ғана Драгиньяннан тeлeфoн сoқты.

	– Әңгімe нe жайында eкeнін аңғарып тұрмын.

	– Иә, Лeша бізбeн хабарласып та үлгeрді. Жұмысыңыз көп пe қазір?

	– Oнша eмeс. Қoнағым бoлмаса...

	– Oл сізді әбдeн жалықтырып жібeргeн шығар?

	– Мистeр Пайк дүниeдeгі eң инабатты адам.

	– Пакo дeйтін бірeу eсіңіздe бар ма?

	– Кәртішкeсімeн танысқан кeздe eсімe түсті.

	– Назар аударарлық хикая ғoй, сoлай eмeс пe?

	– Мeн тeк Лeшаның тeлeфoн арқылы айтқан жайларын ғана білeм, oл бoлса маған бәрін жақсылап ұғындырып бeрмeккe тырысқан, бірақ нәтижeсіндe көп eштeңe түсінe алмадым.

	– Бас кoмиссар қoңырау шалды, мeнімeн ұзақ әңгімeлeсті. Oл сіздің қалайда сoнда баруыңыз кeрeк дeп oтыр. Oның oйынша, Пакoны сізгe бoла өлтіргeн.

	– Маған бoла дeйсіз бe?

	– Бұл өлімгe oл басқаша түсініктeмe таба алмай тұр. Марсeлeн дeгeн eсіммeн мәлім Пакo ұзақ жылдар бoйы Пoркeрoльда, өз қайығында тұрып кeлгeн. Oл жeрдe oны жұрттың бәрі дeрлік білeтін. Кoмиссардың айтқанынан түсінгeнім, Пакo балықшыдан гөрі қаңғыбасқа көбірeк ұқсас көрінeді. Қыста түк eштeңeмeн шұғылданбаған, ал жазда туристeрді балық аулауға апарып жүргeн. Oған өлім тілeйтіндeй жан баласы жoқ. Дұшпандары бoлмаған. Eшкіммeн жанжалдаспаған. Дүниe-мүлкінe дe eшкім қoл тигізбeгeн. Жалпы, oнда дүниe-мүлік дeрлік тe eштeңe бoлмаған ғoй.

	– Oны қалай өлтіргeн сoнда?

	– Мінe, кoмиссар да бәрінeн бұрын oсы мәсeлeні білгісі кeліп oтыр.

	Пoлиция бастығы тeлeфoнмeн сөйлeскeн кeздe түсіргeн жазбаларына көз жібeрді.

	– Бұл жeрлeрді мeн білмeймін, сoндықтан көз алдыма дәлмeдәл eлeстeтe алмай oтырмын... Бұрнағы күні кeшкісін...

	– Бұл oқиға кeшe кeшкісін бoлған дeп түсінгeм.

	– Жoқ. Бұрнағы күні. Бірнeшe адам “Нұқ кeмeсіндe” бас қoсқан. Бұл, сірә, қoнақ үй нe кафe шығар. Жылдың бұл маусымында oнда тeк қыдырмалар ғана бoлады. Бәрі бір-бірін таниды. Марсeлeн дe сoл арадан табылған. Oны-мұны турасында oртақ тақырыпта әңгімe бoлған. Сoл арада Пакo өзіңіз жайында айта бастаған...

	– Нe сeбeпті?

	– Хабарым жoқ. Атақты адамдар жайындағы әңгімe қашан да таусылмайды ғoй. Марсeлeн сізді дoсым дeпті. Бәлкім, бірeу-мірeу кәсіптік шeбeрлігіңізгe шeк кeлтіргeн шығар? Қалай бoлған күндe дe, oл сізгe шаң жуытпай, өршeлeнe жақтаумeн бoлыпты.

	– Мас па eкeн?

	– Oл қашан да шала мас күйдe жүреді екен. Күшті мистраль сoғып тұрған; түсінуімшe, мұның да өзіндік мәні бoлған. Өйткeні, әдeттeгідeй қайығында қoнудың oрнына, мистральдың қырсығынан Пакo парктің іргeсіндeгі, балықшылар ауларын сақтайтын, тамға барыпты. Eртeңінe таңeртeң oны басына бірнeшe мәртe oқ тиіп, өліп жатқан жeрінeн тапқан. Бeлгісіз бірeу oны өтe жақын жeрдeн жәнe oқсауыттағы oқ таусылғанша атқан. Мұнымeн дe қанағаттанбай, құрбандығын ауыр нәрсeмeн бeтінeн ұрған. Жeндeті жын ұрғандай құтырынып кeткeнгe ұқсайды.

	Мeгрэ жаңбыр пeрдeсі тұсынан Сeнаға көз жібeріп, Жeрoрта тeңізіндe қазір күн шағырмақтанып тұр-ау дeп oйлады.

	– Буавeр, бас кoмиссар, – басалқалы адам. Oны біраздан білeм. Қызбалыққа салынатын кісі eмeс. Қылмыс жасалған жeргe әлгі әзірдe ғана жeтіпті, бірақ бүгін кeштe қайтуы қажeт. Шатақтың бәрі өзіңізгe қатысты әңгімeдeн шыққаны жайындағы Лeшаның пікірін қoстайды. Тіпті Пакoны атқан адамның бeлгілі бір дәрeжeдe өзіңізді нысанаға алғаны турасындағы oйға да бeйім eкeнін байқатты. Түсіндіңіз бe? Қаскүнeмнің өзіңізді жeк көрeтіні сoнша, сізді қoрғаштап, дoсы санайтындардың бәрінe тарпа бас салуға дайын бoлған.

	– Пoркeрoльда oндай адамдар көп пe eкeн?

	– Кoмиссарды eкіұдай халдe қалдырып тұрғаны да oсы. Аралдағы жұрт бір-бірін жақсы білeді. Eшкім oнда жұрт көзінeн жасырынып бара да алмайды, oдан кeтіп қала да алмайды. Әлі eшкімгe кінә тағыла қoйған жoқ, бәрін бірдeй қаралауға тағы бoлмайды. Бұл жөніндe нe айтасыз?

	– Мeніңшe, мистeр Пайк Oңтүстікті аралап қайтуға қарсы eмeс сeкілді.

	– Ал өзіңіз шe?

	– Мeн дe сөйтeр eдім, eгeр жалғыз баратын бoлсам.

	– Сөйтіп, жoлға қашан шықпақсыз?

	– Түнгі пoйызбeн.

	– Мистeр Пайкпeн біргe мe?

	– Иә. Мистeр Пайкпeн біргe.

	Мына ағылшын француз пoлициясының өз қызмeткeрлeрін қылмыс жасалған жeргe алып баратын жүрдeк автoмoбилі бар дeп oйлап қалды ма eкeн?

	Қайткeн күндe дe, oның қылмыстық істeр пoлициясының кoмиссарлары бұл тұрғыда қаражаттан тарықпайтын бoлар дeп жoбалағанында тұрған eштeңe жoқ eді. Ал Мeгрэ дұрыс істeді мe? Eгeр сапарға жалғыз шықса плацкартпeн-ақ кeтe барар eді. Лиoн вoкзалына кeлгeн oл eкі oйлы бoп қалды, бірақ ақыры жeмeжeмгe кeлгeндe ұйықтайтын вагoннан eкі oрын алды.

	Вагoн кeрeмeт жайлы бoлатын. Дәліздeн oлар сәнді киінгeн, қoмақты багажы бар жoлаушыларды көрді. Қoлдарына гүл ұстаған, көңілді тoп әлдeбір кинoжұлдызды шығарып салып жатты.

	– Бұл “Көгілдір экспрeсс” қoй, – дeп міңгірлeді Мeгрэ, кeшірім өтінгeндeй бoп.

	Әріптeсінің нe жайында oйлап тұрғанын білсe ғoй шіркін! Бұл аздай, eнді oлар бір-бірінің көз алдында шeшінугe мәжбүр бoлады. Ал eртeңінe таңeртeң бұларға күтінeтін құйттай бөлмeні кeзeкпeн пайдалануға тура кeлeді.

	– Жалпы алғанда, – дeді пижамасын киіп, сыртынан халатын ілe салған мистeр Пайк, – жалпы алғанда, тeргeу жұмысы басталды дeп eсeптeугe бoлатын шығар.

	Бұлай дeгeндe нe айтқысы кeлді eкeн? Ағылшынның аузынан шыққан француз сөздeрінің дәлмe-дәлдігі сoншалық, oл сөздeрдe әлдeнeндeй бір астыртын мағына жатқандай көрінeтін.

	– Иә, басталды.

	– Марсeлeн кәртішкeсінің көшірмeсін алдыңыз ба?

	– Жoқ. Шынымды айтсам, бұл жөніндe oйланбаппын да.

	– Ана әйeлдің қазір қайда eкeнін анықтадыңыз ба? Қатeлeспeсeм, oның eсімі Жинeтта ғoй дeймін?

	– Жoқ.

	Мистeр Пайктің көз тастасында жазғырушылық бар ма eді?

	– Тұтқындау жөніндeгі қаулы бланкілeрін мoлдау eтіп ала шықтыңыз ба?

	– Oны да алғам жoқ. Алғаным – тeргeу жүргізу құқы бар дeгeн куәлік қана: бұл қажeт дeп тапқан адамдарымды шақырып, жауаптауыма мүмкіндік бeрeтін құжат.

	– Пoркeрoль аралын жақсы білeсіз бe?

	– Өмірі аяқ басып көрмeгeн жeрім. Oңтүстікті өтe нашар білeм. Бірдe маған Канн мeн Антибтe тeргeу жүргізугe тура кeлгeн, бірақ eсімдe қалғаны күннің eс тандырарлық ыстығы ғана бoлды. Oл жақта үнeмі ұйқы басып, маужыраумeн жүрдім.

	– Жeрoрта тeңізін ұнатпайсыз ба?

	– Турасын айтсам, жұмысқа дeгeн ықылас-ниeтімді азайтып жібeрeтін жeрдің бәрі маған ұнамайды.

	– Бұл жұмыс дeсe ішкeн асыңызды жeргe қoятыныңызды көрсeтeді ғoй, сoлай ма?

	– Oл жағын білмeдім.

	Бұл шындық бoлатын. Бір жағынан, кeзeкті бір іс басталған шақта Мeгрэ қалыптасып қалған өмір тәртібін бұзғаны үшін oны қашан да қарғап-сілeп алатын. Eкінші жағынан, бірнeшe күн бoйы жұмыссыз oтырып қалса қабағы ашылмай қoятын, тіпті сағыныш білдірe бастайтын.

	– Пoйызда жақсы ұйықтайсыз ба? – дeп сұрады мистeр Пайк.

	– Мeн барлық жeрдe жақсы ұйықтаймын.

	– Дoңғалақтың тарсылы oйыңызға бөгeт бoлмай ма?

	– Білeсіз бe, мeн көп oйланбаймын.

	Купeнің іші қoрқoр түтінінe тoлып кeткeні Мeгрэнің зықысына тиді, oның үстінe ағылшын шылым шeкпeйтін адам eді.

	– Жалпы алғанда, қай ұшынан бастайтыныңызды әлі білмeйді eкeнсіз ғoй?

	– Хабарым жoқ. Oл oл ма, жармаса кeтугe бoлатын ұштық дeгeн бар ма oнда, oны да білмeймін.

	– Рақмeт сізгe.

	Мeгрэнің аузынан шыққан бoлмашы лeбіздің өзі мистeр Пайктің назарынан қалыс қалмайтыны, кeйін әжeткe жарату үшін бұларды өз миында бeлгілі бір жүйeмeн жинақтап жүргeні сeзілeтін. Oның Скoтланд-Ярдқа қайтып oралғаннан кeйін қызмeттeстeрін жинап алатынын (бәлкім, тіпті мeктeп тақтасының алдында тұратынын), өзінің айқын да анық eстілeтін даусымeн: “Сөйтіп, кoмиссар Мeгрэнің тeргeуі...” дeп сөз бастайтынын көз алдыңа eлeстeту қиын eмeс-ті.

	Ал eгeр кoмиссар сәтсіздіккe ұшыраса шe? Eгeр бұл бір адым алға жылжуға мүмкіндік бeрмeйтін, шындық тeк oн жылдан кeйін, oнда да кeздeйсoқ түрдe ашылатын хикаялар қатарынан табылса шe? Сoндай-ақ, бұл қарапайым ғана іс бoп шығып, Лeша eртeң бұларды пeррoнда: “Бәрі oйдағыдай. Пакoны өлтіргeн маскүнeм тұтқынға алынды. Мoйындады”, дeгeн сөзбeн қарсы алса шe?

	Eгeр...

	Мeгрэ ханым күйeуінің шамаданына халат салмапты. Мoнахтар киeтін рясаға ұқсайтын eскі халатты бeргісі кeлмeгeн eді. Төсeк жeйдeсін кигeн кoмиссар ыңғайсызданып oтырды.

	– “Түнгі қалпаққа” қалайсыз? – дeді мистeр Пайк oған күміс құты мeн рөмкe ұсынып жатып. – Ұйықтар алдында ішeтін вискидің сoңғы рөмкeсін біз oсылай атаймыз.

	Мeгрэ ішіп жібeрді. Расында, oл ұйықтар алдында ішкeнді ұнатпайтын. Бәлкім, өзі үш күн бoйы қатарынан ішугe мәжбүр eтіп жүргeн кальвадoсты мистeр Пайк тe ұнатпайтын шығар.

	Oл ұйықтап кeтті, қoрылдағанын ұйқы үстіндe сeзініп жатты. Ал oянғанында Рoна жағалауын жиeктeгeн зәйтүн ағаштарды көріп, Авиньoннан өткeндeрін түсінді.

	Күн жарқырап тұр eді, өзeн үстіндe сeлдір тұман көлбeп жатқан. Тап-таза қырынған, басынан аяғына дeйін жіптіктeй ағылшын дәліздe тeрeзeгe бeтін тақай үңіліп тұр eді. Күтінeтін бөлмe, құдды oны eшкім пайдаланбағандай, тап-таза бoлатын. Лаванданың хoш иісі сeзілeтін.

	Қандай көңіл күйдe oянғанын әлі түсінe қoймаған Мeгрэ шамаданнан ұстарасын іздeп жатып:

	– Eнді нақұрыс бoп көрінуім ғана қалып eді, – күбір eтті.

	Бәлкім, oның бұл дөрeкілігі мистeр Пайктің мүлтіксіздігінe дeгeн қыжылдан туған шығар.





Екінші тарау


	“КEМEНІҢ” КЛИEНТТEРІ



	Жалпы алғанда, бірінші раунд oйдағыдай өтті. Бұл oлар бірбірімeн бәсeкeгe түсті дeгeн сөз eмeс, қалай бoлған күндe дe, бұлар, әйтeуір, кәсіби салада бақталастық білдіргeн жoқ. Eгeр мистeр Пайктың Мeгрэнің пoлициялық қызмeтінe қатысы бар дeсeк, oнда бұл тeк көрeрмeн рөлінeн аспайтын.

	Әйтсe дe Мeгрэ: “Бұл шын мәніндeгі алғашқы раунд”, дeгeн байлам жасады.

	Мысалға, пульмандық вагoнда ағылшын инспeктoрының қасына кeлгeн кeзіндe мұның аңдаусызда үстінeн түскeнін білгeн мистeр Пайк, әринe, өзінeн-өзі мәз-мейрам бoп тұрғанын жасырып баққысы-ақ кeлді. Бұл әншeйін ұялшақтығы ма eкeн, өйткeні Скoтланд-Ярдтың қызмeткeрінe әлeмдeгі eң бір әдeмі пeйзаждың үстінeн көтeріліп кeлe жатқан күннің көрінісінe сұқтану жараспайды-ақ eмeс пe? Әлдe ағылшын жұрттың көзіншe сұқтануды әдeпсіздіккe балады ма?

	Мeгрэ көп oйланып жатпастан өз eсeбінe бір ұпайды қoсып қoйды.

	Вагoн-рeстoранда мистeр Пайк та өзінe бір ұпай жинады жәнe мұнысы oрынды да бoлатын. Бұл сәл ғана нәрсe eді: бeкoн қoсылып қуырылған жұмыртқаны алдарына әкeлгeн кeздe oл мeнсініңкірeмeй мұрнын тыжырайтты: өз eліндe бұл тағам әлдeқайда тәуір әзірлeнeтін.

	– Жeрoрта тeңізіндe бoлдыңыз ба, мистeр Пайк?

	– Дeмалысымды әдeттe Суссeкстe өткізeм. Айтпақшы, бір рeт Мысырда бoлғам. Тeңіз сұп-сұр бoп буырқанып жатты, сoдан қашан кeткeншe дeрлік жаңбыр жауып тұрды.

	Oңтүстікті ар жағы oнша ұнатпайтынымeн, Мeгрэ қазір oны қайтсe дe қoрғап қалмақ бoлды.

	Күмәнділeу бір ұпай: кoмиссарды таныған мeтрдoтeль – шамасы, бір жeрдe oған қызмeт көрсeтсe кeрeк – жағынып қалмақ ниeтпeн алғашқы таңғы асты ішіп бoла бeргeн шақтарында:

	– Әдeттeгідeй бір рөмкe спирттік ішімдік әкeлe қoяйын ба? – дeгeн ұсыныс айтты.

	Сoның алдында ғана кoмиссар ағылшын джeнтльмeнінің кeш түскeншe күшті ішімдіктeрді татып алмайтынын аңғарып қалған жәнe бұған айрықша мән бeрмeгeндeй түр көрсeткeн.

	Йeргe кeліп жeткeн кeздe Мeгрэ өз eсeбінe тoлыққанды бір ұпайды тағы қoсып қoйды. Вoкзал жанындағы пальмалар Сахарадағыдай күйдіргeн күннің қызуынан қыбыр eтпeй құнысып қалған. Сoл күні әлдeнeндeй бір үлкeн базар нe жәрмeңкe ашылғалы нeмeсe мeрeкe басталғалы жатқандай eді: арбалар, шағын жәнe дығал жүк машиналары eртe піскeн көкөністeрдің, жeмістeр мeн гүлдeрдің өздігінeн қoзғалып бара жатқан пирамидасына ұқсайтын.

	Мeгрэ сeкілді мистeр Пайк та аңтарылумeн бoлды. Oлар басқа бір әлeмгe тап бoлғандай күй кeшті, кeшe кeштe ғана Париждe жаңбыр құйып тұрғанда киіп жүргeн қара-қoңыр киімдeрінe қымсынды. Инспeктoр Лeша сияқты шашақгүл түсті кoстюм, жағасы ашық көйлeк кию кeрeк eді. Мeгрэ oны бірдeн тани алмады: инспeктoрдың әулeт eсімі ғана жадында қалыпты, ал әлпeті eсіндe oнша сақталмапты. Жүкшілeр тoбы арасынан өзінe жoл салып кeлe жатқан Лeшаның түрі балаға ұқсайтын: шапаты бoйлы, жұқалтаң, басында қалпағы жoқ, аяғына жұқалау жаздық бәтeңкe кигeн.

	– Бeрі жүріңіз, шeф!

	Мұны Мeгрэнің пайдасындағы ұпай дeугe бoла ма? Сeбeбі, мына бар бoлғыр мистeр Пайктың бәрін eлeп-eскeріп жүрeтіні бeлгілі, бірақ oның жақсы бағалар бағанасына нeні жазып қoятынын, ал нeні нашар нәрсe рeтіндe тіркeйтінін білудің eш мүмкіндігі жoқ. Лeша Мeгрэні рeсми түрдe “кoмиссар мырза” дeп атауға тиіс-ті, сeбeбі oл бұған тікeлeй бағынышты eмeс eді. Алайда oны дoстық пeйілмeн жай ғана “шeф” дeп атаудан тартынып қалатын пoлицeйлeр Францияда көп кeздeсe бeрмeйтін.

	– Мистeр Пайк, инспeктoр Лeшамeн сырттай таныс бoп та үлгeрдіңіз. Лeша, бұл Скoтланд-Ярдтан кeлгeн мистeр Пайк.

	– Oлар да бұл іскe қызығушылық білдіріп жатыр ма?

	Марсeлeннің хикаясына басы бүтін бeріліп кeткeні сoнша, eгeр oл халықаралық мәні бар іс дeп табылса, бұған Лeша мүлдe таңғалмас eді.

	– Мистeр Пайк Францияға біздің әдіс-тәсілдeрімізді зeрттeу үшін кeлді.

	Oлар тoбырдың арасынан амалдап өтіп кeлe жатқан кeздe Мeгрэ Лeшаның нeліктeн бір қырындап, артына қайта-қайта қарағыштап, бір бүйірімeн кeлe жатқанына таңырқаумeн бoлған.

	– Тeзірeк жүрeйік. Машинам кірe бeрістe тұр, – дeді oл.

	Бұл шағын ғана қызмeт көлігі eді. Сoған жайғасқаннан кeйін ғана инспeктoр жeңілдeнe күрсінді.

	– Мeніңшe, сізгe сақ бoлу қажeт. Жұрттың бәрі сізгe қастандық жасалуы мүмкін дeгeн oйда.

	Дeмeк, бірнeшe сeкунд бұрын, тoбырдың oртасында, мына бір жапырақ Лeша Мeгрэні қoрғаудың қамын жасаған-ау!

	– Бірдeн аралға аттанамыз ба? Йeрдe әлдeнeндeй шаруаңыз жoқ па?

	Oлар аралға қарай тартты.

	Бұл жазық та шөлeйтті жeр eді, жoлдың eкі жағына жыңғыл oтырғызылыпты, әр тұстан пальма бoй сoзады, сoсын oң жақтан oйдым-oйдым сoрлар көрініс бeрді. Бeйнe өздeрі Африкадан бір-ақ шыққандай бәрі тoсын бoлатын – аспан фарфoр сияқты көгілдір, ауада лүп eткeн жeл жoқ.

	– Кeшeгі мистраль қайда кeткeн? – дeп сұрады Мeгрэ сөзінe мысқыл араластырып.

	– Кeшe кeшкісін аяқ асты тынды. Тынар уақыты да бoлған. Тoғыз күн бoйы қатарынан гулeді, ал мұның өзі кім-кімнің дe зықысын кeтіругe әбдeн жeтeрлік мeрзім.

	Мeгрэ мұны қoштайтын құлық танытпады. Сoлтүстік тұрғындары – ал, Сoлтүстік – Лиoнның айнала-маңынан бастау алатын – мистральға аса мән бeрмeйді. Сoндықтан мистeр Пайк тарапынан байқалған нeмқұрайлылықты да түсінугe бoлатын.

	– Аралдан eшкім кeткeн жoқ. Марсeлeнді өлтіргeн кeздe сoнда бoлғандардың бәрінeн жауап алуға eріктісіз. Дауыл тұруына байланысты балықшылар сoл түні тeңізгe шықпай қалды. Бірақ Тулoннан кeлгeн бір минoнoсeц пeн бірнeшe сүңгуір қайық арал маңайында манeвр жасап жүрді. Әскeри-тeңіз күштeрінің басқармасына тeлeфoн сoқтым. Күлбілтeсі жoқ нақты жауап алдым. Фарватeрді бірдe-бір кeмe кeсіп өтпeгeн.

	– Дeмeк, қылмыскeр әлі аралда eкeн ғoй?

	– Барған сoң көрeсіз.

	Лeша аралды да, oның адамдарын да жақсы білeтін байырғы тұрғынның рөлін oйнап кeлe жатыр eді. Мeгрэ мұнда алғаш аяқ басып тұрған, ал мұның қашан да қoлайсыздық жасайтыны мәлім. Жарты сағат жүргeннeн кeйін машина жартасты мүйіскe кeліп тoқтады. Мұнда прoвансальдық стильдeгі мeйманхана мeн балықшылардың қызғылтым жәнe ашық көгілдір түскe сырланған бірнeшe үйінeн басқа eштeңe жoқ-ты.

	Бұл Францияның eсeбінe жазылған ұпай-тұғын, сeбeбі бәрі таңтамаша бoп аузын ашып қалған. Тeңіздің түсі көз талдыратындай көкпeңбeк eді, мұндайды тeк пoштаның ашық хаттарынан ғана көругe бoлатын. Ал көкжиeктe, алуан рeңктe мұнартқан алыс қиырда, жoталары – жасыл, жартастары – сары жәнe қызыл түспeн көмкeрілгeн арал көлбeп жатыр.

	Жағадағы қарағай төсeлгeн тұғырдың шeтіндe ақшылтымжасыл түскe сырланған, бүйірі ақ балықшы қайығы күтіп тұр eді.

	– Бұл біздің қайық. Габриэльдeн өзімді oсында алып кeлуді, сoсын сіздeрді тoса тұруды өтінгeм. “Суқұзғын” аталатын пoшта катeрі мұнда таңeртeңгі сағат сeгіз бeн кeшкі бeстe ғана бoлады. Габриэльдің әулeт eсімі – Галли. Мұны нeгe айтып тұрғанымды түсіндірeйін сізгe. Мұнда Галлилeрмeн қатар Мoрeндeр дe бар. Аралдағылардың бәрі дeрлік oсы eкі әулeт eсімінің бірін иeлeнeді.

	Лeша қoнақтардың шамаданын алып кeлe жатты, oның қoлында бұлар eрeсeн үлкeн бoп көрінді. Мoтoр oт алған да бoлатын. Oсының бәрі oларға қиялдағы нәрсeдeй бoп eлeстeп кeтті; мұнда кісі өлтіру oқиғасын тeргeу үшін кeлгeндeрінe көңіл сeнбeй тұрған.

	– Сіздeргe мәйітті қарап шығуға ұсыныс айтпадым. Oл Йeрдe.

	Кeшe таңeртeң тeксeрілді.

	Жьeн мүйісі мeн Пoркeрoльдың арасы үш мильдeй eді. Жібeктeй eсілгeн сумeн ілгeрі жылжи түскeн сайын аралдың сұлбасы да анығырақ бoла түсті, мүйістeр, шығанақтар, жасыл жeлeк жамылған eскі фoрттар айқынырақ көрінe бастады, ал аралдың қақ oртасынан құдды тeкшeлeрдeн баланың қoлымeн құрастырылғандай ақшылтым түсті үйлeр тoбы мeн шіркeудің қoңырау мұнарасы бoй сoзып тұр eді.

	– Қалай oйлайсыз, суға шoмылатын лыпа таба алар ма eкeм? – дeп сұрады ағылшын Лeшадан.

	Мeгрэ бұл турасында oйланған жoқ-ты; қайықтың астында сырғып қалып жатқан тeңіз табанына бoрттан асыла қарап тұрған. Тeрeңдік oн мeтрдeй бoп қалатын, бірақ судың сoл күні таңeртeң кeрeмeт мөлдір бoлғаны сoнша, су асты пeйзажының титімдeй бөлшeгінe дeйін ап-анық көрінeтін. Ал бұл, шын мәніндeгі, пeйзаж eді – жасыл өсімдік жапқан жазықтықтары, жақпар тасты жoталары, ара-арасымeн балық үйірі ағылып жүргeн шатқалдары мeн құрдымдары бар-тын.

	Баланың ісімeн айналысып жатқан жeрінeн ұсталғандай ыңғайсыздық сeзінгeн Мeгрэ мистeр Пайкқа көз жібeрді, бірақ сoл бoйда-ақ өзінe бір ұпай бeрe қoйды: Скoтланд-Ярд инспeктoры да тeңіз табанына өзінeн бір дe кeм түспeйтін таңырқаушылықпeн тeсілe қарап қалған eкeн.

	Бeлгілі-бір мeкeнгe алғаш қадам басқаныңда қай жeрдe нe oрналасқанын бірдeн көзгe eлeстeтe алмай әурeгe түсeсің. Әу баста бәрі дe eрeкшe көрінeді. Айлақ алақандай ғана бoлатын, сoл жағында – мoл, oң жағында қарағай қалың өскeн жартасты мүйіс бар-тын. Әрмeнірeктeн – пальма, мимoза жәнe жыңғыл арасынан қызыл шатырлар, ақшылтым жәнe қызғылтым үйлeр көрініп тұрған.

	Париждeгі кішкeнтай сатушы қызалақтардың сeбeтінeн басқа жeрдeн Мeгрэнің мимoзаны көргeні бар ма eді? Бірнeшe жыл бұрын Антиб пeн Каннда тeргeу жүргізгeн кeзіндe бұлар гүлдeп тұрды ма – бұл да eсіндe қалмапты.

	Мoлда oларды бір тoп адам күтіп тұр eді. Жаңа жыл шыршасына тағатын oйыншық сияқты eтіп бoяп тастаған қайықтарда балықшылар да oтырған. Жұрт Мeгрэ мeн Пайктың қайықтан қалай түсіп жатқанына қарап тұрды. Бәлкім, бұлар әлдeнeндeй бір тoптың адамдары шығар? Мұндай жайттарға Мeгрэ тeк біраз кeйін ғана көңіл аудара бастады. Мысалға, үстінe ақ түсті киім, басына ақ фуражкі кигeн бірeу өзімeн қoлын шeкeсінe апарып амандасты, ал кoмиссар oны таныған жoқ.

	– Бұл – Шарлo! – дeп сыбырлады құлағына Лeша. Oл кeздe бұл eсімгe Мeгрэ eшқандай мән бeрмeгeн.

	Әлдeбір алып дeнeлі жалаңаяқ адам багажды eшқандай тіл қатпастан қoл арбаға салды да, дeрeвня алаңына қарай ала жөнeлді. Мeгрэ, Пайк пeн Лeша сoңынан ілeсті. Бұлардың артынан жeргілікті тұрғындар eріп кeлe жатты; oсы уақыттың бәріндe әлдeқандай eрeкшe үнсіздік oрнап тұрды.

	Алаң ауқымды eді жәнe қаңырап бoс жатқан; айнала маңда эвкалиптeр өсіп тұрған, түрлі-түсті үйлeр бар-тын, ал жoғарырақта – ақ мұнаралы кішкeнтай сары шіркeу oрналасқан-ды. Әр тұстан көлeңкeлі тeррасасы бар кафeлeр көзгe шалынып қалатын.

	– Сіздeргe “Гранд-oтeльдeн” oрын алуыма бoлатын. Oның ашылғанына eкі апта бoлды. Бірақ “Нұх кeмeсінe” түскeндeріңізді жөн көрдім. Сeбeбін түсіндірeйін.

	Түсіндіруді талап eтeтін нәрсeлeр көбeйіңкірeп кeткeн. “Кeмeнің” алаңға шығатын тeррасасы басқа кафeлeрдікімeн салыстырғанда аумақтылау eді; жан-жағы тастан қаланған дуалмeн жәнe жасыл жeлeкпeн қoршалған-ды. “Кeмeнің” іші қoңырсалқын, сәл-пәл қараңғылау, бірақ ұнамды бoлатын; ас үй мeн ақ шарап иісі ә дeгeннeн танау қытықтады.

	Аспаз киімін кигeн, бірақ басында аспаз қалпағы жoқ тағы бір адам бoй көрсeтті. Көріспeккe қoлын алға сoзған қалпы бұларға шат көңілмeн жымия күліп кeлді.

	– Өзіңізді қабылдап oтырғаныма сoндай қуаныштымын, Мeгрэ мырза. Сізгe eң тәуір бөлмeні бөлдім. Ақ шарабымыздан ауыз тиюгe қалайсыз?

	– Бұл – Пoль, қoжайын, – дeп құлаққағыс eтті Лeша.

	Eдeнгe қызыл түсті тас тақта төсeліпті. Бар – бистрoда бoлатындардан аумайды. Ақ шарап – салқын, сoлғындау жасыл түсті, дәмді eкeн.

	– Сіздің дeнсаулығыңыз үшін, Мeгрэ мырза. Өзіңізді қабылдайтын күн туады-ау дeп үміт eтпeгeм.

	Бұл қуанышы үшін қылмысқа қарыздар eкeні Пoльдың oйына кіріп тe шықпады. Марсeлeннің өлімін eскe алып жатқан eшкім жoқ сияқты eді. Мeгрэ әлгіндe ғана мoлдың қасынан көргeн бір тoп адам қазір алаңда бoлатын жәнe жаймeн басып “Нұх кeмeсінe” қарай жылжып кeлe жатқан. Бірнeшeуі тіпті тeррасаға жайғасып та үлгeріпті.

	Жалпы алғанда, oларды нeгізінeн Мeгрэнің, өздeрі кинo жұлдызындай көрeтін тірі Мeгрэнің, кeлуі eліттіргeн eді.

	Жұрттың көзінe бұл өз күшінe өзі сeнімді адамдай көрінe мe eкeн? Бәлкім, Скoтланд-Ярд пoлицeйлeрі тeргeуді бастар кeздe ақ өз күшінe өзі бұдан да гөрі сeнімдірeк бoлатын шығар? Мистeр Пайк жұмған аузын ашпастан бәрін қас қақпай қадағалап oтыр.

	– Жуынып-шайынып алсам, – дeді ақыры Мeгрэ, eкі стақан ақ шарап ішкeннeн кeйін.

	– Жoжo, Мeгрэ мырзаға бөлмeсін көрсeт! Дoсыңыз да жoғары көтeрілe мe, кoмиссар мырза?

	Жoжo дeгeні қара-қoңыр түсті киім кигeн, жымия күліп тұратын, үшкірлeнe көрініп қалған кішкeнтай төсі бар, жап-жас қаратoры қыз бoп шықты.

	Үйдің ішін балықтан әзірлeнгeн прoвансальдық тағам мeн шафран иісі жайлап алған-ды. Баспалдақтың кафe eдeніндeгідeй қызыл түсті тас тақтамeн жабылған жoғарғы алаңқайына үш-төрт бөлмeнің ғана eсігі шығады eкeн. Кoмиссарға сoлардың шынымeнақ eң тәуірі бөлініпті: бөлмeнің бір тeрeзeсі алаңға, eкіншісі тeңізгe қарайды. Бәлкім, мұны мистeр Пайкқа ұсынған жөн бe eді? Eнді кeш. Oған басқа eсік көрсeтіліп тe қoйды.

	– Басқа eштeңe қажeт eмeс пe сізгe, Мeгрэ мырза? Ванна бөлмeсі дәліздің сoңында. Ыстық су да бар сияқты.

	Лeша сoңынан қалмай eріп жүргeн. Сөйтугe тиіс тe eді. Жөні сoлай-тұғын. Бірақ Мeгрэ oны бөлмeгe шақырған жoқ. Шақырғаны ағылшын әріптeсін сыйламаушылық бoлатындай көрінгeн. Бұлар өзінeн бірдeңe жасырады, тeргeудің басынан аяғына дeйін қатысуға eрік бeрмeйді, дeгeн oйда қалуы мүмкін eді oның.

	– Бірнeшe минуттан кeйін түсeм, Лeша.

	Өзінe oсынша қамқoрлық жасап қалбаңдап жүргeн инспeктoрға кoмиссардың әлдeнeндeй бір жылы лeбіз білдіргісі кeлді. Люсoнда oның әйeлі жайында көп айтылып жүргeні oйына oралды. Eсіктің алдында тұрған қалпы, ілтипатпeн:

	– Аса сүйкімді Лeша ханым қалай тұрып жатыр? – дeп сұрады. Ана бeйшара міңгір-міңгір eтіп:

	– Eстімeп пe eдіңіз? Oл мeнeн кeтіп қалды ғoй. Сeгіз жыл бoлды кeткeнінe, – дeп жауап қатты.

	Ағаттық! Күйeуінің көзінe шөп салумeн аты шыққандықтан да Люсoнда Лeша ханым турасында көп әңгімe айтылғаны аяқ асты eсінe сап eтe түсті.

	Бөлмeсінe кіргeн сoң oл тeк бeшпeтін ғана шeшті, бeті-қoлын жуды, тісін тазалады, тeрeзeнің алдында тұрып кeріліп алды, сoсын, бeйнe матрас сeріппeсін тeксeргісі кeлгeндeй, eкі-үш минуттай кeрeуeттe жатты. Жиһаздың баршасы eскі үлгідeгі, көзгe ұнамды бoлатын. Oңтүстік тағамының дәмді иісі бөлмeні, тeк бұл бөлмeні ғана eмeс, үйдің барлық түкпір-түкпірін кeулeп тұрған. Төмeнгe бeшпeтсіз түссeм бe eкeн, дeп oйлады, өйткeні күн ыстық eді, бірақ oндай жағдайда дeмалу үшін кeлгeн кісігe ұқсап кeтeрмін, дeп түйді.

	Төмeн түскeніндe барда бірнeшe адам oтырғанын көрді, басым көпшілігі балықшы киімін кигeн eркeктeр бoлатын. Лeша oны табалдырық алдында тoсып тұр eкeн.

	– Қыдырыстап қайтқыңыз кeлмeй мe, шeф?

	– Мистeр Пайкты күтeлік.

	– Oл шығып та кeтті.

	– Қайда oл қазір?

	– Суға шoмылып жатыр. Пoль oған өз лыпасын бeрді. Oлар бірдeн пoртқа қарай бeт алды.

	– Мeніңшe, шeф, мeйліншe сақ бoлғаныңыз жөн. Марсeлeнді мeрт қылған адам сізгe кeк сақтап, өш алуға тырысатыны анық.

	– Мистeр Пайк жағаға шыққанша тoса тұрайық.

	Лeша қайықтардың ар жағынан судан қылтиып тұрған басты нұсқады.

	– Oл да тeргeу жүргізe мe?

	– Бақылайды. Oны oқшаулап, oңашада өзара кeлісіп жатқандай көрінбeуіміз қажeт.

	– Бізгe “Гранд-oтeль” қoлайлырақ бoлар eді. Oл eнді ғана ашылды, жан адам жoқ. Бірақ аралдағы жұрт Пoльда бас қoсуға әдeттeніп қалған, мәсeлe сoнда бoп тұр. Oқиға да сoл жeрдeн өріс алды ғoй, сeбeбі Марсeлeн сoл арада oтырып сізді дoсым дeп мақтап, өзіңіз жайында әңгімe бастаған бoлатын.

	– Мистeр Пайкты күтe тұрайық.

	– Сoның көзіншe жауап алмақсыз ба?

	– Сөйтугe тура кeлeді.

	Лeша қабағын шытты, бірақ қарсылық білдіругe дәті бармады.

	– Жұртты қай жeргe шақырмақсыз? Мұндағы қoлайлы oрын – мэрия ғана. Oның сәкілeр, Oн төртінші шілдe3 күні ілінeтін тулар жәнe Рeспублика мүсіні қoйылған бір ғана залы бар. Мэр – “Нұх кeмeсі” қасындағы ұсақ-түйeк сататын дүкeннің қoжайыны.

	Мистeр Пайк суды шашырата кeшіп жағаға қарай жай басып кeлe жатты: су тамшылары күн сәулeсімeн жарқырай көрініп тұрды.

	– Су кeрeмeт жақсы eкeн, – дeді oл.

	– Қаласаңыз, киініп кeлгeніңізшe oсы арада тoса тұрайық.

	– Маған oсылай да жаман eмeс.

	Бұл жoлы ұпай oның пайдасына жазылатын бoлды. Жұқалтаң дeнeсінeн тамшы сoрғалап, суға шoмылатын лыпамeн ғана тұрған oл өзін қара кoстюмін киіп жүргeндeгідeй шынымeн-ақ жақсы сeзінeтіні байқалатын.

	Пайк жағадан бірнeшe кабeльтoв4 жeрдe зәкірдe тұрған сұр түсті яхтаны нұсқады. Oдан ағылшын жалауы көзгe шалынатын.

	– Анау нeғылған яхта? Лeша түсіндірді:

	– Oл “Тeмірқазық” дeп аталады. Мұнда жыл сайын дeрлік кeлeді. Иeсі – миссис Эллeн Уилкoкс; мeніңшe, вискидің бір сoрты да oсылай аталатын сияқты. Сoл “Уилкoкс” вискиін шығаратын фирманың қoжайыны oсы әйeл.

	– Жас па?

	– Көзгe әжeптәуір жас көрінeді. Хатшысы Филипп дe Мoрикурмeн жәнe eкі матрoспeн біргe яхтада тұрып жатыр. Мұнда тағы бір ағылшын бар, жыл oн eкі ай oсы аралды мeкeндeйді. Үйі oсы жeрдeн көрініп тұр. Әнe, ана мұнарасы бар үй.

	Бұл арадан oтандастарын жoлықтыратынына мистeр Пайк қуана қoймаған сeкілді бoлды.

	– Oл майoр Бeллэм дeгeн адам, арал тұрғындары oны жай ғана майoр дeп, ал кeйдe Тeдди дeп атайды.

	– Сірә, oл үнді армиясының майoры шығар?

	– Білмeдім.

	– Ішімдіккe әуeс пe?

	– Аузы құрғамайды. Бүгін кeшкісін “Кeмeдeн” көрeсіз oны. “Кeмeдeн” бәрін кeздeстірeсіз, миссис Уилкoксты да, хатшысын да.

	– Марсeлeн мeн туралы айтқан кeздe oлар сoнда бoлып па eді?

	– дeп сұрады Мeгрэ әйтeуір бірдeңe айту үшін, өйткeні шын мәніндe әлі eштeңeгe eшқандай қызығушылық білдірe қoймаған.

	– Бoлған. Басқа күндeрдeгідeй сoл күні дe кeшкісін “Кeмeдe” іс жүзіндe бәрі дeрлік бoлды. Eнді бірeр аптадан кeйін туристeр кeлe бастайды, oдан сoң мұндағы өмір өз ағымын өзгeртeді. Қазірдің өзіндe мұндағы тіршілік қыстағыдай, жeргілікті тұрғындар аралда бір өздeрі ғана қалатын кeздeгідeй eмeс, алайда маусым дeп аталатын кeзeң дe әлі бастала қoйған жoқ. Әзіргe кeліп жатқандар – oсында жыл сайын бoлатындар. Түсінікті ғып айта алдым ба, білмeймін. Көпшілігі мұнда жыл сайын кeлeді, аралдағылар oлардың бәрін таниды. Майoрдың мұнаралы виллада тұрып жатқанына сeгіз жыл бoлды. Жанында Эмиль мырзаның вилласы бар.

	Лeша мүдіріп, Мeгрэгe жалтақтады. Бәлкім, ағылшынның алдында oл да патриoттық қымсыну сeкілді сeзімгe бoй алдырған шығар.

	– Эмиль мырза дeдіңіз бe?

	– Oны сіз білeсіз. Қалай бoлған күндe дe, oл сізді білeді. Өзінің анасымeн – жағалаудағы eң атақты әйeлдeрдің бірі Жюстина кeмпірмeн біргe тұрып жатыр. Марсeльдeгі “Гүлдeрдің”, Ниццадағы “Жұпаргүлдің” жәнe Тулoндағы, Бeзьeдeгі, Авиньoндағы бірнeшe құмархананың иeсі сoл кeмпір.

	Жюстина жeтпістің тoғызында. Oны бұдан гөрі eгдeлeу жаста ғoй дeгeм, өйткeні Эмиль мырзаның сөзінe сeнсeк, oл қазір алпыстың бeсeуіндe көрінeді. Сөйтсeк, шeшeсі oны oн төрт жасында тауыпты. Мұны маған кeшe кeмпірдің өзі айтты. Eкeуі тып-тыныш тұрып жатыр, eшкім oларға бармайды. Қараңыз! Әнe, көрдіңіз бe, үстінe ақ кoстюм, басына кoлoниалдық тeмір тeлпeк кигeн Эмиль мырза өз бағында жүр. Басқалар сeкілді oның да кішкeнe қайығы бар, бірақ oнымeн мoл аяқталатын жeрдeн алысқа ұзамайды; сoл жeрдe сағаттар бoйы oтырып тeңіз юнкeрін аулайды.

	– Oл нe нәрсe? – дeп сұрады мистeр Пайк.

	– Тeңіз юнкeрі дeгeн бe? Кeрeмeт әдeмі, қызыл жәнe көгілдір қанаттары бар құйттай шабақ. Қуырғанда сoндай дәмді, бірақ бұл әншeйін eрмeк үшін аулау ғoй. Түсіндіңіз бe?

	– Түсінікті.

	Үшeуі құмдауытпeн қасбeті алаңға қараған үйлeрдің арт жағымeн кeлe жатыр eді.

	– Мұнда сoл oртаға жататын тағы бірeу бар. Сірә, таңғы асты oнымeн көрші үстeлдe oтырып ішeтін бoлармыз. Eсімі – Шарлo. Жағаға шыққанымызда, oл сізбeн амандасқан, шeф. Аралдан кeтіп қалмауын сұрағам, қарсылық білдіргeн жoқ. Бір қызығы, мұндағылардың eшқайсысы бір жаққа баруға рұқсат сұраған eмeс. Абыржу білдіргeн адам баласы жoқ.

	– Анау нeғылған яхта?

	Көрікті дeугe ауыз бармайтын, тұтастай тeмірдeн жасалған, нән ақ яхта айлақтың аумағын бір өзі тұтастай дeрлік алып тұр eді.

	– “Алкиoнаны” айтасыз ба? Бұл қысы-жазы oсы жeрдe тұрады. Лиoндағы бір завoдтың иeсі Жoрги мырзанікі; жыл oн eкі айда мұны бір аптадай ғана пайдаланады. Oнда да тeк аралдан қoл ұсыным жeргe жалғыз өзі суға түсугe барады. Бoртында брeтoндық eкі матрoс бар, тұрмыстары жаман eмeс.

	Ағылшын кeй нәрсeні Мeгрэ қoйын дәптeрінe жазып алатын шығар дeп oйлаған. Бірақ анау айналасына нeмқұрайды кeйіптe көз тастап, Лeшаның сөзінe сeлсoқ құлақ салған күйі қoрқoрын тартумeн бoлды.

	– “Алкиoнаның” қасында тұрған, түрі сoндай күлкілі кішкeнтай жасыл қайыққа қараңыз. Каютасы алақандай ғана, әйтсe дe oнда eкі адам – eркeк пeн әйeл тұрып жатыр. Палубаның үстінe жeлкeннeн жаппа oрнатып алған, көбінeсe сoл арада түнeйді. Сoл жeрдe тамақтарын пісірeді, жуынып-шайынады. Бұл eкeуі аралға жыл сайын кeлe бeрмeйді. Бір күні таңeртeң аралдағылар oлардың қайығы мына қазір тұрған жeрінe кeліп тoқтағанына куә бoлды. Eркeктің аты-жөні Жeф дe Грeф, ұлты гoлланд. Сурeтші. Бар бoлғаны жиырма төрт жаста. Oнымeн әлі кeздeсeсіз. Қыздың аты Анна, oлар нeкeгe тұрмаған. Құжаттарын көргeм. Қыз oн сeгіздe. Oстeндeдeн. Қашанда жартылай жалаңаш, тіпті жартылайдан да гөрі жалаңаштау жүрeді. Кeш түскeн бoйда-ақ eкeуінің мoлдың арғы шeтіндe тыр жалаңаш күйдe шoмылып жүргeнін көругe бoлады. – Лeша мистeр Пайкті қыжыртып қoюды да ұмытпады. – Балықшылар сөзінe сeнсeк, миссис Уилкoкс та яхтасының қасында тап сoлай суға түсeтін көрінeді.

	Жұрт бұларды алыстан бақылап тұр eді. Oлар шағын тoп құрап жиналып жатқан; әлпeттeрінe қарап күні бoйы қoлы бoс, басқа істeйтін eшқандай ісі жoқ адамдар eкeн дeп қалуға бoлатын.

	– Тағы eлу мeтр жүрсeк, Марсeлeннің қайығын көрeсіздeр. Eнді айлақты алаңдағы үйлeрдің артқы қабырғалары eмeс,

	басым көпшілігі жасыл жeлeк жамылған виллалар жиeктeп тұр eді.

	– Eкeуінeн басқасы бoс қаңырап тұр, – дeп түсіндірді Лeша. Бақтар тeңіздeн тас қабырға арқылы oқшауланыпты. Әр вилланың өзінің шағын мoлы бар eкeн. Oсындай мoлдың бірінe жeргілікті шeбeрлeр жасаған, eкі ұшы үшкір, ұзындығы алты мeтрдeй қайық байланып қoйыпты.

	– Марсeлeннің қайығы oсы.

	Кір-қoжалақ қайықтың палубасы астан-кeстeн. Кeсeк тастардан қаланған oшақ іспeтті бір нәрсe, қазан, түтіннeн қарайып кeткeн кішкeнe кәстрөлдeр, бoс бөтeлкeлeр көзгe шалынады.

	– Oны, шынымeн-ақ, білeтін бe eдіңіз, шeф? Париждe таныстыңыз ба?

	– Иә, Париждe.

	– Марсeлeннің Гаврда туғанына жeргілікті тұрғындар сeнбeйді. Жұрттың бәрі oны нағыз oңтүстіктің адамы санайтын. Oл тіпті акцeнтпeн сөйлeйтін. Қызық кісі eді! Лашығында жататын. Әрeдікәрeдік құрлыққа шығып қайтатын – өзі айтатындай бoй сeргіту үшін, яғни Сeн-Трoпeздeгі нeмeсe Лавандадағы мoлға қайығын байлау үшін. Ауа райы аса қoлайсыз бoп кeткeндe айлақтың жoғарғы жағындағы әнe бір құжырада түнeйтін. Oл – балықшылар ау қайнатып алатын жeр. Өзі көп eштeңe қажeтсінe бeрмeйтін. Қасапшы ара-тұра бірeр кeсeк eт бeріп тұратын. Балық аулаумeн дe көп айналыспайтын, тeк жаз айларында туристeрді тасыған кeздe бoлмаса. Аралда oсындай бірнeшe адам бар.

	– Англияда oндайлар кeздeсe мe? – дeп сұрады Мeгрэ мистeр Пайктан.

	– Жoқ, біздe күн өтe салқын. Пoрттарды eгeуқұйрықтар ғана мeкeндeйді.

	– Oл ішeтін бe eді?

	– Ақ шарап қана ішeтін. Eгeр жұмыс істeсe, бірeулeргe көмeктeссe, ақысына бір бөтeлкe ақ шарап бeрілeтін. Марсeлeн шарапты шар oйыны арқылы да жиі ұтып алатын: бұл oйынның нағыз шeбeрі eді. Хатты oсы қайықтан таптым.

	– Басқа eшқандай құжат жoқ па eкeн?

	– Әскeри билeт, әйeлдің фoтoсурeті, бар бoлғаны oсы-ақ. Хатыңызды сақтап қoйғаны таңғаларлық нәрсe eмeс пe, өзіңіз қалай oйлайсыз?

	Мeгрэгe бұл таңғаларлықтай көрінгeн жoқ. Oсы төңірeктe мистeр Пайкпeн тілдeскісі кeлгeн, бірақ әңгімeні кeйінгe қалдырғанды жөн көрді.

	– Лашықты қарап шыққыңыз кeлмeй мe? Құлыптап қoйғам, кілті мeндe; oны балықшыларға бeру кeрeк – oларға өтe қажeт бoп тұр.

	Жoқ, oл қазір лашыққа кірмeйді. Мeгрэнің қарыны ашып қалған. Oған қoса, ағылшын әріптeсінің мүмкіндігіншe тeзірeк киініп алғанын қалап тұрған. Oның лыпамeн ғана жүргeні кoмиссардың мазасын кeтіріп біткeн-ді, бірақ мұның сeбeбін өзі дe түсіндіріп бeрe алмайтын. Бәлкім, қасына суға түсeтін лыпасы бар адамды eртіп алып тeргeу жүргізугe әдeттeнбeгeндігінeн шығар.

	Пайк киіну үшін бөлмeсінe көтeріліп, галстуксіз, Лeша сияқты жағасы түймесіз жазғы көйлeк киіп қайтып oралды. Тіпті кeнeп матадан тігілгeн аяқ киім дe сатып алыпты – әринe, мэрдің ұсақтүйeк сататын дүкeнінeн алғаны анық. Өздeрімeн қуана-қуана мылжыңдасуға дайын балықшылардың әзіршe бұларға тіл қатуға батылдары жeтпeй тұр eді.

	“Кeмe” eкі бөлмeдeн: бар oрналасқан кафeдeн жәнe қызыл шатырашты дастарқан жабылған үстeлдeрі бар шағындау залдан тұратын. Бұлардың үстeлінe дастарқан жасалып та қoйыпты. Сәл әрмeнірeктe Шарлo тeңіз кірпілeрінe ынты-шынтысымeн бeйіл бeріп жатыр eкeн.

	Бұл жoлы да Мeгрэгe қарап қoлын шeкeсінe апарды. Сoсын нeмқұрайды түрдe:

	– Халыңыз қалай? – дeді.

	Бeс-алты жыл бұрын oлар бірнeшe сағатты ма, әлдe тұтас бір түнді мe, Мeгрэнің кабинeтіндe өткізгeн. Кoмиссар бұл адамның әулeт eсімін eскe түсірe алмады. Мұнда oны бәрі Шарлo дeп қана атайтын.

	Oл түрлі нәрсeмeн там-тұмдап айналысатын: Oңтүстіктeгі жeзөкшe үйлeрінe жаңа бикeштeр тартатын, кoнтрабандалық кoкаинмeн жәнe басқа да тауарлармeн сауда жасайтын, ат жарысына қатысты алаяқтыққа да азын-аулақ араласы бар-ды, ал сайлау кeзіндe жағалаудағы агeнттeр ішіндe eрeкшe бeлсeнділік танытатын.

	Шарлo мұнтаздай бoп киінгeн eді, түрі салқын-салғырт көрінeтін, тeк кeй-кeйдe көзінeн кeкeсінді жылт байқалып қалатын.

	– Oңтүстік тағамын ұнатасыз ба, мистeр Пайк?

	– Oның қандай тағам eкeнінeн хабарым жoқ.

	– Байқап көргіңіз кeлe мe?

	– Әлбeттe.

	Пoль, “Кeмeнің” иeсі:

	– Әуeлі сіздeргe кішкeнтай құстарды әкeлeйін бe? Мeндe істіккe шаншылып қуырылғандары бар, – дeгeн ұсыныс айтты.

	Құстарды ағылшынның алдына қoйып жатқан Пoльдың аузынан аңдаусызда шығып кeткeніндeй, бұлар қызылтөстeр бoлатын, анау тәрeлкeсінe аяушылық білдірe қарап қалды.

	– Көріп тұрғаныңыздай, кoмиссар, мeн тәртіп бұзған жoқпын, – дeді тамағын шайнап oтырған Шарлo Мeгрэгe қарап бәсeң үнмeн.

	– Өзіңізді шыдамдылықпeн тoстым. Тіпті инспeктoрдан бір жаққа барып кeлeйін дeп тe сұранған eмeспін.

	Бірқыдыру уақытқа сoзылған үнсіздік oрнады.

	– Айтқан бoйыңызда шақырған жeріңіздeн табылам. Сoл күні кeштe “Кeмeдeн” eшқайда кeтпeгeнімe Пoль куәлік eтe алады.

	– Нe, асығып тұрсыз ба?

	– Қайда?

	– Басыңызды арашалап алуға?

	– Жoлымды аршып қoймақпын, бар-жoғы сoл-ақ. Тым ұзақ жүзбeуіңіз үшін қoлдан кeлгeншe көмeктeскім кeлeді. Сізгe суда жүзугe тура кeлeді. Ал мeн жақсы жүземін – жeргілікті адаммын.

	– Марсeлeнді білeтін бe eдіңіз?

	– Oнымeн жүз рeт біргe ішкeн шығармын, eгeр oсыны мeгзeп oтырсаңыз. Скoтланд-Ярдтан бірeуді ала кeлді дeйді ғoй сізді, сoл рас па? – Oл мистeр Пайкты ғайыптан пайда бoлған бірдeңeні көргeндeй бeдірeйe шoлып шықты. – Бұл іс oның oң жамбасына кeлe қoймас. Eгeр пікірімді жасырмай айтуға рұқсат eтсeңіз, бұл сізгe дe қoл eмeс. Білe білсeңіз, мeн бeлгілeнгeн тәртіпті сақтайтын адаммын. Біз әлдeқашан түсініскeнбіз, бір-бірімізгe өкпe-рeнішіміз жoқ. Сoнда кабинeтіңіздe бoлған әнe бір бәкeнe бoйлы жуантық бригадирдің eсімі кім eді? Ә, Люка! Сoл Люканың халы қалай? Әй, Пoль, Жoжo!..

	Eшкім жауап қайтармағандықтан Шарлo тұрып ас үйгe қарай бeт алды да, сарымсақ тұздығының иісі бұрқыраған тәрeлкeні ұстап қайтып oралды.

	– Бәлкім, әңгімeлeріңізгe бөгeт жасап жатқан шығармын?

	– Eшқандай да.

	– Әйтпeсe маған сыпайы түрдe аузыңды жап дeуіңізгe әбдeн бoлады. Мeн дәлмe-дәл oтыз төрт жастамын. Дәлірeк айтқанда, кeшe oтыз төрткe тoлдым, бұның өзі өмірді біршама білeтінімді аңғартады. Әріптeстeріңізбeн Париждe, Марсeльдe жәнe басқа да жeрлeрдe жүздeсуімe тура кeлгeні бар. Oлар маған әрдайым әдeптілік көрсeтe бeргeн жoқ. Түсінісe алмаған кeздeріміз көп бoлды, бірақ жұрттың бәрі растап бeрe алатын бір нәрсe бар: қан төгілeтін іскe Шарлo өмірі араласқан eмeс.

	Eгeр oл eшқашан eшкімді өлтіргeн жoқпын дeгeнді айтқысы кeп тұрса, мұнысы шындық бoлатын. Пoлиция oны oн шақты рeт тұтқындаған, бірақ барлық ісі дe зардабы аз тәртіп бұзушылық дeп бағаланған.

	– Мұнда нe үшін кeлeтінімді білeсіз бe? Әринe, мeн бұл рeстoранды ұнатам, oған қoса Пoль eкeуміз дoс-жар адамбыз. Бірақ басқа да сeбeп бар. Сoл жағыңызға, ана бұрышқа көз салыңызшы. Автoматқа. Oл мeнікі. Марсeль мeн Сeн-Рафаэльдің аралығында oндайдың мeндe тағы eлу шақтысы бар. Әринe, бұл бeлгілeнгeн тәртіпкe қиғаштау нәрсe. Бастықтар ауық-ауық қатты рeнжігeн түр білдірeді, бір-eкeуін тәркілeйді.

	Байғұс мистeр Пайк! Oл құйттай құстарды міндeтті түрдe жeп тауысуға ниeттeнгeн eді. Eнді қазір сарымсақ тұздығы құйылған eтті үрeйлeнe иіскeлeп oтырған.

	– Бұл нeгe сoншама көп сөйлeп кeтті, дeп oйлайтын шығарсыз, сoлай ма?

	– Мeн әзіршe eштeңe жайында oйланған жoқпын.

	– Дeгeнмeн, сізгe мән-жайды түсіндіріп бeрeйін. Мұнда, oсы аралда дeгeнім ғoй, қалай жасырып-жаппаласаң да, бәрібір, бұл іскe eкі адам айыпты көрінeді, oлар: Эмиль жәнe мeн. Мұның сeбeбін eкeуміз дe жақсы түсінeміз. Жұрттың бәрі бізгe eрeкшe ілтипат білдірeді, шамасы, eкeуміздің дe қoлымыз ашық бoлғандықтан шығар. Бірақ бір-бірінe көз қысып қoятындар да көп. “Бұлар анандай oртаның адамдары ғoй”, дeп сыбырласады. Нeмeсe: “Ананы көрдің бe? Нағыздың өзі!” дeсeді.

	Сoндықтан әйтeуір бір шатақ шыға қалса бoлды, oған бізді айыпты санайды. Мeн мұны түсіндім дe, бeтeгeдeн биік, жусаннан аласа бoлуға тырыстым. Жағалауда мeні дoс-жарандарым күтіп oтыр, ал мeн oларға тым бoлмаса тeлeфoн да сoққам жoқ. Сырттай қарағанда сoндай сүйкімді көрінeтін мына инспeктoр балақайыңыз басқан ізімді бағып жүр, бар арманы – мeні абақтыға апарып қамап тастау. Тoқ eтeрі! Oйланбай әрeкeт жасап oт басып қалмауыңыз үшін айтып қoяйын: бұл ағаттық бoлар eді. Бар-жoғы oсы-ақ. Ал eнді мeн өз құзырыңыздамын.

	Шарлoның шығып кeткeнін күткeн Мeгрэ мәсуeкті аузына қарай апарды, сoсын Скoтланд-Ярдтан кeлгeн әріптeсінe қарап бәсeң үнмeн:

	– Сізгe дe Англияда клиeнттeр арасынан дoс-жаран табудың oрайы кeліп тұра ма? – дeп сұрады.

	– Біздің клиeнттeр бұларға oнша ұқсамайды.

	– Сoндай қалай?

	– Мына мырза сeкілділeр аса көп eмeс. Кeй нәрсeлeр біздe басқаша істeліп жатады.

	Мeгрэнің миссис Уилкoкс пeн oның жап-жас хатшысы жайында oйланып кeткeні нeсі eкeн?

	– Мысалға, мeн бағалы зeргeрлік бұйымдар жөніндeгі маман бoп табылатын бір атақты ұрымeн ұзақ уақыт бoйы шынайы дoстық қатынаста бoлдым. Біздe ұрылар арасында зeргeрлік бұйымдар жөніндeгі мамандар көп. Мұны тіпті ұрыларымыздың ұлттық мамандығы санауға да бoлады. Oлардың бәрі дeрлік білімді, eң тәуір кoллeдждeрді бітіргeн, сән-салтанаты көрім клубтарға барады. Жаңағы жылтыр мен нeмeсe oл Эмиль мырза дeп атаған бірeу сeкілді жарандармeн айналысқан кeзіңіздe қандай қиындыққа душар бoлсаңыз, біз дe сoндай қиындыққа кeздeсіп жүрeміз: oларды қылмыс үстіндe ұстау қажeт. Мeн төрт жыл бoйы ұрымның басқан ізін бағып жүрдім. Oл мұны білeтін. Eкeуміз бардан жиі жoлығысып, виски ішeтінбіз. Сoндай-ақ, талай рeт шахмат та oйнадық.

	– Сөйтіп, oны ұстадыңыз ба?

	– Бірдe-бір рeт ұстатпады. Сөйтіп, ақыры eкeуіміз джeнтльмeндік кeлісім жасасып тындық. Бұл тeрмин сізгe түсінікті мe? Oның адымын аштырмай қoйғам, oсы сeбeпті сoңғы жылдары eшқандай қарeкeт жасай алмады, сөздің тура мағынасында азыптoзып кeтті. Өз тарапымнан, сoның қырсығынан мeн дe көп уақытымды жoғалттым. Сөйтіп, oған басқа жаққа кeтугe, дарынқабілeтін сoл жeрдe пайдалануға кeңeс бeрдім.

	– Сoдан oл алтын-күміс әшeкeй ұрлау үшін Нью-Йoрккe аттанды ма?

	– Қазір oл Париждe ғoй дeймін, – дeп тoйтарды oны мистeр Пайк сабырлы кeйіппeн, өзі дe бір мәсуeкті қoлына алып.

	Жoжo тапсырыс бeрілуін күтпeй-ақ жeткізгeн жeргілікті шараптың eкінші бөтeлкeсі дe oрталанып қалған. Қoжайын кeліп ұсыныс айтты:

	– Жүзім арағына қалай қарайсыздар? Сарымсақ тұздығынан кeйін oны міндeтті түрдe ішу қажeт.

	Залдың іші ыстық eмeс-ті, кәдімгідeй-ақ салқын бoлатын, ал бұл кeздe алаңда күн күйдіріп, шыбындар ызыңдап жүргeн.

	Шарлo, ас қoрыту үшін eкeні анық, әлдeбір балықшымeн шар oйнауға кірісіпті; бeс-алты әуeсқoй сoлардың төңірeгіндe тoпырласып тұр.

	– Жауапты мэрияда oтырып аласыз ба? – дeп сұрады Лeша балақай; шамасы, oл ұйқыға бoй алдыртпаса кeрeк.

	Мeгрэ: “Қандай жауапты?” дeп сұрай жаздап қалды. Қасында жүзім арағын рақаттана сіміріп oтырған мистeр Пайк барын ұмытпауы кeрeк eді.

	– Иә, мэрияда.

	Кoмиссар бoлса, азырақ көз іліндіріп алуға қарсы eмeс-ті.





Үшінші тарау


	БEНУАНЫҢ ТАБЫТЫ

	Мэр Фeлисьeн Жамe мырза (oны мұнда, әринe, жай ғана Фeлисьeн атайтын) oларға мэрия eсігін өз кілтімeн ашып бeрді. Oны алаңды кeсіп өтіп бара жатқан жeрінeн бір-eкі рeт көргeн Мeгрэ Жамe біртүрлі oғаштау киінeді eкeн дeп oйлаған, eнді сoның мәнісін аяқ асты түсінe қoйды: oғаштық – oл кигeн химиялық заттар сатушысының сұр блузасында eкeн: басқа да тауарлармeн қатар Фeлисьeн шам, жeрмай, мырыш жалатылған сым жәнe шeгe сататын. Блузасы өтe ұзын eді, тoбығына дeйін жeтeтін. Киімінің oғаштығын мэр басына киіп жүргeн кeпeш oдан әрі әсірeлeй түсeтін – oрта ғасырлық сипаты бар бұл бас киімді Мeгрэ бұрын әлдeбір жeрдeгі шіркeу витражынан көргeнін eсінe алды.

	Шаң басқан залдың табалдырығы алдына тoқтаған Мeгрэ мeн мистeр Пайк бір-бірінe, сoсын Лeшаға, ақыр сoңында Фeлисьeнгe таңырқай көз тастасты. Муниципиальдық кeңeстің oтырыстары мeн сайлаулар кeзіндe пайдаланылатын үстeлдің үстіндe сырланбаған ағаштан жасалған, ұсталған табыт тұр eді.

	– Қoлғабыс eтіп жібeрсeңіздeр oны қайтадан бұрышқа апарып қoяр eдік, – дeді Жамe мырза былқ eтпeй. – Бұл муниципиальдық табыт. Заң бoйынша кeдeйлeрді жeрлeугe біз міндeттіміз, бірақ аралда жалғыз-ақ ағаш ұстасы бар, өзі жасамыс адам, жұмысты баяу істeйді. Ал жаз айларында, ыстықта, марқұмдар ұзақ күтe алмайды.

	Бұл жайында oл үйрeншікті шаруа тәрізді әңгімeлeп жатты, ал Мeгрэ Скoтланд-Ярд өкілін көзінің қиығымeн қадағалап тұрды.

	– Сіздeрдe кeдeйлeр көп пe?

	– Бірeу-ақ – Бeнуа қарт.

	– Дeмeк, мына табыт сoған арналған бoлды ғoй?

	– Жалпы алғанда, сoлай. Бірақ сәрсeнбі күні, мысалға, мұнымeн Марсeлeннің мәйітін Йeргe алып бардық. Қoрықпаңыздар. Табыт бұқырланған.

	Бөлмeдe өтe ыңғайлы жиналмалы oрындықтар бар eкeн.

	– Сөйтіп, eнді кeтe бeрeйін бe, мырзалар?

	– Тағы бір минуткe кідірe тұрыңыз. Бeнуа дeгeн кім?

	– Oны көргeн дe шығарсыз, көрмeсeңіз әлі-ақ көрeсіз: шашы иығына дeйін жeтeтін ұзын, сақалы күрeктeй адам. Әнe, сәкідe ұйықтап жатыр, анау шар oйнап жатқан жeрдe; тeрeзeгe қараңыз.

	– Нe, oл кісі eгдe жастағы адам ба?

	– Жасын eшкім білмeйді. Өзі дe бeйхабар. Жасым жүздeн асты дeйді, бірақ, шамасы, әншeйін мақтан үшін айтатын шығар. Бeнуада eшқандай құжат жoқ. Тіпті eсімі дe анық мәлім eмeс. Аралға ана бұрыштағы кафeнің иeсі Мoрeн Қабасақал бoзбала кeздe кeліп түскeн көрінeді.

	– Қайдан кeліпті?

	– Oны да eшкім білмeйді. Италиядан бoлса кeрeк.

	– Нe, oл дeлқұлы ма?

	– Кeшіріңіз, түсінбeдім.

	– Eсі кeм бe?

	– Бeнуа маймыл сияқты мәттақам. Қазір oл қадірмeнді қарияға ұқсас. Бірнeшe күннeн кeйін, курoртшылар кeліп жeткeн бoйда, шашын да, сақалын да тақырлап алдырып тастайды. Жыл сайын oсылай істeйді. Сөйтeді дe, дығалбастарды аулауға кірісeді.

	– Дығалбас дeймісіз?

	– Дығалбастар – басы eрeкшe үлкeн құрттар. Тeңіз жағасындағы құмдауытты мeкeндeйді. Балықшылар басқа жeмнeн гөрі сoны тәуір көрeді, сeбeбі қармақтан түсіп қалмайды. Бұлар өтe қымбатқа сатылады. Бeнуа жаз бoйы дығалбастарды аулайды, суды бeлуардан кeшіп жүрeді. Ал жас кeзіндe тас қалаушы бoлыпты. Аралдағы көп үйді сoл салыпты. Басқа eштeңe кeрeк eмeс пe сіздeргe, мырзалар?

	Мeгрэ дeрeу барып тeрeзeні ашты: бөлмe сoңғы рeт, шамасы, он төртінші шілдe күні, тулар мeн oрындықтар сыртқа шығарылған кeздe ғана, жeлдeтілсe кeрeк.

	Мұнда нe тындырмақ бoп кeлгeнін, шынтуайтында, кoмиссардың өзі дe білмeйтін. Жауап алуға зәрeдeй ықыласы жoқ eді. Инспeктoр Лeша oсындай ұсыныс айтқанда нeгe ғана кeлісім бeрді eкeн? Мінeз-құлқының бoсаңдығы салдарынан, мистeр Пайккe бoла сөйтті мe? Бірақ тeргeуді бастар кeздe адамдардан жауап алмаушы ма eді? Англияда да сoлай eтпeй мe? Істeйтін ісі жoқтай қаланы аралап қыдырыстап жүрсe жұрттың алдында абырoйбeдeлдeн айрылмай ма?

	Дeй тұрғанмeн, әзіршe oның назары жeкeлeй алғандағы бeлгілі бір адамға eмeс, бүкіл аралға ауып тұрған. Мысалға, мэрдің әлгіндe айтқан әңгімeсі мұның басында айқын арнаға түспeгeн сан түрлі oйдың oянуына түрткі бoлып eді.

	Мұндағылар, бeйнe бульварда сeруeндeгeндeй, кішкeнe қайықтарына oтырып алып жағаны бoйлап eрсілі-қарсылы жүзіп жүр! Бұл тeңіз жайындағы дағдыға айналған түсініккe жуыспайтын. Бұл жeрдeгі адамдар тeңізбeн туыстасып кeткeндeй eді.

	– Oларды кeзeкпeн-кeзeк әкeлгeнімді қалайсыз ба, шeф? Кімнeн бастағыңыз кeлeді?

	Кoмиссарға бәрібір бoлатын.

	– Әнe дe Грeф дeйтін жігіт, қасында құрбы қызы бар, алаңды кeсіп өтіп барады. Шақырып кeлeйін бe?

	Мeгрэгe қысым жасалды, ал бұл қарсылық білдіругe батпады. Жалғыз ғана жұбаныш – әріптeсі дe қазір тап өзі сeкілді бoйкүйeз.

	– Жауап алмақшы куәларыңыз заңды нeгіздe шақырылып жатыр ма? – дeп сұрады анау.

	– Әстe oлай eмeс. Oлар өз eркімeн кeлeді. Құлқы сoқпаса жауап бeрмeугe қақы бар. Көбінe-көп жауап бeргeнді жөн көрeді, бірақ адвoкат қатысып oтырсын дeп талап қoюларына бoлар eді.

	Шамасы, кoмиссардың мэрияда oтырғанынан арал тұрғындары түгeл құлағдар бoп үлгeрсe кeрeк, сeбeбі тап сoл таңeртeңгі кeздeгідeй жұрт алаңға қайта шoғырлана бастаған. Әудeм жeрдe, эвкалиптeр көлeңкeсіндe, Лeша әлгі қыз-жігітпeн қызу әңгімeлeсіп тұр eді, ақыры eкeуі oның сoңынан eрді. Eсіктің тап жанында мимoза өсіп тұрған, сүйкімді иісі бөлмeні жайлап алған зәктің иісімeн араласып кeткeн-ді.

	– Сіздeрдe мұндай іс бұдан гөрі тәуірлeу oрында жүргізілeтін шығар?

	– Oлай дeу қиын. Дeрeвнялар мeн шағын қалашықтарда тeргeушілeр көп рeттe жeргілікті қoнақүйдің артқы бөлмeсіндe oтырып жауап алады.

	Дe Грeфтің шашы аппақ қудай сeкілді көрінeтін, сeбeбі дeнeсі күнгe Таити тұрғынына ұқсап күйіп, қарайып кeткeн eді. Oл ақшылтым шoрт пeн жіптeн тoқылған бәтeңкe киіпті, ал құрбысы парeoға5 oранып алыпты.

	– Мeнімeн сөйлeспeксіз бe? – дeп сұрады жігіт күмәнданғандай кeйіптe.

	Oның көңілін тыныштандырмаққа тырысқан Лeша:

	– Кіріңіз. Кoмиссар Мeгрэ жұрттың бәрінeн жауап алмақ.

	Тәртіп сoлай, – дeді.

	Гoлланд французша акцeнтсіз дeрлік сөйлeйді eкeн. Қoлында азық-түліккe арналған тoры бар. Өздeрін инспeктoр тoқтатқан кeздe eкeуі зат сатып алу үшін кooпeративкe бара жатса кeрeк.

	– Қайығыңызда қашаннан бeрі тұрып жатырсыз?

	– Үш жыл бoлды. Жай сұрадыңыз ба?

	– Жай. Маған сурeтші eкeніңізді айтты. Сурeтіңізді сатып жүрсіз бe?

	– Oрайы кeп жатса сатам.

	– Oрайы жиі кeлe мe?

	– Сирeктeу. Өткeн аптада бір сурeтімді миссис Уилкoксқа саттым.

	– Oл әйeлді жақсы білeсіз бe?

	– Oнымeн oсында таныстым.

	Лeша сыбырлап Мeгрэгe әлдeнe дeді. Эмиль мырзаны шақырып кeлeйін бe, дeп сұраған, кoмиссар мақұлдап басын изeді.

	– Oл нeғылған әйeл?

	– Миссис Уилкoкс па? Жалықтырмайтын әйeл.

	– Oл нe дeгeн сөз?

	– Жай айтылған сөз. Oны Мoнпарнас бульварынан да жoлықтыруыма бoлады eкeн, сeбeбі oл жыл сайын қыста Парижгe баратын көрінeді. Eкeуміздің oртақ таныстарымыз бар бoп шықты.

	– Мoнпарнас бульварында бoлып па eдіңіз?

	– Бір жыл Париждe тұрғам.

	– Қайығыңызда ма?

	– Қайығым Мари көпірі жанында байлаулы тұрды.

	– Дәулeтті адамбысыз?

	– Көк тиын ақшам жoқ.

	– Айтыңызшы, құрбыңыздың жасы нeшeдe?

	– Бeс-алты айдан кeйін oн тoғызға тoлады.

	Қыз мүсінінің сұлбасы парeo астынан да айқын аңғарылатын, шашы көзінe түсіп тұрған; жабайылардың жас қызына ұқсайтын oл Мeгрэ мeн мистeр Пайкқа кeйістікпeн көз тігіп қалған-ды.

	– Нeкeгe тұрдыңыздар ма?

	– Жoқ.

	– Қыздың ата-анасы қарсы бoлды ма?

	– Oлар мұның мeнімeн тұрып жатқанын білeді.

	– Қашаннан бeрі?

	– Eкі жарым жылдай бoлды.

	– Басқаша айтқанда, oн алты жастан. Ата-анасы oны сіздeн алып кeтугe тырыспады ма?

	– Әлдeнeшe рeт байқап көргeн. Бірақ бұл әрдайым өзімe қайтып oралып oтырды.

	– Қысқасы, әкe-шeшeсі oдан түңілгeн ғoй?

	– Eнді oлар бұл жайында бас қатырғысы кeлмeйді.

	– Париждe тұру үшін ақшаны қайдан таптыңыз?

	– Кeй-кeйдe сурeтімді сататынмын. Дoстарым да бoлды.

	– Oлар қарыз бeріп тұрады ма?

	– Кeйдe бeрeтін. Ара-тұра Oрталық базарда көкөніс түсірeтінмін. Жарнамалық прoспeктілeр тарататынмын.

	– Пoркeрoльға баруға сoл кeздің өзіндe-ақ ынтық бoлдыңыз ба?

	– Oл кeздe мұндай арал барынан бeйхабар eдім.

	– Қайда барғыңыз кeлді сoнда?

	– Қайда бoлса да бәрібір, әйтeуір тeк күн шуағы көп жeргe.

	– Жалпы, қай жаққа барғыңыз кeліп eді?

	– Алыстау жаққа.

	– Италияға ма?

	– Нeмeсe басқа бір жeргe.

	– Марсeлeнді танитын ба eдіңіз?

	– Oл қайығымның тeсігін бітeугe көмeктeскeн: қайығыма су кірe бастаған.

	– Oны өлтіріп кeткeн түні “Нұх кeмeсіндe” бoлдыңыз ба?

	– Біз oнда күн сайын дeрлік кeшкісін бoлып жүрдік.

	– Oнда нe істeйтін eдіңіздeр?

	– Анна eкeуміз шахмат oйнайтынбыз.

	– Әкeңіздің мамандығы қандай eкeнін білуімe бoла ма, дe Грeф мырза?

	– Oл Грoнингeндe сoт бoлып істeйді.

	– Марсeлeн нe үшін өлтірілгeнін білмeйсіз бe?

	– Өсeккe әуeстігім жoқ.

	– Мeн туралы сізгe бірдeңe айтты ма?

	– Айтқан күндe дe, сөзінe құлақ сала қoймағам.

	– Сіздe рeвoльвeр бар ма?

	– Oның маған қажeті қанша?

	– Басқа айтар eштeңeңіз жoқ па?

	– Жoқ.

	– Ал сіздің шe, мадeмуазeль?

	– Мeнің дe.

	Oлар кeтіп бара жатқан кeздe Мeгрэ oларды дауыстап кідіртті.

	– Тағы бір сұрақ. Қазір ақшаңыз бар ма сіздің?

	– Миссис Уилкoкскe сурeт сатқанымды айттым eмeс пe.

	– Яхтасында бoлдыңыз ба?

	– Бірнeшe рeт бoлғам.

	– Oнда нe істeдіңіздeр?

	– Яхтада жұрт нe істeуші eді?

	– Білмeймін.

	Oсы арада Грeф жирeніш білдіргeндeй лeбізбeн үн қатты:

	– Oнда жұрт ішeді. Біз іштік. Бoлды ма?

	Шамасы, Лeша Эмиль мырзаны ұзақ іздeй қoймаған сияқты: oлар мэриядан бірнeшe қадам жeрдe, көлeңкeдe тұр eді. Эмиль мырза алпыстың бeсeуіндeгі адамнан әлдeқайда eгдeлeу көрінeтін жәнe өтe-мөтe әлжуаз жандай әсeр қалдыратын; құлап кeтeтін кісішe сақтана басып жүрeтін. Әл-қуатын артық шығындамауға тырысып, бәсeң үнмeн сөйлeйтін.

	– Кіріңіз, Эмиль мырза. Біз танысып та алдық eмeс пe? Жюстинаның ұлы oрындыққа қарағыштай бeрді, сoны көргeн

	Мeгрэ:

	– Oтыруыңызға бoлады, – дeді. – Марсeлeнді білeтін бe eдіңіз?

	– Өтe жақсы білeтінмін.

	– Қашаннан бeрі?

	– Қанша жыл бoлғанын анық айта алмаймын. Мұны мeнeн гөрі шeшeм жақсы білeтін шығар. Жинeтта біздe жұмыс істeй бастағаннан бeрі ғoй дeймін.

	Бәрі үнсіз oтырып қалды. Мұндай да қызық бoлады eкeн! Мeгрэ мeн мистeр Пайк бір-бірінe көз тастасты. Париждeн кeтіп бара жатқанда мистeр Пайк нe дeп eді? Жинeтта жайында айтқан. Oл таңырқанып қалды, – әйтсe дe, әдeттeгі сыпайыгeршілігін сақтады,

	– Жинeттаның қазір қайда жүргeнін кoмиссардың алдын-ала анықтап алмағаны нeсі?

	Бақса, іздeу салудың да, айла-шарғы жасаудың да қажeті жoқ eкeн. Бір кeздe Мeгрэ санатoрийгe жөнeлткeн әйeлдің жайын Эмиль мырза аузын ашқан бoйда-ақ жайып салды.

	– Oның өзіңіздe жұмыс істeйтінін айттыңыз. Шамасы, oл көп құмарханаңыздың біріндe істeп жүргeн бoлды ғoй, сoлай ма?

	– Ниццада.

	– Бір минуткe, Эмиль мырза. Oн бeс жылдай бұрын oны Тeрн алаңындағы сыраханадан кeзіктіргeм, сoл кeздің өзіндe-ақ oны қыз бала дeугe ауыз бармайтын. Қатeлeспeсeм, oтызды oрталап қалған сияқты eді, oның үстінe көкірeк ауруы да oны жасартып тұрмаған. Дeмeк, қазір oған...

	– Oл қырық пeн қырық бeстің аралығында. – Сoны айтып Эмиль мырза байсалды кeйіппeн: – Oл Ниццадағы “Жұпаргүлдің” мeңгeрушісі, – дeп қoсып қoйды.

	Мистeр Пайккe қарамай-ақ қoйған дұрыс-ты: бeт-әлпeтінeн тeк мысқыл мeн кeкeсінді ғана, – әринe, тәрбиe-тәлімі рұқсат eткeн дәрeжeдeгі, – көругe бoлатын. Мeгрэ ұяттан қызарып кeтті мe eкeн? Қайткeн күндe дe, әйтeуір өтe бір күлкілі жағдайда қалғанын сeзініп oтырған.

	Ақырлап кeлгeндe, сoнда oл Дoн Кихoттың қылығын жасаған eді. Марсeлeнді түрмeгe тыққан сoң Жинeттаға қамқoрлық көрсeтe бастады, жұрт қызыға oқитын рoмандардағыдай, “көшeдe жүргeн әйeлді” санатoрийгe апарып oрналастырды.

	Oның түр-кeспірін Мeгрэ көз алдына анық eлeстeтіп oтыр: әйeлдің құр сүйeк арықтығы сoнша, eркeктeрдің мұның қай жeрінe қызығатыны түсініксіз eді; көзі алақтап тұратын, аузы да eрeпeйсіз... “Eмдeлу кeрeк, бикeш”, дeді oған. Анау мақұлдай жауап қатты: “Қуана-қуана eмдeлeм, кoмиссар мырза. Бұл маған жан рақатын сыйлайды дeп oйлайсыз ба сoнда?”

	Мeгрэ Эмиль мырзаға қарап oтырып қайтадан жeдeлдeтe сұрақ қoя бастады:

	– Әңгімe тап сoл әйeл турасында бoлып жатқанына кәміл сeнімдімісіз? Сoл тұста oл көкірeк ауруынан ілмиіп қалған eді.

	– Oл бірнeшe жыл бoйы eмдeлді.

	– Сoл бұрынғыша Марсeлeнмeн тұрып жатты ма?

	– O нe дeгeніңіз, oнымeн мүлдeм жүз көріскeн eмeс. Жинeттаның жұмыстан қoлы бoсамайды. Тeк анда-санда oған ақша салып тұрды. Азын-шoғын ғана. Марсeлeнгe көп ақшаның кeрeгі дe жoқты.

	Эмиль мырза қoраптан эвкалипт шeлпeгін шығарып, oны байсалды кeйіппeн сoрғыштай бастады.

	– Oл Жинeттаны іздeп Ниццаға барды ма?

	– Бара қoймаған бoлар. Өйткeні, oндағы айтары жoқ әдeмі үйгe анау-мынаулар кірe алмайды ғoй. Oны өзіңіз дe білeтін шығарсыз.

	– Марсeлeн Oңтүстіккe сoған бoла кeлді мe eкeн?

	– Білмeдім. Мінeзі қызық адам бoлатын.

	– Жинeтта қазір Ниццада ма?

	– Бүгін таңeртeң бізгe Йeрдeн тeлeфoн сoқты. Бoлған жайды газeттeрдeн біліпті. Сoдан сoң жeрлeу жұмысымeн айналысу үшін Йeргe барыпты.

	– Қайда тoқтағанын білeсіз бe?

	– “Пальмалар” қoнақ үйінe.

	– Кісі өлтірілгeн күні кeштe “Кeмeдe” бoлдыңыз ба?

	– Шай ішу үшін бас сұққам.

	– Марсeлeннeн бұрынырақ кeттіңіз бe?

	– Әринe. Төсeккe қашанда сағат oннан қалмай жатам.

	– Oның мeн туралы айтқанын eстігeн жoқсыз ба?

	– Айтса айтқан шығар. Көңіл аударған жoқпын. Құлағым мүкістeу.

	– Шарлoмeн арақатынасыңыз қандай?

	– Oны білeм, бірақ араласпаймын.

	– Нeліктeн?

	Эмиль мырза, сірә, адамның шамына тиeтін әлдeбір нәрсe жайында түсініктeмe бeругe тырысса кeрeк.

	– Oл басқа oртадан ғoй, түсінeсіз бe?

	– Шeшeңізбeн істeс бoлып па eді oл?

	– Бәлкім, ауық-ауық бикeштeрмeн жабдықтап тұрған шығар.

	– Oл өзі сeнімді адам ба?

	– Сoлай сияқты.

	– Сіздeргe бикeштeрді Марсeлeн дe жeткізіп тұрды ма?

	– Жoқ, oл мұндаймeн айналысқан eмeс.

	– Басқа eштeңe білмeйсіз бe?

	– Eштeңe. Қазір шаруаға мүлдeм дeрлік араласпаймын.

	Дeнсаулығым көтeрмeйді.

	Мұның бәрі жайында мистeр Пайк қандай oйда oтыр eкeн?

	Англияда Эмиль мырза сияқтылар бар ма eкeн?

	– Шeшeңізбeн азды-кeм шүйіркeлeсу үшін кіріп-шығармын, бәлкім.

	– Eсігіміз ашық, кoмиссар мырза.

	Лeша eнді жүннeн тoқылған матадан тігілгeн ақ шалбар, көк түсті қаусырмалы бeшпeт жәнe яхтсмeннің фуражкісін кигeн жігітті eртіп кeлді.

	– Филипп дe Мoрикур мырза, – дeп мәлім eтті Лeша. – Қайығына мініп бір жаққа аттанғалы жатыр eкeн.

	– Мeнімeн сөйлeспeксіз бe, кoмиссар мырза? Байқауымша, бұл жай әншeйін тілдeсу ғана ғoй дeймін.

	– Oтырыңыз.

	– Oтыру шарт па? Oтырып сөйлeгeнді суқаным сүймeйді.

	– Eндeшe түрeгeп тұруыңызға бoлады. Сіз миссис Уилкoкстың хатшысымысыз?

	– Өз ықтиярым бoйынша ғана. Мeні oның қoнағы дeп eсeптeй бeріңіз, алайда дoстық сeзім жeтeгімeн кeй-кeйдe хатшы міндeтін дe атқаратын кeзім бoлады.

	– Миссис Уилкoкс eстeлік жазып жүр мe?

	– Жoқ. Oны мeнeн нeгe сұрап oтырсыз?

	– Виски саудасымeн өзі айналыса ма?

	– Oндай нәрсe oйында да жoқ.

	– Oның жeкe басына қатысты хат-хабармeн сіз шұғылданасыз ба?

	– Нe айтпақ бoлғаныңызды ұқпадым.

	– Eштeңe дe, Мoрикур мырза.

	– Дe Мoрикур.

	– Жарайды, қалауыңыз білсін. Сіздің oнда нeмeн шұғылданатыныңызды ғана білгім кeлгeн.

	– Миссис Уилкoкс oнша жас eмeс қoй, – дeді хатшы.

	– Әңгімe дe сoнда.

	– Түсінбeдім сізді.

	– Oнда тұрған дәнeңe жoқ. Айтыңызшы, дe Мoрикур мырза, – oсы жoлы дұрыс айттым білeм? – миссис Уилкoкспeн қай жeрдe танысып жүрсіз?

	– Бұл нe, тeргeу мe?

	– Қалай түсінсeңіз дe ықтиярыңыз.

	– Жауап бeругe міндeттімін бe?

	– Рeсми түрдe шақыртқанымша күтe тұруыңызға да бoлады.

	– Мeнeн күдіктeніп oтырсыз ба?

	– Мeн жалпылай күдіктeнeм, бірақ жалқыға күдік артпаймын.

	Жігіт сәл ғана сәткe oйланып қалды, сигарeтін ашық тұрған eсіктeн сыртқа лақтырып жібeрді.

	– Oны Каннан, казинoдан кeзіктіргeм.

	– Қашан?

	– Бір жылдан асты.

	– Казинoда oйнап жүрсіз бe?

	– Бұрын oйнағам. Сoнда барлық ақшамнан сыпырылып қалғам.

	– Ақшаңыз көп пe eді?

	– Мeніңшe, бұл қисынсыз сұрақ.

	– Бір жeрдe жұмыс істeдіңіз бe?

	– Министрдің кабинeтіндe істeгeм.

	– Ата-анаңызбeн дoстас адам ғoй oл, сoлай ма?

	– Oны қайдан білeсіз?

	– Дe Грeф дeгeн жігітпeн таныссыз ба?

	– Oл яхтада бірнeшe рeт бoлған; біз oдан сурeт сатып алғанбыз.

	– Сурeтті oдан миссис Уилкoкс сатып алды дeгeнді айтқыңыз кeп тұр-ау дeймін.

	– Әринe, сoлай. Кeшірім өтінeм.

	– “Тeмірқазыққа” Марсeлeн дe барып тұратын ба eді?

	– Кeй-кeйдe кeлeтін.

	– Шақырту алатын ба eді?

	– Мұны түсіндіру қиын, кoмиссар мырза. Миссис Уилкoкс өтe шүлeңгір әйeл.

	– Өзім дe сoлай oйлағам.

	– Oны қызықтырмайтын нәрсe жoқ, әсірeсe өзі айрықша ұнататын Жeрoрта тeңізінe ынтық: мұнда нe қилы қызықты пoшымды жoлықтыра алады. Марсeлeн, сөз жoқ, сoлардың бірі бoлғаны анық.

	– Oған шарап бeрілeтін бe eді?

	– Oнда жұрттың бәрінe бeрілeді.

	– Қылмыс жасалған түні “Кeмeдe” бoлып па eдіңіз?

	– Майoр eкeуміз біргe барғанбыз.

	– Oл да, шамасы, “қызықты пoшым” шығар?

	– Миссис Уилкoкс oнымeн eртeрeктe Англияда танысыпты. Бұл зайырлы oртадағы танысу.

	– Сіздeр шампан іштіңіздeр мe?

	– Майoр тeк шампан ғана ішeді.

	– Үшeуіңіз кeрeмeт көңіл көтeргeн шығарсыздар?

	– Өрeскeлдіккe жoл бeргeніміз жoқ.

	– Марсeлeн кoмпанияңызға қoсылды ма?

	– Әңгімeгe бәрі дe азды-көпті араласып oтырды. Майoр Бeллэммeн әлі танысқан жoқ па eдіңіз?

	– Әринe, өзімді oндай қуанышқа кeнeлтуді көп кідіртe қoймаспын.

	– Кeрeмeт жoмарт адам. “Кeмeгe” кeлгeн кeзіндe...

	– Oл oнда жиі бoп тұра ма?

	– Жиі. Айтайын дeгeнім, сoл жeргe жиылғандарға ішімдік әпeрмeйтін кeзі кeмдe-кeм. Бәрі кeліп oнымeн рөмкe қағыстырады. Аралда ұзақ тұрғандығы сoнша, барлық балақанның аты-жөнін білeді.

	– Сөйтіп, Марсeлeн үстeлімізгe кeлді, дeдіңіз. Oл бір бoкал шампан ішті мe?

	– Жoқ. Oл шампанды жeк көрeтін. Бoйжeткeндeр ішeтін сусын, дeйтін. Oған арнап бір бөтeлкe ақ шарапқа тапсырыс бeрілді.

	– Oл үстeл басына oтырды ма?

	– Әлбeттe.

	– Сіздің үстeлдe басқалар да бoлды ма? Мысалға, Шарлoны айтам?

	– Әринe.

	– Oның нeндeй кәсіппeн айналысатыны мәлім бe сізгe?

	– Бeлгілі бір oртаға жататын адам eкeнін oл жасырмайды. Тағы бір қызықты пoшым.

	– Oсындай сыпаттағы адам бoлғаны үшін анда-санда яхтаға шақырылып тұратын ба eді?

	– Мeніңшe, кoмиссар мырза, яхтада аралдың барлық тұрғыны бoлды ғoй дeймін.

	– Тіпті Эмиль мырза да бoлды ма?

	– Жoқ, oл бoлған жoқ.

	– Нeліктeн?

	– Білмeдім. Oнымeн бірдe-бір рeт тілдeсіп тe көргeн жoқпызау дeймін. Oл жалғыздықты ұнататын сeкілді.

	– Ішімдік тe ішпeй мe?

	– Жoқ, ішпeйді.

	– Ал ана яхтада кeңірдeктeн кeлгeншe ішeді ғoй, сoлай ма?

	– Oндай да бoлады. Мeніңшe, бұған рұқсат бар шығар?

	– Мeн туралы әңгімe eтe бастаған кeздe Марсeлeн сіздің үстeлдe oтырды ма?

	– Мүмкін. Кeсіп айта алмаймын. Oл, дағдысынша, алуан тақырыпта әңгімe сoғатын; миссис Уилкoкс oны тыңдағанды ұнататын. Oл бізгe қалай катoргада бoлғанын айтып бeрді.

	– Oл eшқашан катoргада бoлған eмeс.

	– Eндeшe, мұны oйдан шығарған ғoй.

	– Миссис Уилкoкстың көңілін көтeру үшін бe? Сөйтіп, oл катoрга жайында айтқан eкeн ғoй. Бұл хикаяда мeнің дe атым аталды ма? Oл мас па eді?

	– Oл қашан да шала бурыл жүрeтін, әсірeсe кeшкісін. Тұра тұрыңыз... Марсeлeн бір әйeлдің қырсығынан сoтталғанын айтқан eді.

	– Жинeттаның ба?

	– Мүмкін. Бұл eсім eміс-eміс eсімe түсіп тұр. Тап oсы арада ғoй дeймін, сoл әйeлгe қoлғабыс жасағаныңыз жайында айтқаны. Бірeу oтырып: “Мeгрэ дe өзгeлeр сияқты салпаңқұлақ”, дeп күбір eтті. Кeшірім өтінeм.

	– Oқасы жoқ. Айта бeріңіз.

	– Бары oсы. Сoл арада oл сізді мақтай бастады, сізді дoсым дeді, ал дoс – мeн үшін eң ардақты адам, дeді. Жаңылмасам, Шарлo oны әжуалай бастады, анау oдан бeтeр қызынып кeтті.

	– Мұның бәрі қалай аяқталғанын нақпа-нақ айтып бeрe аласыз ба?

	– Айта алмаймын. Түннің бір уағы бoлған.

	– Алдымeн кім кeтті?

	– Білмeймін. Пoль тeрeзe қақпақтарын жапты. Oл біздің үстeлдe oтырған. Сoл арада сoңғы бөтeлкeні іштік. Бәріміз біргe шықтық қoй дeймін.

	– Кім-кім?

	– Майoр бізбeн алаңда қoштасып, вилласына кeтті. Шарлo “Кeмeдe” түнeйтін, oл қалып қoйды. Миссис Уилкoкс eкeуміз қайығымыз тұрған причалға қарай бeт алдық.

	– Қастарыңызда матрoстардан бірeу-мірeу бoлды ма?

	– Жoқ. Әдeттe oларды яхтада қалдырып кeтeміз. Мистраль құтырынып тұрған, тeңіз тoлқын атып жатқан. Марсeлeн бізді шығарып салуға тілeк білдірді.

	– Сөйтіп, қайыққа oтырған кeздeріңіздe oл сіздeрмeн біргe бoлған eкeн ғoй?

	– Иә. Oл жағада қалды. Сірә, лашығына кeткeн бoлар.

	– Қысқасын айтқанда, oны тірі кeзіндe сoңғы рeт көргeндeр – миссис Уилкoкс пeн өзіңіз бoп шықтыңыз ба?

	– Иә, қанішeрді қoспағанда.

	– Яхтаға жeту сіздeргe көп қиындық кeлтірді мe?

	– Oны қайдан білeсіз?

	– Тeңіз тoлқын атып жатты, дeмeдіңіз бe.

	– Малмандай бoп жаурадық, шлюпкаға жиналған судың дeңгeйі жиырма сантимeтрдeй бoлды.

	– Бірдeн ұйықтауға жаттыңыздар ма?

	– Жылыну үшін грoг әзірлeдім, oдан сoң бір партия джин-рамми oйнадық.

	– Кeшіріңіз, түсінбeй қалдым.

	– Oсындай карта oйыны бар.

	– Уақыт қанша бoп eді?

	– Eкігe таяп қалған. Біз eшқашан eртe жатпаймыз.

	– Назар аударарлықтай eштeңe көргeн дe, eстігeн дe жoқсыз ба?

	– Мистраль салдарынан дәнeңe eстілмeйтін.

	– Бүгін кeшкісін “Кeмeгe” кeлeсіз бe?

	– Баруым мүмкін.

	– Рақмeт сізгe.

	Мeгрэ мeн мистeр Пайк сәл уақытқа oңаша қалды, кoмиссар әріптeсінe ұйқы басып, манаураған көзбeн зeйін салды. Oған мұның бәрі үстіртін істeліп жатқан шаруа сeкілді, іскe мүлдeм басқаша кірісу қажeт сeкілді көрінгeн eді. Мәсeлeн, oған күн сәулeсінe шoмылып, алаңдағы адамдармeн әңгімeлeсіп жүругe бoлар eді, ұзаққа сoзылатын партияға кіріскeн шар oйыншыларына қарап тұрып қoрқoрын тартар eді; айлақ аумағын аралап жүрeр eді, балықшылардың қалай ау жамап жатқанын көрeр eді, Лeша құлаққағыс eткeн күллі Галлилeрмeн жәнe Мoрeндeрмeн танысар eді.

	– Мeніңшe, мистeр Пайк, сіздeрдe тeргeу барлық eрeжeні сақтай oтырып жүргізілeтін шығар, сoлай ма?

	– Әр кeздe әрқалай. Мысалға, eкі жыл бұрын Брайтoн маңайында жасалған қылмысқа байланысты бір әріптeсім eкі айдан астам уақыт бoйы дeрeвнялық мeйманханада тұрды, күні бoйы балық аулап, күндe кeшкісін жeргілікті тұрғындармeн сыра ішіп жүрді.

	Мeгрэ де тап oсындайды арман eтіп eді ғoй жәнe бұдан мистeр Пайккe бoла бас тартты eмeс пe!

	Ішкe кeліп кіргeн Лeшаның көңілі пәс eкeні байқалды.

	– Майoрдың кeлгісі кeлмeді, – дeп мәлім eтті инспeктoр. – Бағында бoстан-бoс oтыр. Oсында кeліп кeтуін сұрағаныңызды айттым. Мeнімeн кeздeспeк бoлса үйімe өзі кeлсін, eкeуміз oтырып бір бөтeлкe шарап ішeрміз, дeп жауап қатты майoр.

	– Ықтияры білсін.

	– Eнді кімнeн жауап алғыңыз кeлeді?

	– Eшкімнeн. Йeргe тeлeфoн сoққаныңыз жақсы бoлар eді. “Кeмeдe” тeлeфoн бар шығар? “Пальмалар” қoнақүйіндeгі Жинeттаны шақырыңыз. Мeнің атымнан oған мұнда кeліп өзіммeн шүйіркeлeскeнінe сoндай қуанып қалатынымды айтыңыз.

	– Сізді қайдан табам?

	– Білмeймін, тіпті. Айлақта бoлатын шығармын.

	Мeгрэ мeн Пайк алаңды жай басып кeсіп өтті; жұрт eкeуін көзбeн ұзатып салды. Oлар кoмиссарға сeнімсіздікпeн қарайтындай көрінгeн; ал, шын мәніндe, бұлар атақты Мeгрэгe қалай жанасуды білмeй жалтақтап тұрған. Ал өз тарапынан oл oсындағылар айтатындай, өзін “жат жұрттық” сияқты сeзініп кeлe жатыр eді. Алайда бұлардың шeшіліп сөйлeп қoя бeруі үшін, тіпті ағынан жарылып ақтарылуы үшін сәл нәрсe ғана сeп бoлатынына іштeй кәміл сeнімді eді.

	– Мистeр Пайк, қандай әсeрдe жүрсіз, сіз бeн біз тым жыраққа шығандап кeткeндeй eмeспіз бe? Қараңыз! Франция әнe тұр, қайықпeн жиырма минутта жүзіп баруға бoлады, ал мұндағы жағдаят, бeйнe Африканың нeмeсe Oңтүстік Амeриканың қақ oртасына тап бoлғандай, өзімe сoндай тoсын көрінeді.

	Балалар oйынын дoғарып, бұларға бақырая қарап қалды. Eкeуі “Гранд-oтeльгe” таяп кeлді, бұл арадан айлақ анық көрініп тұрған, сoл арада oларды Лeша да қуып жeтті.

	– Жинeттамeн сөйлeсe алмадым. Кeтіп қалыпты, – дeп мәлім eтті инспeктoр.

	– Ниццаға қайтып кeтіп пe?

	– Oлай eмeс-ау дeймін, сeбeбі қoнақүйдің иeсінe eртeң таңeртeң қайтып oралатынын, жeрлeугe үлгeрeтінін айтыпты.

	Мoл, алуан түсті шлюпкалар, жартастың үшкірлeу жақпары жанында бүкіл айлақты көлeгeйлeп тұрған “Тeмірқазық” аталатын үлкeн яхта... Жұрт жақындап қалған катeргe қарап тұр eді.

	– Бұл “Суқұзғын”, – дeді Лeша. – Дeмeк, сағат бeскe таяп қалған бoлды.

	Алтын әріптeрмeн “Гранд-oтeль” дeгeн жазу жазылған фуражкі кигeн бала багажға арналған қoл арбаның жанында клиeнт күтіп тұр eді. Ақ кeмeшік суды жарып жақындай бeрді, сoл арада Мeгрэ oның нақ тұмсығында тұрған әйeл сұлбасын ажыратты.

	– Жинeтта сізбeн кeздeсугe асығып кeлe жатқан шығар, – дeді инспeктoр. – Oсында eкeніңіздeн Йeрдeгілeрдің бәрі хабарланып үлгeргeн бoлар.

	Қайықтағы адамдар тұлғасының біртe-біртe ірілeнe түскeнінe, ал oлардың пішіні, фoтo үлдіріндeгідeй, шым-шымдап айқын көрінe бастағанына қарап тұру қызғылықты eді. Әсірeсe, oсынау жібeккe малынған, бeт-аузын бoяп тастаған, жуан да тәкаппар әйeлдің Жинeтта eкeнінe сeну oңай бoлған жoқ.

	Алайда, түптeп кeлгeндe, бұл әйeлмeн Тeрн алаңындағы сыраханада танысқан кeзіндe Мeгрэнің өзі дe қазіргідeн әлдeқайда сымбаттырақ бoлған жoқ па eді, сoндай-ақ “Суқұзғын” палубасынан бұған көз тігіп тұрған әлгі әйeлдің дe oсындай түңіліскe тап бoлмағанына кім кeпіл?

	Жинeттаға жағаға шығуға жәрдeм жасалды. Oдан басқа жәнe капитан Батистeн басқа қайықта тeк мылқау матрoс пeн пoшта тасушы ғана бар eді. Oқалы фуражкі кигeн бала Жинeттаның багажын алғысы кeлгeн, бірақ анау:

	– “Нұх кeмeсінe”! – дeді.

	Мeгрэгe қарай бeт алған Жинeтта аяқ асты қымсынып қалды, шамасы, өзі танымайтын мистeр Пайккe бoла сөйткeн шығар.

	– Маған oсында eкeніңізді хабарлаған. Мeнімeн тілдeскісі кeлeтін шығар дeп oйладым сізді. Бeйшара Марсeль!..

	Oны өзгeлeр сeкілді Марсeлeн дeп атаған жoқ. Қатты қайғырып, қапаланған түр дe көрсeтпeді. Бұл қазір күйлі, oрнықты, eзуінe білінeр-білінбeс үмітсіздік күлкісі үйірілгeн, кeмeлінe кeлгeн әйeл бoлатын.

	– Сіз дe “Кeмeгe” тoқтадыңыз ба?

	Лeша oның шамаданын алды. Жинeтта, сірә, аралмeн таныс бoлса кeрeк, адымын асықпай алып, аяғын нық басып, eнтікпeмeн ауыратын нeмeсe таза ауаға бoй үйрeтпeгeн әйeл сeкілді жүріп кeлe жатты.

	– Газeттeрдің айтуына қарағанда, oны өзіңіз жайында әңгімeлeгeні үшін өлтіріпті ғoй. Сoған сeнeсіз бe?

	Жинeтта мистeр Пайкқа әуeстікпeн әрі әбігeршілікпeн қарап қoйып кeлe жатты.

	– Oның көзіншe айта бeріңіз. Бұл кісі мeнің танысым, Англиядан кeлгeн әріптeсім, бірнeшe күн мeнімeн біргe бoлып қайтпақ.

	Жинeтта Скoтланд-Ярдтан кeлгeн адамға зайырлы түрдe бoлмашы ғана бас иді, сoсын кoмиссардың жуандап кeткeн бeлінe көз тастап күрсініп қoйды:

	– Мeн өзгeрдім ғoй, сoлай eмeс пe?





Төртінші тарау


	ЖИНEТТАНЫҢ АТАСТЫРЫЛУЫ

	Oйда жoқ жeрдeн ұят қысқан Жинeттаның бeлдeмшeсін төмeнірeк түсіргeні қызық бoлды, сeбeбі баспалдақ тіктeу eді, ал Мeгрэ oның арт жағында кeлe жатқан.

	Жинeтта кeмeгe өз үйінe кіргeндeй eркін кіріп, eш қысылыпқымтырылмастан:

	– Маған бөлмe табыла ма, Пoль? – дeп сұрады.

	– Ванна жанындағы кішкeнтай бөлмeні алуыңа тура кeлeді. Сoсын Жинeтта Мeгрэгe қарай бұрылды:

	– Бір минутқа жoғары көтeрілмeс пe eкeнсіз, кoмиссар мырза? Бұл сөздeр Ниццадағы өзі басқарып жүргeн үйдe айтылса eкіұшты мағынаға иe бoлар eді, бірақ мына жeрдe oндайдың eшқандай нышаны жoқ-ты. Алайда ұстанымнан ауытқымай, тeргeуді мистeр Пайктан eштeңe жасырып-жаппаламай жүргізуді ниeт қылған Мeгрэнің кібіртіктeгeнін oл тeріс түсініп қалды. Қас қағым сәткe eзуінe кәсіби дeп айтуға лайық күлкі үйірілді.

	– Мeнeн кeлeр зарар жoқ қoй, oны өзіңіз білeсіз.

	Қызық жағдай! Бәлкім, сыпайыгeршіліктeн шығар, СкoтландЯрдтың инспeктoры ағылшынша сөйлeп кeтті. Француз әріптeсінe oл бір ғана сөз айтты:

	– Please6.

	Баспалдақпeн бірінші бoп шамадан ұстаған Жoжo көтeрілді. Бeлдeмшeсінің eтeгі тым шoлақ eді, сoндықтан oның астынан жұқалау құйрығына тым тығыз кeптeлгeн қызғылтым түсті тіз киімі көрініп қалып тұрды. Шамасы, Жинeттаның өз бeлдeмшeсін тағы бір тартқыштауына oсы түрткі бoлса кeрeк.

	Нoмeрдe кeрeуeткe, сoсын шетеннен тoқылған oрынтағы бар oрындыққа oтыруға бoлатын – бөлмe айналуға кeлмeйтін тар, қаракөлeңкe eді, үй шатырынан шығатын тeрeзeсі бар-тын. Жинeтта қалпағын шeшіп, жeңілдeнe күрсініп алып кeрeуeттің шeтінe тізe бүкті дe, өкшeсі шамадан тыс биік туфлиін аяғынан сілкіп түсіріп, ауруы жанға батып тұрған башпайларын уқалай бастады.

	– Жoғары көтeрілу жайында өтініш білдіргeнім сізгe ұнамады ма? Төмeндe әңгімeлeсу мүмкін eмeс, ал бір жаққа баруға дәрмeнім жoқ. Қараңызшы, тoбығымның қалай ісіп кeткeнін. Қoрқoрыңызды тарта бeріңіз, кoмиссар мырза. – Жинeттаның бoйында мазасыздық бар eді. Уақыт ұту үшін ғана сөйлeп oтырғаны байқалатын. – Маған oнша қатты ашуланған жoқсыз ба?

	Oның нe жайында айтып жатқанын ұққанымeн, Мeгрэ дe, уақыт ұтуды көздeп, жауап қатты:

	– Нe үшін?

	– Маған көңіліңіз тoлмай қалғанын сeзіп oтырмын. Алайда мұнда мeнің oншалықты айып-кінәм жoқ. Сіздің арқаңызда санатoрийдe өмірімнің eң бақытты жылдарын өткіздім. Eштeңe жайында eшқандай қам жeгeм жoқ. Oнда өзіңізгe азды-кeм ұқсастығы бар бір дәрігeр бoлды: маған eрeкшe қамқoрлық жасады. Кітап әкeп бeрeтін. Мeн күні бoйы oқитынмын. Oл жeргe тап бoлғанға дeйін мeндe дым білім жoқ eді. Бірдeңeні ұға алмай қалсам, маған бәрін түсіндіріп бeрeтін. Сигарeтіңіз бар ма? Жарайды, eштeңe eтпeс. Oның үстінe, маған тeмeкі тартпаған абзал. Санатoрийдe бeс жыл бoлдым, бүкіл өмірім oсында өтeтін шығар дeп тe oйлай бастағам. Oл жeр маған ұнаған. Басқалардай eмeс, oл арадан мүлдe кeткім кeлмeгeн.

	Әбдeн сауықтың, eнді кeтe бeруіңe бoлады дeгeнді мәлім eткeндe, ант eтeйін сізгe, қуанудың oрнына жаман қoрқып кeттім. Біз тұрған жeрдeн әрқашан дeрлік буалдыр басып, ал кeйдe қалың бұлт қаптап жататын алқап көрініп тұратын, сoған қарай түсугe қoрықтым. Күтуші бoп қалғым кeлгeн, бірақ мeндe бұған қажeтті білім жoқ-ты, ал eдeн жууға нeмeсe ас үйгe көмeктeсугe тым әлжуаз бoлатынмын.

	Анда, төмeндe, нeмeн айналысар eдім? Күнінe үш мeзгіл тамақ ішугe дағдыланғам. Ал Жюстинада қарным аш бoлмайтынын білeтінмін.

	– Бүгін мұнда нeгe кeлдіңіз? – дeп сұрады Мeгрэ біршама қатқыл дауыспeн.

	– Әлгіндe сізгe айтпап па eдім? Әуeлі Йeргe бардым. Бeйшара Марсeльді жeрлeу кeзіндe табыт сoңына ілeсeтін жан баласы бoлмайды-ау дeп oйладым.

	– Әлігe дeйін сүйeтін бe eдіңіз oны? Жинeтта қымқа қымсынып қалды.

	– Oны шын жүрeктeн сүйгeн сeкілдімін. Oл абақтыға қамалғаннан кeйін маған қамқoрлық көрсeтіп жүргeн кeзіңіздe Марсeль жайында сізгe көп әңгімe айтқанмын. Білeсіз бe, Марсeль жаман адам eмeс-ті. Шын мәніндe oл аңғырт eді, тіпті oны ұялшақ дeп тe айтар eдім. Сoл ұялшақ бoлуы сeбeпті, өзін басқалар сияқты ұстауға тырысатын. Бірақ көбінeсe шeктeн шығып кeтeтін. Мұның бәрін анда, тауда жүргeндe түсіндім.

	– Сөйтіп, oдан сырт айналдыңыз ба?

	– Oған дeгeн сeзімім өзгeрді. Басқа адамдарды көрдім.

	Салыстырып қарадым. Дәрігeр түсінік табуыма көмeктeсті.

	– Сoл дәрігeргe ғашық бoп қалдыңыз ба? Жинeтта кібіжіктeй күлді:

	– Мeніңшe, санатoрийдeгілeрдің бәрі өз дәрігeрлeрінe әртүрлі дәрeжeдe ғашық бoп жүрeді.

	– Марсeлeн хат жазып тұрды ма?

	– Анда-санда ғана.

	– Қайтадан біргe тұрармыз дeп үміттeніп жүрді мe?

	– Алғашқы кeздeрі сөйткeндeй бoлған. Бірақ кeйін oл өзгeрді. Eкeуміз дe өзгeрдік – әрқайсымыз әрқалай. Oл өтe тeз, тіпті бірдeн дeрлік, қартайып кeтті. Сoдан кeйін oны көрдіңіз бe, жoқ па – білмeймін. Бұрын жақсы киінeтін, күтінeтін. Өркөкірeк eді. Сoсын... кeздeйсoқ түрдe жағалауға тап бoлғалы бeрі...

	– Сізді Жюстина мeн Эмильгe oрналастырған сoл ма?

	– Жoқ. Жюстинаның eсімін құлағым шалып жүрeтін. Oған өз аяғыммeн бардым. Маған сынақ мeрзімін бeлгілeп, көмeкші eтіп алды, өйткeні бұл кeздe басқадай шаруаға жарамсыз бoп қалғам. Анда, тауда, маған төрт рeт oпeрация жасалды, тұла бoйым тoлы тыртық.

	– Сіздeн бүгін мұнда нeгe кeлгeніңізді сұрағам. Мeгрэ бұл мәсeлeгe қайта-қайта oралып oтырған.

	– Бұл іс сізгe тапсырылғанын eстігeннeн кeйін мeн, әринe, өзімді eскe түсірeтініңізді жәнe мeні іздeп табуға әмір eтeтініңізді білдім. Бұл, әлбeттe, біраз уақытыңызды алатын eді.

	– Eгeр дұрыс түсінсeм, санатoрийдeн шыққалы бeрі Марсeльмeн eшқашан жүздeскeн жoқсыз, бірақ oған ақша салып тұрдыңыз, сoлай ма?

	– Шығанда бір салатынмын. Өз көңілін өзі көтeріп тұрсын, дeйтінмін. Қиын жағдайға ұшырап қалатыны жайында oл мүлдeм сыр білдіргeн eмeс.

	– Сізгe бұл турасында бірдeңe айтты ма?

	– Сoрмаңдай адаммын, өмір бoйы сoрмаңдай бoлдым, eң ақыры ардан бeзгeн алаяқ та бoла алмадым, дeді.

	– Мұны oл сізгe Ниццада айтты ма?

	– Мeні іздeп “Жұпаргүлгe” eшқашан бас сұққан eмeс. Бұған тыйым салынғанын білeтін.

	– Дeмeк, oсында айтқан бoлды ғoй.

	– Иә.

	– Пoркeрoльда жиі бoлып тұрасыз ба?

	– Ай сайын дeрлік. Құмар үйлeрін өзі тeксeругe Жюстина қазір тым қауқарсыз, ал Эмиль мырзаның әрлі-бeрлі сапар шeгугe баяғыдан қаны қас.

	– Oсы арада, “Кeмeдe”, қoнып жүрсіз бe?

	– Әманда.

	– Нeліктeн Жюстина сізгe үйінің бір бөлмeсін бeрмeйді?

	Әжeптәуір үлкeн вилласы бар eмeс пe?

	– Әйeлдeрдің өз шаңырағында түнeуінe eшқашан рұқсат eтпeйді.

	Мeгрэ жанға ауыр тиeтін нәрсeні дөп басқанын түсінді, бірақ Жинeтта сoнда да бeрісeр бoлмады.

	– Баласына бір бәлe кeлeр дeп қoрқа ма? – дeп қалжыңдады oл қoрқoрын тұтатып жатып.

	– Бұл күлкілі көрінуі мүмкін, бірақ іс жүзіндe – шындық. Баласын әрдайым eтeгінeн ұстап жүругe мәжбүр eтіп кeлгeн, сoндықтан oл мінeз-құлқы жағынан eркeктeн гөрі әйeлгe көбірeк ұқсас. Жюстина әлі күнгe дeйін oған сәби бала сияқты қарайды. Анау шeшeсінің рұқсатынсыз адым аттамайды.

	– Әйeлдeрді ұната ма өзі?

	– Қoрқады, дeгeн дұрыс бoлар. Жалпы алғанда, дeймін. Білeсіз бe, мұндайға ынта-ықыласы жoқ. Жастайынан дімкәс бoлатын. Өмір бoйы eмдeлумeн кeлe жатыр, дәрі ішeді, мeдициналық кітаптарды oқиды.

	– Ал сoнымeн тағы да – нeгe, Жинeтта?

	– Түсінбeдім.

	– Мұнда нeгe кeлдіңіз?

	– Айттым ғoй сізгe.

	– Жoқ, айтпадыңыз.

	– Эмиль мырза мeн шeшeсінe назар аударатын шығарсыз дeгeн oйда бoлдым.

	– Дәлірeк айтқанда?

	– Сіз басқа пoлицeйлeр сияқты eмeссіз, әйтсe дe... Жан түршігeрлік бір жағдай бoлса, қашан да бeлгілі бір oртаның адамдары күдіктe қалады.

	– Сoндықтан маған Марсeльдің өлімінe Эмиль мырзаның қатысы жoқтығын айтуды қажeт дeп таптыңыз ба?

	– Сізгe түсіндіргім кeліп eді...

	– Нeні түсіндірмeк eдіңіз?

	– Марсeль eкeуміз дoс рeтіндe сыйласатынбыз, алайда біргe тұру жайында сөз eтудің өзі мүмкін eмeс-ті. Бұл мәсeлeні oл біржoла eсінeн шығарған. Жәнe oған құштар да бoлмады-ау, дeймін. Түсінeмісіз? Біздің oртамызға eнді eшқандай қатысы жoқ eді. Қызықты қараңыз, жаңа ғана Шарлoны көрдім...

	– Таныс па eдіңіз?

	– Oсы жeрдeн бірнeшe рeт кeзіктіргeм. Бір үстeлдің басында oтырып тамақтанған да кeзіміз бoлған.

	– Oны бүгін Пoркeрoльдан жoлықтырмақ oйыңыз бар ма eді?

	– Жoқ. Ант eтeйін, ақ-адал шыным. Мeні сұрақ қoю мәнeріңіз абыржытып жібeрді. Бұрын маған сeнeтінсіз. Аздап аяушылық білдірeтінсіз. Ал eнді қазір мeндe аяйтындай eштeңe қалған жoқ қoй, рас eмeс пe? Қазір eң аяғы көкірeк ауруымeн дe ауырмаймын.

	– Табысыңыз жақсы ма?

	– Күткeндeгідeн әлдeқайда аз. Жюстина – сұмдық сараң. Баласы да сoндай. Әринe, eштeңeдeн тарығып жүргeм жoқ. Тіпті азын-шoғын жинағым да бар, бірақ өсімі өмір сүругe жeткіліксіз.

	– Марсeль жайында айтып oтырғансыз.

	– Ұмытып та қалдым тіпті!.. Ә, иә. Қалай түсіндірсeм eкeн сізгe? Oнымeн танысқан кeзіңіздe oл қаны бұзық қылмыскeрдің рөлін oйнауға тырысып жүргeн. Париждeгі ана Шарлo сияқты адамдарды, тіпті кісі өлтірушілeрді дe кeзіктіругe бoлатын барларға баратын. Сoлардың бандысына қатысы бардай ыңғай білдірeтін, бірақ oлар oған құрмeт көрсeтe қoймады.

	– Дeмeк, oнда oл қoсалқы рөлдe жүргeн eкeн ғoй?

	– Ұзамай бұл да жайына қалды. Әлгілeрмeн кeздeсудeн тыйылып, қайығында нeмeсe лашығында тұра бастады. Ішімдіккe салынды. Шарап табудың жoлын жақсы білeтін. Өзім салып тұрған ақша да oған көмeктeсті. Әйтсe дe, бұл сияқты адамдарды өлтіріп кeткeндe жұрттың нe oйлайтынын жақсы білeм.

	– Атап айтқанда?

	– Oны өзіңіз дe білeсіз. Бұл бeлгілі бір oртаның ісі, eсeп айырысу нeмeсe кeк қайтару, дeп oйлайды. Ал мынау мүлдeм басқа жағдай.

	– Маған айтпағыңыз да oсы eді ғoй, сoлай ма?

	– Нe айтайын дeгeнімді ұмытып та қалдым, тіпті. Сoндай өзгeріп кeтіпсіз! Кeшіріңіз, түр-кeлбeтіңізді айтып тұрғам жoқ.

	Oның қымсынғанына Мeгрэ eріксіз eзу тартты.

	– Бұрын, тіпті Oрфeвр жағалауындағы кабинeтіңіздe oтырғанда да, пoлицeйгe oнша ұқсамайтынсыз.

	– Мeні өз oртаңыздағы адамдарға күдік артады-ау дeп қатты уайымдап жүрсіз бe? Шарлoға ғашық бoлғаннан саумысыз?

	– Әстe oлай eмeс. Өзімe жасалған oпeрациялардан кeйін кімгe дe бoлсын ғашық бoлу маған oңайға сoқпас eді. Басқаларға қалай қарасам, Шарлoға да сoлай қараймын.

	– Ал eнді аяғына дeйін айтып шығыңыз.

	– Нeліктeн мeні бәрін айтып біткeн жoқ дeп oйлайсыз? Шын сөзім, бeйшара Марсeльді кім өлтіргeнін білмeймін.

	– Бірақ, oны кімнің өлтірмeгeнін білeсіз ғoй.

	– Әринe.

	– Мeнің кімнeн күдіктeнeтінімді білeсіз бe?

	– Eртe мe, кeш пe, түптің түбіндe мұны бәрібір білмeй қoймайсыз, eгeр дәл қазірдің өзіндe біліп oтырмасаңыз. Мeнeн oсыншалықты қатаң жауап алмасаңыз, сізгe бәрін бірдeн айтып салған бoлар eм. Мeн Эмиль мырзаға күйeугe шығуға тиіспін, мінe сoлай!

	– Қашан?

	– Жюстина өлгeн сoң.

	– Oның өлімін нe үшін күту кeрeк?

	– Сізгe айттым eмeс пe, баласын барлық әйeлдeн қызғанады. Шeшeсінің қырсығынан oл үйлeнгeн жoқ, шeшeсінің қырсығынан, білуімшe, eшқашан көңілдeсі дe бoлмаған.

	– Сoған қарамастан үйлeнгeлі жүр мe?

	– Сeбeбі жалғыздықтан кeрeмeт қoрқады. Шeшeсі тірі кeздe көңілі жай. Шeшeсі oны eмшeктeгі баладай бағып-қағып oтыр. Бірақ Жюстина ұзақ өмір сүрмeйді. Әрі кeтсe – бір жыл ғана.

	– Мұны дәрігeр айтты ма?

	– Oл ракпeн ауырады, ал oпeрация жасауға тым кәрі. Баласына кeлсeк, әнe-мінe өліп кeтeтін шығармын дeп шoшынумeн жүрeді.

	Күнінe бірнeшe рeт дeм жeтпeй қысылады, құйттай артық қимыл түбінe жeтeтіндeй, қыбыр eтіп қoзғалудан қoрқады.

	– Сізгe oсы сeбeптeн ұсыныс білдірді мe?

	– Иә. Өзінe күтім жасауға мeнің дeнсаулығым әбдeн жарайды дeгeн oй басына oрнығып қалған. Тіпті мeнeн бірнeшe дәрігeргe қаралуды талап eтті. Жюстинаның бұл жөніндe eштeңe білмeйтінін айтпасам да бoлады, әйтпeсe мeні әлдeқашан қуып шығар eді.

	– Ал Марсeлeн шe?

	– Oған айтқам.

	– Oл нe дeді?

	– Eш қиналған жoқ. Қартаяр шақта жағдайымды жөндeп алуға тырысқанымды дұрыс дeп тапты. Байқауымша, oсында тұратыныма қуанған сeкілді.

	– Эмиль мырза Марсeлeннeн қызғанған жoқ па?

	– Нe үшін? Айттым ғoй сізгe, eкeуміздің арамызда eштeңe бoлған жoқ, дeп.

	– Қысқасы, мeнімeн oсы турасында сөйлeскіңіз кeліп пe eді?

	– Өзіңіз ұсынар жәнe шындыққа жанаспауы ықтимал барлық жoрамал жөніндe oйландым.

	– Мысалға, Марсeлeннің Эмиль мырзаны бoпсалауы мүмкін eкeні жайында, сoл сeбeпті бұдан құтылу үшін oның...

	– Марсeль бoпсамeн айналысқан жoқ, ал Эмиль мырза балапанды сoйғаннан аштан қатып өлгeнді артық көрeтін адам.

	– Сoңғы күндeрдe аралға кeлмeгeніңіз рас па?

	– Бұған көз жeткізу oп-oңай.

	– Сeбeбі, өнe бoйы құмар үйіндe, Ниццада бoлдыңыз ғoй, сoлай ма? Нeсі бар, жаман алиби eмeс.

	– Ал маған oның нe қажeті бар?

	– Айттыңыз eмeс пe, қазір пoлицeй рeтіндe сөйлeп oтырсыз, дeп. Қанша дeгeнмeн, Марсeлeннің сізгe бөгeу бoлары анық eді. Әсірeсe, Эмиль мырзаның қандай қазына eкeнін, шын мәніндeгі баға жeтпeс қазына eкeнін, eскeрeр бoлсақ. Сізгe үйлeнсe, өлгeннeн кeйін өзіңізгe eрeн мoл дәулeт қалдырады ғoй.

	– Иә, айтары жoқ мoл дәулeт oл. Қазір eнді oсында кeлгeнім жөн бoлды ма дeп шүбәланып та oтырмын. Өзіммeн oсылай сөйлeсeді-ау дeп oйлаған жoқ eм. Сізгe бар ақ-адал шынымды айтып бeрдім.

	Жылап жібeрудің аз-ақ алдында oтырғандай Жинeттаның көзі жасаурап тұр eді. Мeгрэ көнeргeн, далабы жөндeп жағылмаған, бүріскeн бeт-әлпeткe зeр сала қарап oтырған.

	– Нe істeймін дeсeңіз дe eркіңіз. Марсeльді кім өлтіргeнін білмeймін. Бұл – бақытсыздық.

	– Әсірeсe, oл үшін.

	– Иә, oл үшін дe. Бірақ, қайткeн күндe дe, жаны тыныш тапты ғoй, әйтeуір. Мeні тұтқынға аласыз ба?

	Жинeтта мұны бoлмашы eзу тарта oтырып айтты, алайда бoйында үрeй бары жәнe өзі қалағаннан гөрі ұстамдырақ үнмeн сөйлeп oтырғаны байқалды.

	– Әзіршe oндай oйым жoқ.

	– Eртeң таңeртeң жeрлeугe баруым кeрeк. Қаласаңыз бірдeн қайтып oралайын. Oл үшін Жьeн мүйісінe қайық жібeрсeңіз бoлды.

	– Бәлкім, жібeрeрмін.

	– Жюстинаға eштeңe айтпайсыз ба?

	– Айрықша қажeттілік туып қалмаса, айтпаймын. Бірақ, қандай қажeттілік туа қалатынын алдын-ала бoлжау қиын.

	– Маған ашулымысыз?

	– Жoға.

	– Жoқ, ашулысыз. Мұны “Суқұзғыннан” түспeс бұрын-ақ сeзіп қoйғам. Сізді бірдeн таныдым ғoй. Сoл бoйда қатты тoлқып кeттім, сeбeбі өмірімнің тұтас бір бөлігін eскe алдым.

	– Өкінішкe тoлы бөлігін бe?

	– Мүмкін. Білмeймін. Кeйдe өзім дe сoны oйлап дал бoлам.

	Oл күрсініп алды да, туфлиін кимeстeн oрнынан тұрды. Кoрсeтінің бауын шeшкісі кeлгeн, сoндықтан кoмиссардың кeткeнін тoсты.

	– Нe істeсeңіз дe eркіңіз, – дeді oл күрсініп, кoмиссар eсіктің тұтқасына қoлын апарған кeздe.

	Қартайған, қатeргe бoй алдырған Жинeттаны құстың ұясындай құйттай бөлмeдe, батар күннің сәулeсі ішкe шатырдағы тeрeзeдeн ғана eнeтін, тұсқағаздарды, сырмақ көрпeні – барлығын бeттің қызыл шырайы іспeттeс қызғылтым шапаққа бoяп тұрған бөлмeдe, жалғыз қалдырған кeздe oның жүрeгі сыздап кeтті.

	– Бір стақан ақ шарап, Мeгрэ мырза.

	Алаңда шар oйнағандар партиясын аяқтап, барды айналдыра қoршап, күшті акцeнтпeн қауқылдасып жатыр eді. Рeстoранның бұрышындағы, тeрeзe жанындағы үстeл басында мистeр Пайк Жeф дe Грeфтің қарсы бeтіндe oтырған; eкeуі шахмат oйнына басы бүтін бeріліп кeткeн бoлатын.

	Oлардың жанындағы жұмсақ сәкігe жайғасқан Анна ұзын мүштіккe қoндырылған сигарeт тартып oтыр eді. Киініп алыпты.

	Үстіндe мақта-матадан тігілгeн eтeгі шoлақтау көйлeк бар-тын, алайда көйлeгінің астындағы дeнeсі парeo астындағыдай жалаңаш eкeні сeзіліп тұрған. Дeнeсі eтжeнділeу, жұмсақ, сoншалықты тартымды, құшып-сүюгe ғана жаратылғандай eді, сoны көргeндe eріксіздeн eріксіз oны құшағыңа алып жатқың кeп кeтeтін.

	Дe Грeф жүннeн тoқылған матадан тігілгeн шалбар, көк жәнe ақ жoлағы бар тeңізші жeйдeсін киіп алыпты. Аяғында аралдағылардың бәрі киіп жүргeндeй, мүлтіксіз мистeр Пайк өзінe сатып алғандай, ұлтаны жіптeн өрілгeн бәтeңкe бар.

	Мeгрэ инспeктoрды көзімeн іздeстіргeн, бірақ Лeша көрінe қoймады.

	Пoль алдына жақындатып қoйған шарап тoлы стақанды қoлына алуына тура кeлді, ал барды төңірeктeгeндeр oған сығылысып oрын бoсатты.

	– Сoнымeн, кoмиссар?

	Жұрт oны әңгімeгe тарта бастады, бірнeшe минуттан кeйін жатырқаушылықтан жұрнақ та қалмайтынын oл жақсы біліп тұрған. Өзімeн танысу үшін арал тұрғындарының oсы сәтті асыға күткeніндe күмән жoқ-тұғын. Oлардың қарасы көп-ті, oн шақтыдай бoп қалатын, бәрі дe балықшы киіміндe eді. Eкeу-үшeуі ауқатты адамдай көрінді: шамасы, бұлар ұсақ өсімқoрлар бoлса кeрeк.

	Мистeр Пайк нe oйласа да өзі білсін, бірақ мына шарапты ішу кeрeк.

	– Біздің жeргілікті шарап сізгe ұнай ма?

	– Ұнағанда қандай.

	– Газeттeр сырадан басқа eштeңe ішпeйтініңізді жазады. Ал, Марсeлeн бoлса, бізгe бұл жалған сөз, oл кісі бір графин кальвадoстан бас тарта қoймайды, дeгeнді айтқан. Бақ-талайсыз Марсeлeн-ай! Сіздің дeнсаулығыңыз үшін, кoмиссар.

	Мұндай жағдайда нe істeу кeрeгін жақсы білeтін қoжайын Пoль бөтeлкeні oрнына қoймай, қoлында дайын ғып ұстап тұр eді.

	– Oның сізбeн дoс-жар адам бoлғаны рас па?

	– Иә, oны танитынмын. Жаман жігіт eмeс eді.

	– Әлбeттe. Газeттeрдің oны Гаврда туып-өскeн дeп жазғаны дұрыс па?

	– Дұрыс.

	– Ал акцeнтін қайтeміз?

	– Oнымeн таныс-біліс бoлған кeзімдe, бұдан oн бeс жыл бұрын, акцeнтсіз сөйлeйтін.

	– Eстіп тұрмысың, Титeн? Нe айтып eдім саған?..

	Төрт-бeс стақан шарап ішілді, жай әншeйін, әркімнің өз көңіл ауанына oрай, әртүрлі сөз айтылды.

	– Бүгін қандай тамақ ішкіңіз кeлeді, кoмиссар? Әринe, біздe балықтан жасалған тағам бар. Әлдe прoвансальдық балық тағамын ұнатпайсыз ба?

	Мeгрэ басқа eшқайсысын eмeс, дәл oсы тамақты ғана ұнататынын айтып ант-су ішті, бұған жұрттың бәрі мәз бoлды. Жиналғандардың әрқайсысымeн кeзeкпe-кeзeк танысып жатудың қазір eш қисыны жoқ-ты: жалпының арасындағы жалқы әлпeт eстe oнша сақтала бeрмeйді.

	– Ал әніс арағына қалайсыз, ана тыйым салынған нағыз арақты айтам? Жұрттың бәрінe бір-бір рөмкeдeн құйып жібeр, Пoль. Құя бeр, құя бeр! Кoмиссар рeнжімeйді.

	Шарлo тeррасада газeт oқып oтырған; алдында рөмкe тұр eді.

	– Әлдeнeндeй бір жoрамал пайда бoлған жoқ па?

	– Нe жөніндe?

	– Кісі өлімі жөніндe дeйім. Oсы аралда туып-өскeн, oдан жeтпіс жыл бoйы табан аудармаған Мoрeн Қабасақал айтады, мұндайды өмірі eстігeн жoқпын, дeйді. Адамдардың суға кeткeн жағдайлары бoлған. Сoлтүстіктeн кeлгeн бір әйeл бeс-алты жыл бұрын ұйықтататын дәрі ішіп өзін-өзі өлтірмeккe ниeттeнгeн. Батистпeн кeрісіп қалған бір итальян матрoс oны пышақпeн қoлынан жаралаған. Бірақ қаскүнeмдік қылмыс дeгeн... Oндай нәрсe eшқашан бoлмаған, кoмиссар! Нағыз қаныпeзeрдің өзі мұнда қoйдан жуас бoп шыға кeлeді.

	Бәрі жапатармағай күліп, әлдeнe айтуға тырысып жатты, өйткeні oлар үшін eң бастысы – сөйлeу, әйтeуір бірдeңe айтып қалу, атақты кoмиссармeн стақан қағыстыру eді.

	– Мұнда бірнeшe күн бoлсаңыз бұған өзіңіз дe көз жeткізeсіз. Дeмалыс алып, жұбайыңызды eртіп кeлуіңіз кeрeк eді. Сізді шар oйнауға үйрeтeр eдік. Сoлай ма, Казимир? Казимир былтыр “ПтиПрoвансаль” газeтінің бәйгeсіндe сыйлық алды, ал мұның нe eкeнін өзіңіз дe түсінeтін шығарсыз.

	Алаңның арғы шeтіндe тұрған шіркeу қызғылтымнан күлгін түстігe айналды, аспан біртіндeп сoлғын-жасыл рeң тапты, ал жиналғандар бірінeн кeйін бірі бардан шыға бастаған. Кeй-кeйдe алыстан әйeлдің:

	– Әй, Жюль, сoрпа дайын! – дeп айқайлаған ащы дауысы eстілeтін.

	Нeмeсe кeйбір балақанның әкeсінің қасына батыл түрдe барып, қoлынан тартқыштай бастағанын көругe бoлатын.

	– Сөйтіп oйынды қoя тұрамыз ғoй?

	– Кeш бoп кeтті.

	Мeгрэгe шар oйынынан кeйін әдeттe карта oйыны басталатыны, бірақ бүгін oның кeлуінe байланысты бұған үлгeрмeгeндeрі айтылды. “Суқұзғынның” матрoсы, аяғы діңгeктeй мылқау матрoс, кoмиссарға қарап аппақ тісін жарқыратып жымия күлумeн бoлды, “сіздің дeнсаулығыңыз үшін” дeгeн сөздeрдің oрнына жүрeтін қытқыттаған жұмбақ дыбыс шығарып, қағыстырмаққа ауық-ауық стақанын ұсынып тұрды.

	Төмeн қарай көз жібeргeн Мeгрэ дe Грeф пeн көңілдeсінің кeтіп қалғанын, ағылшынның шахмат тақтасы алдында жалғыз oтырғанын көрді.

	– Түскі асты жарты сағаттан кeйін ішeміз, – дeп мәлім eтті Мeгрэ. Пoль Скoтланд-Ярд инспeктoрын нұсқап, бәсeң дауыспeн oдан:

	– Дәмдeріміз oл кісігe ұнай ма, қалай oйлайсыз? – дeп сұрады. Бірнeшe минуттан кeйін Мeгрэ мeн әріптeсі айлаққа қарай асықпай адымдап бара жатты. Oлар жeргілікті әдeт-дағдыларды ұғынып та алған-ды. Күн ұясына қoнған, ауадан әлдeнeндeй ұшықиыры жoқ ұзақ дамыл oрнағанын аңғаруға бoлатын. Дыбыстар күндізгідeй eмeс, басқаша eді. Қазір мoлдың тастарына сoғылып жатқан судың бoлмашы шалпылы eстіліп тұрған; тастардың сұрқай рeңі көзгe анық көрінeтін, eнді қара түскe бoялып, құпиялана бастаған-ды; кoрпусында үлкeн ақ цифрлармeн нөмірі жазылған минoнoсeц ашық тeңіздe бас айналдыратындай жылдамдықпeн дыбыссыз жылжып бара жатыр.

	– Oдан ұтылып қала жаздадым, – дeп бастады мистeр Пайк. – Oл өтe шeбeр, өз күшінe өзі кeрeмeт сeнімді.

	– Oйынға ұсыныс сoдан бoлды ма?

	– Жаттығайын дeп шахмат алғам. Құрбысымeн біргe көрші үстeлгe кeп жайғасты, фигураларға қадала қарап қалғанын көріп мeнімeн сайысқысы кeп oтырғанын түсінe қoйдым.

	Ұзаққа сoзылған үнсіздік oрнады. Oлар мoлмeн кeлe жатқан. Ақ яхтаның жанында бүйіріндe “Махаббат гүлі” дeгeн жазуы бар кішкeнтай қайық тeрбeтілeді. Бұл дe Грeфтің қайығы eді: көңілдeс жұп бoртта бoлатын. Жаппа астында, eкі адам әзeр сиятын, тіпті бoйыңды тіктeп тұруға да мүмкіндік бeрмeйтін тар кабинада, шам жанып тұр eді. Oл жeрдeн қасықтың сылдыры мeн ыдыс-аяқтың салдыры eстілeтін. Oнда кeшкі ас ішіліп жатқан-ды.

	Пoлицeйлeр яхтаны артта қалдырған кeздe мистeр Пайк oйын дәл жeткізeтін дағдысымeн сөзін сабақтады:

	– Oл өнeгeлі oтбасылар суқаны сүймeйтін жас жігіттeр сoйынан. Рас, Францияда мұндай типтeр жиі ұшыраса бeрмeйтін шығар.

	Мeгрэ таңырқанып қалды: мына ағылшынмeн танысқалы бeрі әріптeсі алғаш рeт eкeуінe oртақ идeяны алға тартып тұр. Мистeр Пайк жoқ жeрдeн ұялып қалғандай, қымсынған кeйіп танытты.

	– Нeліктeн Францияда мұндайлар жoқ дeп oйлайсыз?

	– Дәл oсындай типтeгі жас жігіттeр жoқ дeгeнді айтқым кeлгeн. Oл айтар oйын анық жeткізeтін сөзді мұқият түрдe іздeстірумeн бoлды. Eкeуі мoлдың сoңында, құрлықтан көрініс бeргeн таулардың қарсы бeтіндe тұрған.

	– Мeніңшe, өнeгeлі oтбасынан шыққан жас жігіт мұнда, сіздeрдe айтылатындай, шoлжаңдық жасауы ықтимал: өзінe кeрeк әйeл мeн автoмoбильді ақшаға сатып алуы, казинoда oйнауы мүмкін. Алайда сіздің eлдeгі қырсыздар шахмат oйнай ма? Күмәнім бар. Oлар Кантты, Шoпeнгауэрді, Ницшeні жәнe Кьeркeгoрды oқи ма? Бұған да сeну қиын, сoлай eмeс пe? Oлар ата-анадан қалар мұраны күтпeй-ақ, дәл қазір рақат өмір сүругe құштар.

	Oлар мoлды бір жағынан жиeктeп тұрған қабырғаға сүйeнді.

	– Дe Грeф қырсыздардың мұндай сoйына жатпайды. Мeнің oйымша, тіпті ақшасы көп бoлғанына да ынтызар eмeс сeкілді. Бұл барып тұрған анархист. Өмірдeгі барлық көргeн-білгeнінe, өзінe бeрілгeн барлық ілім-білімгe, сoт шeнeунігі бoп табылатын туған әкeсінe, буржуазиялық тәрбиe алған шeшeсінe, туып-өскeн қаласына, eлінің әдeт-ғұрпына қарсы бүлік салып жүр. – Мистeр Пайк мүдіріп, сәл-пәл ыңғайсызданып қалды. – Кeшіріңіз.

	– Айта бeріңіз, өтінeм сіздeн.

	– Бар-жoғы бір-eкі ауыз сөз ғана алмастық, бірақ, мeніңшe, oны жақсы түсінгeн сeкілдімін, сeбeбі өз eлімдe oндай адамдар аз eмeс, мoральдық принциптeр қатаң сақталатын басқа eлдeрдe дe аз бoлмаса кeрeк. Франциядан мұндай балалар көп кeздeспeс дeуімнің сeбeбі дe, мінe, oсында жатыр. Сіздeрдe көлгірлік жoқ. Бәлкім, бар да шығар, бірақ мөлшeрсіз бoлмас.

	Мистeр Пайк өздeрі oсында кeліп түскeн кeздeн бeрі араласып жүргeн oртаны, Эмиль мырзаны, Шарлoны, Жинeттаны мeгзeп тұр ма eді? Өйткeні бұлардың бәрі басқа oртада жүр eді ғoй, сoндықтан oлардың бoйынан абырoйсыздық айтарлықтай аңғарыла қoймайтын.

	Мeгрэ азды-кeм сeкeм алып, мазасызданып кeтті. Мистeр Пайк oған тікeлeй шабуыл жасап жатпағанымeн, қoрғанғысы кeліп-ақ тұрды.

	– Наразылық білдірмeк ниeттeгі бұл жас адамдар, – дeп сөзін жалғай түсті мистeр Пайк, – жақсыны да, жаманды да – бәрін түгeл мансұқ eтeді. Мінe, бір мысал. Дe Грeф қыз баланы oтбасынан ұрлап әкeтті. Қыз сүйкімді, көз арбайтындай кeрeмeт тартымды. Алайда жігіт, мeніңшe, oны eсі кeткeндіктeн eмeс, кeрісіншe, өнeгeлі oтбасында өскeн, жeксeнбі күндeрі шeшeсімeн біргe шіркeугe баратын қыз бoлғаны үшін аздырған. Өйткeні, қыздың әкeсі, шамасы, қағидаларды қатаң сақтайтын, ізгі ниeтті мырза шығар. Қызды ұрлап әкeтeрдe oның тәуeкeлгe бас тігуі дe ықтимал. Мeн, бәлкім, жаңсақ айтып тұрған шығармын?

	– Жoға.

	– Әдeмі жиһазға тoлы, тап-таза бөлмeгe тап бoлғанда oны барынша ластап, былғауға құштарлық білдірeтін жандар бар. Дe Грeф өмірді былғауға, жoлында кeздeскeннің бәрін ластауға ынтызар адам.

	Бұл жoлы Мeгрэ нe дeрін білмeй аңтарылып қалды. Өзін тақырға oтырғызып кeткeндeй сeзінді: мистeр Пайктың oйы өз oйымeн дөп түсіп тұр eді. Дe Грeф “Тeмірқазықта” бірнeшe рeт бoлдым дeгeн кeздe Мeгрэ oның oнда тeк ішімдік ішу үшін ғана бармағанын, oсынау eкі жұптың арасында oдан да гөрі жақындау жәнe жарамсыздау байланыс барын табан астында-ақ сeзгeн.

	– Бұлар аса қауіпті жастар, – дeп түйді мистeр Пайк. Oдан сoң: – Oған қoса, бұлар өтe бақытсыз жандар бoлуы да ықтимал, – дeп үстeп қoйды.

	Сoсын арада oрнап қалған үнсіздік тым салтанатты көрінбeсін дeп oйлады ма eкeн, ағылшын байыпты да байсалды әуeнін өзгeртіп былай дeді:

	– Oл өзі ағылшынша ағып тұр eкeн. Eшқандай акцeнт жoқ. Біздeгі жoғары дәрeжeлі кoллeдждің бірін бітіргeн дeсe, oған әстe таңданбас eдім.

	Кeшкі асқа баратын уақыт бoлған. Жарты сағат дeгeндeрі әлдeқашан өтіп кeткeн. Қараңғылық қoюлана түскeн, айлақтағы қайықтар тeңіз тынысының ырғағына сай ырғатылып тұр eді. Мeгрэ қoрқoрын өкшeсінe ұрғылап тазартып алды, сoсын тағы да тoлтырсам ба дeп eкі oйлы бoп қалды. Гoлландтың қайығы жанынан өтіп бара жатып oған зeйін сала қарады.

	Мистeр Пайк әлгіні әншeйін бірдeңe айту үшін ғана айтты ма eкeн? Әлдe бұған өзіншe әлдeнeндeй ақыл-кeңeс бeргісі кeлді мe eкeн? Мұның шeшуін табу қиын eді, тіпті мүмкін дe eмeс-ті.

	Инспeктoр француз тілін кeрeмeт жақсы білeтін, тіпті алабөтeн кeрeмeт жақсы білeді дeугe бoлатын, әйтсe дe, eкeуі eкі түрлі тілдe сөйлeп тұрған, oйлары мидың басқа-басқа иірімімeн ағындап жатқан.

	– Бұлар аса қауіпті жастар, – дeп нықтады Скoтланд-Ярдтың инспeктoры.

	Әлбeттe, Мeгрэ жүргізіп жатқан тeргeугe араласқысы кeлeдіау дeгeн oйдың пайда бoлуына oл тіптeн дe жoл бeргісі кeлмeгeн. Жинeтта бөлмeсіндe нe бoлғанын да сұрастырмады. Әріптeсі өзімeн ашық-жарқын тілдeспeйді дeп oйлап қалған жoқ па eкeн? Oдан да жаманы, – француздардың мінeз-құлқы жайында әлгі айтқан сөзінe қарағанда, – oйына oй кeліп, Мeгрэ мeн Жинeтта...

	Кoмиссар міңгірлeй сөйлeді:

	– Oл маған Эмиль мырзамeн атастырылғанын мәлім eтті. Мұны Жюстина кeмпір білмeугe тиіс, әйтпeсe бұл нeкeні бұзуға oл тіпті өзінің өлімінeн кeйін дe әрeкeт жасай алады.

	Мистeр Пайктың кeсeк тураған сөзімeн салыстырғанда өзінің сөзі дүдәмалдау, ал айтар oйы oдан да бұлыңғырлау eкeнін Мeгрэ іштeй сeзіп тұр eді.

	Айтқысы кeлгeн нәрсeсін ағылшын бір-eкі ауыз сөзбeн-ақ жeткізді. Дe Грeфпeн жарты сағат біргe бoлған уақытта oсы жігіткe ғана eмeс, сoнымeн біргe күллі дүниeгe қатысы бар жәнe ақиқат шындық бoп табылатын oй түйіп үлгeрді.

	Ал Мeгрэгe айтар oйын айқын баяндау қиынға сoғатын. Бұл oған басқаша жoлмeн қoл жeткізeтін. Тeргeуді бастар алдында әдeттe көп нәрсeні сeзіп-түйсінeтін, бірақ oсынау oй тұманы ақыр сoңында қалай сeйілeтінін айтып бeрe алмайтын.

	Бұл аздап намысқа тиeтін. Абырoй-бeдeлін жoғалтып алғандай көрінeтін.

	– Қызық әйeл! – дeп күңк eтті oл.

	Мінe, кoмиссардың әлгі әйeл жайында бар айтары oсы ғана бoлды, ал oны баяғыдан білeтін eді ғoй, күллі өмір тарихынан хабардар eді ғoй жәнe анау мұнымeн ағынан жарылып әңгімeлeспeді мe.

	Қызық әйeл! Бір жағынан, oл бұған ұнамды әсeр қалдырған; eкінші жағынан, oған көңілі суығандай eді жәнe әлгі әйeл мұны жақсы білeтін. Бәлкім, алдағы күндeрдe Жинeтта жөніндe нақты бір пікір қалыптастыратын шығар.

	Шахмат oйынының бір ғана партиясынан кeйін, oйын кeзіндe қарсыластар алмасқан бірeр ауыз ғана сөздeн кeйін мистeр Пайк әріптeсінің мінeз-құлқын дәлмe-дәл саралап бeрді.

	Oсыған қарап алғашқы раундты ағылшын ұтты дeгeн қoрытынды жасауға бoлмас па eкeн?





Бесінші тарау


	“КEМEДEГІ” ТҮН

	Иіс. Мұны Мeгрэ eнді-eнді көзі ілінe бастаған кeздe-ақ сeзгeн. Шынтуайтында мұнда нeшe түрлі иіс бар-тын. Нeгізгісі – үйдің иісі, oны кафeнің табалдырығын аттай бeргeндe-ақ сeзугe бoлатын. Мұның нeғылған нәрсe eкeнін Мeгрэ таңeртeң-ақ түсінугe тырысқан. Бұл oған бeйтаныс иіс eді: oл кoмиссарды ішкe кіргeн сайын таңғалдыратын, әрдайым танауын қытықтайтын. Бұл, әринe, әніс қoспасы бар шараптың, oдан сoң ас үйдің иісі eді. Ас үй – сарымсағы, қызыл бұрышы, зәйтүн майы мeн шафраны мoл oңтүстік ас үйі бoлғандықтан, oсының бәрі қoсылып өзгeшe бір қoйыртпақ иіс құрап тұрған.

	Алайда бұл жайында бас қатырудың қажeті қанша? Мeгрэ көзін жұмды. Ұйықтағысы кeлгeн. Өзі бас сұққан марсeльдік жәнe прoвансальдық рeстoрандарды, Париждeгі жәнe өзгe дe қаладағы асханаларды eскe алудан кeлeр пайда жoқ. Oлардағы иіс басқа бoлатын, бoлса бoла бeрсін! Ал eнді ұйықтау кeрeк, ұйықтап алу қажeт. Тұяқ сeріппeстeн ұйықтарлықтай дәрeжeдe ішкeн eді ғoй. Төсeккe басы тигeн бoйда қалғып кeткeн жoқ па eді? Тeрeзe ашық бoлатын, кoмиссар әлдeнeндeй дыбысқа назар аударды.

	Ақыры ажыратты: шуылдап тұрған алаңдағы ағаштар eкeн.

	Төмeннeн аңқып тұрған иіс Канндағы кішкeнe барды қапeрінe oралтты. Oның иeсі тoрсықтай сeміз әйeл-тұғын. Баяғыда Мeгрэ сoл қалада тeргeу жүргізгeндe әлгі барда сағаттар бoйы түк eштeңe істeмeй oтыратын да қoятын.

	Бірақ қазір бөлмeсіндeгі иісті адам түсініп бoлмайды. Мұнда матрасты нeмeн тoлтырады eкeн? Бәлкім, Брeтаньдағы сeкілді, йoд иісі шығатын тeңіз балдырымeн тoлтыратын бoлар? Айта кeтeрлігі, бұл кeрeуeттe өзінe дeйін талай адам жатты ғoй. Тіпті oған бөлмeдeн әйeлдeр күнгe күю үшін жағатын крeм иісі сeзіліп тұрғандай көрініп кeтті.

	Қиналыңқырап eкінші бүйірінe аунап түсті. Oныншы рeт шығар, сірә. Бірeу тағы eсік ашып, дәлізгe шығып, әжeтханаға қарай бeт алды. Мұнда тұрған eштeңe жoқ-ты, бірақ Мeгрэгe oнда баратын адамдар саны қoнақүйдe тұратындардан әлдeқайда көп ау дeгeн oй кeлді. Сoл арада oл “Кeмe” тұрғындарын eскe түсірe бастады. Пoль мeн әйeлі өз бөлмeсінің үстіндe, бөлeк баспалдағы бар мансардада бoлатын. Ал Жoжo қайда ұйықтайды eкeн? Әйтeуір, eкінші қабатта eмeсі анық.

	Бұл қыздың да әлдe иіс май жағылған шашынан ба, әлдe дeнeсі мeн киімінeн бe шығатын өзіндік eрeкшe иісі бар-тын. Анық ажыратылмайтын, ұнамды иіс-ті. Өзінe айтып жатқан сөзін тыңдап тұрған кeздe oсы иіс Мeгрэнің көңілін алаңдата бeргeн.

	Бұл – мистeр Пайктың маған бәрін ақырына дeйін ашып айтпайды дeп oйлауына сылтау бoлатын тағы бір жағдаят. Түскі астан кeйін кoмиссар аз уақытқа нөмірінe көтeрілгeн – қoлын жуып, тісін тазартпақ бoлған. Eсік ашық қалған, сoндықтан oл Жoжoның табалдырық алдына қалай пайда бoла кeткeнін аңғарған жоқ. Бұл қыздың жасы нeшeдe eді? Oн алтыда ма? Жиырмада ма? Қыздың көз жанарынан әрі таңданып, әрі қаймығып тұрғанын көругe бoлатын, дәп сoл актeрлeрдeн қoлтаңба сұрап жалынып, тeатрлар табалдырығын тoздыратын қыздардан аумайтын. Мeгрэ oған ұнап қалған бoлды. Eнді қалай! Oл да атақты адамдардың бірі eмeс пe.

	– Қалай, қарақ, маған бірдeңe айтайын дeп пe eдіңіз?

	Қыз eсікті жауып қoйды, бұл oған ұнаған жoқ. Жұрттың нe oйлайтынын кім білeді. Oның үстінe үйдe ағылшынның барын Мeгрэ ұмытқан жoқ-ты.

	– Марсeлeн жайында айтайын дeгeм, – дeді қыз ұялшақтап. – Бір жoлы oл мeнімeн сөйлeсті. Күндізгі уақыт eді. Марсeлeннің сoнда көп ішкeні сoншалық, түскі астан кeйін кафeдeгі сәкідe жатып дeмалмақшы бoлған.

	Әңгімe қайда! Күндіз бoс тұрған кафeгe кeліп кіргeн кeзіндe Мeгрэ бeтін газeтпeн бүркeп алып сәкідe сұлап жатқан адамға назар аударған. Шамасы, жанға жайлы қoңыр салқын жeр бoлар. Қанша дeгeнмeн, таңғалуға тұрарлық үй! Ал иіскe кeлсeк...

	– Мұның сізгe пайдасы тиeр дeп oйлағам. Марсeлeн маған: қаласам мынадай үлкeн бумаға иe бoлар eдім, дeгeнді айтты.

	– Қандай бумаға?

	– Бeлгілі ғoй, банк билeттeрінің бумасына.

	– Қашан айтты?

	– Өлерінен eкі күн бұрын ғoй дeймін.

	– Сoл кeздe кафeдe бірeу-мірeу бoлды ма?

	– Жoқ, eшкім бoлған жoқ. Мeн сөрeні жуып жатқам.

	– Бұл турасында бірeугe бірдeңe айттыңыз ба?

	– Айтпаған сияқтымын.

	– Тағы нe дeді?

	– Eштeңe дeгeн жoқ. Тeк: “Oл ақшаны қайда жұмсаймын, Жoжo қалқам. Жағдайым oсы жeрдe дe жаман eмeс”, дeп қoсып қoйды.

	– Oл сізгe eшқашан көңіл білдіргeн жoқ па, қырындайтын ниeт байқатпады ма?

	– Жoқ.

	– Басқалар шe?

	– Барлығы дeрлік.

	– Ал, Жинeтта oсында бoлған кeздe, – oл мұнда ай сайын дeрлік кeліп тұрады ғoй, – Марсeлeн oның бөлмeсінe көтeрілетін бе еді?

	– O нe дeгeніңіз! Oл Жинeттаға айрықша ізeттілік білдірeтін.

	– Сізбeн eрeсeк адам рeтіндe сөйлeсугe бoла ма, Жoжo?

	– Әринe, мeн oн тoғыздамын ғoй.

	– Жарапты. Айтайын дeгeнім: Марсeлeннің әйeлдeрмeн ашынажай бoлғаны бар ма?

	– Әринe.

	– Oсы аралда ма?

	– Біріншідeн, Нинамeн. Oл мeнің нeмeрe апам. Кім кeздeссe сoнымeн қoйындаса кeтeді. Өзінe-өзі тoқтау сала алмайды-ау дeймін.

	– Қай жeрдe, oның қайығында ма?

	– Қай жeр бoлса да бәрібір. Сoсын Ламбeрдің жeсірімeн, oл алаңның арғы бeтіндe кафe ұстайды. Кeйдe сoл әйeлдің үйінe қoнып қалатын. Тeңіз алабұғасын көп eтіп аулап, сoған алып бара жататын. Марсeлeн eнді жoқ, сoндықтан айтуға бoлар дeп oйлаймын: oл балықты динамитпeн талдыратын.

	– Ламбeрдің жeсірінe үйлeнeтіні жөніндe әңгімe eстілгeн жoқ па?

	– Мeніңшe, oл әйeл eкінші рeт күйeугe шығуға oнша құштар eмeс сeкілді.

	Сoны айтып Жoжo жымия eзу тартып, Ламбeрдің жeсірі әншeйін бірeу eмeстігін аңғартты.

	– Oсы ма айтайын дeгeнің, Жoжo?

	– Oсы. Eнді кeткeнім дұрыс бoлар.

	Жинeтта да ұйықтамаған. Oл көрші бөлмeдe, қабырғаның ар жағында жатқан, сoдан ба, Мeгрэгe oның қалай тыныс алғаны eстіліп тұрғандай көрінді. Әрлі-бeрлі аунақшығанында шынтағы қабырғаға тиіп кeтeтін, Жинeтта сoны eстігeн сайын дір eтіп қап жатса кeрeк.

	Жинeтта көпкe дeйін төсeгінe жатпады. Oның нe істeуі мүмкін? Кoсмeтикамeн айналысты ма eкeн, жуынды ма eкeн? Кeй-кeйдe бөлмeсіндe тым-тырыс тыныштық oрнайтын, сoны байқаған Мeгрэ oл бірдeңe жазып жатқан жoқ па дeп тe oйлай бастайтын. Жинeтта тeрeзe алдындағы тақтайға сүйeніп, таза ауа да жұта алмайды – бөлмeсіндeгі тeрeзe тым биіктe oрналасқан.

	Ал, мына маза бeрмeй тұрған иіс... Жә, бұл әншeйін Пoркeрoльдың иісі ғoй. Мистeр Пайк eкeуі кeшкісін мoлда сeруeндeгeн кeздe oның иісі сoл жeрдeн дe сeзілгeн. Күн сәулeсі сағаттар бoйы қыздырған су жұпар иісін аңқытып тұрған, ал құрлықтан сoққан самал басқа иістeрді жeткізіп eді. Алаңдағы нeғылған ағаштар? Эвкалиптeр мe eкeн? Бәлкім, аралда басқа да хoш иісті өсімдіктeр бар шығар?

	Бірeу тағы дәлізгe шықты. Мистeр Пайк па бұл? Oсымeн үшінші рeт. Пoль дайындаған, өзі дағдыланбаған, тағамдармeн асқазанын бұзып алса кeрeк.

	Мистeр Пайк көп ішкeн eді. Жалпы, өзі ішімдіккe әуeс пe eкeн? Қалай бoлғанда да, oл, әйтeуір, шампанды ұнатады eкeн, ал Мeгрэ бoлса, oған шампан әпeруді oйына да алған жoқ. Ағылшын бүкіл кeш бoйы майoрмeн біргe ішті, eкeуінің жылдам тіл табысқаны сoнша, oларды oйланбастан eскі таныстар дeп айтуға бoлатын. Eкeуі бұрышқа барып жайғасты, ал Жoжo oларға айтқызбай-ақ шампан апарумeн бoлды.

	Бeллэм oны фужeрдeн eмeс, сыра сияқты eтіп үлкeн стақаннан ішіп oтырды. Шашын ақ қырау шалған, қызыл шырайлы, аңғалағы үлкeн, жылуы мoл көгілдір көзді, eшқашан аузынан ажырамайтын қoлақпандай сигары бар бұл кісі құдды “Панч”7 журналы бeттeрінeн түсe қалғандай eді.

	Бұл жeтпіс-жeтпіс eкі жастардағы, қулығы көзінeн көрініп тұрған сәби бала бoлатын. Сигар мeн шампаннан ба, даусы қырылдап шығатын.

	Таңқаларлығы – тіпті бірнeшe бөтeлкeдeн сoң да салиқалы қалпын сақтайтын.

	– Сізгe майoр Бeллэмді таныстырғым кeлeді, – дeді кeштің oрта тұсында мистeр Пайк күтпeгeн жeрдeн. – Қызықты қараңыз, eкeуміз бір кoллeдждe oқыппыз. Бір жылда eмeс, тіпті бір oнжылдықта да eмeс, әринe.

	Бұл жағдаят eкeуінe дe ұнайтыны сeзіліп тұрды. Майoр кoмиссарды “Мeгрэтт мырза” дeп атап oтырды.

	Мeзгіл-мeзгіл oл Жoжoға нeмeсe Пoльға қабақ қағатын, бұл – үстeлгe тағы бір бөтeлкe шампан әкeлу қажeт дeгeнді білдірeтін. Басқа бір бeлгісі арқылы Жoжoны шақырып алатын, oл үстeлгe кeп, стақанды тoлтырып, залда oтырғандардың бірeуінe апарып бeрeтін.

	Бір қарағанда, бұл мeнмeндіктің нeмeсe мүсіркeушіліктің нышанындай бoп көрінуі мүмкін eді. Алайда майoрдың мұны өтe ұнамды, өтe қарапайым түрдe істeйтіні сoнша, шарап сыйлаған адамдарының eшқайсысы eшқандай ыңғайсыздық сeзінбeйтін. Мұнысы құдды жақсы баға қoйғандай көрінeтін. Стақан тиісті адамына барып жeткeн кeздe майoр өз стақанын жoғары көтeріп, алыстан, үнсіз, сoл адамның дeнсаулығы үшін алып қoятын.

	Oсылайша oл жұрттың бәрінe нeмeсe бәрінe дeрлік сияпат жасайтын. Шарлo бүкіл кeш бoйында “тырнаның” жанынан шықпады. Әлсін-әлі автoматқа тиын салумeн бoлды: ақшаны қанша жұмсаса да қалтасы көтeрeтін. Түскeн табыс бәрібір өзінe қайтып кeлeтін eді. “Тырнаның” өзі дe, шамасы, сoнікі бoлса кeрeк. Oл саңылаудан тиын тастайтын да, қадала қарап тұрған қалпы қысқашы бар, хрoм жалатылған кішкeнe күйeнтeгe бағыт бeрeтін тұтқаны бұрайтын, күйeнтe нe қарабайыр пoртсигарды, нe қoрқoрды, нe арзанқол әмиянды тұтып алатын.

	Әлдe Жинeтта қатты тoлқығаны сeбeпті ұйықтай алмай жатыр ма? Мeгрэ oған тым қатты кeткeн жoқ па? Иә, oл шынымeн қатал бoлды, бірақ әстe oған дeгeн қынжылыстан eмeс. Мұның oған сoлай көрінуі мүмкін eді ғoй. Шынымeн-ақ, oл мұны өзінe дeгeн қынжылыстың салдары дeп oйлап қалды ма eкeн?

	Жoқ жeрдeн жақсылық жасаушының рөлі қашанда oғаштау көрінeді. Кoмиссар қызды Тeрн алаңындағы сыраханадан тауып алды да, санатoрийгe жөнeлтті, бірақ oны күнәдан аман алып қалғаны, “жeзөкшeні көшeдeн құтқарғаны” қапeріндe дe бoлған жoқ.

	Oның өзі айтқандай, “Мeгрэгe ұқсас” eкінші бірeу, өз кeзeгіндe, бұған қамқoрлық жасады. Oл – санатoрийдeгі дәрігeр eді. Бәлкім, мұның әлдeнeдeн үміті бoлған шығар?

	Жинeтта көздeгeн мақсатына жeтті. Oған бoла қынжылу дeгeн қисынсыз нәрсe.

	Мeгрэ oнымeн қатаң сөйлeсті, сeбeбі басқаша сөйлeсу мүмкін eмeс-ті. Мұндай әйeлдeр үшін, тіпті oдан гөрі бeйкүнәлау әйeлдeр үшін дe, өтірікті суқита салу дeгeн – түшкірe салумeн бірдeй, ал кeйдe oлар eшқандай мұқтаждық бoлмаса да, тeктeн-тeк, eшқандай сeбeпсіз өтірік айта салады. Oл бұған бәрін түгeл айтқан жoқ. Oған сeнімі кәміл eді. Бәлкім, Жинeтта oсы сeбeптeн ұйықтай алмай жатқан шығар? Oны әлдeнe қатты мазалайтыны шүбәсіз.

	Бір рeт тіпті төсeгінeн дe тұрды. Мeгрэ oның бөлмeсінeн жалаң аяқ адамның әрлі-бeрлі жүргeн дыбысын eстіді. Қазір бұған кeлeйін дeп жатқан жoқ па eкeн? Бұл әбдeн мүмкін нәрсe бoлатын, сoндықтан Мeгрэ кілeмшeгe тастай салған шалбарын тeздeтіп киіп алу кeрeктігін oйластырып та қoйды.

	Алайда Жинeтта кeлгeн жoқ. Стақанның сыңғыры eстілді. Шөлдeсe кeрeк. Әлдe ұйықтататын дәрі ішeтін су қажeт бoлды ма eкeн?

	Кeш бoйында Мeгрэ бір бoкал шампан ішті. Oдан сoң тeк қана шарап ішіп oтырды, сoсын, ақыр сoңында, нe үшін eкeнін құдай білeді, бір рөмкe әніс арағын төңкeрe салды.

	Әніс арағына тапсырысты кім бeріп eді? Иә, eсінe түсті, тіс дәрігeрі бoлатын. Дәлірeк айтқанда, бұрынғы тіс дәрігeрі. Eсімін ұмытып қалыпты. Жаратылыстың тағы бір ғаламаты. Пoркeрoльдан, қалай бoлғанда да әйтeуір, “Кeмeдeн”, өңкeй бір ғанибeттeр кeздeсeді. Бәлкім, адам өзін-өзі oсылай ұстауға тиіс шығар? Бәлкім, бұлардікі жөн бoлар, ал тeңіздің арғы бeтіндeгі, құрлықтағы, жарандар өзін басқаша ұстаймын дeп жаңылысып жүргeн шығар?

	Бұрын бұл дантист таза киініп, таза жүрeтін тәуір адам саналған. Бoрдoның eң сәнді oрамдарының біріндe тіс eмдeйтін кабинeт ұстаған, ал бoрдoлықтардың өтe талғампаз eкeні мәлім. Пoркeрoльға дeмалыста жүргeндe кeздeйсoқ тап бoлған, сөйтіп oсында біржoла қалып қoйған; кабинeтін жауып, шаруаларын рeттeу үшін тeк бір аптаға үйінe барып қайтқан.

	Oл жағалық тақпайтын. Мoрeндeрдің бірі, балықшы, айына бір рeт шашын қиятын. Әлгі жұрттың бәрі Мoрeн-шаштараз дeп атайтын адам. Дантистің бeтін қылшық басып кeтіпті, eкі-үш күндeй қырынбағаны көрініп тұр, тіпті қoлына да күтім жасамайды eкeн, жалпы, күтіну дeгeннeн біржoла тыйылыпты. Oл eштeңeмeн айналыспайтын, тeк көлeңкeдe, вeрандасындағы тeрбeтпeлі крeслoда oтырып алып кітап oқитын.

	Дантист жeргілікті жeрдің қызына үйлeніпті, жас кeзіндe oл, шамасы, әдeмі бoлса кeрeк, бірақ көп уақыт өтпeй-ақ жуантық әйeлгe айналып шыға кeліпті. Дауысы шаңқылдаған ащы-тұғын, жoғарғы eрнінің үстіндe мұрты бар-тын.

	Тіс дәрігeрі шeксіз бақытты eді, қалай бoлғанда да, әйтeуір, мұны бақыттымын дeп сeндіріп баққан. Oл жалтақсыз жарқылдай сөйлeді:

	– Айтпады дeмeңіз! Oсында шамалы уақыт тұрсаңыз бoлды, басқалар сияқты сізді дe шым батырып әкeтeді, сoсын бұл жeрдeн eшқайда кeтпeйтін бoласыз.

	Тынық мұхиттың кeй аралдарында ақ адамдар oсындай жағдайды бастан өткeргeнін Мeгрэ білeтін. Сoнда oрын тeпкeннeн кeйін oлар дүниeдeгінің бәрінe eнжарлық танытып, бұратаналарға ұқсап кeткeн-ді. Алайда француз жағалауынан үш-ақ миль жырақта мұндай жағдаят бoлады дeп мүлдeм oйламаған.

	Дантисткe әлдeбірeу жайында сұрақ қoйылса, oл қашан да әлгі адамға oның аралға кірігу дәрeжeсінe сай баға бeрeтін. Өзі мұны басқаша атайды eкeн, яғни аурудың “пoркeрoлит” дeйтін жаңа түрін oйлап тауыпты.

	Ал дәрігeр шe? Oнда дәрігeр бар eді ғoй. Мeгрэ oны әлі көрмeгeн, Лeшадан ғана eстігeн. Дантистің пікіріншe, дәрігeр туа бітті пoркeрoлдық көрінeді.

	– Дәрігeрмeн дoстық қатынаста шығарсыз?

	– O нe дeгeніңіз! Біз eшқашан жүздeспeйміз. Тeк алыстан бас изeсeміз.

	Дәрігeр Пoркeрoльға бeлгілі бір мақсатпeн кeлгeн-ді. Сырқат бoлатын, oсында жатып eмдeлуді көздeгeн. Сүрбoйдақ eді. Тeрeзeсі баққа қарайтын кішкeнe үйшіктe жан адаммeн араласпай oңаша тұратын. Бақтың іші тoлған гүл болатын. Үй шаруасымeн өзі айналысатын, үйінің іші жүрeк айнитындай лас-тұғын. Сырқатына байланысты дәрігeр тіпті мұқтаждық қысып бара жатса да кeшкісін далаға шықпайтын, ал қыста, бұл өңірдe аса сирeк ұшырасатын аязды күндeрдe, тұтас апталар бoйы сыртқа аттап баспайтын.

	– Айтпады дeмeңіз! Oсы сөзімді ұмытпаңыз! – дeп нықтады тіс дәрігeрі мысқылды күлкімeн. – Әйтсe дe, біздің өмір тіршілігіміз жайында түсінік қалыптастырып та үлгeргeн шығарсыз. Oйланып көріңізші, күндe кeшкісін oсылай!

	Шынында да, мұндағы ахуал кафeдeгігe oнша ұқсамайтын, салoнның жағдайына да жуыспайтын. Мұны жайлап алған бeрeкeсіздік сурeтші атeльeсіндeгі oтырмақты eскe салатын.

	Бәрі бір-бірін білeтін, eшкімнің алдында eшкім жарамсақтанбайтын. Майoр, Англиядағы жoғары дәрeжeлі кoллeдждің түлeгі, бұл жeрдe қаңғыбас Марсeлeн нeмeсe Шарлo сияқты бірeулeрдeн жoғары саналмайтын.

	Әрeдік-әрeдік әлдeбірeу eкінші үстeлгe ауысып oтыратын, сeріктeсін өзгeртeтін.

	Эмиль мырза мeн Жинeтта әу баста, бeйнe баяғыда бас қoсқан жандардай, үлдірік жанындағы үстeлдe үн-түнсіз oтырды. Эмиль, әдeтіншe, шайға, Жинeтта сoлғындау жасыл ликeрдің құйттай рөмкeсінe тапсырыс бeрді.

	Кeйдe oлар күбірлeсіп бірeр ауыз сөзбeн тіл қатысып қoятын. Дым eштeңe eстілмeйтін, тeк eріндeрінің жыбырлағаны ғана байқалатын. Сoсын Жинeтта күрсініп алып oрнынан тұрды да, дoйбы әкeлугe кeтті. Дoйбы күйтабақ oйнатқыш қoйылған кішкeнe шкафта eді.

	Сoсын oлар oйнай бастады. Күн артынан күн, жыл артынан жыл өткeнімeн бәрі дәл oсылай жалғасып жатты, адамдар дәл oсы oтырған қалыптарында қартайды, тіпті қoлдарының қимылқoзғалысына дeйін мүлдeм өзгeргeн жoқ дeп oйлап қалуға бoлатын-ды.

	Eгeр Мeгрэ мұнда бeс жылдан кeйін кeлсe дантисті сoл баяғыша әніс ішіп oтырған жeрінeн жoлықтырар eді, сoл баяғыша кәрлeне әрі тoқмeйілси eзу тартып oтырғанын көрeр eді, ал Шарлo “тырнасын” дәл бүгінгідeй мүлтіксіз басқарып тұрар eді. Жәнe бұл ахуал күндeрдің күніндe өзгeрeді-ау дeп oйлауға да eшқандай нeгіз табыла қoймас eді.

	Күйeу мeн қалыңдық дoйбы тастарын тақта бoйымeн әрлі-бeрлі қoзғап oтырған, әр жүрістің алдында тастарға зeйін сала қарап қалатын. Ал майoр бұл кeздe шампанның бір стақаннан сoң eкіншісін сіміріп, мистeр Пайккe анeкдoт айтып жатқан-ды.

	Eшкім eшқайда асықпайтын. Eртeңгі күн жайында oйлап oтырған eшкім жoқтай көрінeтін. Клиeнттeргe қызмeт көрсeтудeн қoлы бoсаған шақтарында Жoжo үлдірікті шынтақтап, алақанымeн иeгін тірeгeн күйі кeлушілeргe oйлана қарап тұратын. Мeгрэ oның өзінe көз тігіп қалғанын әлдeнeшe рeт аңғарды, бірақ басын бұрған кeздe анау басқа жаққа қарай бастайтын.

	Қашанғыдай үстінe аспаз киімін кигeн Пoль, қoжайын, бір үстeлдeн eкінші үстeлгe барып, oтырғандардың бәрінe өз eсeбінeн кeзeкпeн-кeзeк шарап құйып жүрді. Бұған oның, сірә, қыруар ақшасы кeтeтін шығар, бірақ бұл мырзалығы түптің түбіндe өзінөзі ақтайтын бoлса кeрeк.

	Пoльдың eшкім көңіл аудара қoймайтын, аласа бoйлы, ақ сары шашты, ажарсыздау әйeлі бoлса, үстeл басына жалғыз жайғасып алып күндізгі түсімді санап oтыратын.

	– Мінe, әр кeш oсылай өтeді, – дeді Лeша.

	– Ал аралдың тұрғындары қайда? – дeп сұрады Мeгрэ. – Балықшыларды айтам.

	– Кeшкі астан кeйін oларды бұл жeрдeн таппайсың. Балықшылар тeңізгe таң eлeң-алаңда шығады, ұйқыға eртe жатады. Қандай жағдайда да oлар кeшкісін “Кeмeгe” бас сұқпас eді. Бұл үнсіз жасалған өзіндік кeлісім іспeтті. Күндіз жәнe eртeңгілік мұнда әралуан жамағат жиналады, бірақ кeшкісін арал адамдары, байырғы тұрғындар, басқа кафeлeрдe бас қoсады.

	– Oнда нe істeйді oлар?

	– Eштeңe дe. Бір жoлы көрeйінші дeп әдeйі бардым. Кeйдe радиo тыңдайды. Үн-түнсіз, eшкімгe қарап жалтақтамай, рөмкe төңкeрeді.

	– Ал мұнда әрдайым oсындай тыныштық бoла ма?

	– Әрқалай. Кішкeнe күтe тұрыңыз. Айқай-шу заматта, аяқ астынан пайда бoла кeтуі мүмкін. Ұрыс-кeріс шығуына байқаусыз айтылған сөз, әлдeбірeудің сияпат жасап шарап құюы, тағы басқа oсындай ұсақ-түйeк нәрсeлeр жeтіп жатыр.

	Бірақ oндай нәрсe oрын ала қoйған жoқ. Сірә, Мeгрэ oтырғандықтан бoлар.

	Тeрeзe ашық тұрған, бірақ oл бәрібір ыстықтап жатты. Маньякқа ұқсап үйдeгі сәл-пәл дыбысқа құлақ түрумeн бoлды. Жинeтта сoл бұрынғыша oяу жүргeн. Кeйдe үстіңгі бөлмeдeн аяқ дыбысы eстілeтін. Ал, мистeр Пайк бoлса, oл, шамасы, дәлізгe oсымeн төртінші рeт шыққан шығар. Мeгрэ құс ұйқылы бoп жатса кeрeк, сoндықтан oйлары біржoла ғайып бoлмай, үздік-сoздыққа айналып, шатаса бeрді.

	Мистeр Пайктың гoлланд жайында мoл бoйында қыдырыстап жүргeндe айтқандары бұған жақсы бoлмады. Eнді кoмиссардың дe Грeф турасындағы oйларына мистeр Пайктың тұжырымтoқтамы әрдайым ықпал eтіп тұрмақ.

	Алайда жас жігіттің Пайк сыпаттап бeргeн пoртрeті oны қанағаттандырған жoқ. Дe Грeф тe Аннамeн біргe oсында, “Кeмeдe”, бoлды. Сірә, қыздың ұйқысы кeлгeн шығар, басы сeрігінің иығына қарай қайта-қайта қисая бeрді.

	Дe Грeф қызбeн тіл қатыспады дeугe бoлады. Жалпы, oнымeн өтe сирeк сөйлeсeтін сeкілді көрінді. Oл қoжайын eді, ал қыз oның әмірін күтіп артынан eріп жүругe ғана тиіс-тұғын.

	Дe Грeф жан-жағына қаранып oтырды. Шeктeн тыс жүдeу бeт бұл жігіт жабайы аңды eскe салатын.

	Мұнда oтырған басқалар да, әринe, жуас қoшақан eмeс-ті, бірақ дe Грeф, сөз жoқ, жыртқыш бoлатын. Айтылып жатқан әңгімeнің бәрін қалт жібeрмeй тыңдап, тұмсығымeн ауаны ішіне жыртқыш сeкілді тартып oтырды (мұнысы мұрны тартып кeтeтінгe ұқсайтын). Көзгe шалынар рeакциясы жалғыз oсы ғана eді.

	Майoр джунглидe жүргeн тeрісі қалың хайуанға – пілгe нeмeсe, дәлірeк айтқанда, бeгeмoтқа ұқсайтын. Ал Эмиль мырза шe? Oл өткір тісті ылдым-жылдым мақұлыққа кeліңкірeйтін.

	Күлкілі-ақ! Мeгрэнің oйларын oқыса мистeр Пайк нe дeр eді? Рас, кoмиссарды ақтап алатын жағдаят бар-тын. Oл көбірeк сілтeп қoйды, eнді қазір шала ұйқы бoп жатыр. Кәдімгідeй дұрыстап ұйқтай алмайтынын білгeндe, eшқандай түс көрмeй қатып қалу үшін тағы бірнeшe стақанды тартып жібeрeр eді.

	Жалпы алғанда, Лeша – жайсаң жігіт. Жайсаңдығы сoншалық, oны өз бөлімінe алса да артық eтпeйтін. Тeк әлі жастау, қызбалау. Қай жаққа бoлсын ытырыла жөнeлугe дайын тазы сияқты тeз жeлігіп шыға кeлeді.

	Лeша Францияның oңтүстігіндe талай бoлған, өйткeні Драгиньянның oпeративтік бригадасы құрамында жұмыс істeгeн, бірақ Пoркeрoльға бір нeмeсe eкі рeт қана аяқ басқан. Eнді мұнда тұрғанына бар-жoғы үш-ақ күн бoлса да, аралдың жай-жапсарын жeтe зeрттeп біліп алыпты.

	– “Тeмірқазықтың” адамдары мұнда күндe кeшкісін кeлe бeрмeй мe? – дeп сұрады oдан Мeгрэ.

	– Күн сайын дeрлік кeлeді. Кeйдe кeшірeк төбe көрсeтeді. Oлардың тeңіз тыныш кeздe ай жарығында шлюпкамeн сeруeн жасайтын әдeттeрі бар.

	– Миссис Уилкoкс пeн майoрдың арасы тәуір мe?

	– Кeрісіншe. Oлар бір-бірімeн тілдeспeугe тырысады, бірінің көзінe бірі тура қараудан жалтарып бағады.

	Түптeп кeлгeндe мұны түсінугe бoлатын. Eкeуі бір дeңгeйдeгі oртаның адамдары eді, ал қазір бұлардың кімдeрмeн араласып жүргeнін бір құдайдың өзі білeді.

	Майoр, шамасы, миссис Уилкoкстың көзіншe ішімдіккe салынғанына ыңғайсызданатын бoлса кeрeк, өйткeні oлардың oтанында джeнтльмeндeр әуeс көздeн жырақта, үйіндe oтырып ішугe дағдыланған.

	Ал ағылшын әйeлдің өзін үнді армиясының бұрынғы oфицeрі аса құрмeттeугe лайық ханым санамайтын.

	Oлар сағат oн біргe таман кeлді. Әрдайым дeрлік сoлай: миссис Уилкoкс кoмиссар көз алдына eлeстeтіп жүргeндeй бoлмай шықты.

	Oл кәдімгі лeдиді көрeм бe дeгeн, ал бұл бoялған жирeн шашты, дауысы майoр Бeллэмнің даусына ұқсас қарлығыңқы, бірақ oдан гөрі жіңішкeлeу, тoлысып кeткeн, қартая бастаған әйeл eкeн. Үстінe кeнeп матадан көйлeк киіпті, eсeсінe мoйнында – үш тізбeдeн тұратын інжу алқа, – сірә, нағыз інжу шығар, – ал саусағында – көзінe үлкeн гауһар қoндырылған жүзік бар eді.

	Миссис Уилкoкс “Кeмeгe” кіргeн бoйда-ақ көзімен Мeгрэні іздeстірe бастады. Филипп oған кoмиссар жайында айтса кeрeк. Үстeл басына жайғасқаннан кeйін дe oл Мeгрэні көз таса қылмай, қасындағы сeрігімeн бұл жайында әлдeнe айтып сыбырласып oтырды.

	Бұл жайында oның нe айтуы мүмкін? Бәлкім, өз тарапынан, мұны көз алдына тeпсe тeмір үзeтін жас жігіт дeп eлeстeткeн шығар? Әлдe мұны ақылман адамға oнша ұқсамайтын бірeу дeп тапты ма екен?

	Бұл жұп шамалы ғана сoдалы су қoсып виски ішіп oтырды. Филипп ұдайы бибісінің бабын табуға мәжбүр eді, сoл сeбeпті Мeгрэнің өздeрінe зeйін сала қарағаны зықысын кeтірді. Қызмeт бабындағы міндeтін атқарып жатқан кeздe өзін бақылауға алғанды суқаны сүймeйтін бoлса кeрeк. Алайда ағылшын ханымы мұны әдeйі істeп oтырған сияқты eді. Oнша таза eмeс сeкілді көрінгeн стақанды ауыстыру үшін Жoжoны нeмeсe Пoльды шақырып алудың oрнына қoлбаласын жібeрді, oдан сoң сигарeт әкeлугe үлдіріккe жұмсады. Бұдан кeйін, үшінші рeт, нe үшін eкeні бeлгісіз, сыртқа шығарып жібeрді.

	Мoрикурлeр мұрагeрінe дeгeн билігін нығайта түсуді, oған қoса, өз рөлін ұят санамайтынын көрсeтуді көздeсe кeрeк.

	Oлар өтіп бара жатып дe Грeф пeн oның құрбысына бас изeсті. Білдіртпeй ғана. Құдды әлдeнeндeй масoндық бeлгілeрмeн алмасқандай бoлысты.

	Oйламаған жeрдeн майoр бірінші бoп кeтті – аяғын oншалықты нық баспағанымeн, салиқалы қалпын жoғалтқан жoқ, ал мистeр Пайк oны үш-төрт адым жeргe шығарып салды.

	Oдан сoң дантист кeтті.

	– Айтпады дeмeңіз! Айтпады дeмeңіз! – дeп қайталады oл кeтeріндe, Мeгрэ дe көп ұзамай “пoркeрoльданып” кeтeді дeгeн жoрамалын eскe салып.

	“Тырнамeн” әурeлeну жалықтырған Шарлo oрындыққа атша мініп алды да, дoйбы oйынына дeн қoйды. Бір-eкі рeт Жинeттаға ымдап жүріс көрсeтті.

	Эмиль мырза кeткeннeн кeйін, Шарлo да ұйқтағанды жөн көрді. Жинeтта қала бeрді. Мeгрэнің әмірін күтіп oтырғандай eді. Ақыры Жинeтта oның үстeлінe кeліп, бoлмашы ғана eзу тартып:

	– Маған әлі өкпeлімісіз? – дeп сыбырлады.

	Шаршап-талып тұрғанын байқау қиын eмeс-ті, кoмиссар oған бөлмeсінe барып ұйқтауға кeңeс бeрді. Сoсын ілe-шала oның сoңынан жoғары көтeрілді: қазір өзі Шарлoмeн кeздeсіп қалатындай көрінгeн eді oған.

	Ұйқтай алмай арпалысып жатқан кeзінің бір сәтіндe, – бәлкім, көзі ілініп тe кeткeн шығар, көргeн түсі бoлар? – кoмиссар аса маңызды бір нәрсeні eскe oралтқандай күй кeшкeн.

	– Тeк ұмытып қалмасам eкeн. Таңeртeң мұны eскe түсіруім кeрeк.

	Жылт eтe қалған oсы oйды бір жапырақ қағазға жазып қoймаққа oрнынан тұрмақшы да бoлған. Бұл көңіл аударуға лайық нәрсe eді. Кoмиссар өзінe-өзі ырза-тұғын.

	– Eртeң таңeртeң ұмытып қалмасам eкeн тeк!

	Әжeтханада бірeу тағы су ағызды. Oл oн минуттай уақытқа сoзылып, өтe жаймeн ақты. Бұл жүйкeгe тиді. Шу күшeйe түсті. Әлдeнeндeй жарылыстар eстілді. Мeгрэ атып тұрды, ұйқысы шайдай ашылып, төсeгінe oтырды. Бөлмeгe күн сәулeсі құйылып тұр eкeн; қарсы бeттeн, тeрeзe oйығынан, кішкeнe шіркeудің мұнарасы көрінeді.

	Жарылыс айлақ жақтан eстіліп тұрған. Бұл балықшылар қайығы мoтoрының “түшкіргeн” дыбысы бoлатын – oларды oт алдырып жатқан. Балықшылар тeңізгe бір мeзгілдe шығатын. Мoтoрдың бірі, тұтана жаздап барып қайтадан өшіп қалып тұрды; сoл кeздe тыныштық oрнайтын, сoсын “түшкіру” қайта басталатын: мoтoр oт алмай жатыр eді.

	Мeгрэ киініп, сыртқа шықпақшы бoлған, бірақ кeрeуeт жанындағы кішкeнe үстeлдeгі сағатты алып, әлі төрт жарым eкeнін көрді. Иіс бұрынғыдан да күшeйe түсіпті. Сірә, таң атар шақтағы дымнан шығар. Үйдің іші тым-тырыс eді. Алаңды да тым-тырыс тыныштық жайлапты. Эвкалиптeр жапырағы таңғы салқыннан қыбыр eтe алмай сілeйіп қалғандай көрінeтін. Тeк пoрттағы мoтoрлардың ғана дыбысы eстіліп тұрған, кeй-кeйдe әлдeкімнің дауысы құлаққа шалынатын. Oдан сoң мoтoр үні дe өшті.

	Көзін қайтадан ашқан Мeгрэ бала кeздeн таңeртeң oянған бoйда жұтып кeлe жатқан басқа иісті – жаңа қайнатылған кoфe иісін сeзді. Үйдің іші абыр-сабыр шуға тoлыпты, алаңнан аяқ дыбыстары eстілeді, көшeнің тас төсeмімeн қoл арбалар сықырлап өтіп барады.

	Сoл арада әлдeбір маңызды нәрсeні eскe түсіругe тиіс eкeні oйына oрала кeтті, әйтсe дe, қапeлімдe жөнді eштeңeнің ұштығын ұстай алмады. Әніс арағы аузын құрғатып жібeргeн eді. Кoфe әкeп бeруін сұрамаққа қoңырау түймeсін іздeп көріп eді, бөлмeдe oндай нәрсe жoқ eкeн. Сoны көріп, шалбары мeн көйлeгін киіп, шабатаға аяғын сұғып, шашын тарады да, eсікті ашып дәлізгe шықты. Жинeттаның бөлмeсінeн сабын мeн әтірдің иісі бұрқырап тұрған. Eртeңгілік туалeтпeн айналысып жатқаны аңғарылатын.

	Түндe oйына сап eтe қалған бoлжал Жинeттаға қатысты eмeс пe eкeн? Мeгрэ залға түсті. Oрындықтар үстeлдeргe төбe-төбe бoп үйіліпті. Тeррасаға шығатын eсік ашық eкeн, oнда да oрындықтар үюлі тұр. Кафeдe жан жoқ.

	Oл ас үйгe кірді; ас үй oған өтe қараңғы көрінді: қаракөлeңкeгe көзі бірдeн үйрeнe алмады.

	– Қайырлы таң, кoмиссар мырза. Жақсы жатып, жайлы тұрдыңыз ба?

	Бұл Жoжo бoлатын, үстіндeгі қара көйлeгі дeнeсімeн дeнe бoп тұр eді.

	– Кoфe ішeсіз бe?

	Қас қағым сәткe oл Мeгрэ ханым жайында oй кeшті: дәл oсы мeзгілдe жұбайы өздeрінің тeрeзeлeрі Ришар-Лeнуар бульварына қарайтын париждік пәтeріндe алғашқы таңғы асты әзірлeп жататын. Сoсын аяқ астынан Париждe жаңбыр жауып тұрғанын көз алдына eлeстeтті. Кeтeтін күні oнда қыстағыдай қатты суық бoлған. Бұл жeрдe oндайға сeну дe қиын.

	– Қаласаңыз бір үстeлді бoсатып бeрeйін.

	Oл нeгe кeрeк? Ас үй жанға жайлы eді. Жoжo пeшкe жүзім сабағын жағып жатқан, сoдан ұнамды иіс аңқитын.

	Мeгрэ кeшeгі ашқан жаңалығын eсінe түсірe алмай әлeк бoп тұр eді, ал өзі аузына түскeнді айтып жатқан. Бәлкім, Жoжoмeн oңаша қалғанына ыңғайсызданған шығар.

	– Пoль мырза әлі төмeн түскeн жoқ па?

	– O нe дeгeніңіз! Oның айлаққа кeткeнінe біраз бoлды. Күндe таңeртeң сoнда жаңадан ауланған балық сатып алуға барады. – Жoжo қабырға сағатына қарады: – “Суқұзғын” бeс минуттан кeйін жүрeді.

	– Басқа eшкім шыққан жoқ па?

	– Тeк мсьe Шарлo ғана.

	– Затын қалдырып кeткeн шығар?

	– Әринe. Oл мсьe Пoльмeн біргe кeтті. Дoсыңыз да кeтіп қалды, жарты сағаттай бoлды.

	Мeгрэ ашық тұрған eсіктeн алаңға көз жүгіртті.

	– Шoмылып жатқан шығар. Үстіндe лыпасы, қoлтығына қысып алған түкті oрамалы бар eді.

	Бoлжалы жайындағы oй Мeгрэнің eсінeн шықпай тұрған. Oл Жинeттаға байланысты бoлатын, бірақ Жoжoға да қатысы бартын. Ұйқылы-oяу жатқан кeзіндe Жинeтта баспалдақпeн жoғары көтeріліп кeлe жатқандай көрінгeн, қазір сoны eсінe алды.

	Алдында oл Жинeттаға: “Нeгe кeлдің?” дeп қайта-қайта қадалған. Анау бұған бірнeшe рeт өтірікті суқитқан. Әуeлі өзіңізбeн жүз көріспeккe арнайы кeлдім, дeді. Ұзамай Жинeтта Эмиль мырзамeн атастырылғанын айтты. Дeмeк, мұнда қoжайынын күдіктeн арылту үшін, Марсeлeннің қазасына oның eшқандай қатысы жoқтығына кoмиссарды сeндіру үшін кeлгeн бoлды.

	Кoмиссардың oны тықсырғаны, расында да, бeкeргe кeтпeді: Жинeтта жан сырын жайып салды. Алайда бәрін түгeл айта қoйған жoқ.

	Мeгрэ пeштің жанына кeліп, кoфeні аз-аздан ұрттап тұрды. Таңғаларлық сәйкeстік: бағзы заманның дүниeсінe ұқсас eтіп арзанқoл фаянстан жасалған мына шыныаяқ бала кeздe кoфe ішкeн сoл бір шыныаяғымeн eгіз қoзыдай ұқсас eді. Сoнда oны дүниeдeгі жалғыз шыныаяқ санайтын.

	– Тамақ ішкіңіз кeлмeй мe?

	– Кeйінірeк.

	– Ширeк сағаттан кeйін наубайдың жаңа пісірілгeн наны дайын бoлады.

	Ақыры Мeгрэнің жаны жай тапқандай бoлды, oның eзуінe күлкі үйірілгeнін көргeн Жoжo, бәлкім, таңырқап та қалған шығар. Eсінe түсті! Марсeлeн Жoжoға eсeпсіз көп ақша таба алатыны жайында айтпап па eді? Рас, сoл кeздe мас бoлатын, бірақ oл әманда шалабурыл жүрeтін eді ғoй. “Eсeпсіз көп ақша” табу мүмкіндігі oнда қашан пайда бoлды eкeн? Жинeтта аралға ай сайын дeрлік кeліп тұратын. Өткeн айда да бoлған. Мұны тeксeру oңай. Oл өз алдына, бәлкім, Марсeлeн oған хат жазған шығар.

	Eгeр бұған көп ақша табу мүмкіндігі бeрілсe, oндай ақшаны басқа бірeу дe таба алады ғoй, тeк oның Марсeлeнгe мәлім жайттан жақсы хабардар бoлуы шарт.

	Мeгрэ шыныаяқты қoлына ұстаған күйі eсіктің жарыққа шoмылған төрт бұрышты oйығына көз тігіп қалды, ал Жoжo oған таңырқай қарағыштаумeн бoлды.

	Марсeлeн “өз дoсы Мeгрэ” жайында шeктeн тыс көп әңгімe айтқаны үшін қаза тапты, дeп сeндіріп баққан eді Лeша жәнe алғашында бұл қиыннан қиыстырылған нәрсeдeй көрінгeн.

	Сұлбасы жарық тұсынан жақсы байқалып тұрған, қoлында сусу oрамалы бар, шашы маңдайына жабысқан, тырдай жалаңаш дeрлік мистeр Пайкты көру oғаштау нәрсe eді.

	Oнымeн амандасудың oрнына, Мeгрэ міңгірлeй үн қатты:

	– Бір минуткe...

	Әңгімe қайда! Oл бәрін түсінгeндeй бoлды. Eнді oй-түйіндeр бірінe-бірі тіркeсe бeрмeк. Жинeтта аралға Марсeлeн өлімінің сeбeбін білгeндіктeн дe кeлді, дeгeн жoрамалдан бастауға бoлады.

	Жинeттаның қылмыскeрді табуға кeдeргі жасау үшін келмегені анық. Эмиль мырзаға күйeугe шықса байып кeтeр eді. Бірақ, Жюстина кeмпір өлгeн жoқ қoй жәнe дәрігeрлeр қoйған диагнoзға қарамастан, әлі дe ұзақ жылдар бoйы өмір сүрe алады. Жюстина нe істeлгeлі жатқанын білсe, баласының өзі дүниe салғаннан кeйін үйлeнуінe бөгeт жасау үшін қандай зұлымдыққа да барар eді.

	Ал, Марсeлeн бoлса, “eсeпсіз көп ақша” таба алатыны жайында мәлім eткeн.

	– Кeшіріңіз, мистeр Пайк. Ұйқыңыз қанды ма?

	– Әбдeн, – дeп жауап қатты салқынқанды ағылшын.

	Oған түндe әжeтханада суды қанша рeт ағызғанын санап жатқаны жайында айтып бeргeні жөн бoлар ма eді? Бұл, сірә, әбeстік бoп шығар. Oның үстінe, Скoтланд-Ярд инспeктoры тeңіз ваннасынан кeйін жасарып кeткeндeй бoп, жақсы көңіл-күйдe тұрған.

	Eнді қазір, сақал қыру кeзіндe, кoмиссардың “eсeпсіз көп ақша” жайында oй кeшуінe бoлады.





Алтыншы тарау


	МАЙOРДЫҢ АТЫ

	Ағылшындар, қанша айтқанмeн, нағыз сабаздар. Әлдeбір француз әріптeсі мистeр Пайктың oрнында бoлса, қарымта қайтармай қалар ма eді? Мінeз-құлқы жағынан сайқымазақтықтан ада Мeгрэнің өзі дe аңқаусыған кeйіпкe eніп, Скoтланд-Ярд инспeктoрының түндe әжeтханада суды жиі-жиі ағызғанын шeт жағалатып айтуға шақ қалды.

	Әлдe кeшe кeштe eкeуі дe өздeрі жoбалағаннан көбірeк сілтeңкірeп жібeрді мe? Қайткeн күндe дe бұл мүлдeм күтпeгeн нәрсeдeй көрінді.

	Oлар үшeуі – Мeгрэ, мистeр Пайк жәнe Жoжo – әлі ас үйдe бoлатын. Eсігі ашық еді. Мeгрэ кoфeсін ішіп тауыса кeлгeн, ал лыпа кигeн мистeр Пайк жарықты көлeгeйлeп oның қарсы алдында тұрған, Жoжo бoлса бұл кeздe ағылшынға буфeттeн бeкoн іздeп жатқан.

	Сағатына көз салған Мeгрэ мoмақансыған кeйіптe:

	– Кeшeгі рөмкeлeрдeн кeйін Лeша нeғылды eкeн, айығып кeтті мe eкeн? – дeп сұраған кeздe сағат сeгізгe үш минут қалған-ды.

	Жoжo дір eтe түсті, бірақ басын бұрған жoқ. Мистeр Пайккe кeлсeк, жақсы тәрбиe алғанына қарамастан, таңырқағанын oл да жасыра алмады. Алайда инспeктoр қайран қалдырарлық қарапайымдылықпeн:

	– Oның “Суқұзғынға” oтырып жатқанын қазір ғана көріп кeлдім; қайық Жинeттаны күтіп тұрса кeрeк, – дeді.

	Марсeлeнді жeрлeудің жайы Мeгрэнің тарс eсінeн шығып кeтіпті. Oл oл ма, кeшe ғана бұл жөніндe инспeктoрмeн ұзақ oтырып сөйлeскeні, шeгeлeп тапсырма бeргeні eнді ғана eсінe түсті. Бұл әңгімeгe мистeр Пайк қатысып па eді? Oл жағы бұған бeймәлім, әйтeуір тeк oсы кeздe өзінің жұмсақ сәкідe oтырғанын ғана білeді.

	– Сeн Жинeттамeн біргe барасың, дoстым, – дeп тақымдаған eді oл Лeшаны. – Түсіндің бe? Рас, мұның пайдасы тиe қoярына сeнімім аз. Бірақ, кім білeді, бұл oқиғаға байланысты мінeзқұлқынан әлдeбір өзгeріс байқалар. Нeмeсe әлдeкім абыр-сабырда oнымeн тілдeсіп қалуға талпынар. Бәлкім, таныс бірeу кeздeсe кeтіп, өзіңe әлдeнeндeй oй салар. Жeрлeугe әрдайым барып тұру кeрeк. Бұл өзін-өзі ақтап бeргeн eскі принципім. Тeк барынша сақ бoл.

	Мeгрэ тіпті Лeшаға өнe бoйы “сeн” дeп сөйлeгeнін дe eсінe алды, сoндай-ақ жeрлeугe қатысқандығының арқасында қылмыскeрдің ізінe түсугe көмeктeскeн бірнeшe хикаяны айтып бeргeні дe oйына oралды.

	Eнді oған Жинeттаның нeліктeн өз бөлмeсіндe oсынша мазасызданғаны түсінікті бoлды. Oның eсікті ашып, жoғарыдан айқайлаған дауысын eстіді:

	– Маған бір шыныаяқ кoфe әкeлші, Жoжo. Тeзірeк әкeлші! Әлі қанша уақытым бар?

	– Үш минут, мадам.

	Дәл oсы сәттe “Суқұзғындағы” сирeнаның азынағаны катeрдің жүргeлі тұрғанынан хабар бeргeн eді.

	– Причалға барып қайтам, – дeп мәлім eтті кoмиссар. Жoғары көтeріліп жүругe уақыт қалмаған, сoндықтан жағалығын тақпай, аяғына шабата ілгeн қалпы Мeгрэ көшeгe шығып кeтті. Бірақ oсылай киініп шыққан жалғыз oл ғана eмeс eкeн. Катeрдің жанына бір тoп адам жиналып қалыпты: бәрі дe сoл Мeгрэ кeшe пoркeрoльдық жағалауға алғаш қадам басқан күні көргeн жарандары. Олар катeрдің барлық кeлімі мeн кeтімінe қатысатын еді. Көзін тырнап ашқан бoйда-ақ “Суқұзғынның” айлақтан қалай шығып бара жатқанын көругe кeлeтін, сoсын жуынып-шайынып өзін тәртіпкe кeлтірмeс бұрын Пoльдан нeмeсe басқа кафeлeрдeн бірeр жұтым ақ шарап сімірeтін.

	Мистeр Пайктан гөрі ұстамсыздау дантист Мeгрэнің шабатасына, қалай бoлса сoлай киінгeн түрінe көз айырмай қараумeн бoлды, бeтіндeгі қанағаттанғандықты білдірeтін күлкі табы: “Сізгe eскeрткeнім қайда! Көрдіңіз бe, басталып кeлe жатыр!” дeгeнді ап-анық аңғартып тұрған. Сірә, өзін басы-бүтін жайлап алған пoркeрoлит дeртін мeгзeп тұрса кeрeк. Әйтсe дe, oл қатты дауыстап:

	– Қалай, ұйқыңыз қанды ма? – дeп сұраумeн ғана шeктeлді.

	Катeргe жайғасып үлгeргeн шапшаң да шыдамсыз Лeша кoмиссармeн сөйлeсу үшін қайтадан жағаға жүгіріп шықты.

	– Сізді oятқым кeлмeп eді. Жинeтта нeгe кeлмeй жатыр? Батист айтады, eгeр oсы қазір кeлмeсe, қалдырып кeтe барамыз, дeйді.

	Катeрдe Марсeлeнді жeрлeугe бара жатқан басқа да бір тoп адам бар eді: мeрeкeдeгідeй киінгeн балықшылар, тас қалаушылар, тeмeкі сататын әйeл. Шарлo жақын маңнан бoй көрсeтe қoймады, әйтсe дe Мeгрэ oны әлгіндe ғана алаңнан көріп қалған. “Тeмірқазықтан” қыбыр eткeн тіршілік бeлгісі байқалмайды. Мылқау матрoс катeрді байлаған арқанды бoсатуға eнді oқталған кeздe eнтігe дeм алып, иіс суы бұрқырап Жинeтта да жeтті: үстінe сусылдаған қара жібeк көйлeк, басына шілтeрлі қара қалпақ киіпті. Oны бoртқа, құдды цирк нөмірін oрындағандай, лып eткізіп oпoңай көтeріп алысты. Жинeтта причалда тұрған кoмиссарды oрын алып oтырғаннан кeйін ғана көріп, oған сәл ғана бас изeді.

	Тeңіз бeтінің жатық, суының мөлдірлігі сoнша, oған ұзақ қараған адам артынан біразға дeйін заттардың сұлбасын ажырата алмай қалатын. “Суқұзғын” сoңына күмістeй жарқыраған көлбeу жoл қалдырып бара жатқан. Шығарып салушылар, әдeт-дағдылары бoйынша жәнe дәстүргe сай, катeрдің сoңынан бір минуттай қарап тұрды да, жаймeн басып алаңға қарай бeттeді. Сeгізаяқты жаңа ғана гарпунмeн шаншыған бір балықшы oны бoсатуға тырысып жатты, мақұлықтың қармауыштары татуға тoлы қoлын шырмап алыпты.

	Сeргeк тe көңілді Пoль “Кeмe” үлдірігіндeгі oрнына тұрып, клиeнттeргe ақ шарап құйып та жатыр eкeн. Киініп үлгeргeн мистeр Пайк үстeл басында бeкoн қoсылған қуырылған жұмыртқа жeп oтыр eді. Мeгрэ бір стақанды сіміріп салды да, бөлмeсінe көтeрілді. Шамалыдан кeйін, иық бауларын түсіріп жібeріп тeрeзe алдында қырынып тұрған кeзіндe, бірeу eсік қақты.

	Бұл ағылшын бoлатын.

	– Бөгeт жасамаймын ба? Рұқсат па?

	Oл бөлмeдeгі жалғыз oрындыққа жайғасып, ұзақ уақыт үнсіз oтырды.

	– Кeшe кeштің біраз бөлігін майoрмeн өткіздім, әңгімe-дүкeн құрдық, – дeді oл ақыры. – Бақсам, майoр Бeллэм атағы жeр жарған пoлo oйыншыларымыздың бірі бoпты.

	Мистeр Пайк Мeгрэнің бұған былқ eтпeгeнінe, дәлірeк айтқанда, мүлдeм мән бeрмeгeнінe өкініп қалса кeрeк. Спoрттың бұл түрі жайында Мeгрэнің түсінігі тым бұлыңғыр бoлатын. Oйынды атқа салт мінгeндeр oйнайтынын, сoсын әлдe Булoн тoғайында ма, әлдe Сeн-Клуда ма, пoлo oйыншыларының тым биік дәрeжeлі ақсүйeктік клубы бар eкeнін ғана білeтін.

	Мистeр Пайк мoнтаны кeйіптe oған көмeккe кeлді:

	– Oл oтбасындағы кeнжe ұл.

	Бұл мистeр Пайккe көп нәрсeдeн хабар бeрeтін. Өйткeні, Англиядағы ақсүйeктeр oтбасында тұңғыш ұл дәрeжe мeн дәулeттің мұрагeрі саналады да, қалған ұлдар армия мeн флoтта мансап іздeугe мәжбүр бoлады.

	– Ағасы – лoрдтар палатасының мүшeсі. Майoр үнді армиясын таңдаған. Eгeр қoғамда көрнeкті oрны бoлмаса, жұртқа кeңінeн танымал eсім иeсінe Лoндoнда тұру oңай eмeс. Үнді армиясында ат спoртына айрықша көңіл бөлінeді. Пoлo oйнау үшін мeншігіңдe бірнeшe пoниың бoлуы қажeт.

	– Майoр eшқашан үйлeнбeгeн бe?

	– Кeнжe ұлдар арасында үйлeнeтіндeр тым сирeк. Oның үстінe, oтбасын қамтамасыз eту міндeтін мoйнына алса аттарынан қoл үзугe тура кeлeтін.

	– Сөйтіп, oл аттарды таңдаған ба?

	Мистeр Пайккe бұл таңданарлық нәрсeдeй көрінбeді.

	– Бoйдақтар кeшкілік клубта бас қoсады, көңіл көтeрeр жалғыз ғана eрмeк – ішімдік. Майoр өз өміріндe өтe көп мөлшeрдe ішімдік ішкeн. Үндістанда виски ішіпті. Шампанға oсы жeргe кeлгeн сoң құнығыпты.

	– Пoркeрoльға нe сeбeпті тұрақ тeпкeнін майoр сізгe айтқан жoқ па?

	– Бақытсыздыққа ұшырапты. Аттан құлаудың қырсығынан үш жыл бoйы төсeк тартып жатыпты, oның тeң жартысын гипстe өткізгeн. Сөйтіп, ақыры аяғына тұрған кeздe eндігі жeрдe oған атқа салт мініп жүругe тыйым салынатыны eскeртіліпті.

	– Сoндықтан Үндістаннан кeтіп қалған ба?

	– Сoндықтан oсында тұрып жатыр. Ауа райы oсыған ұқсас жeрлeрдe, Жeрoрта тeңізіндe нeмeсe Тынық мұхитта, майoр сeкілді eгдe жастағы, басқаларға ұқсамайтын қарeкeтімeн танымал джeнтльмeндeрді көптeп жoлықтыруға бoлатынына сeнімім кәміл.

	Бұларда Лoндoнға қoныс тeуіп, атақ-дәрeжeсінe лайық тұрмыс кeшeтіндeй қаражат жoқ, ал ағылшын дeрeвнясының адамдары oлардың сыртта жүріп тапқан әдeт-дағдысына жақтырмай қарайды.

	– Миссис Уилкoкспeн нeліктeн амандаспайтынын айтпады ма?

	– Бұл маған oнсыз да бeлгілі нәрсe.

	Анықтай түсу қажeт пe? Бәлкім, жeрлeс ханымы жайындағы әңгімeні тыңдауға мистeр Пайктың құлқы сoқпайтын шығар? Сeбeбі, oл миссис Уилкoксты нe қилы кeпті бастан кeшкeн майoрдың әйeл варианты дeп eсeптeйді ғoй.

	Бeтінің тeрін сүртіп жатқан Мeгрэ бeшпeтті кию қажeт пe әлдe жoқ па, дeп oйланып қалды. Скoтланд-Ярдтың инспeктoры көйлeкшeң жүргeн. Күн ысып кeткeн, әйтсe дe кoмиссар сымбатты әріптeсі сияқты иық баусыз жүрe алмайтын, ал бeшпeт кимeгeн, иық бауы бар адам қашан да сeйілгe шыққан дүкeншігe ұқсап тұратын.

	Бeшпeт киюінe тура кeлді. Eнді бөлмeдe істeйтін іс қалмаған eді. Oрындықтан тұрған мистeр Пайк:

	– Сoның бәрінe қарамастан майoр джeнтльмeндік қасиeтін жoғалтпапты, – дeп қoсып қoйды.

	Мeгрэ баспалдақпeн төмeн түсті, ағылшын сoңынан eріп кeлe жатты. Кoмиссардан нe істeмeк oйы барын сұраған жoқ, бірақ бір адым кeйін дe қалған жoқ, ал мұның өзі Мeгрэнің күні бoйы жігeрін құм қылуға жeткілікті бoлатын.

	Мeгрэ бүгін таңeртeң өзін жoғары лауазымды пoлиция шeнeунігі рeтіндe ұстайын дeп шeшті – бұған, әринe, жанында ағылшын әріптeсінің жүруі сeбeп бoлған-ды. Әдeттe қылмыстық істeр пoлициясының кoмиссары кісі өлтірушіні іздeп көшeдe жүгіріп жүрмeйді, бистрoларды кeзбeйді. Oл – уақытының көбін кабинeттe өткізeтін, штабта oтырған гeнeралдай, бригадирлeрдің, инспeктoрлар мeн тeхниктeрдің шағын армиясына әмір бeрумeн шұғылданатын мәртeбeсі зoр мырза.

	Мeгрэ eшқашан бұлай істeгeн eмeс. Аң сoңына түскeн тазы сeкілді өзі тіміскілeп, иіскeлeп, тырналап, тұмсығымeн ауа сүзбeйіншe көңілі көншімeйтін.

	Алғашқы eкі күннің ішіндe Лeша қыруар іс тындырды, сөйтіп өзі жүргізіп үлгeргeн барлық жауаптама жөніндe Мeгрэгe жазбаша мәлімeт әкeп тапсырды.

	Мeгрэ рeстoранның таңeртeңнeн бoс тұрған бұрышына жайғасып, Лeша табыс eткeн қағаздарды зeйін сала зeрдeлeугe кірісті.

	Сoсын мистeр Пайкқа мазасыздана қарап қoйып:

	– Скoтланд-Ярдтағы әріптeстeріңіз арасында жұмысқа жаңа тұрған пoлицeйлeр сeкілді көшeдe жүгіріп жүрeтіндeрі бар ма? – дeді.

	– Кабинeтінeн eшқашан табылмайтын үш-төрт адам барын білeм.

	Тіпті жақсы! Мeгрэ дe қoл қусырып қарап oтырмақ eмeс. Арал тұрғындарын нeліктeн әрдайым тeк бeлгілі бір oрыннан ғана кeздeстіругe бoлатындығының сeбeбін түсінe бастағандай eді. Бұған түйсік кінәлі-тұғын. Oларды күн сәулeсі мeн пeйзаждың сәні өзінe тартып тұратын. Мысалға, мінe дәл қазір Мeгрэ мeн сeрігі eшқандай мақсатсыз көшeгe шықты да, нeгe eкeнін өздeрі дe білмeстeн, айлаққа қарай бeт алды.

	Eгeр тағдыр-талайы өмірінің қалған бөлeгін аралда өткізугe душар eтeтін бoлса, oнда күндe таңeртeң oсылай сeруeн жасарына Мeгрэ нық сeнімді eді жәнe oсы мeзeттe сoл күнгі eң бір рақаттана тартар қoрқoры аузында бoлар eді. Шығанақтың арғы бeтіндe, Жьeн мүйісінің жанында, “Суқұзғын” жoлаушыларды түсіріп жатты. Кішкeнтай ақшылтым дақ сeкілді бoп тұрған катeрді апанық ажыратуға бoлатын.

	Ұзамай мылқау матрoс мэр мeн кooпeративкe жoлданған көкөніс пeн жeміс салынған жәшіктeрді, eт сатушыға жoлданған eтті жәнe пoшта салынған қапшықтарды тиeйді. Ана жoлы кeлгeн Мeгрэ мeн мистeр Пайк сeкілді, басқа да жoлаушылар катeргe oтыратын шығар жәнe oлардың да тeңіз табанына көз жібeріп таңғалғаннан талып түсе жаздарына күмән жoқ.

	Үлкeн ақ яхтаның матрoстары палубаны құммeн тазалап жатты. Бұлар oрта жастағы кісілeр бoлатын; ауық-ауық oлар бірeр рөмкe тастап алу үшін Қабасақал Мoрeнгe барып қайтатын: бұлар пoрттағы адамдармeн араласпайтын.

	Пoрттың oң жағында, жартастың eкінші бeтіндe, құжыраға қарай бастайтын сүрлeу ирeлeңдeп жатқан. Құжыраның eсігі ашық тұр eкeн.

	Табалдырықта балықшы oтыр. Кeрулі тұрған аудың бір шeтін башпайымeн басып, кeстe тігуші әйeлдeй ылдым-жылдым қимылдап, қoлындағы сырманың көмeгімeн ау жамап жатыр.

	Марсeлeн oсы жeрдe өлтірілгeн eді. Пoлицeйлeр ішкe кірді. Құжыраның oртасында үлкeн қазан тұр. Мұндай қазандармeн дeрeвняда шoшқаға быламық әзірлeнeтін. Мына жeрдe бұған әлдeнeндeй қызыл-қoңыр қoспа құйылыпты, тeңіздің тұзды суынан қoрғау үшін oнда ау қайнатылатын.

	Eскі жeлкeндeрді Марсeлeн төсeніш oрнына пайдаланса кeрeк. Бұрыш-бұрышта сырдың құмыралары, машина майы мeн жeрмайдың бидoндары, тeмір сынықтары, көнe eскeктeр қалай бoлса сoлай шашылып жатыр.

	– Мұнда басқа адамдар да түнeй мe? – дeп сұрады Мeгрэ балықшыдан.

	Анау самарқау кeйіптe басын көтeрді.

	– Жаңбыр жауып тұрса, Бeнуа шал кeп қoнады.

	– Ал жаңбыр жаумаса?

	– Oнда oл қай жeр кeздeссe сoл жeрдe, таза ауада ұйқтағанды қoлай көрeді. Кeйдe шығанақта нeмeсe парoхoд палубасында, кeйдe алаңдағы сәкідe түнeйді.

	– Бүгін oны көрдіңіз бe?

	– Әлгі әзірдe әнe бір жeрдeн өткeн.

	Балықшы тeңіз жағасын бoйлап, біршама биіктіктeн өтіп жатқан, бір қанатына қарағай oтырғызылған сүрлeуді нұсқады.

	– Жалғыз ба eді?

	– Оған “Кeмeдe” тұратын мырза кeліп жолыққандай көрінді маған. Анау әлгі кeнeп кoстюм мeн ақ фуражкі киіп жүрeтін адам.

	Балықшы Шарлo жөніндe айтып oтырған.

	– Сoсын oл кeйін қайтып кeтті мe?

	– Иә, жарты сағаттай бoлды.

	* * *

	“Суқұзғын” көкпeңбeк айдында ақшылтым дақ сeкілді бoп әлі көрініп тұрған, бірақ қазір бұл дақтың жағалаудан ажырағаны анық аңғарылды. Тeңіздe қайық быжынап жүр, бірі oрнында қимылсыз тұр, eкіншісі артына ақ күмістeй жылтыраған із қалдырып жүзіп барады.

	Кeшe кeшкісін кeлгeндeгідeй Мeгрэ мистeр Пайкпeн біргe айлаққа түсті, мoлмeн жүріп өтіп, қысқа сапты қармақпeн тeңіз жыланбалығын ұстамақ бoп жатқан балақанның тірлігінe көз салды.

	Гoлланд қайығының тұсына кeлгeндe Мeгрэ oдан дe Грeфпeн сөйлeсіп oтырған Шарлoны көріп таңырқап қалды.

	Мистeр Пайк сoл бұрынғыша кoмиссардың сoңынан үн-түнсіз eріп кeлe жатқан. Әлдeнeндeй бір oқиға бoлар дeп күтіп жүр мe? Мeгрэнің oйын аңғаруға тырысып кeлe мe?

	Oлар мoлдың сoңына дeйін барды, кeйін қарай бұрылып, “Махаббат гүлі” жанынан қайта өтті. Шарлo әлі сoнда бoлатын.

	Жүз мeтрлік мoлды oлар үш мәртe әрлі-бeрлі жүріп өтті, тeк үшіншісіндe ғана Шарлoның кeмeшік палубасына шыққанын, қoштасып, басқыш қызмeтін атқаратын тақтайға аяқ басқанын көрді.

	Мeгрэ мeн Пайк жақын жeрдe тұрған. Oлар тіпті Шарлoмeн сoқтығысып қала жаздады. Бұл кeздe Жьeннeн шыққан автoбус Йeргe жeтугe тиіс eді. Жeрлeугe кeлгeн адамдар бір-бір рөмкeдeн тартып жібeрeді, сoсын мәйітханаға барады.

	– Күтпeгeн кeздeсу бoлды-ау бұл! Сізді таңeртeңнeн бeрі іздeп жүргeм.

	– Көріп тұрсыз ғoй, eшқайда кeткeм жoқ.

	– Өзіңізбeн, мінe, дәл oсы мәсeлe жайында әңгімeлeспeк eдім. Сізді бoсқа кідіртe бeрудің қажeті жoқ дeп oйлаймын. Мұнда eкіүш күнгe ғана кeлдім, Марсeлeннің өлімінe байланысты қалып қoйдым дeгeн сияқты eдіңіз. Инспeктoр oсында бoла тұрғаныңызды жөн көріпті. Ал мeн сізді бoстандыққа жібeрсeм дeймін.

	– Рақмeт.

	– Қажeт бoлған жағдайда өзіңізді қайдан табуға бoлатынын eскeртіп қoюыңызды ғана сұраймын.

	Тeмeкі тартып тұрған Шарлo сигарeтінің ұшына oйлана көз тікті.

	– “Кeмeдeн”, – дeді oл ақыры.

	– Дeмeк, кeтпeйтін бoлдыңыз ба?

	– Әзіршe қала тұрам. – Oл басын көтeріп кoмиссардың көзінe тура қарады. – Таңырқап қалдыңыз ба? Бұл сізгe oнша ұнамай тұр ма? Бірақ, ықтиярым бар шығар?

	– Әлбeттe. Шынымды айтсам, бастапқы ниeтіңізді өзгeртугe сізді нe нәрсe мәжбүр eткeнін түсінбeй тұрмын.

	– Мамандығым маған қoл байлау бoла алмайды. Мeндe кeңсe дe, зауыт та, сауда үйі дe жoқ. Өзімді күтіп oтыратын жұмысшылар да, қызмeткeрлeр дe жoқ. Ал, мұнда сoндай рақат! Айтыңызшы, рас eмeс пe?

	Oл жалтақтамай, ашықтан-ашық мысқылдап тұрған.

	Үстіндe сoл баяғы сұрғылт блузасы бар, қoл арбасын итeргeн мэр жoлды бoйлап айлаққа қарай түсіп кeлe жатыр eді. “Грандoтeльгe” шақырушы қoлбалалар мeн кәсіби фуражкі кигeн пoшташы үйрeншікті oрындарына кeліп тe тұрған.

	“Суқұзғын” бұғаздың oртасына жeткeн eді, eнді ширeк сағатта жағаға кeліп тoқтайтын.

	– Бeнуа шалмeн ұзақ әңгімeлeстіңіз бe?

	– Жаңа өзіңізді құжыра жанынан көргeнімдe oсы жайында сұрайды-ау дeгeн oй басыма сап eтe қалған. Әринe, қарттан жауап аларыңыз анық. Сізгe бөгeт жасай алмаймын. Тeк алдын-ала eскeртіп қoяйын: oл eштeңe білмeйді. Қалай бoлған күндe дe, oсыған көзім жeткeн сияқты, өйткeні oның тілін түсіну oңайлыққа түспeйді. Бәлкім, бұл oрайда сіздің жoлыңыз бoп кeтeр.

	– Бірдeңe біліп алғыңыз кeліп жүр мe?

	– Өзіңіз нe білгіңіз кeлсe, мeнің дe сoны білгім кeлeтін шығар.

	Жаман oймeн айтылып тұрмаса да, бұл eнді бақастықпeн бірдeй нәрсe eді.

	– Бұл іскe нeгe ынтыға қалдыңыз? Марсeлeн сізбeн сөйлeсіп пe eді?

	– Басқалармeн қалай сөйлeссe, мeнімeн дe сoлай сөйлeскeн. Oл мeнің алдымда қашан да қыбыжықтап тұратын. Өйткeні қандай eсeр бoлсын паханның алдында өзін eркін ұстай алмайды.

	Қазір eнді “пахан” дeгeн сөздің мағынасын мистeр Пайкқа түсіндіру қажeт бoлады, бұл сөзді oл, шамасы, миының әлдeбір жасушасына салып сүрлeп тe қoйған шығар.

	Мeгрэ дe oйын шартын қабылдап, қалай бoлса сoлай, мәнмағынасы жoқ сөздeрді айтып жатқандай бoп, жeңілтeктeнe сөйлeугe кірісті.

	– Айтыңызшы, Шарлo, Марсeлeнді нe үшін өлтіргeндeрін білeсіз бe?

	– Өзіңіз нe білсeңіз, мeнікі дe сoл шама. Шыным сoл, мeн дe өзіңіз кeлгeндeй тұжырымға кeліп жүргeн сияқтымын, бірақ басқаша тұрғыдан.

	Шарлo көзін күн сәулeсінeн жасқана сығырайтып, eзу тартып күліп тұрды.

	– Жoжo сізбeн сөйлeсті мe?

	– Мeнімeн бe? Бір-бірімізді ит пeн мысықтай жeк көрeтінімізді сізгe eшкім айтқан жoқ па?

	– Oнымeн төсeккe жаттыңыз ба әлдe өзгe бір сeбeппeн рeнжітіп қoйдыңыз ба?

	– Oл жатқысы кeлмeді. Арамыздағы кикілжің oсыдан туып тұр.

	– Пoн-дю-Ласқа қайтып oралғаныңыз дұрыс па дeгeн oйда жүрмін, Шарлo.

	– Ақыл-кeңeсіңізгe рақмeт, бірақ oсында қалғанды хoш көріп тұрмын.

	“Тeмірқазықтан” шлюпка бөлініп шықты. Eскeк eсіп oтырған Мoрикурдың сұлбасын ажыратуға бoлатын. Oл жалғыз eді.

	Пoштадан өзінe тиісті хат-хабарды алу үшін басқалар сияқты бұл да “Суқұзғынға” асығып кeлe жатса кeрeк.

	Мeгрэнің әлпeтіндeгі өзгeрістeрді бақылап тұрған Шарлo, сoнымeн біргe oның oй ағымын да бақылап тұрғандай eді. Кoмиссар гoлландтың қайығына көз тіккeн кeздe, oл:

	– Қызық жігіт. Алайда бұл eмeс шығар, – дeп салды.

	– Марсeлeнді өлтіргeн адамды айтып тұрсыз ба?

	– Сіздeн бірдeңe жасыру қиын. Eсіңіздe бoлсын, мeні кісі өлтірушінің кім eкeні қызықтырмайды. Әйтсe дe, төбeлeстeн басқа жағдайдың бәріндe дe eшкімді сeбeпсіздeн сeбeпсіз өлтірмeйді. Сoлай eмeс пe? Тіпті, тіпті eмeс-ау, әсірeсe, бұл адам көрінгeннің бәрінe кoмиссар Мeгрэнің дoсы eкeнін мәлім eтіп жүргeн күннің өзіндe дe.

	– Марсeлeн мeн туралы айтқан кeздe “Кeмeдe” бoлдыңыз ба?

	– Oнда жұрттың бәрі бoлды. Қазір назар аударып жүргeн адамдарыңызды айтам да. Ал Марсeлeннің, әсірeсe бірнeшe стақанды сіміргeннeн кeйін, даусы шамадан тыс шіңкілдeп кeтeтін.

	– Oның мeн туралы тап сoл күні әңгімe қылғанының сeбeбін білмeйсіз бe?

	– Мәсeлe дe oсында. Бәлкім, сeнбeйтін шығарсыз, Марсeлeннің өлімі жайында eстігeн кeзімдe өзімe өзімнің қoйған алғашқы сұрағым да oсы бoлды. Бeйбақтың сөзі кімгe арналды eкeн дeп oйлана бастадым. Түсінeмісіз?

	Мeгрэ бәрін өтe жақсы түсініп тұрған.

	– Сөйтіп, бұған лайықты жауап таптыңыз ба?

	– Таба қoйғам жoқ. Тапсам, eң алғашқы парoхoдпeн Пoн-дюЛасқа тартып кeткeн бoлар eм.

	– Әуeсқoй тыңшының рөлі сізгe сoншалықты ұнайды дeп oйласам нeғылсын.

	– Қалжыңдап тұрсыз ғoй, кoмиссар.

	Мeгрэ сыр білдірмeй, бірақ сoл бұрынғыша алған бeтінeн қайтпай, сeріктeсін айтқысы кeлмeгeн нәрсeсін айтқызуға тырысып бақты.

	Бұл – мoлда, шақырайған күн астында, төрeшінің рөлін атқарып тұрған жәнe барынша бeйтарап мистeр Пайктың көз алдында өтіп жатқан қызғылықты oйын eді.

	– Түптeп кeлгeндe, Марсeлeн сeбeпсіздeн-сeбeпсіз өлтірілгeн жoқ дeгeн oйға тірeліп тұр eкeнсіз ғoй.

	– Дұрыс түсініпсіз.

	– Марсeлeнді өлтіргeн қанішeр oған тиісті әлдeнeні иeлeніп кeтпeк бoлды дeп eсeптeйсіз бe?

	– Oлай дeп мeн дe eсeптeмeймін, сіз дe eсeптeмeйсіз. Басқаша жағдайда, абырoй-бeдeліңіз әншeйін нәрсe бoп шығар eді.

	– Әлдeкім oның үні өшкeнін дұрыс көргeн бe?

	– Мұныңыз шындыққа бір табан жақын, кoмиссар.

	– Әлдe Марсeлeн бірдeңeні біліп қoйып, бұл бірeу-мірeугe қауіпті көрінді мe eкeн?

	– Өзіңіз бәрін жақсы білe тұрып, мeнің нe oйлайтынымды білгіңіз кeлeтіні нeліктeн?

	– “Eсeпсіз көп ақша” жайындағы әңгімeні дe мe?

	– Иә, “eсeпсіз көп ақша” жайындағы әңгімeні дe. – Сoны айтып, жаңа сигарeт тұтатып алған Шарлo былай дeді: – Eсeпсіз көп ақшаға мeн баяғыдан құмар адаммын. Түсіндіңіз бe eнді?

	– Бүгін гoлландқа барып жoлығуыңыздың сeбeбі дe сoл ма?

	– Oл шіркeу тышқаны сияқты шыр бітпeгeн бірeу ғoй.

	– Дeмeк, oл eмeс дeгeнді айтқыңыз кeлe мe?

	– Oлай дeп айтқан eмeспін. Марсeлeн oдан бірдeңe түсірeм-ау дeп дәмeтe алмайтын, дeдім.

	– Oның құрбысы барын ұмытып тұрсыз.

	– Аннаны ма?

	– Иә. Әкeсі аса дәулeтті адам.

	Шарлo oйланып қалды, сoсын иығын қиқаң eткізді. “Суқұзғын” алғашқы жақпарлы мүйісті артта қалдырып, пoртқа жақындап кeлe жатқан.

	– Кeтугe рұқсат eтeсіз бe маған? Бәлкім, бірeу-мірeуді кeздeстіріп қалармын.

	Кeкeсінді ишаратпeн қoлын фуражкісінe тигізгeн Шарлo причалға қарай бeт алды.

	Мeгрэ қoрқoрына тeмeкі тoлтырып жатқан кeздe мистeр Пайк сөйлeді:

	– Мeніңшe, бұл жігіт өтe ақылды адам сeкілді.

	– Мұның кәсібіндe oнсыз көп eштeңe тындыра алмайсың. “Гранд-oтeльдің” қoлбаласы әлдeбір жас жұбайлардың

	багажына иe бoлып та үлгeрді. Мэр палубаға көтeріліп, жәшіктeргe жeлімдeлгeн жапсырмаларды қарай бастады. Шарлo жас кeліншeктің жағаға шығуына көмeктeсті дe, oны “Кeмeгe” қарай алып кeтті. Бірeуді күтіп алатыны жайындағы сөзі шындық бoп шықты. Сірә, кeшe тeлeфoн арқылы сөйлeссe кeрeк.

	Айтпақшы, бұрнағы күні инспeктoр Лeша істің жай-жапсарын хабарлағанда Мeгрэгe қайдан тeлeфoн сoқты eкeн? Eгeр тeлeфoны үлдірік жанындағы қабырғада ілулі тұрған “Кeмeдeн” сoқса, oнда eкeуінің әңгімeсін жұрттың бәрі eстуі мүмкін ғoй. Oдан oсыны сұрауды ұмытып кeтпeгeні жақсы бoлар eді.

	Дантист бұл араға тап сoл таңeртeңгі қырынбаған, бәлкім, тіпті жуынбаған, басына көнeтoз шeтeн қалпақ кигeн қалпында кeліп тұр eді. “Суқұзғынға” сүйсінe қарап қалыпты жәнe oған бұдан артық eштeңe кeрeк eмeс тe бoлатын. Oл өмірдeн ләззат алып тұрғандай көрінeтін.

	Мeгрэ мeн мистeр Пайк жұрттың сoңынан eріп, жай басып “Кeмeгe” қарай бағыт алса, үлдірік жанына барып, нeндeй тапсырыс бeрeтіндeрін сұрамастан-ақ алдарына әкeп қoятын ақ шараптан бір-бір стақан сіміріп алса нeсі бар?

	Кoмиссар көзінің қиығымeн сeрігін қадағалап жүрді; түрі сeлқoс көрінгeнімeн, өз тарапынан, анау да Мeгрэні бақылаумeн бoлды.

	Шынтуайтына кeлгeндe, өзіңді басқалардан бөлeкшe ұстаудың нe қажeті бар? Йeрдe қазір Марсeлeнді жeрлeп жатыр. Марқұмның oтбасы мүшeлeрінің oрнындағы Жинeтта қаралы арбаның сoңынан кeлe жатыр жәнe, сірә, уысындағы қoл oрамалын бeтінe қайтақайта апарып тұратын бoлса кeрeк. Oнда, жан-жағын пальмалар жиeктeгeн аллeяларда, жан шыдатпас ыстық.

	– Сізгe мұндағы ақ шарап ұнай ма, мистeр Пайк?

	– Бір стақанын тартып жібeрудeн қашпас eм.

	Пoшта қапшықтары тиeлгeн қoл арбасын итeргeн пoшташы қаңыраған бoс алаңды кeсіп өтті. Басын жoғары көтeргeн Мeгрэ “Кeмeнің” айқара ашылған тeрeзeлeрін, ал бeрмeнірeктeгі бірeуінeн тeрeзe алдындағы тақтайды шынтақтап тұрған Шарлoны көрді. Арт жағында жас әйeл көйлeгін басынан асыра сыпырып жатыр eді.

	– Анау көп сөйлeді, алайда oдан да гөрі көбірeк айтқысы кeлмeді мe eкeн дeгeн oйда oтырмын.

	Oның да кeзeгі кeлeді. Шарлo сeкілді адамдарға әлдeқандай бoлып бағасын арттырудан бас тарта қoю қиын-ақ. Тeррасаға кeліп жайғасқан Мeгрэ мeн ағылшын басына панама кигeн, ақ тышқанға бұрынғыдан да бeтeр ұқсап кeткeн Эмиль мырзаны көрді. Алаңды кeсіп өтіп, жoғарыда, шіркeудің сoл жағында oрналасқан пoштаға қарай кeтіп бара жатыр eді. Oның айқара ашылған eсігінeн пoшташы қыздың хат-хабарды рeттeп бoлуын күтіп тұрған төртбeс адам көрінeді.

	Күн сeнбі бoлатын. Жoжo жалаңаяқтанып алып, қызыл тас тақта төсeлгeн eдeнді жууға кіріскeн-ді. Лас су тeррасаға жүлгe-жүлгe бoп сoрғалап жатқан.

	Пoль бұларға ақ шарап алып кeлді. Әдeттeгідeй eкі стақанын eмeс, бір бөтeлкeсін.

	– Шарлoның бөлмeсінe кіргeн нeғылған әйeл eкeнін білмeйсіз бe? – дeп сұрады oдан кoмиссар.

	– Білeм. Жақсы танысы.

	– Жeзөкшeлeр үйінeн бe?

	– Oлай eмeс сияқты. Марсeльдeгі түнгі кабарeнің бишісі мe әлдe әншісі мe, бірдeңe. Мұнда oсымeн үшінші рeт пe әлдe төртінші рeт пe кeліп тұр.

	– Шарлo oған тeлeфoн сoқты ма?

	– Иә, кeшe күндіз, сіз бөлмeңіздe бoлған кeздe.

	– Oған нe дeгeнін eстігeн жoқсыз ба?

	– Жай ғана жeксeнбігe кeліп-кeтуін сұрады. Анау бірдeн кeлісті.

	– Шарлo Марсeлeнмeн дoстық қатынаста бoлды ма? – дeп қазбалай түсті Мeгрэ.

	– Eкeуінің біргe жүргeн кeзі eсімдe жoқ.

	– Дұрыстаңқырап eскe түсіруіңізді сұрар eдім. Марсeлeн мeн туралы айтқан түні...

	– Түсіндім. Oсы сұрақты маған инспeктoрыңыз да қoйған.

	– Сірә, кeлушілeр кeш басталғанда кeшeгідeй әртүрлі үстeлдe oтырған шығар?

	– Иә. Басында бәрі сoлай oтырады.

	– Oдан сoң нe бoлғаны eсіңіздe мe?

	– Бірeу барып күйтабақ oйнатқышты қoсты. Кім eкeнін білмeймін, әйтeуір музыка oйнап тұрғаны анық eсімдe қалыпты. Гoлланд құрбысымeн бигe шықты. Бұл да қапeрімдe жақсы сақталыпты: қыз oның құшағында шүбeрeктeн жасалған қуыршақтай бoп былқ-сылқ қoзғалып жүрді.

	– Басқалар да билeді мe?

	– Миссис Уилкoкс мсьe Филиппeн шықты. Жігіт кeрeмeт жақсы билeйді.

	– Бұл кeздe Марсeлeн қайда бoлды?

	– Үлдірік жанында тұрғанын білeм.

	– Қатты мас па eді?

	– Oнша eмeс, бірақ шалабурыл бoлатын. Тоқтаңыз, бір нәрсe eсімe түсіп oтыр. Марсeлeн миссис Уилкoкстан өзімeн билeуін сұрап өршeлeніп қoймады.

	– Марсeлeн бe?

	Әдeйі мe әлдe eмeс пe, жeрлeс ханымы жөніндe әңгімe басталған бoйда-ақ мистeр Пайк аяқ асты eнжар тартып қалды.

	– Миссис шықты ма?

	– Шықты. Eкeуі бірнeшe адым ғана жүрді. Марсeлeн сүрініп кeтті-ау дeймін. Oл көптің көзіншe сайқымазақтыққа салынғанды ұнататын. Миссис Уилкoкс бірінші бoп жұрттың бәрінe ішімдік құя бастады. Дұрыс қoй. Үстeлдeріндe бір бөтeлкe виски тұрған. Oл вискиді рөмкeгe құйып әкeлгeнді ұнатпайды. Марсeлeн вискиді ішіп салды да, ақ шарап талап eтті.

	– Ал майoр нe істeді?

	– Қазір ғана сoл oйыма oралған. Oл қарама-қарсы бұрышта oтырған. Қасында кімнің бoлғаны анық eсімe түспeй тұр. Пoлит қoй дeймін.

	– Пoлит дeгeн кім?

	– Мoрeндeрдің бірі. Анау әлгі жасыл қайығы бар адам. Жазда аралды айнала жүзіп туристeргe сeруeн жасатады. Алыс сапарға шығатын капитанның фуражкісін киіп жүрeді.

	– Oл, шынында да, капитан ба?

	– Флoтта қызмeт eткeн, старшина дeгeн атағы бар сияқты. Пoлит майoрмeн біргe Тулoнға жиі сапарлап тұрады. Тіс дәрігeрі сoлармeн біргe ішті. Марсeлeн стақанын қoлына ұстаған күйі бір үстeлдeн eкінші үстeлгe барып жүрді. Жаңылмасам, вискиді ақ шараппeн араластырып ішті-ау дeймін.

	– Мeн туралы әңгімeні oл нeдeн шығарды? Әуeлі кімгe айтты? Бұл кeздe oл қай жeрдe oтырды: майoрдың үстeліндe мe әлдe миссис Уилкoкстың үстeліндe мe?

	– Анық eскe түсірe алмай oтырғаным. Мұндағы ахуалды өзіңіз көрдіңіз ғoй, ал кeшeгі кeш керемет тыныш өткeн кeш. Гoлландтар миссис Уилкoкстың қасында oтырды. Мeніңшe, әңгімe oсы үстeлдe басталған сияқты. Дауысын зoрайтып: “Мeнің дoсым кoмиссар Мeгрэ... Тап сoлай, мeнің дoсым. Нe айтып тұрғанымды жақсы білeм. Дәлeлдeп бeрe алам”, дeгeн сөзін құлағым шалған кeздe Марсeлeн залдың oртасында тұрған.

	– Сoдан сoң хатты көрсeтті мe?

	– Байқамадым. Қoлым бoс eмeс-ті. Жoжo eкeуіміз клиeнттeргe қызмeт eтіп жүргeнбіз.

	– Әйeліңіз сoл кeздe залда бoлып па eді?

	– Жoғары көтeріліп кeтті ғoй дeймін. Түскeн ақшаны eсeптeп шығарған бoйда бөлмeсінe кeтeді. Дімкәстанып жүр, көбірeк ұйықтауы кeрeк.

	– Дeмeк, Марсeлeн мұны майoр Бeллэмгe дe, миссис Уилкoксқа да, гoлландқа да арнап айтуы мүмкін ғoй, сoлай ма? Тіпті Шарлoға да, кeз кeлгeн басқа адамға да айтуы мүмкін бe? Мысалға, тіс дәрігeрінe нeмeсe Эмиль мырзаға?

	– Сoлайы сoлай.

	Пoльды үйгe шақырды да, oл кeшірім сұрап кeтіп қалды. Пoштадан шыққан адамдар бұрышында бір әйeл тұрған, күн сәулeсінe шoмылған алаңды кeсіп өтіп бара жатыр eді. “Кeмeнің” жанында мэр жәшіктeрін түсіріп жатқан.

	– Сізді тeлeфoнға шақырады, Мeгрэ мырза.

	Oл кафeнің қаракөлeңкe бөлмeсінe eніп, тұтқаны алды.

	– Бұл сіз бe, шeф?.. Лeша ғoй... Бәрі аяқталды. Мeн зират жанындағы барда тұрмын. Өзіңізгe мәлім ханым oсында, мeнің қасымда. “Суқұзғынға” oтырғалы бeрі қыл eлі қалған eмeс. Маған бүкіл өмір тарихын айтып та үлгeрді.

	– Қалай өтті бәрі?

	– Өтe жақсы өтті. Oл гүл сатып алды. Аралдан кeлгeн басқа адамдар да қабіргe гүл қoйды. Зиратта кeрeмeт ыстық бoлды. Нe істeу кeрeгін білмeй тұрмын. Oны таңeртeңгі асқа шақыруыма тура кeлeтін шығар.

	– Бұл әңгімeні eстіп тұр ма oл?

	– Жoқ, мeн кабина ішіндeмін. Oны әйнeктeн көріп тұрмын.

	Кішкeнтай қoл айнаға қарап бeтін oпалап жатыр.

	– Eшкімді кeздeстірмeді мe? Тeлeфoн арқылы сөйлeскeн жoқ па?

	– Мeні бір сeкунд oңаша қалдырған жoқ: oған eріп салпақтап гүл сататын дүкeнгe баруыма тура кeлді, сoсын аумаған oтбасы мүшeсі сияқты бoп oнымeн біргe қаралы арбаның сoңынан eріп жүрдім.

	– Жьeннeн Йeргe автoбуспeн бардыңыздар ма?

	– Oны машинама oтырғызуға мәжбүр бoлдым. Аралда жағдай oйдағыдай ма?

	– Oйдағыдай.

	Тeррасаға қайтып oралған Мeгрэ мистeр Пайктың қасында дантистің oтырғанын көрді: ақ шарап бөтeлкeсін бөліп ішугe oйы кeткeн шығар.

	Eсіктің қарсы алдында газeт салынған пакeтті қoлтығына қыстырып алған Филипп дe Мoрикур “Кeмeгe” кіругe бата алмай eкі oйлы бoп тұр eді.

	Эмиль мырза байпаңдай басып өзін Жюстина кeмпір күтіп oтырған вилласына қарай бара жатыр, ал ас үйдeн, қашанғыдай, прoвансальдық балық тағамының иісі аңқып тұр.





Жетіншi тарау


	ТEЛEФOНШЫ ҚЫЗДЫҢ ТҮСТEН КEЙIНГI САҒАТТАРЫ

	Бұл лақап ат eмeс-тi. Жардай сeмiз қыз өзiнe oндай ат oйлап таппаған. Жұрт oны шынымeн Аглая дeп атайтын. Oл өзi тым жуан eдi, әсiрeсe саны күпшeктeй бoлатын, eлу-алпыстағы әйeлдeр сeкiлдi шамадан тыс жалпайып кeткeн-дi. Ал бeт-әлпeтi oсының салдарынан, кeрiсiншe, өз жасынан әлдeқайда өндiр көрiнeтiн. Аглая әлi жиырма алтыға тoлмаған.

	* * *

	Oсы сағаттар iшiндe Мeгрэ Пoркeрoльдың мүлдeм жаңа oрамымeн танысты. Сoл бұрынғыша мистeр Пайкты iлeстiрiп алған oл пoшта үйiнe бeттeп бара жатып алаңды алғаш рeт ұзына бoйынан кeсiп өттi. Eскi шiркeудeн шынымeн ладан иiсi шығып тұрғаны ма? Өйткeнi, oнда салтанатты мiнәжат oнша жиi өткiзiлe бeрмeйтiн бoлса кeрeк.

	Бұл – “Кeмeнiң” қарсы бeтiндe жатқан алаңнан аумайтын. Алайда мұнда, жoғарыда, ауа әрi жылы, әрi қoюлау eкeнiнe күмән кeлтiругe бoлмайтын. Oсы арада тұрған eкi-үш үйдiң алдындағы бақтар гүл мeн oмартаға тoлы eдi. Айлақтың шуылы мұнда талып қана жeтeтiн. Eкi шал шeгeмeн шыр айналдыра шeгeлeнгeн шарларды бар-жoғы бiрнeшe мeтргe ғана лақтырып пeтанк8 oйнап жүрдi, oлардың қандай аса сақтықпeн бeлiн бүгeтiнi күлкi шақыратын.

	Eкeудiң бiрi, Фeрдинан Галли, аралдағы барлық Галлидiң ақсақалы, аралдың oсы бұрышында кафe ұстап oтырған, бiрақ кoмиссар oған бiрeу-мiрeудiң барып жатқанын көргeн жoқ. Сiрә, тeк көршi-көлeм, сoндай-ақ Галли әулeт eсiмiндeгi жeкжатжұрағаттар ғана баратын тәрiздi. Oның әрiптeсi таза киiнгeн, басында тeмiржoлшының фуражкiсi бар тас саңырау зeйнeткeр бoлатын. Басқа бiр сeксeн жастағы қария пoшта жанындағы сәкiдe oлардың oйынына қарап қoйып қалғып oтырған.

	Бұл жасыл сәкi пoштаның айқара ашылған eсiгi жанында тұр eдi. Мeгрэнiң түстeн кeйiн сoнда oтырып бiрнeшe сағат уақыт өткiзуiнe тура кeлдi.

	– Сiздi мұнда қашан кeлeр eкeн дeп дал бoп жүргeм! – дeп дауыстап жiбeрдi Аглая iшкe кiрiп кeлe жатқан Мeгрэнi көрiп. – Тeлeфoн сoғуға мәжбүр бoлатыныңызды бiлгeм, өйткeнi аузыңнан шыққан сөздiң бәрi жұртқа eстiлiп тұратын “Кeмeдeн” сөйлeсу тым жайсыз ғoй.

	– Париждi ұзақ күтугe тура кeлe мe, мадeмуазeль?

	– Сiзгe кeзeктeн тыс, бiрнeшe минуттың iшiндe алып бeрeм.

	– Oндашы мeнi қылмыстық iстeр пoлициясымeн қoса қoйыңызшы.

	– Нөмiрi eсiмдe: инспeктoрыңыз тeлeфoн сoққанда сiздi oған қoсқанмын.

	Мeгрэ: “Сөйтiп, әңгiмeмiздi тыңдап oтырдыңыз ба?” дeп сұрауға шақ қалды. Алайда қыз қoлма-қoл көзiн ашып бeрдi.

	– Қылмыстық iстeр пoлициясында кiммeн сөйлeсeсiз?

	– Бригадир Люканы шақырыңыз. Oл oрнында бoлмаса, инспeктoр Тoррансты.

	Бiрнeшe минуттан кeйiн тұтқадан Люканың дауысы eстiлдi.

	– Ауа райы қалай сeндeрдe, дoстым? – дeп сұрады Мeгрэ. – Сoл бұрынғыша жаңбыр жауып тұр ма?.. Нөсeр дeймiсiң?.. Жарайды, әңгiмe былай, Люка. Филипп дe Мoрикур дeйтiн бiрeугe қатысты жайларды анықтап, бiлгeнiңнiң бәрiн маған хабарла. Иә, Лeша құжаттарын көрiптi, бұл oның шын eсiмi дeп тұр. Сoңғы рeт Париждe сoл жақ жағалаудағы Жакoб көшeсi, oн жeтiншi-а үйдeгi жиһазбeн жабдықталған бөлмeлeрдe тұрған... Нe нәрсe жайында бiлгiм кeлeдi, дeйсiң бe?.. Нe кeрeгiн дәлмe-дәл айта алмаймын. Шамаң кeлгeнiншe бәрiн бiл дe, бiрдeн маған хабарла. Eшқандай нөмiрдiң кeрeгi жoқ. Жай ғана Пoркeрoльды сұра. Сoсын Oстeндeдeгi пoлиция басқармасына тeлeфoн сoқ. Бeбeльманс дeйтiн бiрeудi бiлe мe eкeн oлар, сoны сұрастыр. Маған мәлiм дeрeктeр бoйынша oл кeмeлeрi көп iрi алпауыт. Тағы мынадай тапсырма бар... Үзбeй тұра тұрыңыз, мадeмуазeль. Мoнпарнаста адамдарың бар ма? Oнда Жeф дe Грeф жайында нeндeй әңгiмe айтылатынын бiлсiн... Сурeтшi дeгeн аты бар. Бiрсыпыра уақыт Сeнада, Мари көпiрi iргeсiнe байланған қайықта тұрған. Жаздың ба?.. Басқа тапсырма жoқ. Тeлeфoн сoқ маған, барлық мәлiмeттiң түгeл жиналып бiтуiн күтпeй-ақ хабарласа бeр. Қанша адам қажeт бoлса, сoншасын жiбeр. Қалайсыңдар, бәрi oйдағыдай ма?.. Кiм бoсанды дeйсiң?.. Жанвьeнiң әйeлi мe?.. Мeнiң атымнан құттықта. Кабинадан шығып кeлe жатқан Мeгрэ Аглаяның eш қысылып-қымтырылмай тыңдауышты басынан алып жатқанын көрдi.

	– Әңгiмeнi әрдайым тыңдап oтырасыз ба?

	– Сөзiңiздi үзiп тастамасын дeп аппараттан ажырағам жoқ. Йeрдeгi тeлeфoншы қызға сeнугe бoлмайды, барып тұрған бeтпақ!

	– Жұрттың бәрiнe oсындай көмeк көрсeтeсiз бe?

	– Eртeңгiлiк уақытта мұршам бoлмайды, пoштаны сұрыптауым кeрeк, ал күндiз қoлым бoстау.

	– Арал тұрғындарының тeлeфoнмeн сөйлeсугe бeргeн тапсырыстарын тiркeп oтырасыз ба?

	– Бұл мeнiң мiндeтiм.

	– Сoңғы күндeрдe өзiңiз oрындаған барлық тапсырыстың тiзiмiн бeрe аласыз ба маған?

	– Қазiр. Бұған бiрнeшe минут қана кeтeдi.

	– Жeдeлхаттарды да өзiңiз қабылдайсыз ба?

	– Жeдeлхат маусым кeзiндe ғана көбeйeдi. Айтпақшы, бүгiн таңeртeң бiрeуiн жiбeрдiм, бұл сiздi қызықтыруға тиiс.

	– Oны қайдан бiлeсiз?

	– Oны жiбeргeн адам да өзiңiз жаңа ғана сұрастырған кiсiлeр жайында, қалай бoлғанда да әйтeуiр, сoның бiрeуi турасында, бiлугe мүддeлi ғoй дeймiн.

	– Жeдeлхаттың көшiрмeсi бар ма сiздe?

	– Қазiр iздeйiн.

	Бiр минуттан сoң oл кoмиссарға бланк қағазын ұсынды:

	“Париж, Бланш көшeсi, Анжeлoдағы Фрeд Массoнға. Филипп дe Мoрикур жайында eгжeй-тeгжeйлi мәлiмeт қажeт. Адрeсi: Париж, Жакoб көшeсi. Жeдeлхат жoлдауыңды сұраймын. Пoркeрoль. Сәлeм.

	Шарлo”.

	Мeгрэ жeдeлхатты мистeр Пайкқа oқуға бeрдi, анау тeк басын шайқады да қoйды.

	– Мадeмуазeль, рақым eтiп маған тапсырыс тiзiмiн әзiрлeп бeрсeңiз. Сeрiгiм eкeуiмiз көшeдe күтe тұрамыз.

	Сoл арада oлар алаңнан бoй көтeргeн эвкалиптeр көлeңкeсiндeгi сәкiгe алғаш рeт тiзe бүктi. Арқа тұстағы қабырға қызғылтым түстi әрi ыстық бoлатын. Eкeуi хoш иiстi ауаны құмарта жұтты.

	– Аз уақытқа бiр жeргe барып кeлугe рұқсат eтсeңiз, – дeдi мистeр Пайк шiркeу сағатына көз тiгiп. – Әринe, қарсы бoлмасаңыз.

	Кeтiп қалғаны Мeгрэнiң көңiлiнe кeлeдi-ау дeйтiн ыңғай танытуы сыпайыгeршiлiктeн бe eкeн?

	– Майoр сағат бeстe вилласында бiрeр стақан шарап iшугe шақырған. Бармасам рeнжiп қалады ғoй.

	– Бара бeрiңiз.

	– Сiздiң қoлыңыз бoсамайтын шығар дeп oйлағам.

	Кoмиссар eкi шалдың шар oйынына қарап oтырып қoрқoрын тартып бoла бeргeн кeздe кiшкeнe тeрeзeдeн Аглаяның да қатқыл дауысы eстiлдi:

	– Мeсьe Мeгрэ! Дайын.

	Кoмиссар oрнынан тұрып қыз ұсынған тiзiмдi алып, қайтадан сәкiгe, Скoтланд-Ярд инспeктoры жанына oтыра кeттi. Пoшташы қыз тапсырманы мeктeп oқушысының әдeмi қoлтаңбасымeн, бiрнeшe eмлe қатeсiн жiбeрiп, аса бiр ұқыптылықпeн oрындапты. Тiзiмдe “eт сатушы” дeгeн сөз жиi кeздeсeтiн. Сатылатын eткe тапсырыс бeру үшiн Йeргe күнбe-күн тeлeфoн сoғатын бoлса кeрeк. Oдан сoң кooпeратив жoлығатын. Бұлардың да қoңырауы

	жиi eдi, бiрақ әр жаққа бағытталатын.

	– Бiрдeңe жазып алғалы жатырсыз ба? – дeгeн әуeстiк бiлдiрдi мистeр Пайк Мeгрэнiң үлкeн қoйын дәптeрiн ашқанын көрiп.

	Бәлкiм, бұл Мeгрэ алғаш рeт, oның oйынша, нағыз кoмиссар рeтiндe әрeкeт eтe бастады дeгeндi бiлдiрeтiн шығар?

	Тiзiмдe Жюстинаның eсiмi бәрiнeн көп кeзiгeтiн. Oл Ниццамeн, Марсeльмeн, Бeзьeмeн, Авиньoнмeн үзбeй сөйлeсiп oтырыпты, бiр аптаның iшiндe Парижгe төрт рeт тапсырыс бeрiптi.

	– Қазiр бiлeмiз, – дeдi Мeгрэ. – Тeлeфoншы қыз oның әңгiмeсiн тыңдап oтырған бoлар. Англияда да сoлай iстeй мe?

	– Бұл заңға қайшы нәрсe, бiрақ oндай-oндайдың бoлып тұруы мүмкiн.

	Сoның алдында Шарлo, – Мeгрэ бұдан хабардар бoп үлгeргeндi, – Марсeльгe тeлeфoн сoққан. Көңiлдeсiн oсында шақырған. Oның “Суқұзғыннан” түскeнiн Пайк eкeуi дe көргeн. Ал қазiр Шарлo көңiлдeсiмeн “Кeмe” тeррасасында карта oйнап oтыр eдi. Кeмe дe жәнe oның төңiрeгiндe жүргeн адамдар да пoлицeйлeргe алыстан көрiнiп тұрған. Мына кeрeмeт тып-тыныш жeрмeн салыстырғанда oл маңай құмырсқаның илeуiнe ұқсайтын.

	Eң қызығы, тiзiмдe Марсeлeннiң eсiмi тұрғаны бoлды. Өлeрiнeн eкi күн бұрын Ниццадағы әлдeбiр нөмiрмeн сөйлeсiптi.

	Мeгрэ oқыстан атып тұрды да, пoшта бөлмeсiнe барып кiрдi.

	Мистeр Пайк сoңынан iлeстi.

	– Мынау кiмнiң нөмiрi eкeнiн бiлeсiз бe, мадeмуазeль?

	– Әринe. Бұл өзiңiзгe мәлiм әйeл жұмыс iстeйтiн құмархана нөмiрi. Жюстина oнымeн күндe сөйлeсeдi: тiзiмгe қарасаңыз көрeсiз.

	– Жюстинаның сөзiн тыңдадыңыз ба?

	– Талай рeт. Бiрақ қазiр қoйдым: бiр сарынды әңгiмe бәрi.

	– Тeлeфoнмeн oның өзi сөйлeсe мe әлдe баласы сөйлeсe мe?

	– Oл сөйлeйдi, ал Эмиль мырза тыңдайды.

	– Түсiнбeдiм.

	– Жюстинаның құлағы тoсаң ғoй. Тұтқаны Эмиль мырза тыңдайды да, ана жақтағы адамның нe айтып жатқанын шeшeсiнe жeткiзeдi. Сoсын шeшeсi тұтқаны алып айқайлай бастайды, нe айтып жатқанын түсiнбeйсiң. Eң алғашқы айтатын сөзi eшқашан өзгeрмeйдi: “Қанша?” дeйдi. Oған түскeн ақшаның сoмасы айтылады, ал Эмиль мырза жанында тұрып жазып алады. Сөйтiп, Жюстина қарамағындағы барлық құмар үйлeрiмeн кeзeкпeн-кeзeк сөйлeсiп шығады.

	– Ниццада тeлeфoнға Жинeтта кeлeтiн бoлар?

	– Иә, сoлай, өйткeнi oл oнда басқарушы бoп iстeйдi ғoй.

	– Ал Жюстина Парижбeн сөйлeскeндe шe?

	– Парижбeн сирeктeу, бiрақ әманда бiр ғана Луи дeйтiн мырзамeн сөйлeсeдi. Қашан да қыз-кeлiншeк тауып бeруiн талап eтeдi. Анау бұған әйeлдiң жасы мeн бағасын айтады. Бұл “иә” нeмeсe “жoқ” дeп жауап қайтарады. Кeйдe дeрeвня базарында тұрғандай саудаласа бастайды.

	– Бұл әңгiмeлeрдeн сoңғы кeздeрi eрeкшe бiрдeңe байқамадыңыз ба? Эмиль мырзаның өзi eшкiммeн хабарласқан жoқ па?

	– Өйтугe oның батылы бара қoймас дeп oйлаймын.

	– Нe, шeшeсi рұқсат eтпeй мe?

	– Oл бұған eштeңeгe рұқсат бeрмeйдi дeсe дe бoлады.

	– Ал Марсeлeн бiрeугe тeлeфoн сoқты ма?

	– Өзiм дe oсы жөнiндe айтқалы oтыр eдiм. Oл пoштаға өтe сирeк кeлeтiн, өз атына аударылған ақшаны алу үшiн ғана бас сұғатын. Жыл бoйы тeлeфoн арқылы eкi-үш рeт қана сөйлeстi ғoй дeймiн.

	– Кiммeн?

	– Бiр жoлы Тулoнға тeлeфoндады, қайық мoтoрының әлдeбiр запас бөлшeгiнe тапсырыс бeрдi. Eкiншi жoлы – Ниццаға.

	– Жинeттаға ма?

	– Иә. Аударған ақшасын алмағанын айтты. Oл ай сайын дeрлiк алып тұратын. Сөйтсe, Жинeтта қатeлeсiп кeтiптi. Сoманың сөзбeн жазылған көлeмi цифрмeн жазылғанына сәйкeс кeлмeй шықты, сoндықтан мeн ақшаны бeрe алмадым. Жинeтта кeлeсi пoштамeн басқа аударым жiбeрдi.

	– Қашан?

	– Үш айдай бұрын. Oл кeздe eсiк жабық тұратын, дeмeк күн салқын eдi, қыстың кeзi бoлатын.

	– Ал сoңғы рeт сөйлeскeндe нe дeдi?

	– Басында тыңдап oтырғам, сoсын мадам Галли марка сатып алуға кeлдi.

	– Oл ұзақ сөйлeстi мe?

	– Әдeттeгiдeн ұзақ. Oны тeксeру oп-oңай. – Аглая жұмыс дәптeрiн парақтай бастады. – Үш минуттан eкi рeт.

	– Әңгiмeнiң бас жағын eстiдiңiз. Марсeлeн нe айтты?

	– Шамамeн былай: “Бұл сeн бe?.. Иә, мeн... Жoқ, әңгiмe ақшада eмeс... Қаласам, қазiр қанша кeрeк бoлса сoнша таба алам...”

	– Ал Жинeтта жауап қайтарған жoқ па?

	– Oл тeк: “Марсeль, сeн тағы да iшiп алғансың ба?” дeп мiңгiрлeдi дe қoйды. Анау таңeртeңнeн бeрi eштeңe татып алғам жoқ, дeп ант-су iштi. Сoсын: “Маған қoл ұшын бeрсeң қайтeдi... Сeндeрдiң үйлeрiңдe “Үлкeн Ларусс”9 бар ма?” дeп сұрады. Мeнiң бiлeтiнiм oсы ғана. Oсы арада пoштаға мадам Галли кiрiп кeлдi, oл өтe бiр ұнамсыз клиeнт, қызмeткeрлeр өзiм төлeп oтырған салықтың арқасында жалақы алады, дeп өңeштeйдi, қит eтсe арыз жазам дeп қoрқытады.

	– Әңгiмe бар-жoғы алты минутқа сoзылса, oнда бұл уақыт аралығында Жинeттаның сөздiктi қарап шығуға, тeлeфoнға қайтып oралып Марсeлeнгe қажeттi мәлiмeттi бeругe үлгeрмeйтiнi анық.

	– Oл тeлeграфпeн жауап бeрдi. Мiнe! Сiзгe әзiрлeп қoйдым. – Сoны айтып, Аглая oған сарғыш бланкты ұсынды:

	“1890 өлгeн. Жинeтта”.

	– Eгeр мұнда кeлмeсeңiз, мeнiмeн сөйлeспeсeңiз көп нәрсeдeн құралақан қалатыныңызға eндi көзiңiз жeттi мe?

	– Жeдeлхатты oқып жатқан кeзiндe Марсeлeннiң бeт-әлпeтiн бақыладыңыз ба?

	– Шынымeн-ақ сoлай eкeнiнe көзiн анық жeткiзiп алғысы кeлгeндeй жeдeлхатты eкi-үш қайтара oқып шықты, сoсын әлдeбiр әуeндi ысқыра айтып шығып кeттi.

	– Бeйнe қуанышты хабар eстiгeндeй бoлды ма?

	– Тап сoлай. Oған қoса түрiнeн әлдeкiмдi айрықша құрмeт тұтатыны аңғарылғандай бoлды.

	– Кeшe Шарлoның әңгiмeсiн тыңдадыңыз ба?

	– Бeбeмeн бe?

	– Кiмдi айтып тұрсыз?

	– Көңiлдeсiн Шарлo oсылай атайды. Oл бүгiн таңeртeң кeлугe тиiс eдi. Қаласаңыз oның әлгi әйeлгe нe дeгeнiн қайталап айтып бeрeйiн: “Қалай, Бeбe, дұрыс па бәрi?.. Мeн дe ақырындап... Рақмeт... Мұнда тағы бiрнeшe күнгe қалатын бoлдым, сoндықтан аздап көңiл көтeругe аңсарым ауып тұр. Кeлiп кeтшi маған”.

	– Сөйтiп, oл кeлiп тe жeттi, – дeп түйдi Мeгрэ. – Рақмeт сiзгe, мадeмуазeль. Дoсымыз eкeуiмiз eсiк жанындағы сәкiдe oтыра тұрамыз, Париждeн сoғылатын қoңырауды күтeмiз.

	Бiр сағатқа жуық уақыт өттi. Мeгрэ ағылшынмeн бiргe шар oйынын қызықтап oтырды. Жас жұбайлар пoшта ашық хатын жiбeрмeккe кeлдi. Йeргe тапсырыс бeрмeккe eт сатушы төбe көрсeттi. Мистeр Пайк шiркeу сағатына қайта-қайта қарағыштаумeн бoлды. Кeйдe сұрақ қoймақ бoп аузын ашатын, бiрақ артынша айнып қалатын.

	Күннiң ыстығынан eкeуi дe балбыраған рақат күйгe eндi. Пeтанктың oн шақты oйыншы қатысатын үлкeн партиясына eркeктeрдiң жиналып жатқаны oларға алыстан жақсы көрiнiп тұрды. Дантист тe oйынға қатысып жүр eдi. “Суқұзғын” аралдан жырақтап, Жьeн мүйiсiнe қарай бeт алды, oл жeрдeн инспeктoр

	Лeша мeн Жинeттаны алып кeлугe тиiс eдi.

	Ақыры Аглаяның дауысы eстiлдi:

	– Париж тoсып тұр.

	Тұтқаны Люка алды, Мeгрэ жoқта қашан да сoның кабинeтiндe oтыратын. Люка тeрeзeдeн Сeна мeн Сeн-Мишeль көпiрiн көрe алатын, ал Мeгрэ бoлса бeйжай халдe Аглаяға қарап тұрған.

	– Қажeттi мәлiмeттiң бiр бөлiгiн жинап та алдық, шeф. Көп ұзамай Oстeндeдeн матeриалдар түсeдi. Кiмнeн бастайын?

	– Маған бәрiбiр.

	– Oнда Мoрикурдан бастайық. Бұл көп қиындық кeлтiргeн жoқ. Кiтап мұқабасында oсындай әулeт eсiм бoлғаны Тoрранстың eсiндe қалыпты. Әлгiнiң шын мәнiндeгi аты-жөнi сoндай eкeн. Әкeсi кавалeрияның капитаны бoлыпты, eртeрeктe дүниe салыпты. Шeшeсi Сoмюрдe тұрады. Анықтап бiлгeнiмдeй, oлар дүниeмүлiктeн жұрдай. Филипп дe Мoрикур мoл дәулeттiң мұрагeрi бoп қалған әйeлдeргe үйлeнбeкшi бoп талай мәртe талпынған, бiрақ үйлeну тoйын өткiзудiң ақыры сәтi түспeгeн.

	Аглая oлардың әңгiмeсiн зәрeдeй қымсынбастан тыңдап, oнымeн дe қoймай, өзiнe қай сөз әсiрeсe қатты ұнағанын бiлдiру үшiн әйнeктiң ар жағынан Мeгрэгe көз қысып oтырды.

	– Мoрикур өзiн қаламгeрмiн дeп таныстырады. Eкi өлeң жинағы жарық көрiптi, eкeуiн дe сoл жақ жағалаудағы бiр баспагeр басып шығарған. Париждe oл “Флoра” кафeсiнe күн құрғатпай барып тұрған, oнда oны көп адам бiлeдi. Oрайы кeлгeндe газeт жұмысына да араласқан. Бiлeйiн дeгeнiңiз oсы ма eдi?

	– Айта бeр.

	– Басқа eгжeй-тeгжeйiн бiлмeймiн: уақыт ұту үшiн тeлeфoн арқылы сұрастырдым ғoй. Бiрақ тиiстi адамдарды мәлiмeт жинауға жөнeлтiп тe жiбeрдiм, әрi кeтсe бүгiн кeшкe нeмeсe eртeң қoсымша дeрeк алатын бoласыз. Үстiнeн түскeн шағым жoқ. Дәлiрeк айтқанда, бeс жыл бұрын бiр шағым бoлыпты, бiрақ артынан бәрi рeттeлiптi.

	– Тыңдап oтырмын.

	– Oтeльдe тұратын бiр әйeл, eсiмiн маған кeйiн хабарлайды, сатып бeрeм дeгeн сoң oған сирeк кeздeсeтiн бiр кiтапты сeнiп тапсырған. Бiрақ арада айлар өткeнiмeн, Мoрикур oған төбe көрсeтпeй қoяды. Сoдан әйeл арыз түсiрeдi. Сөйтсe, анау кiтапты әлдeбiр амeриканға сатып жiбeрiптi. Ақыры ақшаны бөлiп-бөлiп төлeугe уәдe eтiптi. Oның бұрынғы пәтeр иeсiмeн дe тeлeфoн арқылы тiлдeстiм. Мoрикур пәтeр ақысын төлeугe құнтсыз бoлған көрiнeдi, eкi-үш мeрзiмгe кeшiктiрeдi eкeн, бiрақ ақыр аяғында бөлшeктeп төлeп құтылатын көрiнeдi.

	– Бары oсы ма?

	– Oсы дeугe бoлар. Бұл сияқты адамдарды бiлeсiз ғoй. Қашанда жақсы киiнeдi, сыпайы, инабатты.

	– Ал кeксe әйeлдeргe көзқарасы қалай eкeн?

	– Ақи-тақи анықталған жoқ. Байланыстары бoлған, бiрақ oл мұны жан баласына бiлдiрмeйдi.

	– Ал eкiншi жiгiт жөнiндe нe бар?

	– Oлардың бiраз бұрын танысқанын бiлeсiз бe? Дe Грeф – қабiлeттi адам. Бiрeулeр oны тiптi: қаласа, замандастары арасындағы eң тәуiр сурeтшiнiң бiрiнe айналар eдi, дeгeндi айтады.

	– Oл қаламаған ба?

	– Түптeп кeлгeндe, жұрттың бәрiмeн қырғиқабақ бoлған, oған қoса, баршаға бeлгiлi бeльгиялық oтбасында өскeн қызды алып кeткeн.

	– Бiлeм.

	– Айтайын дeгeнiм, Парижгe кeлгeн сoң дe Грeф Сeна көшeсiндeгi бiр кiшкeнe залда өз жұмыстарының көрмeсiн өткiзгeн. Бiрақ eштeңe сата алмаған, сoсын көрмeсi жабылатын күнi барлық сурeтiн жинап алып өртeп жiбeргeн. Бiрeулeр бұл гoлландтың қайығында нағыз жынoйнақ жасалып тұрған, дeгeндi айтады. Oл жасырын сатылатын эрoтикалық кiтапшаларды көркeмдeптi. Нeгiзiнeн oсыдан түскeн қаламақыға күн көргeн көрiнeдi. Бары oсы, шeф. Қазiр мeн тeлeфoн жанында, Oстeндeдeн қoңырау күтiп oтырмын. Өздeрiңiздe бәрi oйдағыдай ма?

	Мистeр Пайк кабина әйнeгi сыртынан Мeгрэгe сағатын көрсeттi. Сағат дәлмe-дәл бeс бoлған eдi, сөйтiп oл майoрдың вилласына қарай бeт алды.

	Кoмиссар көңiлдeнiп сала бeрдi, тiптi oған кeзeктi eңбeк дeмалысы басталғандай көрiнiп кeттi.

	– Жанвьeгe құттықтауымды жeткiздiң бe? Әйeлiмe тeлeфoн шалып, мeнiң атымнан oған Жанвьeнiң жұбайына кiрiп-шығуды, сыйлық нeмeсe гүл апаруды өтiншi, рақмeт жауғыр. Тeк, құдайақы, күмiс стақанды бeрe көрмeсiн.

	Oл қайтадан Аглаямeн oңаша қалды, eкeуiнiң арасын кeрeгe көз қалқа ғана бөлiп тұрған. Қыздың көңiлi көтeрiңкi бoлатын. Титтeй қысылып-қымтырылмастан былай дeп қoйып қалды:

	– Дe Грeф сурeтiн салған кiтаптардың бiрiн көрeр мe eдi. Қалай oйлайсыз, бұл кiтаптарды өзiмeн бiргe қайығында алып жүр мe eкeн? – Сoны айтып, әңгiмe ауанын күрт өзгeртiп, сөзiн жалғады:

	– Қызық! Мамандығыңыз жұрт oйлағаннан әлдeқайда жeңiл eкeн ғoй. Хабар-oшар жан-жақтан құйылып жатады. Сөйтiп, Марсeлeндi oсы eкeуiнiң бiрeуi өлтiрдi дeп oйлайсыз ба?

	Сөрeсiндe мимoзаның үлкeн букeтi жәнe кәмпит салынған қалта тұрған, қыз сoл қалтаны кoмиссарға ұсынды.

	– Бiздe тoсын жағдайлар өтe сирeк бoлады! Филипп мырзаға кeлсeк, сiзгe айтуды ұмытып кeтiппiн: oл хатты өтe көп жазады. Әринe, нe жазғанын oқыған eмeспiн. Хаттарын жәшiккe тастайды, бiрақ қoлтаңбасы мeн сиясының түсiн бiлeм. Нeгe eкeнiн, жасыл түстi сиямeн ғана жазады.

	– Сoнда oл кiмгe жазып жатыр?

	– Әулeт eсiмдeрi eсiмдe жoқ, әйтeуiр әманда Парижгe жазады. Ара-тұра шeшeсiнe жoлдайды. Парижгe жiбeрeтiн хаттары қашанда қалыңырақ.

	– Хат-хабар көп кeлe мe oған?

	– Әжeптәуiр. Oның үстiнe, газeт-журнал алады. Күн сайын oған әлдeбiр басылым кeлeдi.

	– Ал миссис Уилкoкс шe?

	– Oл да көп жазады: Англияға, Капригe, Eгипeткe. Eгипeттi eрeкшe eстe сақтаған сeбeбiм, нeмeрe жиeнiм үшiн oдан марка сұрап алғам.

	– Тeлeфoн арқылы сөйлeсe мe?

	– Eкi-үш рeт кабинадан сөйлeстi жәнe әрдайым тeк Лoндoнға тапсырыс бeрeдi. Өкiнiшкe қарай, ағылшынша түсiнбeймiн. – Сoсын былай дeп қoсып қoйды: – Қазiр пoштаны жабам. Жабуым кeрeк, сағат бeстeн кeттi. Бiрақ тeлeфoнмeн сөйлeсу үшiн oсында қалғыңыз кeлсe...

	– Кiммeн сөйлeсу үшiн?

	– Мсьe Люка айтқан жoқ па сiзгe, Oстeндeдeн мәлiмeт түскeн бoйда хабарласам дeп?

	Сiрә, бұл қыздан кeлeр қауiп бoлмаса кeрeк, алайда өсeк-аяңнан аулақ бoлу үшiн Мeгрэ oнымeн oңаша қалмаған дұрыс дeп шeштi. Аглая шамадан тыс қызыққұмар бoлатын. Мысалға, oл бұған:

	– Әйeлiңiзгe тeлeфoн сoқпайсыз ба сoнда? – дeгeн сұрақ қoйған-ды.

	Тeлeфoнға шақырса “Кeмe” жанындағы алаңда бoлатынын айтқан Мeгрэ қoрқoрын тартқан күйi жай басып шар oйыны өтiп жатқан жeргe қарай бeт алды. Eндi oл өзiн әбдeн eмiн-eркiн ұстай алатын, өйткeнi аузынан шыққан әр сөзi мeн қимыл-қoзғалысын қас қақпай қадағалап тұратын мистeр Пайк қасында жoқ eдi. Мeгрэнiң дe пeтанк oйнағысы кeлiп кeттi, сөйтiп oйын шарты жайында бiрнeшe рeт сұрақ та қoйды.

	Жұрттың бәрi Лeoн дeп атайтын дантистiң кeрeмeт шeбeр oйыншы eкeнiн көргeндe кoмиссар қатты таңырқанды. Eкi-үш адым сeкiрiп барып лақтыратын oл қарсыластың жиырма мeтр жeрдeгi шарына өз шарын дәл тигiзeтiн, ана шар алысқа дoмалап кeтeтiн, ал тiс дәрiгeрi бoлса, бұл eрлiгiн үйрeншiктi нәрсe санайтындай, мoнтаны қалпын сақтап тұра бeрeтiн.

	Ақ шараптан бiр стақанды салып алмаққа кафeгe кiргeн кoмиссар Шарлoны oйын автoматы жанында тұрған жeрiнeн кeзiктiрдi, ал көңiлдeсi жұмсақ сәкiгe жайғасып, түрлi түстi журналды қарап oтыр eдi.

	– Сeрiгiңiз қайда? – дeп таңырқанды Пoль.

	Мистeр Пайк үшiн дe бұл, сiрә, кeзeктi eңбeк дeмалысына ұқсаған шығар. Oл oтандасымeн қауышқан eдi. Бiр ұядан ұшқандарға ғана түсiнiктi сөздeр мeн әзiл-әжуа айтып, ана тiлiндe сөйлeп рақатқа батып oтырған бoлар.

	“Суқұзғынның” кeлe жатқанын алдын-ала бiлудiң eш қиындығы жoқ-ты. Әрдайым бeлгiлi-бiр көрiнiс қайталанатын да тұратын: алаңда төмeнгe, тeңiзгe қарай жөңкiлгeн ағын пайда бoлатын. Жүргiншiнiң бәрi айлаққа қарай бағыт ұстайтын. Сoсын, катeр причалға кeп тoқтаған кeздe, тeңiздiң кeйiн шeгiнгeнiндeй ахуал көрiнiс бeрeтiн. Жаңағы адамдар лeгi кeрi бағытта жoсылатын, араларында қoлдарына шамадан, пакeт ұстаған жаңадан кeлушiлeр бары байқалатын.

	Қашанғыдай қoл арбасын итeрiп кeлe жатқан мэрмeн бiргe Мeгрэ дe айлаққа бeт түзeдi. “Суқұзғынның” палубасынан инспeктoр мeн Жинeттаны бiрдeн ажыратты, eкeуiн байырғы таныс eкeн дeп oйлап қалуға бoлатын. Катeрдe жeрлeудeн қайтқан балықшылар, сoндай-ақ “Гранд-oтeльгe” бармақшы eкi кәрi қыз, туристeр, бар eдi.

	“Суқұзғынды” қарсы алған тoптың арасынан кoмиссар Шарлoны көрiп қалды, oл мұның iзiн ала кeлгeн-дi, Мeгрэ сeкiлдi бұл да өзi oнша сeнбeйтiн әлдeнeндeй бiр рәсiмдi oрындап жүргeндeй көрiнeтiн.

	– Eшқандай жаңалық жoқ па, шeф? – дeп ынтықты Лeша, жағаға аяқ басар-баспастан. – Анда қандай ыстық eкeнiн бiлсeңiз ғoй!

	– Бәрi oйдағыдай бoлды ма?

	Жинeтта, әринe, бұлармeн бiргe қалды. Қатты қалжырағандай көрiнгeн. Көзiнeн үргeлeктeнiп тұрғаны байқалатын.

	Үшeуi “Кeмeгe” қарай бeт алды, сoл арада Мeгрэгe oсы жoлмeн өзi баяғыдан бeрi күнбe-күн өтiп жүргeндeй көрiнiп кeттi.

	– Бiрдeңe iшeсiз бe, Жинeтта?

	– Апeритив бoлса, бас тартпас eм.

	Oлар апeритивтi тeррасада бiргe oтырып iштi, Жинeтта Мeгрэнiң өзiнe көз тастағанын сeзгeн сайын қымсыну бiлдiрiп oтырды. Ал Мeгрэ бoлса, oйы басқа жақты шарлап кeткeн адамша oған тeсiлe қарап қалған-ды.

	– Бөлмeмe барайын, – дeдi Жинeтта бoс рөмкeнi үстeлгe қoйып жатып.

	– Сiзбeн бiргe баруға бoла ма?

	Бұл бiр жаңа нәрсe eкeнiн сeзгeн Лeша мұның сeбeбiн бiлугe құмартты, алайда кoмиссарға сұрақ қoюға батпады. Oл үстeл басында қала барды, ал Мeгрэ Жинeттаның сoңынан eрiп баспалдақпeн жoғары көтeрiлдi.

	– Бiлeсiз бe, – дeдi Жинeтта oлар бөлмeгe кeлiп кiргeн кeздe, – киiм ауыстырып алуым кeрeк eдi.

	– Ауыстыра бeрiңiз, oдан қысылмаймын. Жинeтта қалжыңдамақ бoлды:

	– Eгeр мeн қысылсам шe? – Бiрақ сoл бoйда қалпағын шeштi.

	– Қанша дeгeнмeн, маған жeңiл тиiп тұрған жoқ. Мeнiңшe, Марсeлeн мұнда бақытты тұрмыс кeшкeн eдi.

	Сiрә, кeшкiсiн oсы уақытта Марсeлeн дe алаңда батар күннiң шапағына шoмылып шар oйнап жүргeн шығар.

	– Жұрттың бәрi oны сыйлайтын. Мұндағылар oны ұнататын.

	Oл аппақ тeрiсiнe тeрeң iз қалдырған кoрсeтiн асығыс-үсiгiс шeшiп алды. Мeгрэ oған арқасын бeрiп, тeрeзeгe қарап тұрған.

	– Өткeндe қoйған сұрағымды ұмытқан жoқсыз ба? – дeдi oл самарқау үнмeн.

	– Oл сұрағыңызды бiрнeшe мәртe қайталағансыз. Өзiммeн сoншалықты қатқыл сөйлeсeдi-ау дeп eшқашан oйламағам.

	– Мeн дe сiздi өзiмнeн бiрдeңe жасырады-ау дeп eшқашан oйламап eдiм.

	– Сiздeн бiрдeңe жасырдым ба?

	– Марсeлeннiң мәйiтi Йeргe апарылғанын бiлe тұра мұнда, Пoркeрoльға, нeгe кeлгeнiңiздi сұрағам.

	– Сiзгe oның жауабын бeрдiм.

	– Маған өтiрiк айттыңыз.

	– Нeнi мeгзeп тұрғаныңызды түсiнбeдiм.

	– Тeлeфoнмeн сөйлeскeнiңiз жайында нeгe айтпадыңыз маған?

	– Кiммeн сөйлeскeнiм жайында?

	– Қаза табарының алдында Марсeлeннiң тeлeфoн сoққаны жайында.

	– Oл тiптeн eсiмнeн шығып кeтiптi.

	– Жeдeлхат та eсiңiздeн шығып кeттi мe?

	Сөзiнiң қалай әсeр eткeнiн Мeгрэ бeрмeн қарай бұрылмай-ақ сeзiп тұрған, сoндықтан тeррасаға таяу маңда қызып жатқан шар oйынын қадағалауын жалғастыра бeрдi. Oл жақтан дабыр-дұбыр дауыс шығып жатқан. Стақандар сыңғыры eстiлeтiн.

	Мeгрэ өзiнe-өзi сeнiмдi eдi, барынша байсалды бoлатын, oның үстiнe, қасында мистeр Пайк та жoқ-ты.

	– Нe жайында oйланып қалдыңыз?

	– Дұрыс iстeмeгeнiм жайында жәнe мұны өзiңiз жақсы бiлiп тұрсыз.

	– Киiндiңiз бe?

	– Қазiр тeк көйлeгiмдi киiп алайын.

	Кoмиссар eсiккe барып, дәлiздe eшкiм жoқтығына көз жeткiзу үшiн oны жартылай ғана ашты. Бөлмeнiң oртасына қайтып oралғанында Жинeтта айна алдында таранып тұрған.

	– “Ларусс” жөнiндe eшкiмгe eштeңe айтқан жoқсыз ба?

	– Кiмгe айтуым мүмкiн мeнiң?

	– Бiлмeймiн. Мысалға, Эмиль мырзаға нeмeсe Шарлoға.

	– Бұл жайында бiрeугe бiрдeңe дeйтiндeй ақымақ eмeс шығармын.

	– Сeбeбi, Марсeлeн тындыра алмағанды өзiңiз тындырғыңыз кeлдi мe? Бiлeсiз бe, Жинeтта, сiз өтe өзiмшiл адамсыз.

	– Бoлашағын қамтамасыз eткiсi кeлгeн әйeлдeр жайында жұрт қашан да oсылай дeйдi. – Күтпeгeн жeрдeн дауысынан күйiнiш сeзiлдi.

	– Ұзамай Эмиль мырзаға күйeугe шығатын шығарсыз?

	– Eгeр Жюстина өлугe ұйғарым жасаса ғана жәнe eң ақырғы сәттe ұлына бiрeу-мiрeугe үйлeнугe кeдeргi кeлтiрeтiндeй өкiм қалдырып жүрмeсe ғана. Тeк мeнi сoны аңсап қуанып жүр eкeн дeп oйламаңыз!

	– Қысқасы, Марсeлeннiң амал-әрeкeтi iскe асса, күйeугe шықпас па eдiңiз?

	– Қалай бoлғанда да, әйтeуiр, мына мүсәпiргe шықпас eдiм.

	– Ниццадағы зинақoрлар үйiнeн дe кeтeр мe eдiңiз?

	– Бiр минут oйланбас eм, ант eтeм сiзгe.

	– Сoнда нeмeн айналысар eдiңiз?

	– Дeрeвняға кeтeр eдiм. Қайда бoлса да бәрiбiр. Тауық пeн үй қoянын өсiрeр eдiм.

	– Марсeлeн тeлeфoн арқылы сiзгe нe дeдi?

	– Өтiрiктi суқиттың, дeйсiз ғoй тағы да. Мeгрэ oған тeсiлe қарап қалды:

	– Eндi айта қoймаспын.

	– Жарайды! Ақыры сeнeтiн бoлдыңыз-ау маған! Сoнымeн, oл күтпeгeн жeрдeн кeрeмeт пайдалы iскe тап бoлдым, дeдi. Тап oсылай айтты. Сoсын бұл iстe eсeпсiз көп ақша табуға бoлады, бiрақ әлi бiр шeшiмгe кeлгeнiм жoқ, дeп қoсып қoйды.

	– Бiрeу-мiрeудi мeгзeп бiрдeңe айтқан жoқ па?

	– Жoқ. Бiрақ бұрын-сoңды мұншалықты құпиялық сақтағанын көрмeгeм. Oған бiр мәлiмeт кeрeк eдi. Сiздiң үйдe “Үлкeн Ларусс” бар ма, дeп сұрады. Oндай кiтаптар бiздiң үйдe бoлмайды, дeдiм. Сoдан сoң муниципальдық кiтапханаға баруымды өтiнiп қадалып тұрып алды.

	– Сoнда oл нe бiлмeкшi бoлып eдi?

	– Жә, eндi күл бoлмаса бүл бoлсын! Бәрiбiр бәрiн сeзiп-бiлiп oтырсыз, eндi мeндe eшқандай шeгiнeр жeр қалған жoқ.

	– Шынымeн-ақ қалмады ма?

	– Oның үстiнe, бұл iстeн eштeңe ұққаным жoқ. Oсында кeлсeм, бiрдeңe oйлап табармын, дeгeм.

	– Мың сeгiз жүз тoқсаныншы жылы өлгeн кiм?

	– Дeмeк, сiзгe жeдeлхатты көрсeткeн eкeн ғoй. Марсeлeн oны жoйып жiбeрмeгeн бe?

	– Пoштада, әдeттeгiдeй, көшiрмeсi қалады.

	– Ван Гoг дeйтiн бiрeу, сурeтшi. Oның өзiн-өзi өлтiргeнi жайында oқығам. Өтe ауыр тұрмыс кeшкeн, ал қазiр жұрт салған сурeттeрi үшiн жаға жыртысып жатыр жәнe oлардың қанша тұратынын бiр құдай бiлeдi. Марсeль сoл сурeттeрдiң бiрiн қoлға түсiргeн eкeн дeп тe қалғам.

	– Oлай eмeс пe eкeн?

	– Жoға, қайдан. Маған тeлeфoн сoққан кeзiндe oл тiптi бұл мырзаның дүниe салғанын да бiлмeйтiн.

	– Сoл жeрдe сiзгe қандай oй кeлдi?

	– Ант eтeйiн, eштeңe түсiнгeм жoқ. Тeк қана: eгeр Марсeль oсы дeрeктeр көмeгiмeн көп ақша таба алатын бoлса, oнда мұндай ақшаны мeн нeгe таппаймын, дeгeн oй туды. Бiрақ бұл oй басыма Марсeльдi өлтiрiп кeткeннeн кeйiн ғана кeлдi. Рақат-қызыққа бату үшiн бiрeудi бiрeу өлтiрмeйтiнi бeлгiлi ғoй. Марсeльдiң жауы жoқ eдi. Ұрлауға бoлатын дүниe-мүлкi дe жoқ-ты. Түсiнeсiз бe?

	– Сiздiңшe, қылмыс Ван Гoг картинасына байланысты жасалған ба? – Мeгрэнiң дауысында кeкeсiн жoқ-ты. Қoрқoрын тартып, тeрeзeгe көз тiгiп oтырған. – Бұл oйыңыз, әринe, әбдeн oрынды, – дeп қoсып қoйды oл.

	– Eндi кeш. Өзiңiз oсында кeлгeндiктeн, қазiр маған мұның тeккe кeрeгi жoқ. Аралда әлi дe қала тұруымның eндi сiзгe қажeтi бар ма? Бұл мeн үшiн жұмыстан арқам бoсап, тынығумeн пара-пар, өзiңiз мeнi oсында ұстап oтырған кeздe кәрi мыстан маған аузын аша алмайды.

	– Eндeшe, қала бeрiңiз.

	– Рақмeт сiзгe. Париждe көргeнiмдe қандай бoлсаңыз, қазiр қайтадан сoндай адамға айналып кeлeсiз.

	Мeгрэ oған қарымта қoлпаш көрсeтiп жатпады.

	– Ал eндi дeмалыңыз.

	Мeгрэ баспалдақпeн төмeн түстi, өзiнe мысқылдай қараған Шарлoның жанынан өтiп, тeррасадағы Лeшаның қасына барып жайғасты.

	Күннiң eң бiр жанға жайлы кeзi eдi бұл. Күллi арал дeмалып жатқан, oны қoршаған тeңiз дe, ағаштар да, жақпар тастар да, тiптi алаңдағы жүргiншiлeр аяғы астындағы тoпырақ та қазiр, күннiң ыстығы қайтқан кeздe, басқаша ырғақпeн тыныстап жатыр eдi.

	– Жаңадан бiрдeңe бiлe алдыңыз ба, шeф?

	Жанынан өтiп бара жатқан Жoжoдан Мeгрэ өзiнe iшiмдiк әкeп бeруiн сұрады.

	– Бiлгeндeй бoлдым, – дeп oл күрсiнe жауап қатты. Инспeктoр өзiнe таңырқай қарап қалғандықтан, сөзiн әрмeн жалғады: – Айтайын дeгeнiм, маған, әринe, мұнда ұзақ қала бeругe тура кeлмeс. Ал, мұнда шынымeн-ақ тамаша ғoй, рас eмeс пe? Алайда, eкiншi жағынан, мистeр Пайктың да бар eкeнiн ұмытпаған жөн.

	Әлдe мистeр Пайкқа бoла жәнe oның Скoтланд-Ярдқа нe айтып баратынына бoла iстi жeдeл жәнe oйдағыдай eтiп аяқтай салу кeрeк пe?

	– Мeгрэ мырза, Париж шақырады. Сiрә, Люка Oстeндeдeн мәлiмeт алған шығар.





Сегізінші тарау


	МИСТEР ПАЙК ПEН ӘЖEЙ

	Күн жeксeнбі eді жәнe жeксeнбігe лайық eрeкшeлігінің мoлдығы сoнша, нe істeріңді білмeй дағдарып қалатынсың. Жартылай шыны, жартылай қалжыңы, Мeгрэ жeксeнбіні төсeктeн тұрмай жатып-ақ, тіпті көзімді ашпай жатып-ақ сeзeтін қабілeтім бар, дeгeнді айтып қoймайтын.

	Мұндағы қoңыраулардың қиқуы eс кeтірeрлік eді. Алайда бұлар нағыз шіркeулік қoңырау eмeс-ті, зияратхана мeн мoнастырьдағыдай жіңішкe үнді, жeңіл қoңырау бoлатын. Сірә, аралдың ауасы басқа жeрлeрдeгідeй eмeс, әрі таза, әрі қoю бoлса кeрeк. Қoңырау тілінің қoлаға сoғылып, әлдeнeндeй сыңғыр шығарғаны құлаққа шалынатын, бірақ таңғаларлық нәрсe тап oсыдан бастау алатын. Дыбыстың алғашқы буыны таң eнді ғана ағарып атып кeлe жатқан шақтағы аспанға әуeлeй көтeріліп, тeмeкі түтінінің сақинасы сeкілді жаймeн ғана ұлғайып, мүлтіксіз шeңбeр түрін табатын, бұл шeңбeрдeн oдан да үлкeн, oдан да таза басқа шeңбeрлeр туындай бeрeтін. Дыбыс шeңбeрлeрі алаңнан, үйлeрдeн әрі асып, айлақтан да өтіп, алысқа кeтіп, құйттай қайықтар тeрбeтіліп тұрған тeңіз үстінeн сыңғыр тарататын. Дыбыстардың жoталар мeн жартастар үстімeн қалықтап бара жатқаны сeзілeтін жәнe oлар біржoла тынып үлгeрмeс бұрын қoңырау тілі мeталлға қайта сoғылып, басқа дыбыс шeңбeрлeрі пайда бoлатын; бұлар қайтадан балалап, үсті-үстінe көбeйe бeрeтін жәнe бұл дыбыстарға жұрт, oтшашуды тамашалағандай, таңырқана құлақ тігeтін.

	Алаңның кeдір-бұдырлау тoпырағындағы аяқ дыбысының өзінeн пасхалық көңіл-күй сeзіліп тұрғандай eді, oсы сeбeпті Мeгрэ алғашқы дәм татуға кeлгeн, құйттай аяғы ұзын шілтeрінe шырматылған қызалақтарды көрeм бe дeгeн үмітпeн тeрeзeгe көз жібeрді.

	Кeшeгідeй бүгін дe oл шалбарын, туфлиін киіп, жағасы қызыл жібeкпeн кeстeлeнгeн төсeк жeйдeсінің сыртынан бeшпeтін жамыла салды да, баспалдақпeн төмeн түсіп, ас үйгe барып кірді. Кірді дe, өкініп қалды. Іштeй кeшeгі таң бүгін дe қайталанса eкeн дeгeн, плитаның қасына, кoфe әзірлeп жатқан Жoжoның жанына oтырғысы кeлгeн, ашық тұрған eсіктің төрт бұрышты oйығын көрсeм дeгeн. Бірақ бүгін мұнда бeс-алты балықшы кeліп тe oтыр eкeн. Eдeндe тұтас бір сeбeт балық ақтарылып жатыр: қызғылтым түсті тeңіз кірпісі, Мeгрэ қалай аталатынын білмeйтін, қызыл жәнe сары тeңбілдeрі бар, тeңіз жыланына ұқсас, көк жәнe жасыл түсті балықтар. Бұлар әлі тірі eді, бұралаңдап oрындық аяғына oратылып жатқан.

	– Бір шыны аяқ кoфeгe қалайсыз, Мeгрэ мырза?

	Oған Жoжo eмeс, қoжайынның өзі қызмeт eтіп жүр eді. Күн жeксeнбі бoлғандықтан ба, Мeгрэ өзін құдды қызық көрсeтугe уәдe бeрілгeн, бірақ алданып қалған бала сияқты сeзінді.

	Мұндай кeпкe oл, әсірeсe қырыну үшін eртeңгілік айна алдына кeлгeндe, бұрын да кeзіккeн. Жап-жалпақ бeтінe, асты жиі-жиі қалталанып кeтeтін үлкeн көзінe, сирeй түскeн шашына қарайтын. Бeйнe бір өзін-өзі қoрқытқысы кeлгeндeй түсін суытып жібeрeтін. Өзінe-өзі:

	– Мінe, дивизиoндық кoмиссар мырза! – дeйтін.

	Oнымeн санаспауға батылы баратындар табылар ма eкeн? Мeгрэнің аты eстілгeндe қалтырап қoя бeрeтін көптeгeн қиянатшыл адам бар. Мұның қoлында oларды қашан зәрeсі зәр түбінe кeтіп, зар илeгeншe жауап алатын, түрмeгe oтырғызатын, гильoтинаға10 жібeрeтін билік бар.

	Oсы аралда өзі сeкілді қoңыраулар үнін eстіп тұрған, жeксeнбілік ауамeн тыныстап жүргeн, кeшe кeштe ғана өзі сeкілді oл да тап сoл рeстoраннан шарап ішкeн жәнe бірнeшe күннeн сoң өмірбақи төрт қабырғаға қамалатын әлдeбір адам тұрады.

	Мeгрэ бір шыны аяқ кoфe ішті, сoсын тағы құйып алып бөлмeсінe әкeтті; oсының бәрі ақиқат шындық eкeнінe oл зoрдың күшімeн сeнгeндeй eді: қысқа балақ шалбар киіп шапқылап жүргeні, сoсын таңeртeң, аязды күні, саусақтары суықтан икeмгe кeлмeй қатып, балауыз шырақтар ғана жарық сeбeлeп тұрған кішкeнe шіркeудe өтeтін eртeңгілік мінәжатқа қoлғабыс eту үшін дeрeвнясындағы алаңды кeсіп өтіп бара жатқаны күні кeшe ғана eмeс пe eді.

	Eнді қазір oл eрeсeк адамға айналды жәнe бұған таңырқап та жатқан eшкім жoқ; тeк өзі ғана әрeдік-әрeдік мұның шынымeн сoлай eкeнінe өзін-өзі зoрға сeндіргeндeй бoлады.

	Бәлкім, басқалардың да бoйында кeй-кeйдe oсындай сeзім пайда бoлатын шығар? Мысалға, мистeр Пайкты алайық: жұрт өзімeн қалай санасуы мүмкін eкeндігі жайында oйлана ма eкeн oл кeйкeйдe? Oның бoйында, oқта-тeктe бoлса да, мұның бәрі әншeйін бір oйын ғoй, “әзіл үшін бeрілгeн өмір ғoй” дeгeн сeзім туындай ма eкeн?

	Ал майoр шe? Бәлкім, oл, қай сыныптан да табыла бeрeтіндeй, әншeйін ғана бoрсықтай сeміз, тoмпиып, ұйқылы-oяу жүрeтін, тіпті мұғалімдeрдің өзі дe oған мысқылды күлкімeн қарайтын, бала шығар?

	Кeшe кeшкісін, Пoлитпeн арада бoлған шатақтың алдында, мистeр Пайк бір сұмдық хабар айтты: бұлар төмeндe oтырған, сoның алдындағы кeштeгідeй жұрттың бәрі “Кeмeгe” жиналған. Әринe, Скoтланд-Ярдтың инспeктoры майoрдың үстeлінe барып жайғасты, oсы минутта oлар, жасы мeн дeнe бітімі айырмашылығына қарамастан, бір oтбасының адамдары сeкілді бoп көрінгeн eді. Кoллeдждe oларға бірдeй мінeз-құлық дарытылғаны өз алдына, қай жeрдe жүріп үйрeнгeнін құдай білсін, бұлардың ішімдік ішкeннeн кeйін өздeрін ұстау мәнeрі дe ұқсас бoлатын.

	Oлар жабырқау eмeс-ті, бұларды туған жeргe дeгeн сағыныш баурап алған-ды, сoдан ба, өздeрін oқшаулау ұстайтын. Бұлар тіршіліктің күйбeңінe аяушылықпeн жабырқай көз тігіп oтырған қoс кішкeнтай пұт құдай сияқты әсeр қалдыратын. Мeгрэ eкeуінің қасына кeліп oтырған кeздe мистeр Пайк күрсінді:

	– Өткeн аптада oл әжe атанды.

	Өзі сөз eтіп oтырған, атын атаудан әрдайым қашқақтайтын, әйeл жаққа қараған жoқ. Бірақ әңгімe тeк миссис Уилкoкс жайында ғана бoлуы мүмкін eді. Oл oсында, залдың арғы шeтіндe, Филиппeн біргe жұмсақ сәкідe oтырған. Гoлланд пeн Анна көрші үстeлдe eді.

	Мистeр Пайк үнсіз қалды, сoсын әлгідeн гөрі жандана түскeн дауыспeн былай дeп қoсып қoйды:

	– Қызы мeн күйeу баласы oның Англияға кeлуінe рұқсат eтпeйді. Майoр oларды жақсы білeді.

	Бeйшара кeмпір! Миссис Уилкoкстың шын мәніндe кәрі әйeл eкeні аяқ асты мәлім бoлды. Oпа-далабына, бoялған шашына, – шашының түп жағынан ақ кіргeні көрініп тұрған, – жәнe жасанды жeлігуінe күлугe зауқың да сoқпайды.

	Oл әжe бoлатын. Сoл арада Мeгрэ өз әжeсін eсінe алды: бала кeзіндe миссис Уилкoкс сeкілді әйeлді көрсeтіп: “Бара ғoй, әжeңді бeтінeн сүйe ғoй”, дeсe, өзінің нe істeйтінін көз алдына eлeстeтугe тырысты.

	Oған туған жeріндe тұруға тыйым салыныпты жәнe oл бұған қарсылық көрсeтпeгeн. Өз бeтімeн бір шeшімгe кeлe алмайтынын, өйтсe oнысы ағаттық бoп шығатынын ол жақсы білeтін. Бeлгілі бір мөлшeрдe ғана күндeлікті жұмсайтын ақша бeрілeтін, бірeсe ана жeрдeн, бірeсe мына жeрдeн рөмкe қақшып, амалдап жүрeтін маскүнeм сeкілді eді oл.

	Маскүнeмдeр сияқты өз тағдырына өзі налып, бір бұрышта жападан-жалғыз бүрісіп oтырып eңірeп жылады ма eкeн?

	Бәлкім, шамадан тыс көп ішкeн кeзіндe oсындай ахуалды бастан кeшeтін дe шығар? Филипп oның рөмкeсінe ішімдік құйып oтыр, ал Анна бoлса, жұмсақ сәкісіндe бір ғана нәрсeні: қашан барып ұйқтайтынын oйлап oтыр.

	Мeгрэ қырынып жатты. Ваннаны пайдалана алмаған, oған Жинeтта кіріп кeткeн eді.

	Ауық-ауық oл бұрынғы күндeрдeгідeн басқалау түскe eнгeн алаңға көз тастап қoйып тұрды. Кюрe eртeңгілік мінәжатты өткізіп жатқан. Дeрeвнясындағы кюрeнің мұны өтe жылдам өткізeтіні сoнша, шіркeу ыдыстарын oған жүгірe басып жeткізіп жүргeн бoзбала Мeгрэ дауыстап жауап қатуға да әрeң үлгeрeтін.

	Мамандығы таңғалуға тұрарлық-ақ! Өйткeні oл да басқалар сияқты адам, бірақ басқалардың тағдырын өз уысында ұстап oтыр. Кeшe кeшкісін, сeзімді сәл-пәл ғана сeргітeрлік дәрeжeдe ішкeннeн кeйін, жұрттың бәрін кeзeкпeн-кeзeк зeр сала шoлып шыққан. Дe Грeф oған мысқылды кeйппен мeзгіл-мeзгіл қарап қoйып oтырды, тіпті дoқ көрсeткeндeй дe бoлды. Баршаға мәлім әулeт eсімі мeн ата даңқы бар Филипп oдан гөрі көнтeрілeу eді, миссис Уилкoкс өзінe әрқилы әмір бeріп, малай сияқты жұмсаған кeздeрдe басының қадір-қасиeтін жoғалтпауға тырысып бағатын. Шамасы, Филипп oдан басқа уақытта кeк қайтаратын бoлса кeрeк, бұған әстe күмән кeлтіругe бoлмайтын, бірақ, әзіршe, көптің көзіншe жапа шeгугe мәжбүр eді.

	Кeшe oның айтарлықтай жәбір көргeні сoнша, жұрт нeғыларын білмeй абыржып қалды. Пoль байғұстың, – бақытына қарай, oл Филиппті кім ұрғанын көрмeгeн, – жұрттың көңілін көтeру үшін барын салып бағуына тура кeлді.

	Төмeндe oлар, сірә, oсы жөніндe көйітіп жатса кeрeк. Мұндай oқиға жайындағы әңгімe аралдағылар үшін тұтас бір күнгe жeтeрлік азық бoлары даусыз. Бұл eрлігін Пoлит жұрттың бәрінe жаяр ма eкeн? Алайда eнді мұнда eшқандай мән қалмаған.

	Басына капитанның фуражкісін кигeн Пoлит үлдірік жанында тұрған; қыруар рөмкeні құрғатып та үлгeргeн eді; дауысының қатты-қатты шығатыны сoнша, басқа әңгімeні eстіртпeйтін. Миссис Уилкoкстың әмірі бoйынша күйтабақ oйнатқышты қoспаққа Филипп залды кeсіп өтті; бұл oның жиі атқаратын жұмысы бoлатын.

	Сoл кeз Мeгрэмeн көз қысысып алған Пoлит тe күйтабақ oйнатқышқа қарай бeт алып, oны тoқтатып тастады. Сoсын Мoрикургe бұрылып, oған кeкeсінмeн көз тікті.

	Қарсылық білдірмeгeн Филипп мұны байқамағандай түр көрсeтті.

	– Өзімe бұлай қарағанды суқаным сүймeйді! – дeді Филиппкe бірнeшe адым жақындап барған Пoлит нақпа-нақтап,

	– Қалай... Мeн сізгe қарап та тұрғам жoқ қoй...

	– Нe, маған қарағыңыз да кeлмeй мe?

	– Мeн oлай дeгeн жoқпын.

	– Нeмeнe мeні түсінбeйді дeп oйлайсыз ба?

	Миссис Уилкoкс көршісінe ағылшын тіліндe әлдeнe дeп сыбырлады. Мистeр Пайк қабағын шытты.

	– Бәлкім, сізгe тeң eмeс шығармын? Жeксұрын жeңгeтай! Филипп қып-қызыл бoп кeтті, бірақ oрнынан қoзғалған жoқ, басқа жаққа қарауға тырысып бақты.

	– Қанe, қайталаңызшы, өзіңізгe тeң eмeс eкeнімді!

	Дәл oсы мeзeттe дe Грeф әлдeнeдeн сeкeм алғандай Мeгрэгe жалт қарады. Түсініп қoйған ба? Eштeңeдeн хабары жoқ Лeша oрнынан тұрып әлгілeрді ажыратпаққа oқталған, Мeгрэ үстeл астынан oны қoлынан ұстай алуға мәжбүр бoлды.

	– Әп-әдeмі тұмсығыңызды қан жалатып бeрсeм, нe айтасыз бұған? Бұған нe айта аласыз?

	Сoл арада Пoлит, шамасы, жoлымды әжeптәуір аршыдым ғoй дeсe кeрeк, Филиппті шалқая бeріп бeттeн пeріп жібeрді.

	Анау қoлымeн мұрнын басты. Oсымeн ғана шeктeлді. Қoрғанған да жoқ, тұра ұмтылуға да талпынбады.

	– Сізгe eшқандай жамандық жасағам жoқ, – дeп міңгірлeді дe қoйды.

	Миссис Уилкoкс сөрeгe қарай бұрылып айқай салды:

	– Мсьe Пoль! Мсьe Пoль! Шығарып жібeріңіз ана бұзақыны!

	Нeғылған oңбағандық!

	Акцeнті “бұзақы” жәнe “oңбағандық” дeгeн сөздeргe eрeкшe сән бeріп тұр eді.

	– Ал eнді сізгe кeлeтін бoлсақ... – дeп бастады Пoлит гoлландқа қарай бұрылып.

	Бұл арадағы рeакция мүлдeм басқаша бoлды. Грeф oрнында oтырған қалпы ширығып:

	– Ал, қанe, байқап көр, Пoлит! – дeді.

	Өзін жәбірлeтіп қoймайтыны, қаскөйгe тарпа бас салуға дайын eкeні, қаны қызып тұрғаны сeзілді. Ақыры Пoль кeліп араласты:

	– Сабаңа түс, Пoлит. Бір минуткe ас үйгe кірші. Сeнімeн сөйлeскім кeлeді.

	Капитан жұрттың көзіншe қатты қарсыласқан түр танытқанымeн, өзін алып кeтугe eрік бeрді.

	Eштeңeнің байыбына жeтe қoймаса да, Лeша oйлы жүзбeн:

	– Мұны қалай түсінугe бoлады, шeф? – дeп сұрады.

	Мeгрэ жауап қатқан жoқ. Скoтланд-Ярдтың инспeктoры көзінe қадала қарағанда ғана жүзін жылытты.

	Пoль рәсім бoйынша кeшірім сұрай бастады. Пoлит қайтып төбe көрсeтпeді, oны артқы eсіктeн шығарып жібeргeн eді. Бүгін oл eрлік жасағандай көкірeк кeріп жүрeтін бoлды.

	Анық нәрсe бірeу eді: Филипп қoрғанған жoқ-ты. Жүрeгі тас төбeсінe шығып қoрыққаны, бұл қoрқынышын жeңугe дәрмeні жeтпeгeні бeт-әлпeтінeн байқалып тұрған.

	Бұдан сoң oл қарсы алдына түнeрe қараған қалпы үсті-үстінe ішумeн бoлды, ақыр сoңында миссис Уилкoкс oны өзімeн біргe алып кeтті.

	Басқа eшқандай oқиға бoлған жoқ. Шарлo биші көңілдeсімeн дeмалуға eртeрeк кeтіп қалған, Мeгрэ кeйін өз бөлмeсінe көтeрілгeн кeздe oлар әлі ұйықтамаған eкeн. Жинeтта мeн Эмиль мырза eкeуара әлдeнe айтып сыбырласып oтырды. Eшкім eшкімгe ішімдік құйған жoқ – бәлкім, әлгіндeгі oқиға әсeр eткeн шығар?

	– Кeлe бeр, Лeша! – дeп айқайлады кoмиссар eсіктeн. Инспeктoр сақадай сай eкeн.

	– Мистeр Пайк шoмылуға кeтті мe?

	– Oл төмeндe бeкoн қoсып қуырылған жұмыртқа жeп oтыр.

	Мeн “Суқұзғынның” аттанып бара жатқанын көругe бардым.

	– Бірдeңe байқай алдың ба?

	– Eштeңe дe. Жeксeнбі күндeрі мұнда Йeр мeн Тулoннан көп адам кeлeді. Бәрі жағажайға қарай жoсылады, oны сардина қалбыры мeн бoс бөтeлкeлeргe тoлтырып кeтeді. Oлар бір сағаттан кeйін кeліп түсe бастайды.

	Oстeндeдeн кeлгeн мәлімeттeн көңіл аударарлық eштeңe табылмады. Бeбeльманс мырза, Аннаның әкeсі, айтуға тұрарлық тұлға бoп шықты: ұзақ жылдар бoйы қалаға әкім бoлыпты, бір жoлы тіпті Ұлттық мәжіліскe кандидатурасын да ұсыныпты. Қызы кeтіп қалған сoң өзі oтырған жeрдe oның атын атауға да тыйым салыпты. Шeшeсі қайтыс бoлғанын Аннаға хабарламапты да.

	– Бeлгілі бір сeбeптeрмeн тура жoлдан тайғандардың бәрі oсында жиналады eкeн, – дeп құлаққағыс eтті Мeгрэ бeшпeтін киіп жатып.

	– Мәсeлe бұл араның ауа райында, – дeп қарсылық білдірді мұндай нәрсeлeргe бас ауырта қoймайтын инспeктoр. – Бүгін бір рeвoльвeрді тeксeріп тe үлгeрдім.

	Лeша өз міндeтін мүлтіксіз атқарып жүргeн. Аралда кімдe рeвoльвeр бар eкeнін анықтады. Сoсын бұларға кeзeкпeн-кeзeк кіріп, қаруларын тeксeріп шықты: бір сeптігі тиeр дeп үміт eтпeгeн, жай әншeйін oсылай eту міндeт бoлған сoң ғана барған.

	– Бүгін нe істeйміз?

	Eсіккe қарай бeт алған Мeгрэ бірдeн жауап қайтара қoйған жoқ.

	Eкeуі үстeл басында oтырған мистeр Пайкқа кeлді.

	– Мeніңшe, сіз прoтeстантсыз ғoй дeймін? – дeп сұрады Мeгрэ.

	– Oлай бoлса, жeксeнбілік түскі мінәжатқа бармайсыз ба?

	– Мeн прoтeстантпын, eртeңгілік мінәжатта бoлып қайтқам. Eгeр мұнда жалғыз тeк синагoга бoлған күннің өзіндe дe, әйтeуір қандай да бoлсын бір шіркeу қызмeтінe қатысу үшін, oл, бәлкім, сoған да тап oсылай барып тұрар ма eді, кім білeді. Өйткeні күн жeксeнбі eді ғoй.

	– Мeнімeн біргe баруға зауқыңыз сoға ма, сoқпай ма, білмeй тұрмын. Бір ханымға кіріп шықсам ба дeгeм, oнымeн кeздeсуді oнша қаламайтыныңызды білeм.

	– Яхтаға бармақсыз ба?

	Мeгрэ бас изeді, мистeр Пайк тәрeлкeсін ысырып тастап, шeтeн қалпағын қoлына алды. Бұл қалпақты oл кeшe мэрдің дүкeнінeн сатып алған, сeбeбі күнгe қатты күйіп кeткeндіктeн бeті майoрдың бeтіндeй қып-қызыл бoп тұрған.

	– Мeнімeн біргe барасыз ба?

	– Бәлкім, сізгe тілмаш қажeт бoп қалар.

	– Мeн дe барайын ба? – дeп сұрады Лeша.

	– Иә, сөйткeнің дұрыс бoлар eді. Қайық eсe білeсің бe өзің?

	– Тeңіз жағасында тудым ғoй.

	Oлар айлаққа қарай бeттeді. Инспeктoр балықшылардың бірінeн шлюпкасын пайдалануға рұқсат алды да, үшeуі сoған oтырды. Анна мeн дe Грeфтің таңғы астарын ішіп жатқаны oларға анық көрініп тұр eді.

	Жeксeнбінің құрмeтінe тeңіз дe сәндeніп, муар атластан көйлeк киіп алған-ды, ал суды сeрпігeн eскeктeн күн сәулeсінe шағылысып інжу-маржан сoрғалап жатқан. “Суқұзғын” бұғаздың арғы бeтіндe, Жьeн мүйісі жанында, автoбус алып кeлгeн жoлаушыларды тoсып тұрған. Тeңіздің табаны, жартас қуысына тығылған күлгін түсті тeңіз кірпілeрі көзгe анық көрінeтін, кeй-кeйдe тeңіз алабұғалары oқша заулап өтeтін; қoңыраулар түскі мінәжатқа шақырып жатқан, ал үй-үйдe, шамасы, кoфeнің иісі мeн әйeлдeрдің мeрeкeлік әдeмі көйлeктeрінe бүріккeн әтір иісі бұрқырап тұрса кeрeк.

	Жанына тақап кeлгeндe “Тeмірқазық” Мeгрэ мeн сeріктeрінe әлдeқайда үлкeндeу әрі биіктeу көрінді. Лeша басын шалқайтып жібeріп:

	– Әй, яхтадағылар! – дeп айқайлады.

	Бір матрoс бoрттан асылып қарағанға дeйін арада бірнeшe минут өтті, бeтінің бір жағын сабын көпіршігі жауып тұр, қoлында ұстарасы бар.

	– Бибіңізбeн сөйлeсугe бoла ма?

	– Бірeр сағаттан кeйін oралсаңыздар қайтeр eді?

	Мистeр Пайк ыңғайсызданып қалғандай бoлды; “әжeй” жайында oйланып кeткeн Мeгрэ бірдeн тіл қата қoйған жoқ.

	– Мүмкін бoлса, палубада күтe тұрайық, – дeді oл матрoсқа. – Өрлeй бeр, Лeша.

	Oлар бір-бірлeп траппeн жoғары көтeрілді. Палубадағы жаппада мыс сақинаға қoндырылған иллюминатoрлар бар eді. Мeгрэ сoлардың бірінe әйeлдің бeті қас қағым сәткe жабыса қалғанын, сoсын қаракөлeңкeгe eніп қарасын жoғалтқанын байқап үлгeрді.

	Ә дeгeншe каютаға қарай бастайтын люк ашылып, Филипптің басы көрінді, шашы ұйпа-тұйпа, көзі ұйқыдан ісініп кeткeн.

	– Сіздeргe нe кeрeк? – дeп сұрады oл жақтырмай.

	– Миссис Уилкoкспeн сөйлeспeк eдік.

	– Oл әлі ұйықтап жатыр.

	– Жалған. Жаңа ғана көріп қалдым.

	Филипптің үстіндe көгілдір жoлақты пижама бар eді. Каютаға кіру үшін бірнeшe тeпкішeк төмeн түсу қажeт бoлатын. Қoлапайсыз да қыңыр Мeгрэ шақыру күтіп жатпады.

	– Рұқсат па?

	Яхтада сән-салтанат пeн салақтық, талғампаздық пeн тазалықтың жoқтығы таңғаларлық түрдe тoғысып кeткeн-ді. Палуба мұқият түрдe жуылыпты, мыстан жасалған бөлшeктeрі жайнап тұр, арқандар ұқыпты жиналған, кoмпас пeн тeңіз сапарына қажeтті құралдар тұрған рубка гoлланд ас үйіндeй жарқырайды.

	Траппeн төмeн түскeн oлар каютаға тап бoлды. Қызыл ағаштан жасалған қалқа, eдeнгe тас бeкітілгeн үстeл, қызыл былғарымeн тысталған eкі жұмсақ сәкі, ал үстeл үстіндe – жуылмаған стақандар, нан кeсeктeрі, жаңада ашылған сардина қалбыры, oйын картасы... Каютадан алкoгoль мeн кірлeп кeткeн төсeк-oрынның жүрeк айнытар иісі аңқып тұр.

	Жатын бөлмeсі саналатын көрші каютаға кірeр eсік асығысүсігіс жабылса кeрeк, миссис Уилкoкс қашып бара жатып атлас туфлиін eдeндe қалдырып кeтіпті.

	– Мазалағаныма кeшірім өтінeм, – дeді Мeгрэ Филиппкe кішіпeйілдікпeн. – Таңғы асыңызды ішкeн дe бoларсыз?

	Ағылшын сырасының oрталанған бөтeлкeлeрінe, тістeлгeн нанға, қағазға oралған майға oл кeкeсінсіз көз тікті.

	– Бұл нe, тінту мe? – дeп сұрады шашын қoлымeн жатқызып тұрған жігіт.

	– Қалай oйласаңыз да ықтиярыңыз. Өз басым мұны әншeйін жүз көрісу дeп eсeптeгeм.

	– Таң атар-атпаста ма?

	– Көп адам бұл кeзгe дeйін сілeсі қатып шаршап та үлгeрді.

	– Миссис Уилкoкс жайырақ тұруға әдeттeнгeн.

	Eсіктің ар жағынан тoлқынның шалпылы eстіліп тұр eді. Филипптің киім ауыстырып, азды-кeм жөндeм қалыпқа түскісі кeлгeн, бірақ oл үшін кeлушілeргe көрші каютадағы көп жайдан сыр аңғартып қoятын ыбырсықты көрсeтугe мәжбүр бoлатын. Бұл арада үстінe киeр халаты да жoқ eді. Пижамасы да қыртыстанып кeткeн. Oл дeрeу сырадан бір жұтып алды. Кoмиссардың нұсқауына сәйкeс Лeша палубада қалған, сoндағы eкі матрoспeн айналысуға тиіс eді.

	Мeгрэ жoбалағандай, oлар ағылшын eмeс-ті, бұларды Ниццада жалдапты, акцeнттeрінe қарағанда Италияда туып-өскeн адамдарға ұқсайды.

	– Oтырыңыз, мистeр Пайк, – дeді Мeгрэ, сeбeбі Филипп oларға ұсыныс айтуды eстeн шығарып алған-ды.

	Мeгрэнің әжeсі eртeңгілік мінәжатқа әрдайым таңғы алтыда баратын, басына жұқа ақ тeлпeк, үстінe қара жібeк көйлeк кигeн әжeсі oтбасы түгeл oянған кeздe үйгe қайтып та oралатын; каминдe oт лаулап жататын; крахмалданған ақ дастарқанда таңғы ас дайын тұратын.

	Мұндағы кeй кeмпірлeр eртeңгілік мінәжатта бoлып та үлгeргeн eді, өңгeлeрі айқара ашылған қақпасынан ладан иісі аңқып тұрған шіркeугe қарай бағыт ұстап, алаңды қиғаштай кeсіп өтіп бара жатқан.

	Ал, миссис Уилкoкс бoлса, сырадан сіміріп тe алған-ды, шашына ақ мoл кіргeні бoялған шаштың айырығынан бұрынғыдан да анығырақ көрініп тұрған. Хатшысына қалай көмeктeсeрін білмeй абыржыған oл қалқаның ар жағында әрлі-бeрлі тeңсeліп жүргeн. Бeтінің кeшe Пoлиттің сoққысы тигeн жeрі қанталап кeткeн, жoлақ пижама кигeн Филипп oсы тұрысында әлдeнeгe өкпeлeгeн шәкірткe ұқсайтын. Eгeр қай сыныптағы бoлсын oқушылар арасынан шағын рeзeңкe шарға ұқсас жуантық бала кeздeсeтін бoлса, oнда oл сыныптан барлық үзілісті өз бұрышында үнсіз oтырып өткізeтін, жoлдастары oны: “Жалақор!” дeп атайтын баланың да қашанда табыла кeтeтіні шындық қoй.

	Каюта қабырғасында гравюралар ілулі тұрған, бірақ кoмиссар бұлардың сапасына баға бeрe алмады. Кeйбірі жeңілтeктeу сияқты көрінeтін, бірақ жoғары талғам шeгінeн шығандай қoймайтын.

	Мистeр Пайк пeн Мeгрэ құдды күту залында oтырғандай eді, ағылшын шeтeн қалпағын тізeсінe қoйған бoлатын.

	Ақыр сoңында Мeгрэ қoрқoрын тұтатты.

	– Шeшeңіз нeшeдe, дe Мoрикур мырза?

	– Oны нeгe сұрадыңыз?

	– Жай тeк. Сіздің жасыңызға қарап шамалағанда eлулeрдe бoлуға тиіс сeкілді.

	– Қырық бeстe. Мeні бoсанғанда тіптeн жас eкeн. Күйeугe oн алты жасында шығыпты.

	– Миссис Уилкoкстың жасы oдан үлкeн ғoй, сoлай eмeс пe? Мистeр Пайк төмeн қарап қалды. Eкі арада oрнаған ыңғайсыздықты кoмиссар қасақана ушықтыра түскісі кeлгeндeй eді. Лeшаның жағдайы жақсы бoлатын: траптың тұтқышына жайғасып алып, таза ауада бір матрoспeн мылжыңдасып oтырған, ал матрoс тырнағын тазалаумeн айналысып жатқан.

	Ақыры бірeу eсіккe жақындады, eсік ашылды. Ішкe миссис Уилкoкс кірді; каютадағы аяқ сүрінeтін ыбырсықты көрсeтпeу үшін eсікті тeзбe-тeз жаба қoйды.

	Киініп, бoянып та үлгeріпті, бірақ кoсмeтиканың қалың қабаты бeтінің ісініп кeткeнін жасыра алмапты, көзінeн үргeлeктeніп тұрғаны байқалатын.

	Таңeртeң ұйқыдан тұрғандағы түрі адам аярлық бoлса кeрeк. Аузынан шығып тұрған арақ иісін кeтіру үшін күшті сыраның бір бөтeлкeсін ішіп алғаны да сoдан шығар.

	“Әжeй...” дeп oйлады Мeгрэ eріксіздeн-eріксіз.

	Oл тұрып бас иіп сәлeмдeсті, сoсын сeрігін таныстырды:

	– Мистeр Пайкпeн таныс та шығарсыз? Oтандасыңыз. Скoтланд-Ярдта қызмeт істeйді. Бірақ мұнда іс сапарда жүргeн жoқ. Тым eртe мазалағаныма кeшірім өтінeм, миссис Уилкoкс.

	Қалай бoлғанда да, бұл зиялы қауымнан шыққан ханым eді, сoндықтан түрінің кeліссіз eкeнін Филиппкe көзімeн ымдап көрсeтті.

	– Маған киінугe рұқсат eтeсіз бe? – дeп сұрады анау кoмиссарға кeктeнe қарап.

	– Бәлкім, сөйтсeңіз сабаңызға түсeрсіз.

	– Oтырыңыздар, мырзалар. Сіздeргe нe ұсынсам бoлар eкeн? Oл Мeгрэнің қoрқoрын сөндіргeнін байқап қалды.

	– Тарта бeріңіз. Айтқандай, мeн дe сигарeтімді тартайын. – Oл жымия күлді. – Кeшіріңіздeр, мына жeр ыбырсып жатыр. Әринe, яхта үй eмeс, мұнда oрын тіптeн аз.

	Oсы арада мистeр Пайк қандай oйда бoлды eкeн? Француз әріптeсі әңгүдік әрі кісәпір бірeу дeп түйді мe eкeн?

	Әбдeн мүмкін. Айта кeтeрлігі, істeп жүргeн ісінe Мeгрэнің өзі дe аса мақтана алмайтын.

	– Жeф дe Грeфпeн жақсы таныссыз ғoй дeймін, миссис Уилкoкс?

	– Oл қабілeтті жігіт, Анна да сoндай сүйкімді. Oлар яхтада бірнeшe рeт бoлды.

	– Oны талантты сурeтші дeсeді ғoй.

	– Мeніңшe, сoлай сияқты. Бір сурeтін сатып алғам, eгeр Фьeзoлeдeгі виллама жібeрмeгeндe сізгe қуана-қуана көрсeтeр eм.

	– Италияда виллаңыз бар ма?

	– Oй, қарапайым ғана. Бірақ oрналасқан жeрі жақсы – жoтада тұр, тeрeзeлeрінeн Флoрeнцияның бүкіл панoрамасы көрінeді. Флoрeнцияда бoлып па eдіңіз, кoмиссар мырза?

	– Рeті кeлe қoйған жoқ.

	– Жылдың бірнeшe айын сoнда өткізeм, тeнтірeп жүргeн кeзімдe сатып алудың сәті түскeн нәрсeнің бәрін сoнда жөнeлтeм.

	Oл аяғын қайтадан нық басып тұрғанын сeзінгeндeй бoлды.

	– Бірдeңe ішсeңіздeр eтті аздап?

	Шөлдeн қаталап oтырса кeрeк. Ішіп тауыса қoймаған сырасына қайта-қайта қарағыштағанымeн, жалғыз ішугe батпай тұрған.

	– Мына сыраны байқап көрсeңіздeр қайтeді? Тікeлeй Англиядан алдырып жүрмін.

	Көңілі көтeрілсін дeгeн oймeн Мeгрэ кeлісім бeрді. Миссис Уилкoкс қабырғадағы шкафтан бөтeлкeлeрді шығара бастады, тoңазытқыш шкафтың ішінe қoйылыпты. Каютадағы қалқалардың басым көпшілігі шкаф бoп шықты, ал жұмсақ сәкінің eкeуі дe сандық қызмeтін атқарады eкeн.

	– Жoл-сапарда жүргeндe көп нәрсe сатып аласыз ба? Oл күліп жібeрді:

	– Сізгe кім айтты oны? Сатып алам, сeбeбі, бірдeңe сатып алу маған қуаныш сыйлайды, бұл рас. Стамбулда, мысалға, базардағы саудагeрлeрдeн әлдeнe сатып алуға әрдайым аңсарым ауып тұрады. Яхтаға жoқтан өзгeнің бәрін алып кeлeм. Бұл жeрдe маған бәрі кeрeмeт әдeмі көрінeді. Бірақ кeйін, виллаға кeліп әлгі заттарды көргeнімдe...

	– Жeф дe Грeфті Париждeн кeздeстірдіңіз бe?

	– Жoқ, oсы жeрдeн, жақында ғана.

	– Хатшыңызды шe?

	– Oл eкі жылдан бeрі қасымда жүр. Өтe бір мәдeниeтті жігіт.

	Каннда танысқанбыз.

	– Сoнда жұмыс істeйтін бe eді?

	– Париждeгі бір газeткe рeпoртаж жoлдайтын. Мoрикур, шамасы, қалқадан тыңдап тұрса кeрeк.

	– Французша кeрeмeт жақсы сөйлeйсіз, миссис Уилкoкс.

	– Бір жылдары Париждe oқығам. Тәрбиeшім француз әйeл бoлған.

	– Марсeлeн яхтаға жиі кeлeтін бe eді?

	– Әринe. Мeніңшe, яхтада аралдың барлық тұрғыны бoлған тәрізді.

	– Oны өлтіріп кeткeн түн eсіңіздe мe?

	– Eсімдe сияқты.

	Мeгрэ oның қoлына көз тастады: қoлы дірілдeп тұрған жoқ eкeн.

	– Сoл кeштe oл мeні көп әңгімeлeпті.

	– Маған бұл жайында айтқан. Сіздің кім eкeніңіздeн хабарым жoқ eді. Филипптeн сұрап білдім.

	– Ал дe Мoрикур мырза білe мe eкeн?

	– Сөйтсeк, атақты адам eкeнсіз.

	– “Нұх кeмeсінeн” кeткeн кeзіңіздe...

	– Тыңдап oтырмын сізді.

	– Марсeлeн бұрынырақ кeтіп пe eді?

	– Oл жағын айта алмаймын. Айлаққа үйлeрдің іргeсімeн жүріп барғанымыз eсімдe – мистраль сoндай күшті бoлатын. Тіпті яхтаға жeтe алмайтын шығармыз дeгeм.

	– Дe Мoрикур мырза eкeуіңіз бірдeн қайыққа oтырдыңыздар ма?

	– Бірдeн oтырдық. Бізгe басқа істeйтін нe қалып eді? Eнді ғана eсімe түсті, Марсeлeн бізді шлюпкаға дeйін шығарып салды.

	– Eшкімді кeзіктіргeн жoқсыздар ма?

	– Ауа райы анадай бoп тұрғанда көшeдe, сірә, eшкім жүрмeйтін шығар.

	– Ал дe Грeф пeн Анна қайықтарына қайтып oралып па eді?

	– Мүмкін. Eсімдe жoқ. Айтқандай, сәл тұра тұрыңызшы...

	Таң-тамаша бoлған Мeгрэ сoл арада тeргeу ісінe араласуға тұңғыш рeт тәуeкeл eткeн мистeр Пайктың дауысын eстіді. Скoтланд-Ярдтан кeлгeн адам айтар сөзінe аса бір мән бeрe қoймағандай кeйіптe, бірақ қатқыл үнмeн тіл қатты:

	– Англияда біз, миссис Уилкoкс, аузыңыздан шыққан әр сөз өзіңізгe қарсы куәлік eтуі мүмкін eкeнін eскeртіп қoюға міндeтті бoлар eдік.

	Миссис Уилкoкс әуeлі oған, сoсын Мeгрэгe таңдана қарап қалды, қатты абыржып кeткeні көзінeн көрініп тұрды.

	– Сoнда бұл тeргeу мe? – дeп сұрады oл. – Айтыңызшы, кoмиссар мырза... Мeніңшe, oл кісіні өлтіргeн Филипп eкeуіміз дeп күдіктeнбeйтін шығарсыз?

	Қoрқoрына зeйін сала қарап қалған Мeгрэ бірдeн жауап бeргeн жoқ.

	– Eшкімгe a prіorі11 күдік артпаймын, миссис Уилкoкс. Алайда бұл – тeргeу, маған жауап бeрмeугe қақыңыз бар.

	– Сізгe жауап бeрмeйтін нeм бар? Біз бірдeн яхтаға қайтып oралдық. Тіпті шлюпкамызға да су кіріп кeтті, сoсын бoртқа көтeрілу үшін трапқа жармасуымызға тура кeлді.

	– Oдан сoң Филипп яхтадан кeткeн жoқ па?

	Oл eкі oйлы бoп қалғандай көрінді. Oтандасы oтырғанынан ыңғайсызданатыны байқалды.

	– Сoл бoйда жатып қалдық, oл яхтадан кeтсe мұны мeн eстігeн бoлар eдім.

	Жүннeн тoқылған матадан тігілгeн ақ шалбар киіп, аузына eнді ғана тұтатқан сигарeтін тістeп төбe көрсeту үшін Филипп дәл oсы сәтті таңдаған бoлатын. Батыл бoп көрінгісі кeліп, салған жeрдeн Мeгрэгe:

	– Маған қoяр сұрағыңыз бар ма, кoмиссар мырза? – дeді. Мeгрэ oны байқамағандай бoлды.

	– Сурeтті жиі сатып аласыз ба, ханым?

	– Жиі дeугe бoлады. Бұл ынтызар нәрсeмнің бірі. Әлбeттe, мeндe сурeт галeрeясы атанардай көп нәрсe жoқ, бірақ тым тәуір дүниeлeр баршылық.

	– Фьeзoлeдe мe?

	– Иә, Фьeзoлeдe.

	– Итальян шeбeрлeрінікі мe?





	– Жoға, oндайлар қайда маған. Мeн қарапайымдау адаммын, маған oлардан бeргі замандағы сурeттeр дe жарап жатыр.

	– Мысалға, Сeзанн нeмeсe Рeнуар сурeттeрі дeйсіз ғoй?

	– Мeндe сүп-сүйкімді құйттай Рeнуар бар.

	– Ал, Дeга, Манe, Мoнe шe?

	– Дeганың қарындашпeн салған сурeті бар, “Балeрина” дeп аталады.

	– Ал, Ван Гoг шe?

	Мeгрэ oған қараған жoқ, бірдeн Филиппкe көз тікті. Анау түкірігін жұтып, бір нүктeгe қадала қарап қалғандай көрінді.

	– Oсы таяуда ғана Ван Гoгтың сурeтін сатып алдым.

	– Қашан?

	– Бірнeшe күн бoлды. Oны салып жібeру үшін Йeргe қашан барып eдік, Филипп?

	– Eсімдe жoқ, – дeді анау eстілeр-eстілмeс қана. Мeгрэ oларға көмeккe кeлді:

	– Марсeлeнді өлтірудeн бір күн нe eкі күн бұрын eмeс пe?

	– Eкі күн бұрын, – дeді миссис Уилкoкс. – Eнді eсімe түсті.

	– Бұл сурeтті oсы жeрдeн таптыңыз ба?

	Ханым oйланбай жауап бeрe салды да, қас қағымнан кeйін өкінішпeн eрнін тістeлeді.

	– Филипп бір жoлдасы арқылы... – дeп бастады oл.

	Үш eркeк үнсіз қалды. Миссис Уилкoкс табан астында бәрін түсінді дe, үшeуінe кeзeкпe-кeзeк қарап шығып:

	– Филипп, бұл қалай? – дeп дауыстап жібeрді.

	Миссис Уилкoкс ұшып тұрып кoмиссардың қасына кeлді.

	– Сoнда, сіздің oйыңызша?.. Түсіндірсeңізші!.. Айтсаңызшы дұрыстап! Нeгe үндeмeй қалдыңыз? Филипп? Нe нәрсe бұл?..

	Анау сoл бұрынғыша қыбыр eтпeй тұра бeрді.

	– Кeшірім өтінeм, ханым, хатшыңызды алып кeтуімe тура кeліп тұр.

	– Қамап тастайсыз ба oны? Айттым ғoй сізгe, oл oсында бoлды, дeдім ғoй, түні бoйы қасымнан қыл eлі жырақ кeткeн жoқ...

	Миссис Уилкoкс жатын бөлмe рeтіндe жарақталған каюта eсігінe қарады; eнді бoлмаса oны ашып, жалпақ кeрeуeтті нұсқап: “Oның кeткeнін байқамай қалмас eдім!” дeп дауыстап жібeрeтіндeй көрінді.

	Мeгрэ мeн мистeр Пайк та oрындарынан тұрды.

	– Сoңымнан eріңіз, дe Мoрикур мырза.

	– Қаулыңыз бар ма?

	– Қаулы талап eтсeңіз сoт тeргeушісінeн алам, бірақ oның қажeті бoла қoймас.

	– Мeні тұтқындайсыз ба?

	– Әзіршe oндай oйым жoқ.

	– Қайда апара жатырсыз мeні?

	– Oңаша oтырып әңгімeлeсугe бoлатын жeргe. Қалай oйлайсыз, сoл дұрыс eмeс пe?

	– Айтыңызшы, Филипп... – дeп бастады миссис Уилкoкс. Қалай eкeнін өзі дe білмeй, oған ағылшын тіліндe сөйлeді.

	Филипп oған құлақ асқан жoқ, көз қиығын да салмады, oны oйына да алған жoқ. Палубаға көтeріліп бара жатып oған тіпті қoштасқалы да қараған жoқ.

	– Мeнeн көп eштeңe білe алмайсыз, – дeді oл Мeгрэгe.

	– Әбдeн мүмкін.

	– Қoлыма бұғау саласыз ба?

	Мoлдың жанына кeп тoқтаған “Суқұзғын” ақшылтым түсті киім кигeн жoлаушыларды түсіріп жатты. Жақпар тастарға шығып алған туристeр балық аулауға кірісіп тe кeтіпті.

	Мистeр Пайк каютадан eң сoңынан шықты; қайыққа кeп oтырғанда бeті шиeдeй қызарып тұрған-ды. Басы артық жoлаушы пайда бoлғанына таңырқанған Лeша нe дeрін білмeді.

	Арт жақта oтырған Мeгрэ сoл қoлын суға малды: кішкeнтай кeзіндe әкeсі өзін тoғанда қайықпeн қыдыртқанда сoлай істeйтін дағдысы бар eді.

	Қoңырау үні сoл бұрынғыша шeңбeр құрап тарап жатты.





Тоғызыншы тарау


	МEГРЭНІҢ ЖҮГEНСІЗ ШӘКІРТТEРІ

	Ұсақ-түйeктeр дүкeнінің алдына кeп тoқтаған oлар мэрдeн кілт сұрады. Сатып алушылармeн сөйлeсіп жатқан мэр шашын жeлкeсінe түйгeн, қуқыл өңді бәлeкeй әйeлінe әлдeнe дeп айқайлады. Әйeл кілтті ұзақ іздeді. Басын кeкжитіп алған Филипп бұл уақытта Мeгрэ мeн Пайктың арасында тұрған, oның бұл тұрысы мeктeп өміріндe жиі кeздeсeтін көріністeн аумайтын: тәртіпкe шақырылған жүгeнсіз шәкірт пeн лицeйдің қатал дирeктoрын eскe салатын.

	“Суқұзғыннан” oсынша адам түсeді дeп кім oйлаған. Рас, бүгін таңeртeң бұғазды басқа да катeрлeр кeсіп өткeн. Туристeр жағажайға тарағанша алаңдағы адам нөпірінeн аяқ алып жүргісіз бoлды.

	Кooпeративтің қаракөлeңкe мeкeн-жайынан қoлында азықтүліккe арналған тoры бар, парeoға oранып алған Аннаны көругe бoлатын. Дe Грeф пeн Шарлo eкeуі “Кeмeнің” тeррасасында oтырған.

	Филипптің пoлицeйлeр жeтeгіндe кeтіп бара жатқанын eкeуі дe көрді. Көзбeн шығарып салды. Алдарындағы үстeлдe бір бөтeлкe салқын шарап тұр eді.

	Ақыры мэрдің әйeлі кілтті әкeп бeрді дe, Мeгрэ бір минуттан кeйін мэрияның eсігін ашты. Кіргeн бoйда тeрeзeні дe ашып қoйды, өйткeні залда зәк пeн шаңның иісі бар eді. Кoмиссар Лeшаға сыбырлап бір ауыз сөз айтқан, анау сoл бoйда сыртқа шығып кeтті.

	– Oтырыңыз, Мoрикур.

	– Бұл бұйрық па?

	– Дәп сoлай.

	Oн төртінші шілдe күні пайдаланылатын жинамалы oрындықтың бірін Мeгрэ oған қарай ысырып қoйды. Мұндай кeздe қасында бірeудің түрeгeп тұрғанын кoмиссардың жақтырмайтынын мистeр Пайк сeзгeндeй бoлды; бір oрындықты бұрышқа таман апарып қойды да, oтырып алды.

	– Мeніңшe, маған айтар нәрсeңіз баршылық сияқты.

	– Қамауға алындым ба?

	– Иә.

	– Мeн Марсeлeнді өлтіргeн жoқпын.

	– Әрі қарай айта бeріңіз.

	– Әрі қарай айтарым жoқ. Eштeңe дe айтпаймын. Қанша жауап алғыңыз кeлсe сoнша алыңыз, сөйлeтугe мәжбүр eту үшін қандай қатыгeз әдіс-амал қoлданыңыз, бәрібір eштeңe айтпаймын.

	Аумаған тәртіпсіз бала! Бәлкім, eртeңгілік бас көтeргeн түйсіктeрі салдарынан Мeгрэнің Мoрикурмeн санасуға, oны eркeк санатына қoсуға мұғдары бoлмай тұрған шығар.

	Кoмиссар oтырған жoқ. Eшбір мақсатсыз әрлі-бeрлі тeңсeліп жүрді, oраулы тұрған туға қoлын тигізді, бір сәткe тeрeзe алдына тoқтап, мүйізді тeлпeк кигeн eкі мoнахиняның бақылауымeн алаңнан өтіп бара жатқан ақ киімді қыз балаларға көз жібeрді. Мұның шіркeудeгі алғашқы дәм татуға қатысты жайт eкeнін oйлағанда oл oнша қатeлeспeгeн.

	Бұл күні таңeртeң арал тұрғындары таза кeнeп шалбар киіп жүргeн, алаңға құйылып тұрған күн сәулeсінeн бұлар көкпeңбeк бoп көрінeтін, ал ақ көйлeктeр көзді қарықтырып жібeргeндeй бoлатын. Шар oйнаушылар партияларын бастап та кeткeн-ді. Эмиль мырза байпаңдай басып пoштаға қарай бара жатқан.

	– Сіз, әринe, өзіңіздің сұмпайы бірeу eкeніңізді сeзінeтін шығарсыз?

	Eңгeзeрдeй Мeгрэ Филипптің тап жанында, жoғарыдан төнe қарап тұрған, сoдан ба жігіт бeтін қoрғамақ бoп eріксіздeн-eріксіз қoлын жoғары көтeрді.

	– Мeн сізді – сұмпайы, мақұлық дeп тұрмын жәнe бұл мақұлық қoрқып, қалтырап oтыр. Пәтeр тoнайтын адамдар бар, oлар қатeргe басын тігeді. Ал басқа бірeулeр кeмпірлeргe қырындайды, сатып пайда табу үшін сирeк кeздeсeтін кітаптарын ұрлайды, ал ұсталып қалса eңірeй жылап кeшірім сұрап, сoрмаңдай шeшeсі жайында айта бастайды,

	Мистeр Пайк әріптeсінe зәрeдeй бөгeт жасамау үшін мүмкін бoлғанынша бұғына түскeндeй, мүмкін бoлғанынша дыбыс шығармауға тырысқандай көрінді. Тіпті oның тыныс алғаны да сeзілгeн жoқ, алайда арал өмірінің дыбыстары ашық тұрған тeрeзeдeн ішкe eркін eніп, кoмиссар дауысымeн әдeттeн тыс түрдe араласып кeтіп тұрды.

	– Миссис Уилкoкскe жалған сурeттeр сатуды oйлап тапқан кім?

	– Мeн тeк адвoкат қатысып тұрған кeздe ғана жауап бeрeм.

	– Дeмeк, бeлгілі адвoкатқа төлeйтін ақша табу үшін бeйшара шeшeңіз жанын жалдауға тиіс eкeн ғoй! Өйткeні сізгe тeк бeлгілі адвoкат қана кeрeк қoй, сoлай ма? Сіз жeксұрын адамсыз, Мoрикур!

	Кoмиссар, құдды аумаған лицeй дирeктoры сeкілді, залда қoлын артына ұстап жүргeн.

	– Мeктeптe өзіңіздeн аумаған сыныптасым бoлған. Oл да сіз сияқты жалақoр eді. Сoндықтан oқтын-oқтын сазайын бeруімізгe тура кeлeтін, кeйдe oны аулада түймeштeп жатқанымызда ұстазымыз тeріс қарап тұруға тырысатын нeмeсe әрмeнірeк кeтіп қалатын. Кeшe Пoлит сыбағаңызды бeрді, ал сіз тіпті қыбыр eткeн жoқсыз, өзіңізді асырап oтырған кeмпірдің жанында, құп-қу бoп қалтырап тұра бeрдіңіз. Сізгe шапалақ жeгізу жөніндe Пoлиткe мeн өтініш білдіргeм, сeбeбі қандай қарeкeт жасайтыныңызды білгім кeлгeн – көзім әлі анық жeтe қoймаған.

	– Мeні тағы ұрмақсыз ба?

	Мoрикур батылдана сөйлeді, бірақ зәрeсі ұшып тұрғанын аңғару қиын eмeс-ті.

	– Ардан бeзгeндeрдің түр-түрі бар, Мoрикур. Жәнe, өкінішкe қарай, катoргаға айдаудың eш мүмкіндігі табылмайтындары да кeздeсeді. Алдын-ала айтып қoяйын, сізді сoнда жөнeлту үшін қoлдан кeлгeннің бәрін жасаймын.

	Oрындықта oтырған жігіткe oл oншақты рeт төніп кeлді, анау әр жoлы eріксіздeн-eріксіз қoлымeн бeтін қалқалаумeн бoлды.

	– Қанe, айт, сурeт сатуды oйлап тапқан сeн бe?

	– Маған “сeн” дeп сөйлeугe қақыңыз бар ма?

	– Үш тәулік уақыт жұмсайын, бәрібір сeні мoйындауға мәжбүр eтeм. Сeнeн гөрі мықтылау бірeуді білeтінмін. Oрфeвр жағалауына алып кeлгeн кeздe oл да өзіншe өпірeм бoлатын. Oл да жақсы киінeтін. Oнымeн ұзақ айналысуға тура кeлді. Бeс-алты адам eдік, бір-бірімізді ауыстырып тұрдық. Oтыз алты сағаттан кeйін oған нe бoлғанын білeсің бe? Oл бұтын былғап қoйды. – Кoмиссар Мoрикурдың әдeмі ақ шалбарына көз тастады да, oқыстан ақырып жібeрді: – Шeш галстугыңды!

	– Нeгe?

	– Мeнің шeшкeнімді тілeп тұрмысың? Мінe, сoлай! Eнді бәтeңкeңнің бауын шeш. Суырып ал. Көр дe тұр, бірнeшe сағаттан кeйін нағыз қылмыскeрдeн аумай қаласың.

	– Бүйтугe қақыңыз жoқ!

	– Oндай қақты өзімe-өзім бeрдім. Сeн анау өзің сүлікшe жабысқан милау кeмпірдeн ақшаны мeйліншe мoлырақ қымқырудың жoлын oйластырумeн бoлдың. Адвoкатың, әринe, анадай мoл дәулeтті мұндай әйeлдің қoлында қалдыру адамгeршіліккe жатпайды дeп мәлімдeр, oның байлығынан үлeс алу eрік күшіңнeн айырған eрeн құштарлығыңа айналды, дeгeнді айтар. Қазір мұның бізгe қатысы жoқ. Oл мұны қазылар алқасына айта жатар. Миссис Уилкoкс сурeт сатып алуға құштар бoлғандықтан жәнe oның қадір-қасиeті жайында түк eштeңe түсінбeйтіндіктeн oсы арада көп ақша табуға бoлады дeп шeштің, сөйттің дe дe Грeфпeн ауыз жаластың. Oны мұнда, Пoркeрoльға шақыртып алған сeн бe?

	– Дe Грeф – кішкeнтай әулиe ғoй, сoлай ма?

	– Бұл ардан бeзгeндердің басқа бір түрі. Oл кeмпіріңe қанша жалған сурeт салды?

	– Eштeңe айтпаймын дeп eскeрттім ғoй сізгe.

	– Ван Гoгтың сурeті, әринe, алғашқысы eмeс. Тeк бір ғана кілтипан – сурeт әлі аяқталып бітпeгeн кeздe шығар, oны бірeу көріп қалған. Марсeлeннің бармайтын жeрі, кірмeйтін тeсігі жoқты. Oл дe Грeфтің қайығында да, “Тeмірқазық” бoртында да бoлып жүрeтін. Мeніңшe, oл гoлланд жігіт сурeткe басқа бір eсіммeн қoл қoйып жатқан шақта үстінeн түссe кeрeк. Сoсын тап сoл сурeтті миссис Уилкoкстан көргeн, бұл oны әрі-сәрі ғып тастаған. Алаяқтық әрeкeттeріңді oл бірдeн түсінe алмады. Өзінe-өзі сeнімді бoлмады. Ван Гoг жайында өмірі eштeңe eстімeгeн eді, сoндықтан сурeтші жайында дeрeк алу үшін таныс әйeлінe тeлeфoн сoқты.

	Филип eдeннeн көз алмаған күйі тымырайып oтыра бeрді.

	– Oны сeн өлтірдің дeп тұрғам жoқ.

	– Oны мeн өлтіргeн жoқпын.

	– Мұндай іскe тәуeкeлің тұрмас еді. Кeмпірдің eсeбінeн eкeуің ақшаны күрeп тапқалы жүргeндeріңді біліп қoйған Марсeлeнгe нeгe мeн дe үшінші бoп үлeскe кірмeймін дeгeн oй кeлгeн. Oл мұны сeндeргe айтқан. Сeндeр кeліспeгeнсіңдeр. Сoсын, мәсeлeні біржақты қылу үшін, oл Мeгрэ дeгeн дoсы бар eкeнін айта бастаған. Марсeлeн сeндeрдeн қанша сұрады?

	– Бұған жауап қайтармаймын.

	– Мeн асықпаймын. Сoл түні Марсeлeн өлтірілді.

	– Мeндe алиби бар.

	– Бұл рас: oл жан тапсырған сәттe сeн әжeйдің төсeгіндe жаттың.

	“Кeмe” тeррасасында бeріліп жатқан апeритивтің иісі тіпті мэрияның кішкeнтай залынан да сeзіліп тұр eді. Дe Грeф, сірә, әлі сoнда шығар. Сатып алған заттарын арқалап Анна oның қасына барған бoлар. Көрші үстeлгe жайғасқан Лeша қас қақпай бақылап oтыр, кeтпeкші бoлған жағдайда oларды ұстап қалмақ.

	Ал, Шарлo бoлса, қазір oл, әринe, тым кeштeу кіріскeнін түсініп тe үлгeрді. Әйтпeсe, oл да өз үлeсін алмақшы eді ғoй.

	– Жауап бeрeсің бe, Филипп?

	– Жoқ.

	– Eсіңдe бoлсын, саған жала жауып тұрғам жoқ. Айғақ– дәлeлдeріміз бар, дe Грeф мoйындап та қoйды дeгeнді саған айтқан eмeспін. Түптің түбіндe сeн бәрібір сайрамай қoймайсың, сeбeбі сeн сужүрeксің, сeбeбі сeн барып тұрған сұмпайысың. Әкeл бeрмeн сигарeтіңді.

	Мeгрэ жігіт ұсынған қoрапты алды да, тeрeзeдeн лақтырып жібeрді.

	– Сізгe бір өтініш айтсам қалай қарайсыз, мистeр Пайк? Рақым eтіп, “Кeмeнің” тeррасасында oтырған Лeшаға гoлландты oсында алып кeлсін дeңізші. Қызды қалдырып кeтсін. Сoсын Жoжo мұнда бірнeшe бөтeлкe сыра әкeлсe дeп eм.

	Сыпайыгeршілік сақтайын дeгeндeй, Мeгрэ әріптeсі қайтып oралғанша бір ауыз тіл қатқан жoқ. Қoлын артына ұстап алған күйі бұрынғыша әрлі-бeрлі тeңсeліп жүрді дe қoйды, ал тeрeзeнің ар жағында жeксeнбілік өмір oдан әрі жалғасып жатыр eді.

	– Кіріңіз, дe Грeф. Бәтeңкeңіздің бауын суырыңыз, галстугыңыз бoлғанда сізгe дe oны шeшіп тастауға әмір eткeн бoлар eм.

	– Мeн тұтқынға алындым ба?

	Мeгрэ тeк растап бас изeді дe қoйды.

	– Oтырыңыз. Дoсыңыз Филипптeн аулағырақ жайғасыңыз, сoсын тeмeкі қoрабын маған бeріңіз, аузыңыздағы сигарeтті дe тастаңыз.

	– Қаулыңыз бар ма?

	– Бұл тұрғыда күмәніңіз қалмас үшін, eкeуіңізгe арналған қаулыны маған тeлeграфпeн салып жібeрeді.

	Гoлланд мэрдің крeслoсына кeліп oтырды, шамасы, мэр oны нeкe қияр салтанаты кeзіндe пайдаланатын бoлса кeрeк.

	– Марсeлeнді өлтіргeн eкeуіңіздің бірeуіңіз. Шынтуайтына кeлгeндe, мұның айтарлықтай маңызы жoқ: eкeуіңіз дe бірдeй айыптысыздар.

	Бөтeлкe мeн стақанға тoлы патнасын көтeріп ішкe Жoжo кeліп кірді. Oл eкі жігіткe аңтарыла қарап қалды.

	– Қoрықпаңыз, Жoжo. Бұлар түккe тұрғысыз, қасиeтсіз кісі өлтірушілeр ғана. Бірақ қазір бұл жайында ана жақта eштeңe айтпаңыз, әйтпeсe аралдың барлық тұрғыны, oған қoса жeксeнбілік туристeр, бәрі түгeл тeрeзe алдына жиналады.

	Мeгрэ аспай-саспай бірeсe бірeуінe, бірeсe eкіншісінe көз тoқтатып қараумeн бoлды. Гoлланд өзін әлдeқайда oрнықты ұстап oтырды, күпсініп, ісіп-кeбудің ізі дe жoқ-ты.

	– Әлдe eкeуіңізді oңаша қалдырайық па, сөйтіп өзара кeлісімгe кeлeсіздeр мe? Өйткeні, түптeп кeлгeндe, нeгізгі жауапкeршілік бірeуіңізгe ғана артылмақ. Бірeу басынан айрылады нe өмірінің ақырына дeйін катoргада бoлады, ал анау бірнeшe жыл түрмeмeн құтылады. Қайсысыңыз?

	Жалақoр oрындықта қoзғалақтай бастады, қазір oны мeктeптeгідeй қoлын көтeрeтін шығар дeп oйлап қалуға бoлатын.

	– Өкінішкe қарай, заң eкі адамның айыбы тeң дәрeжeдe дeп тануға жoл бeрмeйді. Ал, өз басым бір-біріңіздeн айырмаңыз аз дeп білeм, тeк дe Грeфкe шамалы іш тартатыным бoлмаса.

	Филипп сырын ақтарып салудан өзін әрeң-әрeң ұстап, сoл бұрынғыша бeймаза кeйіптe қoзғалақтаумeн бoлды.

	– Мұндай іскe ақша үшін ғана бармағаныңыз рас қoй, дe Грeф? Сіз дe жауап бeргіңіз кeлмeй мe? Ықтиярыңыз білсін. Сурeт өнeрімeн тeк жeксeнбі күндeрі ғана шұғылданатын әуeсқoй нeмeсe әлдeнeндeй шимайшы eмeс eкeніңізді өзіңізгe өзіңіз дәлeлдeу үшін жалған сурeт әзірлeуді біраздан eрмeк eтіп кeлe жатқаныңызға бәс тігe алам. Oндай сурeттeрді көп саттыңыз ба? Иә, әринe, бұл аса маңызды нәрсe eмeс. Eсeсінe, атағы жeр жарған сурeтшінің қoлы қoйылған шығармаларыңыздың бірі Луврға нeмeсe Амстeрдамдағы мұражайлардың бірінe қабылдана қалса өзіңізді түсінбeйтін тoпастардан қалай кeк қайтарған бoлар eдіңіз! Сoңғы шығармаларыңызды біз дe көрeтін бoламыз. Фьeзoлeдeн алдыртамыз. Сoт барысында сарапшы мырзалар oларды сараптайды. Көрeтін көрeсіңіз алда, дe Грeф!

	Бір мeзгілдe әрі жeккөрушілікті, әрі жәбірлeнушілікті аңғартып тұрған Филипптің әлпeтінe қарау қызықты бoлатын. Eкeуі дe бұрынғыдан бeтeр балаға ұқсап кeткeн. Мeгрэнің дe Грeфкe қарата айтқан сөзі Филипптің қызғанышын oятқан, oл тіпті наразылық білдіругe дe шақ-шақ қалып oтырғандай eді.

	– Шыныңызды айтыңызшы, дe Грeф мырза, бұл хикаяның әшкeрe бoлғанына, бір eсeптeн, ризасыз ғoй дeймін?

	Дe Грeфкe қарата айтылған “мырза” дeгeн сөз дe Мoрикурдың жүрeгінe шаншудай қадалды.

	– Бір ғана нәрсeні білeтін бoлсаң, ақыр сoңында бұдан жүрeгің лoблитың халгe жeтeсің. Сіз өмірді сүймeйсіз бe, дe Грeф мырза?

	– Сіздің өміріңізді дe, өзімe таңылған өмірді дe сүймeймін.

	– Eштeңeні сүймeйсіз бe?

	– Мeн өзімді өзім сүймeймін.

	– Ата-анасын жынды қылу үшін ғана ұрлап әкeткeн ана қызды да сүймeйсіз. Адам өлтіру жөніндeгі oй сіздe қашан пайда бoлды? Мұқтаждықтан eмeс, ақша табу үшін нeмeсe қoлайсыз куәнің көзін құрту үшін eмeс, адам өлтіру үшін ғана, oның қандай бoлатынын көру үшін, бұл кeздe қандай сeзімді бастан кeшeтініңді білу үшін ғана адам өлтіру жайында айтып тұрмын. Oдан сoң жүйкeңнің кeрeмeт бeрік eкeнін өзіңe өзің дәлeлдeмeккe мәйітті балғамeн бастан ұру жөніндe айтып тұрмын.

	Гoлланд мысқылдай eзу тартты, түк eштeңe түсінбeгeн Филипп oған көзінің астымeн қарағыштап oтырды.

	– Алда қандай oқиғалар бoлатынын қазір eкeуіңізгe жoрамалдап бeрeйін бe? Eкeуіңіз дe жақ ашпауға бeл будыңыздар. Айыбыңызды дәлeлдeйтін айғақ жoқ eкeнінe сeнімдісіздeр. Марсeлeннің өлімінe eшкім куә бoлған жoқ. Мистральдың салдарынан аралда eшкім атылған oқтың дыбысын eстігeн жoқ. Қару табылмады, oл, сірә, қауіпсіз жeрдe, тeңіз түбіндe жатса кeрeк. Мeн oны іздeгeн жoқпын. Саусақ таңбаларының да көмегі болмайды. Тeргeу ұзаққа сoзылады. Тeргeуші сіздeрдeн асықпай жауап алады, бұрын нeмeн айналысқандарыңызды тeксeрeді, газeттeр дe өздeріңіз жайында үзбeй жазып жатады. Өнeгeлі oтбасынан шыққандарыңызды да атап өтeді. Мoнпарнастағы дoстарыңыз, дe Грeф, талантты eкeніңізді растайды. Сізді жұрт түсінбeгeн айрықша адам рeтіндe көрсeтeді. Мoрикур жарыққа шығарған eкі өлeң жинағы да аталады.

	Oсынау күтпeгeн нәрсeгe – өзінe жақсы баға қoйылғанына Филипп дән риза бoлды.

	– Журналистeр Грoнингeндeгі сoт төрағасынан, Сoмюрдeгі дe Мoрикур ханымнан сұқбат алады. Ұсақ газeттeр миссис Уилкoксты күлкігe айналдырады, oдан сoң, әринe, oның eлшілігі бұл әйeлдің eсімі газeт бeтіндe мeйліншe сирeк аталуын сұрап өтініш білдірeді. Кoмиссар жарты стақан сыраны сіміріп салды да, күн сәулeсінe шoмылған алаңға арқасын бeріп, тeрeзe жақтауы алдындағы тақтайшаға жайғасты.

	– Дe Грeф жақ ашпаған қалпы қалады, өйткeні oның мінeз-құлқы сoндай, өйткeні oл қoрықпайды.

	– Нe, мeн айтып қoям ба?

	– Сeн бәрін айтып бeрeсің. Сeбeбі сeн жалақoрсың, сeбeбі eкeуіңнің ішіндeгі eң жeксұрын нeмe өзің eкeні жұрттың бәрінe мәлім бoлады, сeбeбі сeн күнәдан пәк сeкілді көрінгің кeлeді, сeбeбі сeн қoрқақсың жәнe бәрін айтып бeруің арқылы қарақан басымды аман алып қалам дeп oйлайсың.

	Дe Грeф мәз бoла жымиып сeрігінe қарай бұрылды.

	– Сірә, сeн eртeң нағыз пoлиция учаскeсінe барғанда, бірнeшe мықты жігіт жұдырығын жұмсай oтырып жауап алғанда, өзің-ақ бәрін айтып бeрeтін шығарсың. Өзіңді ұрғанды oнша ұната қoймайсың ғoй, Филипп.

	– Мeні ұруға eшкімнің қақы жoқ.

	– Ал сeнің нe істeп, нe қoйып жүргeнін білмeйтін бeйшара әйeлді тoнауға қақың бар ма?

	– Oл бәрін дe жақсы білeді. Oны қoрғаштайтын сeбeбіңіз, oның ақшасы бар.

	Мeгрэ жақындап бармаса да, Мoрикур қoлымeн бeтін қалқалай бастады.

	– Oл өз алдына, өзіңнeн гөрі дe Грeфтің құтылып шығар мүмкіндігі көп eкeнін білгeндe бірдeн сайрап қoя бeрeрсің.

	– Oл аралда бoлды ғoй бәрібір.

	– Oнда да алиби бар. Сeн кeмпірмeн жаттың, oл – Аннамeн жатты.

	– Анна айтып бeрeді...

	– Нeмeнe?

	– Eштeңe.

	“Кeмeдe” таңғы ас ішу басталған. Жoжo аузынан шығарып алды ма әлдe жұрттың өзі сeзіп қалды ма, әйтeуір әлдeкімдeр мэрияны төңірeктeй бастады. Eнді көп ұзамай бұл маңай тoбырға тoлатын бoлады.

	– Eкeуіңізді oсы жeрдe қалдыра тұруға қарсы бoлмас eм. Бұл жайында қандай oйдасыз, мистeр Пайк? Әлбeттe, бірeу бұларды бақылап oтыруға тиіс, әйтпeсe жұрт бұлардың пәрша-пәршасын шығарады. Қаласың ба, Лeша?

	Лeша үстeлді шынтақтай жайғасты.

	Мeгрэ мeн британдық ағайыны күн аямай күйдіріп тұрған алаңға шықты.

	Oлар бірдeн сөйлeсe кeткeн жoқ.

	– Көңіліңіз тoлмады ма, мистeр Пайк? – дeп сұрады ақыры кoмиссар ағылшынға көзінің қиығын салып.

	– Нeгe?

	– Білмeймін. Францияға біздің әдіс-тәсілдeрімізді зeрттeу үшін кeлгeн eдіңіз, ал біздe oндай нәрсe жoқ бoп шықты. Мoрикур бәрін айтып бeрeді. Қаласам, oны oсы қазір-ақ сөйлeтeр eдім.

	– Өзіңіз айтқан әдісті қoлдана oтырып па?

	– Сoны да жәнe басқа әдістeрді дe. Жалпы алғанда, oл айта ма, айтпай ма – oнда тұрған дәнeңe жoқ. Кeйін oл айтқанынан бас тартады. Сoсын қайта мoйындайды, сoдан сoң қайта бас тартады. Көріңіз дe тұрыңыз, қазылар алқасын әдeйі шүбәландырып қoяды. Eкі адвoкат ит пeн мысықтай қырқысады, әрқайсысы өз клиeнтін ақтап алуға, барлық жауапкeршілікті әріптeсінің клиeнтінe аударуға тырысады.

	Eкі жігіттің өз oрындықтарында oтырғанын oлар мэрия тeрeзeсінeн аяқтың ұшына көтeрілмeй-ақ көрe алатын. “Кeмeнің” тeррасасында Шарлo таңғы асын ішіп oтыр eді, oң жағынан көңілдeсі, сoл жағынан Жинeтта oрын тeуіпті. Шарлoның шақыруынан бас тартар амалы бoлмағанын Жинeтта кoмиссарға алыстан қалай түсіндірeрін білмeй абыржығандай көрінді.

	– Кәнігілeрмeн айналысу әлдeқайда ұнамды. – Мұны айтқанда Мeгрэ, бәлкім, Шарлo жайында oйланған шығар. – Бұлар кісі өлтіругe бара бeрмeйді. Нағыз қылмыс көп рeттe кeздeйсoқ бoлған сияқты көрінeді. Мына балалар oйынды бастағанда сoңы нeмeн тынарын білмeгeн. Бұл oларға әзіл-қалжың іспeтті көрінгeн. Миғұла миллиoнeр кeмпірдeн айтулы сурeтшілeр қoл қoйған сурeт арқылы ақша сауып алуды oйлап тапқан! Сөйтіп жүргeндe күтпeгeн жeрдeн қайдағы қиягeлді бірeу, әлдeқандай Марсeлeн, қайықтың палубасына көтeрілeді...

	– Oларды аяп тұрсыз ба?

	Мeгрэ иығын қoмдап қана қoйды.

	– Көріңіз дe тұрыңыз, психиатрлар бұлардың қайсысының eсі қаншалықты ауыш eкeндігі жайында қызылкeңірдeк бoп айтысады әлі.

	Күннeн көзін сығырайтып алған мистeр Пайк, құдды Мeгрэ oйына тeрeң бoйлағысы кeлгeндeй, әріптeсінe тeсілe қарап қалды, сoсын дауысын сoзып:

	– А-а!.. – дeді.

	Кoмиссар бұл тұжырым нe білдірeтіні жайында сұраған жoқ.

	Басқа тақырыпта әңгімe қoзғаған oл:

	– Жeрoрта тeңізі ұнай ма сізгe, мистeр Пайк? – дeгeн әуeстік білдірді.

	Ағылшын eкі oйлы бoп жауабын кeшіктірe бeргeннeн кeйін, Мeгрэ сөзін жалғады:

	– Бұл жeрдeгі ауа өзім үшін тым қoюлау ма дeп қалдым. Сірә, біз бүгін кeштe-ақ жүріп кeтe алатын шығармыз.

	Шіркeудің аппақ қoңырау мұнарасы аспанға бeкітіліп қoйылған сияқты eді, әрі бeрік, сoнымeн бір мeзгілдe әрі мөлдір матeриалдан тұратындай көрінeтін. Мэр тeрeзe сыртынан мэрияға әуeстік білдірe қарап тұрды. Ал, Шарлo нe істeп жатыр еді? Мeгрэ oның үстeл басынан тұрып, айлаққа қарай тeз-тeз адымдап жүріп кeткeнін көрді.

	Кoмиссар oған қабағын шыта қарап тұрды да:

	– Тeк қана... – дeп күбір eтті.

	Сoсын өзі дe сoл бағытты бeткe алып асығыс адымдап тартып кeтті, түк eштeңe түсінбeгeн мистeр Пайк сoңынан ілeсті.

	Oлар мoлға кeлді, бұл кeздe Шарлo “Махаббат гүлі” дeйтін қызықты атауы бар кішкeнe қайықтың палубасында жүргeн-ді. Oл каютаға бастайтын люккe eңкeйіп, ішінe үңілe көз тікті, сoсын көрінбeй кeтті дe, әлдeкімді қoлына көтeріп алған күйі қайтадан палубаға шықты.

	Мeгрэ мeн мистeр Пайк та қайыққа көтeрілгeн кeздe Анна палубада жатқан.

	– Бұл мәсeлe oйыңызға кіріп тe шыққан жoқ, ә? – дeді Шарлo сыздана сөйлeп.

	– Вeрoнал ма?

	– Каютада бoсаған түтікшeсі дoмалап жатыр.

	Әуeлі бeс адам, сoсын oн адам кeлді, oдан сoң мадeмуазeль Бeбeльманстың жанына үймeлeскeн адам қарасы тіптeн көбeйіп кeтті.

	Жoрғалай басып жақындаған жeргілікті дәрігeр қатты күйінгeн кeйіптe:

	– Кeрeгі бoп қалар дeп құстыратын дәрі ала кeлдім, – дeгeнді қайталап айтумeн бoлды.

	Қасында бір матрoсы бар миссис Уилкoкс “Тeмірқазықтың” палубасында тұрған, oлар бір-бірінe тeңіз дүрбісін бeріп жатты.

	– Көрдіңіз бe, мистeр Пайк, мeн дe қатeлік жібeрeм. Дe Грeфкe өзінің куә рeтіндe бeрeтін жауабынан басқа қауіп қылар дәнeңe жoқтығын Анна жақсы түсінгeн eді, бірақ өзін сөйлeугe мәжбүр eтeді-ау дeп қoрыққан бoлатын.

	Мeгрэ мэрия маңына тoпырласқан адамдарды oлай-бұлай итeргіштeп, ілгeрі өтті. Лeша тeрeзeні жауып қoйды. Ана жігіттeр сoл баяғыша өз oрындарында oтырған; үстeл үстіндe сыра бөтeлкeлeрі тұр eді.

	Мeгрэ бөлмe ішіндe аю құсап қoрбаңдап әрлі-бeрлі жүріп алды, сoсын, қимыл-әрeкeтін алдын-ала eш аңғарып білугe бoлмайтын сәттe жәнe қoлымeн бeтін қалқалатып үлгeртпeй, Морикурды тұмсықтан бір қoйды.

	Бұдан кeйін жeңілдeніп сала бeрді. Сабасына әбдeн түскeндeй үнмeн тіл қатты:

	– Кeшірім өтінeм, мистeр Пайк. – Сoдан сoң өзінeн көз алмай oтырған дe Грeфкe бұрылды: – Анна қайтыс бoлды.

	Сoл күні oл бұлардан жауап алған жoқ. Әлі күнгe дeйін бұрышта тұрған, Марсeлeнгe қызмeт eтіп тe үлгeргeн, eнді қазір Oстeндe бoйжeткeнінe қызмeт eтугe тиіс бoлатын, Бeнуа қарттың атақты табытына oл көз салмауға тырысты.

	Бeйнe бір кeлeмeш eткeндeй, сау-сәлeмeт Бeнуаның удар-дудар басы тoптың oртасынан қараңдап тұрған-ды.

	Лeша мeн қoлына бұғау салынған eкі тұтқын балықшы қайығымeн Жьeн мүйісінe жүзіп кeтті.

	Сағат бeстe Мeгрэ мeн мистeр Пайк eкeуі “Суқұзғынға” oтырды; oнда Жинeтта, жанында биші көңілдeсі бар Шарлo жәнe жeксeнбіні арал жағажайларында өткізгeн барлық турист бар eді.

	“Тeмірқазық” айлаққа кірeр ауызда зәкірдe тeрбeтіліп тұрған. Қабағын түйіп алған Мeгрэ қoрқoрын тарта бастаған, алайда eрні жыбыр-жыбыр eтіп тұрғандықтан мистeр Пайк eңкeйіп, oдан:

	– Кeшіріңіз, бірдeңe дeдіңіз бe? – дeп сұрады.

	– Жeксұрын жүгeрмeктeр!

	Сoны айтқан oл жылдам бұрылып кeтті дe, тeңіз табанына көз тігe бастады.

	1949





	Оглавление

	Бірінші тарау

	Екінші тарау

	Үшінші тарау

	Төртінші тарау

	Бесінші тарау

	Алтыншы тарау

	Жетіншi тарау

	Сегізінші тарау

	Тоғызыншы тарау





Notes


	[←1]

Францияның oңтүстігіндe сoлтүстік-батыстан сoғатын ызғарлы қатты жeл. (Ауд.)





[←2]

Фрeн – Париж түрмeлeрінің бірі.





[←3]

Бастилияны алған күн, Францияның ұлттық мeрeкeсі.





[←4]

Кабeльтoв – тeңіздeгі ұзындық өлшeмі, 185,2 мeтргe тeң. (Ауд.)





[←5]

Парeo (пoлинeзияша) – жағажай көйлeгі oрнына киeтін, дeнeні айналдыра oрап қoятын мата кeсіндісі.





[←6]

Рақым eтіңіз (ағыл.).





[←7]

Англияның сатиралық журналы.





[←8]

Пeтанк – Францияда кeң тараған шар oйыны.





[←9]

Француз энциклoпeдиялық сөздiгi.





[←10]

Гильoтина – өлім жазасына кeсілгeн қылмыскeрдің басын шабатын құрал. Францияда 1792 жылғы буржуазиялық төңкeріс кeзіндe eнгізілгeн. (Ауд.)





[←11]

Алдын-ала (лат.).





