	Давлатов Саидмурод

	Мен және ақша



	Кітап, сіз ақшаға емес, сізге ақшаны өзіңізге қалай жұмыс істете білуге болатындығын үйретеді. Ойлау қабілетіңізді өзгертуге және ақша табудың түрлі жолдарын көре білуге үйретеді, аз уақыт ішінде көп ақша таба білу мүмкіндіктеріңізді дамытуға көмектеседі. Қаржылық еркіндікке жол ашады.



	Алғы сөз

	Құрметті оқырман!



	Қолдарыңызға алып отырған кітап тәжірибеге негізделген және менің жетістікке және табысқа жетуімнің мағынасын ашады. Бұл кітапта мені көп затқа үйреткен ұстаздарымның берген білімі мазмұндалған. Ұстаздарым маған маңызды өмірлік ақиқатты түсінуге, жетістікке жету жолындағы түрлі қиындықтарды жеңуге және өзіме сенуге үйретті. Мен соғыс пен қайта құру нәтижесінде оқу орнының ақшасын төлей алмай екі ЖОО тастап кеткен қарапайым жігіт болдым. Барлығын басынан бастаған, көптеген қиындықтарды, сәтсіздіктер мен құлдырауды басынан кешірген, және бірте-бірте қателіктерді түсініп, өз тәжірибем негізінде содан нәтиже шығара білген жігіт едім. Сондықтан осы кітаптан алған білімдеріңіз өзіңізге сенуге, көптеген келеңсіз жағдайларды айналып өтуге және өз мақсатыңызға тезірек жетуге көмектеседі. Менімен өзінің құнды тәжірибесімен бөліскен адамдарға – негізгі қаржылық білім берген Бодо Шефтер және маған өмірдің рухани жағын ашып көрсеткен М.С. Норбековке алғысымды білдіремін. Осы кітапты жазуға көмектескен журналист М.Т Алымбеков пен тамаша суреттердің авторы суретші Керимбек Джумадильханға алғысымды білдіремін. Осы кітап жетістікке және ауқаттылыққа жол бастаған әрбір адам үшін жолбасшы болсын. Ол өзіңізді түсінуге, шын мәнінде кім екеніңіз жайлы ойлануға мүмкіндік береді. Қатты қалаған адам барлығына қол жеткізе алатынына сенуге мүмкіндік береді. Кітап, сізге қиын жағдайларға қалай мойынсынбауға болатынын, қиын жағдайларға ұшырайтын және күрделі мәселелері бар адам жалғыз сіз емес екендігін түсінуге көмектеседі. Адам өзгелердің қиындықтарын азайтып өзінікін үлкейтіп көруге бейімделген. Басқаларға қарағанда тек сiзде ғана қиындыктардың көп болып көрiнетіні – жаңсақтық. Барлық ауқатты адамдар өз өмірлерінде түрлі қиындықтарды басынан кешірген. Алайда, олар, өздеріне сене білді, өз қателіктерін түсініп, басқалардың тәжірибесіне сүйене отырып, жетістікке қол жеткізу үшін қажетті тәлім ала білуімен ерекшеленді. Ал ең бастысы олар, әрқашан жетістікке жететіндеріне сене білді, себебі, ертеңгі күнге деген сенім жетістікке жету жолының жартысы болып табылады.

	Әрине, бұл кітап беретін білім жетістікке жетудің кепілі емес. Себебі, білетіндер көп, ал өз білімін қолдана білетіндер өте аз. Шынайы өмірде университетте алған білімдерін қолдана алмайтын жоғары білімді жастар қаншама! Сондықтан, білімді адам дегеніміз, тек дипломы бар адам емес, басқалары жасай алмайтын мәселелерді шеше білетін, басқа адамдар абыржып қалатын жағдайдан шыға білетін, өзіне және өз болашағына сене білетін адам. Білімді адам белгілі жүйеде жұмыс істеп қана қоймай, сол жүйені құрушы да бола алады. Қай салада екені маңызды емес, бұл бизнес, жанұя, өмір болуы мүмкін. Сен біреу құрған жүйеде жұмыс істейсің немесе сол жүйені өзің құрасың! Өз өміріңізді жоспарлауды үйреніңіз. Болашағын жоспарламайтын адам, ол үшін басқалар жоспарлайтынын түсіну керек. Жетістікті жоспарламай тұрып, оған жету мүмкін емес. Егерде сіз кедейшіліктің ұрығын сепсеңіз, түбінде байлық шығады деп үміттенбеңіз. Егер менің кітабым сіздерге өз өмірлеріңізді жақсартуға, оны жаңа деңгейге көтеруге мүмкіндік берсе, мен шын мәнінде қуанамын. Кез-келген адамға өзінің басқа адамның жетістікке жетуіне себепкер болғандығын түсінуі өте маңызды. Сіздер мақсаттарыңызға жетіп, армандарыңыз орындалсын деп тілеймін қымбатты оқырмандар. Сондай-ақ өз жетістіктеріңізбен бөліседі деп үміттенемін. Өз өмірінің тәжиребесімен бөлісетіндіктен, менің өмір жолымда кезіккен әрбір адам менің ұстазым болып табылады. Және менің басты ұстаздарым, ол менің тыңдармандарым, себебі, оқу үрдісі екіжақты. Бұл кітапта менің жеті жылғы оқытушылығымның қорытындысы жазылған. Сондықтан осы кітапты жазуға өз үлестерін қосқан, менің барлық тренингтерімнің қатысушыларына алғысымды білдіремін. Менің көптеген тыңдаушыларым алған білімдерін орнымен қолданып, жетістікке жетті. Мен оларға өте ризамын. Бұл кітапта қаржылық еркіндіктің 6 негізгі құпиясы келтірілген. Олар бүкіл кітап бойынша шашыраңқы түрде көрсетілген. Оларды тауып, түсіну үшін сіздерге бұл кітапты бірнеше рет қайталап оқу қажет,сонымен бірге қаржылық зияткерлігіңіз де жоғарылайды. Сіздің санаңыз дайын болған уақытта, тапқан құпияларды мозаика секілді құрап жинақтай аласыз. Сол кезде жұмыстың 50% орындалады! Оны тәжірибеге салу оңай болады. Тез арада іске кірісіңіз. Сол кезде құдайдың көмегімен сіз жетістікке жетесіз. Ақ жол менің қымбатты оқырманым! Осы кітап сізге байлық пен жетістікке, отбасылық бақыт пен ауқаттылыққа жетуге көмек болсын!



	Құрметпен, С. Давлатов





	Кіріспе



	Ұлы мүмкіндіктер барлығына беріледі, алайда көпшілігі оны аңғара бермейді.

	У. Даннинг





	Бұл кітапты оқуды бастамас бұрын, күнделікті шаруаңызды уақытша ұмытып, маңызды оқуға көңіл аударыңыз. Ал ең алдымен, өзіңізге «шын мәнінде бай адам болғым келеді ме?» деген сұрақ қойыңыз. Егер сіз тек қана көбірек ақша тапқыңыз келсе, онда бұл кітап сізге арналмаған. Ал егер сіздің үлкен арманыңыз болса, егер сіз не үшін тырысу қажеттігін білсеңіз, егер сіз шынымен өзіңізді байлыққа лайықты адам деп шешсеңіз – ақ жол! Мен бай болғысы келетіндігі туралы айтқан және өздерін баймыз деп есептейтін адамдарды жиі кездестірдім. «Егер мен қаласам болды, бай болып кетем» деп айтып жүрген адамдарды да кездестірдім. Кейде, көп ақша қажет емес, себебі, өмірдегі маңызды зат ол емес деп есептейтіндерді жолықтырдым. Бірақ шынымен бай болуға іс жүзінде дайын адамдарды өте сирек көрдім. Бұл кітапты оқып болғаннан кейін сізде өте шектелген таңдау болады: шешім қабылдап іске кірісу немесе, ештеңе істемей барлығын орнында қалдыру. Иә, бұл кітапты оқысаңыз да сіздің байып кетуіңізге кепілдік берілмейді. Бірақ, меніңше, сіз осы кітапты оқып, ондағы білімді қолданбасаңыз өзіңізді ешқашан кешірмейсіз. Егер адам білместікпен істей алмаса ол бөлек. Және біле тұрып, жасамау мүлдем басқа жағдай.

	Алдымен, бай адам қандай болуы керек? деген сұраққа жауап беріп көріңіз Қанша жауап нұсқасы шығады? Мақсатына ұмтылғыш, батыл, ерікті, ақша таба білетін... Ал мынау басты анықтама: бай адам – ол өзіне ақшаны жұмыс істете білетін адам. Ол ақша үшін емес, ақша ол үшін жұмыс істейді. Бұл анықтаманы түсініп, қабылдап және есте сақтап алу қажет. Ал енді бай адамның өмір сүру тәртібін ойлап көрейік. Немесе дұрысы – егер мен бай болсам не істер едім деген сұраққа жауап іздеп көрейік. Сіздің ойларыңыз шынайы көрініс алуы үшін, бір бет таза қағаз алып, сегіз минут ішінде сіз бай болған жағдайда істегіңіз келетінін, армандарыңызды тізіп жазып шығыңыз. Сізде ақшаның көптігі соншалық тіпті оның қанша екендігі маңызды емес деп елестетіп көріңіз. Басыңызға келген ойдың барлығын жазыңыз, тоқтамай тіпті қаламды қағаздан үзбей барлығын тізіп жазып шығыңыз. Сіз жазуыңызды тоқтатып, үзіліс жасағыңыз келсе, қазіргі уақытта қажеттінің барлығын жаздыңыз деген сөз. Алайда, бұл сіздің арман мақсатыңыз емес, тек белгілі заттардың қажеттілігі ғана. Сіз тек үзілістен кейін ғана қол жеткізгіңіз келетін мақсатыңызды жаза бастайсыз. Осылайша сіздің армандарыңыз шынайы көрініске айналады. Сонымен қатар дұрыс бағыттала білуді де ұмытпаған маңызды. Өзіңізді ауқатты жетістікке жеткен адам ретінде елестетіңіз. Және жазуды тоқтатпаңыз. Жазып болған соң, қанша бет жазғаныңызды есептеңіз. Бір бет, екі, үш? Мен өзім он екі бет жаздым. Және сол кезде ұстазым менде арман жоқ екендігін және мені оқытқысы келмейтіндігін айтты. Дегенмен, мен өзім өте маңызды заттарды жаздым деп есептедім. Ал енді өз тілектеріңізді тыныш жағдайда, асықпай және жақсылап ойланып жазып көріңіз. Ойлану, толғану үрдісі тайгада серуендеу секілді. Бір рет өтіп, ешқандай із қалдырмайсыз. Екі-үш рет жүргеннен кейін із қала бастайды, бірақ уақыт өте келе жоғалады. Он рет жүргеннен кейін соқпақ жол қалады. Сіздің қазіргі ойланып, елестетіп отырғаныңыз тек алғашқы қадамдар. Сіз енді ғана байлыққа соқпақ жол салудасыз. Мұның барлығын ғылыми тұрғыда да түсіндіруге болады. Біздің миымыз отыз алты миллиард нейроннан тұрады. Әрбір нейрон белгілі бір қызметке немесе түсінікке жауап береді. Егер сіз «үй» деген сөзді естісеңіз өз үйіңізді елестетесіз. Егер «қызыл үй» деген сөзді оқысаңыз, міндетті түрде қызыл үйді, қызыл кірпіштен салынған үйді елестетесіз. Бұл жағдайда «қызыл» сөзіне жауап беретін нейрон «үй» сөзіне жауап беретін нейронмен біріктіріледі. Егер осындай тіркесті көп рет қайталасаңыз, нейрондардың тұрақты бірігуі, тұрақты бейне (трафарет) орын алады. Келесі жол «үй» деген сөзді ғана естісеңіз де міндетті түрде қызыл үйді елестететін боласыз. Осылайша жүріп-тұру стереотипі мен ойлаудың стандарттық әдістері пайда болады.

	Сондықтан, сіз өзіңізді бай адам ретінде елестетіп, бай адамның сөзімен сөйлеп, бай адам сияқты жүріптұрсаңыз, сәйкесінше бай адам сияқты ойлана бастайсыз. Ал бұл өте маңызды. Себебі, байлардың ойлау қабілеті ерекше. Көп ақшаға ие бола тұрып бай адамдар жұмыс істеуді тоқтатпайды. «Мен қатты шаршадым! Егер менде ақша болғанда міндетті түрде демалатын едім» деген сөздер кедей адамның сөздері. Көп адамдар былай дейді: «Менде идея көп, бірақ ақша жоқ. Мен өте ақылдымын, өте дарындымын, тіпті данышпанмын. Егер менде ақша болғанда көп іс жасар едім. Бірақ ақша жоқ, сол үшін де шарасызбын. Ақшасыз мен ештеңе істей алмаймын». Ол адамдарға былай десең: «сен қимылда, жұмысты баста сонда ақша өзі келеді», олар былайша жауап береді: «бастапқы қаржысыз не істеуге болады? Сен алдымен маған ақша бер, содан соң мен жұмыс жасаймын, ал ақшасыз ештеңе шықпайды. Ақша болмаса өз ісіңді жүргізу туралы армандаудың да қажеті жоқ». Мұндай адамдар бірдеңе істеу үшін, қол жеткізу үшін міндетті түрде ақша қажетті екеніне сенімді. Және аз ақша емес. Алайда, ауқатты адамдар туралы әлемдік тарих басқаша сыр шертеді. Жетістікке жеткен адамдардың өмірін, жетістіктерін зерттеу арқылы алған білімдеріңіз негізінде, олар ұстанған қағидалар мен ережелерді басшылыққа ала отырып, сіз 2-3 айдың ішінде өз кірісіңізді 30-70% жоғарылата аласыз. Дәл осындай білімді сіз осы кітапты оқу арқылы ала аласыз. Осылайша сізде өз арманыңызды жүзеге асыруға мүмкіндік болады. Әлемде ақша да, махаббат та, бақыт та жеткілікті. Бастысы оларды ала білу қажет. Сіздің осы кітаптан оқып, үйренгеніңіз сізге дұрыс емес болып көрінуі немесе сіздің ұстанымдарыңызға қарсы болуы мүмкін. Алайда, егер сіз шынымен өз мақсатыңызға жеткіңіз келсе және армандарыңызды жүзеге асырғыңыз келсе, білім алуға, түсіністікке және жаңа ақпаратты жағымды қабылдауға көңіл бөлуіңіз керек.

	Егер бай адамнан барлық байлығын, барлық ақшасын тартып алса да, ол жарты жылдан кейін қайтадан байып кетеді. Ал егер кедей адамға үлкен ақша берілсе, ол жарты жыл ішінде барлығын жұмсап, қайтадан кедей болады. Себебі, байлық немесе кедейлік – ол ішкі жағдай, ойлай білу, өмір сүре білу қалпы.





	НЕДЕН БАСТАУ ҚАЖЕТ ?



	Өз тағдырыңды өзің басқар, немесе онымен басқа біреу айналысады.

	Ноел Тичи





	Алдымен аз ақшаны ұстап үйрену қажет, аз ақшаны ұстап үйренбейінше сіз үлкен соманы ұстай алмайсыз. Статистика бойынша әрбір жүз адамның он алтысы ауқаттылыққа қол жеткізеді, алайда, олардың тек біреуі ғана сол байлықты өмірінің соңына дейін сақтай алады. Және дәл сол адам бай адам болып есептеледі. Ақшаны ұстап қалу оны табудан әлде қайда қиын болып табылады. Бай болуды қатты қалайтын адамдар үшін негізгі қажетті қағидаларды есте сақтаңыздар: Өз мүмкіндіктеріңізді әрқашан ақшадан жоғары қойыңыз, сонда ақша сізге өзі келіп қызмет ететін болады. Егер адам өз мүмкіндіктерін ақша дан төмен қойса, ақша сіздің не жеп, не киіп, демалысқа қайда баратыныңызды, жақын дарыңызға не сыйлайтынызды анықтайтын болады. Өз өміріңіздің сапасын өзіңіз айқындау үшін мүмкіндіктеріңізді ақшадан жоғары қойыңыз. Осы ережені бірнеше рет қайталап оқыңыз да осы жөнінде ойланыңыз. Оны жаттап алып, бірнеше рет қайталау керек. Сіз өз жұмысыңызды жақсы көресіз бе? Бірақ бір затқа қол жеткізу үшін оны жақсы көру азшылық етеді. Әуесқойлық қажет. Ал әуесқойлыққа реніш, күйініш, уайым тән. Әуесқойлық дегеніміз өз арманыңызға толығымен берілу. Жартылай емес, толығымен. Қажеттілік үшін жұмыс істейтін адамдар бар. Олар жұмысқа уақытысында келіп, уақытысында кетеді, өз жауапкершілігін атқарады, алайда жұмысына ешқандай қызығушылық танытпайды. Оларға тек үрдістен қалмау маңызды. Мұндай адамдар армандамайды. Сәйкесінше түбінде ештеңеге қол жеткізе алмайды. Егер сіз бай болғыңыз келсе, ешқашан «үрдіс үстіндегі адам» болмаңыз.

	Сіздің ауқаттылығыңызға ешкім жауапты емес – мемлекет те, билік те заң да. Сізден басқа ешкім. Алға қойылған мақсатқа қол жеткізу үшін сізге әлімге басқаша көзқарас қалыптастыру керек, басқа тәжірибе, ой-сананың басқа тарфаретін қалыптастыру қажет. Адам миынан асқан мүмкіндігі зор зат жоқ, тек оны дұрыс қолдана білу қажет. Біздің айналамыздағы адамдардың 98% баяғы көзқарасты ұстануды жөн санайды. Бұл біздің жақындарымыз, достарымыз, таныстары мыз. Барлығын айтатын бір зат: «ақша болғанда , мен өз ісімді ашатын едім, амал қанша ақша жоқ». Алайда, ақиқат – белгілі ережені түсінуде: бай болу үшін қимылдау керек; арманыңа қол жеткізу үшін жаңалықтарға ұмтылып білім алу қажет. Өзіңізге сұрақ қойыңыз: «адамдар алдымен бай, сосын барып ақылды болмады ма әлде, алдымен ақылды сосын бай болады ма?» Әрине, алдымен ақылды, сосын барып бай болады. Сондықтан бай және жетістікке жеткен адамдар бөлісетін білімін меңгеріңіздер, солардан үйреніңіздер және өзіңізге, өз жұмысыңызға және арманыңызға құштар болыңыз. Осылайша жұмыс істеңіз.





	Барлық қиындықтар мен кедергілер арқылы соңғы нәтижені көре білетін, сонымен қатар, өзінің бастапқы арманын есінен шығармайтын адамдар жетістікке жетеді.





	Егер бай болғыңыз келсе, ешқашан үрдіс үстіндегі адам болмаңыз. Нәтижеге жететін адам болыңыз.





	«Шешімін табу» туралы нақыл



	Ызғарлы әрі тұманды күні екі бала қатып қалған көл үстінде коньки теуіп жүреді. Мұз барлық жерде бірдей болмады, бірақ балалар оған көңіл аударған жоқ. Кенеттен, бір жерде мұз жарылып, балалардың біреуі суға құлайды. Екінші бала саспай, қолына тас алып мұзды жара бастайды, ақыры мұзды жарып, досын шығарып алады. Құтқарушылар келіп, болған оқиғаны көрген соң: – Сен мұны қалай істедің? Мұндағы мұз қалың және кішкентай тастармен, сенің кішкентай қолдарыңмен оны ойып түсіру мүмкін емес... деп сұрайды Осы кезде қастарына бір қария келіп, күліп, былай дейді:

	– Мен оның қалай істегенін білемін. – Қалай, – деп сұрайды одан. – Себебі, оның қасында бұл мүмкін емес деп айтатын адам болған жоқ.

	Уолт Дисней, елестете алатын затыңды жасай аласың деген болатын.





	ҚАБІЛКТТІ ІСКЕ ҚОСУ



	Адам өз мүмкіндіктерін тек қолданғанда ғана біле алады.

	Сенека





	Бір бай адам болыпты. Оның өте сұлу қызы болады. Бай қызын күйеуге бермекші болады, алайда, жігіттер оған жақсы көргендіктен ба, әлде ақша үшін үйленгілері келеді ме деп күмәнданады. Сол себепті, ол жігіттерді сынамақшы болып адамдарды жинап алып, бай былай дейді: «Кімде-кім мына бассейнді жүзіп өтсе, өз қалауынша: менің жерімнің 3/1, ақшамның 3/1, немесе қызымды алады. Бірақ, бұл бассейнде ондаған қолтырауынның жүзіп жүргендігін білулеріңіз керек». Ол сөзін аяқтап болмастан, бір жігіт бассейнге түсіп кетеді. Бай таң қалады, мұндай әрекетке бару үшін қандай батыл және қайратты болу керек деп ойлайды! Қолтырауындар жігітті қуа жөнеледі, жігіт тез жүзе бастайды, жыртқыштар қуып жете бергенде, жігіт одан қатты тез жүзіп кетеді. Ақырында, ол бассейннің арғы бетіне дейін жүзіп шығады. Таңданған бай өкінішті кейіппен жігіттен жерінің 3/1 қалайды ма деп сұрағанда, жігіт «Жоқ» деп жауап береді. Сонда бай: «сен менің ақшамның 3/1 алғың келіп тұрған болар» деп сұрайды. Бұл жолы да «Жоқ» деген жауап алады. Бай біраз тынышталып, оң жауап алатынына сенімді түрде: «Сен менің қызыма үйленгің келеді ғой» деп сұрағанда, жігіт тағы да «Жоқ» деп жауап қайтарады. «Онда саған не қажет?» деп сұрайды таңданған бай. Сонда бай: «Мені осы бассейнге итеріп жіберген адамды тауып беріңдер» деген жауапты естиді. Бұл мысал, ешкімнің өз мүмкіндіктерін, физикалық тұрғыдан болсын, интеллектуалды жағынан болсын дұрыс бағалай алмайтындығын көрсетеді. Алайда, оқыс жағдайларда мұндай мүмкіндіктер таныла бастайды. Өз еркімен ол жігіт бассейнге ешқашан секірмес еді. Ал жақсы ұстаз, өзіңіз ешқашан жасамайтын заттарды, сіздің қабілетіңізді танытатын заттарды жасауға міндеттейді. Нашар ұстаз: «жақсы, сен мұны ертең істесең де болады» дейді. Алайда бұл сүйіспеншілік емес, бұл аяушылық. Ал, хирург аянышы пациент өліміне алып келуі мүмкін. Міне, осыны есте сақтау қажет.





	БАЙ АДАМДАР ЕРЕЖЕСІ



	Ал енді, өзіңізді қолтырауындар жүрген бассейндемін деп ойлаңыз. Астарлы мағынада

	«бассейн» орнында қаржы саласы, ақша әлемі болуы мүмкін. Сізді тек, Сіздің ақшаны басқара алу қабілетіңіз ғана құтқара алады. Ал, бұл үшін, қаржы саласындағы ақша айналымының қағидаларын, заңдарын білу қажет. Дәл осы білімді мен сіздерге ұсынып отырмын.

	Алдымен, өз өміріңізде қолдануыңыз қажет, бай адамдардың бірнеше негізгі ережелерін есте сақтаңыз:



	Мақсат дегеніміз, ұсақ идеялар немесе заттар жиынтығы емес, ол сізді құштарлық сезіміне толтырады, жұмыс істеп, алға ілгерілеуге көмектеседі.

	Ақша да адам секілді болып жатқан жағдайларды сезеді. Оған жақсы қарап, сыртқа серпімеңіз, сонда ақша сізге өзі келіп, қалатын болады.

	Өз болашағын жоспарламайтын адам, өзінің өмірі басқа адамдардың қолымен жасалатынына көнуі тиіс.

	Бізде бар заттар – біздің істеген ісіміздің нәтижесі.





	Осы ережелерді есте сақтаңыз. Үй, көлік, саяжай – бұлар мақсат емес. Бұдан әрі біз бұл тақырыпқа оралатын боламыз.

	Біз неге ақша, байлық туралы сөз қозғап от ырмыз? Қолтырауыны бар бассейн туралы нақыл естеріңізде ме? Біз ақша басқаруды үйренуіміз қажет. Үлкен ақша ма, аз ақша ма маңызды емес. Қандай рухани адам болсаңыз да, тіпті тақуа болсаңыз да, ерте ма кеш па сізге ақша туралы ойлану қажет болады. Егер өзіңізде жол жүру үшін ақша болмаса, ешкім сіздің дипломыңызға мән бөлмейді, ғылым докторы деген ғылыми атағыңызға да қарамайды. Осы кезде сіз өзіңіздің жағдайыңызға қынжыласыз.

	Екінші ережеге көңіл аударыңыз. Әйтеуір бір уақытта, бір күн ішінде, өткен жылдардан артық ақша табамын деп ойлаңыз.

	Бұл спорт жарыстарына ұқсайды. Минут ішінде шешілетін жарысты жеңу үшін спортшы көп айлар, жылдар бойы жаттығады. Сәттілік оған осы минуттарда келді деген біздің ойы мыз жаңсақтық болып табылады. Жетістік – ұзақ мерзімді, жалық- тыратын жаттығулардың, күнделікті еңбектің нәтижесі.





	Ақша – өмірдегі ең маңызды зат емес, алайда, ол жетіспесе маңызды затқа айналады.





	Егер сіз, өзіңіз армандағандай өмірге лайықтымын деп есептесеңіз, сізге ақшаны басқаруды үйрену қажет. Себебі, ақша сіздің қандай деңгейде екендігіңізді анықтайды.





	Сондықтан, есте сақтаңыз, сіздің армандарыңыз бен мақсаттарыңыз және үмітіңіз, тек нақты қалаған жағдайыңызда, сізді байлық пен жетістік жолына әкелетін уақыт жақындап келеді. Міне, сол кезде өзіңіз бір кездері армандаған мүмкіндіктерге жетесіз. Оларды жүзеге асыруға тырысыңыз.

	Осы кітапты оқи отырып, барлық жаман ойларыңызды тастаңыз, күлімдеңіз және жағымды қабылдауға бағытталыңыз. Сіздің көңіл-күйіңіз жақсы болуы тиіс, себебі, жақсы көңілде сіз барлығын дұрыс қабылдап, тез үйренесіз.





	Жарқын көңіл-күй – тек денсаулықтың нышаны емес, сонымен бірге аурудан сақтайтын ең жақсы тәсіл.

	С.Смайлс





	Алдымен бір есте қаларлық оқиғамен бөліскім келеді. Бір кішкентай қыз анасының қасына жүгіріп келіп, сұрайды:

	– Сен өскенде кім боласың?

	Анасы ойланбастан, жауап береді:

	– Әйел боламын.

	– Ана, сен неге өтірік айтасың, сен қазір әйел емессің бе, деді қызы, – айтшы енді, өскенде кім боласың?

	– Мен ұстаз боламын, – деді анасы.

	– Сен қазір де ұстазсың ғой, деп таңданыспен қызы сұрағын қайта қойды:

	– Ана сен өскенде кім боласың?



	Осы кезде анасы, өзінің қызы үшін әрдайым ана да, ұстаз да болғанын және мұның аз екендігін түсінеді. Сол уақытта ол, өзінің бұл өмірде одан маңыздырақ, одан да көбірек затқа қол жеткізе алу мүмкіндігінің болғандығын сезінеді және осы ар манды қызының көздерінен көреді. Барлық балалар өз ата-аналарын артқы қатардан емес, басты рөлде көргісі келеді, олар бізге жоғарғы нәтижеге қол жеткізе алатындығымызды, өз армандарымызды жүзеге асыра алатындығымызды жеткізеді.

	Балалар өз ата–аналарын мақтаныш тұтқысы келетіндігі естеріңізде ме.





	Мақсат дегеніміз, ұсақ идеялар немесе заттар жиынтығы емес, ол сізді құштарлық сезіміне толтырады, жұмыс істеп, алға ілгерілеуге көмектеседі.

	Ақша да адам секілді болып жатқан жағдайларды сезеді. Оған жақсы қарап, сыртқа серпімеңіз, сонда ақша сізге өзі келіп, қалатын болады.

	Өз болашағын жоспарламайтын адам, өзінің өмірі басқа адамдардың қолымен жа- салатынына көнуі тиіс.

	Бізде бар заттар – біздің істеген ісіміздің нәтижесі.





	ЕКІ МАҢЫЗДЫ САБАҚ



	Шәкірттер қателікті түсіндіретін адамға емес, өзіне жол көрсетуші адамға ұмтылады.

	Квинтилиан





	Жетістікке жеткісі келетін кез-келген адам үшін екі маңызды сабақ.



	1. Жақсы жетістік бар жерде, жақсы ұстаз бар. Қандай ақылды, оқыған адам болсаңыз да ұстазсыз ештеңе шықпайды. Ұстаз сіздің арманыңызға жолды қысқартады, кең тараған қателіктерден сақтануға көмектеседі, ақшаны қолдануды үйретеді.

	2. Егер сіз тез арада жетістікке жеткіңіз келсе, өзіңіз қаржылық істеріңізде немесе мансабыңызда өзіңіз армандаған орындағы адамдарды назарыңызға алыңыз, оны бақылаңыз.



	Бұл сізге тез ұстаз табуға көмектеседі. Егер сіз байқампаз адам болсаңыз, бір апта ішінде сәйкес адам іздейтін ортаны таба аласыз.

	Мен Бодо Шефферге алғаш жолыққанымда, мені өмірімді өзгертуге итермелейтін шешім қабылдауға мәжбүрлейтін жағдай болды. Ол маған ойландыратын бірнеше сауал қойды. Біз біраз әңгімелестік, содан соң ол: «Мен, сіз неге әлі күнге дейін бай емессіз деп ойланып отырмын» деп сұрады.

	Ол, мен бай болғым келеді ме немесе мен қалай бай болуды білемін деген сұрақтар қойған жоқ. Жоқ, ол неге мен әлі бай емес екендігімді сұрады. Маған қойып отырған сұрақтарын, кезінде өзіне ұстазы қойғандығын айтып өтті. Бұл сұрақтар келесідей.





	БЕС ЗЕРДЕЛІ СҰРАҚ



	1) Егер сіз ойда жоқта жұмысыңыздан айырылсаңыз (кіріс көзінен), бар ақшаңызбен қанша өмір сүре аласыз?__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________



	Барлық ортақ шығынды есепке алыңыз: тамақ, киім-кешек, коммуналдық қызмет, қажет сапарлар және т.б. сіздің шығарған қорытындыңыз, сіздің қазіргі уақытқа дейінгі өміріңіздің нәтижесі. Егер бұл нәтиже, сізді қуанта алмаса, демек, сізге өміріңізге және кірісіңізді бөлуге деген көзқарасыңызды өзгерту қажет.

	Ақша көлік, кілемдер, тұрмыстық техникасы сияқты заттарға қарағанда басқа сезімге бөлейді.

	Егер сізде ақша болмаса, сіз кілемдеріңізді сатуға бармайсыз, бұл сіздің ойыңызға да келмейді.

	Ал егер, ақшаңыз болса, сіз өзіңізді еркін әрі сенімді сезінесіз. Айтпақшы, бұл сұраққа көптеген адамның жауабы қуантарлық емес. Себебі, адамдар, ұзақ жылдар бойы жұмыс істей келе, қартайған уақытында дымсыз қалып жатады.

	Мен әр түрлі мемлекеттерге сапар шегемін және ересек жастағы шәкірттерім немерелеріне көмектесе алып, өздері де ғанибет алып өмір сүретіндей білім беремін.

	Менің ұстазым: «Мен алғашқы қадамнан ба стадым және өз өмірімде жоғарғы деңгейге жеттім. Мен сенің жоқтан бастауыңды қаламаймын. Одан да менің білімімді, тәжірибемді ал да қолдан. Жоғарырақ деңгейден баста, менің деңгейімде тоқтама, ары қарай жылжы. Өмір әрқашан қызық әрі мазмұнды болуы тиіс» деген болатын.



	2) Сіз ақшаны жеткілікті дәрежеде жинайсыз ба? Сіздің ойыңызша, сіз одан да көбірек жинай аласыз ба?__________________________________________________________________

	__________________________________________________________________________________



	Егер сіз, жинаған ақшаңыз болашағыңызды қамтамасыз етуге жетерлік деп есептесеңіз, онда мақұлдап жауап беріңіз.

	Егер сіз, аз жинадым деп есептесеңіз, немесе мүлдем жинамаған болсаңыз (кез келген себепке байланысты) «жоқ» деп жауап беріңіз. Қандай жағдай болмасын, сізге өзіңіздің қаржылық жағдайыңыз жөнінде ойлану қажет.





	3) Сізде қаржылық жоспар бар ма?____________________________________________________

	_____________________________________________________________________________________





	Көпшілігі, жетістіктің негізі – жақсы қаржылық жоспар деп есептейді. Егер жоспарыңыз болса, жақсы. Менде де қаржылық жоспар болған, алайда бұл ақшаны жұмсауға байланысты жоспар еді. Менің ақшам әлі болған жоқ, бірақ мен не сатып алу қажеттігін алдын-ала жоспарлап қойдым. Жоспарым келесідей еді.





	Мерзімі. Не сатып алу? Қайда жұмсау?



	2 аптадан соң былғары күрте

	1 айдан соң жаңа кір жуатын мәшине

	3 айдан соң жұмсақ жиһаз және жаңа ыдыс-аяқ

	5 айдан соң оқудың ақшасын төлеу

	7 айдан соң тұрмыстық техника алу

	1 жылдан соң пәтерде жөндеу жүргізу

	2 жылдан соң көлік сатып алу

	3 жылдан соң үйлену және той жасау





	Менің үйімде жаңа кір жуатын мәшине, жаңа газ колонкасы, тон, люстра болғанын мен мақтан тұттым. Менде ақша әлі болмады, бірақ мен оны қалай жұмсайтынымды білдім. Мен бұны жақсы қаржылық жоспар деп есептедім. Адамдардың көбісінде осындай жоспарлар бар, халықтың 98% өз істерін осылай жоспарлайды. Бұдан кейін, осы айда біраз ақша тапқан сияқты едім, олар қайда ағып кетті деп, таңданады. Бұның себебі – сіздің тек ақшаны жұмсау жөніндегі жоспар болды. Ал негізінде, ақшаны көбейту, кірісті ұлғайту, қаражатты үнемдеу туралы жоспар қажет.

	Менің сенуімше, 3-5 жыл ақшаңызды басқарып, шығынды шектей отырып өмір сүру, ал қалған өміріңіздің барлығын өз қалауыңызша сүрген артық. Бодо Шеффер: «Бес-алты жылда, көп дегенде он жылда, сен қаржылық еркін адамға айналасың» деген болатын. Ал мен бұған үш жыл ішінде қол жеткіздім. Себебі, мен маған берілгеннен немесе жоспарланғаннан екі есе артық жасап отырдым. Және әрдайым, Иса пайғамбардың айтқан мына сөздерін естен шығармадым: мен басқа пайғамбар мен қасиеттілердің айтқанына қарсы емеспін, бірақ олар айтқаннан екі есе артық жасауым керек. Мен де солай істедім.

	Тапсырма берілгенінде, мен одан екі есе артық жасадым, кеңес алу үшін оқытушыға бір рет келу керек десе, мен екі рет бардым. Және осылардың барлығы маған үш жыл ішінде мақсатыма жетуіме көмек берді. Осы қағиданы сіз де есіңізде сақтаңыз. Ондай жағдайда сіздің барлық жоспарларыңыз орындалады. Бастысы – өзіңіздің тек жақсыға лайықты екендігіңізді білу. Адам, өзін кім деп есептесе, сол болып табылады. Сіз өзіңізді кім деп есептессеңіз, айналадағылар да сізді солай қабылдайды. Өзіңізді қалай сезінсеңіз, айналадағылар да сізге сондай қатынаста болады.





	4) Өзіңізді салған салымыңыздың пайызына өмір сүріп жүрген уақытта елестете аласыз ба?

	____________________________________________________________________________________





	Бұл – ақша сізге қызмет істейтін уақыт, ол кезде кіріс шығыстан артық болады және инвестициялау үшін бос қаражат қалады. Жауабын ойланып көріңіз және жағымды нұсқасын ойланып көріңіз. Қиялыңызды пайдаланыңыз және тек оң ойларды есте сақтауға тырысыңыз.





	5) Сіз өз еңбегіңізге лайық ақша аламын деп есептейсіз бе?_______________________________

	_____________________________________________________________________________________





	Біреулер «иә» деп жауап берсе, біреулер одан артыққа лайықпыз деп есептейді. Бірақ ең бастысы, мұндай сауалдар, сіздің ішкі жағдайыңызды мүлдем өзгертеді. Егер сіз шынымен қаласаңыз, өміріңізді жақсы жағына қарай өзгерте алу мүмкін деген үміт пайда болады. Егер сіз, бұдан да көп ақша таба аламын десеңіз, орныңыздан тұрып, еңбек етіп ақша табыңыз. Бастысы, өзіңіз үшін өз мақсаттарыңызға жететіндігіңізді, жете алатындығыңызды, өзіңіз қалаған өмірді сүруге лайық екендігіңізді шешу.

	Бұл бес негізгі сұрақ, сізге өз жағдайыңызды түсінуге, өткеніңіз туралы ойлануға, қазіргіңізді түсінуге, болашақтағы басты мақсаттарыңызды анықтауға мүмкіндік береді. Сізге оңай болуы үшін, қосымша бірнеше сұраққа жауап беріп көріңіз.





	Егер сіз көбірек ақша тапсаңыз, сіздің өмір сүру деңгейіңіз жоғары болар ма еді?

	____________________________________________________________________________





	Егер сіз жұмысыңызды беріліп жасасаңыз, сіздің өміріңіз қандай болар еді? Сіздің өміріңіздің сапасы қазіргіден артық болар ма еді?___________________________________

	_________________________________________________________________________________





	Енді сізге өз жауаптарыңыз туралы ойланып, шешім қабылдау қажет.

	Сіз, өмірде өзіңіз үшін барлығы оңай болғанын қалайсыз ба? Жоқ, барлығы өте жақсы болуы үшін тырысуыңыз. Оңай жол үлкен мақсаттарға жол ашпайды. Сізде қиын мәселелердің аз болғанын қалайсыз ба? Жоқ, одан да өз шеберлігіңізді шыңдай түсіңіз. Мәселелер қалсын.





	Сіздің өмірде жеткен жетістіктеріңіз – кедергілерден мойымай өтудің нәтижесі





	Егер сіз шебер болсаңыз, бұл тек алдыңыздан шыққан күрделі мәселелердің шешілуі негізінде ғана мүмкін болады. Бұл мәселелер сізді сонша ақылға үйретеді.

	Әйеліңіз (күйеуіңіз), туыстарыңыз, достарыңыз, әріптестіріңіз талапты азырақ қойғанын қалайсыз ба? Талаптардың аз болғаны әрине жақсы, алайда, одан қорықпау керек. Алтын сынамасын жоғарылату үшін оны отқа күйдіреді. Бұл өмірдің заңы.

	Көп адамдар мұны біледі, алайда олардың өмірінде ештеңе өзгермейді. Олар ештеңе өзгерткісі келмейді, себебі олар кедейлік үйреніп қалған. Немесе олар кедейлікке мойынсұнып кеткен.





	Сіздің блокнотыңызға





	Бай адам дегеніміз – ақшаны өзіне жұмыс істете білген адам. Ол ақша үшін емес, ақша сол адамға жұмыс істейді.

	Өз мүмкіндіктеріңізді әрқашан ақшадан жоғары қойыңыз, сонда ақша сізге өзі келіп қызметететінболады.Егерадамөзмүмкіндіктерін ақшадан төмен қойса, ақша сіздің не жеп, не киіп, демалысқа қайда баратыныңызды, жақындарыңызға не сыйлайтыңызды анықтайтын болады. Өз өміріңіздің сапасын өзіңіз айқындау үшін мүмкіндіктеріңізді ақшадан жоғары қойыңыз.



	Ақша – өмірдегі ең маңызды зат емес, алайда, ол жетіспесе маңызды затқа айналады.



	Барлық қиындықтар мен кедергілер арқылы соңғы нәтижені көре білетін, соны- мен қатар, өзінің бастапқы арманын есінен шығармайтын адамдар жетістікке жетеді.

	Егер сіз, өзіңіз армандағандай өмірге лайықтымын деп есептесеңіз, сізге ақшаны басқаруды үйрену қажет. Себебі, ақша сіздің қандай деңгейде екендігіңізді анықтайды.



	Жақсы ұстаз, өз еркіңізбен өзіңіз ешқашан жасамайтын заттарды жасатады, бұл сіздің қабілеттеріңізді ашуға көмектеседі.



	Егер бай адам болғыңыз келсе, ешқашан үрдіс үстіндегі адам болмаңыз, әрқашан нәтиже шығаратын адам болыңыз.



	Сіздің өмірде қол жеткізгеніңіздің барлығы, табанды түрде кедергілерден өтудің нәтижесі.



	3-5 жыл ақшаңызды басқарып, шығынды шектеп өмір сүріп, ал қалған өміріңіздің барлығын өз қалауыңызша сүрген артық.





	5 ДҰРЫС СҰРАҚ



	Егер сіз ойда жоқта жұмысыңыздан айырылсаңыз (кіріс көзінен), бар ақшаңызбен қанша өмір сүре аласыз?



	Сіз жеткілікті деңгейде ақша жинайсыз ба?



	Сізде қаржылық жоспар бар ма?



	Өзіңізді салған салымыңыздың пайызына өмір сүріп жүрген уақытта елестете аласыз ба?



	Сіз өз еңбегіңізге лайық ақша аламын деп есептейсіз бе?





	БАЙЛЫҚҚА АПАРАТЫН НЕГІЗГІ 5 СҰРАҚ



	1. Ақшамен қандай қатынаста болу керек?

	2. Ақшаны қалай дұрыс жинау керек?

	3. Инвестициялау жолы қандай?

	4. Тақшаның рахатын қалай көруге болады?

	5. Қалай көп ақша табуға болады?



	Белгілі мақсаты бар адам, өте күрделі жолмен де алға жүріп отырады,

	ал мақсаты жоқ адам, жазық жолмен де ілгерілей алмайды.

	Т. Карлейль





	Бұл – жауабын әрбір адам білуі тиіс бес сұрақ. Есіңізге сақтаңыз, бай адам болу үшін, алдымен

	аз ақшаны басқара білу қажет және бай адамдар секілді ойлай білу керек. Адамдар алдымен ақылды, содан соң бай болады. Бай адамдар ақша үшін емес, шеберлік үшін, шыңдалу үшін жұмыс істейді.

	Өз істерінің шебері болғаннан кейін, өз жұмыстарынан рахат алады, себебі, оларда өз істеріне деген құштарлық пайда болады. Өз істерінен тек шебер адамдар ғана ғанибет ала алады. Тіпті өлім бізден нені тартып ала алмайтынын білесіз бе? Бізбен не мәңгілік қалады? Бұл біздің шеберлігіміз, біздің қабілетіміз – олар бізбен мәңгілік бірге.

	Сондықтан егер, бай адамның байлығын тартып алса, бірнеше жылдан кейін ол қайтадан байып кетеді. Себебі, өз байлығынан айырылса да, ол өз білімін, ойлау қабілетін, шеберлігін, яғни, оны бай адам қылған барлық қасиеттерін өзінде сақтайды.

	Осыған байланысты ежелгі грек философы Би ант жөнінде өнегелі әңгіме бар.

	Парсы патшасы Кир Ионадағы Приена қаласын басып алғанда, тұрғында өзінің ең қымбат заттарын алып қаладан кете бастады. Бірақ Биант ғана ештеңе алмастан шықты. Оның бұл ісіне таңданған қала тұрғындары, Бианттан неге құр қол шыққандығы жөнінде сұрай бастады. Оған философ былай деп жауап берлі: «менікінің барлығы өзіммен», бұл арқылы ол өзіндегі білімнің материалдық құндылықтардан артық екендігін жеткізген болатын.

	Шындығында да, біраз уақыт өткеннен кейін, көптеген қала тұрғындары бар заттарынан айырылып, нанға қалай ақша табу жолын білмей жүрді. Ал Биант болса, жеті данышпанның бірі бола отырып, адамдарға білім беріп, одан түскен ақшамен тіпті басқа тұрғындармен бөлісіп отырды. Оның айтқан сөздері қанатты сөздерге айналды.

	Бірақ өмір көп қырлы. Сондықтан ақшаны, сізді қоршап тұрған ортамен байланыссыз, бөлек қарастыруға болмайды. Алдымен сізге, неліктен бай болғыңыз келеді, соның себебін білу керек. Егер, күніне 100 рет мен бай болғым келеді, мен баймын, мен өте бай адаммын, деп айтсаңыз, сіз бай боласыз ба? Ақша – байлықтың көзі емес. Түрінен қуаныш пен бақыт нышаны байқалмайтын бай адамдар да бар.



	Сіз неге бай болғыңыз келеді? деген сұраққа жауап іздеп көріңізші.

	Себеп болуы керек. Осы себеп өміріңіздің мақсатымен байланысты болады. Менің сауалыма жазбаша түрде жауап беруге болады. Бірақ «Кімнің бай болғысы келмейді, барлығы қалайды!», деген қарабайыр тіркестер жазбаңыз.

	Ол себеп, сіздің ішкі бағытыңызды, сіздің армандарыңызды, сіздің өмірге деген көзқарасыңызды көрсетуі тиіс. Ол құрдастарыңыздың көзқарастары емес, тек сіздікі болуы тиіс.

	_________________________________________________________________________

	____________________________________________________________________________





	1. АҚШАМЕН ҚАНДАЙ ҚАТЫНАСТА БОЛУ КЕРЕК?



	Ақша – қоғамдық жетістіктің өлшемі.

	Д.Клейсон





	Сіздің ақшаға деген көзқарасыңыз



	Ақшаны бөлек қарастыруға болмайды, Сіз не үшін бай болғыңыз келеді, сізге себеп қажет.





	Енді бірінші сұраққа жауап беріп көріңіз. Сіз ақшаға қалай қарайсыз? Ақша сізге тіршілік ету үшін қажет пе, әлде жақсы өмір сүру құралы ма? Ақша адамды бұзады ма, әлде ақшаның болмау кесірінен отбасылы не бақытты бола алмадыңыз ба?

	Әркімнің өз көзқарасы бар. Есіңізге түсіріп көріңіз, бала күнімізде қандай әңгімелер еститін едік: «Ақша адамды бұзады, кішкентай балаларға ақша беруге болмайды...». Сіз бай адамның рақымды болғаны туралы фильм көрдіңіз бе?

	Біз бай адамдары жоқ қоғамдық құрылыста өсіп ер жеттік. Кейбір адамдар басқаларынан жағдайы сәл жақсырақ болды, бірақ бай болмады. Барлығы көп ақшалы болудан қорықты. Егер сізде екі велосипед, әдемі көлік және шатырыңыз басқалардан биік болса, бұл сырттай мінеушілікке себеп болатын. Қазіргі жастарда өмірге жаңа көзқарас қалыптасқан, алайда буындағы едәуір адамдар әлі де бұрыңғы көзқарасты ұстануда.

	Заман өзгерді, алайда көп адамдардың санасы әлі де жаңа өмір тәртібіне үйрене қойған жоқ. Сондықтан олар: «мен көп ақшаны не қыламын? Жанұяда тыныштық болса, ұрыс-керіс болмаса, балалардың дені сау болса – болды» деп ойлайды.

	Үлкен ақша мұндай отбасыларға бақытсыздық алып келуі мүмкін, себебі, бай отбасыларда барлығы жақсы болмайды деген мысалдарға сенеді. Жиі мұндай ақпараттар біздің еркімізге қарамастан са налы деңгейде жұмыс істейді.

	Кей кездері біз бай болғымыз келеді, бірақ өзіміз байқамастан ақшаны алыстатамыз. Діни адам былай ойлауы мүмкін: «Көп ақшаның салдарынан жұмаққа түсе алмаймын. Мен бай болмасам да, жақсы, адал адаммын. Бай адамдарға қараңызшы, олар саясатқа араласады, заңды бұзады, адамдарды алдайды».

	Бұл қате түсінік. Әлемде бай және адал адамдар көп. Сіз де өзіңіз армандаған жоғары дәулеттілікке лайықсыз.

	Сіздің әр қолыңызда бес саусақ бар. Сіздің бір саусағыңыз басқасынан қажеттірек деп ойламай сыз ғой. Барлық саусақтарыңыздың маңыздылығы бірдей. Енді, саусақтарымызды біртіндеп бүге отырып, әр адам үшін маңызды заттарды талқылайық.



	Бірінші саусақ – сіздің отбасыңыз, отбасылық тыныштығыңыз. Сіздің жанұяңыз қамсыз болуы тиіс, болмаған жағдайда сіз тыныш өмір сүріп, жұмыс істей алмайсыз.

	Екінші саусағыңыз – денсаулығыңыз. Бұл жер де артық түсіндірудің қажеті жоқ.

	Үшінші саусақ – бұл ақша. Ақша – отбасы мен денсаулық тәрізді маңыздылыққа ие.

	Кей адамдар алдымен ақша табу үшін денсаулығын құртады, ал сосын денсаулығын қалпына келтіру үшін тапқан ақшасын жұмсайды. Осылайша, өмір өтеді.

	Төртінші саусақ – бұл өз-өзіңізді сезіне білу. Өз- өзіңізді сезіне білу – бұл өзіңізді өмірде кім ретінде сезіну жолы. Әдетте, бұл жағдайға ешкім көңіл аудармайды, сондықтан, көңіл күйде де, жұмыста да өзгерістер болып тұрады. Өзіңізді жақсы сезіну үшін, өмірде өзіңізді кім деп ойлайтыңыз, кім деп көретіңсіз, кім деп сезінетіңізді анықтап алу қажет. Сонда әр күніңіз нәтижелі болатыны анық. Егер адамның көңіл күйі жақсы болса, жұмысы да өнімді болады. Ал егер жұмысы жақсы жүрсе, демек, жұбайы да, балалары да риза болады.

	Бесінші саусағыңыз – бұл өміріңіздің мақсаты. Барлық айтылған заттардың маңыздылығы бірдей. Алдымен қызмет, содан кейін ғана тұрмысқа шығу немесе үйленуіме болады деп есептейтін адамдар бар. Немесе, алдымен ақша табу керек, қалғаны содан соң белгілі болады. Бұл көзқарас дұрыс емес. Өмірдің барлық саласы бірдей маңызды. Өмірді «кейінге» қалдыруға болмайды.





	ЭНЕРГИЯНЫҢ ТӨРТ ТҮРІ



	1. Дене

	2. Сана

	3. Жан

	4. Рух



	Сыртқы және ішкі энергияның төрт түрінің гармониясы сізді жетістікке жеткізеді.





	Егер ақылыңыз дұрыс жұмыс істесін десеңіз, денеңізді қалыпта ұстаңыз.

	Р. Декарт





	1. Дене

	Сіз спортпен шұғылданып, дене бітіміңіз жақсы болса, сәйкесінше, өзіңізге сенімді адам боласыз.

	Физикалық дамуды елемейтіндер, осы әрекетімен адамда балалық шағынан бастап қалыптасқан дене мен сананың үйлесімін бұзады.

	Енді жүріп үйренген бала,тоқтамай қимылдайды – жүгіреді, секіреді, домаланады, ағашқа шығады. Осы арқылы ол өз ақыл-парасатының дамуын қамтамасыз етеді.

	Дене шынықтыру жаттығулары адам миының белсенділігіне ықпал ететіндігі бұрыннан бері дәлелденген жағдай. Кез-келген спорт жаттығулары және ең қарапайымдары да ойлау үрдісін ынталандырады.

	Сондықтан көп адамдар жаяу жүру кезінде жақсы ойланады. Сіздің рухани жағдайыңыз тікелей дене жағдайыңызбен байланысты.





	Қандай данышпан болса да, кез-келген адам өмірінде өз ақылы беретін мүмкіндіктің миллионнан бірін ғана қолданады.

	Н. Дубинин





	2. Сана

	Сіздің санаңыздың мүмкіндіктері шексіз. Өзіңіздің есте сақтау қабілетіңізді, ойлау қабілетіңізді, интеллектуалды қабілеттілігіңізді арттырып отырыңыз. Сіздің санаңыз – ең батыл армандарыңызды жүзеге асыруға мүмкіндік беретін құрал болып табылады. Сіздің қабілетіңіз – мүмкіндіктеріңізді, соның ішінде қызметтік мүмкіндіктеріңізді анықтайтын құрал екенін есіңізден шығармаңыз.





	АРАЛАР ТУРАЛЫ ӘНГІМЕ



	Аралар не істей алады және олардың қабілеттері қандай? Аралар, бал жинай алады, өз үйлерін салаалады (сонымен бірге, жәндіктер арасында тек араларда ғана сәулетші қабілеттері бар), гүлдерді тозаңдандырады, кеңістікте жақсы бейімделеді, ұрпақ қалдырады, өз үйін қорғайды. Кеңістігіне басып кіргенде, аралар не істей алатындығы барлығына мәлім.

	Аралар бір-бірін тани алады және бір-біріне ақпарат бере алады, сонымен қатар, олар қажетті температураны сақтап тұра алады. Аралар 49 қабілетке ие екен. Оның миында неше жасушабар екенін білесізбе? Тек 10000 жасуша. Адамдар, көп жағдайда, аралар секілді өз мүмкіндіктерін қолдана алмайтындығы өкінішті. Адамдағы 360 000 жасушасына қарамастан, мүмкін емес. Ғалымдардың есептеуі бойынша, оларды көп қабатты үй секілді бір-біріне қабаттап қойса, оның биіктігі айға 14 рет барып қайтатындай аралыққа тең болушы еді.





	3. Жан

	Барлық ата-аналар өз балаларын жақсы көреді және оларға білім беру үшін жұмыс істеп, ақша табуға тырысады. Жалпы қарағанда, оларға жұмыс емес, балаларының білім алуы керек. Бұл ата- ананың махаббаты. Оларды бала емес, махаббат жұмыс істеуге итермелейді. Бір қызығы, ата-аналар дарынды балаларды қаттырақ жақсы көреді.

	Егер ер адам әйел адамды жақсы көрсе, ол өз махаббаты үшін өмірін қиюға дайын болады, оның қалағанының барлығын жасайды. Бұл махаббаттың күші болып табылады. Адам сүйген кезде – тауды да қотаруға дайын болады. Жанның мұндай жағдайы – шабыттану – кез-келген істе таң қаларлық нәтижеге жетуге мүмкіндік береді. Қиын кезеңдерде, ауыспалы уақыттарда ер адамдармен салыстырғанда әйелдер жылдам өзгеріп, бейімделеді. Өзгеріп, бейімделуге аналық сезім ықпал етеді. Әйелдермен салыстырғанда ер адамдар парасаттырақ болып, баяғыда естіп, қабылдаған ескі ақпаратты қолданып, торығуға тап болады. Және «Бұл мүмкін емес, мұндай жағдай ешқашан болмаған!» – деп ойлайды.

	Ер адамдар үйреніп болғанша, әйелдер едәуір жетістіктерге қол жеткізеді. Тіпті ер адамдар да, белгілі жетістіктерге жетеді, әдетте бұл қасында жігерлендіретін әйелдің болуына байланысты. Әйел тек: «Қымбаттым, қалай ойлайсың, мүмкін, былай жасармыз?» деп ұсыныс жасай алады. Әйел адам ой тастайды, ал ол ойланып, саралап, солай жасау мүмкіндігін қарастырады. Ал содан соң, әрине, барлығына өзі жеткендей кейіп танытады.

	Бір құпия бар. Жетістікке жеткен кез-келген ер адам, біреу көмектескен жағдайда да барлығын өзім жасадым деп айтады. Кез-келген жетістікті, ол өз жетістігім деп есептейді, оған қуанады және бұл оған сенімділік береді. Ал егер, әйел адам жетістікке жетсе, ол мұны жай ғана кездейсоқтық деп есептейді.





	НАҚЫЛ «БАЙЛЫҚ, ЖЕТіСТІК ЖӘНЕ МАХАББАТ»



	Бір әйел, үйінен шығып бара жатып, өз кіре берісінде ұзын ақ сақалды үш шалды көреді.

	Әйел оларды танымай, былай деді:

	Мен сіздерді танымаймын, бірақ сіздердің қарындарыңыз аш болар. Өтінемін, үйге кіріп, бізбен бірге түскі ас ішіңіздер.

	– Біз үйге бірге кірмейміз, деді олар.

	– Неге екенін білуге болады ма?

	Ақсақалдардың бірі әрқайсысына нұсқай отырып түсіндірді:

	– Оның аты – Байлық, ал екіншісінің аты – Жетістік, менің атым – Махаббат. Үйіңе қайтып бар да, жолдасыңмен ақылдас, қайсымызды шақыратындарыңды.

	Әйел адам үйіне барып, болған жайды күйеуіне айтады. Күйеуі қуанып, былай дейді:

	– Қандай жақсы! Байлықты шақырайық! Біздің үйімізге кіріп, молшылыққа толтырсын!

	Әйелі күйеуімен келісетініне сенімсіз болып:

	– Қымбаттым менің! Бізге неге жетістікті шақырмасқа?

	– Махаббат дұрыс сияқты? деді барлығын естіп, жүгіріп кірге қызы. Ойлаңдаршы, үйіміз махаббатқа толса қандай керемет болады!

	– Қызымыздың айтқанын жасайық, – деді күйеуі әйеліне. – Шық та, махаббатты біздің қонағымыз болуға шақыр.

	Әйел шығып үш ақсақалдан сұрады:

	– Сіздердің қайсыларыңыз махаббатсыз? Өтінем, жүріңіз, біздің қонағымыз болыңыз.

	Ақсақалдардың біреуі тұрып, үйге беттеді. Қалған екеуі тұрып, оның соңынан ерді.

	Таңданған әйел Жетістік пен Байлықтан қарап:

	– Мен тек Махаббаты шақырдым, сіздер неге еріп келе жатырсыздыр?

	 Олар былай деді:

	– Егер сіз тек Байлықты немесе тек Жетістікті шақырсаңыз, басқалары сыртта қалар еді. Ал сіз Махаббаты шақырдыңыз, ол қайда барса да, біз соның соңынан ереміз.





	4. Рух

	Рух үш қуаттың (энергия) үйлесімі нәтижесінде пайда болады. Кей адамдар: мен рухани жағынан дамып, жетіліп жатырмын дейді. Маған ақшаның не керегі бар, материалды жағдай мені қызықтыр- майды. Мен оның барлығынан жоғарымын. Бірақ үйді қалай іргетассыз салуға болады? Іргетас қажет. Мұнда да дәл сондай жағдай, дене бітімің сау болмаса рухани да дами алмайсың.

	Сіздің денеңіз физикалық объект, оның өзінің қажеттіліктері бар. Сіздің рухани жағдайыңыз, көбінесе, сіздің физикалық жағдайыңызға байланысты. «Дені саудың, жаны сау» деген халық даналығы бекер айтылмаған.

	Рух күштілігі, сіз барлығын ойланып, шешім қабылдаған кезде білінеді. Сіз кедергілерге қарамастан, жеңісті көксейсіз. Сіздің болашағыңыз рухани күштілігіңізге тәуелді болып табылады.





	ТӨРТ СЫРТҚЫ ЭНЕРГИЯ ТӨРТ ІШКІ ЭНЕРГИЯНЫ ТАРТАДЫ



	1. Ақша

	Сіз көп ақша тапқан сайын өзіңізді жақсы сезінесіз. Және өзіңізді қайырымды сезінесіз. Алайда, қайырымдылықты да түрі болады, әлсіздіктен туындаған қайырымдылық пен күштің негізінде пайда болған қайырымдылық. Адамдар байлықты әр түрлі қабылдайды. Біреулері ақша пайда болғанда тәкаппар және басқаша амандасатын, тіпті кейде, амандаспай да, басқа адамдарды елемей кетеді. Ол өзін маңызды сезініп, басқаларға жоғарыдан қарап, ылғи жұмыс бастылыққа жүгініп, жиналыстар туралы айтып, туыстарымен араласпай, тіпті маңызды іс шараларға шақырса да бармайтын болып кетеді. Ол қырсық, қазымы, мінегіш болып кетеді. Оған тіпті тамақ ұсынған ыдыс, немесе оған деген ықылас ұнамай отырады. Себебі, оның қайырымдылығы әлсіздігінен болып табылады. Егер ондай адамның ақшасы одан сайын көбейсе, ол өзін жоғалтып алады, шынайы өмірмен байланысын жоғалтады.

	Әлсіздіктен туындаған қайырымдылық барлығынан көрініс табады. Сіз ақша жинайсыз ба? Біреулер былай деуі мүмкін: «Егер мен көп ақша тапсам, жинайтын едім». Алайда, бұл жалған.

	«Көп» деген ұғым сізді өзгерте алмайды. Егер сіздің қайырымдылығыңыз әлсіздіктен туындап отырса, ақша көбейген сайын, сіздің әлсіздігіңіз арта түседі. Егер сіз ішімдікке бейім болсаңыз, одан көп іше бастайсыз. Егер сіз дүкенге баруды жақсы көрсеңіз, ертеден кешке дейін дүкен аралайтын боласыз. Егер саясатқа қызықсаңыз, билікке жету үшін ақша жұмсайсыз. Ақша – электр қуатын бөлетін генера тор тәрізді: үйді жарықтандыруға, үй жұмыстарын бітіруге, тамақ пісіруге мүмкіндік береді. Алайда, егер қауіпсіздік ережелерін білмесе, қарапайым заттардың өзі қауіпті болуы мүмкін.

	Егер сіздің жұбайыңыз сізге түрлі жағдайларға байланысты, тіпті мардымсыз заттарға қатысты болсын жиі наразылық білдіріп, талап қоятын болса, сіз оның еркіне көніп, мақұлдайсыз. Алайда, неге екені белгісіз, талап көбейе түседі. Немесе сіз, әрдайым ұрсып, ызыңдап отыратын адаммен жұмыс істеп отырсыз. Және сіз не істесеңіз де, қалай тырыссаңыз да, оның көңілінен шықпайсыз, ол ызыңдауын тоқтатпайды. Себебі, «көп» деген ұғым, әдетті өзгертпейді, мінезге ықпал ете алмайды.

	Ақша сізге пайдасын тигізіп, бақытқа бөлеу үшін сізге кей заттарды білу керек. Қайырымдылық күштіліктен туындауы тиіс. Күшті болғанына байланысты қайырымды адамдар бар. Олар бай болған сайын, бұдан да қайырымды бола түседі. Әдетте өз күшімен барлығына жеткен бай адамдар, шын мәнінде өте қайырымды болып табылады. Олар біреуге қолдау көрсетуді, біреуге шынымен көмектесуді армандайды. Олар өз білімдерін үйрету үшін жақсы шәкірт тапқысы келеді. Себебі, олардың қайырымдылығы күштілігінен туындаған. Сондықтан өзіңізді басынан бастап өзгертіңіз.

	Қайырымдылығыңыз күштілігіңізден туындасын. Кейін, сіз көп затқа қол жеткізгенде, бұл жақсы істеріңізден көрінуі тиіс.





	Сыртқы энергияның 2, 3 және 4 түрлерін біз сіздермен «Мен және ақша» кітабының екінші бөлімінде қарастырамыз.





	ЖЕТІСТІКТІҢ 5 ТҮРЛІ ДЕНГЕЙІ



	А. ҚОЛҒА АЛЫНҒАН ІСТЕР

	В. ТЕХНИКА

	С. МОЙЫНДАУ

	Д. ҰПАЙ

	Е. ӨЗ-ӨЗІНДІ ЖАҢАДАН ТАНУ





	Әлденені білудің жалғыз мүмкіндігі – бір нәрсе істеу.

	Б.Шоу





	ҚОЛҒА АЛЫНҒАН ІСТЕР

	Сіз өз өміріңізде белгілі істерді қолға алғандығыңызбен келісесіз. Сіздің іс-әрекеттеріңіздің нәтижесі – ол сіздің жеткен жетістігіңіз. Сіздің бүгінгі өмір сүру деңгейіңіз – бұл сіздің кешегі ойларыңыз, кешегі армандарыңыз.

	Егер сіз өз өміріңізді өзгерткіңіз келсе, сізге кешегі жасағаныңыздан кешегіден көбірек зат жасауыңыз қажет. Алайда сіз: «Мен көп іс істедім, бірақ ештеңе өзгерген жоқ» деуіңіз мүмкін. Бұл олай емес.

	Құмырсқаны қараңыз, ол ешқашан тоқтамайды, оны кедергіге толы жолдар тоқтатпайды, ол ылғи да шешім іздейді және табады. Оның табандылығы, мақсаттылығы және еңбекқорлығына қызыға қарауға болады. Ол үшін өтілмейтін қамал мен жете алмайтын мақсат жоқ.

	Кейбір адамдар өз армандарынан бірнеше қадам ғана қалғанда бас тартады, себебі, оларда табандылық, қажырлылық, ерік пен өзіне деген сенімділік жетіспейді.



	ПІЛ ТУРАЛЫ НАҚЫЛ

	Бір бала циркке баруды өте жақсы көрді. Оған көркем де көңілді қойылымдар ұнады. Бір күні, олардың қаласына аңдар бар цирк келді, ол әкесін циркке апаруды өтінді.

	Балаға ең қатты ұнағаны – піл. Ол керемет заттар істеді: ауыр заттарды көтерді, жонгерлік етті, артқы аяқтарымен жүрді. Қойылымнан кейін, бала пілді жақыннан көргісі келіп, әкесін жануарлар тұрған торлардың қасына алып баруын сұрады. Онда ол пілдің бір аяғынан байланғанын және қазықтың жерге қағылғанын көрді. Мұндай алып пілге қазықты суырып шығып кету түкке тұрмайтын шаруа еді.

	– Әке, піл неге орманға, еркіндікке кетпейді, мұны жасау оған түкке тұрмайды ғой? Деп сұрады бала әкесінен. Оның күші көп қой.

	– Себебі ол үйренген және мұндай жағдайға дағдыланып кеткен. Сонымен бірге, оны кішкентай кезінде ұстап алған және шынымен де шынжырмен қатты байлап қойған. Кішкентай кезінде ол күнде бостандыққа шыққысы келіп, шынжырдан босануға баркүшінсалған, екінші аяғымен теуіпшықпақ болған, ақырында күші бітіп шаршайтын болған. Соңында, ол өзінің күші жетпейтіндігіне сеніп, өз тағдырын мойындап, бостандыққа шыға алмайтынғын түсінген күн жетті. Қазір, ол үлкен, күшті піл бола тұра, бостандыққа шыға алмайтындығына сенімді... ол Бір шыға алмағандығын әлі ұмытқан жоқ және әлі күнге ол қолынан келмейді деп ойлайды және ең жаманы, ол өзінің күші мен мүмкіндіктерін байқап көруге тырыспады.



	ТЕХНИКА

	Техника – бұл бағытты таңдау. Сізге көп уақытты босқа кетірмеу үшін техниканы білу қажет. Мектепті бітірген, соң әдетте, адамдар өзіне мамандық таңдайды. Біреулер инженер, біреулер педагог, біреулер заңгер болады.... Бұл – техника. Сіздің мамандығыңыз – сіздің таңдауыңыз. Кәсіпкерлік саласында техника – сіз таңдаған сала. Өзіңізге жақын саланы таңдаңыз.



	МОЙЫНДАУ

	Көп адамдар үшінші деңгейге дейін ғана көтеріледі. Мысалы, сіз өзіңізге: «Иә, мен жақсы қызметкер, жақсы адаммын деп айтасыз. Мен сыйластық пен мойындауға лайықпын. Менің балаларым мені жақсы көреді, ата-анам, туыстарым, достарым, жақындарым мен туралы тек жақсы заттар айтады, қызметтестерім сыйлайды». Осылай өзімізді жұбатамыз. Біз барлығымыз үш деңгейден өтеміз де осы үшінші деңгейде көпшілігі тоқтап қалады. Олар тіпті төртінші деңгейге көтерілуге тырыспайды да, тоқтап қалады. Олар армандаудан бас тартқандай, тырысуды тоқтатады. Әдетте адамдар былай ойлайды: «мен қызметімді жасадым, сыйлауға, мойындауға лайық болдым, менде ақша бар, жұмыс бар, жақсы отбасым бар, балаларым тоқ, киімім бүтін. Барлығы жақсы, барлығы дұрыс». Осы жағдайда, ол баспалдақпен жоғары көтерілуден бас тартып, орташа жетістік деңгейіне разылық танытады.

	Маған келген адамдар былай дейді: «Менің 20 жылдық жұмыс өтілім бар». Мен былай деп жауап беремін: «Жоқ, сіздің жұмыс өтіліңіз бір жыл ғана, сіз оны тек 20 жыл қайталадыңыз». Себебі, тәжірибе жинауға тек бір жыл уақыт кетеді де, қалған жылда ры қайталау болады.

	Үшінші деңгейде тоқтаған кезде, адамдар, өздерінің бастапқы арман мақсаттарын ұмытып, ары қарай жалғастырғысы келмейді. Одан жоғары төртінші деңгей бар емес пе. Егер сіз соған көтерілсеңіз, бесінші деңгейге де жете аласыз.

	Төртінші деңгейде ештеңе өзгермейді, бұл өтпелі деңгей. Өзгеріс тек бесінші деңгейде болады. Жарты жолда тоқтамаңыз, батылыңызды жинап төртінші деңгейге өтіңіз, өз мақсатыңызға батыл түрде ұмтылыңыз.



	КӨЗІЛДІРІК



	Мейірімді адам өзін кіналайды, мүсәпір адам өзгелерді кіналайды.

	Конфуций



	Қалай айтқанда да төртінші деңгей өте маңызды. Бодо Шеффер оны адамның ойлау деңгейін меңзей отырып, көзілдірік деп атайды.

	«Көзілдірікті» болу дегеніміз – мына өмірге өз көзқарасыңмен қарау, көптеген екінші саптағы заттардың маңыздылығын көре білу.

	Мысалы біз әйелімізге қарап мынадай ойға келеміз: «Сәл ғана тілалғыш болса ғой».

	 Немесе күйеуімізге қарап: «Ол жақсы, бірақ сәл ғана ақылдырақ болса, одан күшті болар еді», деп ойлаймыз. Өз «көзілдірігіміз» арқылы қарағанда, біз көп затты ойымыздан шығарып аламыз, жиі шындықты көре бермейміз.

	Бізге дұрыс өмір сүру керек. Егер адамның «көзілдірігі жаман» болса, ол байлық дегеннің не екендігін, оның мағынасын түсінбейді. Ауқаттылықтың мағынасын түсінуге көмектесетін «дұрыс көзілдірік» қажет.

	Бай болған әлдеқайда жақсы, сіз кедей адамды тамақтандыра аласыз, жолаушыны қонақ ете аласыз, қарт адамдарға көмек бере аласыз, мүмкіндігі жоқ, бірақ жақсы оқитын студент үшін оқудың ақшасын төлеп бере аласыз, ауру балаларға көмектесе аласыз. Әлемде 3 млрд. адам күніне 1 долларға өмір сүреді, 2 млрд адам оқып, жаза алмайды, 1 млрд. адамның қарны аш.

	Олармен салыстырғанда, біздің тұрмысымыз әлдеқайда жақсы. Бірақ, есімізге алайық, қиналған шақта бізге қолдау көрсеткен адамдар болды. Сондықтан, біз айналамыздағы адамдарды қолдап, көмектесуге міндеттіміз. Әлемде мұқтаж адамдар өте көп, тіпті біздің жақындарымыздың арасынан да табылады. Сіз – менің көмегім не болады, олар тым көп деп ойлауыңыз мүмкін. Оған мен былай деп нақыл айту арқылы жауап беремін.

	Бір күні демалушы жағажайда демалып жүреді. Теңіз, ылғалды құм, жел, батып бара жатқан күн... Қандай сұлулық! Кенеттен, алыстан бір адамды көреді. Ол еңкейіп, қолына бір зат алып, суға лақтырды, содан соң қайта еңкейді. Ер адам жақындап барғанда, оның жағаға шайылып шығып қалған теңізжұлдыздарын қайта теңізге лақтырып жатқандығын көреді. ол таңданып сұрайды:

	– Қайырлы кеш! Немен айналысып отырсыз?

	– Мен теңіз жұлдыздарын тіршілік ету ортасына қайтарып жатырмын. Қазір судың көтерілуі тым баяу, сондықтан жұлдыздардың барлығы жағада қалып қойып жатыр. Егер оларды қайта теңізге лақтырмаса, олар өледі.

	– Мен түсініп тұрмын, алайда жағажайда ондай жұлдыздардың мыңдағаны бар ғой. Олардың барлығын қайтару мүмкін емес, олар тым көп! Жағадағы жүздеген жағажайда да осы жағдай емес пе. Сіз ештеңе өзгерте алмайтыныңызды түсінбейсіз бе?

	Әлгі адам күліп, тағы да еңкейіп, тағы бір теңіз жұлдызын қолына алып, былай деп жауап береді:

	– Мынау үшін бірдеңе өзгереді...



	Бір күні, мен бір жігіттен қанша ақша табасың деп сұрадым. Ол: «300 доллар» деп жауап берді. Мен: «Неге 2000 доллар емес?»деп сұрадым.

	Ол ойланып тұрып, осы уақытқа дейін оған ешкім мұндай сұрақ қоймағандығын, ешкім бұл туралы сөйлеспегендігін айтты. Біреу оған оның мүмкіндіктері туралы айтуға, оның одан көп ақша таба алатындығы туралы айтуға, өз күшіне сенімділік беруге міндетті секілді.

	Ал, енді өзіңізден, неге қазіргі тауып отырған ақшаңыздан көп таба алмайтындығыңыз жөнінде сұрап көріңіз жауабын қысқартып жазыңыз._____________________________________________

	________________________________________________________________________________



	Әдемі сөздер жазып ақталып шықтыңыз, солай ма?

	Маған осы сауалды қойғанда, мен өз мемлекетімді, өзім жұмыс істейтін зауытты, барлық тәжіктерді кәналап шықтым. Бұл шындық болатын, алайда, мен қашып жүрген шындық болды. Бұл, менің өмірден нені қалайтындығым жөнінде сауал болды. Міне, осы «көзілдірік» болып табылады.

	Ақталу сөздерін кез келген уақытта табуға болады, алайда, сіз ылғи ақталуды қажет ететін жағдайда болғыңыз келеді ме? Ешқандай ақталу нәтижені алмастырмайды. Барлығын өзгертіп, мақсатыңа қол жеткізіп, армандарыңды жүзеге асырған жақсы емес пе? Кей кездері, шешім, біз ойлаған жерде болмайды. Сыртқы жағдайлар алдамшы болады. Және бірқалыпты күндерде біз маңызды зат- тарды байқамай қалып жатамыз.

	Ойланыңыз, егер, сіз бай болсаңыз, атақты суретшілер салған суреттерін сатып ала аласыз. Сіз кез келген музыканы тыңдап, армандаған көлігіңіз бен тұрмыстық техниканы ала аласыз. Ал дүкенге кіргенде, баға туралы ойламасаңыз да болады. Міне, осы қаржылық еркіндік деп аталады. Барлығымыз да жоғары затқа лайықпыз және оған қол жеткізе аламыз.

	Төртінші деңгей – «дұрыс көзілдірік табу» кезеңі. Бұл деңгей қиын әрі өзіндік ерекшеліктері бар. Алдымен, бақылаушы, оқушы болыңыз. Кейде оқушы болғаннан, ұстаз болған оңай болады. Мынадай әңгіме бар.

	Шәкірт өз ұстазына келіп: «Мен өмірдің сырын түсінгім келеді және мұны сізден үйрене аламын».

	Ұстаз оған өзі туралы айтып беруін сұрайды.

	Шәкірт оған қайда оқығандығы, қандай жетістікке жеткендігі, қандай тәжірибе алғандығы туралы айтып, бірнеше мысалдар келтірді. Ал кейін ұстаз оған білім бере бастағанда мынаны байқап, айтады: «ұстаз, бы- лай болғанда, мынау дұрыс болар еді!»

	Келесі сабақта ол: «Неге былай көрмеске?» одан кейінгі сабақта: «біз мұны басқаша жасай аламыз ба?» дейді.

	Сонда ұстаз былай деді: «Көрдің бе, ұстаз болған оңай, ал шәкірт болған қиын».

	«Көзілдірік» – кез-келген жағдайдан жақсыны көре алатын, барлық бағытта, өмірдің барлық саласында оқып, дами алатын оқушы шәкірт.





	СІЗДІҢ ЗАТТАРҒА ДЕГЕН КӨЗҚАРАСЫҢЫЗ НЕМЕСЕ «ДҰРЫС КӨЗІЛДІРІК»



	Қажеттілік жағдайындағы кез-келген адам үшін мүмкін емес зат жоқ.

	Мирабо



	Бодо Шеффердің американдық оратор Стивен Кови туралы бір әңгімесін айтып берейін. Ол бүкіл мемлекетті өз қойылымдарымен аралап жүрді және оны көруге ылғи көп халық жиналатын.

	Бір күні Кови басқа қалаға пойызбен бара жатты. Бір аялдамада үш баласы бар ер адам мінеді. Ер адам отырып алып, терезеден ауысып өтіп жатқан пейзажды, табиғатты тамашалады.

	Алайда, балаларөздерінжақсыұстамады. Олар вагонда жүгіріп, айқайлап, басқа жолаушылардың мазасын алды. Ақырында, балалардың бірі оратордың жанына жүгіріп келіп, аяғынан ұрып жіберді.

	Оратор тыныш қана орнынан тұрып, әкесінің жанына келді де сыпайы түрде: «Мырза, сіздің балаларыңыз мына вагондағылардың мазасын алып жатыр. Сіз оларға өздерін дұрыс ұстау қажеттігін айта алмас па екенсіз?» деп сұрады. Осыдан кейін, ол, өзінің әдепті түрде ескерту айтқанына көңілі толып, байсалды түрде орнына отырды.

	Алайда, кенеттен жағдай басқа бағытта өзгерді. Әкесі біраз уақыт ештеңе болмағандай терезеге қараумен отыра берді. Бірнеше минуттардан соң, ол Ковиге қарады да былай деді: «менің балаларым сіздің тыныштығыңызды алғаны үшін кешіріңіз. Біз, ауруханадан келе жатырмыз, олардың анасы о дүниелік болып кетті. Мен не істейтінімді білмеймін. Мүмкін олар осы арқылы өз қайғыларын жеңер».

	Американдық оратор осы кезде қандай күйде болды, қалай ойлайсыз? Ол бұл жағдайдың өміріндегі ең күшті сабақ болғандығы және оны ешқашан ұмытпайтынды туралы жазады.

	Біз өз күйеуіміздің барлық кемшіліктерінен, оның артықшылығын көру үшін дұрыс өмір сүруіміз керек. Бізге әйеліміздің барлық кемшіліктерінен оны жебеуші әйел бейнесін көру үшін «дұрыс көзілдірік» қажет. Бізге барлық кедергілер негізінде өз армандарымыз бен мақсатымызды көру үшін «дұрыс көзілдірік» қажет. Кейде мағынаны жағымсыз заттардан көруге болады.

	Егер сіз, осы төртінші деңгейде болсаңыз, бесіншіге дайын боласыз. Дәл сол, бесінші деңгейде өзгерістер болады. Өзіңе деген жаңа көзқарас пай да болады. Бұл нені білдіреді? Сіз осыны қайталап, оның мағынасын түсінуге тырысыңыз.



	ӨЗІҢЕ ДЕГЕН ЖАҢА КӨЗҚАРАС

	Біз армансыз адам жоқ әлемде өмір сүреміз. Түбінде барлығы бірдеңеге қол жеткізгісі келеді, бір жақсы іс істегісі келеді. Айналаңызға қараңыз, бұл жағдайда барлығы ұқсас, алайда, бізді әртүрлі ететін ерекше зат бар. Бұл, өз арманымызға сене алу қабілеті мен өзімізді сырт көзбен қарай алу мүмкіндігі.

	Ұқсас мақсаттары бар екі адам бар деп ойлаңыз. Олардың біреуі, қалағанына қол жеткізеді, ал екіншісі, жеткізе алмайды. Неге? Ол бұған лайық емес пе, ол армандамады ма? Бізді бір-бірімізден ерекше ететін не? Бұл біздің ішкі күйіміз, өзімізді жаңа деңгейде елестету. Егер сіз өзіңізге сырттан қарай алсаңыз, егер сіз өз өміріңізді өзгерте алсаңыз, армандарыңызды жүзеге асыра алсаңыз, сіздің жағдайыңыз ерекше болады.

	Іскер әйелге қараңызшы, ол қалай сөйлейді, телефонмен қалай сөйлеседі, қалай жүреді. Оның сыртқы тұрпаты ішкі күйін көрсетеді. Оптимистер қалай ойлайды? Егер олар пойызға кешіксе, келесі пойызға ерте келдік деп ойлайды. Іскер адамдардың ерекше қасиеті болады. Бұл өзіңді қажет деңгейде көре білу, өзіңді дәулетті сезіну, жеңімпаз ретінде сезіну.



	НАҚЫЛ «СЕНІҢ ӨЗІНДІК ОЙЫҢ»

	Бір көгалға жас жігіт келіп, су ішіп алған соң, бұлақ жанында демалып жатқан ақсақалдан сұрайды:

	– Мұнда қандай адамдар тұрады? Ақсақал өз кезегінде жас жігіттен:

	– Ал сен келген жақта қандай адамдар өмір сүреді? – деп сұрайды

	– Жаман ойлары көп өзімшіл адамдар, деп жауап қатады жігіт.

	– Осы жерден де ондай адамдар табылады, – деп жауап береді қарт.

	Сол күні, басқа жігіт бұлаққа келіп шөлін қандырып, қартпен амандасып, сұрайды:

	– Мына жерде қандай адамдар тұрады?

	Қарт жауап берудің орнына сол сұрақты өзіне қояды.

	– Ал, сен келген жақта қандай адамдар өмір сүреді?

	– Керемет адамдар, адал, қонақжай, мейірман.

	Маған олармен қоштасу ауыр болды.

	– Ондай адамдарды сен осы жерден де кездестіресің, деді қарт.

	Екі әңгімені де естіген бір адам:

	– Сен бірдей екі сұраққа қалайша әр түрлі жауап бердің?

	Оған қарт былай деп жауап берді: «біздің әрқайсысымыз жүрегімізде не болса, сырттан да соны көреміз. Өз үйінде таба алмаған жақсылықты, ешкім сырттан, осы жерден немесе басқа жерден таба алмайды».

	Егер, айналаңызда әлдене ұнамаса, бізге бәрінен де сол құбылыс емес, біздің ол туралы ойы мыз қапаландырады.



	Сіздің блокнотыңызға



	Өзіңізді басыңыздан бастап өзгертіңіз. Қуатқа негізделіп қайырымды болуға тырысыңыз. Кейін көп затқа қол жеткізгенде, ол тек жақсылық арқылы көрінуі тиіс.

	Біз «көзілдірік» деп аталатын деңгейге жеткенде әлемге деген өзіндік көзқарасымыз болады, көп заттарға басқаша көзбен қараймыз, екінші санаттағы заттар ішінен маңыздысын көре аламыз.

	Әрқашанақталуға сылтаутабылады, алай- да, сізге әрдайым ақталып жүретін жағдайда болған ұнайды ма? Ешқандай ақталу нәтижеге жеткізбейді. Барлығын өзгертіп, мақсатыңа жетіп, армандарыңды жүзеге асырған жақсы емес пе. Кейде шешім, біз ойламаған жерден шығады.

	Біз өз күйеуіміздің барлық кемшіліктерінен, оның артықшылығын көру үшін дұрыс өмір сүруіміз керек. Бізге әйеліміздің барлық кемшіліктерінен оны жебеуші әйел бейнесін көру үшін «дұрыс көзілдірік» қажет. Бізге барлық кедергілер негізінде өз армандарымыз бен мақсатымызды көру үшін «дұрыс көзілдірік» қажет. Кейде мағынаны жағымсыз заттардан көруге болады. Бастысы, бағыттан жаңылмау.

	Іскер адамдардың ерекше қасиеті бола- ды. Бұл өзіңді қажет деңгейде көре білу, өзіңді дәулетті, жеңімпаз ретінде сезіну. Осыны міндетті түрде үйрену қажет.





	БАЙЛЫҚТЫҢ НЫШАНЫ



	Жігерлілік қиындықтарды жеңеді, ал жалқаулық туғызады

	Б.Франклин



	Әрбір діннің өз нышаны, әр мемлекеттің өз туы мен елтаңбасы бар екендігін білесіз ба? Қалай ойлайсыз олар не үшін керек? Нышан күш береді.

	Егер сіз үйіңізден, ата- әжелеріңіздің киімін тауып алсаңыз, ол сіз үшін өте қымбат болады, себебі, ол өткеннің нышаны болып табылады. Осы сияқты байлықтың да өз нышаны бар. Егер сіз бір коммерциялық компанияға келсеңіз, кіре берісте оның қызметі мен жетістіктерін сипаттайтын нышанды көресіз. Және сіз сол компанияға сене бастайсыз. Байлықтың нышаны да бізге бұл сияқты сенімділік пен күш береді.





Егер сіз храмға барып жаңа иконаның алдына тұрып, сәлден соң ескісіне табынсаңыз, әр түрлі сезімде боласыз. Ескі икона өткен буынның ар ман мүддесін, сезімін өзіне сіңіріп алғандай бізді ерекше күйге түсіріп, қайырым мен көзімізге жас ұялатады.

	Сіздің қандай дінді ұстанатыныңыз маңызды емес. Ескі храмға барып көріңіз. Мен Меккеде болғанда айтып жеткізе алмайтын сезімде болдым. Мен бір қарапайым тас көрдім, алайда, оның бір ерекшелігі болды, ол уақытқа тәуелсіз, көзбен көру мүмкін емес ерекшелік. Бұл ғасырлар бойы мыңдаған, миллиондаған адамдар күш салған ерекше зат еді. Сен сол жерде болсаң да, сенің денең өзіңе бағынышты болмайды. Және сен оны сезінбейсің. Өзіңді басқа әлемде жүргендей сезінесің. Сенде ешқандай ой болмайды. Сен жай ғана қарап тұрғанның өзінде де көзіңнен моншақтап жас аға береді. Сен не үшін жылап жатқандығыңды білмейсің.

	Міне, сондықтан біз үшін нышан, белгінің маңызы зор. Сіз өзіңіз үшін байлықтың нышанын ойлап тауып, дизайнын жасай аласыз.

	Бұл нышан сіз жүрген барлық жерде болуы тиіс, сіздің ұйықтайтын бөлмеңізде, жұмыс істейтін жеріңізде, барлық жерде сізбен бірге болуы керек. Сіз қиын жағдайда болғанда, шаршағанда, торыққанда байлықтың нышанына қараңыз. Сол кезде, оның сізді энергия мен күшке бөлейтінін байқайсыз. Бұл сезімді түсіндіру мүмкін емес.





	АҚШАМЕН ЖАСАЛЫНАТЫН ЖАТТЫҒУЛАР



	Оқи тұра ойланбау – уақытты босқа өткізу, ойлай тұрып оқымау – өзіңді-өзің құрдымға кетірумен тең.

	Конфуций



	Бір жаттығуды қолданып көріңіз. Қазіргі кездегі қолыңызда бар барлық қаражатты қолыңызға алып, қайда барсаңыз да оларды әрқашан өзіңізбен

	бірге алып жүріңіз. Бұл екі жүз, бес жүз, мың доллар көлеміндегі ақша болуы мүмкін. Сіз әрқашан өзіңізбен бірге қомақты ақша алып жүруге үйренуіңіз керек, және ол ақшаларды жоғалтып, ұрлатып немесе жұмсап қоюдан қауіптенбеуіңіз керек. Біріншіден, бұл сіздің сенімділігіңізді арттырады. Екіншіден, сіз ақшаңызға мұқият болуға, оны жұмсағыңыз келгенде өз-өзіңізді ұстауға үйренесіз. Онсыз қомақты көлемдегі ақшалармен жұмыс істеу де мүмкін болмайды.

	Мен мұның барлығына тәжірибе арқылы үйрендім, қатыгез өмір мектебінен өттім, вокзалда түнеп, аш жүруге тура келді, сөйте тұра, барлық тапқан ақшамды оқуыма төледім, кейіннен сол алған білімім, көтеріліп, қаржыға тәуелді емес адам болуыма көмектесті.

	Бірінші рет мен Мәскеуге жай демалып, қаланы, Қызыл алаңды көруге келгенмін. Менің ақшам таусылғанда, үйге қайтуым керек болды, вокзалға келдім, жолсерікке өзімнің жағдайымды түсіндіріп, куәлігімді кепілге беріп, мені ақшасыз алуға көндіріп көрдім, бірақ ол бас тартты.

	Қазір мен ол жолсеріктің қажымайтындығына ризашылығымды білдіремін. Егер мен сол кезде кетіп қалған болсам, онда бәрі басқаша болатын еді. Вокзалда менімен бір адам сөйлесті. Ол адамға өзімнің жағдайымды түсіндіруге тура келді. Мәскеуге келіп өзімнің барлық ақшамды жұмсап, енді үйге қайта алмай отырғанымды айттым.

	Ол қарқылдап күлді де: басқа мемлекеттегі көп адамдар мұнда ақшасыз келіп, күн көрістік қаржы тауып, үйлеріне ақшамен оралады, – деді. Сен ақшамен келдің ғой, бірақ ақшасыз кеткің келеді, алайда ол сенің қолыңнан келмеді. Керең болмай, қажет сөздерді есту өте маңызды. Құдай міндетті түрде біреу арқылы не істеуің керек екенін айтады. Ықыласты болыңыз.

	Мен кез келген жұмысты істеуге дайын екенімді айттым, бірақ жұмысты қайдан табуға болады?! Ол тағы да қарқылдап күлді де:

	«Мәскеу үлкен қала, мұнда жұмыс істеу үшін бұрынғы КСРО құрамында болған мемлекеттерді санамағанда, ауғанстандықтар, вьетнамдықтар, кәрістер, қытайлар көп келеді. Сен бұл жерден жұмыс таба алмаймын деп ойлайсың ба?! Бұл жалған».

	Менсолкездеойланып, бұлсөздердіңәділдігін түсіндім. Сол кезде мен өзіме қомақты ақша тап пайынша үйге оралмаймын деп ант бердім. Өзіме сай жұмысты мен тез тауып алдым да белсенді түрде жұмыс істеуге кірістім. Көбірек ақша табу үшін ақшаларымды барынша үнемдедім, ақша жинадым, бірақ жиналған ақшаның көп бөлігін милиционерлер менің заңсыз жұмыс істеуіме байланысты тартып алды.

	Менде өте аз ақша қалды. Шағымданатын ешкім болмады және бұның мәнісі қанша?. Барлығын басынан бастауға тура келді, жұмыс істеп, үнемдеп, ақша жинадым. Бірақ бұл жағдай қайталана берді. Өте ренішті жағдай болды, мен не істерімді білмедім. Сол кезде бірнеше рет тәртіп сақшылары тартып алған ақша көлемі қомақты болатын.

	Тағы бір осындай жағдайдан кейін менде мүлде ақша қалмады және өзім де қажыдым. Барар жерім болған жоқ. Таң ата метроға мініп Киев вокзалы бағытына жол тарттым, бір станциядан түсіп, Москва-река бойындағы саябаққа жетіп, орындыққа отырып, құдайға жалбарындым: «Құдайым, неге мен сияқты еңбекқор адам адал түрде еңбек етіп, өзі қалаған өмірін сүре алмайды? Бұл әділетсіз». Мен жалбарынып, жылап отырдым.

	Дәл сол уақытта менің өмірге деген көзқарасым, дүниетанымымөзгеребастады.Бұлнұрғабөленумен тең еді. Мен өз-өзіме қарадым, аяқ киімім су, киімім кір, жуынбаған, қырынбағанмын, ақша тауып үйіме қайту үшін үш ай бойы жұмыс істеп далада тұрдым. Мен осындай өмір туралы армандап па едім?

	Осы сәтте құдай мені естігендей болып, мен өзімнің ішкі даусымды тыңдадым: «сенде ақша бол ды, бірақ сен оны басқара алмадың; сен оны ақылмен жұмсап, жақсы өмір сүруің болар еді, алайда олай істемедің, сен білім алуды армандадың, бірақ тек оқымай ғана қоймай, өзіңді-өзің жәбірлегендей жұмыс істедің, сондықтан мен сенің ақшаңды тартып алдым».

	Осы кезде мен, адамдар 18-20 сағат бойы жұмыс істеп, неліктен байымайтындықтарын түсіндім. Өзімнің күйеу баламды есіме алдым. Ол көп жұмыс істейтін, жарық түсе тұрып, барлығынан кеш ұйықтайды, алайда, оның өмірінде ештеңе өзгермейтін. Оның отбасында міндетті түрде біреу ауыратын.

	Егер адам өзін қорласа (өзін аямай ауыр жұмыс істесе), құдай оған байлық бермейді, ақшасын ауру, инфляция, күтпеген жағдайлар арқылы алып отырады. Адам өзін қорламауы тиіс. Құдай ондай жағдайда бар заттың барлығын алып қояды.

	Жауап өзінен-өзі келді – барлығына өзім кінәлімін. Мен Мәскеуге келіп, жүк тасушы болып жұмыс істеуді армандаған ба едім? Жоқ. Мен әрқашан Мәскеуде білім алғым келді. Көп адамдар былай ойлайды: «Уақытша осында жұмыс істей тұрайын, ал арманымды кейінге қалдыра тұрамын».

	Мен адамдардың неліктен кедей болып қалатынын түсіндім. Себебі, олар дұрыс мақсат таңдайды, алайда, керісінше бағытпен жүреді.

	Біз бір маңызды затты түсінбейміз. Әрине, жетістікке жету үшін көп еңбек ету қажет, жеңіс оңайлықпен берілмейді. Ағыспен жүзе беру әдетте, өте оңай әрі жеңіл. Бірақ, өз мақсатыңа жету үшін ештеңе істемесең, сен өте тез құрдымға кетесің. Сенің ісің өзіңді мақсатыңа жақындатпаса, неліктен ол жұмысты істеп жүрсің? Бұл арқылы сен бастапқы мақсатыңды ұмытасың, және ол уақыт өте келе тек сағымға айналып кетеді. Менің түсінгенім осы.

	Адамдардың көпшілігі бір нәрсені армандап, басқа зат істейді. Және уақыт өте келе қайтадан бастаған жеріне келеді. Егер сенің қазіргі істеп жүргенің сені байлыққа алып келмесе, демек таңдауды өзің жасадың. Сонда міне, кедейлік – тағдыр болады.

	Осымен бірге тағы бір нұрлы ой келді: «егер қол- аяғыңмен жанталасып жұмыс істесе, бай боламын деп ойлайсың ба? Ауыр қара жұмыс істеп байыған адамды білесің бе? Жоқ, біреуін де білмейсің». Мен де өзіме ешқашан мұндай жұмыс істемеймін деп уәде бердім.

	Себебі мен мынаны түсіндім, мен қара күшпен жұмыс істеу арқылы ақша табуыма болады немесе өз ақылым арқылы таба аламын.

	Құдай бізді ешқашан жалғыз қалдырмайды. Сол жерде, орындықта су-су болып, не істерімді білмей отырып, мен құдайдан парасат пен түсіністікті сұрадым. Автоматты түрде аяқ киімімді шешіп ішіндегі қоқымнан тазартқым келді. Сол кезде ке неттен, аяқ киімімнің табанынан бес жүз рубльдық екі купюра тауып алдым. Басында сенбей, жай жапсырмалар шығар деп ойладым. Қолыма алып қарасам, шынымен ақша екен. Дәл солсәтте, өзіме барлығын өзгертем деп уәде бердім. Және осы ақша мен байлығымның бастамасы болады деп сендім.

	Менің шешім қабылдауым сол екен, менің өмірім ертегідегідей өзгеріп сала берді. Мен бұған сенемін. Аяқ киімімнің табанынан ақша тауып алғаннан кейін ақша басқаруды үйренемін деп өзіме ант бердім. Және антымды орындадым.



	Бодо Шеффер: «Ақша пайда болмай тұрып, оны басқаруды үйрену керек, сонда ақша тапқанда оңай болады», – деген болатын.

	Сол кезде тағы әлемде барлығы молшылықта берекеде екен деген ой келді. Құдай бізге жерде де, суда да, жер астында да, су астында да өте көп табиғи байлық берген. Бірақ біз оның барлығын бағаламаймыз.

	Сол кезде, мен өзімнің ішкі жағдайымның бұрынғыдай емес екендігін түсіндім. Ішінде бірдеңе өзгерді. Қайта құру мен соғыс барлығын өзгертпейінше, мен ауқатты отбасыдан шықтым, жақсы киінетінмін, әрқашан ақшалы болғанмын. Алайда, соңғы кездері, мен өзіме көңіл бөлуді қойдым, өз киіміме қарамадым, ақшам бар болса да қымбат заттарды алуды қойдым. Менде өзіндік ауқаттылық сезімі болмады.

	Мен өзіме-өзім ұқсамадым, киімім, аяқ киімім кір, өмірім қараусыз, елеусіз болды. Әрдайым ақша жоғалтып алудан қорқатынымды аңғардым. Маған, менің денеме кедейлік әдеттері қонып алғандай болды. Мұның барлығы білінбей басталып кеткен әдеттер болды, бірақ оны елемей қалдырсам, барлығы осы күйінде қалар еді. Мен бұны қаламадым және өзіме былай деп ант бердім:

	«Мен өзіме бай болып өмір сүруге рұқсат беремін және мен байлықта өмір сүретін боламын». Осы шешімнен кейін, ерекше жағдай орын алды, мен көп ақша таба бастадым.

	Мен жүз рубльден бастадым. Бір аптадан кейін күніне 300, 500, 1000 рубль таба бастадым.

	Қарапайым тамақ 20 рубль тұратын, ал 300 рубльге қымбат орыннан жақсы тамақтануға болады. Менің не істегенімді білесіз бе? Мен сол тапқан 1000 рубльға тиіспедім, ал қалғанын жұмсадым.

	Қолымда бар ақшаның барлығын жұмсаймын деген мақсат қойдым. Ең қымбат мейрамханаларға бардым, ең қымбат әрі күшті тағамдарға тапсырыс бердім, қымбат киімдер кидім, өзімді бай адам сияқты сезініп көргім келді. Менің ойым мынау еді – өзім тапқан ақшаны біреуге тартқызып қойғанша, өзім жұмсайын. Мен сол кезде маңызды затты түсіндім, өз-өзіңе қалай қарасаң, адамдар да саған солай қарайтын болады, егер өзіңді құрметтесең, айналадағылар да сені құрметтейтін болады. Міне, сондықтан мен жақсы киініп, қымбат мерамханаларға баруды жөн көрдім.

	Тағы былай істедім. Жүргізушінің қасына келіп, бір сағат жүру қанша тұратындығын сұрадым. Ол қайда баратынымызға байланысты деп жауап берді. Мен ешқайда бармаймын, жай қыдырып қайтқым келеді деп жауап беретінмін. Жүргізуші таңданып:

	«Неге?» деп сұрайтын. «Білесің бе, мен әрқашан Мәскеуді айналып көшелерін көруді армандайтынмын», – деп түсіндіретінмін мен. Ол күнде маған Мәскеуді аралататын. Және қызметі үшін жақсы ақша алатын. Мен неліктен олай істедім? Өзімді бай, сенімді адам сезінгім келді. Адам өзін сенімді сезініп, сенімді жүрсе, онда барлығы орындалады.

	Біраз уақыттан кейін өзімді бай ретінде сезіне бастадым. Күніне 1500-2000 рубль ақша таба бастадым. Ол күндері шамамен бұл ақша 400-500 доллар көлемінде болатын. Тәжікстанда мұндай ақшаға пәтер сатып алуға болатын.

	Осы мақсатпен, мен вокзалға барып, жақында Мәскеуге жұмыс істеуге келген, жақсы жұмыс таппаған, белгілі қиындықтарға тап болған адамдарды тауып алып (маған оның қай жақтан келгендігі, қандай ұлт өкілі екендігі маңызды болмады), өзім тамақтандыратынмын. Бір ретке 50-100 адамға дейін болған кездері де болды. Барлығы маған ризашылдығын білдіретін. Ең қызығы, мен өзімді бай адам сияқты сезіне бастадым. Білесіз бе, біреуге бірдеңе бергенде өзіңізді жақсы сезінесіз!

	Махатма Ганди былай деген: «Сенің алып отырғаның, саған тіршілік етуге көмектеседі, ал бергенің өмір сүруге көмектеседі». Бұл сөздерді менөмірбойынаесімесақтапқалдым. Жәневокзалға күнде барып, сол адамдарды тамақтандыруды екі апта бойы тоқтатпадым.

	Жақында ғана мен күніне 100 рубль тауып, оның 20-сын тамаққа жұмсайтын адам едім, енді өзіме ең қымбат пәтер жалдап, жайлы өмір сүрудемін.

	Егер сен қорықпай, өзіңе бай адам болуға рұқсат берсең, саған жетістік пен молшылыққа толы жаңа өмір келеді.

	Байлық жағдайын сезінуге өз-өзіңе мүмкіндік беру керек.

	Баяғыда, сол орындықта отырғанда мен өзімнің өмір сүру тәртібімді, менің ақшамды тартып алатын милиционерлерді жек көретінмін, менің жүрегім ауыратын және өте қынжылатынмын. Ал қазір, мен оларға ризамын. Егер олар болмаса, мен қазіргі жағдайға жетпес едім. Мен ол кезде оларға ашулы едім және өз республикама қайтқанда барлық орыстарды қуып шығамын деп ойлайтынмын. Ал бүгін өзімді мүлде басқа адам сияқты сезінемін. Және Тәжікстанға барғанда, көшеден орыс әжені көрсем, қасына барып көмек беруге тырысам, бірдеңе сыйлап, жақсы сөз айтқым келеді, себебі, мен бөтен мем лекетте өмір сүрудің қандай қиын екенін түсінемін. Ал Мәскеуге келгенде, басында отырған сол жерді тауып, жай отырғанды жақсы көремін. Және осы маған күш беріп, алға жылжуыма көмектеседі.

	Адамдар менің айтқандарымды жиі түсінетін сияқты болады, алайда, сенбейді. Біреулер өздерін табысты болатынына және жетістікке жететініне сендіріп, соған жете алады, ал біреулер күнде өздеріне ештеңеге қол жеткізе алмайтындығын ай тып қала береді. Кез-келген жағдайда да адам өзі жасаған таңдауы дұрыс болады.



	Мен өзім үшін адамдардың екі категориясы бар екендігін түсіндім:

	1. Біреулері қолымен жұмыс істеп, басымен ақша есептейді – мынанша ақшаны әйеліме берем, мынаншасы пәтерге кетеді, мынаншасы қарызға т.б.

	2. Басқалары басымен ақша тауып, қолымен есептейді.



	Бұл түсінік менің өмірімді мәңгілікке өзгертті. Шынымен де, мен осы шешімді қабылдағаннан кейін екі аптадан соң Киев базарының администраторы болдым, жарты жылдан кейін Кутузов даңғылынан екі бөлмелі пәтер сатып алдым. Ал бір жылдан соң, Мәскеуде менің өз үйім болды. Біреулер бұл қалада өмір бойы жұмыс істесе де өзіне баспана ала алмайды. Ал мен оған жарты жылда қол жеткіздім. Сіздің өміріңізде де сондай күн туады, сіз бір күннің ішінде бір жылдың ақшасын табатын боласыз. Ол тек сіз берік шешім қабылдап, қиындықтарға мойымағанда ғана мүмкін болады.

	Құдай ешқашан адамды жалғыз қалдырмайды.



	Мынадай нақыл бар.



	Бір күні шөл далада бір адам кетіп бара жатады. Оның жолы көп күндерге созылып, ол өте шөлдегендіктен, қатты шаршаңқы еді. Міне оның күші таусылған уақытта, ол құдайға жалбарына бастады: «Құдайым, мен шөлден өліп барамын, сен барлық қасиетті кітаптарда сен бізді тастамайтындығыңды, қиын сәтте көмектесетініңді айттың. Алайда менің жүріп келе жатқаныма көп күн өтті, менің күшім таусылды. Артымда тек өзімнің ізім ғана, жанымда сен жоқсың, мен жалғызбын». Жалбарынып болғасын, әлгі адам жылау, шаршаңқы күйі ұйықтап кетеді. Түсінде аспаннан екі бейне көреді. Ол: «Құдайым бұл не?» деп сұрайды, құдай оған «Құмнан көрген іздер, менің ізім, мен сені арқалап жүрдім».



	Ақша пайда болмай тұрып, оны басқаруды үйрену керек, сонда ақша тапқанда оңай болады.





	АҚША БҰЛШЫҚ ЕТТЕРІ



	Ерік күші жоқ жерде, жол да жоқ.

	Б.Шоу



	Сіз біртіндеп өзіңізге сеніп жатқандығыңызды сезінесіз бе? Сізге әрдайым өзіңізге деген сенім қажет. Сіз бір дүкенге келіп, ондағы сіздің алғыңыз келген

	затыңыз басқа жерлермен салыстырғанда бір жарым есеге арзан болса, сіз дереу сол затты алғыңыз келеді. Тіпті сізде ол зат бар болса да, сіз зат алуды жоспарламаған болсаңыз да, оны сатып алуға дайын боласыз. Егер сатушы сізге көмек ұсынса, сіз жай қарап жүрмін деген сылтаумен оның көмегін қабылдамайсыз. Бірақ сіз қалаған жағдайда сол затты сатып алатыныңызды сезесіз. Ақшаңыздың бар болуы сіздің сеніміңізді арттыра түседі. Әсіресе, бұл әйел адамдарда қатты байқалады. Дүкендердің біріне кіріп, оларды бақылап көріңіз, әр әйелдің кіріс деңгейі белгілі болып тұрады.

	Егер туыстардың ішінде біреуі басқаларынан ауқаттырақ болса, қонақта сол адам көбірек сөйлейді. Бұл өзінен өзі болатын жағдай. Сондықтан, сіз өзіңізбен ақша алып жүрген уақытта ақша бұлшықетін жаттықтырасыз. Бұл бір күндік сахнадағы кеш үшін айлар бойы дайындалатын әншінің дайындықтарына ұқсайды. Ал бір музыкалық альбом дайындау үшін жылдар кетеді. Ақшамды біреу ұрлап кетеді немесе жоғалтып алуым мүмкін деп қорықпаңыз. Ақшаңыз бар кезде сіз өзіңізді мықты ұстайсыз.

	Американдық ғалымдар ерекше тәжірибе жүргізді. Олар бес жүз адамды фотоға түсіріп, әрқайсысынан неден қорқатындарын сұрады. Біреулері ұрлықтан қорқамыз десе, екіншілері өлтіріп кетеді деп қорыққан. Олардың жауаптары тіркеліп отырды. Содан соң, бұл суреттердің барлығын жинап түрмеге апарды да, шынайы қылмыскерлерден, яғни ұрлықшылар мен адам өлтірушілерден кімдері өз қылмысының құрбаны етіп таңдайтындықтарын сұраған. Ұрлықшылар ұрлықтан қорқатын адамдарды таңдағандығын көрсетті. Ал адам өлтірушілер, сәйкесінше, біреудің қолынан өлуден қорқатындарды таңдаған екен. Сонымен қатар қылмыскерлер өз таңдауларының себебін түсіндіре алған жоқ. Сондықтан өз қорқыныштарыңызды жеңуге тырысыңыз. Жағымсыз ойлар мен психологиялық жағдайыңыз жаманшылықты тартатынын есіңізден шығармаңыз.

	Өзіңізбен көп мөлшерде ақша алып жүру мақсатында, өз қорқынышыңызбен күресу, соған жаттығу өте маңызды. Астанада мынадай оқиға болды. Ақша бұлшықеті туралы тренингтердің бірінде, бір әйел көп мөлшерде ақша алып жүруге қорықпайтындығын, 25 жыл бойы кассир болып жұмыс істегендігін, әрдайым көп ақша ұстап жүргендігін айтты.

	Мен оған: «Жақсы, біз сізге жиырма мың доллар берейік. Сіз тәулік бойы оны өзіңізбен алып жүріңіз, ертең қайтарасыз», – дедім. Ол келісті. Мен оған ақшаны бердім, ол әйел ақшаны сөмкесіне салып алып кетті. Осыдан кейін, мен өзімнің басқа шәкірттеріме әйелдің артынан жүріп, оның жолын камераға түсіруді тапсырдым. Түсірілімде ол әйелдің микроавтобусқа мінгенде сөмкесін өзіне қатты қысып ұстап тұрғандығы көрінеді. Оның түрі өте қатал, түрі қатты зейінді болды. Әйелдің қобалжып, уайымдап тұрғаны көрініп тұрды.

	Ол көліктен түсіп, өз үйіне жақындағанда подъезд жанынан бөтен адамдар тобын көрді. Олар да менің шәкірттерім болатын. Олар жай ғана әңгімелесіп, әйелді бақылап тұрды, ал ол өз үйіне жақындай алмай ары бері айналып жүрді. Менің шәкірттерім маған телефон соғып жағдайды айтқан кезде, ол екі рет айналып үлгерген болатын. Мен оларға үйден алыстап кетулерін сұрадым. Олар кете салысымен әйел үйіне жүгіріп кіріп кетеді. Ал келесі күні, ол ақшаны алып келгенде, біз бейне таспаны бірге қарадық. Таспадан өзінің қобалжыған түрін көріп, өзіңмен үлкен соманы алып жүру және оны уайымдамау қиын екендігін айтты. Барлығы нақты ақшаны жақсы көреді, алайда ірі сомаға жауапкершілік алудан қорқады. Жоғалтып алу қаупі, мұндай жағдайларда өзіңді сенімді ұстауға кедергі келтіреді.

	Мен өз тренингтерімде өз мүмкіндіктерімізді ақшадан жоғары қоюымыз қажет десем, барлығы келіседі. Бірақ, шынайы ақшаға келгенде, барлығы өз қаупі мен қорқынышын жеңе алмайды.

	Бір күні, мен әр қаладағы бірнеше адаммен тәжірибе жүргіздім. Тренинг кезінде, мен қатысушылардан үйінде бар барлық ақшаны үйретуші ойынға қолдану үшін алып келулерін сұрадым. Барлығы алып келді, ақша сомасы қатысушылардың жағдайына байланысты әр түрлі болды. Ақша мұқият саналып, сериясы мен нөмірлеріне дейін жазылды да жауапты кісіге тапсырылды, ол артынша ақшаны маған өткізді. Тренингті аяқтағаннан кейін, мен барлық ақша мен де келесі жылға дейін сақталатынын айттым. Тура бір жылдан кейін барлық ақша қайтарылады. Және мұның барлығы қатысушылардың жетістікке жеткен адамдардың негізгі ережесін «өз мүмкіндіктеріңізді ақшадан жоғары қойыңыз, сонда ол өзі келіп, сізге жұмыс істейтін болады» тәжірибе негізінде түсіну үшін жасалып отырғанын айттым. Тренингтің барлық қатысушылары оны теориялық түрде түсініп, қабылдады. Тәжірибе жүзінде оны жасау қиын. Күмән, қорқыныш, өз күшіңе сенбеушілік кедергі келтіреді. Менің айтқанымды әркім әр түрлі қабылдады. Біреулер ренішпен, біреулер күліп от ырды, ал біреулер өз ойымен болды. Бұл тәжірибе төрт топта жүргізілді, олардың екеуі сынақтан өтіп, өз қорқыныштарын жеңді. Сонымен қатар, Санкт- Петербургте бір қыз жылап, оның машинасын ұрлап кеткендігін және ата-анасы оған ақшаны көлік сатып алу үшін бергендерін айтты. Бірақ мен оның тыныштануын өтініп, ақшаны алып кетуді ұсынып едім, ол бас тартты. Оның өз өзімен күресіп жатқандығы көрінді. Ол, әрине ақшасын қайтып алғысы келді, бірақ жетістікке жеткен адамдардың қағидаларын түсініп, әлсіздік танытқысы келмеді. Ол ақшаны алмады және бұл оның кішкентай жеңісі еді. Дәл осындай адамдар мақсатына жетіп ауқатты болады. Келесі топтың қатысушылары менен ақша шынымен келер жылға дейін сақтала ма деген сұраумен болды. Мен оларға мұның қалжың еместігін және ертең қаладан кететінімді айттым. Сабақтан соң барлығы тарқады, бірақ барлығының күмәнданғаны белгілі болды.

	Жинап алынған ақшаны мен сол кеште топ басшысына тапсырып, барлығын ертесіне қатысушыларға тапсыруын өтіндім де вокзалға кеттім. Бұл жерде мені топтың мүшелері күтіп тұрды, мен оған қатты таң қалдым. Олар өз қорқыныштарын жеңе алмады. Оларға ақшаның барлығы топ басшысында екендігін және бүгін оларға ақшаларын қайтаратынын айтқанымда, олар өз қателіктерін түсінді.

	Күмәндары олардан күштірек болып шықты. Өз қорқыныштарын жеңе білген тренинг қатысушылары бір жылдан соң менімен кездесіп, сабағым үшін рахметтерін айтты.

	Шешім қабылдай алмау, сәтсіздіктен де жаман. Ештеңе істемегеннен жасап көріп, қателескен жақсы. Қателіктер бізге тәжірибе мен білім береді, ал батылсыздық қорқыныш пен күмән қалдырады. Бұл ережені шынымен түсіну, адамға өзіне-өзі сенетін күш береді, жетістікке жол көрсетеді.

	Егер сіз ақшаға байсалды әрі сенімді қарай алмасаңыз – ақша аз ба, көп пе, маңызды емес, демек ешқашан бай бола алмайсыз. Егер сіз тіпті аз ақшадан қорықсаңыз, сіздің ешқашан көп ақшаңыз болмайды. Сондықтан тәжірибе жинаңыз. Өз мүмкіндігіңізді, мамандығыңызды ақшадан жоғары қойыңыз. Сол кезде ғана жетістікті тәуелсіз адам боласыз.

	Тәуелсіз адам деп кімді атуға болатынын білсіз бе? Өзіне, досына, әйеліне, балаларына айтып, уәде берген затының барлығын орындай алатын адам. Егер сіз өміріңізді ертегіге айналдырам десеңіз, жасаңыз. Егер өз дарыныңызды дамытамын десеңіз, дамытыңыз. Қанша қиын болса да жұбайыңыздың ата-анасымен қарым- қатынасыңызды жақсартам десеңіз, орындаңыз. Егер балаларыңызға жақсы білім беремін десеңіз, беріңіз. Міне, осы нағыз еркіндік пен тәуелсіздік. Менің ойымша, барлығымыз оған лайықпыз.

	Сізден: «Неліктен осыншама көп ақшаны өзіңмен алып жүрсің?» деп сұрауы мүмкін. Сіз ақша бұлшықетін жаттықтырып жүргендігіңізді айтыңыз. Сізді дарақы деп есептесе де, ары қарай алып жүруді тоқтатпаңыз. Есті, бірақ кедей болғаннан гөрі, дарақы, бірақ бай әрі жетістікке жеткен адам болған артық.

	Мынадай оқиға болған. Бір күні мен Мәскеудегі әуежайдан ұшатын болдым, өзіммен бірге 40 мың доллардан артық ақша болды. Көп ақша. Ақша, мен шешіп багажымның үстіне қойып қойған күртемнің қалтасында болды. Рейске дейін біраз уақыт бар болатын, мен дәретханаға барып келейін деп кеттім. Бірақ, жүре сала менің есіме қалтамда 40 мың доллар жатқандығы түсті. Қасында тұрған әйелге заттарыма қара- уды өтінгеніммен, ба рып ақшамды өзіммен алып кеткім келді, мен жоқ уақытта кез келген жағдай орын алуы мүмкін емес пе?!

	Менің қайта қайтқым келді, бірақ мен өзімді тоқтатып, былай ойладым: «Сенің үлкен жоспарларың бар, сондықтан ойланбастан өз ісіңе қарай жүре бересің, немесе қайтып барып, бар ақшаңа мойынсұнып, сол ақшамен ғана қаласың». Мен өзімді күштеп кетуге мәжбүр етіп, аяқтарыма дейін дірілдеп тұрдым.

	Мен өзімді осы ақшаның деңгейінде ғана қалғым келмейтініне, менің үлкен арманым бар екендігіне және осы ақша үшін қобалжып, уайымдамауым керек екендігін айтып, сендірдім. Алайда, әр басқан қадам сайын менің күмәнім күшейе түсті: «кенеттен күрте жерге түсіп, ақшам жерге шашылса ше? Біреу заттарымды қағып кетіп, ақша көрініп қалса ше?». Осындай мыңдаған ойлар басымды шырмап алды. Тіпті дәретханада отырсам да уайым мені қалдырмады. Мен тіпті: «Мүмкін тұрып не болып жатқандығын қарап келіп, сосын жалғастырармын», деген ойлар да келді. Мен ол соманы жоғалтудан қатты қорықтым. Маған бұл қазір күлкілі сияқты көрінеді, ал сол кезде барлығы күрделі болатын.

	Бірақ мен өз қорқынышымды жеңе білдім. Себебі, қорқыныш бізді артқа тартады. Ол біздің арманымызды жүзеге асыруға кедергі келтіреді, сенімнен айырады, олар бізді аз нәтижеге қанағат тұтуғажетелейді. Өзқорқынышыңызғаберілмеңіз. Өз арманыңызға сеніңіз. Және сізден біреу қарыз сұраса, сізден сұраған ақшаның он пайызын ғана бере алатынызды, есіңізде сақтаңыз.



	Сіздің блокнотыңызға



	Байлықтың нышаны сіз жүрген барлық жерде болуы тиіс, сіздің ұйқтайтын бөлмеңізде, жұмыс істейтін жеріңізде, барлық жерде сізбен бірге болуы керек. Сіз қиын жағдайда болғанда, шаршағанда, торыққанда байлықтың ныша- нына қараңыз. Сол кезде, ол сізді энергия мен күшке бөлейтінін байқайсыз. Және бұл сезімді түсіндіру мүмкін емес.



	Адамдардың көпшілігі бір нәрсені армандап, басқа зат істейді. Және уақыт өте келе қайтадан бастаған жеріне келеді. Егер сенің қазіргі істеп жүргенің сені байлыққа алып келмесе, демек таңдауды өзің жасадың. Сонда міне, кедейлік – тағдыр болады.



	Бодо Шеффер: «Ақша пайда болмай тұрып, оны басқаруды үйрену керек, сонда ақша тапқанда оңай болады», – деген болатын.



	Махатма Ганди былай деген: «Сенің алып отырғаның, саған тіршілік етуге көмектеседі, ал бергенің өмір сүруге көмектеседі».



	Адамдардың екі түрі бар:

	1. Біреулері қолымен жұмыс істеп, басымен ақша есептейді – мынанша ақшаны әйеліме берем, мынаншасы пәтерге кетеді, мынаншасы қарызға т.б.

	2. Басқалары басымен ақша тауып, қолымен есептейді.

	Cіз өзіңіз өз таңдауыңызды жасауыңыз керек.



	Адамдар дұрыс мақсат қабылдап, бірақ қарама-қарсы жолмен жүргендіктен адамдар жиі кедей болады.



	Егер сіз қорықпай өзіңізді бай адам ретінде сезінсеңіз, онда сізге ауқаттылық пен жетістікке толы жаңа өмір басталады.



	Егер сіз ақшаға байсалды әрі сенімді қарай алмасаңыз – аз ақша ма көп пе маңызды емес, демек ешқашан бай бола алмайсыз. Егер сіз тіпті аз ақшадан қорықсаңыз, сізде ешқашан көп ақша болмайды. Сондықтан тәжірибе жинаңыз. Өз мүмкіндігіңізді, мамандығыңызды ақшадан жоғары қойыңыз. Сол кезде ғана жетістікті тәуелсіз адам боласыз.





	2.ПАРАСАТТЫ ТҮРДЕ АҚШАНЫ ҚАЛАЙ ЖИНАУҒА БОЛАДЫ?



	Ақша, оны жинаудың қарапайы ережелерін білетін адамдарды жақсы көреді.

	Д.Клейсон





	Маған көрсетілген ақша басқару жолын мен сіздерге көрсеткім келеді.

	Алдымен табысыңызды арнайы схема бойынша қарастырайық.





	Сіз ақшаны басқаруды үйренген кезде, ақша сізге өзі келеді. Ақша онымен жұмыс істей алатын адамға келеді.





	Егер сіз ақшамен не істеу керектігін білмесеңіз, тиіспеңіз. Алдымен нені қалай ітсеу қажеттігін үйреніңіз, содан соң ғана істеңіз. Сіздің айлық табысыңыз тұрақты кіріс емес, өз еңбегіңізбен, қабілетіңізібен, біліктілігіңізбен табылатын ақша делік. Және ол сіздің жұмысыңызға байланысты өзгеріп отырады. Сіз ақшаны, пәтерақыға, тамақтануға, ауруханаға, оқуға, балабақшаға, киінуге, тамаққа жұмсайсыз. Көңіл көтеруге және демалуға ақша жетпейді. Сіздің айлық табысыңыздан не қалады? Тәртіпсіз қаржы жоспары. Біз солай істейміз, солай сәтсіз адамдар жасайды. Олар былай дейді: «Көп тапсам, бірдеңе қалады, онда жинай бастаймын». Алайда, сіз көп ақша тапқан сайын көп жұмсайтын боласыз. Ештеңе өзгермейді.

	6000 жылдай бұрын Вавилон ең бай қала болған. Ол бұған бір адамның көмегімен жетті, ол адам «Білім үйін» салды. Бір күні одан: «барлығы бай болғысы келеді, барлығында бірдей мүмкіндік болады, бірақ біреулері бай, біреулері кедей болып қалады? Олардың айырмашылығы неде?»

	деп сұрады. Ол адам былай деп жауап берді: «байлар біздің «қажетті шығындар» деп айтатын заттарды біледі». Оның айтқысы келгені келесідей.



	Сіздің табысыңыз тұрақты түрде өсіп келеді дейік: өткен айда сіз 300 доллар алдыңыз және осы сомаға өмір сүрдіңіз, осы айда сізде 500 доллар болды, сіз барлығын жұмсадыңыз. Келесі айда сіздің табысыңыз 1000 долларға дейін өседі және сіздің қажеттіліктеріңіз де дәл осы сомаға лайық өседі. Тіпті сіз 2000 доллар тапсаңызда сіздің шығындарыңыз жаңа деңгейге көтеріледі.



	Бірақ сіз 500 долларға да жаман өмір сүрген жоқсыз ғой. Неге олай болады? Себебі, сіздің араның ашылып, жаңа қажеттіліктер пайда бола береді.



	Ешқашан тұтынушылық шығынға шоғырланбаңыз. Бір үнді данышпаны былай деген: «Бұл өмірдің қызықтыратын заттары теңіз суы секілді: адам оны көбірек ішкен сайын, соғұрлым шөлдей түсесің». Сіз көкөніс, жеміс, азық түлік немесе киім са тып алғанда, сіз соларды өсірген немесе жасаған адамның табысын көбейтесіз. Себебі, кез келген шығын, басқа адамның кірісі. Адамдар неліктен көп ақша тапқан сайын көп шығын шығарады? Олар келесі айда одан көп табам деп үміттеніп, көп шығынданады, шын мәнінде, оны қалай істейтіндер әлі ойланбайды да. Табыс неліктен көбеймейді? Себебі тұлғаның деңгейі кірістің жоғары деңгейіне сай емес. Табыс деңгейі тұлға деңгейінен аспайды. Бұл адамдар ақшаны басқаруды білмейді. Үлкен ақша тауып, оны сақтауды білмейді.

	Әлемге төлемей тұрып, өзіне төле. Тіпті ауқатты адамдардың өзі неліктен ертеңге күніне сенімді болмайды? Олар джип айдайды, мей рамханаларда болады, сонда да көңілсіз кейіпте жүреді. Олар қымбат киім киіп жүреді, алайда егер екі үш айда істері төмен құлдырап кетсе, олар кредиттерін төлей алмай қалады. Егер бұл бір жылға созылса, олар қиындыққа тап болады. Бұл оларға тыныштық бермейді. Себебі, олар өздеріне төлемейді. Ауқатты адамдар басқаша жа сайды. Олар алдымен, белгілі соманы жинайды, ал қалғанын жұмсайды.

	Сондықтан, есіңізде сақтаңыз, әлемге төлемей тұрып, өзіңізге төлеңіз. Керісінше жағдайда, сіз балаңызға немесе әйеліңізге жақсы көретіндігіңізді айта алмайсыз. Олар сіздің махаббатыңызды сезінуі үшін сізге барлығын жасау керек болады, әрқашан қимылдап, дәлелдеуді қажет етеді.



	Сондықтан біз шоттың моделін құрдық. Ол мақсаттарыңызға жетуге көмектеседі. Ол бой ынша сіз өз өзіңізге бастықсыз және жалдамалы жұмысшысыз.

	Сіз тауып отырған ақшаңыздың жалпы сомасының 10% болашақ үшін жинауыңыз қажет. Бұл сіздің ақшаңыз емес, бұл сіздің арманыңыздың ақшасы, оны тиісуге сіздің құқығыңыз жоқ. Тағы 10% демалыс пен көңіл көтеруге сақтаңыз. Егер сіз бір жаққа барғыңыз келсе көңіл көтеру шотын пайдаланыңыз. Егер сіз біреуге сыйлық алуыңыз керек болса, көңіл көтеру шотын пайдаланыңыз. Сізге жүйе қажет. Жүйеге келтірсеңіз болды, барлығы өзінен өзі жұмыс істейді. Сонда ақша сізге өзі келіп, жүйенің бөлігіне айналады. Сол кезде аухатыңыздың өсіп жатқандығын өзіңіз байқайсыз.

	Есебімізге оралайық. Енді қалған соманы 100% деп есептеп, осы соманың 55% компанияға бөлеміз. Алқалған 45% өзшотымызғақалдырамыз. Кейде, сіздің кірісіңіз бір жарым есеге өсіп, со дан соң бұрынғыдан да төмен деңгейге түседі. Неліктен? Себебі, сіз өзіңізге жауапкершілік ала алмадыңыз.

	Сіздің табысыңыз 1000 доллар делік. 10% – 100 доллар – бұл сіздің болашағыңыз. 10% – 100 доллар – көңіл көтеру. Қалған 800 долларды (55% – 440 доллар компания шотына) және (45% – 360 доллар өз шотымызға) бөлеміз. Тіпті бұл сома бір рет кафеде отыруға жетпесе де сол 10% артыө болмайтын соманы жинаңыз.

	Ақша оны іске қоса алатын адамға келеді. Ол бұл білімді тыңдап қана қоймай оны жүзеге асы ра білу қажет. Егер сіздің энергияңыздың төртеуі

	үйлесімде болмаса, қандай ақылды болсаңыз да ақша сізден кетеді. Сондықтан олар бір біріне сай болуы тиіс.

	Бірінші ережені есте сақтаңыз: кіріс тұлғаны даму деңгейін ұлғайтпайды, алайда тұлғаның даму деңгейінің өсуі кірісті көбейтеді.

	Адам өз болашағы үшін жауапкершілікті сезінбесе, табыс азаяды. Қанша ақша тапсаңыз да, сіздің шығындарыңыз табыспен бірдей бола береді. Мен көрсетіп отырған есеп моделі сізге мұны жеңуге көмектеседі. Ол бойынша сіз өз табысыңыздан тіркелген жалақыны бөліп алатын жалдамалы жұмысшысыз. Және сіздің шығындарыңыз бұрынғыдай өсе түспейді.

	Бұл дегеніміз, егер сіз келесі айда көбірек табыс тапсаңыз, компания шотына көбірек ақша түсіресіз. Ал 45%- әрқашан өз шотыңызға саласыз. Себебі, сіздің жұмыссыз қалатын күніңіз болуы мүмкін. Және ол сізге сол кезде қажет болады.

	Мұның барлығы не үшін жасалынады? Шығын деңгейін өсірмеу үшін. Табыс көбейе берсін, бірақ шығын сол күйінде сақталуы тиіс. Ал сіздің жалақыңыздың бүгінгі сомасын қалай анықтауға болады? Бүгінгі ай мен күнді жазыңыз. Және дәл бір жыл бұрынғы күннен бастап бүгінге дейін есеп жүргізіңіз.

	Осы жылы қанша ақша тапқандығыңызды есептеңіз. Осыдан 45% алып тастаңыз. Шыққан соманы 12 айға бөліңіз. Бұл сан сізді қуантады ма? Жоқ па? Сонда да сіз қойылған ережелерді орындауға тиіссіз. Және шыққан сома сіздің ай сайынғы тіркелетін жалақыңыз. Егер бай болғыңыз келсе, одан көп жұмсауға сіздің құқыңыз жоқ. Бұл сан қанша аз болса да, сізге ұнамаса да, оны ұстануыңыз қажет.





	СІЗДІҢ ТАҢДАУЫҢЫЗ



	Өз күшін қолданбайынша, ешкім де қаншалықты күшті екендігін білмейді.

	И.Гете



	Енді сізде алынған ақпаратбойынша,таңдау жасау мүмкіндігіңіз бар.

	Есеп моделін қолдана отырып, ақша жинауды бастау және өз өміріңді өзгерту жөнінде шешім қабылдау.

	Немесе ештеңені өзгертпей, сол күйінде қалдыру.

	Кез келген жағдайда сіз шешім қабылдауыңыз керек. Басқа жол жоқ. Біреулері бастапқы мақсат ондай үлкен емес, сандар қуантпайды деп ойлауы мүмкін. Бірақ бұл үлкен ағаш өсіп шығатын дән ғой. Әрбір адам бір алмада қанша дән бар екендігін есептей алады, ал сол дәндерден қанша алма ағашы шығатынын есептей алмайды. Сондықтан, шыққан сан, бірінші дән болып табылады.

	Сіз жақсы және лайықты өмір сүруіңіз мүмкін. Егер аз жинасаңыз, бүгінгі күні сома аз болып көрінеді. Ал егер мүлдем жинамасаңыз 2-бағыттағыдай өмір сүресіз.



	Егер аз жинасаңыз онда 3-бағыттағыдай өмір сүресіз.



	Аз уақыттан соң 4-нәтиже болады. Бұл сіздің өсуіңіздің жақсы көрсеткіші. Бірақ егер ештеңе істемесеңіз, ештеңеге қол жеткізбейсіз. Айырмашылық, міне, осында.

	Тіпті аз ғана жинақтаудың өзі жағдайды өзгертеді. Бодо Шеффер Сингапурдегі семинардан кейін бір адам қасына келіп былай дегенін айтады: «білесіз бе, маған сіздің айтқандарыңыз ұнады. Бұл дұрыс, алайда, менің жинайтын ақшам жоқ. Тапқан ақшам өмір сүруге әрең жетеді». Ол терең тыныс алып, қалтасынан темекісін шығарады. Бодо Шеффер оған қарап тұрып былай деп сұрады: «Сіз темекі тартасыз ба?!» «Онсыз қалай?» – деді әлгі адам. Сонда Шеффер кальку ляторды алып, осы адам 18-60 жас аралығында темекі тартпаса қанша ақша жинайтындығын есептейді. 43 мың доллар шығады. Орта есеппен 2 доллардан есептейді. Бірақ сонда да «Мен одан да темекі тартамын» дегенді естиді.

	Сонда Бодо Шеффер пайызын әлі қоспағандығын айтады. «Пайызы да бар ма» деп әлгі адам таңданады. Сонда Бодо Шеффер, егер дұрыс жинақтаса, онда жыл сайын соманың өсетінін түсіндіреді. Ең жоғарғы пайыздар соңғы бес жылда болады.

	Тіпті Иса пайғамбардың өзі соңғылар бірінші болар, ал біріншілер соңғы болады деген жоқ па. Қалай ойлайсыз, егер ол жылдық 14% жинаса, онда қанша ақша болар еді? Төрт жарым миллион доллар.

	Егер сіз күніне 1 доллардан 8% жинасаңыз, 30 жылда бұл 1,8-2 миллион долларға жетеді.

	Әдетте адамдар күніне бір доллардан артық жұмсайды. Сондықтан аз болса да жинақталған ақша жағдайды өзгертеді.

	Алайда сізге бұл мүмкін емес сияқты көрінеді, сізде бірден шотыңызға 10000 доллар салу керек. Банкке 100 немесе, тіпті 500 доллар үшін баруды қажеті не? Оларды үйде сақтауға да болады.

	Бірақ аз ақша да жағдайды өзгертеді. Бодо Шеффер, егер сізді қырық бес пайыз қанағаттандырмаса, сіз көп ақша тапқанда оның да өсетіндігін айтқан. 500 доллардың 45% аз ақша болғанымен, 5 000 доллардың 45% бірталай ақша екендігімен келісесіз ғой. Сондықтан Иса пайғамбардың айтқанын істеңіз. Ол «Екі есе артық істе деген». Мен артық істеуге шешім қабылдадым, үш жыл жинауға тура келетіндігіне көндім, нақты соманы жаздым. Ол аз болып шықты. Мен оған да көндім. Бастапқы сома қанша аз болса, сізге бұл шындықты түсініп қабылдау қажет.

	Егер қырық бес пайыздан артық ақша қалатын болса , болашақ ақшаңызды 15% , содан соң 20%, 25%, 30%, 40%, 50% дейін көтеріңіз. Ал көңіл көтеру сомасын 10% асырмаңыз, осы шоттағы сома көбейе берсін.

	Мысалы, 10000 доллардың 10% бірталайақша. Сіз бүгін өмір сүріп отырсыз. Денсаулығыңызға жұмсаңыз, бірақ жаңа мүмкіндікетріңізді теріс пайдаланбаңыз. Лайықты өмір сүріңіз, себебі, сіз көп ақша тапқан кезде сіздің айналаңызда басқа адамдар, басқа контингент болады. Сізге басқаша киінуге, жақсы жерлерге баруға тура келеді. Шығындар, әрине, көбейеді. Сіз осыған дайын болуыңыз керек.

	Сондықтан,сіз қанша көп тапсаңыз да көңіл көтеруге 10% жетеді. Біз бүгін өмір сүреміз, сондықтан кейде өзіңізді және жақындарыңызды қуантуды ұмытпаңыз. Алайда, 55% компания шотына аударуды ұмытпаңыз. Аз ақшадан жинасаңыз қанша болатындығын есептеп көріңіз.





	ҚАРЫЗДАР



	Егер сіздің қарыздарыңыз бар болса, жағдай өзгереді. Мұндай жағдайда былай істеу керек. Ай сайын 10% болашаққа, 20% қарызды өтеу үшін жинаймыз. Қалған соманы сол екі шотқа бөлеміз. Көңіл көтеру үшін шот болмайды. Қарыздарыңыз бар болғанда, қайдағы көңіл көтеру? Қарыз алып, жеңіл өмір сүре беретін, және демалысты да жоспарлайтын адамдарды кездестірдіңіз ба? Адамдарда ерекше әдет бо лады. Оларда қарыз болса көңіл көтеру арқылы көңілін басқа заттарға бөледі. Мынадай ереже бар – қарызы бар адамнан ештеңе алмаңыз және сатып алмаңыз. Бұл қасиетті кітапта жазылған. Сіздің қарыз бойынша стратегияңыз мынадай болуы керек. Егер сіз туысыңыздан қарыз алсаңыз: «Тез өтесем, жақсы болады» деп ойлайсыз. Және осыны тез жүзеге асыруға тырысасыз. Жалақыңызды алған сәтте осыны жасайсыз. Бірақ сізге келесі айға дейін өмір сүру үшін тағы да басқа біреуден қарыз алуға тура келеді ғой. Онда айырмашылық неде?!

	Сондықтан қарызға тек 20% жинау керек. Егер кредиторлар ренжісе: «Бөлікпен алғыңыз келмесе, жиналғанша күте тұрыңыз» деп айтыңыз.

	Бірақ, ешқандай қарызға қарамастан, ай сайын 10% болашаққа жинаңыз. Бұл сіздің сенімді әрі қауіпсіз сезініп жүруіңізге көмектеседі. Және тіпті, аз жинақтың өзі жағдайды өзгертетінін ұмытпаңыз.

	Егер сіз өзіңізді осылай жаттықтырсаңыз, сізде қимыл мен ойлаудың белгілі стереотипі қалыптасады. Мысалы, сіз қарызыңыздан құтылғаннан кейін, санаңызда қалыптасқан ереже бойынша, болашағыңыз үшін 10% емес, 30% жинай бастайсыз. Осы сәттен бастап сіздің жинағыңыз үш есе арта бастайды. Қарыз болу да пайдалы болып тұр. Өз уақытында ол сізге қажетті тәжірибе берді және сіз қажетті нәтижеге келдіңіз.

	Есеп моделі бойынша жүйе жасауыңыз ке- рек. Сізде қанша ақша бар екендігі маңызды емес, жүйе маңызды.

	Егер сіз: «Менде әзірге ақша аз, көп болғанда жүйе құрамын» десеңіз, онда сіз өзіңізге сенбейсіз. Олай тек өз болашағына сенбейтін сәтсіз адамдар ғана айтады. Бірақ, егер сіз өз болашағыңызға сенбесеңіз, не үшін өмір сүресіз? Егер сіз өз өміріңіздің сапасын жоғарылатамын дегенге сенбесеңіз оқудың не қажеті бар? Егер сіз өз мемлекетіңізге, президентіңізге, әйеліңізге немесе күйеуіңізге сенбесеңіз, сол адаммен бақытты болатыныңызға сенбесеңіз, мұның несі өмір? Өзіңізді алдаудың не қажеті бар? Ертеңгі күні бай боламын дегенге сенбесеңіз жинаудың не қажеті бар?

	Көпшілігі: «Біз қара күнге жинаймыз» дейді. Бізді солай үйреткен, туыстарымыз, қиын күндері қиналмау үшін ақша жинаңдар деген. Біздің санамызда ақша қиын сәттерде көмектеседі деген ой сақталып қалған. Бұл олай емес. Біз жарқын болашаққа сенуіміз қажет.



	Сондықтан, біз ақша жинаған кезде, өзіміз армандаған, ойлаған өмірдің бейнесін құрамыз.

	Ерте ме, кеш пе әрбір адам солай жасайды. Өзіңізді құспын деп елестетіңіз. Бір қанатыңызды «Үміт», екіншісін «Қорқыныш» деп атаңыз. Сіз еркін ұшудың ляззатын сезіну үшін ұшасыз немесе сізді ұшуға өмір мәжбүр етеді, сіз қорыққаныңыздан ұшасыз, ол кезде ұшудан ешқандай ляззат алмайсыз.





	Сіздің блокнотыңызға



	Сіз ақшаны басқаруды үйренген кезде, ақша сізге өзі келеді. Ақша онымен жұмыс істей алатын адамға келеді.



	Бір үнді данышпаны былай деген: «Бұл өмірдің қызықтыратын заттары теңіз суы секілді: адамоны көбірек ішкенсайын, соғұрлым шөлдей түседі».



	Ауқатты адамдар алдымен жоспарланған соманы жинайды, қалғанын жұмсайды. Әлемге төлемес бұрын, өзіңе төле.



	Табыс – тұлғаның даму деңгейін жоғарылатпайды, ал тұлғаның даму деңгейінің дамуы табысты өсіреді.



	Егер сіз күніне 1 доллардың 8%-н жинасаңыз, 30 жылда бұл 1,800-2 миллион долларға жетеді.



	Бірақ, ешқандай қарызға қарамастан, ай сайын10%болашаққажинаңыз.Бұлсздіңсенімді әрі қауіпсіз сезініп жүруіңізге көмектеседі.



	Біз ақша жинаған кезде, өзіміз армандаған, ойлаған өмірдің бейнесін құрамыз.



	Есеп моделі бойынша сіз жүйе құруыңыз керек. Сізде қанша ақша бар екендігі маңызды емес, маңыздысы – жүйе. Уақыт өте келе сіздің санаңыз тәртіпке үйренеді және жүйе өзінше жұмыс істей береді.





	3. ИНВЕСТИЦИЛАУ ЖОЛЫ ҚАНДАЙ?



	Тыңдасаңыз – сіз ұмытасыз, Қарасаңыз – есіңізде сақтайсыз, Жасасаңыз – түсінесіз.

	Конфуций





	1. Қаржылық қорғаныс

	2. Қаржылық қауіпсіздік

	3. Қаржылық еркіндік





	Ең жақсы салым – өзіңе салған салым.





	Көпшілік адамдарды қайда және не үшін инвестициялау деген сауал мазалайды? Ақшаны басқаруды үйренсеңіз, олар өзі сізге көп мөлшерде келеді. Міне, сол кезде инвестициялау туралы біліміңіз қажет болады. Себебі, көпшілік адамдар артық ақшамен не істеу, қайда салу керектігін, шынайы жағдайды қалай бағалауды білмейді. Сондықтан оны түрлі ұсақ заттарға жұмсайды. Тек кейіннен ғана өз ақшасын іске салып, пайда табуға болатындығын ойлайды. Алайда, барлығы кеш, ақша жұмсалып кеткен.

	Алтын жұмыртқа туатын тауық туралы нақылды есімізге түсірейік.

	Бір шаруа тауығының алтын жұмыртқа туғанын көреді. Ол сенбей, жұмыртқаны қолына алады. Ол шынымен алтын болады. Ол зердешіге барып жұмыртқаны көрсетеді, ол оған ақша береді. Келесі күні тағы сол жағдай қайталанады, тауық қайтадан алтын жұмыртқа туады. Бұл жағдай шаруаның шыдамы таусылғанша созылады. Сөйтіп, ол оны қалай жасайтындығын білу үшін құсты өлтіруге шешім қабылдайды. Ол тауықты өлтіреді, алайда оның көргені тек тағы бір алтын жұмыртқа болады.

	Сіздің салымнан алатын кірісіңіз – алтын жұмыртқа. Бізге алтын жұмыртқа туатын өзіміздің тауығымызды салу қажет. Бізде біраз ақша жиналғанда, тауықты өсіруге мүмкіндік туғанда, біз жаңа киім, машина сатып аламыз, сол уақытта аса қажетті заттарды аламыз. Жақын жерде демалу мүмкіндігі болса да, шетелде демалғымыз келеді. Егер пәтер, машина, алтын бұйымдар сатып алсақ бай болып кететіндей көрінеміз. Бұл олай емес. Қымбат көлік айдап, қымбат костюм киіп, алтын бұйымдар тағатын адамдардың шотында, әдетте ақша болмайды. Себебі, ақшаны жұмсау оңай.

	Көпшілігі, жақсы ақша тауып, оны аз уақыт ішінде жұмсап тастағанша бай болады. Ақшаны табу сақтау мен көбейтуден оңай. Сіз ақылсыз бай адамды білесіз бе? Жоқ. Екінші курстың студенттері профессордан артық білеміз деп санайды. Ал сержант өзін майордан ақылдымын деп есептейді. Кейде көшеде тұрған сержанттан гөрі генералмен ортақ тіл табысу оңай болады. Және бұл жиі кездеседі. Неліктен? Себебі, маңызы төмен адамдар әрқашан өз маңыздылығын нақтылағысы келеді.

	Сондықтан, сізге алтын жұмыртқа туатын өз тауығыңызды жасау керек. Сізге бір айда күшті болмаса да дұрыс өмір сүру үшін қанша ақша қажет екендігін есептеп көріңіз. Тіпті кірісіңіз екі үш есе артса да осы сомаға өмір сүру керек.

	Бір күні менің семинарыма бір қарапайым әйел келді, ол барлық тренингтерге қатысты, жақсы әрі үлкен құлшыныспен оқыды. Оның қанша ақша табатындығы туралы сұрағанымда ол байыпты түрде – 10000 теңге деп жауап берді.

	Мен қатты таңқалдым. Содан соң менің семи нарыма ақшаны қайдан алатындығын сұрадым? Ол алғашқы қадамнан ақ өмірді жақсарту үшін бірдеңені өзгерту қажеттігін түсінгендігін айтты. Ол кір жуатын машина сатып алу үшін кредит алып, ақшасын өз оқуына, яғни өзіне жұмсады.

	Мұны ештеңеменен салыстыруға болмайды, тіпті балаңыздың оқуымен де. Неге кейбір адамдар өз балаларынан көңілдері қалады? Себебі, өзі барлығынан бас тартады, дұрыс тамақтанбайды, дұрыс киінбейді, өз қолдарындағы барын балаға салады. Ал бала өсті де: «Сендер сонша ерекше не істедіңдер?! Қалған ата аналар не істесе, соны істеген сияқтысыңдар» дейді. Баласы олардың жанкештілігін түсінбеді және ата анасы істегенінің барлығын міндетті, істелуі тиіс зат ретінде қабылдады. Мұны естіген ата аналардың көңілі қалады. Өзіңе салған инвестициядан артық зат жоқ. Әлемде сізді өкінішке алып келмейтін екі зат бар – құдайға сыйыну және өзіңді құрметтеу. Оны ешкім ешқашан ұрлай алмайды, ол сізбен мәңгі қалады.

	Айына екі жүз долларға өмір сүретін адам дар бар екендігін білемін. Бір ай ішінде өмір сүре алатын сомаңызды анықтап көріңіз. Және өз қаржылық жоспарыңызды (алтын жұмыртқа туатын тауық) құруға тырысыңыз. Сіздің бұрынғы жоспарларыңыздың барлығы ақшаны жұмсау үшін жасалынған. Қазір сіз қаржылық жоспардың шығын жоспарынан шын мәнісінде несімен ерекшеленетінін түсінесіз.



	1. ҚАРЖЫЛЫҚ ҚОРҒАНЫС

	Бір орташа жанұя өмір сүре алатын сома – 500 долларды алайық (кез келген басқа жанұяны алсаңыз да болады ). Бұл соманы алтыға көбейтіңіз, 3000 доллар болады. Алты саны айларды білдіреді, ал 3000 доллар – жарты жылда жанұяны асырау үшін қажетті сома. Бұл не деген сөз? Бұл дегеніміз, егер сізде осы сома болса, сіз өзіңізді сенімді сезінесіз. Сіз тынышталасыз, сіздің ішкі қорқынышыңыз болмайды. Қандай жағдай болса да, жұмыстан шығарып жіберсе де, денсаулық нашарлауы болса да, сіз жанұяңыздың жарты жыл бойы бұрынғы қалыпты түрде өмір сүретініне сенімді боласыз. Және сіз осы кезеңде сіздің жанұяңыз қаржылық түрде қорғаулы екенін түсінесіз.

	Кейбір адамдарда мұндай сома бұрыннан бар. Ал сізде болмаса ше? Онда кафе, мейрамха на, арақ, темекі, демалыс дегендерді ұмытыңыз, оның барлығын осы сома жиналғанша тоқтатыңыз. Ешқандай көңіл көтеру, қымбат опа, далап деген болмауы тиіс, тек тамақ пен қажетті затқа ғана ақша жұмсалуы тиіс. Осы соманы жинамайынша, сіздің демалып, көңіл көтеру құқығыңыз жоқ.

	Ал енді осы соманы 12 айға көбейтейік 6000 доллар шығады. Егер біреулерде осындай ақша болса, жақсы. Ал қалғандары үшін жоғарыда көрсетілген ережелер мен шектеулер қойылады. Себебі, жарты жылға жететін, сақталған ақша аздық етеді, сондықтан, ең жақсысы – бір жылға жететінде ақшаны сақтап қою. Сол уақыт аралығында, егер сізді қызметтен қысқартқан болса, басқа жұмыс іздеп табуға мүмкіндік болады. Міне осы қаржылық қорғаныста болу деп аталынады.

	Автомобиль немесе мүлікті сақтандырудан мысал келтіруге болады. Статистика бойынша сақтандырылған көлікке ештеңе болмайды. Сақтандыру агенттіктері көрсеткен жағдайлардың тоқсан пайызы сақтандырылмаған көліктермен болады. Неге екенін білесіз бе? Себебі, сіз көлігіңізді немесе басқа мүлкіңізді сақтағанда, орнына сенімділік пен ішкі тыныштыққа ие боласыз. Өз материалдық жағдайыңызды сақтандырғанда, тұрақсыз болашақ қаупі қорқынышынан алыс боласыз.

	Мысалы, бір әйел жақында инфляцияға болып, барлығы қымбаттайды дегенді естіпті. Және барлық жинаған ақшасына болашақта қажет болады деген заттарды сатып алыпты. Оларды үйіне алып барып, тығып қояды. Ал жұмысынан үйіне оралғанда, үйін тонап кеткендігін көреді. Оның таңданысында шек болмады. Неліктен бұл жағдай дәл сол әйелмен болды? Себебі, өз санасында ол болашақта бола тын қиыншылықтан қорқыныш сезімінде болды. Ол қорқынышы арқылы, жағымсыз жағдайларды өзіне тартты. Ал сақтандырылған адам, қорқып, қобалжымайды, оның санасы күмәндану мен жағымсыз уайымнан алшақ болады. Ол еркін әрі жинақы болады.

	Қажетті сома жиналғанда, оны банкіге бөлек шотқа салыңыз, оған басқа ақша қоспаңыз. Сол кезде сіз нақты соманы білетін боласыз. Ал әзірше, шығындарыңызды шектеп, жоспарланған пайызды жинауыңыз қажеттілігімен көндігіңіз. Бұл сіздің отбасыңыздың қаржылық қорғанысы үшін қажет. Егер, кенеттен сіздің бизнесіңіз қиындыққа ұшырап, кірісіңіз азайса, сіз тыныш бейқам бола сыз. Себебі, ондай жағдайда, шотыңыздағы ақшаны алып, отбасыңызды қажетті заттармен қамтамасыз ете аласыз.

	Сондай-ақ, бұл ақшаның сіздің бизнесіңізге қатысы жоқ, тек отбасылық бюджет екендігін ұмытпаңыз. Ақша қолма қол болуы тиіс. Бұл сомаға тиіспеңіз, қандай жағдай болмасын, ол ақшаны алмаңыз. Егер де, белгілі жағдайларға бай ланысты ол соманы алып қойсаңыз, тезірек қайта толықтырып қойыңыз.





	ИНВЕСТИЦИЯЛАУ ЖОЛЫ





	Қаржылық қорғаныс





	500$ * 6 = 3000$

	500$ – айлық кіріс 6 – айлар

	500$ * 12 = 6000$



	Ақшаның бір қасиеті бар. Құдайдың қасиетті кітапта жазғандарын есімізге алайық: «Кімге берілсе – сонда өседі, ал кімге берілмесе – соныкі азаяды». Бұл заң осы жерде де жүзеге асады. Белгілі сома жиналған кезде, кірісіңіздің қалай ұлғайғанын байқамай қаласыз. Жаңа ұсыныстар түсіп, жаңа мүмкіндіктер ашыла бастайды. Табыс көбейеді. Себебі, бұл өмірдің заңы. Кімге берілсе – сонда өседі, ал кімге берілмесе – соныкі азаяды.





	2. ҚАРЖЫЛЫҚ ҚАУІПСІЗДІК

	Енді 500 долларды (бір ай көлемінде өмір сүруге жететін сома болуы тиіс) алайық, оны 150- ге көбейтейік. Бұл ережені Бодо Шеффер жасап шығарған. Математикадағы Пифагор формуласы есіңізде ме? Бұл формула тұрақты және ешқашан өзгермейді. Осы сияқты Бодо Шеффер де қаржылық қауіпсіздік үшін қажетті тіркелген соманың есебі үшін ереже ойлап тапты.

	Яғни, қаржылық еркін болу үшін, қар- жылық қауіпсіздігіңізді қамтамасыз ету үшін, сізге біртіндеп 75000 доллар жинау керек. Дәл осы сомамен сіз өз отбасыңызға қаржылық қауіпсіздікті қамтамасыз етесіз.

	Егер сіз осы соманы банкіге 8% жылдық пайызбен салсаңыз, жылына 6000 доллар алып отырасыз. Егер бұл соманы 12 айға бөлсе, онда ай сайынғы

	500 долларлық төлем шығады. Егер сіз 75000$ жинақтасаңыз, сіз өзіңізді қаржылық қауіпсіздікпен қамтамасыз ете алатын адамдар қатарына кіресіз. Енді сіз өмір бойы жұмыс істемесеңіз де, ай сайын банкіден жиналған пайызыңызды алып, қалыпты өмір сүре аласыз. Сонымен қатар, мынаған назар аударыңыз, сіз алдымен 6000 доллардан жинап, қаржылық қорғанысқа ие болдыңыз. Содан соң ғана келесі сома 75000 долларды жинай бастадыңыз. Шотыңыздағы осы сомамен сіз қаржылық қауіпсіз адам болдыңыз. Себебі, жұмыс істемей, ай сайын банкіден 500 доллар көлемінде ақша алып, өмір сүре аласыз.

	Енді сұраққа жауап беріп көріңізші, егер сіз осы ережелерді бес жыл бұрын білсеңіз, осы ережелерді қолданып, қаржылық қорғанысы бар адам болар ма едіңіз? Иә, әлде жоқ па?

	Көп адамдар тіпті ойлау деңгейінде өзіне бай адам болуға рұқсат бермейді, бай адамдар сияқты ойлай алмайды. Сондықтан, мен сіздерге ақшаны қалай табу жайлы емес оны қалай басқару қажеттілігі жайлы айтып отырмын. Себебі, алдымен дәнді отырғызатын орынды дайындау қажет. Дәнді асфальтқа сеуіп көріңіз, ол ешқашан өспейді.

	Осы ережелер жайлы алғаш рет естігенімде, мен мүмкін осы ақшаны жинасам, жиырма жылдан кейін сол соманы (75000 доллар) жинақтайтын болармын деп ойладым. Мен шынымен де ол ақшаны жинау үшін сонша уақыт қажет болады деп ойладым. Алайда мен мақсатты түрде талмай жұмыс істей бастағанымда, бір жарым ай ішінде қаржылық тұрақтылыққа ие болып, қатты таңқалдым. Келесі сегіз ай ішінде қаржылық қауіпсіз адамға айналдым. Оның қалай болып жатқанын өзім түсінбедім. Барлығы бұлай тез болады деп ойламаған едім. Дәл сол кезде мен, жасай бастаңыз, сонда барлық әлем сізге көмекке келеді деген сөзді түсіндім. сеніңіз, бұл шынымен де солай. Себебі, құдай шығармашылық, мақсатты, жетістікті адамдарды жақсы көреді. Солар үшін ол ерекше жағдайлар жасайды. Және де солғын, бастамасы жоқ, өзіне сенбейтін әрқашан жылап отыратын адамдарды жақсы көрмейді. Қатты жел әлсіз өсімдіктер мен жеңіл заттарды оңай құлатады. Тоқтап қалған, өспейтін, қозғалмайтын заттың барлығы өмір сүруді тоқтатады. Шөптер, гүлдер, жануарлар, тіпті ағып жатқан су да қозғалыссыз суға айналады. Сол сияқты сіз бірдеңені қолыңызға алып, қимылдай бастасаңыз, құдай да сізге көмектеседі.

	Егер сіздің қызметіңіз тіпті, бір адамның жетістікке жетуіне көмектесіп, оның өмір сүру деңгейін көтерсе, тағдырдың өзі сізге жәрдемші болады. Бай адамдардан, ненің арқасында сондай дәрежеге жеткендерін, қалай қол жеткізгендерін сұраңыз. Олардың көпшілігі: «Мен шынымды айтсам, өзім де жауабын білмеймін, жұмыс істеуді бастадым, қалғаны өзінен өзі болды», – деп жауап береді.

	XX ғасырдың 70-жылдары бес студенттің құрған жаңа компаниясы пайда болды. Олар жиналып, фирма құру туралы келісті, алайда, неден бастайтындарын білген жоқ. Екі жыл уақыт идея құраумен өтті. Олардың біреуі сәйкес логотипі бар футболка ойлап табады және осы компаниядағылардың барлығы оны кие бастайды. Міне, қаншама жылдан бері әлемдегі қаншама адам «ал да жаса (just do it)» деген жазуы бар футболкаларls киіп жүр. Бұл компания барлығыңызғамәлім,спорттықкиімдершығаратын

	«NIKE» компаниясы. Бес жеті жыл ішінде олар біраз атақты фирмалардан озып кетті. Олардың жетістігінің құпиясы оңай: жай ойлағаннан бірден іске асырды. Спорттық киім шығаратын ірі әрі жетістікті компаниялардың біріне айналды. Сондықтан, күмәндарыңызды артқа тастап, істей бастаңыз, жетістік сізге өзі келеді.

	Жасым келмейді, бастапқы капитал жоқ, бизнес үшін заңдар дұрыс емес немесе отбасылық жағдай кедергі келтіреді деген сылтауларды айтпаңыз.

	Өзіңіздің қимылсыздығыңызға жауап іздемеңіз. Себебі, ақталатын сөздері табу оңай, сіздің өміріңіз одан өзгермейді. Шешім қабылдап арманыңызға қарай беттегеніңіз дұрыс емес пе. Өзіңізді соған сендіруге тырысыңыз. Және қимылдай бастаңыз. Менің семинарларымнан кейін, адамдар өз табыстарын келесі екі айда барлық ережелер мен қағидаларды орындайотырып, 20-50 арттырғандары туралы мысалдар келтіреді. Сондықтан кітапта жазылғанның барлығына ақпарат жиынтығы ретінде қарамай, өз мақсатыңызға жетуге, жалған жолдарға соқтықпауға көмектесетін карта секілді өмірлік тәжірибе ретінде қабылдаңыз.

	Егер сіз қаржылық қауіпсіздікке қол жеткізсеңіз, негізгі соманың пайызына өмір сүре аласыз. Алайда, бұл сіздің енді жұмыс істеуіңіз қажет емес дегенді білдірмейді. Көтерілуге болатын келесі баспалдақ әлі алда.





	ИНВЕСТИЦИЯЛАУ ЖОЛЫ



	Қаржылық еркіндік



	500$ * 150 = 75000$ 75000$дын 8% = 6000$

	500$ – айлық кіріс 6000$ : 12 = 500$

	150 – формула 12 – айлар





	3. ҚАРЖЫЛЫҚ ЕРКІНДІК

	Сіздің ойыңызша жақсы өмір сүруіңіз үшін қанша ақша керек? Мысалы, өзіңіз қалаған затты сатып алу үшін (саналы түрде), анда-санда кафе- ресторандарға барып тұру үшін, Тайландқа барып демалу үшін. Айына 10 000 доллар қажет делік. Сіз үшін бұл үлкен сома ма? Сіз өзіңізді осы сома сізде бар сияқты сезінуіңіз қажет. Осындай өмірге лайқ екеніңізге сенуіңіз қажет. Өз қабілеттеріңізден күмәнданбауыңыз керек. Өзімді осылай ұстасам бай болып кетпеймін деуіңіз мүмкін. Бірақ мен, «егер өзіңізге сенсеңіз, боласыз деймін. Сіз дәл сондай көңіл-күй туғызуыңыз керек».

	Ал енді 10 000 долларды 150-ге көбейтіп, 1,5 млн доллар алайық. Бұл сома үлкен емес. Егер сізде жақсы пәтер болса немесе сіз мирасқор ретінде үлкен үй алсаңыз, сіз байсыз. Мысалы, тоқсаныншы жылдардың басында жылжымайтын мүлік 5-7 мың доллар тұрды. Көлігіңді сатып пәтер алуға болатын. Қазіргі кезде сіздің екі, үш үлкен пәтеріңіз болса, сіз – миллионерсіз.

	Өмір жақсарды, көп ақша табудың жолдары пайда болды, бай болу мүмкіндігі қазір барлығында бар. Сондықтан, жайсыз жағдайға, нашар конъюнктураға, жоғары салық пен әлемдік дағдарысқа сілтеп, шағымданудың қажеті жоқ. Барлығы өзіңізге байланысты екендігін есіңізден шығармаңыз.

	Жоғарыда аталған соманы жинақтаған кезде, сіз қаржылық еркіндікке ие боласыз. Ол дегеніміз, бұл соманы банкіге 8% жылдық мөлшерлемесімен салу негізінде, сіз жылына 120 мың доллар пайда түсіресіз. Оны 12 айға бөлсеңіз, ай сайын 10 000 долларлық таза табысқа жетіп, өз болашағыңыз туралы уайымдамауға қол жеткізесіз. Сіз ақшаға емес, ақша сізге жұмыс істейтін болады. Көп адамдар осылай жасайды. Неліктен сізге бай әрі ауқатты адамдардың қатарына қосылмасқа? Сізде барлығы жақсы болады. Сіз басқа адамға айналып, өзіңізді бай адам ретінде сезінесіз және былай ойлайтын боласыз: «мен бай адаммын, еркінмін, бейқаммын, мен енді ақша жайлы ойламасам да болады, мен енді өзімді жеңіл сезінемін». Сіз осындай дәулеттілікке бес, жеті жыл ішінде жете аласыз.

	Егер сіздің жүрегіңіз бен санаңыз бір бағытта жүрсе, егер сіз өзіңіз, сізді жақсы көретін жақындарыңыз үшін күресуге дайын болсаңыз, бұны шындыққа айналдыру оңай. Бұл жағдай орын алғанда, сіз өзіңізді сенімді сезінесіз және жаныңыз рахаттанады.

	Мынадай күлдіргі әңгіме бар. Бір жүргізуші бай жолаушыны үйіне жеткізеді. Жеткен кезде, әлгі адам жүргізушіден қанша ақша беруім керек деп сұрайды. Жүргізуші «Жүз доллар» деп жауап береді. Жолау шы таңданып, «Сондай қымбат па?» деп сұрайды. Сонда жүргізуші кеше оның ұлын алып келгендігін және ол екі жүз доллар бергендігін айтады. Оған жолаушы былай дейді: «Иә, мен түсінемін, бірақ оның әкесі миллионер, ал мен жетіммін». Бай адамдар ақшаның не екенін, оның қалай табылатынын және оны қалай жұмсау қажеттігін біледі.

	Ғалымдар зерттеу жүргізген. Төрт маймылды алып, торға отырғызып, жоғары жақтарына банан іліп қояды. Маймылдардың қарындары ашып, бананды алу үшін жоғары секіргенде, олардың үстінен суық су қйып отырды. Біраз уақыттан соң, олардың бананды қайтадан алғылары келіп, секіреді, оларды тағы да сумен шаяды. Осылай бірнеше рет қайталанады. Кейіннен маймылдар бананға тек қарап отырады, секіріп алуға қорқатын жағдай туындайды. Кейіннен торға жаңа маймылды отырғызады, ол ештеңені білмей, бананды алуға тырысқысы келеді, ал басқа маймылдар оған кедергі жасап, тіпті ұрып тастайды. Біраз уақыттан кейін торға тағы бір маймылды қосады. Ол да банады алғысы келеді, бірақ оны да тоқтатып, ұрып тастайды. Торға түскен барлық маймылдарға осылай жасайды. Бұл жағдай маймылдар саны он екіге жеткенше жалғаса берді.

	Содан соң ғалымдар, өз тәжірибесі негізінде су жайлы білетін алғашқы төрт маймылды және солар тәрбиелеген кейінгі төрт маймылды тордан шығарып тастайды. Тек соңынан салынған маймылдарды ғана қалдырады. Және осыдан кейін торға жаңа маймылдарды қоса бастайды, олар маймылдардың өздерін басқаша ұстайтынына сенеді. Алайда, бастапқы сценарий қайталана береді. Бұрыннан отырғызылған маймылдар «жаңа маймылдарды» бананды алуға тырысқандары үшін ұра береді, енді оны суға шайылып көрмеген маймылдар да қайталайды. Оларда банандарды тиісуге болмайды деген қатаң ой қалыптасады. Олар тиымның себебін білмесе де, банан алу үшін ұмтылғандарды жазалай берді.

	Осындай стереотиптер адамдар өмірінде де кездеседі. Сіз бірдеңеге қол жеткізгіңіз келсе, сізге міндетті түрде кедергі жасайтындар табылады, себебі, бұл – жасалуы тиіс нәрсе. Сізді қоршаған адамдардың естіген жағымсыз ақпараты, немесе біреудің жағымсыз тәжірибесі оған себеп болуы мүмкін. Адамдар жағымсыз көп заттар айтады, райыңыздан қайтарғысы келеді, оның мүмкін еместігіне сендіруге тырысады. Өзіңізді қолға алыңыз, өзіңізге сеніңіз және ешкімнің сөзіне ермеңіз.





	ИНВЕСТИЦИЯЛАУ ЖОЛЫ



	10000$ * 150 = 1500000$



	8% от 1500000$ = 120000$



	120000$ : 12 = 10000$

	10000$ – айлық кіріс 12 – айлар





	Қаржылық еркіндік



	Сіздің блокнотыңызға



	Сізге алтын жұмыртқа туатын өз тауығыңызды жасау керек. Алтын жұмыртқа дегеніміз – салған салымыңз негізінде алып от- ыратын пайызыңыз немесе кірісіңіз.



	Өз отбасыңыздың қаржылық қорғанысын ұйымдастыру үшін бір жыл ішінде жақсы өмір сүре алатындай соманы жинақтау қажет. Мысалы, 500 доллар. Оны он екіге көбейту арқылы алты мың доллар аласыз. Осы соманы жинақтамайынша, көңіл көтеру және керексіз шығындар туралы ұмытыңыз. Сіз ең қажетті деген заттарды ғана ала аласыз.



	Қаржылық қауіпсіздікті қамтамасыз ету үшін сізге біртіндеп 75000 доллар жинау ке- рек. Егер сіз осы соманы кез келген банкке 8% жылдық мөлшерлемемен салсаңыз, жыл сайын 6000 доллар алып отырасыз. Оны 12 ге бөліңіз, айына 500 доллардан шығады.



	Қаржылық еркіндік үшін 1,5 миллион доллар жинау керек. Бұл соманы банкке 8% жылдық мөлшерлемемен салу арқылы жылына 120000 доллар кіріс табасыз. Оны 12 айға бөліңіз, ай сайын 10000 доллар пайда шығады, бұл сізге болашағыңыз үшін қорықпауға мүмкіндік береді. Сіз ақша үшін емес, ақша сізге жұмыс істейтін болады.



	Құдай шығармашылық, мақсатты, жетістікті адамдарды жақсы көреді. Солар үшін ол ерекше жағдайлар жасайды. Және де солғын, бастамасы жоқ, өзіне сенбейтін әрқашан жылап отыратын адамдарды жақсы көрмейді.





	ИНВЕСТИЦИЯЛАУДЫҢ ЕРЕЖЕЛЕРІ

	Ал енді, қалай дұрыс инвестициялау керек екендігі туралы айтайық. Біз сыртқы ақпараттың құрбаны болып табыламыз. Кей жағдайларда ол шындыққа жанасады, кейде олай емес. Мысалы, жердің дөңгелек екендігін қайдан білесіз? Сіз оның дәл сондай екендігін көрмедіңіз ғой, сізге біреулер солай деп айтты. Темекі тартудың зиян екендігі сізге мәлім. Бұл ақпарат темекі тарту немесе тартпауға ықпал етеді. Ақпарат шешім қабылдаудың негізі болып табылады. Сіз орындықта отырғанда, ол төрт аяғы болғаны үшін мықты. Үй төрт қабырға негізінде тұрғызылады. Бұл тіреуші нүктелердің оңтайлы саны. Егер орындықтың бір аяғын алып тастаса, ол тұруы мүмкін, бірақ мықты болмайды. Сондықтан ақшаны да төрт бағытта инвестициялау қажет.

	Егер сіз, тауда болсаңыз, өзеннің кішкентай бұлақтарды қалай жинайтынын көрген боларсыз? Дәл осы белгісіз, кішкентай бұлақтар негізінде кішкентай көрінбейтін өзеннен үлкен сарқыраған тау өзеніне айналады. Осы қағида қаржы саласында да жұмыс істейді. Пайданың бір ғана көзін иелене отырып, сіз ешқашан бай бола алмайсыз. Сондықтан тек бір жалақыға ғана жұмыс істемеңіз. Ақша бұлақтар жасаңыз, олар бір қаржылық ағынға қосылып, сізді ауқатты бай адамға айналдырады.

	Тіпті жоғары білім туралы диплом сіздің бай болуыңыздың кепілі емес. Жалақыға қарайтын бір жұмыс сізді байытпайды. Кеңестік дәуірде барлығы бір жалақыға өмір сүрген. Және сол ақша өміріңізге жететін, тіпті артылып, жинақтық кассада жинақтауға да жететін. Ол кезде байлық жөнінде ешкім ойламайтын. Нарықтық экономика жағдайында ауқаттылық пен дәулеттілік түсініктерінің жаңа деңгейін байқауымыз қажет. Өзімізді құлдыраудан, дефолттардан, дағдарыстық жағдайдан сақтау үшін кірістің көптеген көздерінен тұратын ақша ағымын құруымыз керек. Өзен туралы мысал, сіздің кішкентай қаржылық бұлақтарыңыз жиналып, сіздің ауқаттылығыңыздың үлкен өзеніне айналатындығын көрсетеді. Ол үшін, сіз ақшаны саналы түрде басқаруды үйренуіңіз керек.

	Су туралы мысалдың үйретеніні көп. Судың қасиеттері ерекше. Оның түсі, тұрақты формасы жоқ, күйін өзгертеді (сұйық, газ тәрізді, қатты), кез келген

	заттың формасына келеді, көп заттар ды ерітеді. Жұмсақ бола тұра, су дамбыларды, көпірлерді, үйлерді бұзады, тіпті тасты да үгітіп жібереді, демек

	үлкен күшке ие. Өзен, оның жағасында өсетін өсімдіктер мен жануарларға өмір береді. Сол сияқты байлық та түрлі көздерден өзіне нәр алып, айналасына гүлдену мен жақсылық сыйлау керек.

	М.С. Норбеков: «Қолыңыздан саусақтарын жұдырық қылып біріктірмеңіз, барынша ашып ұстаңыз, себебі алақаныңа сыйғаны сенікі болады. Сонымен бірге, сенің саусақтарың ашық болуы керек, себебі, саған берілгеннің бөлігі ата-анаңа, тағы бір бөлігі жақындарыңа, тағы бір бөлігі мұқтаж жандарға ағылып түсуі тиіс. Қалған бөлігін шайқап, алақаныңды үрлеп көру керек. Қалғаны сенікі болады. Және осы сені бай қылады, себебі, өзен өз жолындағы барлық заттарға өмір сыйлайды».

	Ақша, онымен жұмыс істей алатын адамның қолында болады. Әрқашан әріптесіңіздің, инвестордың қызығушылығын ескеруіңіз керек.Оның қызығушылығын білсеңіз, сіз ол үшін қызықтыратын ұсыныс жасай аласыз. Әрқашан, алдымен инвесторлардың жоспарын, ниеттерін, мәселелерін біліп алыңыз. Сіздің ұсыныстарыңыз олардың мәселелерінің шешімі болуы тиіс, сонда олар міндетті түрде келісім береді.





	ИНВЕСТИЦИЯ ҮШІН ТӨРТ БАҒЫТ

	Нақтылық үшін төрт бағытбойынша инвестициялау қажет, олардың әрқайсысының өз мақсаттары мен мүмкіндіктері болуы керек.

	Бірінші бағыт – сіздің банкіде сақтайтын қолма қол ақшаңыз. Оларға тиісуге болмайды, басқа мақсат үшін шоттан алуға болмайды, себебі, ол сіздің қаржылық қорғанысыңызды қамтамасыз етіп тұр. Сонымен қатар, ол сома әрдайым бөлініп отырған жылдық пайыз бойынша өсіп отырады.

	Екінші бағыт – ол компанияның акциялары және құнды қағаздар. Бұл салада қиын ештеңе жоқ, тек алғашқыда ғана барлығы өте қиын әрі түсініксіз болып көрінеді. Жай ғана осы бағытты зерттеп көріңіз, биржада акция алып көріңіз, алдымен аз сомаға сатып алыңыз. Егер кенеттен бұл акцияларға баға төмендеп кетсе, ештеңе етпейді, сіз тәжірибе аласыз. Уақыт өте келе барлығына үйренесіз, дұрыс уақытта сатып және сатып алып, қажет акцияларға ақша салуды, бағаның ауысуынан ақша тауып үйренесіз. Бұл іспен айналысатындардың қызық ережесі бар, олар барлығы қорыққанда акция сатып алады да, барлығы жоғарылауды күткенде сатады.

	Үшінші бағыт – жылжымайтын мүлік. Ол ылғи бағалы, оны сату оңай және ол тұрақты пайда алып келе алады. Бүкіл әлемде жылжымайтын мүлік капитал салымының тиімді түріне жатады.

	Егер сіз үй немесе пәтер сатып алғыңыз келсе, оны жетістікке жеткен адамдардан алыңыз. Тіпті сағат немесе туфли алсаңыз да кез келген орындардан емес, жақсы салондардан алыңыз. Әдетте адам дар: «базардан мен әлде қайда арзанға аламын» деп айтады. Алайда, барлығына да төлеу керек. Қымбаттырағын салоннан алу арқылы сіз тек ақша төлейсіз. Егер базардан алсаңыз, сіз уақытыңызды да жоғалтасыз, себебі іздеу керек болады. Ақшаны табуға болады, ал уақытты қайтара алмайсың.

	Біздің қағидаларымыздың мәні, жұмыста өткізетін сағатымыздың санын арттырмай, өзіміздің жұмыс күніміздің уақытын арттырмай ауқатты адамға айналу. Сондықтан оқыту уақытты үнемдеу- ге, оны басқаруға, дұрыс қолдануға бағытталады. Тағыдақайталап айтамын, 3-5 жылжақсылапжұмыс істеп өміріңіздің қалған уақытында өз рахатыңызға жұмыс істеп, жақсы өмір сүрген дұрыс.

	Сондықтан жылжымайтын мүлік сатып алғанда ауқатты адамдардан алуға тырысыңыз. Неге деп сұрайсыз ба? Себебі, пәтердің қабырғаларының өзі иелерінің жағымсыз энергиясын- ұрыстарды, күйзелісті, жаман көңіл-күйді, жағымсыз эмоцияларды сіңіріп алады.

	Одан біраз ақша қосып, жақсы адамдардан алған дұрыс. Жанұялық бақыт, балалардың денсаулығы, отбасындағы гармония кез келген ақшадан артық. Ақшаны қайтып ала аласыз. Ал қабырғалар мен зат тар өз иелерінің жағымсыз энергиясын, мәселелері мен сәтсіздіктерін жинап алады. Сондықтан үйіңізде ұрыспаудың барлық амалын жасаңыз. Сіз ақшаңызды үнемдеп, арзанырақ сатып алсаңыз, бұл сіздің өміріңіздің басқа жақтарына жағымсыз әсер етуі мүмкін. Тіпті жылжымайтын мүлікті қайта сату үшін алсаңыз да бұл жақсылыққа пайда мен табысқа алып келмеуі мүмкін. Алып келсе де ақша су секілді кетіп қалады. Жалпы, жаңа пәтер сатып алу керек немесе өз үйіңізді салу керек, себебі, сіз өзіңіз үйіңізге жағымды эмоциялар, үміт пен арманыңызды саласыз. Сіз өз үйіңізде қалай тұратыныңызды елестетесіз, бөлмелерді бөлесіз, заттарыңызды қоясыз, өз үйіңіздің қабырғаларын жағымды энергияға толтырасыз. Сондықтан жаңадан салынған үйлерде жаңа пәтер сатып алуға тырысу керек.

	Төртінші бағыт – компанияның бөлігіне айналу, патент алу, авторлық құқық алу, лицен зия, сақтандыру полисін алу, болашағы бар кәсіпорындарға тікелей инвестиция салу. Сіз мұны, оның жобаларына өзіңіздің ақшаңыздың бөлігін салу арқылы жасай аласыз. Бірнеше ұзақмерзімді әрі жинақтаушы сақтандыру полистерін сатып ала аласыз. Ол сізге сенімділік береді әрі сіздің болашағыңызды қамтамасыз етеді.

	Бұл бағыттардың тек біреуіне ғана салуға болмайды, себебі барлық жерде тәуекел бар. Барлық төрт бағытқа салым салу ғана сізге қаржылық тәуелсіздік пен қауіпсіздікті қамтамасыз етеді.



	Жаттығу

	Бизнеспен айналысқысы келетін бірнеше адамды – достарыңызды, жолдастарыңызды, әріптестеріңізді жинауға тырысыңыз. Олармен мынадай ойын ойнап көріңіз. Алдымен ақша ретінде доллардың, евро, рубль, тенге, сомның көшірмелерін жасап қойыңыз (Шынайы ақшалармен де ойнауға болады, егер мүмкіндік болса, әрине).

	Содан соң жүргізуші кімге ақша керек деп сұрасын. Бірінші болып қолын көтерген адам ақшаның барлығын алады. Сонымен қатар, барлығының ақша алуға құқығы бірдей. Осыдан кейін қалған ойыншылар инвестиция үшін өз идеяларын ұсынуы тиіс. Ақшаны алған адам кімнің идеясын ал керектігін өзі таңдайды, биз- нес жобалардың қайсысы тиімдірек және шынайы өмірге жақын екендігін қарап, ойыншылар арасында қаржыны бөліп салады. Бастысы, оның мәселелерінің шешімі болатын идея ұсыну.

	Егер ақша алған ойыншының қызығушылығын тудырсаңыз, инвестицияның өзіңізге тиесілі бөлігін аласыз. Ақшаға ие болған әрбір ойыншы потенциалды инвесторға айналады. Енді әрбір адам өзініңбизнесжобасынтолықтыратынқызметтер мен идеялар ұсына алады. Әрбір қатысушының мақсаты, инвесторларды қызықтыратын, оларды сіздің идеяңызға ақшасын салуға мәжбүр ететін ұсыныс жасау.

	Қарапайым мысал: бір қатысушы құрылыс компаниясының директоры болып табылады және бірнеше көпқабатты үйлерден тұрғын үй комплексін салғысы келеді. Басқа қатысушы, кірпіш шығаратын зауыт директоры, оның мүддесін ескере отырып, нарықтық бағадан төмен бағамен кірпіш ұсынады. Тағы біреуі белгілі уақытта сапалы бетон жеткізуді ұсынады, үшінші адам терри- торияны жайғастыру туралы келісімді ұсынады. Төртіншіқатысушыжарнамалықкомпанияныңиесі болғандықтан, бөліскерлерді тарту мақсатында, салынып жатқан тұрғын үй комплексінің жарнамасымен айналысуды ұсынады.

	Егер ұсыныс көңілінен шықса инвестор өз ақшасының бөлігін береді. Содан соң ең көп ақша алған адам өзінің жоспарлары туралы айтады (идеялары, жобалары). Ал қалған қатысушылар тағы да, енді осы адамның мүдделерін ескесірп, оған идеяларын ұсынуы тиіс. Ойын кезәнде ақша ылғи қолдан қолға ауысып отырады. Және осы кезде сіз маңызды затты түсінесіз, әріптесіңіздің мүддесін есептеңіз, сіздің ұсынысыңыз оның мәселелерінің шешімі болуы керек. Сол кезде сіз инвестицияның бөлігіне ие боласыз.

	Ойыннан кейін қорытындысын жазып қойыңыз.

	1. Әрбір ойыншыда ақша алу мүмкіндігі болды, алайда барлығы оны қолдана алмады.

	2. Ақшасы бар адамның айналасында идеясы, ұсынысы, жобалары бар адамдар жүреді.

	3. Ақшасы бар адам сенімді болады, себебі енді ақшаны қайда бөлу керектігін сол шешеді. Сәйкесінше, инвестицияға мүдделі адамдардың барлығы соған барады.

	4. Кейде (саналы түрде немесе байқамай) бөтен адамның арманының орындалуына кедергі жасаймыз. Ондай затты істемеу керек.

	5. Адамдар өз ойларын дұрыс жеткізе алмай- ды және өз идеясын нақтылап айта алатын жандар сирек кездеседі. Оны міндетті түрде үйрену керек.





	ӨМІР МАҚСАТТАРЫ



	Бүкіл өмірлік мақсатың болсын, өз өміріңнің белгілі кезеңі үшін мақсат, белгілі уақыт үшін мақсат, жыл үшін, ай үшін, апта үшін және сағат пен минут үшін де мақсатың болсын, төмен мақсаттарыңды жоғары мақсаттар үшін құрбан ете біл.

	Л.Толстой



	Көп адамдар 80-90 жасқа дейін өмір сүріп келіп, алдарына өмірлік мақсаттарын қоймайды. Өмір бізге бір рет беріледі және біз оны рухани жағынан да материалды жағынан да әдемі, бай ете білуіміз керек. Әрбір таң атқан сайын біз өз мақсатымыз жайлы ойлауымыз керек.

	Менің ұстазым, бір күні енді оралған солдаттан қалай борышын өтегендігі туралы сұрады? Ол, оның жолы болғандығын және оны солдаттар ас үйіне орналастырып, сонда жұмыс істегендігін айтады. Қасында тұрған адамдар оны қоштап, шынымен жолы болғандығын айтады. Ол кезде мен де солай ойлап тұрғанмын, бірақ менің ұстазым былай деді: «Есіңе сақта, өмір өте шолақ, екі жыл өміріңді картоп аршуға кетіргенің дұрыс емес. Армияда көп затқа үйренуге болады, әлсіз тұстарыңды жеңуге болады, шынығып, нағыз еркекке айналасың. Ал осынша көп уақытты ас үйде өткізу дұрыс емес». Адамдар жеңіл жолын іздейтіні белгілі, алайда, бұл өз әлсіздігіңізді ақтау болып табылады.

	Ешқашан да өз уақытыңызды керек емес заттарға жұмсамаңыз. Себебі, сіздің өміріңіздің маңызды сәтінде арманыңыздың орындалар кезінде сізге бірнеше сағат уақыт (тіпті минут) жетпей қалуы мүмкін.

	Өз мақсаттарыңызды нақтылаңыз, олар нақты жазылған болуы керек, бірақ өз алдыңызға жаһандық мақсаттар қоймаңыз. Себебі, сіз ол мақсаттарға өз жалақыңыз тарапынан қарасаңыз, ол сізге орындалмастай болып көрінуі мүмкін және сіздің еңсеңіз түсуі мүмкін. Сіз өзіңізге деген сенімділіктен айырыласыз және мақсатыңызды жүзеге асыруды кейінгі жақсы уақыттар мезгіліне қалдырасыз.

	Үлкен мақсатыңызды кішкентай бөліктерге бөлсеңіз, өзіңізге оңай болады, оған жетуге және біртіндеп басты мақсатыңызға жақындасаңыз жеңіл болады. Қолжетімді бастапқы мақсаттан бастасаңыз да сіз үшін жақсы, сол жолды оңай өткересіз, үлкен арманыңызға жетесіз.

	Неліктен көптеген адамдар өз мақсаттарына жете алмайды? Себебі, олар өздерінің үлкен мақсатына қарайды. Иә, олар оған лайықты, бірақ олар оны көріп, мүмкін емес деп ойлайды. Сондықтан, менің төрт үлкен мақсатым бар деп айтпаңыз, сіздің санаңыз ғаламды және кішкентай мақсаттарды ажырата алмайды, ол көлемге мән береді. Сана бір купюраны миллионға бағаламайды, ол үшін ол бір ғана купюра.

	Ал жүз долларлықтан екі жүз купюра сананы өзгертеді, себебі ол көлемді ғана сезеді.

	Мысалы, бала: «Бұл қымбат ойыншық» дегенді, түсінбейді. Бала санға немесе көлемге мән береді, ол үшін тек көп ойыншық немесе аз ойыншық деген түсінік қана бар. Ол үлкендердің қымбат немесе арзан деген түсіндірмелерін түснбейді. Сол сияқты, сіздің санаңыз үшін де көзбен көру арқылы сезіну маңызды, ол көп ақшаны көргенде сезінеді.

	Сіз үлкен зауыт ашқыңыз келді делік. Иә, бұл жаһандық мақсат. Және сіз зауыт ашу үшін не істеу керектігін де білмейсіз. Неден бастау қажеттігін білмейсіз. Бірақ егер, бизнес жоспар құрса, онда сіздің барлық қадамыңыз қарастырылады, барлық есептеулер жүргізіледі, барлық шығындар есептеліп, баланс жасалынады. Егерсізинвесторға барып өз идеяңызды айтсаңыз, ол нақты іс қимыл жоспары мен анығырақ ақпаратты талап етеді. Егер сіз өзіңіздің жаһандық идеяңызбен банкке кредит сұрап барсаңыз, олар сізден бизнес жоспар сұрайды. Ешкім ақшасын тұманды ойға жібергісі келмейді. Сондықтан, ең алдымен дұрыс бизнес жоспар құруды үйреніңіз.

	Ірі кәсіпорындарда басшы мен жетекші бо латынын білесіз. Басшы жиі бұрын дайындалып қойған шешімдерге қол қояды, ол кәсіпорынды басқарудың салаларында жиі құзыретті бола бермейді. Ал жетекші барлық жетістіктер мен мәселелерді жақсы біледі, ағымдағы сұрақтарды шеше алады, кадрлармен жұмыс істей біледі. Егер басшыны қызметтен босатса, ол жұмыссыз қалуы мүмкін. Ал егер, жетекшіні жұмыстан босатса, ол қиналмайды, себебі, аз уақыттан кейін жаңа жұмыс тауып алатынын біледі. Себебі, әлем дарынды әрі құзыретті адамдарға мұқтаж. Егер сіз кәсіби маман болсаңыз және өз ісіңізді жақсы көрсеңіз, онда кез келген басшы сізді өзінің ком паниясына алып, сенетін болады.

	Атақты «Форд» корпорациясының жетекшісі болып көп жылдар бойы жұмыс істеп, содан соң жұмыстан шығарылған Ли Якокк туралы мысал соның дәлелі болып табылады. «Фордтан» жұмыстан қуылғаннан кейін оны тағы бір автомобиль гиганты «Крайслерге» жұмысқа шақырады. Мұнда да Ли Якокк өзінің жетекшілік ерекше қабілеттерін көрсетіп, «Крайслерді» жаңа деңгейге көтерді. Ал «Форд» Ли Якокк сияқты дарынды менеджерді жұмыстан шығарып, тек жеңіліс тапты.

	Жақсы жетекші талап қоя біледі, бірақ әділетті, ол тәртіпті және жоспарлы тапсырмалардың орындалуын қадағалайды, әрбір қызметкер үшін жақсы жағдайлар жасайды, барлық құрылымдардың жұмысын реттейді, адамдармен тіл табыса біледі және бүкіл кәсіпорынның жұмысын ұйымдастырады.

	Егер сіз жақсы әке болсаңыз, балаңыз сізден үлгі алатын болады. Егер сіз жетекші болсаңыз, бірақ тіпті өзіңізді де басқара алмасаңыз, сізге ешкім сенбейді. Жетекші ылғи өзінен бастайды. Егер сіз балаңызға жақсы әке екендігіңізді айтсаңыз, ол күлуі мүмкін, себебі ол сіздің әлсіз тұстарыңызды біледі. Балалар ата аналарының жасағанын, тіпті кемшіліктеріңізді де қайталайды.

	Егер өзенге жерде тұрып қараса, ол түзу ағып бара жатқандай көрінеді. Ал егер оған ұшақтан қараса, оның ирелеңдеп ағатынын көруге болады. Себебі, ол өз жолында кедергілерден өтеді. Сол сияқты адам да өз жолында мақсатына жету үшін кедергілерден өтеді. Сіз дұрыс бағытта жүру үшін әдейі кедергілер жасауға болады. Мұны жетекші жасай алады, себебі ол қойылған мақсатқа жету үшін ағымды дұрыс бағытқа бұру үшін кедергілер қоюы мүмкін.

	Біз өзімізбен дәл осылай жасаймыз, армандарымызды жүзеге асыру үшін өзіміздің ойымызды, эмоциямызды, мотивтерімізді, істерімізді басқарамыз. Нәтижеге жету біздің оны қалай жасайтынымыздан, біздің мақсатымызға деген көзқарасымыздан шығады.

	Біздің өзімізді басқара білуіміз, ойлануымыз, ойлаған ісімізді орындауға мәжбүрлеуіміз, жағымсыз сезімдерімізді тежейміз, осының барлығы біздің жоспарларымыздың шынайылығын анықтайды.

	Сократ былай деген: «Ештеңе істемейтін адам жалқау емес, бар қабілетімен емес, одан аз жасайтындар жалқау». Қалай ойлайсыз, ең жақсы заңгер, ол – заңның барлығын білетін заңгер ма әлде қажетті жағдайдан дұрыс дәлел таба білетін заңгер ма? Ал ең ақылды адам, ол барлығын білетін адам ба әлде білімін қажетті жерде қолдана білетін адам ба? Айырмашылық бар ма? Сондықтан ылғи лидер бола біліңіз. Сіз бірдеңе істегеніңізде немесе өзіңізбен жұмыс істегенде өмір талап еткендіктен емес немесе өмірдің мәжбүрлеуімен жасамай, мұны махаббатпен жасаңыз.

	Егерсізбірдеңеніжасайалмасаңыз, шыдамыңыз жетпесе, ықыластылығыңыз, ерік күшіңіз жетпесе, өзіңізді кінәлауға асықпаңыз. Психгенетик ретінде сізге оның себебі сіздің геніңізде болуы мүмкін деп айта аламын. Бірақ уайымдаудың қажеті жоқ, оны жасауға болады. Ең бастысы сіз өзіңізбен жұмыс жасауыңыз керек, өзіңіздің кемшіліктеріңізді түзеуге бағытталуыңыз керек. Ол үшін сіз өзіңізді жақсы жағына өзгерте алатыныңызды анықтап алуыңыз керек. Және өзіңізбен жұмыс істеуіңізді бастауыңыз керек.

	Арман ойды жетелейді, ой істі жетелейді. Кейде адамдар былай дейді: «Мен қатты қаладым, алайда менің қолымнан келмеді». Бұл жалған. Егер сіз қаласаңыз, шынымен тілесеңіз, сіз оған қол жеткізесіз.





	КҮМӘНДАР



	Өзіміздің сенімсіздігімізбен біз басқалардың өтірігін ақтаймыз.

	Ф. Ларошфуко



	Адамның ең жаман қасиеттерінің бірі – күмәндана беру. Бірдеңе сатып ала отырып, сіз сатушы алдамай ма екен деп күмәнданасыз ба? Нәтижесінде солай болады. Өзіміздің сенімсіздігімізбен біз болашағымызды жасаймыз. Мүмкін ол сатушы басқа адаммен адал болатын шығар, бірақ сізді міндетті түрде алдайды. Сіз өзіңіздің күмәніңізбен оны алдауға мәжбүрлейсіз. Сондықтан ешқашан күмәнданбаңыз, сізді қоршаған адамдарға сеніңіз.

	Өзіңіздің бизнесіңізді аша отырып, өз ісінің хас шеберлерімен жұмыс істеуге тырысыңыз. Мен өз компаниямды ашқанда тиісті жарнама бердім: «Ең жақсыларды жұмысқа аламын». Шынымен де ең жақсылар жиналды. Сондықтан тек ең жақсы кадрларды алуға және өз ісінің ең жақсы мамандарымен жұмыс істеуге тырысыңыз.

	Көп адамдар тиімді ұсынысты естігенде күмәнданады. Олар ақшасы қайтпай қалады ма деп қорқады. Байлық дегеніміз, сізде қазіргі кезде бар зат емес, байлық әрдайым сізге жұмыс жасау керек және көбейе беруі тиіс. Әйтпесе, сіз оны мәңгілікке жоғалтып алуыңыз мүмкін.





	«КҮМӘН» туралы нақыл

	Бір кедей қала тұрғындарының есігін қағып, қайыр сұраумен өмір сүреді. Бір күні ол қалаға кіріп келе жатқан алтын арбаны көреді. Арбада күліп, ұлы король отырады.

	Кедей өзіне былай дейді: «Қиындықтар бітті, менің кедей өмірім аяқталды! Жүзі жарқыраған мына король қалаға мен үшін келді, ол менімен өзінің байлығын бөліседі, сөйтіп мен тыныш өмір кешетін боламын».

	Оның ойларының дәлеліндей корольдің бұйрығымен карета тоқтатылады. Король арбасын көре сала етпетінен жата кеткен кедей, оның жолы болды екен деп орнынан тұрып, корольға қарайды.

	Сол кезде король қолын созып, кедейге қарап, былай дейді:

	Сенде маған беретін не бар?

	Есі шығып, таң қалған кедей не айтарын да білмеді. «Бұл не король ұсынып отырған ойын ба? Ол не мені мазақ қылып тұр ма? Бұл жаңа сән бе?» деп сұрады ол өз өзінен. Оның сөзінің астарын түсінбей, ол корольдің шынайылығына күмәнданып, таңырқап қалды.

	Алайда, корольдің әлі де болса күліп, қолын созып тұрғандығын көріп, өз қолын қол дорбасына салып, бірнеше шымшым күріш тауып алады. Ол

	күріштің бір дәнін алып, корольдың алақанына салады. Король оған рахмет айтып, ары қарай жолды жалғастыруға бұйрық береді. Аттар алтын арбаны ары алып кетеді.

	Кешке қарай кедей өзқолдорбасынанқалған күріштің дәндерін алып қараса, арасында бір алтын дән болады. сонда ол жылап тұрып: «Мен неге барлық күрішімді бермедім?» деп өкінеді.





	Сіздің блокнотыңызға



	Бір ғана кіріс көзіңіз болса, сіз ешқашан бай болмайсыз. Сондықтан тек бір жалақыға ғана үміт артып отыра бермеңіз. Ақша бұлақтар құрыңыз, олар бір қаржы ағынына бірігіп, сізді табысты, әрі бай етеді.



	Инвестиция үшін төрт бағыт: банк шоты, акциялар мен қорлар, жылжымайтын мүлік, компания. Бұл бағыттардың тек біреуіне ғана салуға болмайды, себебі барлық уақытта белгілі тәуекел болады. Тек төрт бағытқа да салынған инвестиция сізге қаржылық тәуелсіздік пен қауіпсіздікті қамтамасыз етеді.



	Ешқашан өз уақытыңызды қажет емес істерге жұмсамаңыз. Себебі ең қажет сәтте сіздің арманыңыздың орындалуы үшін бірнеше сағат (мүмкін минут) жетпей қалуы мүмкін.



	Үлкенмақсатыңыздыкішкентайбөліктерге бөлсеңіз, өзіңізге оңай болады, оған жетуге және біртіндеп басты мақсатыңызға жақындасаңыз жеңіл болады. Қолжетімді бастапқы мақсаттан бастасаңыз да сіз үшін жақсы, сол жолды оңай өткересіз, үлкен арманыңызға жетесіз.



	Біздің өзімізді басқар а білуіміз, ойлануымыз, ойлаған ісімізді орындауға мәжбүрлеуіміз, жағымсыз сезімдерімізді тежейміз, осының барлығы біздің жоспарларымыздың шынайылығын анықтайды.





	4. АҚШАНЫҢ РАҚАТЫН ҚАЛАЙ КӨРУГЕ БОЛАДЫ



	Рақаттану – ол ақылсыздардың бақыты, бақыт – парасаттылардың рақаты.

	Буфлер



	1. Қайырымдылық

	2. Өз мүмкіндігіңізді қалай пайдаландыңыз?

	3. Дарын мен қабілет

	4. Хобби және ғанибет





	Біз жиі ақшамызды қажеті жоқ жерде жұмсаймыз. Ал инвестиция салғанда қорқып, былай ойлаймыз:

	мында пайыз аз болса да салым қауіпсіз болады. Адам инвестиция салғанда жоғалтуы да мүмкін, бұл түсінікті жайт. Қауіпсіздіктің емес, еркіндіктің артынан жүріңіз, сізге қаржылай еркін болу керек. Жеңілу үшін емес, жеңу үшін ойнаңыз. Жинай алғаныңызша жинаңыз, өз болашағыңызды инвестициялаңыз. Былай деп айтпаңыз: «Мен елу немесе алпыс жастамын, бұл маған енді керек емес». Адам бақытты болған жылдарын емес, сәттерін санайды. Өз болашағыңызға инвестиция салыңыз. Өмір өз еңбегіңнің нәтижесінен туындайтын қуанышты жылдар бойы емес сәттер бойы сезіну деген сөз.

	Біздің көпшілігіміз, көршілеріміз немесе туыстарымыздан артық тұрамыз. Және де біздің бабаларымыздан артық өмір сүріп жатырмыз. Қазір бізде жетістікке апарар мүмкіндігіміз көп. Және тек ақша ғана сіздің қандай деңгейде екендігіңізді көрсетеді. Кейбір адамдарда ол өте төмен. Өзіңіз үшін жаңа деңгей шығарып көріңіз.

	Жиырма жыл бұрын әлем өзгеріп, көптеген мүмкіндіктер пайда болды. Ал көпшілік адамдар жиырма жыл бұрынғы көріністермен өмір сүреді. Ақшамен қалай рақаттануға болады? Мен сіздерді тек сіздердің ақшаларыңыз болсын деп қана емес, бақытты, табысты болуларыңыз үшін оқытамын. Мен кедей бірақ бақытты, бай әрі бақытсыз адамдарды көрдім.





	1. ҚАЙЫРЫМДЫЛЫҚ

	Әлемде мұқтаж жандар өте көп. Байлардың ең жақсы қасиеттері басқаларға көмектесу ниеті. Басқалардың көмегінсіз бірдеңеге жетем деген адам көп қателеседі. Бірақ, басқа адамдар оның көмегінсіз де өмір сүре алады деп ойлаған жандар екі есе қателеседі.

	Кейбіреулері былай дейді: «менде қазір ақша жоқ, бай болғанда міндетті түрде көмектесемін». Бұл өзіңізді өзіңіз алдау. Егер сіз қазір 100$ 2,5% бере алмасаңыз (немесе 10%). Кейін миллион болғанда өзгереріңіз екіталай, себебі онда үлкен сома болады. Сондықтан, қазір қанша ақшаңыз болса да, он доллар немесе бір доллар болса да, соның 25 центін беріп отырыңыз. Бұл қазірден бастап, ереже болуы тиіс. Сонымен бірге, мынаны есіңізде сақтаңыз, егер сіз қызғанып, қазір сол ақшаны бермесеңіз, өмір өзі ол ақшаны сізден, инфляция, ауру, сіздің шашыраңқы мінезіңізден болсын бәрібір алып қояды. Сіз бермейінше қайта алмайсыз. Библияда былай жазылған: «Берген адамның қолы кедейленбесін». Және бұл солай.



	2. ӨЗ МҮМКІНДІГІҢІЗДІ ҚАЛАЙ ПАЙДАЛАНДЫҢЫЗ?

	Біреу кедейлік дегеніміз – молышылық деген екен. Айналаңда жетістікке жеткен ауқатты адамдарды көргенде, айырылып қалуды бастан кешіру, өзіңнің қызғанып қарауға тұрмайтын жағдайыңды ақтау үшін, қандай ерік күші болуы тиіс.

	Кедейлік дегеніміз – бұл мираспен беріледі. Егер бала жоқшылықта өмір сүрсе, ол оны міндетті зат ретінде қабылдайды. Оған лайықты үлгі болар адам жоқ. Оның дұрыс мысалы да жоқ. Біз қазір армандағанымыздай өмір сүрмегенімізге балаларымыз кінәлі емес. Біз оларға ең күшті өмір сыйлауымыз керек. Әрқашан да өз іс-әрекетіңді ақтап, оған сену оңай болып табылады, ал бірдеңені өзгерту қиынға соғады.

	Мен өз ауылымнан кеткенде анам менен: қайда баратынымды сұрады. Мен өз өмірімнің барлығын ауылда өткізуге дайын емес екендігімді және өзімді бүкіл әлемді көруге лайықты екенімді айттым. Оған ол былай деп жауап берді: «Қал, менің өмір бойы жинаған мүлігім сенікі болады». Мен көз жүгіртіп, кішкентай үй, 5 соттық жер, үй малы және ұсақ заттарды көрдім.

	Ауылдағы өмір бір сарынды еді. Жазда шөп шауып, оны кептіріп, қыста сол шөппен малды бақтық. Күзде мал сатып, қажет заттарды сатып алатынбыз. Және бұл өмір сүрудің ең нашар түрі емес. Қалада да көпшілігі осылай өмір сүреді емес пе, тек басқа форматта: күнде жұмысқа кетеді, күні бойы үстел үстінде отырады, ал кешке үйіне келіп, телевизор қарайды. Дәл сол өмір болып табылады, тек ауылдық өмір қарқыны, қаланың өміріне ауысқан.

	Мен туған ауылымнан кеткенде, менің анам мені жібергісі келмей жылады. Бірақ мен табанды түрде өз өмірімде бірдеңені өзгерткім келетінін, әлемді көргім келетінін айттым. Әлемнің маған берген мүмкіндігін қолданғым келеді. Менің ұстазым маған, әлемнің барлығы сен үшін жаралған, қажеттінің барлығын алуға дайын болуың керек. Сонымен бірге, есіңде болсын, сенде ештеңе жоқ, тіпті өз терің де саған бағынбайды, себебі сен оны басқа әлемге алып кете алмайсың. Бұл түсінік өзімшіл болуға көмектеседі.

	Бір данышпан адам, өз балаларына былай депті:

	«Намыс, құрмет, батылдық сені қайда жүрсең де король етеді, алайда барлық корольдарда мұндай сапа жоқ». Сіз кім болсаңыз да, қайда болсаңыз да, не істесеңіз де әрқашан мына ережені есте сақтаңыз: Құдайға сену және өз өзіңізбен шынайы болу.





	«МҮМКІНДІК» ТУРАЛЫ НАҚЫЛ

	Бір күні бір ер адам түн ортасында оянып, қасынан періштені көреді. Ол әлгі адамға оны керемет болашақ күтіп тұрғанын айтады: оған бай болуға, қоғамда құрметке ие болуға және керемет әйелге үйленуге мүмкіндік болады.

	Ол ер адам өз өмірін сол дәулетті күтумен өткізеді, алайда, ештеңе өзгермейді. Ол өмірінің соңына дейін жалғыздықта және кедейшілікте өтіп, өледі. Ол жұмақ қақпасына көтерілгенде, сол баяғы періштені көріп, өкпелеп:

	– Сен маған байлық, құрмет пен әдемі әйелің болады деп уәде берген едің ғой. Мен өмір бойы соны күтумен болдым, ақыры ештеңе де орындалған жоқ!

	– Мен саған ондай уәде берген жоқпын, – деп жауап береді періште. Мен саған бай, құрметті әрі сүйікті адам болуға мүмкіндігің болады дедім.

	Ер адам таң қалады:

	– Сенің не айтқың келіп тұрғанын түсінбедім?

	– Есіңде ме сен бір кезде өз бизнесіңді ашқың келді, алайда барлығын жоғалтып аламын ба деп қорқып, ештеңе істемедің, және басқа ешқашан бірдеңе істеуге ұмтылмадың да.

	Ер адам келіскендігін білдіріп, басын изеді.

	– Біраз жылдан осы идея басқа адамның ойына келді, ол оны жүзеге асыруға қорыққан жоқ. Есіңде ме, ол елдегі ең бай адамдардың біріне айналды.– қаланы қиратқан жойқын жер сілкінісін есіңде сақтауың керек. Мыңдаған адамдар қираған үйлердің астында қалды. Сол кезде сенің көп адамды құтқаруға мүмкіндігің болды, алайда сен ұрылар үйіңді тонап кетеді деп қорқып, ешқайда шықпай отырдың. Сондықтан сен басқалардың көмек туралы жалынғанын естігің келмей, үйіңде қалдың.

	Ер адам қатты ұялып, басын изеді.

	– Бұл сенің көп адамды құтқарып, елге құрметті болатын мүмкіндігің еді,– деді періште.

	– Сосын есіңде ме, саған сары шашты әйел қатты ұнайтын? Сен оны теңгерімсіз деп есептедің, алайда ондай әйел саған тұрмысқа шықпайды деп ойладың. Қабыл алмауынан қорқып, оған ештеңе ұсынбадың.

	Ер адам тағы да басын изеді және бұл жолы көзінен жас шықты.

	– Иә, досым, ол сенің әйелің болар еді, сендердің әдемі әрі дені сау балаларың болатын еді, сенің ұрпағың жалғасар еді...

	Біздің барлығымызға әр күн сайын мүмкіндіктер беріледі, алайда өзіміздің қорқынышымыз бен батылсыздығымыздан біз оларды жүзеге асыра алмаймыз.





	3.ДАРЫН МЕН ҚАБІЛЕТ

	Алдымен бір оқиғаны айтып берейін. Дүниеде бір жақсы дауысқа ие жігіт өмір сүреді. Жігіт ән салғанда, көрермендер алдына шыққанды қатты ұнатады. Ол күндердің күнінде әлемдік жұлдыздар ән салатын Миландағы «Ла Скала» опера театрында ән салуды армандайды. Бірақ, ол музықалық білім алғаннан кейін өмір сүру үшін елді аралап ән салуға мәжбүр болады.

	Бір күні, қалалардың бірінде, қойылым ара сында, оған бұрынғы танысы келіп, мұнда нестеп жүргендігін сұрайды? Жас жігіт отбасын асырау үшін ән айтып жүргендігін айтады. «Мен оны ай тап тұрғаным жоқ, сен мұнда не істеп жүрсің?», деп сұрағын қайта қойды. «Айтып тұрмын ғой, отбасымды асырау үшін жұмыс істеп жүрмін», – деп таңырқап жауап берді жігіт. Сонда досы былай деді: «Жоқ, мен оны айтып тұрғаным жоқ. Саған армандарыңды жүзеге асыру үшін тағдырдың берген мүмкіндіктерімен не істедің?»

	Әрбір адамның бір дарыны болады. Бұл дарын сіздерге адамдарға қуаныш сыйлау үшін беріледі. Өз дарыныңызды жүзеге асыру арқылы, сіз жетістікке жетесіз, мойындауға жетесіз және әрине ауқаттылыққа жетесіз.

	Әлгі жігіт досымен сөйлескеннен кейін, ұзақ уақыт өзіне келе алмай, ішімдік ішіп алады. Ал келесі жолы сахнаға шыққанда, барлығын ұмытып, беріліп, ән салады. Ол бар құштарлығымен ән айтады. Аяқтаған кезінде зал оған тұрып қошемет көрсетеді. Театрдың директеоры оның керемет даусын бағалап, оған тұрақты жұмыс ұсынады. Бірақ ол, өз арманына жетемін деп бас тартады. Бұл Энрико Каррузо болатын.

	Әрбір адамға берілетін өз мүмкіндігіңіз жайлы ұмытпаңыз.

	Сонымен қатар, есіңізге сақтауға тырысыңыз: ақша, өз дарынын жүзеге асыратын адамдарға қызмет етеді. Тіршілік ету үшін өз дарыныңызды шашпаңыз. Өз дарыныңызды жүзеге асыру арқылы, сіз өз арманыңызды жүзеге асырып, қаржылық тәуелсіз бола түсесіз. Тағдырдың берген кішкентай мүмкіндігін де қалт жібермеңіз. Тек сонда ғана сіз бақытты боласыз.

	Ғалымдар «Бақыт деген не?» деген тақырыпта зерттеу жүргізеді. Бақыт тек саған ғана тиесілі зат емес екен деген қорытындыға келеді. Сен басқа адамға қуаныш, шабыт, үміт, мейірім бергенде бақытты боласың. Ал бұдан бақытың азаймайды, тек көбейе түседі.





	4. ХОББИ ЖӘНЕ ҒАНИБЕТ

	Әрқашан демалыс пен өзіңізге ғанибет сыйлайтын істерге уақыт қалдырыңыз. Менің ұстазымның берген ең жақсы ақылы: егер үш жыл ішінде сенің жұмысың өзің қалаған өмірді сүруге мүмкіндік бермесе, ол жұмысты таста. Егер ол сені рухани не месе материалды түрде жаңа деңгейге көтермесе, өзің мақтана алатындай белгілі нәтижелерге қол жеткізе алмасаң, ол жұмыстан кет. Авиценна айтпақшы: «Сен бір орында тұра беретін ағаш емессің ғой».

	Егер сізді бұл жерде түсінбесе, басқаларды өз көзқарасыңызға сендіріп, уақытты өткізіп қайтесіз, одан да жай кетіп қалған жақсы. Өзіңіз қаламаған жерде қалудың қажеті жоқ. Мүмкін басқа жақта сіз үшін ашылатын есік бар шығар. Ал мұнда нені күткеніңіз белгісіз, отырсыз. Ал, әрең дегенде соған шешім қабылдап немесе өмір сізді өзгеруге мәжбүр еткенде, ол есікке біреу кіріп қоюы және ол сіз үшін жабылып қалуы мүмкін.

	Әрине, : «Мен жұмыстан бекер кеткенімді білген едім. Мен оған үйреніп қалған едім, аз бол са да тұрақты жалақым бар еді. Ал жаңа орында жақсы болатынына кепілдік жоқ». Үрдісте болғысы келетін адамдар осылай айтады. Оларға нәтиже маңызды емес.

	Ақшамен қалай рақаттануға болатынын түсіндіңіз бе. Сіз жоғарыда айтылған тарауларды орындағанда ғана бақыт пен жетістік алып келеді. Ақша бақыттың катализаторы болып табылады, ол сіздің мақсатыңыз бола алмайды. Ол қуаныш, сенімділік, басқаларға көмек беруге құлшыныс алып келе алады, сіздің қабілеттеріңізді қолдануға және балаларыңыздың дарынын ашуға жағдай жа сайды. Сіз жағымды эмоцияларға толы мазмұнды өмір сүруіңіз керек. Бастысы осы.





	Сіздің блокнотыңызға



	Адам инвестиция салғанда жоғалтып алу мүмкін екендігі барлығына белгілі. Қаржылық еркін адам болу үшін қауіпсіздікке емес, еркіндікке ұмтылыңыз. Жеңіліп қалу үшін емес, жеңу үшін ойнаңыз.



	Әлемде мұқтаж жандар өте көп. Бай адамдардың ең жақсы жағы – басқа адамдарға көмектесу ниеті. Басқа адамдардың көмегінсіз өмір сүремін деген адам қателеседі. Ал, басқалары оның көмегінсіз өмір сүре алады деп есептейтін адам екі есе қателеседі.



	Ақша өз дарынын қолдана білетін адамға қызмет етеді. Жай ғана тіршілік ету үшін өз дарыныңызды сарп етпеңіз. Өз дарыныңызды жүзеге асыру арқылы сіз өз арманыңызды жүзеге асырасыз және қаржылық жағынан тәуелсіз адам боласыз. Тағдырдың сізге берген кішкентай мүмкіндігін де қолдана біліңіз. Сонда ғана бақытты боласыз.



	Егер үш жыл ішінде сенің жұмысың өзің қалаған өмірді сүруге мүмкіндік бермесе, ол жұмысты таста. Егер ол сені рухани немесе материалды түрде жаңа деңгейге көтермесе, өзің мақтана алатындай белгілі нәтижелерге қол жеткізе алмасаң, ол жұмыстан кет.



	Ақша бақыттың катализаторы болып табылады, ол сіздің мақсатыңыз бола ал- майды. Ол қуаныш, сенімділік, басқаларға көмек беруге құлшыныс алып келе алады, сіздің қабілеттеріңізді қолдануға және балаларыңыздың дарынын ашуға жағдай жасайды.





	КЕДЕРГІЛЕР



	1. Қайталаулар

	2. Құмырсқа философиясы

	3. Бас тартулармен жұмыс істеу жолы

	4. Мәселелер

	5. Құлдыраулар

	6. Ауру

	7. Аяушылық

	8. Түңілу





	Қиындықтар, адамда оны жеңуге мүмкіндік беретін қабілеттерді туғызады

	У. Филлипс





	Мысал келтірейін. Ағаштарды баптайтын бағбан, бақты суғару үшін өзімен су көтеріп жүрмейді. Ол тек судың ағуы үшін кедергі келтіретін заттарды шығарып, арықты тазалайды. Сөйтіп, бақ гүлдеп, жеміс береді. Бірақ, ағаштарға кедергі келтіретін басқа да факторлар бар. Бұл, бүкіл баққа жылдам таралатын арамшөптер мен зиянды шіркейлер. Бұл да бақтың гүлдеуіне бөгет болатын кедергілер болып табылады.

	Сіздің жолыңызда қандай кедергілер болуы мүмкін? Сіз белгілі бір өнім ұсынасыз деп ойлайық. Бір жерде сіздің ұсынысыңыздан бас тартты, содан соң екінші жерде, сосын үшінші.

	Уақыт өте келе сіз өзіңізге деген сенімділіктен айырыласыз және өз өніміңіздің тиімділігіне және сапасына күмән келтіре бастайсыз.

	Немесе сізде бір идея пайда болады, сіз оны жүзеге асырғыңыз келіп, досыңызға айтасыз, ал ол былай дейді: «Сен өзіңді басқалардан ақылдымын деп есептейсің бе. Егер бұл идея шындыққа жа насатын болса, басқалары баяғыдан бері оны қолданатын еді». Сіз өз идеяңызды тағы бір адамға айтасыз, мысалы, жақын туысыңыға. Ол да сіз үшін қуанбайды, жағымсыз жағын көреді. Сіз үшінші адамға айтасыз, ол да бұл идеяны қолдамай, сізді айнытуға тырысады. Біртіндеп, сіз мойып кетесіз. Бірақ, сіздің достарыңыз бен туыстарыңыз ешқашан бай болмаған, олар өз тәжірибесіне сүйенеді және сол үшін осындай «ақылды» кеңестер береді. Олар осылай жасау арқылы сізге және сіздің ақшаңызға қамқорлық жасадық деп ойлайды. Бірақ мұндай кеңестерден кейін, сіздің өз идеяңызды жүзеге асырамын деген ойыңыз жойылып, өзіңізге деген сенімділіктен ай ырыласыз, күмәнданып, өз жоспарларыңыздан бас тарта бастайсыз. Біраз уақыт өткен соң, әйтеуір біреу сіздің идеяңызды жүзеге асырғандығын көресіз. Және оның қолынан келді!





	ӨЖЕТТІКТІҢ ҮЛГІСІ

	Бір адам сәтсіздіктерге ұшырай беріп, 1831 жылы банкротқа ұшырайды. 1835 жылғы сайлауда ол кандидаттыққа өтпей қалады. 1835 жылы оның қалыңдығы қайтыс болады. 1836 жылы оның жүйкесі сыр беріп, ауырады, 1843, 1846, 1848, 1855 жылдардағы парламент сайлауында жеңіліс табады. 1856 жылы да оның вице-президент боламын деген үміті ақталмайды. Ал 1858 жылы ол сенаттағы сайлауда жеңіледі. Бұл адамның есімі Авраам Линкольн еді және 1860 жылы ол Америка Құрама Штаттарының президенті болады.

	Күресуді тоқтатқан адам жеңіліс табады. Жеңіліс тапқан адам үшін, өмір қолданылмаған мүмкіндіктердің зиратына айналады. Батыл адам берілген барлық мүмкіндіктерді қолданады, тіпті жаңасын ойлап табады.





	1. ҚАЙТАЛАУЛАР

	Мен мүмкін емес жағдайды жасаған сақтандыру агенті туралы оқып едім. Ол өзіне сенімсіз, батылсыз мінезді еді, адамдармен еркін араласа алмайтын адам еді. Компанияда оны әлсіз сақтандыру агенті деп есептейтін. Ол барлығы бір-бірін танитын ауылда тұрды. Бұл ауылда супермаркет болды, оның иесі, ешкімнің айтқанына көнбейтін бай адам болды. Тіпті тәжірибесі жоғары сақтандыру агенттерінің өзі оның мүлкін сақтандыра алмады.

	Ал осы жігіт – сол адамға сақтандыру полисін сатамын деп өзіне мақсат қояды. Оның қолынан келетініне ешкім сенбеді, тіпті оны мазақ қылатындар да болды. Өз дегеніне жету үшін әлгі жігіт былай істеді. Ол күн сайын саябаққа келіп, орындыққа отырып, былай дейтін: «Сен менен полис сатып аласың, сен менен полис сатып аласың», тек осыдан кейін ғана супер маркеттің иесіне кіретін. Сонда да күн сайын оған бас тарту мен жауап береді.





Алайда, бір күні супермаркеттің иесіне оның келе беретіндігі әбден жалықтырды да, ол былай деді: «Тыңдаңызшы, мен сізден шаршадым. Менің сізбен жұмыс істегім келмейтіндігін түсінбейсіз бе?». Сақтандыру агенті еш ұялмастан, былай деп жауап береді: «Мен өз арманыма ұмтылып жүргендіктен, мен табандымын». Супермаркеттің иесіне бұл қызық болып көрінді де, ол : «Сіз күнде менің бас тартуымды есту үшін келесіз бе? Басынан бастап нәтижесі мүмкін емес екендігін біле тұра келе берудің қажеті не? Бұған сіздің армандарыңыздың қатысы қанша?» деп сұрады. «Мен сізге келіп күнде жаттығамын», деп байсалды жауап берді жігіт. «Жаттығамын дегеніңіз қалай?», деп қызыға сұрады клиент. Жігіт былай деп түсіндірді: «Мен сізге келіп, бас тартқаныңызды естігенде, менің арманымды орындауға деген ниетім сол қалпында екендігіне өзімді сендіремін. Мен өзіме деген сенімімді жоғалтқым келмейді, сондықтан алға ұмтыламын. Мен сізбен кездескенде, менің табысты адам болуға деген құштарлығым арта түседі. Сізбен кездесуден шыққан соң, мен міндетті түрде бір полис болса да сатамын. Мен өзімнің табандылығымды, біреуді сендіре білу қабілетімді жаттықтырамын. Және сізбен кездесуден шыққан соң, менде барлығы дұрыс болады».

	Супермаркеттің иесі оған таңданыспен қарап, бірнеше минут ойланып отырып, сосын, сақтандыру полисін сатып алуға өзі ұсыныс білдіреді және тіпті тәжірибелі агенттер де армандамаған соманы ұсынады.

	Ненің арқасында жігіт барлығына қол жеткізеді? Қайталау ережесінің арқасында. Зерттеулер бойынша сіз өніміңізді бірінші рет ұсынғанда одан бас тарту мүмкіндігі 95% екендігі дәлелденді. Мұндағы уәж қарапайым. Сіз барлығын жақсылап ойланып, толғанып, содан соң ғана ұсындыңыз. Сіздің клиентіңіз мұны алғаш рет естіп тұр, сондықтан оған қабылдау қиынға соғады. Нейрондар есіңізде ме? Міне, нейрондар арасындағы мықты байланыс қайталау кезінде қалыптасады, қайталау кезінде берілген қабылдау стереотипі құрылады. Сондықтан, өз еркінен тыс, сіздің клиентіңіз уақыт өте келе сіздің ұсынысыңыз жайлы ойлана бастайды.

	Өткен дәуірде ғана, Кеңес Одағы тұсында, адамдар идеясы бойынша отан үшін өз өмірлерін де қиюға дайын болатын. Патриоттық тәрбие өз Отанының нағыз қорғаушылары шығарды. Адам дар олар туралы: «Олар өз өмірлерін дұрыс іс үшін құрбан етті» деп айтатындарын естеріне ала отырып, өз өмірлерін қиюға дайын еді. Олардың ескерткіштеріне гүл шоқтары әкелінетін.

	Сонымен қатар, барлығымыз сол кездері 28- панфиловшылар гвардиясы секілді ерлік жасап, батыр болуды армандадық. Осындай көңіл күй қалай жасалынатын? Әрбір елдімекенде дауыс зорайтқыш орнатылып, белгілі идеялық бағытта уағыздар айтылатын.

	Осылайша, адам санасында бағыт пайда болып, ойлау қабілеті қалыптасатын. Кез келген қайталаулар адам санасына қоныстанады. Бұл ереже бизнесте де қолданылады. Мақалды есіңізге түсіріз, онда : «Егер адамға он рет сен итсің деп қайталай беретін болса, он бірінші ретте ол үреді» делінген болатын.

	Сондықтан, сіз адамға бірінші рет келгенде, ол сіздің идеяңызды қабылдауға дайын болмайды. Сіз оған екінші рет барғанда сексен пайызға бас тарта тыны белгілі болады. Үшінші рет жағымсыз жауап алу пайызы жетпіске түседі. Тек тоғызыншы рет те ғана пайыз 95-ке төмендеп, сіздің табысыңыз нақты болады.

	Сондықтан сіз кезекті бас тартудан кейін, өзіңізге былай деңіз: «қандай керемет, бас тарту мүмкіндігі он пайызға төмендеді. Келесі жолы оң жауап алу мүмкіндігім жоғары болады». Тәкәппар қалыппен алға жылжыңыз. Әрқашан да әрбір бас тартуды естіген сайын жеңісіңізге көтеріліп бара жатырмын деп есептеңіз. Сонымен қатар, әр қадам сайын сіздің шеберлігіңіз бен кәсіпқойлығыңыз арта түседі.

	Бұл қағиданы білмейтін әрбір адам өзіне деген сенімінен айырылып, еңсесі түсіп, өз шешімінен бас тартуы мүмкін. Бұл қағидаларды білу, сізге әрқашан да жақсы нәтижеге жетуге көмектеседі. Себебі, бұл табысты адамдардың тәжірибесі негізінде қол жеткізілген заңдылық. Бұл сізді табысқа жетелейді. Өз мақсатыңызға жету жолында тұрып қалмаңыз, әрқашан талпынысыңызды тоқтатпаңыз.

	Табандылықтың жақсы мысалы, адам сәтсіздікке ұшыраған сайын еңсесі түспей, алға жылжи беруі – бұл Эддисонның мысалы. Жаңа өнертабысты ашқанда, ол 500 рет тәжірибеден өткізетін, сәтсіздіктен сәтсіздікке ұшырай берді. Ешкім табысқа жету мүмкіндігіне сенбеді, барлығы кетіп қалды, оның тек бір ғана шәкірті қасында қалды. Ол Эдисоннан: «Ұстаз біз 500 рет жасап көрдік, ештеңе шықпады, барлық қызметкерлер кетіп қалды. Ал сіз күн сайын барлығы жақсы сияқты жақсы көңіл күйде, сондай құлшыныспен келесіз» деп сұрады.



	Эдисон күліп, былай деп жауап берді: «Бірақ шын мәнісінде ісіміз жақсы жүріп жатыр, барлығы тамаша». Шәкірті ұстазының оптимизмін түсінбей тағы да сұрады: «Неліктен ісіміз жақсы жүріп жатқандығын маған түсіндіріп беріңізші?». «Ойла шы, біз 500 жол білеміз, енді олармен жүрмейміз». Оптимистер әрқашан болашақтағы дұрыс шешімге және табысқа сенеді. Бұл оларға мақсаттарына жетуге көмектеседі.





	2. ҚҰМЫРСҚА ФИЛОСОФИЯСЫ

	Құмырсқаның жолына бөгет болып көрген адам оның мақсаттылы мен табандылығын біледі. Ешқандай кедергі оны тоқтата алмайды. Ол асып өтеді, басып өтеді, бірақ алға жылжиды. Оның алдына кірпіш қойып көріңіз, ол оған соғылады, бірақ тоқтамайды, алға жүретін шешім іздейді.

	Егер құмырсқа дән немесе нанның уағын көрсе, оны міндетті түрде илеуне алып кетуге тырысады. Сонымен бірге, оның бауырлары одан тартып алуға тырыспайды. Керісінше, оған көмекке бірнеше құмырсқа келіп, жүкті илеуге жеткізуге тырысады. Құмырсқалар – жер бетіндегі ең көп жәндіктер.

	Құмырсқаның 16 млн. түрі бар және әр адамға 20 млрд құмырсқадан келеді.

	Құмырсқа өте еңбекқор және ертеден кешке дейін талмастан еңбектенеді. Адам кешке шаршап, жұмысынан келіп, демалғанда, құмырсқа демалу туралы ойламастан еңбектеніп жатады. Ал адам таңертең орнынан тұрғанда, мейлі қаншалықты ерте тұрса да құмырсқа еңбектеніп жүреді.

	Байқампаз болыңыз. Ең жақсы ұстаз, ол – табиғат, ол бізге әдеміліктің, үйлесімділікті, еңбекқорлықтың ең жақсы мысалдарын ұсынады.

	Егер табандылық пен еңбекқорлықтың жақсы үлгісін қаласаңыз, құмырсқаны суретке түсіріп алып, үйіңізге, жұмысыңызға іліп қойыңыз. Бұл сізге және сіздің қызметкерлеріңізге ешқандай кедергіге қарамастан өз мақсатыңа жүру қажеттілігі туралыүлгі болады. Және есіңізде болсын, ақылдылар жасағылары келетіндігін айтады, данышпандар жасағандарын айтады, ал ақылсыздар олардың екеуін де талқылайды.



	3. БАС ТАРТУЛАРМЕН ЖҰМЫС ІСТЕУ ЖОЛЫ

	Иисус өзі кеткеннен кейін өз шәкірттеріне екі ереже қалдырады. Осы ережелерді есіңізде сақтап, өмір бойы қолдануға тырысыңыз.

	1) Әрқашан екеуіңіз бірге жүріңіздер, бірге араласыңыздар, бірге сіздер күшті боласыздар.

	Егер әрқайсысы 10 тонна жүк көтере алатын екі троссты алса, екеуі бірге қанша жүк көтере алады? 20 тонна деп ойлайсыз ба? Жоқ, олар отыз тонналық жүкті көтере алады. Себебі, бірге олар жекеден гөрі ауыр жүкті көтере алады. Өмірде де солай. Халық даналығы да соған дәлел болады – соғыста жалғыз әскер әскер емес.

	Александр Македонский мұны білген. Оның ұстазы Аристотель, екі ер адам арасындағы құрмет пен түсіністік болса алынбайтын қамал жоқ деген

	болатын. Македонский мұны 24 жасында әлемнің жартысын жаулап алуымен дәлелдеген болатын. Екі немесе одан көп адамның бірлесіп қимылдауының өзі данышпандар орталығы бола алады.

	Немесе басқа мысал, егер отбасында ерлі зайыптылар бір-бірін түсініп, жақсы көріп, сыйласа, олар көп затқа қол жеткізеді. Біздің барлығымызда, тату отбасы барлығын бірге басынан бастап, жетістікке жеткен мысаларды білеміз. Бұл ең нәтижелі күші, өзара түсіністік пен құрмет күші. Ерте кезеңдерде, жалпылама білім беру жоқ уақыттың өзінде Иисус мұны біліп, адамдарға жеткізуге тырысқан. Екі адам бірге болсаңыздар, сіздер күштірексіздер, мұны естен шығармаңыздар.

	2) Екінші ережені түсініп, қабылдау да өте маңызды. «Егер сізді біреу қабылдамаса немесе сөзіңізді тыңдамаса, онда сол үйден немесе қаладан шыққанда аяғыңызды қағыңыз». Сондықтан, егер сізді біреу тыңдағысы келмесе, егер біреу сізді жүрегімен қабылдамаса, сіз және сіздің жақындарыңыз туралы жаман заттар айтса, онда ол адамның үйінен шыққанда аяғыңыздың шаңын қағып тастап, өз ісіңізді жалғастырыңыз, табысқа жететініңізге сеніміңізді жоғалтпаңыз.

	Ерте ме кеш пе сіздің туыстарыңыздың, достарыңыздың біреуі сізді өзінің ескертпелерімен ренжітіп, сізге сіздің мақсаттарыңыздың дұрыстығына сенбейтіндігін айтып және сіздің арманыңыздың орындалатынына күмәнін білдіріп, сіздің табысқа жетудегі қабілетіңізге сенбейтіндігін айтуы мүмкін. Сіз мұны көңіліңізге ауыр алмаңыз. Тіпті сіздің анаңыз, сіздің жұбайыңыз жайлы жа ман зат айтса да қатты қабылдамаңыз. Немесе бауырыңыз сізді өзінің күмәндарымен ренжітуі мүмкін. Өзіңіздің аяқ киіміңіз бен киіміңізді қағу арқылы сіз, осы сөздерден тазарасыз, өз санаңызды күмәндар мен сенімсіздіктен тазартасыз. сіз барлық жағымсыз сөздерді сол айтылған жерінде қалдырасыз.

	Барлық адамдар өз арманына сенуі тиіс, мақсатына, қабілетіне сеніп, алға қарай жылжуы керек. Егер достарыңыздың, жақындарыңыздың бірі сізді түсінбесе, сіздіңбастамаларыңызды қолдамаса, оны мүмкін емес десе де, өз арманыңыздан бас тартпаңыз.



	Мынадай нақыл бар.

	Баяғы заманда бір данышпан болыпты. Ол барлық адамдарға көмектеседі екен, барлығы одан кеңес сұрауға баратын. Алайда, тағы бір данышпан болды, ол бұның танымалдылығына қызғанышпен қарайтын. Бір күні екінші данышпан оны масқаралағысы келіп, жамандық ойластырады. Ол ертесіне барлық халық жиналғанда, данышпанды шақырып алып, оның қолындағы көбелек өлі ме әлде тірі ме деп сұраймын деп ойлайды. «Егер ол тірі деп айтса, мен қолымды қысып, көбелекті өлтіре саламын, жауабы дұрыс емес болады. Ал егер өлі десе мен алақанымды ашып жіберемін, ол ұшып кетеді. Қандай жағдай болса да оның жауабы дұрыс болмайды», деп ойлайды күншіл данышпан. Өзінің ойына масаттанып, ол ұйқтауға кетеді. Келесі күні таңертең, ол халықтың барлығын жи- нап, бірінші данышпанды шақырып, одан былай деп сұрайды: «Сен өмірдің құпиясын білдің және барлық сұрақтардың жауабын білесің, солардың ең оңайына жауп беріп көрші. Менің қолымда көбелек бар, ол тірі ме әлде өлі ме?» Жиналғандардың барлығы бұл сұрақтың арандатқыш екендігін біліп, бірінші данышпанға қарайды, бірақ ол күлімсіреп тұрып, былай деп жауап береді: «Барлығы сенің қолыңда.

	Егер сен алақаныңды қыссаң, ол өледі, егер ашсаң ұшып кетеді».

	Бір күні Тюмень қаласында маған бір жігіт келіп наубайхана ашуына көмек беруімді өтінді. Мен оған қарсылық танытып: «Мұнда наубайхана деген толып жатыр, сен қалай сонша бәсекелестермен жұмыс істейсің? Бұл мүмкін емес» дедім. Бірақ ол маған мына сөздермен жауап қатып, сендірді:

	«Мейлі жүз наубайхана болса бола берсін, мен жүз бірінші боламын. Бәрібір адамдар меннен са- тып алатын болады. Мен қайтсем де табысқа жетемін». Міне осы табыстың фәлсапасы болып табылады. Мыңдаған бәсекелестер болса да ол күштілердің қатарында болады. Өзінің сенімділігмен және мінезінің қаттылығымен ол міндетті түрде жетістікке жетеді. Және мен оның идеясын қолдап, наубайхана ашуына көмектестім. Бұл біздің барлығымызға қатысты. Егер нарық он- дай өнімге толы болса да, сіз өз күшіңізге сенімді болсаңыз, сіз табысқа жетесіз. Ерік жігеріңіз бен батылдығыңыз сізге көмектеседі. Келесі кедергіге өтеміз.





	4. МӘСЕЛЕЛЕР

	Проблемасы жоқ адам болмайды. Ол барлығында бар және одан қашып кете алмайсың. Адам жиі өзіне өзі мәселе туғызып алады. Ал содан кейін батырлықпен онымен күреседі. Бірақ егер олар сізді тоқтата алатын болса, ештеңені бастамасаңыз да болады, себебі мәселе ірқашан болады. Кез келген кедергі сізді тоқтауға тырысады. Сонымен қатар, кедергі сізді алға жылжуға да итермелейді.

	Адамдардың екі түрі бар. Біреулері кез келген, тіпті кішкентай мәселе туындаса да тоқтап қалуы мүмкін. Олар шын мәнінде сенімсіз болады. Кез келген мәселе арманыңыздан бас тартудың себебі болуы мүмкін. Тіпті нашар ауа райы да. Адамдардың екінші түрі, бұларға мүлдемқарама қарсы. Қиындықтарға кездессе, олар екі еселнген күшпен жұмысқа кіріседі, тіпті кедергілер оларға күш беріп, еріктерін арттыратын сияқты.

	Жетістіктің фәлсапасы осы болып табылады. Кез келген кедергі өз арманыңыздан бас тартуыңыздың сылтауы болуы мүмкін немесе өз мақсатыңызға жетуге деген құштарлығыңызды одан әрі ұлғайтуы мүмкін. Ол сізге байланысты, сіздің мінезіңіздің күшіне, сіздің арманыңызға деген сеніміңізге байланысты. Кез келген мәселе, сіздің мінезіңізге деген сын, оңай келген дүниенің құныболмайды. Ештеңегеқарамастанөзмақсатына

	, алға жылжитын адамдар ғана жетістікке жетеді. Өз арманыңыздан, өз мақсатыңыздан бірдеңе дұрыс болмады деп бас тарта салуға болмайды, қалағаныңыз орындалмайынша тоқтамауыңыз керек.





	«МӘСЕЛЕ» НАҚЫЛ СӨЗ

	Бір Ұстаз бен бір Қорғаушы дзен сектасының монастырын бірге басқарыпты. Қорғаушының жасы үлкен болатын, бір күні ол қайтыс болып, оған мұрагер іздеу керек болды.

	Ұстаз монастырда тұратындарды жинап, лайықты адамды таңдамақшы болады.

	– Мен сіздерге бір мәселе беремін, кім соны бірінші болып шешсе, сол Қорғаушы болады.

	Ұстаз залдың ортасына орындық қойып, оның үстіне үлкен әдемі ваза мен раушан гүлін қояды да, былай дейді:

	– Мәселе осы.



	Монастырда тұратындар таңданып алдыларындағы затқа қарайды: фарфордың қиын да біртүрлі суреттеріне, раушан гүлінің түсі мен жапырақтарының формасына қарайды. «Бұл нені білдіреді? Мұнда қандай жұмбақ бар? Не істейміз» деп ойланады. Барлығы таңданып, абдырап тұрады.

	Біірнеше минуттан соң, бір шәкірт ұстазына, содан соң қалған шәкірттерге қарайды, орнынан тұрып, вазаны алып, жерге шағып тастайды.

	– Сізжаңа Қорғаушыболасыз дейді ұстаз, және басқаларына былай деп түсіндіреді. Мен сіздерге біздің алдымызда мәселе тұр деп анық айттым. Оның қандай екендігі маңызды емес, әдемі болсын, қызық болсын, проблеманы шешу керек. ол әдемі ваза формасында болуы мүмкін, мәні кеткен махаббат болуы мүмкін. Немесе шығып кетуге тиіс, сізге жағымды әрі оңай болып көрінетін жол болуы мүмкін. Мәселені шешудің бір ғана жолы бар, ол онымен бетпе бет кездесу. Ондай жағдайларда бізөзімізге көңілшектікке, еліктіретін жақтарына мән бермеуіміз керек.

	– Мәселенің ерекше қасиеті бар, ол барлығымызға әсер етеді: бізге оның болғаны ұнайды, біз оны саралағанды, оған қайтып оралғанды, оны түсіндіргенді жақсы көреміз. Біз оларды жиі басқа адамдардың мәселелерімен салыстырғанды ұнатамыз, олардың мәселесі біздікімен салыстырғанда түкке де тұрмайды дейміз. Ал біздің мәселеміз, шынымен де күрделі. Ал оның шешімі қандый?





	5. ҚҰЛДЫРАУЛАР

	Бір күні атақты өнертапқыш Эдисонның зертханасы өртенеді. Бұл өте қауіпті өрт болады. Барлығының естері шығып, жүгіреді, себебі, зертханада көп жылдар бойғы зерттеулердің материалдары болады. Ал Эдисон тыныш отырады, тіпті өртке қарап күледі. Оның қасында тұрған баласына әкесінің бұл қылығы біртүрлі болып көрінеді. Ол әкесі не үшін қуанып тұрғандығын түсінбейді. Эдисон баласының ойын түсініп, анасын шақыруын өтінеді. Ол қасына келгенде, әзілдеу сезіміне ие ол, әйелінен былай деп сұрайды: «Сен әлі де менің әйелімсің бе әлде жоқ па?» Жағымды жауап алып, ол: «Қарашы сүйіктім қандай көрініс, біздің барлық қателіктеріміз бен адасқан тұстарымыз өртеніп жатыр. енді біз барлығын басынан бастай аламыз».

	Парасатты әрі күшті адамдар сәтсіздіктерден де жағымды энергияның көзін таба біледі, қиындықтар оларға күш пен ерік беріп, олар алға жылжиды. Сіздер де сондай болыңыздар.



	6. АУРУ

	Қалай ойлайсыз, ауру сізді тоқтата алады ма? Адамдар жиі қай кезде ауыратынын білесіз бе? Өмірге деген қызығушылық болмаған кезде, шабыттандыратын ойлар болмағанда, бірдеңеге жетем деген талпыныс болмаған жағдайда. Егер сіздің идеяларыңыз көп болса, сіз ешқашан ауырмайсыз, сеніңіз. Ақша сізді шабыттандырғаны соншалықты, сіз өз аяғыңызды да сезбей, қалай жүгіріп кеткендігіңізді білмей қаласыз. Ақша, өзіндік мақсатқа айналып кетпей, қаржылық тәуелсіздіктің көзі болып, сіздің дарыныңызды жүзеге асырып, ашуға көмектескен кезде шабыттандырады.

	Ал егер жақындарыңыз ауырса, сіз тоқтайсыз ба? Сіздің өзіңіз ауырғанда, ол басқа нәрсе. Ал сіздің балаңыз ауырса, ол мүлдем басқа зат. Сіздің шабытыңыз бен құштарлығыңыз, армандарыңыз не болады? Қандай жағдай болмасын, өз арманыңызды жоғалтпау үшін барлығын жасаңыз. Себебі, барлығы соған байланысты, сіздің болашағыңыз, жақындарыңыздың болашағы. Тоқтап қалсаңыз, сіз оларға ештеңемен көмектесе алмайсыз. Сіздің алға жылжуыңыз, отбасыңыздың ауқаттылығын анықтайды.

	Білесіз бе, Арнольд Швец былай деген: «Өз мақсаты үшін барлығына тәуекелге баратын адамды ешкім жеңе алмайды». Ол барлығын тастап, дәрігер болу үшін оқуға кеткен кезінде оның жасы 40 болатын. Содан соң Америкаға кетеді, өзінің клиникасын ашады, қазір ол бүкіл әлемге әйгілі. Ол өзінің қалаған армандаған затына қол жеткізді.



	7. АЯУШЫЛЫҚ

	Аяушылық – ең қиын кедергілердің бірі. Ешкімді аямаңыз, ең алдымен өзіңізді ешқашан аямаңыз. Өзіңізге деген аяушылық, есіркеушілік сезім – әлсіздіктің бергісі болып табылады. Ол сізді құрджымға кетіреді. Сіз ауру адамды көрсеңіз де, оны аямаңыз, себебі, аяушылық қорлаумен тең.

	Сіз өзіңізге нені тартқыңыз келеді?

	– Аяушылық па әлде құрмет пе? Сіз нені қалайсыз?

	– Сізді аяғанын қалайсыз ба әлде жақсы көргенін бе? Егер жақсы көргенін қаласаңыз, өзіңіз де жақсы көріңіз.



	Арнольд Шварценегер былай деген: «Егер арманыңызға ұмтылып, еркіндікті қаласаңыз, өзіңізді аямаңыз».



	8. ТҮҢІЛУ

	Ешқашан түңілмеуге тырысыңыз. Егер түңілген кезіңіз болса, өз назарыңызды арманыңызға бұрыңыз. Бұл сізге нашар психологиялық жағдайыңызды жеңіп, позитивке бағытталуыңызға көмектеседі.

	Білесіз бе, Будда былай деген: «Егер сіз тұйыққа тірелсеңіз, өзоқиғаңыздыңбасынақайтаоралыңыз». Ең жақын адамдарыңызға қатысты қиын жағдайлар болады. Бұл орайда, сіздің шынайы түсіністік табуға деген талпынысыңыз маңызды. Егер сіздің қаржылық жағдайыңыз, қиындыққа ұшыраса, басынан бастаңыз. Егер сізді біреу ренжітсе, түңілтсе, кінәлілерді іздемеңіз. Өзара қатынастарыңыздың басына оралыңыз да, жағдайды түзеу үшін нені өзгерту қажеттігін ойланыңыз.

	Ең қиын түңілтетін жағдай – сіздің жақсы көретін жақын адамыңыздың сізді сатып кетуі. Мұндаыға көну өте қиын. Бірақ өміріңізде қандай жағдай болса да, тіпті ең жақын адамдарыңыз сатып кетсе, түңілмеңіз, жағымсыз көңіл күйге берілмеңіз. Барлық назарыңызды өз арманыңызға бұрыңыз.

	Егер сізді алдаса, тоқтамаңыз. Кейбір адамдар, бөтен адамның өтірігі үшін өз армандарынан бас тартады, өздері лайықты өз махаббаттарынан, отбасылық бақыттарынан, және байлықтан бас тартады. Біреудің қара ниеті сіздің уайымыңыздың себебі болмауы тиіс. Тоқтаудың қажеті жоқ, бұл жай ғана сіздің өтуіңіз тиіс тағы бір кедергі. Кедейлік бай боламын деген талпыныстан тұрады.



	Байлық махаббат пен романтикадан тұрады. Алға ғана жүріп, артыңызға қарамаңыз.





	«РЕНІШТІҢ САЛМАҒЫ» ТУРАЛЫ НАҚЫЛ

	Барлық студенттер тақырыпты толық түсіну үшін мұғалім тәжірибе жасауды ұсынады. Әрбір студент барлық реніштерін естеріне түсіріп, ренжіткен адамдардың аттарын картоп сыртына жазуы тиіс болды. Сонымен, әрбір адамда жеткілікті түрде картоп жиналды, олар оны күрделікті барлық жерде өзімен алып жүруі тиіс болады. Кейбіреулерінің пакеттері өте ауыр болды. Студенттерге пакетті өздерімен бірге бір апта көтеріп жүруге тапсырма беріледі.

	Әрине, бұл ауыр әрі ыңғайсыз болды. Сонымен қатар, олар картопты, пакеттерін ұмытып кетпейін деп қиналып жүргенде, одан да маңызды заттарды ұмытып жүрді. Онымен қоса, біраз күннен кейін картоп шіріп, жағымсыз иіс бере бастады.

	Эксперимент бойынша, барлығында өзімен бірге бұзылған бастаған картоп бар. Және де өзімізбен бірге күнделікті тасып жүретін бұрынғы реніштерімізді ешқашан өзгерте алмаймыз.

	Тек ғана кешірім ғана реніш пен оның салмағынан босатып, рухани еркіндік сезімін береді. Реніш дегеніміз, бізді күн сайын улап отыратын және көбейіп бара жатқан таксин. Біз кешірім дегеніміз, ренжіткен адам үшін сыйлық деп ойладық, ал шын мәнінде біз одан әрі еркін бола түсеміз.

	Жиі біз өзімізді алдымен кешіріп тұруымыз керек. Біз өзімізді қатты сөз айтсақ, қажетсіз ойлар, дұрыс емес қылықтар үшін қиналып, кінәлі сезіммен өзімізді жазалаймыз жа жақсы көруді үйренбейміз. Егер біз өзімізге нашар қарасақ, басқа адамға қалай қамқорлық жасай аламыз? Өзіңді кешіру, басқаларды кешіру – еркіндіктің кілті болып табылады.





	Сіздің блокнотыңызға



	Сіз адамға бірінші рет келгенде, ол сіздің идеяңызды қабылдауға дайн болмайды. Сіз оған екінші рет барғанда сексен пайызға бас тартаты- ны белгілі болады. Үшінші рет жағымсыз жауап алу пайызы жетпіске түседі. Тек тоғызыншы ретте ғана пайыз 95 ке төмендеп, сіздің табысыңыз нақты болады.



	Ақылдылар бірдеңе істгісі келетінін, да- нышпандар, бірдеңе істегендерін ал ақылсыздар екеуін де әңгіме қылады.



	Әрқашан да екеуіңіз бірге жүріңіз. Екеуіңіз бірге болсаңыз, сіздер әрқашан күштірексіздер.



	Егер біреу сіздің идеяңызға сенбейтін болса, сіздің қабілетіңізге күмәнданса, және сәне сіздің арманыңыздың шынайы екендігіне күмәнданса, онда ол адамның үйінен үйінен шыққанда ктіміңізді, аяқ киіміңізді қағып тастап, мақсатыңа қарайжолыңызды тоқтатпай, табысыңызға сеніңіз.



	Кез келген кедергі өз арманыңыздан бас тартуға немесе одан қатты өз мақсатыңызға жетуге көмектесуі мүмкін. Ол сізге байланысты, сіздің мінезіңізге, арманыңызға деген сеніміңізге байланысты.



	Парасаттыәрікүштіадамдарсәтсіздіктердің өзінен позитивті энергия көзін шығаруға тырысады, қиындықтар оларға батылдық пен ерік береді, олар алға жылжиды.



	Егер сізді алдаса, тоқтамаңыз. Кейбір адамдар, бөтен адамның өтірігі үшін өз армандарынан бас тартады, өздері лайықты өз махаббаттарынан, отбасылық бақыттарынан, және байлықтанбастартады. Біреудің қара ниеті сіздің уайымыңыздың себебі болмауы тиіс. Тоқтаудың қажеті жоқ, бұл жай ғана сіздің өтуіңіз тиіс тағы бір кедергі. Кедейлік бай боламын деген талпы- ныстан тұрады. Байлық махаббат пен романтикадан тұрады. Алға ғана жүріп, артыңызға қарамаңыз.



	Ақша, өзіндік мақсатқа айналып кетпей, қаржылық тәуелсіздіктің көзі болып, сіздің дарыныңызды жүзеге асырып, ашуға көмектескен кезде шабыттандырады.





	5. ҚАЛАЙ КӨП АҚША ТАБУҒА БОЛАДЫ?



	1. Үш жылдан кейін айына қанша ақша тапқыңыз келеді?

	2. Не істеу керек?

	3. Өзіндік шектеулерді алып тастау

	4. Дамудың үш саласы

	5. Уақытты дұрыс қолдана білу

	6. Парасаттылық

	7. Өз болашағыңыздың дамуына ақша салу

	8. Сіздің арманыңызға жеткен адамдардың тізімі

	9. Қорқыныш

	10. Төрт бірегей кітап

	11. Жетістікке жету үшін қажет мінез ерекшеліктері





	1. ҮШ ЖЫЛДАН КЕЙІН АЙЫНА ҚАНША АҚША ТАПҚЫҢЫЗ КЕЛЕДІ?



	Шынымен ойланып, жазбаша түрде осы сұраққа жауап беріп көріңіз.___________________

	_______________________________________________________________________________

	Адамдардың екі түрі бар, олар алдарына мақсат қойып, соған ұмтылғанда өздерін әр түрлі ұстайды. Бірінші топтың адамдары – өз жалақыларына, қазіргі кездегі қабілеттірне, олардың жүзеге асуына қарайды. Өзінің мүмкіндіктерін бүгінгі күнгі жағдайға қарай бағлайды. Олар өздері көтерілуі тиіс жоғарыға қарап, еңселері түседі. Оларға бұл мүмкін емес тәрізді көрінеді. Бұлай сәтсіз адамдар жасайды. Бұлай арманы жоқ адамдар жасайды.

	Екінші түрге жататын адамдар – мақсатты, тәжірибелі адамдар. Егер біріншілер қазіргі кездегі өзіне, өз жағдайына қараса, екіншілер табысқа жеткен, өздері болғысы келген деңгейге жеткен адамға қарайды. Табысқа жеткен адамның мүмкіндігі көбірек, жұмыс бойынша таныстарымен әріптестері көп, өзіне сенімділіг жоғары. Сондықтан олжаңадан бастаған адамнан гөрі жақсырақ нәтижеге қол жеткізеді. Тәжірибелі адамдар өз күшіне сенетін, жақсы нәтижеге және табандылыққа сенетін адамдармен араласады.



	Рисунок 1.



	Рисунок 2.



	Бірінші нұсқада адамдар «Огооо, мен оған қалай жетемін?!» деп ойлайды. Ал екіншілері табысқа жеткен адамдарғақарап, өздерін солардың қатарында сезінеді, себебі, көтерілгеннен төмен түскен әрқашан оңай. Солай олар сенімділікке ие болады.

	Адам алдына қараған кезде көзіне көірнетін барлық затты көреді. Егер сіз далаға шығып, көпқабатты үй көрсеңіз, ол үйдің артындағыны жасырып тұрған кедергі болады. Тіпті бір ағаш немесе автомобиль сіздің мақсатыңызды көлегейлеп тұрған кедергі болады. Ал егер сіз жиырмасыншы этажға көтерілсеңіз, сіздің көру мүмкіндігіңіз артады ма? Ал егер ұшақпен көтерілсеше? Нәтижені есіңізде сақтаңыз. Тұлғаның даму деңгейін оның қойылған мақсатына жету мүмкіндігі анықтайды. Надан адамдар үшін кішкентай мақсаттың өзі мүмкін емес болып көрінуі мүмін, ал үлкен мақсатты олар көрмейді де. Білім, сіздің көру қабілетіңізді арттырады, мүмкіндігіңізді арттырады, сіздің мақсатыңыздың деңгейін арттырады.

	Сіз жоғарыдан қарағаныңызда, сіз кез келген кедергіні көріп, одан өтудің жолдарын іздейсіз. Сізге бағытталып, бағалау оңай болады. Егер адамның мақсаты кішкентай болса, оның кез келген кедергі оның мақсатына жолды бөгеуі мүмкін. Сол кезде оған жету мүмкін емес сияқты көрінеді.

	Бұл адам өз мақсатын көрмейді, себебі, кедергі оны жауып қалады, себебі мақсат өте кішкентай.

	Осыдан келе, үш жылдан кейін алғыңыз келетін санды айтыңыз, оны екіге көбейтейік. Сізге бұл өте көп сияқты көрінуі мүмкін. Бірақ, солай жасауымыз керек. Мақсат үлкен кезде не болатынын білесіз ба? сіз өз мақсатыңызды кедергіге қарамастан көре аласыз.

	Енді сіз мақсатыңызды да кедергіні де көресіз. Егер сіз өзіңізге, өз күшіңізге сенсеңіз, мақсатыңыз шынайылыққа айналады.



	Рисунок 3.





	2. НЕ ІСТЕУ КЕРЕК?



	Табыс басыңызға ұрады, ал сәтсіздік жүрегіңізге.

	Авторы белгісіз





	А. Өзіңе сенімді болу

	В. Түлкі болмау

	С. Өзіңізді арыстандармен қоршау





	А. Өзіңе сенімді болу

	Бүгінгі күні кәсіпқой, дарынды, ақылды болу аздық етеіндігіне келісетін шығарсыз. Бұларды өмірде қолдана білу қажет. Ал ол үшін өзіңізге деген сенімді қалыптастыру керек, өзіңізбен жұмыс істеуіңіз керек, өз даму деңгейіңізді дамытуға тырысу керек. Ол туралы күнде ойлануға тырысыңыз.

	Егер сіз өз жұмысыңызды жақсы орындасаңыз, жақсы оқысаңыз, көп оқысаңыз, бірақ өзіңізге сенімді болмасаңыз, сіздің барлық жағымды жақтарыңыз бәрібір де жеткіліксіз болады, себебі, адамдар сіздің жағдайыңызды сезеді.

	Өзіңе деген сенімділік – өз қабілетіңізді жүзеге асыруға көмектеседі. Егер сіз бірдеңе жасауға шешсеңіз, күмәнданбаңыз. Сенімді түрде жасаңыз, себебі, өмір күшітілер мен өзіне сенімді жандарды жақсы көреді.

	Байқап көріңіз, жасаңыз, тек қол қусырып отырмаңыз. Сіз біраз ақша жоғалтсаңыз не болады, сіз оның есесіне теңдесі жоқ тәжірибе жинадыңыз. Сонымен қатар, сіз енді жүрмеуге тиіс 500 жолды білесіз. Біздің жасағандарымыздың барлығы, біздің жетістіктеріміз бен қателіктеріміз, бізді алға жетелейтін тәжірибе.





	В. Түлкі болмау

	Сіз білуге тиіс бірнеше заттар бар. Егер сіз өз даму деңгейіңізді жоғарылатпасаңыз, сізге бай болу қиынға соғады. Белгілі жағдайлар нәтижесінде уақытша бай болуға болады, алайда, уақыт өте барлығынан айырылуыңыз мүмкін. Оны сақтап қалу үшін сізге жан жақты білім керек.

	Түлкіден қандай қабілетнемесе ерекшеліктер көруге болады? Ол текке қулықтың, жағымпаздықтың және айлакерліктің бейнесін көрсетпейді ғой.

	Дәл осындай мінезге ие адамдар да бар. Қарапайым жағдайда олар мейірімді болып көрінеді, ал оларды ренжітсе қырық жылғы реніштерін есіне алып, ашулаанады. Жеке өмірде олар ғашықтықты сипаттап, махаббаттан басын жоғалтқан адмдарды келтіреді, уайымдап жүргендей кейіп танытады, ал шын мәнінде олар тек Ромеоның рөлін ойнап жүреді.

	Егер ондай жетістікке жетсе, ол өзінше болып, айналасындағыларды елемей кетеді. Ал егер оның жағдайы нашар болса, керісінше, ол мейірім мен түсіністіктің нышаны болады. Оған жақындарының немесе таныстарының сәтсіздіктері туралы айтса, ол табалап: «мен оған осылай болатынын айтқанмын» деп шығады.

	Сіздің шаруаңыз жақсы жүріп жатқан кезде, сіздің кейбір туыстарыңыз жарайсың, сенің жақсы екеніңді білгенмін, сен қабілетті жігітсің деп айтады. Ал егер сүрініп кетсең, сен қабілетсізсің, жеңіл ойлайсың, сондықтан сенің қолыңнан ештеңе келмейді дейді. Міне осындайлар дәл осы түрге жатады.

	Ондай адамға сіз бөтен адамның жетістігі туралы айтсаңыз, ол көңілсіз болады, ал сәтсіздігін айтсаңыз қуанады. Одан да табысты адамдар бар екендігін білген оған ұнамайды. М.С.Норбеков былай деген: «Егер сіз өлмейтін адам болсаңыз, сізді бәрібір ұстап өлтіріп, өздері өлмейтін адам болу үшін жасушаларыңызды зертханада зерттейді».

	Сондықтан ешқашан түлкі болмаңыз, өз мәселеңізді шешу үшін біреуді мақтамаңыз. Ол сізге көмектескен, көмектеспегеніне қарамастан шын жүректен шындықты айтыңыз. Қулыққа салмаңыз және алдмаңыз. Егер сіз өзіңізден түлкінің кішкене болса да мінезін байқасаңыз, одан құтылыңыз. Ол сізде армшөп сияқты барлық шынайылығыңызды құртады.

	Егер сіздің үйіңізде бөлме өсімдіктері болса және олар сарғайып, солып қалса, сіз не істейсіз?! Сіз ол гүлдер әдемі болуы үшін бояумен бояп қоясыз ба? Әлде оларға су құйып, қарайсыз ба? Әрине су қйып, қарау керек.

	Сондықтан түлкінің қылықтарын дамытудың қажеті жоқ, одан да олардан біртіндеп құтылыңыз.





	С. Өзіңізді арыстандармен қоршау

	Бұл дегеніміз, өзіңізді күшті, мақсатына берік, табысты адамдармен қоршау. Себебі олар өздерінің табысымен, өздерінің үлгісімен сіздерге жағымды жақтарын береді.

	Ғалымдар мынадай тәжірибе жүргізді. Екі тышқанды әр түрлі торға отырғызды. Біреуіне қолайлы өмір туғызды, оны тамақтандырып, жинап, су беріп, қарады. Ал екінші тышқан өзіне тамақты өзі табуы тиіс болды. Жүз күннен кейін миларының жасушасын тексерді. Екіншісінің даму деңгейі біріншісінікінен жүз елу есе артық болып шықты. Содан соң, олардың орындарын ауыстырып, дәл сондай уақыттан кейін тағы да тексереді. Ал енді екінші тышқанның дамуы жоғары болды, ал біріншінікі бұрынғы қалпына қайта түсті. Ұмтылатын ештеңе болмаса даму да тоқтап қалады екен.

	Сондықтан да егер сіз өзіңіз мазасыз, сәтсіз адамдарменаралассаңыз, біразуақыттанкейінөзіңіз де сондай болып кетесіз. Ал егер сіздің айналаңызда күшті, мақсатты, өзіне сенімді, табысты адамдар болса, сіздің де сондай болуға мүмкіндігіңіз зор.





	3. ӨЗІНДІК ШЕКТЕУЛЕРДІ АЛЫП ТАСТАУ



	А. Баяулау (72 сағат қағидасы)

	В. Кінәлау

	С. Ақталу



	Өзіндік тежеулер бірнеше түрге бөлінеді.



	А. Баяулау (72 сағат қағидасы)

	Барлық адамдар арасында 2% ғана өз арманына жетеді. Неге екенін білесіз бе?

	Біздің миымызда ақпаратты сақтайтын бірнеше қабат бар.

	 1

	 2

	 3

	 4

	 5



	Біріншісі, ең жоғарғы қабат – жедел есте сақтау, онда сіз әлі ойланып үлгермеген ең жаңа ақпараттар түседі. Бұл ақпаратты кейде адамдар интуитивті түрде қолданады.

	Бұл сіздің бір адам туралы ойлап, сол адам сізге бірнеше минуттардан соң звандауы сияқты құбылыс.

	Немесе сізде бір идеяны ойлауыңыз сияқты. Алғашқы үш тәулікте сіз оны жүзеге асыра ала мын деп ойладыңыз. Ал үш тәуліктен соң (72 сағат), белсенділі төмендей бастайды, себебі идеяны туғызған ақпарат екінші қабатқа өтеді. Бірінші қабатта сіз күнделікті қолданатын ақпарат сақталады. Ал екінші қабатта сирек қолданатын ақпарат сақталады.

	Мысалы, сіз бір апта бұрын достарыңызбен теңзде демалдыңыз. Онда сізбен бірге, кейін есіңізге алмаған жігіт демалды. Ал қажет кезінде, есіңізге түсіргіңіз келген сәтте оның атын досыңыздан сұрай бастайсыз. Тіпті оның келбетін қиындықпен есіңізге түсіресіз.

	Содан соң келесідей жағдай болады. Біраз уақыттан соң, егер сіз ол ақпаратты қолданбасаңыз, ол үшінші қабатқа өтеді. Бұл ұзақмерзімді есте сақтау. Бұл қабаттағы ақпаратты сіз өте сирек қолданасыз. Онда ол жылдар бойы сақталады.

	Мысалы, сіз бірдеңе істегіңіз келіп, өзіңізге, мен мұны әйтеуір бір күні жасаймын дейсіз. Уақыт өте келе бұл ақпарат түсіп, келесі қабатқа өтеді. Және сіз ол туралы мүлдем ойламайсыз. Бірақ біреу сіздің ойыңызды жүзеге асырғандығын естісеңіз міндетті түрде мен де соны істегім келіп еді ғой деп есіңізге түсіресіз.

	Немесе сіз бір анекдот естіп, оны ешкімге айтпадыңыз және біртіндеп ұмытып қалдыңыз. Екі үш жыл өтті. Және кенеттен достарыңыздың үйінде біреу сол анекдотты айта бастайды. Сіз дереу есіңізге түсіресіз.

	Содан соң ақпарат келесі деңгейге өтеді, және енді сіздің істегіңіз келген зат, сіздің түсіңізге кіреді, себебі, шынай өмірде сіз оны жасамадыңыз.

	Мұндай жағдай орын алмауы үшін әрбір 72 сағат сайын өз жоспарларыңызды, идеяларыңызды есіңізге алып, ойлағаныңызды жүзеге асыра бастаңыз, ең құрығанды алғашқы қадамын бастаңыз. Бұл қағидасізбенөмірбойыбіргеболуы тиіс, сондасіздің армандарыңыз орындала бастайды. Себебі, ақпарат

	сіздің миыңыздың бірінші қабатында болады. бұл орайда сізге жетінші сезіміңіз – дұрыс жағдайларды қалыптастыру және алтыншы сезіміңіз – мұны істеуге сізге көмектесетін адамдарды тарту және интуитивті таңдау. Сіздің есте сақтау қабілетіңіздің алғашқы қабаты, тіпті адам миының өзі радиостанция секілдіойлау толқындарын қабылдап, таратады. Мысалы, сізде осындай жағдайлар болған болар, сіз бір досыңыз туралы ойлайсыз және сол досыңыз сіздің ойыңызды оқығандай сізге телефон соғады.

	Сондықтан ойлаған затыңызды қиындықтарға қарамастан жүзеге асыруға тырысыңыз. Осыған кез келген жағдайдың табысы тәуелді. Өз ойыңызды кездескен кедергілерге бола тоқтатпаңыз. Тағы да қайталаймын: оңай қол жеткізілген зат, қымбат бағаланбайды. Нақты нәтижені жоспарлаңыз да өз мақсатңызға беттеңіз. Себебі, өз мақсатына көптеген мәселелерге қарамастан өз арманына ұмтылып, соған жұмыс істеген адам ғана жетеді.

	Сіздерге «есте сақтау» деп аталатын дискті міндетті түрде алу қажет. Сіз өз есте сақтау қабілетіңіздің барлық қабаттарын дұрыс қолдануды, қажеттіні есте сақтауды және қажет уақытта ақпаратты шығара білуді үйренесіз. Себебі, кез келген уақытта қажет болып қалатын заттардың ешқайсысын ұмытып қалмау және есте сақтау қабілетіңізді дұрыс ұйымдастыра білу өте маңызды қабілет.

	Тренингтерімде, мен кейде, 4 сыныпта естіген мысалдарды, немесе ұстазымның 10 жыл бұрын айтқандарын мысал ретінде келтіремін. Бұл менде есте сақтаудың осы механизмі жұмыс істегінің арқасында. Сондықтан, мен үйде дайындалмаймын, мен сахнаға шығып, айта беремін.

	Егер сіз қатты дайындалып, барлығын жаттап, попугай тәрізді мүдірмей айтып шықсаңыз, сіз ештеңе айтпағандый боласыз. Неліктен көптеген сатушылар, агенттер кәсіби түрде сөйлесе де олардан ешкім ештеңе алмайды? Себебі оларда 90% сөз, тек 10% ғана сезім.

	Ал бұл керісінше болуы тиіс. Ең бастысы, шынайы сезіміңіз 90%, ал құр сөз 10% ғана болуы тиіс. Мен тренингтер жүргізгенде шынайы, шын көңіліммен сөйлеуге тырысамын. Шынайы болу өте маңызды, себебі, адамдар сіздің эмоционалды жағдайыңызды сезеді. Оқытудың ең жақсы формасы 98% жеке үлгі де, 2% ғана түсіндірме.

	Миды әрқашан шыңдап, ойлау қабілетін, есте сақтауды, интуицияны дамытатын жаттығулар жасап тұру керек. Міндетті түрде өзіңізде сенімділік, еркіндік, өзіңізге деген құрмет сезімдерін дамытып отырыңыз. Күнделікті оқып, жаттығыңыз.

	Біздің тәжірибеге сүйенсек, 17 теріс жауапқа бір ғана жағымды жауап келеді екен. Және тағы бір мысал, 11 жағымсыз тәжірибеге ми тек 1 ғана жағымды жағдайды еске түсіреді. Арақатынасы таңқаларлық. Бұл мидың барлық қабаттарын қосуға мүмкіндік беретін ерекше бағдарлама. Сондықтан, мен өз тренингтеріме қажеттіні оңай есіме түсіремін. Себебі мен қажетті ақпаратты қалай сақтау туралы механизмдерді оқып, дамытқанымның арқасы.





	В. Кінәлау

	Көптеген адамдар өз сәтсіздіктеріне өздерінен басқа барлығын кінәлайды. Олар оның себебі, сыртқы ортадан, жағдайлардан, жұлдыздардың дұрыс болмауынан іздейді, тек өзінен емес.

	Менің тәжірибемде қызық жағдайлар көп болған. Мен Тәжікстаннан Ресейдің көптеген қалаларына баруыма тура келетіні есімде. Және менің багажымды жолда міндетті түрде тексеретін. Әрине, вагонға кіріп, тек менен ғана тексергенде, қынжыласың. Бір күні мен он үш рет тексерген болатын. Соңында мен одан жалқтым да милиционерге: «Міне жоғарғы сөредегі чемодан, ал да өзің тексере бер» дедім. Алайда, кейіннен мен бұл жағдайды саралай бастағанымды, себеп өзімде екенін түсіндім. Бізге солай қарайтынына ешкім де кінәлі емес. Бүкіл әлемді кінәлаудың қажеті жоқ. Ең алдымен, өзіміз кінәліміз. Себеп өзімізде.

	Бір ережені есте сақтаңыз, ешқашан ешкімді кінәламаңыз, мемлекетті де, заңды да, жақындарыңызды да, достарыңызды да, ешкімді. Қасиетті кітапта былай жазылған: «Ешкімді мінемеңіз, сонда сізді де ешкім мінемейді». Егер сіз өмірді кінәласаңыз, өмір кінәлайды. Себебі, ойлар, эмоциялар, сіздің біреуге деген қатынасыңыз, уақыт өте келе қайтып келеді.

	Өзіңіз үшін ең оңайы басқа біреуді кінәлай салу. Өзінен басқа барлығын кінәлау адамға тән қасиет. Бұл кінәлау біреуге арналып айтылса, жауапты реакцияны күтіңіз, себебі, кез елген зат жауапты болады. Одан да сол адамды түсінуге тырысыңыз, бұл сіздерді қатынастарыңызға әсер етеді, ол адамның да сізді түсінуіне ықпал етеді. Ал кез келген достастық, және бірлесіп қимылдау, болашақ жетістіктің кепілі.

	Сондықтан мықты болып сәтсіздікті өзіңізден іздеуге тырысыңыз. Өз қателіктеріңізді түзеңіз, өз жақсы жақтарыңызды қолданыңыз, ескі қателіктеріңізді қайталамаңыз, және өз даму деңгейіңізді жоғарылатыңыз. Конфуций былай деген: «Егер өзіңіздің табалдырығыңыз тазаланбаса, көршінің үйінің төбесінде қар жатыр деп наразылы етпеңіз».





	С. Ақталу

	Дұрыс емес жағдайды, өтірікті, сатқындықты, іштарлықты барлығын ақтап алуға болады. Өмірде ақталулар көп, және адамдар оны көбейте түсуде. Бірақ мынадай ереже бар, егер сіз өзіңіздің дұрыс емес қылығыңызға ақталсаңыз, онда сіз оны ешқашан түзей алмайсыз. Өзіңіздің кедейшлігіңізге ешқашан ақтау іздемеңіз, әйтпесе өмір бойы кедей болып қаласыз. Өзіңіздің сәтсіздіктеріңізге ақталу іздемеңіз, себебі, өмір бойы сондай болып қаласыз. Жанұялық ұрыс керіске ақталатын заттар іздемеңіз, әйтпесежанұялықбақыттысезінбейсіз. Ақталу жол дарын іздемей, нәтижеге қол жеткізіңіз. Ешқандай ақталу оны ауыстыра алмайды. Адамдар жақсы болу үшін емес, өздеріне жеңіл болу ақталады. Ақталуды тоқтатсаңыз, сіз өзіңіздің жағдайыңыз үшін басқа адамдарға жауапкершілік артуды тоқтатасыз және барлық сәтсіздіктердің себебі өзіңізде екендігін түсінесіз. Ақталуды тоқтатсаңыз сіз өз өміріңізді өзгертіп, өзіңізге сенімді боласыз.

	Сіздің әлсіз тұстарыңыз – міне нағыз сәтсіздіктердің себебі. Өзіңізбен жұмыс істеңіз, себеі, барлық жеңістер мен жеңілістердің негізі сізсіз. Данышпандар былай деген: «Барлық жеңістер өзіңізді жеңуден басталады».





	Сіздің блокнотыңызға



	Өзіңізге деген сенімділік, өз қабілеттеріңізді жүзеге асыруға көмектесетін қасиет. Егер бірдеңе жасағыңыз келсе, күмәнданбаңыз. Сенімді түрде жасаңыз, себебі өмір күштілер мен сенімділерді жақсы көреді.



	Сондықтан ешқашан түлкі болмаңыз, өз мәселеңізді шешу үшін біреуді мақтамаңыз. Ол сізге көмектескен, көмектеспегеніне қарамастан шын жүректен шындықты айтыңыз.



	Өзіңізді арыстандармен қоршаңыз. Бұл дегеніміз, өзіңізді күшті, мақсатына берік, табысты адамдармен қоршау. Себебі олар өздерінің табысымен, өздерінің үлгісімен сіздерге жағымды жақтарын береді.



	Әрбір 72 сағат сайын өз жоспарларыңызды, идеяларыңызды есіңізге алып, ойлағаныңызды жүзеге асыра бастаңыз, ең құрығанды алғашқы қадамын бастаңыз. Бұл қағида сізбен өмір бойы бірге болуы тиіс, сонда сіздің армандарыңыз орындала бастайды.



	Мықты болып сәтсіздікті өзіңізден іздеуге тырысыңыз. Өз қателіктеріңізді түзеңіз, өз жақсы жақтарыңызды қолданыңыз, ескі қателіктеріңізді қайталамаңыз, және өз даму деңгейіңізді жоғарылатыңыз. Конфуций былай деген: «Егер өзіңіздің табалдырығыңыз тазаланбаса, көршінің үйінің төбесінде қар жатыр деп наразылы етпеңіз».



	Өзіңіздің кедейшлігіңізге ешқашан ақтау іздемеңіз, әйтпесе өмір бойы кедей болып қаласыз. Өзіңіздің сәтсіздіктеріңізге ақталу іздемеңіз, себебі, өмір бойы сондай болып қаласыз. Жанұялық ұрыс керіске ақталатын заттар іздемеңіз, әйтпесе жанұялық бақытты сезінбейсіз. Ақталу жолдарын іздемей, нәтижеге қол жеткізіңіз.



	Сіздің әлсіз тұстарыңыз – міне нағыз сәтсіздіктердің себебі. Өзіңізбен жұмыс істеңіз, себеі, барлық жеңістер мен жеңілістердің негізі сізсіз. Данышпандар былай деген: «Барлық жеңістер өзіңізді жеңуден басталады».





	4. ДАМУДЫҢ ҮШ САЛАСЫ



	А. Рухани

	В. Дене бітімі бойынша

	С. Саналық



	А. Рухани даму

	Рухани өсу дегенді әрқайсысымыз әр түрлі түсінеміз. Бірақ біздің өмірімізді рухани дамусыз ешкім елестете алмайды. Сіз қаласаңыз да қаламасаңыз да рухани сала материалды сияқты біздің өміріміздің бөлігі, бұл бір тиынның екі бетімен тең заттар. Бір нәрсені білемін, егер сіз өз үшіңізді, энергияңызды, сезіміңізді рухани әлемге жұмсасаңыз, ол сізге одан да көп көлемде қайтады. Алайда сіз, өзіңіз өмірі сүріп отырған шынайы өміді де жоққа шығармауыңыз керек. Рухани және материалды жақтар, өзара тығыз байланысты және біздің екі аяғымыз тәрізді бізге тұрақты тіреу болып тұр. Қандай күшті болса да бір аяқпен ұзақ тұра алмайсыз.



	В. Дене бітімі бойынша даму

	Дене дамуы – бұл сіздің денсаулығыңыз. Жас кезіңізде ылғи да құдайға жалбарынатын уақыт табыңыз. Денсаулық, бақыт, махаббат тілеңіз. Қартайғанда адамдар неліктен белсенді түрде құдайға жалбарына бастайтынын білесіз бе? Себебі, олар аурудан, жалғыздықтан, түсініспеушіліктен қорқады.мені соңғы кездері мешіттер мен храмдарға жастардың көп баратындығы қуантып жүр. Рухани өмір үшін уақытты әрдайым табу керек.

	Тура сол секілді денеңізді жаттықтыру үшін де уақыт бөліңіз. Белгілі бур спорт түрін таңдаңыз, тіпті бірғана емес, себебі, сіздің дене жағдайыңыз сіздің ойлау қабілетіңіздің жылдамдығына ықпал етеді. Сонымен қатар, өзіндік ерекшелігіңізді де ескеріңіз, бірақ міндетті түрде ұжымдық ойындармен айналысыңыз (футбол, волейбол, баскетбол және т.б.). егер дене әлсіз болса ми да солай. дене солғын ал ми мықты болуы мүмкін емес. ал егер күнделікті тәтті заттар жеп, майлы тағамға әуестенсеңіз және аз қимылдасаңыз, біраз уақыттан кейін сіз артық салмақ қосып аласыз және сәйкесінше сіздің денсаулығыңызбен мәселе туындайды. Міне сол кезде сіз жоғары мақсаттарыңыз жайлы ойлана алмай қаласыз.



	С. Саналық даму

	Өз санаңызды жаттықтыру қажет. Тағы бір рет қайталайын: ең жақсы салым – өзіңізге өз интеллектіңізге салған салым. Бұл ештеңемен тең келмейді. Сіз табысқа жететін жетпейтініңізді шешетін сіздің миыңыз,ол сіздің еңбекету құралыңыз болып табылады. Қатысуға мүмкіндігіңіз болған барлық тренингтарға қатысыңыз. Сіздің интеллектуалды деңгейіңізді жоғарылататын кітаптарды көп оқыңыз. Шет тілдерін оқу арқылы өз есте сақтау қабілетіңізді нығайтыңыз. Өз дарыныңызды дамытыңыз. Өз қабілеттеріңізге сай білім алыңыз. Дене шынықтыру мен спортпен айналысуға уақыт бөліңіз. Өз мақсаттарыңызға жетуге тырысыңыз және өмір қуанышына бөлене біліңіз. Сол кезде сіз ешқашан шаршаңқы болмайсыз.

	Өмірден қалай демалуға болады? Неліктен адамдар жұмыстан кейін үйлеріне келіп, шаршағандарын айтып, демалғылары келеді? Себебі, жұмыс оларды қуантпайды, мақсаттарын жүзеге асыруға ықпал етпейді. Ұнатпайтын жұмыс ауыр міндетке, еңбек борышына айналады. Өз жұмысыңызды сізге қуаныш алып келетіндей, бақыттың көзі болатындай және энергиямен қамтамасыз ететіндей қылып жасаңыз.





	5. УАҚЫТТЫ ДҰРЫС ҚОЛДАНА БІЛУ



	Өз уақытының тіпті бір сағатын да бос жібермек болған адам – өмір құндылығын түсіну деңгейіне әлі жетпеген адам.

	Ч. Дарвин





	Сіз білесіз бе, адамдарда ертеңгі күніне деген сенімділік жоғалып, іштей қорқыныштың пайда болу себебі неде екендігін? Былай қарағанда, барлығы жақсы – бала-шағаларының дені сау, өздерінің табыстары да жаман емес және өз баспаналары да бар, бірақ осыларға қарамастан іштей үрей ұялайды. Себебі олар өз уақыттарын басқара алмайды, үнемі асығып, әрдайым жүйке күйзелісінде болады. Сондықтан уақытты дұрыс басқара білуге үйренген жөн. Көптеген адамдар уақыттың тапшылығын үнемі сезініп жүреді. Егер оларда тәулігіне 48 сағат болса да, олар бәрібір ешнарсеге де үлгермес еді.

	Кейде адамдар уақыттың жетпейтіндігіне тұйықталып қалады. Олар кешігіп жүргендей, берілген мерзімге үлгермейтіндей сезінеді. Дегенмен, осыған қатты назар аудармауға тырысыңыз. Уақытты шексіз деп білетін балалық шағыңызды еске алыңыз. Толықтай үш айлық өміріңізді өз рақатыңызға өткізген жаздық демалысты еске түсіріңіз! Сабақтың бес минуты бітпес мәңгілік уақыттай көрініп, ал 5 минуттық үзілісте ойнап, жүгіріп, айқайлап, мейіріңіз қанғанша ойнап үлгердіңіз...

	Өз тәніңізге сергектік қуатын беріңіз, ал ол өз кезегінде сізге қосымша уақытты сыйлайды. Өз уақытыңызды үнемді түрде пайдалана білуге үйреніңіз. Өз уақытын шебер басқара білу және үлестіре білу – бұл табысқа апарар кілт және жоғары мақсаттарға жеткізетін жалғыз жол. Уақыт – кері қайтарылмас жалғыз категория.





	УАҚЫТ ЖАЙЛЫ

	Әр таң сайын сіздің шотыңызға 86400 доллар сомасын салып тұратын банкбардепелестетіңізші және ол әр кеш сайын күні бойы сіз қолданбаған қалдықтың барлығын шотыңыздан алып отырады делік.Сіз не істер едіңіз? Әрине, шотыңыздан күнде бір тыйынын да қалдырмай алып отырар едіңіз.

	Біздің әрқайсысымызда осындай банк бар. Осы банк әр таң сайын біздің шотымызға 86400 секунд салып отырады. Әр түн сайын осы банк біздің шотымыздан кез келген жақсы іске жұмсалмаған уақытты ысырапқа жатқызады. Бұл банк қор жинауға және қалдықтарды сақтауға мүмкіндік бермейді. Бізге әр күн сайын жаңа шот ашып, әр түн сайын бір күндік сальдоны жойып отырады. Егеркүнібойыдепозитті пайдаланбасақ– бұлбіздің шығынымыз. Ешнарсені қайтаруға, өзгертуге болмайды, қалдықтарды ертеңге қалдыруға да болмайды.

	Біз тек бүгінгі күн депозитімен өмір сүре аламыз. Оның көп бөлігін денсаулыққа, бақытқа және табысқа жаратқан жөн. Уақыт өтіп жатыр. Сондықтан оны күні бойы барынша пайдалануға тырысыңыз. Уақыт құндылығын шын мәнісінде сезінуге болады.

	Кез келген студент сессия тапсырғанда, бір оқу жылының қанша тұратындығын айта алады.

	Кез келген ана өзі дүниеге әкелген сәби өмірінің бірінші айы қанша тұратындығын айта алады.

	Апаттықжағдайдыбасынанөткізгенкезкелген адам бір секунд уақыттың қанша тұратындығын айта алады.

	Кез келген ғашық адам өзінің сүйіктісімен кездесу алдындағы күткен бір сағаттың қанша тұратындығын айта алады.

	Кез келген жеңімпаз оның беделін көтерген бір секундтың жүзден бір бөлігінің қанша тұратындығын айта алады. Уақыт ешкімді күтпейді. Сондықтан уақытты, оның әр кезеңін, әсіресе қасыңда өте жақын және қымбат адам болған кезді бағалай білу дұрыс болар еді. Уақыт

	– орны толмас жалғыз құндылық, ешқандай зат осылай оңай берілмейді және осылай қымбат болмайды. Уақыт ешкімді күтпейді. Кешегі күн – бұл тарих, ертеңгі күн – жұмбақ, дәл қазіргі шақ деп аталатын бүгінгі күн – сыйлық.





	6. ПАРАСАТТЫЛЫҚ



	А. Өзіндік өмірлік тәжірибе

	В. Басқа адамдар өмірі

	1. Кітаптар және оқу

	2. Парасаттылық және ақымақтық

	3. Байқампаздық



	Егер сіз ақылды болсаңыз, өте бай адам боласыз. Бұл үшін ақылдылық жолына алып баратын ережелерді есте сақтау қажет.



	А) Өзіңіздің өмірлік тәжірибеңізді пайдаланыңыз. Қателіктер оларды екі рет қайталау үшін қымбатқа түсері анық. Сондықтан қателіктерден сабақ алыңыз. Оларды түзету мүмкіндіктерін ойлап, олардың салдарын жойыңыз. Теріс нәтиже беретін өз кемшіліктеріңізді жою үшін, оларды анықтаңыз. Оң нәтижелерге қандай жолмен жеткеніңізді түсіну үшін, оларды міндетті түрде зерделеп шығыңыз. Келесі жеңістерге қол жеткізу үшін өз құндылықтарыңызды пайдаланыңыз.



	В) Басқа адамдардың өмірі мен тәжірибесін зерттеңіз. Сізге тек өз қателіктеріңізден сабақ алу міндетті емес, себебі ақылдылар басқалардың қателіктерінен сабық алады.

	Бұл пункт бірнеше бөлімдерге бөлінеді:



	1. Кітаптар және оқу



	Ми үшін кітап оқу – дене үшін жасалатын физикалық қозғалыспен тең.

	Д. Аддисон



	Күніне кем дегенде елу бет (бір сағат) оқыған маңызды болып табылады. Сіздің жақсы мамандығыңыз және жақсы жалақыңыз болғанда, сіз байсалды және сенімдісіз, кітаптар, газеттер және журналдар оқуға уақыт бөле аласыз. Көптеген пәндерді оқып, түні бойы сабақ оқыған кездері, жас кезге тән интеллектуалды белсенділік, жас өсе келе азая бастайды. Бірақ жеңіл тақырыпты газеттерді ғана оқып қою дұрыс емес, себебі өз миыңызды қажетті көлем- де жаттықтыруды қойып, оқып-үйренуге деген қабілеттілігініз біртіндеп төмендей береді.

	Біздің барлық ойларымыз бен идеяларымыз – оқыған кітаптарымыздың нәтижесі. Сондықтан көбірек кітап оқыңыз. Айтарлықтай интеллектуалды күшжігерді талап ететін әдебиеттерді таңдаңыз. Сіздіжақсыфизикалық пішінде сақтайтынспорттық жаттығулар сияқты кітап оқу да жақсы интеллектуалды пішінді сақтауға көмектеседі. Таңғы ас, түскі немесе кешкі асты өткізіп алсаңыз да, өзіңізбен жұмыс істейтін уақытты өткізіп алмаңыз.

	Көптеген адамдар кафеде отырып, мағынасыз әңгімелер айтып демалады. Олар ақша тауып, оны пайдасыз нарселерге жаратып, сосын қайта ақша табады. Осылай айналымда жүреді. Өзіңізге қор жинамайынша, ешнарсеге қол жеткізе алмайсыз. Сондықтан, тағы да қайталаймын, таңғы асты, түскі немесе кешкі асты өткізіп алсаңыз да, өзіңізбен жұмыс істейтін уақытты өткізіп алмаңыз.



	2. Басқа адамдардың ақылдылығын және ақымақтығын зерделеңіз

	Сіз: «Маған басқалардың ақымақтығын неге зерттеуім қажет?» деп сұрауыңыз мүмкін, жауап өте қарапайым – ақылдылық қалай жасау керектігіне кеңес береді. Бұл үшін ұлы адамдардың афоризмдерін оқыңыз. Ал ақымақтық қалай жасамау қажеттігін көрсетеді. Бір күні бір данадан оның қалай мейірімді болғанын сұраған екен. Ол былай жауап беріпті: «Мен мейірімсіз адамдардан үйрендім. Олардың істегенін істемеуге тырыстым» деген екен.



	3. Байқампаздықты дамытыңыз

	Назар аударғыш және байқампаз болыңыз. Өмірде жеңімпаз болғандарға мән беріп, өмірде ұтылғандарды да байқап жүріңіз. Олардың қайсыбірі өмірде не себепті жеңімпаз болғанын, ал екеншісі не себепті ұтылғандығын түсінуге тырысыңыз. Олардың қателіктері мен жіберіп алғандарын талдап, оң тәжірибе жинап, қорытынды жасай біліңіз. Өз мақсаттарыңызға жету үшін және армандарыңыздың орындалуы үшін, басқа адамдардың тәжірибесін пайдаланыңыз.





	7. ӨЗ БОЛАШАҒЫҢЫЗДЫҢ ДАМУЫНА АҚША САЛУ



	Табыс ешқашан соңғы болмайды.

	У. Черчилль





	Егер сен демалысқа уақыт таппасаң, онда жақын арада емделуге уақыт табуға мәжбүр боласың.

	Д. Уэйнмейкер



	А. Қаржы

	В. Уақыт

	С. Күш-жігер





	А) Қаржы

	Ешқашан өзіңіз үшін ақша аямаңыз. Өзіңізді қаншалықты жоғары бағаласаңыз, соншалықты жоғары нәтижеге жетесіз. Жоғары бағаларға аса назар аудармаңыз. Егер жақсы қымбат костюм көрсеңіз, – оған өзіңізді лайықтымын деп есептеңіз. Қымбат және сапалы киімдер сізге сенімділік беріп, позитивті қуат береді.



	В) Уақыт

	Өзіңіз үшін ешқашан уақытты аямаңыз. Оны әр күн сайын дене шынықтырумен айналысуға, кітаптар оқуға, табиғатта демалуға арнап бөліңіз.





	С) Күш-жігер

	Күш-жігерсіз ешнәрсеге жете алмайсыз және ешнәрсеге қол жеткізе алмайтыныңызды естен шығармаңыз. Жеңіл жеңістер мен жылдам нәтижелерге үміттену мәнсіз болып табылады. Дарын – бұл еңбек пен шыдамдылықтың тоқсан пайызы және қабілеттіліктің тек он пайызы екендігі бұрыннан белгілі.



	Өз қабілеттіліктеріңізді дамытуға барлығынан да көп күш жұмсаңыз. Л.Толстой айтқандай:

	«Өмір – қазіргі шақтағы күш-жігердің өзі». Қазіргі шақтағы сіздің күш-жігеріңіз болашақтағы сіздің жағдайыңызды анықтайды.





	Сіздің блокнотыңызға



	Егер сіз өз күш-жігеріңізді, энергияңызды, сезімдеріңізді рухани дүниеге жұмсасаңыз, олар өзіңізге еселеп қайтарылады.



	Сіздің физикалық жағдайыңыз сіздің интеллектуалды деңгейіңізді және сіздің ойлау қабілетініңіздің жылдамдығын анықтайды.



	Сіздің ақылыңыз – табысқа жететініңізді немесе жетпейтіндігіңізді шешетін еңбектің басты қаруы.



	Уақытты дұрыс пайдалана білуді үйреніңіз. Өз уақытыңызды шебер басқара білу және пайдалана білу – табысқа жеткізер кілт және жоғары мақсаттарға қол жеткізуге апаратын жол. Уақыт – қайтарылмас жалғыз құнды категория.



	Өзіңіздің өмірлік тәжірибеңізді пайдаланыңыз. Қателіктер оларды екі рет қайталау үшін қымбатқа түсері анық. Сондықтан қателіктерден сабақ алыңыз. Оларды түзету мүмкіндіктерін ойлап, олардың салдарын жойыңыз. Теріс нәтиже беретін өз кемшіліктеріңізді жою үшін, оларды анықтаңыз.



	Басқа адамдардың өмірі мен тәжірибесін зерттеңіз. Сізге тек өз қателіктеріңізден сабақ алу міндетті емес, себебі ақылдылар басқалардың қателіктерінен сабық алады.



	Біздің барлық ойларымыз бен идеяларымыз – оқыған кітаптарымыздың нәтижесі.



	Басқа адамдардың ақылдылығын және ақымақтығын зерделеңіз. ақылдылық қалай жасау керектігіне кеңес береді. Ал ақымақтық қалай жасамау қажеттігін көрсетеді.



	Назар аударғыш және байқампаз болыңыз. Өмірде жеңімпаз болғандарға мән беріп, өмірде ұтылғандарды да байқап жүріңіз.



	Ешқашан өзіңіз үшін ақша мен уақытты аямаңыз. Өзіңізді қаншалықты жоғары бағаласаңыз, соншалықты жоғары нәтижеге жетесіз.



	Күш-жігерсіз ешнәрсеге жете алмайсыз және ешнәрсеге қол жеткізе алмайтыныңызды естен шығармаңыз. Жеңіл жеңістер мен жылдам нәтижелерге үміттену мәнсіз болып табылады. Қазіргі шақтағы сіздің күш- жігеріңіз болашақтағы сіздің жағдайыңызды анықтайды.





	8. СІЗДІҢ АРМАНЫҢЫЗғА ЖЕТКЕН АДАМДАРДЫҢ ТІЗІМІ



	Өз өміріңіздің басым бөлігін бірге өткізіп, көп сөйлесетін адамдар тізімін (10 адам) жазыңыз.

	1.

	2.

	3.

	4.

	5.

	6.

	7.

	8.

	9.

	10.



	Енді бес-жеті жылдан кейін солар сияқты болатыныңыз жайлы ойлаңыз. Сіздің қоршаған ортаңызсізгеықпалынтигізіп,сіздіңболашағыңызды қалыптастырады.

	Ал енді өзінің қаржылық жағдайы және мансабы бойынша сіз армандаған деңгейдегі адамдар тізімін (10 адам) жазыңыз.

	1.

	2.

	3.

	4.

	5.

	6.

	7.

	8.

	9.

	10.



	Табысты адамдармен араласа отырып, олардан сабақ алып, олардың тәжірибесін қабылдайсыз және алға қарай жылжуға кедергі келтіретін өз кемшіліктеріңізден арылып, өз мақсаттарыңызға жетелейтін артықшылықтарға ие болып, біртіндеп солар сияқты табысты бола бастайсыз. Егер әрине оны өзіңіз шын қаласаңыз.





	9. ҚОРҚЫНЫШ



	А. Кедейшілік

	В. Кәрілік

	С. Ауру

	D. Махаббаттан айырылу

	Е. Сын

	F. Өлім

	G. Белгісіздік



	Қорқыныштар бізді еркімізден және өз мақсаттарымызға деген сенімділіктен айыра отырып, мақсаттарымызға жетуге кедергі келтіреді. Көбінесе қорқыныш бізді өз армандарымыздан бас тартып, барға қанағат етуге мәжбүрлейді.

	Кедейлік қорқынышы бізді ұнамсыз жұмыспен, ұнамсыз іспен айналысуға, сонымен қатар қызықсыз адамдармен араласуға, өз өмірімізде бір нарсені өзгертуге қорқуымызға алып келеді. Уақыт өте келе кәріліктің, ауру-сырқаттардың келуінен қорқа бастаймыз. Бірақ қорқыныштың өзі ауруға ұқсайды және аурушаң жағдайларға итермелейді. Шарасыздықтан қорқу қажет пе? Әр жастың өз ғажап кезеңі мен артықшылықтары бар. Қорқыныш бізге оң нәтижелер бермейді, ол тек біздің жоспарларымызды іске асыруға қажетті күш пен қуаттан айырады. Сыннан ешқашан қорықпаңыз, себебі ол қателіктеріңізді түзетіп, кемшіліктеріңізден арылуға көмектеседі. Жағымпаздықтан аулақ болыңыз, ол ең алдымен өзіңіз жайлы ойды бұрмалап, қажетсіз өзін-өзі дәріптеу әдетін тудырады.

	Қорқыныш – бұл дене мүшесі емес. Санада жалтақтаушылық күшейгенде, қорқыныш пайда болып, күмәндану ықпалдарын туғыза бастайды.

	Осы жалтақтаушылық пен күмәндану «екеуі» бірге қорқынышты қалыптастырады және күш-жігердің берекесін қашырады. Адам бір нәрсе жасағысы келеді, бірақ ол қолынан келмейдді. Оның қалауы іс-әрекеттерімен және нәтижелерімен тіпті сәйкес келмейді.

	Қорқыныштан арылу үшін, табандылығыңызды дамыта түсіңіз. Мәселелерден айналып өтпеңіз. Оның ең жеңіл жолын іздемеңіз, керісінше оның шешу жолына баса назар аударыңыз. Кішкентай кірпіштерді бір-біріне сүйеп қалап, солармен қадамдап, біртіндеп жоғары көтерілгендей, шешілмейтін болып көрінетін мәселелерден де көтерілесіз. Күндердің бір күнінде сол мәселеден жоғары тұрғаныңызды байқайсыз.

	Өлім қорқынышы барлық адамдарда бар. Одан ешкім қашып құтыла алмайды. Біздің атымызды ешкім күн сайын айтпайтын, бізді ешкім күтпейтін уақыттың туары сөзсіз... Бірақ бір нәрсе қалады. Біздің жақсылығымыз. Біздің қолымызбен жасалған жақсылық ешқашан өлмейді. Өлімді жеңудің жақсы әдісі бар. Өзіңізде бардың барлығымен бөлісіңіз. Махаббатыңызбен, уақытыңызбен, өз мүмкіндіктеріңізбен, ақшаңызбен, сабақтарыңызбен, – өзіңізде бардың барлығымен бөлісіңіз, сонда өлімнің сізден алары қалмай қалады. Адамдар өлімнен тек «өмір сүріп үлгермеймін» деп қорқады. Өмір – керемет. Егер біз өмір сүруді үйренсек, өлімнен қорқудың қажеті болмайды.

	Белгісіздіктен қорықпаңыз, себебі ол сіздің алға қарай жылжуыңызға кедергі келтіреді. Және сіздің ойыңыз бен сезімдеріңіз сіздің болашағыңызды анықтайтыны есіңізде болсын. Көбінесе олсылай болады – біз жоғалтудан қорықсақ – жоғалтамыз, ауырып қалудан қорықсақ – ауырамыз, мәселелерден қорықсақ – олар қаптап кетеді. Өз қорқыныштарыңызға қадалып қалмаңыз, олар сізді артқа сүйреп, үміттеріңізден айырады.

	Өзіңізді оң энергиямен қуаттандырып, деніңіз сау болғанын қаласаңыз, денсаулығыңыз жайлы ойлаңыз, бай болғыңыз келсе, байлық жайлы ойлаңыз, сізді жақсы көргенін қаласаңыз, жақсы көре біліңіз. Қаламаған нәрсеңізге қадалып қалмаңыз, өз қалауыңыз бен армандарыңызға бағытталыңыз. Бұл олардың іске асырылуына қажетті жағдайларды жасайды.





	10. ТӨРТ БІРЕГЕЙ КІТАП



	А. Жетістіктер туралы кітап

	В. Даналық туралы кітап

	С. Жеңістер туралы кітап

	D. Идеялар туралы кітап





	Осы төрт бірегей кітап сіз үшін қажет болып табылады. Осы кітаптар сіздің өмірлік жетістіктеріңіз туралы, сіздің үлкен және кіші жеңістеріңіз туралы, өмірде жол көрсететін даналық кеңестер туралы, іске асырылуды талап ететін жақсы идеялар туралы жазылады.

	Төрт дәптер немесе блокнот алып, олардың әр қайсысына атауын жазыңыз: «Жетістіктер туралы кітап», «Даналық туралы кітап», «Жеңістер туралы кітап», «Идеялар туралы кітап». Аталған кітаптардың тақырыптарына сәйкес келетін барлық ойларыңыз бен әрекеттеріңізді жаза бастаңыз. Ең дұрысы оны әр өткен күнге талдау жасай отырып, өзіндік қорытынды жасай отырып күнделікті жазып отырған дұрыс. Бұл өз істеріңізді келесі күнге жоспарлауға және оң нәтижелі жолды көрсетуге мүмкіндік береді.

	Жетістіктер туралы кітапқа өзіңіздің барлық табыстарыңызды, оң нәтижелеріңізді жазуыңыз қажет. Сонымен бірге, табысқа қандай жолмен жеткеніңізге баса назар аудара отырып, барлығын толық және тыңғылықты етіп баяндауға тырысыңыз. Табысқа жеткен кезде сезінген қуаныштар мен сезімдеріңізді де сипаттауыңызға болады. Өмірде қиындықтар туындағанда, табыстар мен жетістіктеріңіз туралы осы жазбаларыңызды оқып шығып, әсер аласыз және ары қарай жүресіз, себебі сіздің қолыңыздан тағы келетіндігіне сенімді боласыз.

	Даналық туралы кітап та өте маңызды. Оған өмірде басшылыққа алатын даналардың айтқан афоризмдерін және қанатты сөздерін, танымал адамдардың нақыл сөздерін жазуыңыз қажет. Олар кедергілерді жеңіп, жеңіске деген шабыт береді. Осы кітапты оқып шыққан сайын, көптеген қателіктерден аулақ болып, қиын мәселелерді шешуде ақылдық танытуға үйретеді.

	Жеңістер кітабы – сіздің жеңістеріңіз туралы кітап. Кедергілерді жеңу, қиын мәселелерді шешу, қойылған мақсаттарға жету, кедергі келтіретін кемшіліктерден арылу, осының барлығы – сіздің жеңістеріңіз және ең басты жеңіс – бұл өзіңізді өзіңіз жеңу, өз әлсіздіктеріңізді жеңу, ол сізге ең көкейтесті армандарыңызды іске асыруға көмектеседі.

	Идеялар кітабына іске асыруға лайықты деп санайтын барлық идеяларыңызды жазыңыз. Жақсы идеялар кенеттен пайда болады. Егер оларды жазып алмаса, олар тез ұмытылып кетеді. Көптеген адамдар кенеттен пайда болған идеяларды жазып алмағаны үшін табысты болу мүмкіндігін жіберіп алды. Оны тек басқа адамдар іске асырғанда ғана, есіне түсірді. Сондықтан, идеяларды дәптеріңізге жазып алуға ерінбеңіз, тіпті басқа іспен айналысып бос болмасаңыз да, тіпті идея түнде келсе де жазып алуға ерінбеңіз. Бір жақсы идеяның өзі сізді бай адам етуі мүмкін.





	11. ЖЕТІСТІККЕ ЖЕТУ ҮШІН ҚАЖЕТ МІНЕЗ ЕРЕКШЕЛІКТЕРІ



	1. Мақсатқа бағытталушылық

	2. Өзіне деген сенімділік

	3. Ақшаны кейінге қалдыру әдеті

	4. Жетекші жігерлігі және сапасы

	5. Елестету

	6. Ынталылық

	7. Өзін-өзі бақылау

	8. Сізге төлеген мөлшерден де артық жұмыс істеу әдеті

	9. Қызықты тұлға

	10. Ойдың дәлдігі

	11. Назар салу қабілеті

	12. Байланысқа бейімділік

	13. Сәтсіздіктен пайда түсіру

	14. Шыдамдылық

	15. Алтын ережені қолдану





	«ӨМІР ЫДЫСЫ» ТҰСПАЛЫ

	Бірдебір дана өзінің шәкірттерінің алдында, үлкен шыны ыдысты алып, оны ірі тастармен ернеуіне дейін толтырыпты.Осыны жасап біткеннен кейін, ол шәкірттерінен ыдыс толды ма деп сұрапты. Барлығы «иә, толық» деп жауап беріпті. Сол кезде дана майда тастар қорапшасын алып, ыдысқа шашып, оны сәл сілкіпті. Майда тастар ірі тастардың арасына жайылып, ыдысты толтырыпты. Осыдан кейін дана шәкірттерінен ыдыстың толған- толмағандығын сұрапты. Олар тағы да ыдыстың толғанын растапты. Ақырында, дана құм салынған қорапшаны үстелден алып, жаңағы ыдысқа себеді. Әрине, себілген құм тастардың арасындағы ашық аралықтарды толтырды.

	– Енді, – дана шәкірттеріне қарап, былай депті: – Осы ыдыстан өз өмірлеріңді көргендеріңді қалаймын. Ірі тастар өмірдегі ең маңызды заттарды бейнелейді: сіздердің жолдарыңыз, сенімдеріңіз, отбасыларыңыз, сүйікті адамыңыз, денсаулығыңыз, балаларыңыз – бұлар басқаларға қарамастан сіздің өміріңізді әрқашан толықтырады.

	Майда тастар онша маңызды емес заттарды, мысалы, жұмыс, үй немесе қызығушылықтарды білдіреді.

	Құм – өмірлік ұсақ-түйектер, күнделікті әбігершілік. Егер басында ыдыстарыңызды құммен толтырып тастасаңыз, ірі тастарға орын қалмай қалады. Өмірде де солай: егер сіздер бүкіл күш- қуатыңызды ұсақ-түйектерге жіберсеңіз, ірі және маңызды істерге ешнәрсе қалмайды. Сондықтан, ең алдымен маңызды заттарға назар аударыңыз, бала- шағаларыңа және сұйгендеріңізге уақыт тауып, денсаулығыңызды күтіңіз.

	Сізде жұмысыңызға, үйіңізге, тойлауға және барлық қалған заттарға жеткілікті уақыт қалады. Ірі тастарыңызға қараңыз, тек солар құнды, ал қалғандары – жай құмдар....





	ҚҰМЫРСҚА ФӘЛСАПАСЫ

	Ежелден құмырсқалар өздерінің ортақ қозғалыстарының айқын ұйымшылдығымен, өз өмірлерінің тәртіптілігімен адамдардың назарын аудартып, еңбекқұмарлығымен және шыдамдылығымен таң қалдырып келеді. Табиғат үндестігінен адамдар көптеген сауалдарға жауап алуға тырысты. Құмырсқалар қашанда адам үшін мақсатқа талпынушылық пен қажырлықтың үлгісі болды, адам олардан кедергілерден қорықпауды, өз күшіне сенуді, мақсаттарына жетуді үйренді. Құмырсқаларға көптеген афоризмдер мен нақыл сөздер арналған.



	Олардың кейбірлері мыналар:



	Құмырсқалар біріксе, арыстанды да жеңеді. Жалқау болсаң, құмырсқаға барып ақыл ал.



	Ешқандай дыбыс шығармай өмір сүретін құмырсқадан артық тілі шешен уағызшы жоқ.



	Құмырсқа әлсіз, бірақ соған қарамастан тасты да жарады.



	Құмырсқа денесімен кішкентай болса да, ісімен ұлы.



	Кішкентай құмырсқа кішкентай нәрсеге тоқ.



	Құмырсқаның басы тарының дәніндей болғанмен, ақылы – шолан.



	Құмырсқа кішкентай болса да, тау қопарады.



	«Әй, жалқау, құмырсқаға барып, оның қимылына қарап, ақыл ал. Оның бастығы да, сақшысы да, әміршісі де жоқ, бірақ ол жазда нанын дайындап, егін жинаған уақытта өз тамағын жинайды».

	Библия



	«Кішкентай болса да құмырсқа жаз бойы қыстық асын дайындайды, әлсіз болса да ор қоян өз баспанасын шыңдарға салады».

	Соломоновтардың нақыл сөздер кітабы



	«Егер кімде-кім аспаннан жерге қарай алса, адамдар мен құмырсқалардың, екінші жағынан бал аралары мен құмырсқалардың жұмыстары арасындағы қандай айырмашылықты байқар еді?»

	Цельс



	«Бізді көбінесе киттердің үлкен денелеріне қарағанда, кішкентай құмырсқалар мен аралардың қимылы таң қалдырады.»

	Св.Августин



	«Кішкентай болса да, ұятты емес. Ақылпарасатымыз жеткізуге мүмкіндік бергендей, құмырсқа – шексіз ақылды жаратылыс».

	В. Гулд





	Біз де құмырсқалардың өмірін зерделеуге тыры сып, көптеген адамдарға өз армандарын іске асыруға көмектесетін қағидаларды құрастыруға тырыстық. Табиғаттың өзі бізге мақсатқа талпынушылық пен табандылықтың таң қалдырарлық мысалдарын келтіріп беруде. Осының өзі табиғаттың даналығы бекітілген құмырсқа фәлсапасы болып табылады. Осы қағидалар мыналар:



	Өткен заманда өмірдің кемеліне жетпей құрастырылғандығын түсінетіндерге даналар құмырсқалардың үлгісі бойынша өмірді қайта құрастыруға қаншама рет тырысып бақты.



	Құмырсқа ешқашан да беріспейді.



	Құмырсқалар бір-бірін үйретеді, үлкендері мен тәжірибелілері кішілерін үйретеді.



	Құмырсқалар кедергілерді елемей, өз мақсат- тарына қарай жүреді.



	Құмырсқалар басқа құмырсқаладың өз мақсатына жетуі үшін ең қысқа жолды көрсетеді.



	Құмырсқалар қиын сәттерде әрдайым бір- біріне көмектеседі.



	Құмырсқалар қаншалықты алысқа кеткеніне қарамастан, үйіне әрқашан қайта оралады.



	Құмырсқа ынтасы – отбасы қажеттіліктері.



	Әр құмырсқаның әрекеті отбасының аман- дығын қамтамасыз етуге бағытталған.



	Құмырсқалар отбасыларына қажетті кез келген жұмыспен айналысуға дайын.



	Құмырсқалар тамақты жеке қажеттіліктерден бірнеше есе асатын көлемде жинайды, осыдан басқаларға деген қамқоршылықты байқауға болады.



	Құмырсқалар бір қарағанда жасалуы мүмкін емес болып көрінетін жұмыстарды жасайды.



	Алдынақойылған мақсаттарды құмырсқалар мүлтіксіз орындайды.



	Қиын мәселелерді құмырсқалар бірігіп шешеді.



	Құмырсқалар мақсаттарға тек келісілген әрекеттер арқылы жетеді. Келісіп әрекет ету – жетістіктің қажетті шарты.



	Құмырсқалардың бір-біріне деген қамқорлығы өзарлық пен сыйластыққа негізделген.



	Құмырсқалар өте еңбек сүйгіш және таңнан кешке дейін жұмыс істейді.



	Әр құмырсқа үшін айналысатын ісін таңдауға және өзіндік ықылас танытуға мүмкіндік беріледі.





Құмырсқалардың ықылас танытуы мадақ- талады және құмырсқаның илеуін жасауда негіз болып саналады.



	Құмырсқалардың жеңісі күресу уақытында мақсатты топтарға біріге білу қабілеттілігімен анықталады



	Басшылары басқа құмырсқаларды басқарып, оларға бағыт көрсетеді.



	Олар топтасқанда әр құмырсқаның күші арта түседі.



	Құмырсқалардың өміріндегі басты қағида – барлығы бірі үшін және бірі барлығы үшін.



	Құмырсқалар көмекке мұқтаждардан теріс айналмайды.



	Құмырсқалардан үйренетін дүние бар, соның ішінде ортақ әрекетті ұйымдастыра білу.



	Құмырсқа барлық уақытта да еңбексүйгіштік пен төзімділіктің символы болды.



	Сәтсіз әрекеттен кейін, құмырсқалар басынан бастайды және жеңіске жеткенше бірнеше рет қайта басынан бастаудан талмайды.



	Бірлескен әрекеттердің реттілігі құмыр- сқаларға өте қиын, дерлік іске асырылуы мүмкін емес мақсаттарды орындауға мүмкіндік береді.



	Қиындықтарды жеңуде құмырсқаларға ешкім теңесе алмайды.



	Әр құмырсқа өз міндеттерін орындауда өте ұқыпты және табанды.



	Құмырсқалар табиғатпен үндестікте өмір сүреді.





	ҚОРЫТЫНДЫ



	Құрметті оқырман!

	Сіз қазір ғана менің кітабымды оқып бітірдіңіз. Мен осы үшін өте қуаныштымын. Алайда осы кітапта қамтылған барлық білімдер – бұл теория, ал теория табыстың тек 10- 30% қамтамасыз етеді. Осы кітапта берілген қағидаларды шынайы түсіне білу көптеген дүниені ұғындырады. Алұғыну кез келген жетістіктерді қамтамасыз ететін тәжірибеге өтуге көмектеседі. Сірдің құмырсқалар фәлсапасының мәнін ұғынып, осы жәндіктерді бақылай отырып түйген ережелерді пайдаланғаныңызды қалаймын. Олар нағыз еңбек сүйгіштіктің, мақсатқа бағытталушылықтың және табандылықтың символы болып табылады. Сондықтан да, кітаптар сериясы солай «Құмырсқа фәлсапасы» деп аталады. Мен сізге құмырсқаның суретін тауып алып, ол мақсатқа жету жолында ерік-жігер мен табандылық тура- лы, құмырсқалардың өмірін толыққандыететін мейірімділік пен өзара көмек туралы, біздің басты тәлімгеріміз болып табылатын табиғат даналығы туралы есіңізге салуы үшін, суретті қабырғаға іліп қоюды ұсынамын.

	Егер осы кітапты оқып бітірсеңіз, бізде ұқсастық, ортақ көзқарастар, ұмтылыстар бар деген сөз. Мен сіздің де өмірде көптеген жетістіктерге жетуіңізді қалаймын.

	Бұл кітапты сізді аса құрметтеуші адам жалғыз мақсатпен жазды, яғни осы кітапты өз қолына ұстаған адам, өткен өміріне бұрылып қарағанда, барлық өз мақсаттарын іске асыра алатындай қайта өмір сүрғісі келіп кетуі үшін жазды. Ал өмірінің соңында өз тәжірибесін балаларымен, немерелерімен және шөберелерімен бөліскенін қалаймын.

	Өз тілектеріңізді төменде берілген электрондық мекенжай арқылы жазыңыз. Егер сіз өзіңіз алған әсерлермен бөлісіп, сыни ескертулеріңізді білдіріңіз, себебі кез келген кітаптың құндылығын тек оқырмандар анықтайды.

	Шексіз құрметпен,

	С.Давлатов.



	Біздің электрондық мекенжайымыз: www.worldsamo@gmail.com





	«Мен және ақша» кітабын оқуға арналған

	НҰСҚАУЛЫҚ



	Егер сіз шынымен де бай боламын деп шешсеңіз, онда оны ертеңге қалдырмаңыз, дәл қазірден бастаңыз. Бірақ алдымен өзіңізге сұрақ қойыңыз – сіз бай болуға дайынсыз ба? Себебі байлық – бұл ойлау салты. Егер сіз табысты, бай адамдар сияқты ойланғыңыз келсе, еңбекті көп қажет ететін және қызықты жұмысқа бет бұрып, «Мен және ақша» кітабын оқуға кірісіңіз.

	Бұл көптеген адамдар дағдыланып қалған әдеттегі оқу емес. Мазмұнын түсінудің ең дұрыс жолы мағынасын ойланып, өзіңізге сұрақ қойып, оқылған мазмұн жөнінде өз ойыңызды қалыптастыруыңыз қажет және қорытынды жасап, елестету күшін пайдаланып отырыңыз және міндетті түрде табысты, бай адамдардың ішкі жағдайын сезіну үшін, олардың орнына өзіңізді қойып елестетіп көріңіз.

	Жетістіктер, табыстар, кез келген оң нәтиже мотивациясыз болуы мүмкін емес. Табысқа жетуге деген ынтықты тілегіңіз анықтаушы фактор болып табылады. Ғибратты кітаптар, жігерлендіруші фильмдер және профессионалды ұсыныстар егер сіз табысқа ұмтылғанда, үнемі тек табыс туралы ойлағанда, табысқа бағытталған жағдайда ғана көмектеседі. Себебі сіз үшін бұны ешкім жасай алмайды.

	Сіз перспективті идеялар шығару үшін және іске асырылуы бойынша егжей-тегжейлі, тыңғылықты жоспарлар құру үшін, осы кітапты оқығаннан кейін пайда болған оң беталысты пайдалануыңыз қажет. Табысқа жетуге деген ұмтылысыңыз күшті болған сайын, оның орындалу мүмкіндіктері де көбейе түседі. Ежелгі дана сөздер: «Ықылас – мың мүмкіндік, ықылас танытпау – мың сылтау».

	Өз сезімдеріңізді басқарып, оң қасиеттеріңізді пайдалана біліңіз және пайдалы дағдыларды мақсатқа жету жолына бағыттай отырып, оларды қалыптастыра біліңіз. Бүкіл күдіктерді жойып, тек жеңіске қарай бет алыңыз, тек өз арманыңыз жайлы ойланыңыз және теріс эмоциялардың сіздің таңдауыңызға ықпал етуіне жол бермеңіз. Себебі кез келген жетістік оң беталыстан басталады емес пе?

	Алайда, «Мен және ақша» кітабын оқуды бастамас бұрын, төрт түсті мәтіндік маркерлерді (көк, жасыл, қызыл және сары), белгі баулар мен дәптерді дайындап алыңыз және оларды үнемі қолжетімді жерде ұстаңыз. Жасыл маркермен бизнеске, табыстарға, байлыққа, ақшаға қатысты сөздерді белгілеп отырасыз. Қызыл түс тыйым салу (болмайды) мағынасын білдіреді. Онымен күдік, қорқыныш, шығындар, эгоизм, банкроттық және т.б. мағынасын білдіретін теріс сөздерді белгілеуіңіз қажет. Мәселен, «Өз кедейшілігіңізге сылтау іздемеңіз, әйтпесе өмір бойы кедей боласыз» деген пікірден «кедейшілік», «кедей» сөзін қызылмен белгілеуіңіз қажет. Көк маркермен дана сөздер, сонымен қатар сенімділік, ерік-жігер, мақсатқа бағытталушылық, батылдық, табандылық және т.б. сияқты оң қасиеттерді анықтайтын сөздерді белгілеңіз. Өмірде басшылыққа алынатын сары түспен негізгі ережелерге, қағидаларға, заңдарға қатысты негізгі сөздерді белгілеңіз. Мысалы, «Табысқа жету үшін, жол көрсететін тәлімгерді табу керек» деген сөйлемде

	«тәлімгерді табу» деген сөзді сарымен белгілейсіз.

	Әр күні оңаша қалып, берілген кітапты оқуға кем дегенде 45 минутыңызды бөле алатындай етіп, уақытыңызды жоспарлауға тырысыңыз. Осы уақытта сізге ешнәрсе кедергі келтірмеуі және осы маңызды істен ешкім сіздің көңіліңізді бөлмеуі тиіс, бұл жөнінде өзіңіздің жақындарыңызбен алдын ала келісіп алыңыз.



	Әркез кітаптың жаңа тарауын оқуға кірісудің алдында, алдыңғы тақырыпты қайталауға бірнеше минут бөлуге тырысыңыз. Себебі мектептің өзінде де әрбір сабақ алдыңға өтілген сабақ тақырыбын қайталаудан басталатын еді ғой. Бұл әдіс алынған білімді жақсылап меңгеріп, бекітуге көмектеседі, өйткені бұған сіздің алдағы уақытта жететін нәтижелеріңіз тәуелді болады.





	СІЗДІҢ АЛҒАШҚЫ ӘРЕКЕТІҢІЗ

	Сізге табысқа апаратын жолда бағыт пен реттілікті көрсетуге көмектесетін өзіндік «жол көрсеткіш» керек. Тарауды оқып бастағанда, сізге маңызды болып көрінген, ішкі беталысыңызға жауап беретін сөздерді белгілей отырып оқыңыз. Егер бір нәрсе түсініксіз болса сұрақ белгісін немесе қандай да бір сөздер ұнап қалса леп белгісін қоюыңызға болады. Өзіңізге түсінікті блып саналатын кез келген белгілерді пайдалануыңызға болады.

	Әдетте, оқырман жеке тұлғаны қалыптастыратын өз тәжірибесіне, тәрбиесіне, біліміне және көптеген басқа қасиеттеріне сүйенеді. Сондықтан сіздің таңдауыңыз өз индивидуалдығыңызды көрсетіп, басқа адамдардың таңдауына ұқсамайтын болады.

	Тарауда кездескен ұнаған сөздердің барлығын белгілеп шыққаннан кейін, кітапты басынан соңына дейін барлық бөлімдердің атауларына, сонымен қатар ұлы адамдардың афоризмдеріне тоқтай отырып, жай парақтап шығыңыз. Егер әлдеқандай нәрсе сіздің назарыңызды аударса, ойланбастан астын сызып, белгілермен белгілеп қойыңыз. Себебі, бұл – өз әрекеттеріңізде басшылыққа алынатын сіздің жеке кітабыңыз. Қаншалықты көбірек белгі қойсаңыз, кітапта жазылған қағидаларды соншалықты жақсырақ түсінесіз. Бұл дегеніміз – оны өз өміріңізде қолданып, жетістіктерге жете аласыз деген сөз.





	СІЗДІҢ ЕКІНШІ ӘРЕКЕТІҢІЗ

	Кітапты оқу барысында «Іс-әрекетттер нұсқаулығын» пайдаланыңыз, себебі кез келген саяхатта, әсіресе білім алу еліне саяхат жасағанда жолсерік қажет. Ол сізді тексерілген жол бойынша жүргізіп, жолдан шығып кетуге жол бермей, қойылған мақсатқа алып барары сөзсіз.

	Кітаппен танысудың негізгі ережелерінің бірі – өзіңіз қызықты және назар аударуға лайықты деп тапқан сөйлемдерді, фразаларды және тіпті бүкіл абзацты белгілеп алыңыз. Қайта оралғыңыз келетін бетке арнайы бетбелгілерді пайдаланыңыз. Оларды алдын ала дайындап қойыңыз. Оқу барысында туындаған ойларды бекіту үшін беттің бос орындары мен шеттерін пайдаланыңыз. Егер олар жетпесе, қосымша беттерді жабыстыруыңызға болады. Егер ақпаратты қабылдауға бет бұрып қойсаңыз, оқуды ары қарай жалғастыруыңызға болады. Бірақ тарауды тезірек бітіруге тырыспаңыз, қажетсіз асығыстықпен емес, дайындалған дәптерге туындаған ойларыңыз бен идеяларыңызды жаза отырып, зейін салып оқыңыз. Себебі кітапта баяндалған қағидаларды қаншалықты жақсы түсінсеңіз, сіздің болашағыңыз соған соншалықты байланысты болады.



	СІЗДІҢ ҮШІНШІ ӘРЕКЕТІҢІЗ

	«Алғысөз» және «Кіріспе» бөлімдерін астын сызып және белгі қоя отырып мұқият оқып шығыңыз. Сосын оқылған мазмұнды ойдан өткізіңіз. Осы кітапта не туралы айтылғандығын түсіндіңіз бе? Бұл кітапта сіздің қаржылық жағынан тәуелсіз адам болуға көмектесетін білімдер қамтылған. Өз арманыңызға жету жолында тек үш қадамды ғана жасаңыз – шешім қабылдаңыз, қажетті білімді алыңыз және оларды өз мақсаттарыңызға жету үшін пайдалана біліңіз. Осындай қадамдарды жасауға сізге осы кітап көмектеседі.

	Кітаптан сіз байлықтың бес негізгі ережесін таба сыз, олар кешенді түрде әрекет етеді және бір-бірімен өзара байланысты. Оларды мұқият оқып, ең бастысын дәптеріңізге жазып алыңыз және өз іс-әрекетіңізде соларды басшылыққа алыңыз. Білім алуға жүмсалған инвестиция ең пайдалысы екендігін естен шығармауыңыз қажет, себебі оларды алуға кеткен шығыннан он, мың есе көбірек табыс табуға мүмкіндік береді.

	«Неден бастау керек?» және «Қабілеттіліктерді жетілдіру» тарауларын оқу кезінде және оларға белгілер қоя отырып, жай ғана бізбен сөйлесіп отырғандай елестетіп, оқылған мазмұнға қатысты өз ойыңызды білдіріп, өз ойларыңызбен бөлісіңіз.

	Сонымен бірге асты сызылған тарау тақырыптары жайлы да ұмытпаңыз. Оларды оқи отырып, нақты қандай нәрсе сіздің назарыңызды аударғандығын анықтауға тырысыңыз. Барлық қосымша әсерлерді жазып алыңыз, тіпті олар бастапқыда алынған әсерлерге сәйкес келмесе де жазып отырыңыз, өйткені бұлай болуы әбден мүмкін. Қайта белгілеу үшін арнайы белгілерді (мысалы, жұлдызша) қолданыңыз, бірақ осымен ғана шектелмей, барлық ұнаған ойлар мен ережелерді жаңа белгілермен белгілеп отырыңыз.

	Сонымен қатар, осыған дейін асты сызылған афоризмдерге де назар аударыңыз. Қайта оқу кезінде, оларға деген көзқарасыңызды, ойыңызды өзгертуіңіз мүмкін. Оны жасауға қорықпаңыз. Сіздің ойыңыз сіздің түсінігіңіз бен сезімдеріңізді көрсетеді.

	Сіз армандарыңыз тек жүйелі және алдын ала ойластырылғанәрекеттерарқылыіскеасырылатындығын түсіндіңіз. Сонымен бірге, кез келген әрекет алдында ойлар болады, олар тұқымдарға ұқсайды, олардан сіздің жетістіктеріңіздің ағашы өсіп шығады. Табыс жайлы ойлардың табысқа жеткізетіндігін растайтын көптеген мысалдарды білетін шығарсыз, алайда егер кімде-кім өз күшіне сенімсіздікпен қарап, сәтсіздік жайлы ойласа, ол сәтсіздікке ұшырайды. Сондықтан, беталысыңыздан қайтпай, әрдайым тек жеңіс пен оң нәтижелер туралы ғана ойлауға тырысыңыз.

	«Блокнотыңызға жазып алуға арналған» деген белгіге дейән оқып шыққаннан кейін, оқылған материалдағы сіздің назарыңызды аудартқызған негізгі идеялар мен ережелерді дәптеріңізге өз сөзіңізбен баяндай отырып, жазып алыңыз. Оларды өз ойларыңызбен және әсерлеріңізбен толықтыруыңызға болады. Анық, әрі түсінікті етіп жазуға тырысыңыз. Осы жазбаларға «Менің ойларым» деп тақырып беруге болады.

	Өз ойыңыздың кітаптағы пікірге сәйкес келуіне тырыспаңыз, себебі әр оқырманда жеке тәжірибесі мен алған біліміне негізделген өзінің қайталанбас ой- пікірі болады. Мәселен, бір оқырман өз қызының күйеу жігіттеріне арнап байқау ұйымдастырған байбатша туралы әңгімеге қатысты былай жазған: «Осы бассейнге түспес едім». Ал екінші оқырман қарама-қайшы ой білдірген: «Мені сол бассейнге кім итеріп жіберер екен? Менде қабілеттіліктер бар, бірақ оларды қолдануға сенімсіздік кедергі келтіреді. Ал қажеттілік барлық қабілеттіліктерімді көрсетуге мүмкіндік береді». Осы оқырмандардың айқандарына деген көзқарас әртүрлі.

	Өз ойларыңызды жазып болғаннан кейін, автордың сізге таңдаған «Блокнотыңызға жазып алуға арналған» жазбаларын қарап, өзіңіздің жазып алғандарыңызбен салыстырыңыз. Осы бөлімге жазылғандар шын мәнісінде ең бастылары ма екендігін ойланып көріңіз. Ойлардың қарама-қайшылықтарынһ мен айырмашылықтарын тапсаңыз, себептерін түсінуге тырысыңыз. Аяқтай отырып, кітап қағидалары мен өзі өміріңізді, тәжірибеңізді салыстырып, әр пункт бойынша өзіңізге сұрақ қойып көріңіз. Мысалы, «Менің өмірімде мені ынталандырып, соған қарай ұмтылуға мәжбүрлеген нағыз мақсатым болды ма?» немесе «Мен ақшаға қалай қараймын, мүмкін өте жеңіл оймен қарайтын шығармын?»





	ЕКІ МАҢЫЗДЫ САБАҚ

	Кітаппен танысуды жалғастыра отырып, «Екі маңызды сабақ» атты тарауды басынан соңына дейін оқып шығыңыз. Бұрынғыша, сіздің ойыңызша ең маңызды болып саналатындарды белгілеп, беттің шетіне жазбаларыңызды жасаңыз. Аталмыш тарау бес зерделі сұрақтан тұрады. Шынайылық танытып, ақылға салынған жауаптар беруге тырысыңыз, өйткені олар тек сізге керек, бізге емес. Осындай «диалогтың» көмегімен өзіңіздің қазіргі жағдайыңыздың себептерін түсініп, бет бұратын бағытыңызды анықтай аласыз.

	«Блокнотыңызға жазыпалуға арналған» бөлімінежеткенде, бөлімдегілерді беттің шеттеріне жазылған жазбалар мен асты сызылған сөйлемдермен салыстырыңыз. Өз ойларыңызды дәптеріңіздегі «Менің ойларым» бөліміне жазып алуды ұмытпаңыз.

	Шын мәнінде, біздің әрқайсысымыз өзіміз ойлағаннан да көбірек жеңістерге жеттік. Тек бізде өзіміз жеткен нәтижелерді талдауға уақыт табыла бермейді. Алдыңызға қойылған мақсаттарға жету үшін өзіңіздің оң қасиеттеріңізді пайдаланған шығарсыз. Өз жетіс- тіктеріңізде қандай мінез ерекшеліктері анықтаушы болды? «Осы өмірде қол жеткізген барлық нәрселер – кедергілергмен табанды күресе білу нәтижесі» деген автор дәйексөзіне назар аударыңыз.

	Өз жетістіктеріңізді есіңізге алып, оларға қандай қасиеттеріңіздің арқасында жеткеніңізді және қандай қиындықтарды жеңіге тура келгендігін анықтауға тырысыңыз. Осы афоризмді қағазға үлкен әріптермен жазып, ол қажетті мәнерге бет бұруыңызға көмектесуі үшін, үйіңізге немесе жұмысыңызға іліп қоюыңызға болады. Кітапты оқу кезінде өзіңізге сұрақ қойып көріңіз.

	Мысалы, мен ақша үшін жұмыс істемей, ақша мен үшін жұмыс істейтіндей өз бизнесімді ашуға менде мүмкіндік болды ма? Өз арманымды іске асыру үшін шынайы идеялар мен нақты жоспар болды ма? Маған не кедергі жасайды? Өз мүмкіндіктерімді ақшадан жоғары қойған кезім болды ма? Өз ақшаларымды басқара аламын ба? Бұл тек мысалға келтірілген сұрақтар, бірақ сіз жеке артықшылықтар мен тәжірибеңізге сүйене отырып, өз сұрақтарыңызды ойлап таба аласыз.



	БВЙЛЫҚА АПАРАТЫН БЕС НЕГІЗГІ СҰРАҚТАР

	«Байлыққа апаратын бес негізгі сұрақтар» бөлімін оқуға кіріскенде, «Неге бай болғыңыз келед?» деген сұраққа жауап беруіңіз қажет. Шын жауап беруге тырысыңыз, себебі бұл адалдыққа меңзейтін әңгіме болып табылады. Өйткені табысқа жету үшін, өз тілектеріңізді, армандарыңызды, мақсаттарыңызды айқын анықтап алуыңыз қажет. Ал шешім қабылдағаннан кейін, ешқандай күдіксіз әрекет етуіңіз қажет. Алға қарай жылжуға сенімсіздік пен батылсыздық сияқты ешнәрсе кедергі келтіре алмайды. Барлық жеңістер өзіңізді өзіңіз жеңуден басталады. Сонымен бірге, алғашқы жеңіл табыстар босаңсытатынын, ал алғашқы кедергілер қиындықтардың көптігіне қарамастан, мақсатқа жетуге деген талпынысты күшейтетінін естен шығармаңыз. Кез келген сәтсіздік

	– бұл өз әрекеттеріңізді жалғастыруға деген құлшыныс. Тағы да тырысып көріңіз, сіздің қолыңыздан бәрі келеді. Оқып шыққан тараумен жұмыс істеуді аяқтаған- нан кейін, яғни ең маңыздыларын белгілеп, өз қоры- тындыларыңызды жазып шыққан соңғ келесі тарауға оқуға кірісіңіз.



	АҚШАҒА ҚАЛАЙ ҚАРАУ КЕРЕК ЖӘНЕ ТАБЫСТЫҢ БЕС ТҮРЛІ ДЕҢГЕЙЛЕРІ

	Ақшаға қалай қарау керектігі және табыстың бес түрлі деңгейлері туралы тарауды оқыған кезде, асықпаңыз себебі оқу қарқыны жоғары болған сайын, материалды түсіну де нашарлай береді. Әдеттегі жылдамдықпен оқыңыз, бірақ сонымен қатар маркерлерді қолыңызға ұстап отырыңыз. Қызық деп санағанның барлығын, тіпті бүкіл абзацтарды белгілеп алыңыз, егер олар назар аударуға лайықты болып көрінсе, маркердің берілген түстерін пайдала нып белгілеп шығыңыз.

	Берілген материалды жақсырақ түсіну үшін, энергияның төрт түрі туралы ойларыңызды жазып көріңіз. Сосын тағы оқып шығып, авторлық нұсқамен салыстырыңыз. Әр тарауды оқу барысында туындаған ойларыңызды жазып алыңыз. Кітапты оқу барысында пайдаланылуы қажет басты қағида – ең маңыздыларын үнемі белгілеп отырыңыз, өз ойларыңызды ақылға салып, бекітіңіз.

	Осы тараудан «дұрыс көзәйнектер» туралы, яғни басқа заттарға деген дұрыс көзқарас туралы оқисыз. Қоршаған әлем туралы оң пікір сізге кедергілерді жоюға арналған күш пен энергияны береді. Соқыр жол болушылыққа сенбеңіз, себебі кездескен қиындықтарға қарамастан өз мақсаттарына ұмтылатын адамдардың ғана жолы болады. Сәтсіздікке ұшырайтын адам ғана жеңіліске бағытталады және оңай беріле салады. Сәттілік немесе сәтсіздік тек сіздің ішкі жағдайыңызбен және сіздің беталысыңызбен анықталады. Адам ерте не кеш өзінің ойы қайда болса, өзі де сол жақта болады. Егер ол әрдайым табысқа жетемін деп қайталай берсе, өзі де осыған сеніп, өз армандарын іске асыра алады.

	«Блокнотыңызға жазып алуға арналған» жазбаларды оқымас бұрын, барлық асты сызылған орындарды қайта оқып шығыңыз. Оқу барысында туындаған ой- пікірлеріңізді жазуға ұмытпаңыз. Бұл өз ойларыңызды айқын және түсінікті етіп қалыптастыруға және кез келген материалдағы негізгі ойды белгілеп алуға үйретеді. Ең маңызды дәйексөздерді дәптерге жазып алыңыз, содан кейін автор өз қорытындыларыңызды автордың нұсқасымен салыстырыңыз. Айырмашылықтар жайлы ойлаңыз. Осыдан кейін әр ереже негізінде өзіңізге сұрақ қойыңыз.

	Осы тараумен жұмыс істеп болсаңыз, келесі тарауды оқуға көшіңіз.





	БАЙЛВҚ СИМВОЛЫ, АҚША МЕН ЖАТЫҒУ ЖӘНЕ АҚША МУСКУЛДАРЫ

	Байлық символы, ақшамен жаттығу және ақша мускулдары туралы тарауды оқуға кірісейік. Кітаптың көмегімен табысқа жету үшін, оны қалай оқу керектігі туралы білесіз. Әртүрлі пішімдер бойынша оны қайталап отыру әрдайым пайдалы.



	Астын сызыңыз.

	Қайталаңыз.

	Белгілер қойыңыз.

	Өз ойларыңызды жазыңыз.



	Осы кеңестерді қолданыңыз. Өз ойыңызды білдіруге қорықпаңыз және ең бастысы – оң беталысты сақтаңыз. Енді «менің ойларым» дәптеріне жазуға көші- ңіз. Оларды жазып болған соң, осы тараудағы асты сызылғандардың барлығын оқып шығып, «Блокнотыңызғажазыпалуғаарналған» бөліміменсалыстырыңыз. Әр беттің шетіне жазылған барлық ескертпелеріңіз бен белгілеріңізді ойдан өткізіңіз. Егер әлдеқандай зат түсініксіз болса, қайта оқып шығуға ерінбеңіз.

	Оқылған тараудағы сөздерді ойға салыңыз: «Батылсыздық сәтсіздіктен жаман. Ешнәрсе жасамағанша, бастап көріп, қателескен дұрыс. Қателіктер бізге тәжірибе мен сабақ қалады, ал біздің батылсыздығымыздан үрей мен күдік ғана қалады». Батылсыздықтың, сенімсіздіктің арқасында табысқа жету мүмкіндігін жіберіп алған кездеріңізді еске түсіріңіз. Керісінше, табанды әрекеттеріңіз өте керемет нәтиже берген кездерді еске түсіріп көріңіз. Есіңізде болсын, адам соқыр сезімге нұсқау беру арқылы әркімде де кездесетін күдік пен қорқыныштарын жеңе алады. Тек кейбір адамдар оларды жеңе алады, ал кейбірі оның ықпалына көніп кетеді.

	Өздеріңіз білетіндей, біздің соқыр сезіміміз жемісті жер сияқты, егер байлық пен саулық тұқымын сеппесе, кедейлік пен қажеттіліктің арамшөбі шығуы мүмкін. Осындай «тұқымдар» «егінін» өзін-өзі иландыру қағидасы арқылы жасауға болады. Өзіңізді мына тест бойынша тексеріп көріңіз. Әр сұраққа тек «Иә» немесе «Жоқ» деп жауап беріңіз.



	Алдыңызға қойылған мақсаттарға тек барлығы «жақсы өтсе» ғана, қолайлы жағдайда ғана жетемін деп ойлайсыз ба?

	Иә Жоқ



	Оң нәтижеге жететін кездің нақты күнін анық- тайсыз ба?

	Иә Жоқ



	Тек жолы болып кеткенде ғана баюға болады деп санайсыз ба?

	Иә Жоқ



	Сауда немесе басқа бизнес түрімен айналысу арқылы бай болуға болады ма?

	Иә Жоқ



	Есте сақтау қабілетін шамадан тыс жүктемеу үшін, кез келген маңызды жағдайды жазып алу қажет пе?

	Иә Жоқ



	Дұрыс жауаптар: жоқ – иә – жоқ – иә – иә. Егер сіз бір рет болса қате жауап берсеңіз, сенімділікті күшейту үшін өзін-өзі иландыру әдістерін игеруге көбірек назар аударуыңыз.

	Соқыр сезімге оң беталысты және мақсатқа жетуге деген мықты ұмтылысты сендіру үшін, онымен жұмыс істеу қажет. Әйтпесе ол теріс эмоциялардың ықпалына түсіп, сіздің барлық жұмсаған күштеріңізді жоққа шығаруы мүмкін. Сондықтан, теріс сезімдердің әсер етуіне жол бермеңіз, олар сіздің ойларыңыздың барлығын бұзады. Сіздің соқыр сезіміңізде оң эмоциялар басым болуы керек, солай болған жағдайда өз қызметіңіздің нәтижелеріне табысты түрде ықпал еткенін сезінесіз. Осы тараумен жұмыс жасап біткен соң, келесі тарауға көшіңіз.





	АҚШАНЫ ҚАЛАЙ ЖИНАУҒА БОЛАДЫ?

	Ақшаны қалай жинауға болатындығы жайлы оқыңыз. Әдеттегідей оқыған кезде, қолыңызда қарындаш болсын, онымен сіздің көзқарасыңызда ең қызықты дегендердің астын сызып, өз ойларыңызды жазыңыз. Оқу ережесін сіз білесіз: асықпаңыз, сіз .шін ең қажетті, анықтаушы болып көрінген мазмұнға айрықша назар аударыңыз.

	Келесі ережеге мән беріңіз: «Кіріс жее тұлғаның даму деңгейін ұлғайтпайды, бірақ жеке тұлғаның даму деңгейі кірісті өсіреді».

	Есіңізде болсын, білім – сіздің мүмкіндіктеріңізді көп есе кеңейте білетін күш. Бірақ оларды ойластырылған әрекеттер жоспарымен жұмысты жақсылап ұйымдастыру арқылы нығайту қажет, яғни алған білімдеріңізді шынайы өмірде пайдалана білу қажет.

	Сұраққажауапберіпкөріңіз: сіздің ойыңызша, жоғары білімді адам орта білімді адамға қарағанда көбірек ақша табады деп санайсыз ба және неге олай санайсыз?





	Егер сіз сұраққа оң жауап берсеңіз, сіз оқылған материалдың барлығын бірдей түсінбедіңіз, тарау ды тағы да оқып шығыңыз. Қорытынды былай бо луы қажет – адамның табысы оның алған білімінің мөлшеріне емес, оның іскерлігі мен оларды қолдана білуіне байланысты.

	Міне сондықтан да, университетті бітірген жастар, әрі кетсе, коммерциялық компанияларда жұмыс істейді, бірақ өз мамандығы бойынша жұмыс істемейді. Ең болмағанда – нарықта саудамен айналысады. Сондықтан, беделді білім алуға ғана ұмтылмай, сонымен қатар мамандық таңдауда өз арманыңызды іске асыру үшін алынған білімді қолдана алатыныңыз жайлы ойлауыңыз қажет.

	Орта мектепті бітіргеннен кейін, әрбір адам таңдалған бағыты бойынша немесе ақылы курстарда оқуын жалғастыра алады. Табандылық пен өзін ұстай білушілік қойылған жоспарларды іске асыруға қажетті көлемдегі білімді игеруге көмектеседі. Сонымен бірге, ақылы түрде оқу барысында, мамандық таңдауды және оқу деңгейін іскерлік жағынан бағалай отырып, оларға жауапкершілікпен қарайсыз.

	Есепшот үлгілері бойынша өз ой-пікірлеріңізді біздің қорытындыларымызбен салыстыра отырып жазыңыз. Барлық қалың қаріппен белгіленген ережелерді жеке тәжірибелік көзқарасыңызбен қарастыра отырып, солар бойынша өзіңізге сұрақ қойыңыз. Мысалы, «мен ақшаны басқара аламын ба?» немесе «Болашағы үшін ақша жинауға тырыстым ба?»

	Сонымен қатар, келесі сұрақтарға да жауап беруге тырысңыз: «Есепшот үлгісінің негізгі мақсатын игердіңіз бе және ол не үшін қажет?» «Оны тәжірибеге енгізе ала сыз ба?» Сонымен бірге, есепшот үлгісісінсіз қаржылық жағынан тәуелсіз адам болуы мүмкін емес.

	Қазіргі заманғы білім беру жүйесінің негізгі кемшілігі мұғалімдер алынған білімді шынайы өмірде қолдануға үйретпейтіндігінде екендігін дәптеріңізге жазып алыңыз. Осы тарау бойынша жұмыс жасап болған соң, келесі «ақшаны қалай инвестициялауға болады?» деген тарауды оқуға кірісіңіз.





	АҚШАНЫ ҚАЛАЙ ИНВЕСТИЦИЯЛАУҒА БОЛАДЫ?

	Әдеттегі ережелер – қолда қарындаш және мұқият оқу. Ал аяқталғанда, әдеттегідей, оқылғандар туралы өз ойыңызды жазып, оларды қорытындылармен салыстырыңыз, «Блокнотыңызға жазып алуға арналған» бөліміне жазылған әр ережені ақылға салыңыз. Үнемі өзіңізге сұрақтар қойыңыз, олар тақырыпты жақсырақ түсінуге көмектеседі. Мысалы, мынадай сұраққа жауап беріп көріңіз, қаржылық қорғалу мүмкіндігіне, қаржылық қауіпсіздікке және қаржылық тәуелсіздікке жету үшін сізге қанша уақыт қажет?

	Егер жауаптар тым түңілтетін жауап болса, көңіліңізді түсірмеңіз. Осы процесті тездететін әдіс табыңыз. Бұл ойланудың бір сылтауы ғана. Есіңізде болсын, сіздің дерлік барлық жетістіктеріңіз сіздің қиялыңызда орналасқан. Оны өз күшіңізге деген сенімді нығайту үшін пайдаланыңыз.

	Егер сіздің басқа жауаптарыңыз болмаса және бәрі түсінікті болса, ары қарай оқуға кірісіңіз.





	ИНВЕСТИЦИЯЛАУ ЕРЕЖЕСІ, ИНВЕСТИЦИЯҒА АРНАЛҒАН ТӨРТ БАҒЫТ ЖӘНЕ ӨМІР МАҚСАТТАРЫ

	Инвестициялау ережелері, инвестицияға арналған төрт бағыт пен өмір мақсаттары туралы оқыңыз және әдеттегі ережелерді, яғни астын сызу, белгі қою ж»не өз ойларыңызды жазу ережелерін орындай отырып оқыңыз. Тарау «ақша ағыны» қағидасын түсіндіруден басталады. Бұл өмірде басшылыққа алынуы қажет өте маңызды қағида, ол тек бір кіріс көзімен, мысалы еңбекақымен ғана шектеліп қалмай, бір қаржылық ағынға ағып келіп жиналып, сізді бай және табысты ететін ақша бұлақтарын жасау қажеттігін айтады. Оны дәптеріңізге жазып алыңыз және оны қалай қолдану қажеттігі туралы ойланыңыз. Себебі сіз кез келген идея нақты бір іске асыру жоспарын қажетсінетіндігін түсіндіңіз. Егер ол басында күңгірт болып басталса, көңіліңізді түсірмеңіз, бастысы – бастау, бірінші қадамдарды жасау және біртіндеп жоспар айқын көрініске ие болады.

	Инвестицияға арналған төрт бағыт туралы оқыған- нан кейін, өз мүмкіндіктеріңізге сүйене отырып қандай нұсқа сізге жақын екендігін және қайсысы сәйкес келетіндігін ойланыңыз. Үшінші тақырыптың негізгі идеясына назар аударыңыз, үлкен мақсатты ұсақ мақсаттарға бөліңіз, сонда бір ұсақ мақсаттан екіншісіне өтіп, басты арманға біртіндеп жақындай отырып, оларға жету оңай болады. Осы идеяны өз арманыңызға қосып, ұсақ және қол жеткізуге әбден болатын мақсаттар тізбегін құры- ңыз. Олардың әрқайсысына нақты қатарды анықтап, үлкен арманға жақындау үшін қанша уақыт кететіндігін санаңыз.

	Берілген тарауда көптеген адамдар пайдалы ұсыныстарды естіп тұрса да, сенімсіз болатындығы туралы айтылған. Соған байланысты мынадай кеңес берілген – ешқашан адамдардан күмәнданбаңыз, өзіңізді қоршаған адамдарға сеніп, сенім артуға тырысыңыз, себебі біз өзіміздің сенімсіздігімізбен болашақ өтірікті құрастырамыз.

	Осы кеңеч туралы ойланыңыз. Өз күмәніңіз маңызды ұсыныстарды қабылдауға кедергі келтірген кездерді есіңізге түсіріңіз. Дәптерге барлық ойларыңыз бен идеяларыңызды жазыңыз. Әдеттегідей, өзіңіз белгілеген ойларды «Блокнотыңызға жазып алуға арналған» бөліміндегілермен салыстырыңыз.



	АҚШАДАН ҚАЛАЙ ЛӘЗЗАТ АЛУҒА БОЛАДЫ

	Егер сіз алдыңғы тақырыптармен жұмыс жасауды бітірсеңіз, ары қарай оқуды жалғастырыңыз. Ақшадан ләззат алуды үйренуіңіз қажет. Бірақ бұл дегеніміз ақшаны ойын-сауыққа және көңіл көтеруге шашу дегенді білдірмейді. Қайырымдылықтан бастау қажет. Назар аударылуы қажет негізгі ой – ақшамен рақаттану үшін, осы әлемге, мұқтаж адамдарға бір нәрсе беру қажет, бермейінше өзіңіз де алмайсыз.

	Сонымен бірге, қайырымдылықты ауыр міндетке айналдырмай, шын көңілмен көмектесуге тырысыңыз. Орнына алғыс, өзін-өзі сыйлау және моральдық қанағаттану сезімін аласыз. Адамдардың көзіне адал қарай аласыз және өз ақшаңыздан ләззат ала аласыз.

	Дәптерге жазып алуға болатын тағы да маңызды бір ой: «Адамда қандай да бір талант бар. Бұл талант басқа адамдарға қуаныш сыйлау үшін берілген. Оны іске асыра отырып, жетістікке, қадірлеушілікке және дәулеттілікке жетесіз». Осы сөздерді ой елегінен өткізіңіз және өзіңізден өз мақсатыңызға жетуге көмектесетін бірегей қабілеттерді табуға тырысыңыз. Осы жайлы өз ойыңызды дәптерге жазып қойыңыз.

	Ары қарай әдеттегідей барлық ұнап қалған ойлардың астын сызып, өз ойларыңызды дәптерге жаза отырып, салыстырыңыз.





	КЕДЕРГІЛЕР

	Кітаппен жұмыс істеуді жалғастыра отырып, кедергілер туралы бөлімді оқыңыз. Сіз жеткілікті түрде тараулармен жұмыс істедіңіз және олардан негізгі жерлерін табуды үйрендіңіз. Сондықтан, назарды тек материалды ұғынуға көмектесетін қосымша ұсыныстарға аудара отырып, оқу ережелері туралы есіңізге салудың қажеті жоқ. Әр адамда кез келген кедергіні жеңуге арналған потенциалды күш-жігер бар екендігін ұмытпаңыз. Осы бөлімнің негізгі ойы – кез келген кедергі өз арманыңыздан бас тартуға себеп болуы мүмкін немесе өз мақсаттарыңызға жетуге деген құлшынысты артыратын қайнар көз болуы мүмкін, бұл сізге, сіздің мінезіңіздің күштілігіне, өз арманыңызға деген сеніміңізге байланысты.

	Жетістік үшін табандылық пен батылдық бірдей маңызды, себебі тек шешім қабылдау ғана аз, өз мақсатыңызға жету жолындағы қиындықтарды да табанды түрде жеңу қажет. Кедейшілікке көнген адам ғана, кедей болып қалады, сондықтан ақшаның жетіспеушілігін шарасыз жағдай деп қабылдамаңыз.

	Керемет табандылықтың мысалы ретінде сәтсіздіктер көп кездескендігіне қарамастан, АҚШ-тың президенті болған Авраам Линкольннің тағдыры келтіріледі. Есіңізде болсын: табысты адамдар сәтсіздіктерден позитивті энергия көзін жасай біледі, қиындықтар оларға батылдық пен ерік-жігер береді және олар қайтадан алға қарай жүреді. Кітаппен жұмыс істеу ережелерін ұмытпаңыз. Өз қорытындыларыңыз бен идеяларыңыздың барлығын

	дәптеріңізге жазып отырыңыз.



	ҚАЛАЙ АҚША ТАБУҒА БОЛАДЫ

	Қорытындылай келе, кітаптың ең басты тақырыптарының бірі «Қалай көп ақша табуға болады?» атты та рауды оқуға кірісесіз. Оны алдыңғы тарауларда қолданған ережелерді сақтай отырып оқып шығыңыз.Бұл–жеткілікті түрде көлемді тарау. Материал тыңғылықты баяндалған, көптеген қағидалар мұқият қарастыру мен талдауды талап етеді. Сондықтан осы тарауға көбірек уақыт бөлу қажет. Оқыған кезде, әдеттегідей қолыңызда қарындаш болсын, онымен астын сызып, кітап шеттеріне белгі қою арқылы және өз ойларыңызды жазу арқылы оқыңыз. Үш жылдан кейін айына қанша ақша тапқыңыз келетіндігі туралы сұраққа жауап бергенде, өзіңіздің по тенциалды мүмкіндіктеріңізге сүйене отырып, сонымен бірге өз қиялыңызды қоса отырып, соманы анықтауға тырысыңыз. Мысалы, егер оған қалай жететіндігіңіз жайлы ойламастан, 10 000 доллар деп жазсаңыз, осы санды сызғылап тастауға асықпаңыз. Мақсат қойыңыз және ынталы құлшыныс арқасында сіздің ойлағаныңыз өз жолын тауып қалар.

	Себебі адам миының қабілеттілігі шексіз, онымен ешбір компьютер теңесе алмайды. Мақсатыңызды айқындап, ақпаратпен (бұл үшін мақсатты түрде көп кітапта оқу қажет, керек адамдармен сөйлесу қажет) қамтамасыз етіңіз, осылайша ми идеяларды ұсына отырып, мәселелерді құлшыныспен шеше бастайды. Ол сіз ұйықтап жатқанда да жұмыс істейді. Өйткені Менделеевке де өте қиын ғылыми мәселенің (химиялық элементтердің периодты кестеде орналасуы) шешімі де түсінде келген.

	Тағы да ары қарай оқуды қарындашпен жалғастырыңыз. Бөлімде орындалуы міндетті болып табылатын нақты кеңестер берілген, себебі олар жүйені құрайды.

	Тіпті олардың қысқаша тізімінің өзі олардың бүкіл маңыздылығын ашып көрсетіп тұр:

	Егер сіз бір нәрсені жасаймын деп шешсеңіз, күмәнданбаңыз, оны сенімде түрде жасаңыз;

	Ешқашан түлкі болмаңыз;

	Өзіңізді арыстандармен қоршаңыз;

	Әр 72 сағат сайын өз жоспарларыңызды қарап шығыңыз;

	Сәтсіздіктеріңіздің себебін тек өзіңізден іздеңіз; Өз кедейшілігіңіз үшін ақтаушылық іздемеңіз; Өзіңізбен жұмыс істеңіз.



	Ережелерді дәптеріңізге жазып алыңыз, оларды жаттап алып, өмірде қолданыңыз.

	Сосын тағы ой елегінен өткізіп, сұрақтар қойыңыз, жауап беріңіз, талдау жасаңыз. Өз іс-әрекеттеріңіздің дұрыстығына күмәнданбай, барлық қағидаларды өмірде оңай қолдана алуыңыз үшін, әр тақырыппен тыңғылықты түрде жұмыс істеуіңіз қажет. Егер осыған сенімді болсаңыз, онда оқуды жалғастырамыз.



	ДАМУДЫҢ ҮШ СФЕРАСЫ, УАҚЫТТЫ ДҰРЫС БАСҚАРА БІЛУ, АҚЫЛДЫЛЫҚ ЖӘНЕ ӨЗ БОЛАШАҒЫНЫЗДЫ ДАМЫТУҒА ҚАРЖЫ САЛУ

	Осы бөлімнің келесі тараулары төрт маңызды тақырыпқа арналған: дамудың үш сферасы, ақшаны дұрыс басқара білу, ақылдылық және өз болашағыңызды дамытуға қаржы салу. Ең бастысын өзіңіз астын сызасыз, ал біз тек айтып өтеміз. Сіздің ақыл-ойыңыз жобалы жоспарларды іске асыруда ең маңызды құрал болып табылады. Ол қарапайым адам тек 2-5 пайызын қолданатын, потенциалды мүмкіндіктерге ие. Тіпті қуатты компьютер онымен теңесе алмайды. Себебі оның жасампаздық қиялдары жоқ. Ол ойлана алмайды, ал шешімді бәрібір өзіңіз қабылдауға тура келеді, ал компьютер бұл жағдайда сізге көмектесе алмайды. Алынған білімдер негізінде сізге не істеу қажеттігін өзіңіз шешуіңіз қажет. Осы тараудың басты қорытындыларының бірі: сіздің парасаттылығыңыздың даму деңгейін сіздің жоспарларыңыздың шынайылық деңгейі анықтайды. Бұл сіздің көңіл-күйіңз, сіздің тағдырыңыз сіздің ақыл- ойыңызға тәуелді дегенді білдіреді.

	Уақыт туралы тарауды да атап кеткен жөн, өйткені өз уақытын шебер басқару және үлестіру табысқа апаратын және үлкен мақсаттарға жеткізетін кілт болып табылады. Тақырыпты түсінудің ең дұрыс жолы ретінде күн сайын сіздің шотыңызға 86400 секунд салып тұратын банкты елестету мысалы келтірілді. Оларды маңызды істерге де, түкке тұрмайтын заттарға да жарата аласыз. Пайдаланылмаған уақыт шоттан алынады, шотта қалдықтар қалмайды. Осыны ой елегінен өткізіңіз.

	Осы банкты елестетіп, соңғы үш күнде қанша уақыт барекендігінжәнесолуақытты неге жұмсағаныңыздыойланып көріңіз. Оларды минут бойынша жазып шығыңыз және әр күн сайын сіздің шотыңыздан алынатын, пайдаланылмаған қалдықты анықтаңыз. Шыққан деректерге талдау жасап, баға жетпес уақытты қаншалықты тиімді жарататыныңызды анықтаңыз. Осы есептеулер сізге әр күнді дұрыс жоспарлауға көмектеседі.

	Келесі тараудың негізгі дәйексөзі: біздің ойымыз мен идеяларымыздың барлығы – оқылған кітаптар нәтижесі. Бұл дегеніміз, егер адам кітап оқуды қойса, ол дамуын, ойлануын және идеялар жасап шығаруын тоқтатады. Санап көріңізші, соңғы айда көп шығарма оқыдыңыз ба? Өзіңізге мақсат қойыңыз – аптасына кем дегенде бір кітап оқу. Өз мақсатыңызға жету үшін ең қажетті болып табылатындар тізімін жасаңыз.

	Сонымен қатар, келесі ойға да назар аударыңыз – оң тәжірибені қолдану үшін, өмірде жеңімпаз болғандар мен өмірде ұтылғандарды бақылаңыз, зейінді және байқампаз болыңыз. Бүкіл достарыңызды, таныстарыңызды есіңізге түсіріп, өзіңізге сұрақ қойыңыз: «Сіздің ортаңызда қандай адамдар көбірек?»

	Дәптерге жазып алуға болатын тағы бір ереже: Ешқашан өзіңіз үшін ақша мен уақытты аямаңыз. Өзіңіздіқаншалықтыжоғарыбағаласаңыз,соншалықты жоғары нәтижеге жетесіз. Осыған байланысты өз ойыңызды білдіруге тырысыңыз.

	Осы ойлардың барлығы сіздің назарыңызға лайық, бірақ бұл басқалары екінші дәрежелі дегенді білдірмейді. Сіз үшін қызықты болған барлық мазмұнның астын сызып, қорытынды жасап, өз ойларыңызды жазуды жалғастырыңыз.

	Осыдан бөлек, адамдардың екі тізімін құру қажет болады, біріншісі – сіз көп араласатын адамдар, ал екіншісі – қаржылық жағдай мен мансап бойынша сіздің арманыңызға жеткен адамдар. Олардың ішінде екі тізімге де кіретіндер көп пе? Осы туралы ойланып, өз қорытындыларыңызды дәптерге жазыңыз. Осы тақырыптармен жұмыс істеуді аяқтағаннан кейін, келесі тақырыпты оқуға кірісіңіз.



	ҚОРҚЫНЫШТЫҢ ЖЕТІ ТҮРІ

	Бұл бөлімді оқығаннан кейін жасалатын негізгі қорытынды – қорқыныш өзіміздің жоспарларымызды жүзеге асыруға кедергі келтіреді, алайда оларды жеңіп шығуға болады. Қорқынышқа көп мән бермеңіз, оның орнына өз арманыңыз туралы ойлаңыз.

	Кейбір қорқыныштардың қарапайым себептері болуы мүмкін. Егер сынды ұнатпасаңыз, бұл да қорқыныштың бір түрі, мұндай қорқыныштың түпкі көзі не екендігі туралы ойланып көріңіз. Мүмкін бала кезіңізде ата-анаңыз сізге жиі сыни ескертулер жасап, осы негізде олқылық сезімі туындады ма? Өзіңізді шыңдау арқасында эмоциялық күйіңізді басқаруға болады. Қорқыныш – дене мүшесі емес, ол денеңізге тән емес. Қорқыныш – тек ақыл-ойыңыздың күйі. Білім, тәжірибе мен дағдыны дамытқансайынақыл-ойыңыздыңкүйінөзгертугеболады.



	ТӨРТ БІРЕГЕЙ КІТАП

	Бұдан әрі төрт бірегей кітап туралы бөлімге көшеміз. Біздің ойымызша, төрт дәптер алып, әрқайсысына төрт кітаптың («Табыстар кітабы», «Даналық кітабы», «Жетістіктер кітабы», «Ойлар кітабы») атын жазып, ішіне тақырыпқа сай өз ойларыңыз бен әрекеттеріңізді жазып алу мақсатын түсіндірудің қажеті жоқ. Алайда, мәтінді оқи отырып қолыңызға қарындаш алып, ондағы ең маңызды жерлерін белгілеп алу қажет.

	Табысқа жету үшін қажет мінез ерекшеліктерімен танысу барысында көк түсті маркермен өзіңізге тән ерекшеліктердің астын сызыңыз, жасыл түспен өзіңізде шыңдау қажет мінез ерекшеліктерін белгілеңіз. Осыған байланысты туындайтын ойларыңызды дәптерге жазуды ұмытпаңыз.

	«Мен және ақша» кітабы «Құмырсқа фәлсапасы» атындағы топтама қатарына кіреді. Соңғы бөлімді оқы- ғаннан кейін оның былай аталу себебі өзіңізге түсінікті болады.

	Кітапты оқу бойынша нұсқаулық

	Құмырсқаны мақсатқа талпынушылық мен еңбек- қорлықтың үлгісіне айналдыратын 7 негізгі қасиетін анықтап көріңіз. Оларды өз дәптеріңізге жазып алыңыз.





	МАҚСАТТАРҒА БІРЛЕСКЕН КҮШ-ЖІГЕР АРҚАСЫНДА ЖЕТІНІЗ

	Ең әсерлі нәтижелерге ортақ мақсатпен біріктірілген адамдар топтарының күш-жігерінегізіндеқолжеткізіледі. Өзіңіздің ең менменшіл жоспарларыңызды жүзеге асыру үшін «топтық әрекеттер» қағидасын қолдануға болады. Бұл қағиданы тәжірибеде қолдану бойынша кейбір ұсыныстарға назар аударыңыз.

	Бір-бірімен жақсы қарым-қатынастағы таныстарыңызды таңдап, сыбайластар тобын құрыңыз. Бірлескен әрекеттеріңіздің басты мақсаттарының бірі топтағы әрбір мүшенің әл-ауқат деңгейін арттыру болатыны туралы келісіп алыңыз.

	Саясат, дін туралы әңгіме қозғамаңыз, теріс ақпаратты тыңдамауға тырысыңыз. Сіздер табыс үшін қажет, тәжірибеге негізделген білімді алуда бір-біріңізге көмек беруіңіз қажет. Топтағы қарым-қатынастар үндестігіне әсер ететін қарама-қайшылықтарға жол бермеңіз.

	Бір-біріңізгеөзойларыңыздыеркінбілдірумүмкіндігін беріңіз. Бірлескен жоспарларыңызды талқылап, жобалар құрыңыз – топ ішінде тілектестік және өзара түсінушілік жағдайы орнығуы тиіс.

	4. Тұрақты қатысушылардан басқа, іс-шараларыңызға көзқарасыңызға қосылатын достарыңызды шақыруға болады. Уақыт өте келе олар тобыңызға қосыла алады.

	5. Қажетсіз дауларды болдырмау үшін топтың барлық мүшелері «Мен және ақша» кітабында көрсетілген жал пы қағидаттарға негізделуі тиіс. Әр адам өзі жетекші әрі басқарушы ретінде сезінуі үшін әрбір жиналысқа жаңа төрағаны таңдау арқылы демократиялық ережелерді қолданыңыз.



	Қорытынды ретінде «Мен және ақша» кітабы өзіңізге қандай әсер қалдырғанын түсінуде септігін тигізетін сұрақтарға жауап беруді ұсынамыз.

	Сіз қаржы тәуелсіздігінің 6 негізгі сырын аша білдіңіз бе? Оларды білсеңіз, атап өтіңіз.

	1.

	2.

	3.

	4.

	5.

	6.



	Табысқа қол жеткізуде тәлімгердің орны қандай?



	Өзіңіз үшін ақша қандай мән береді?



	«Дұрыс көзілдірік» деген не?



	Ие болғыңыз келетін автокөліктің бағасы қандай?



	Сіз қандай үй немесе пәтерді сатып алғыңыз келеді?



	Қаржы жоспары не үшін қажет?



	Ақша ненің нәтижесінде пайда болады?



	Өзіңіздің батылсыздығыңызға байланысты жиі теріс нәтиже аласыз ба?



	Жұмысыңыз өзіңізге ұнай ма? Ұнамаудың себебі қандай?



	Табысқа жеткендердің өмірін қызғанасыз ба?



	Табыс немесе сәтсіздік – не туралы жиі ойлайсыз?



	Өзіңіздің қателіктеріңізден нәтиже шығара білесіз бе?



	Туыстарыңыз немесе достарыңыз көңіліңізге әсер ете ме? Әсер етудің себебі не болуы мүмкін?



	Жақындарыңыздың қайсысы сізге шабыт бере алады?



	Өз эмоцияларыңызды басқарып, қорқынышты жеңе аласыз ба?



	Сіз өзіңіз үшін мақсаттарды белгілеп алдыңыз ба? Бар болса, оларды атаңыз. Мақсаттарыңызға жету үшін қандай әрекеттерге жүгінесіз?



	Айналаңыздағылардың теріс әсеріне төтеп бере аласыз ба?



	Бүгін өзіңіз үшін жаңалық аштыңыз ба?



	Сәтсіздіктеріңіздің себептерін анықтай аласыз ба?



	Мінездің қандай кемшіліктерінен бірінше кезекте арылу қажет?



	Табысқа жету үшін не қажет және не кедергі келтіреді?



	Жұмысыңызға, демалысқа, оқу және бос әуестіктерге қанша уақыт бөлесіз?



	Бастаған ісіңізді әрқашан соңына жеткізесіз бе?



	Айналадағылардың ойын есепке аласыз ба?



	Беделі бойынша өзіңізден жоғары орналасқан адамдарға жиі жағыпаздандырасыз ба?



	Жауап беруге қанша уақыт жұмсадыңыз?





	Тұлғаңыз жеткілікті нығаймағанша, бұл кітапты 21 рет оқып шығыңыз. Алайда, бірінші оқып шыққаннан кейін, берілген ақпараттың түсініктілігі туралы ойларыңыз туындаса, бұл – сіздің ақпаратты толық меңгермегеніңіз. Адамның менменшілдігін тәрбиелеу аса күрделі үрдіс. Егер кітапты тек оқып шығу жеткіліксіздігі туралы ойларыңыз туса, сіз дұрыс бағытта жұмыс істеп келесіз.

	Тәжірибе қоры алынбағанша, білімнің пайдасы біршама, бұл – қаржы ой-өрісінің академиялық ой- өрісінен негізгі ерекшелігі.

	Академиялық ой-өрісі үшін ақпаратты тек білу жеткілікті. Ал қаржы ой-өрісінде білім табыстың тек 15% құрайды, ондағы ең бастысы – тәжірибені қолдана білу, яңни білім жүйесін құрып, оны тәжірибеде қолдану. Білім табыстың тек бір жағы, табысқа жету үшін іс негізін түсіну қажет. Тәжірибеге бас бұрғанда, бұл қағидаттың мәні айқындала түседі.

	Егер сұрақтарға шын жауап берсеңіз, бұл өзіңіз жайында көптеген жаңалықтар біліп, өзіңізді шыңдай түсуге септігін тигізе алады. Өзіңізге таныстарыңыздың көзқарасымен сырттан қарап көріңіз. Мезгіл-мезгіл бұл сұрақтарды қайта қарап шығыңыз.

	Талпыныстарыңыз үшін алғысымызды білдіреміз, біз сіздің табысқа жетуіңізге сенімдіміз. Сізге Алла нұры жаусын.

	Бүгінгі таңда «Мен және ақша – 2» кітабы дайындалуда, ол бойынша сіз қаржы саласында өз біліміңізді одан сайын шыңдай аласыз. Бұл кітап беттерінде есеп үлгілері, несиелерді басқару, тауар немесе өнімдерді алға бастырудың 6 маңызды формуласы, топтық ой лар қағидаттары, қаржы басқару құралдары және т.б. туралы аса толық ақпарат берілген. Табысқа жету үшін мұндай білімнің тәжірибеде қолдану жолын біле аласыз.





	«САМО» халықаралық адам дамыту орталығы



	Біздің борышымыз: Бізге әр келушінің жеке байлығын дамыту.

	Біздің мақсатымыз: Үш жыл ішінде Қырғызстан, Қазақстан және Тәжікстан мемлекеттерінің әрқайсысында 1 миллион адамды қаржы сауаттылығына және жеке басын дамытуға үйрету.

	Біздің ұранымыз: Әр үйде қолдауды қажет ететін болашақ данышпан бар.

	Біздің бағдарстратегиямыз: қаржы сауаттылығы мен жеке басын дамыту ісін міндетті оқыту бөлігіне айналдыру және халық өмірінен жол жүру ережелерімен қатар, отбасы бюджетін басқарудың стандартты жүйесін ендіре отырып, қаржы тұрақтылығын дамыту.

	Қол жеткізу стратегиясы: мыңдаған адамды негізі табыстылық ережелеріне үйретіп, оларды қаржы еркіндігіне жеткізу.

	Біздің фәлсапамыз – адамды бақытты әрі табысты ете отырып, табысты адамдардың білімі мен тәжірибесін қолдана отырып, жасырылған жасампаздық дағдыларын дамыту, жасампаз психоло гиясын және рухани тұрғыдан біркелкі дамыған тұлғаны құру.

	Орталықтың негізін қалаушы – психология ғылымдарының докторы Саидмурод Давлатов – табысты кәсіпкер, халықаралық бизнес үйретуші,

	«Құмырсқа философисы» кітаптар қатарының авторы, спортсмен, әнші, М. Норбеков, Бодо Шефер, Брайан Трейси, Стивен Кови сияқты табысты бизнес үйретушілерінің шәкірті.



	«САМО» халықаралық адам дамыту орталығы – ТМД бойынша тренинг саласындағы көшбасшы. Орталық тренингтерді Ресей, Украина, Қазақстан, Қырғызстан, Өзбекстан, Турция, Қытай, Малайзия және Тәжікстанда өткізуде, мұнда 500 мыңнан артық адам оқудан өтті.

	–Мұнда үйретіндеріңіз:

	–Бизнесті дұрыс ұйымдастыру және оны халық аралық деңгейге көтеру жолы;

	–Іс жүргізудің бақылауын және тұрақты табыс көзін қамтамасыз ететін жүйені құру және тәуекелдерді азайту;

	–Өз брендіңізді халықаралық нарықта ұсыну білу немесе болашақ клиенттердің тізімдеріне кіру жолы;

	–Адам ресурстарын басқару әдістері және бизнес процесін жоғары деңгейде реттеу жолы;

	–Басқарудың қаржы құралдары және инвестицияларды тарту.



	«САМО» адам дамыту орталығы қаржы тұрақтылығына ие болып, бизнесіңізді одан әрі тиімді және табысты етуге мүмкіндік беретін қаржы сауаттылығын оқыту курстарын ұсынады.

	Біз туралы келесі халықаралық журналдарда мақалалар жарық көруде: «Деловой мир», «Маркетинг товаров и услуг», «Network News», «Advertising»,

	«Richmans», «Golden time», «Элита», «Деловой собе седник» және т.б.

	Біздің табыстарымыз келесі газеттерде: «Время», «Прогнозы», «Ула – дала», «Vipzon», «Вечерний Бишкек», «Азия плюс», «Жумхуриат», «ИМРУЗ», «Ленинабадская Правда», «Моя экономика», «Миллионер times» және т.б.

	Біз келесі теле және радио арналарына қонақ ретінде шақырылдық: «Хабар», «Қазақстан», «Рахат TV», «Сафина», «Азия», «5й канал», KTR НТС және т.б.





	МАСТЕР - КЛАСС

	Мастеркласс өз бизнесін ашып, дамытқысы келетіндер, өз тұлғаларын шыңдай түскісі келетіндер үшін арналған. Ол арманына жеткісі келетіндер, өз өмірлерінде мәнді іс атқарып, үлкен табыстарға жететідер және артынан ұмытылмас із қалдырғысы келетіндер үшін.

	Мастеркласс менің сабақ беруімнің он бес жылдық тәжірибеме және бұл саладағы мәселелерді 25 жыл бойы зерттеулеріме негізделіп ұйымдастырылды. Біз бизнесті халықаралық деңгейде құру бойынша арнайы оқытуды жүзеге асырамыз. Мектебімізде оқытудың бағдарламасын кітаптың соңынан көруге болады.

	Мастер класс барысында барлық төрт ішкі күш жаттықтырылады. Бұл төрт күш табиғаттың төрт дүлей күштерімен сәйкес болуы тиіс. Сондықтан мастер кластың алғашқы аптасы Ыстықкөл жағалауында өткізіледі, бұл – су дүлей күші. Екінші аптасы тауда, үшіншісі – ащы көлдің жағалауында өтеді. Күнделікті таңғы сағат алтыда сіз көл жағалауы немесе тау шыңында жаттығып, физикалық күш пен рухыңызды нығайтасыз, өнерпаз ойөрісі мен ішкі түйсігіңізді нығайтасыз.





	Мастер-кластағы«ОҚУ БАҒДАРЛАМАСЫ» бағанында барлық толық ақпарат берілген

	Мастеркласс өмірде қайсар, арманын жету жолында барлық кедергілерден сүрінбей өтетін, қалағанының барлығына қол жеткізгісі келетіндер үшін ұйымдастырылған. Елеулі нәтижелерге қол жеткізу үшін нағыз дарын қажет, ол, өз кезегінде тек үлкен мақсаттар негізінде шындала түседі. Осының барлығы үшін ойлау жүйріктігі, ой энергиясы, психологиялық тұрақтылық, тиянақтылық, ерік және төзімділік қажет.

	Табыс – нәтиже, ол алдымен адам ойында туындайды. Ақша ой энергиясының нәтижесінде пайда болады, ал ой қуатты денеден ерік, төзімділік, шыдамдылық, байыптылық, көрегендіктен, т.б. алады.

	Үүлкен жетістіктер туралы армандасаңыз, мас теркласқа қатысуға тырысыңыз. Мастеркласқа қатысу нәтижесінде болашақтағы айырылуларды болдырмауға болады. Мен өз басым жиырма бес жыл ішінде үйренген тәжірибемді 21 күннің ішінде меңгеруге болады. Бұл курс өз өміріндегі өзгерістерге дайын, жігерлі адамдарға арналған. Іске сәт!





	Қаржы ой-өрісін дамыту бойынша ыстықкөлдегі Халықаралық конференция

	Әр жыл сайын «САМО» халықаралық адам дамыту орталығы ТяньШань тау бөктеріндегі, теңіз деңгейінен 1609 метр биіктігінде орналасқан әлемдегі тау көлдерінің арасында ең ірісі болып саналатын Ыстықкөл жағалауында қаржы ойөрісін дамыту бой ынша конференцияны өткізіп келеді. Үлкен тереңдігі мен судың минералдануына байланысты көл суы тек суық кездері қатпайды. Оның Ыстықкөл деп аталу себебі осыған байланысты. Мұндағы климат жайлы әрі жылы, теңіздікіне жағын келеді. Ыстықкөлдің күні, суы, ауасы қуат пен жігерге бөлейді, шаршаудан арылтып, тіпті көптеген ауруларды емдейді. Бұл көл туралы көптеген аңыздар мен жырлар жазылған. Ыстықкөлге барып келген адам мұнда өткізген күндерін ұзаққа есте сақтап қалып, мұнда демалу және күшжігер жинау үшін қайтып келуге тырысады.

	ТМД және шет елдер тұрғындары жыл сайынғы «САМО» халықаралық адам дамыту орталығының қаржы ойөрісін дамыту бойынша конференциясына қатысу үшін бұл табиғаты тамаша жерге келуге тырысады. Конференция қатысушылары адамның жеке және физикалық мүмкіндіктерін дамытатын барлық бағыттарда оқытылады, себебі қаржы ойөрісі адамның ой және дене күйіне тікелей байланысты.





	САМО-2011

	Ішкі энергияның негізгі түрлерінің бірі дене болып табылады, ал сыртқы энергияның негізгі түрлерінің бірі – ақша. Төрт ішкі энергия сыртқы төрт энергиямен ара қатынаста болады. Ақшаны тартатын – дене. Сондықтан үлкен мақсаттарға қол жеткізу үшін нақыл кітаптарды оқу жеткіліксіз, денені нығайтып, білімді күнделікті өмірде пайдаланып, қаржы ойөрісін дамыту үшін тәжірибені жинай білу қажет.

	Тәжірибенің екі түрі бар – оң және теріс. Негізгі мақсат – оң тәжірибені арттыра отырып, теріс тәжірибенің білімін пайдалану, яғни теріс тәжірибені тиімді білімге айналдыру.

	Осының барлығын жоғары деңгейде өткізілетін конференциямызға қатысу арқылы үйренуге болады. Мұндағы асқар таулар баурайындағы көл жағалауында бес күн бойы таңертең өтетін оқыту барысында физикалық деніңіз бен рух, ақылойыңыз шыңдала түседі және осымен қатар тренингтерге қатысу арқылы қаржы ойөрісіңіз дамытылады. Мұндай оқытудан кейін жиналған білімді пайдалану және әрекеттеріңіздің нәтижелілігі 200% артады. Осымен байланысты жыл сайын қатысушыларымыздың жүздеген алғыс хаттарын қабылдаймыз. Біздің конференцияларымыз бен семинарларымызға кейбір қатысушылардың пікірлерін назарларыңызға ұсынамыз.

	Сіздің де қатысу мүмкіндігіңіз бар! Келесі телефон нөмірлері бойынша хабарласып тапсырыс беріңіз:

996 312 89 13 22;

996 555 32 30 20.





	Ыстықкөл тренингісі туралы пікірлер



	Элдар Алакбаров

	Табысты кәсіпкер, Баку қ., Әзірбайжан

	Әрқайсысымыздың бұл өмірде табысқа қол жеткізгісі келеді. Әлдекім қаржы саласын, әлдекім рухани немесе мансап саласын таңдайды. САМО және оның ұйымдастырушысы – табысты кәсіпкер және биснес оқытушы Саид Раджабұлы Давлатовпен осыдан үш жыл бұрын Атырау қаласында (Қазақстан) алғаш танысқанымнан бері түсінгенім – табысқа тез жетудің жолы – білімді табысқа жеткендерден алу. Содан бері мен Давлатовтың тренингтері мен семи- нарларына жүйелі түрде қатысып отырамын. Мұндай семинарлардың бірі 2011 жылдың жазында Ыстықкөл жағалауында өтті. Тренингтің әр күні жеке қаржы және бизнесті дамытуға қатысты жаңа, күнделікті өмірде қолдану үшін сұрыпталған ақпаратпен қамтылды. Мұнда алынған ақпарат дәл сол уақытта арнайы жаттығулар мен ойындар негізінде ойымызға бекітілді. Семинарға қатысу және оның қатысушыларымен ара қатынасу көңілімнен толық шықты, мен кейінгі дамуыма қатысты көптеген сұрақтарыма жауап таптым. Мен Саидтың халық арасында қаржы сауаттылығын арттыру бойынша аса күрделі ісін орындауы үшін алғысымды білдіремін және бұл салада көптеген табыстарға жетуіне тілектеспін.



	Нургуль Тулегенова

	САМО орталығының Атырау,

	Қазақстандағы өкілі Саидмурод Давлатовтың дәрістерінен әрекет ету құштарлығын және өміріміздегі түрлі салаларындағы заңдар туралы түсінікті аламыз, бұл бізге дұрыс шешім қабылдау мүмкіндігін береді.

	Ыстықкөлдегі конференцияда мені кәсіпорынды жапон стилінде басқару әдістері, бизнесте TOYOTA компаниясының қолданатын құпиялары қызықтырды. С. Давлатовтың тренингтеріне қатысу ертеңгі күнге сенммен қарауға ынталандырады. Алдымда көптеген жоспарларым бар, оларды «САМО» адам дамыту орталығында оқу арқылы жүзеге асыруыма сенімдімін.



	Гульсагира Актаева

	58 жыл, бухгалтер, Павлодар қ., Қазақстан

	Оқудың нәтижесінде менің өмірімде барлығы күрт өзгерді: өзім де өзгердім – жаңа салаларды зерттеп, жоспар құрамын, талдап, әрекетке ұмтыламын. Отбасымдағы арақатынастарымыз жақсара түсті. Балаларымды Давлатовтың «Менің данышпан балам» әдісі бойынша тәрбиелеймін. Саидмурод Давлатов отбасымызда өте сыйлы адам. Оған шын жүрегімнен тренингтерінің көптеген адамдарға көмек беріп, өмірлерін өзгертуде септігін тигізуіне тілектеспін.



	Арюткина Лариса

	Кәсіпкер, Алматы қ., Қазақстан

	Саидмурод Давлатов – нағыз бизнес оқытушы. Оны- мен танысқанымнан бері менің өмірім гүлдей түсті. Өзімнің сәтсіздіктерімнің себебін түсініп, әрекет ету- ге деген зор құштар алдым. Енді өзімнің жаңа бизнесімді дамытып, оның табысты болатынына сенімдімін, себебі тренингте алған білімім қаржы табысы үшін ең басты негіз болып табылады. Жыл сайын Ыстықкөл конференцияларына қуана қатысамын, мұндағы жасампаз орта, әсерлі ара қатынас, дем алу мен бизнесті жемісті ету үшін жаңа әрі маңызды ақпарат беретін жаттығулардың үйлесімді тіркесімі жүрегіме ерекше қонды.





	Мастер-класс 2012 жайлы пікірлер



	Канайым Мурзаматова, Ош қ., Қырғызстан

	Мен өзімнің 60 жасымда Саидмурод Давлатовпен кездескенім үшін тағдырыма ризамын. Оның тренингтерінен кейін мен қай сала болмасын, өсе бастадым, ертеңгі күнімен сенімдімін. Басқа оқытушылардан көп түрлі дәріс алдым, алайда мұндай жаныма жақын оқуды ешкім бере алмаған емес. Оның арқасында намазға бет бұрдым. Адамдарды кешіруді үйреніп, олардың кемістіктері мен олқы жақтарына қарамастан, бар мінездерімен қабылдауға үйрендім. Өз өміріме қатысты жоспар құру маңыздылығын түсіндім. Ақша мен өмірден ғанибет алуды үйрендім.



	Шпекпаев Мурат, Алматы қ., Қазақстан

	Аллаға Саидмурод Раджабұлымен кездесу мүмкіндігі үшін ризамын. Өзімді іздеу, бұл өмірдегі орнымды табу жолында түсінгенім – адамдармен жұмыс жасау, оларға өмірде көмек беру, мәселелерін шешу – менің борышым. Мұндай бағыт ала отырып, мен 3 жыл бойы Алматының рухани орталықтарында тәжірибе алдым. Алайда, адамдардың процеске бейтарап қатысу тиімсіз екендігін түсіндім. Бұл қорытындыға келгеннен кейін 7 жыл бойы жүрегіме ұялаған арманым – адамдарға көмек беретін адам болу.

	Міне, көптен күткен уақыт жеткен соң мен Са- идмурод Раджабұлын кездестірдім. Мен бұл адамның маған Ұстаз, мыңдаған адамдар үшін уағыздаушы болуды үйрете алатынын түсіндім! Мен Алланы оның құдыретіне, біліміне Саидмурод Раджабұлының көмегімен қол үшін тигізуді сұрай бастадым.

	Мастер-Класс 2012 барысында бойыма ішкі тыныштық пен сенімділік ұялады.Мен өзімді өзім тәрбиелеу технологиясын үйрендім. Ұзақ мерзімді бизнесті заманауи деңгейде құру жүйесін түсіндім.



	Мен және ақша

	Өзімнің жолымда тәлімгерді кездестірдім. Үйге қайтқаннан кейін келесілерге үлкен назар аударамын: күн тәртібі 4*6 – ұйқы, өзімді дамыту, жұмыс, отбасы. Бизнесті, өндірісті, салаттық дақылдарды сатуды жаңғырту бойынша жоспарды құрастырамын. Жоспардың жүзеге асырылуына дереу кірісемін.



	Азимов Ифтихор, Душанбе қ., Тәжікстан

	Билет сатып алуымда дәл әрі жеткілікті білім алынуын күткен едім. Алайда, бұдан артық білім алдым. Бизнесті кәсіби деңгейде құру және жүргізу бойынша тәжірибемде тексерілген білімнен басқа тұлғаны дамыту бойынша ақпаратты алдым. Осы 21 күн ішінде едәуір өскенімді сеземін. Осындай қарқынмен өзімді да- мытуда еңбек еткенде қандай дәрежеге жетуімді елестете аласыз ба!

	Осыдан басқа мен өмір құрудың стратегиялық жо- спарын құрдым. Болашаққа деген сенім нығая түсті. Басымдағы ойлар ретке келді. Кәсіби бизнес-жоспар құрдым. Ендігі кезекте – маңызды нәтижелерге қол жеткізу.

	Мен «САМО» орталығына алғысымды білдіремін!

	Алланың нұры жаусын!



	Абдыбекова Эркина, Бішкек, Қырғызстан

	Мен және балаларым үшін «САМО» табысты болашаққа жол ашты!!! Саидмурод Раджабұлы – дана адам. Оның білімі арқасында миллиондаған адамдардың жетістікке жете алатынына сенімдімін. Мастер-Класс 2012 – өмірімдегі ең бақытты мезгілдердің бірі. САМО орталығында білім ала отырып мен өзім үшін жаңа «Есіктерді» аштым.



	Қаржы сауаттылығы және жеке капиталды дұрыс басқару» курсы



	1ДЕҢГЕЙ



	№Тренингілер



	1Бай мен кедей адамдардың ойлау стратегиясы

	2Мен және ақша

	3Капитал – нөлден бастау

	4Қаржы жоспары

	5Адамдарды ойларындағы кедергілерден арылту



	2ДЕҢГЕЙ



	№Тренингілер



	1Миилионердей ойлану

	2Менің данышпан балам

	3Мақсатты қою

	4Таймменеджмент

	5Ақша заңдары мен ережелері

	6Жаңа заман көшбасшысы



	3ДЕҢГЕЙ



	№Тренингілер



	1Бизнес жоспарлау

	2Көшбасшылық және топ құру

	3Маркетингплан

	4Жарнама және PR

	5Бизнестің жылжымайтын мүлігі

	6Инвестициялардың заңдары мен ережелері

	7Қаржы басқару құралдары



	3деңгей мен мастер-класты жүйе авторы Саидмурод Давлатов жүргізеді



	МАСТЕРКЛАСС



	№Тренингілер

	1Бизнес құрылымы

	2Басқару стратегиясы

	3Клиент – өнім

	4Бизнеспроцесс

	5Қызметкерлер

	6Ресурстар

	7Қаржы есебі

	8Бренд (жайғасым)

	9Масштабтық деңгейдегі маркетинг

	10Жарнама

	11Келіссөздер жүргізу технологиялары

	12Жеке бас өсімі

	13Көшбасшылық

	14Шешендік өнер

	15Дағдарыс жағдайындағы бизнес

	16XXI ғасырда бизнесті дамыту

	17Жапон және қытай бизнесінің технологиясы



	ЖЕКЕ ОҚУ



	№Атауы



	1Бизнес құрылымы

	2Ақша заңдары мен ережелері

	3Басқару стратегиясы

	4Клиент – өнім

	5Бизнеспроцесс

	6Қызметкерлер

	7Ресурстар

	8Қаржы есебі

	9Бренд (жайғасым)

	10Масштабтық деңгейдегі маркетинг

	11Жарнама және PR

	12Келіссөздер жүргізу технологиясы

	13Жеке бас өсімі (Өзінде бірденбір тұлғаны ояту)

	14Көшбасшылық (оңтайлы көшбасшы)

	15Шешендік өнер

	16Дағдарыс жағдайындағы бизнес

	17XXI ғасыр бизнесі

	18Жапон және қытай бизнесі

	19Қаржы басқару құралдары

	20Адам ресурстарын басқару

	21Ішкі түйсік



	«Құмырсқа фәлсапасы» сериясының кітаптары



	1. «Мен және ақша» кітабы өзіңізге қаржы сауаттылығы бойынша ақпарат іп, өз ақшаңызды басқаруды үйретеді, табысыңызды молайтып, ғындарыңызды қысқарту бойынша кеңес береді, сондайақ, өміріңізді ерту мүмкіндігін беретін шешім қабылдап, бай және табысты болуыңызға ек береді. Адамдардың көбісі өз жағдайына көніп, ештеңе өзгерткісі мегеннен кейін кедей болып қалады. Олар өз кедейлігіне сылтау тау өзіне табыстылыққа апаратын жолды жабатынын түсінбейді. Шын сінде әр адам бай болу немесе кедей болып қалу шешімін өз басы ылдайды. Себебі адам, ерте болсын, кеш болсын, ойлағанына жетеді. р адам кедейлік туралы ойласа, ол ешқашан байымайды, ал егер өз та ын арттыру жолдарын ойлап қарастырса, бұған мүмкіндік табылады де сөз. Табыстылық мүмкіндіктері адамдағы бар біліммен анықталады. Бұл п өзіңізге көбірек ақша тауып, оны жинап отыру, инвестициялау жолын е ақшадан ғанибет алуды үйретеді, сондайақ, түрлі мәселелерді шешу, ндік шектеулерді жою, өз уақытыңызды жоспарлау, болашағыңызға ақша жәйттар жайлы ақпарат ұсынады. Ол қаржы жағынан тәуелсіз болғысы келетіндер үшін арналған және армандарына жетуге жол ашады.





	2. «Ақылдыға – ишарат, ақымаққа – таяқ» кітабы әркімге болашақ өмірсерік жолдастарымен қарымқатынас құрып, қатынастарды айқын бағалай білуді, ал отбасы құрғандар үшін тартысты жағдайларды шешіп, жұбыңызды одан сай ын нығайта түсу мүмкіндігін береді. Өткені әлемдегі теңсіз әйел – жұбайыңыз. Және әлемде күйеуіңізден артық көретін ер табылмас. Кітаптың ішінде болашақ қарымқатынастарыңызға жол ашатын, бақыт, байлық пен денсаулықты сақтау бойынша тәжірибелік ақпарат, жаттығуларды таба аласыз.

	Кітап ер мен әйел психологиясының сырларын ашып көрсетеді, ерлер тілі мен әйелдер түсінетін қағидаттарды баяндайды.

	Байлықтың рухани заңдары – біз білубілмеуі ейтін рухани заңдар бар. Рухани қағидаттар бас тартыла алмайтын ұзақ зімді табыстың негізін қалайды. Табысты болу тілегін бойыңызда сақтау маңызды, сондайақ, сәттілік пен бүкіл әлем мен Алла тілегінің болуы ан да маңызды. Бұл кітап беттерінде өзіңіз бен отбасыңызға денсаулық, ыс мен нағыз байлақы сыйлайтын рухани қағидаттарды таба аласыз. Бұл идаттарды мыңдаған ғасырлар бойы абыздар қолданып келді және оның асында бұл өмір жалғасып келеді.





	4. Жеңімпаз тұмары – өміріміздің әр минутындағы мүмкіндіктерді тек бір рет пайдалана аламыз. Қолымыздан бары – тек біздің өміріміз және оны шыңдауға дайындығымыз. Осы кітапта берілген білім сіз үшін маңызды капитал болмақ, осы білімді өмірде пайдала білу сізді бірденбір адамға

	алдырады.



	5. Байлар мен кедейлердің ойлау стратегиясы – Ойлау өмірде бай немесе кедей, табысты немесе бейбақ болуымызды анықтайды. Адам кеш не ерте, бүгін не ертең ойының артынан еріп, ойлағанына жетеді. ыңыз қандай болса, өміріңіз де сондай болады. Кедейлер бұл жолды дағанынан емес, белгілі жағдайларды, оқиғаларды, ақшаны билей жолын мегендіктен осы жолға түседі. Кедейлік пен байлық алдымен адам ойларын пайда болады. Біздің айналамыздағы заттар (техника, қалалар, ұшақтар) тек біреудің ойында ғана болатын. Сондықтан бай адамдай ойлануды

	еніңіз, сонда байлыққа жол ашылады.





	МАзМҰны

	Алғысөз 3

	Кіріспе 5

	Неден бастау қажет? 9

	Қабілетті іске қосу 13

	Бай адамдар ережесі 15

	Екі маңызды сабақ 19

	Бес зерделі сұрақ 20

	Байлыққа апаратын 5 негізгі сұрақ 29

	1. Ақшамен қандай қатынаста болу керек? 33

	Энергияның төрт түрі 35

	Жетістіктің 5 түрлі деңгейі 43

	Байлықтың нышаны 54

	Ақшамен жасалынатын жаттығулар 56

	Ақша бұлшықеттері 65

	2. Ақшаны қалай дұрыс жинау керек? 74

	Сіздің таңдауыңыз 80

	Қарыздар 83

	3. Инвестициялау жолы қандай? 87

	Инвестициялаудың ережелері 102

	Инвестиция үшін төрт бағыт 105

	Өмір мақсаты 110

	Күмәндар 115

	4. Ақшаның рахатын қалай көруге болады? 118

	1. Қайырымдылық 119

	2. Өз мүмкіндігіңізді қалай пайдаландыңыз? 120

	3. Дарын мен қабілет 123

	4. Хобби және ғанибет 125

	Кедергілер 127

	1. Қайталаулар 129

	2. Құмырсқаның фәлсапасы 133

	3. Бас тартулармен жұмыс істеу жолы 134





	4. Мәселелер 137

	5. Құлдыраулар 140

	6. Ауру 140

	7. Аяушылық 141

	8. Түңілу 142

	5. Қалай көп ақша табуға болады? 146

	1. Үш жылдан кейін айына қанша

	ақша тапқыңыз келеді? 147

	2. Не істеу керек? 150

	3. Өзіндік шектеулерді алып тастау 154

	4. Дамудың үш саласы 162

	5. Уақытты дұрыс қолдана білу 164

	6. Парасаттылық 167

	7. Өз болашағыңыздың дамуына ақша салу 170

	8. Сіздің арманыңызға жеткен адамдардың тізімі 173

	9. Қорқыныш 175

	10. Төрт бірегей кітап 178

	11. Жетістікке жету үшін қажет

	мінез ерекшеліктері 180

	Құмырсқа фәлсапасы 182

	Қорытынды 187

	«Мен және ақша» кітабын оқуға арналған нұсқаулық 188

	«САМО» халықаралық адам дамыту орталығы 216

	Мастеркласс 218

	Қаржы ойөрісін дамыту бойынша Ыстықкөлдегі халықаралық конференция 220

	Ыстықкөл тренингісі туралы пікірлер 222

	Мастеркласс 2012 жайлы пікірлер 224

	«Қаржы сауаттылығы және жеке капиталды

	дұрыс басқару» курсы 226

	Жарыққа шығарылатын жаңа кітаптар 229



	«САМО» халықаралық адам дамыту орталығы жыл сайын Ыстықкөл жағалауында конференцияны өткізеді. Конференцияға барлық ТМД елдері мен таяу шет елдерінің (Ресей, Украина, Қазақстан, Қырғызстан, Өзбекстан, Тәжікстан, Түркия, Қытай, Иран, Пәкістан, Индия өкілдері қатысады.

	Конференция халықаралық деңгейде өтеді – жаңа адамдар және салалармен танысып өз бизнесіңізді дамыту үшін жаңа білім алу мүмкіндігіңіз бар. Күнделікті таңертең теңіз жағалауында сізді

	«Денсаулық» клубы күтуде, мұнда сіз алынған жаңа біліміңіздің арқасында өз денеңіз бе рухыңызды нығайта аласыз. «Денсаулық» клубында қолданылатын әдістер шығыста 1000 жылдан астам уақыт бойы қолданылып келеді, бұл – ежелгі тибет, қытай, үнді ме- дицинасы және т.б.

	Қырғызстан інжу-маржаны Ыстықкөл сізді құжақ жая күтуде!





