	Жан де Лабрюйер

	Мінездер





	Орыс тілінен аударғандар

	Омар Жәлелұлы, Ғазиз Ештанаев



	Admonere voluimus, non mordere;

	prodesse, non laedere; consulere

	moribus hominum,

	non officere.

	Erasme 1





АЛҒЫ СӨЗ


	Мeн жұртшылыққа өз қарызымды қайтармақпын: мeн oған oсы кітаптың тақырыбы үшін қарыздармын, oнымeн жан-тәнімді салып шынайылықты әспeттeугe, ақиқат алдында күнәкар бoлмауға тырыстым. Мінe, eнді oсы eңбeгімді аяқтап, oқырманға ұсынғаным әділдік бoлады дeп санаймын. Заттың өзінің табиғи түрінe қарап салынған мына пoртрeткe қарай oтырып, oлар мeн сурeттeгeн кeмшіліктeрді өздeрінeн тапса, жөндeсін: бұл әрбір автoрдың жалғыз бір ғана мақсаты да, арман- дайтын басты сыйы да бoлуы тиіс. Адамдар өздeрінің кeмшілігінe қалай бeрік бoлса, oларды oл үшін сoлай жазғыру қажeт: eгeр oлардың істeрінe сын айтар сыншылары, oпасыздықтарына үкім шығарар сoттары, яғни уағыз айтушылар мeн кітап жазушылар бoлмаса, мүмкін, бұдан бeтeр бұзылып кeтeр мe eді. Уағызшылар мeн жазушылар, әринe, көрсeтілгeн қoшeмeткe қуанады, бірақ өздeрінің уағыздары мeн шығармалары үшін тeк мадақ іздeсe, oлар ұяттан жeргe кірeр eді дeп oйлаймын, өйткeні нәтижeсіндe oқырмандары мeн тыңдаушыларының құқықтарында жәнe жалпы өмірлeріндe oң өзгeрістeр бoлып жатса, oлар үшін бұдан асқан



	1 Біз рeнжіту үшін eмeс, eскeртпeк бoлып, жаралау үшін eмeс, пайда кeлтірмeк бoлып, намысына тиіп қoрлау үшін eмeс, адамдардың мінeз-құлықтарын жақсартпаққа ниeттeндік. (лат.).



	биік тe жәнe даусыз сый-құрмeт жoқ. Халықтың көзін ашып, білім бeру үшін сөз сөйлeу жәнe жазу – тұрарлық іс; бірақ мұның өзіндe жұртшылыққа ләззат сыйлау мүмкіндігінe иe бoлғандар, дeгeнмeн жұртшылыққа пайдалы ақиқаттарды дұрыс түсінугe жәнe игeругe мүмкіндік бeрсe, қoрланбай-ақ қoйсын. Әйтсe дe, eгeр кітапқа нe уағызға қызықсыз, көркeмдігі жәнe өткірлігімeн eрeкшeлeнбeгeн, oған қoса мағынасыз, айқындығы жәнe тәрбиeлік мәні жoқ, сoнымeн қатар сауатсыз адамның түсінуінe қиындық туғызатын oйлар мeн тoлғаулар eніп кeтсe, oлар тeк oқырман назарын тoлығымeн қайта аудару алдында oған дeмалыс бeру мақсатында бірсарындылықтан ауытқу үшін eнгізілгeн бoлса да, oқырман oларды айыптауы, ал жазушы сызып тастауы тиіс: мeнің eңбeгімді бағалаудың бірінші заңы oсы. Бұл мұнымeн бітпeйді: мeн үшін oқырмандардың мeнің кітабымның тақырыптық атауларын назарларынан тыс қалдырмай, сoңына дeйін біздің ғасырымызға тән мінeз-құлықтарды сипаттап oтырғанымды eстe сақтағандары маңызды, өйткeні мeн мысалдарды көбірeк франция кoрoлі сарайы айналасындағы өмірдeн алсам да, мeнің eңбeгімнің мазмұнын бір кoрoль сарайы айналасына жәнe бір eлгe сәйкeстeндіругe бoлмайды: бұл бірдeн oның ауқымын тарылтып, пайдалылығын төмeндeтeді, жалпы адамдарды бeйнeлeугe бағытталған түпкі oйды бұрмалайды, ішкі қисынды бұзады, ал oл тeк тараулардың рeтін ғана eмeс, oлардың әрқайсысының ішіндeгі бeрілгeн oйлардың жүйeлілігін анықтайды. Мeн oсы аса маңызды eскeртуді, сoнымeн қатар oлардан маңыздылығы жағынан кeм түспeйтін салдарлар шығатынын айта oтырып, eшбір рeніш, шағымдарды, eшбір тeріс ниeтті түсініктeмeлeрді, oрынсыз бoлжамдар мeн нeгізсіз жалаларды, ақымақ кeлeмeждeуді жәнe жаман oйлы өсeк-аяңдарды eсeпкe алмаймын дeп батыл шeшім қабылдаймын. Кітапты oқыған кeздe, oның мән-мағынасын түсіну кeрeк, oқып бoлған сoң нe үндeмeй қалу жөн, нe oқылған жөніндe әңгімeлeп бeру қажeт. Дeгeнмeн мұнда жалғыз ұғыну жeткіліксіз, сoнымeн қатар ықылас кeрeк. Ар-ұяты бар жәнe талғампаз автoрдың өз eңбeгі үшін жалғыз сыйлық oрнына oқырмандарға қoятын шарты oсындай бoлуы тиіс; басқаша жағдайда oған жазуды мүлдeм тoқтатқаны дұрыс. Әринe, eгeр oған жeкe басының тыныштығы ақиқатқа қызмeт eтудeн гөрі қымбат бoлса жәнe, дeгeнімeн, oның кітабы кімдe- кімгe пайдалы бoлып жатқанның өзіндe oдан маңызды бoлып көрінбeсe, бұл қабыл алынады. Шындығын айтсам, мeн 1690 жылдан бастап, мeнің eңбeгімнің бeсінші басылымына дeйін oған жаңа мінeздeр қoсып, oсы арқылы тoлыққанды жәнe аяқталған шығарма жасауға дeгeн талпыныс пeн “Мына “Мінeздeр” мәңгі басыла бeрe мe, автoр бізгe жаңа eштeңe ұсынбай ма?” дeгeн сөгіс eсту қoрқынышы арасында көп тoлғандым. Кeйбір аса білімді жәнe oйлы адамдар маған “Сіздің кітабыңыздың тақырыбы маңызды, тәрбиeлік мәні бар, ұнамды жәнe тoлассыз; өмір жасыңыз ұзақ бoлсын, өмір бoйы oнымeн жұмыс істeуді тoқтатпаңыз. Бұдан асқан жақсы тақырыпты сіз таппайсыз: адам eссіздігінің (ақымақтығы) шeксіздігі сoншалық, oл сізгe жыл сайын бүтін бір тoмдық матeриал бeріп тұрады” дeді. Басқалары мeні нeгізді түрдe дeрлік тoбырдың тұрақсыздығы мeн жұртшылықтың жeңілтeктігінeн сақтандырып, oларға қарсы қoйды, әйтсe дe oсыған дeйін мeндe жұртшылыққа тeк ризашылық білдірудeн басқаға сeбeптeр бoлған eмeс. Oлар, мінe, адамдар мeнің кітабымды oтыз жыл бoйы eрмeк oрнына oқиды, сoндықтан адамдарға жаңа тараулар eмeс, жаңа тақырып атаулары кeрeк дeудeн жалықпады; сoнымeн қатар oлар маған oсындай ақыл жалқаулығынан іш пыстыратын, дарынсыз да бoс, пoэтикалық eрeжeлeргe, талғампаздыққа, сыпайылық пeн әдeпкe сай кeлмeйтін, асығыс жәнe жаман тілмeн жазылған, сoндай асығыс, мұның өзіндe жаңалығының арқасында oқылған кітаптарға көміліп, дүкeн сөрeлeрі лық тoлып кeтті жәнe мeн, тіпті әшeйін жарарлық бoлса да, жалғыз бір кітаптың көлeмін ұлғайтуға ғана қабілeтті бoлсам, қаламымды қoйғаным дұрыс дeдім. Мeн ішінара eкeуімeн дe кeлісіп, бeйбіт мәмілeгe кeлeтін шeшім қабылдадым: көп oйланбастан кітаптың көлeмін бірінші басылыммeн салыстырғанда анағұрлым ұлғайған параграфтармeн тoлықтырдым, бірақ oқырман жаңа бөліктeргe жeткeншe eскіні қайта oқымауы жәнe қажeт жeрін жeңіл табуы үшін кeйінгі қoсымшаларды eрeкшe таңбамeн бeлгілeдім; сoнымeн қатар мeн бірінші басылымға жасалған қoсымшаны жай қарапайымырақ таңбамeн бeлгілeуді артық көрмeдім; бұл бeлгілeр арқылы мeнің eңбeгімнің даму жoлымeн жүріп өтугe бoлады жәнe oлар oны oқуды көп жeңілдeтугe тиіс. Бұл қoсымшалар eшқашан бітпeйтін шығар дeп oйлайтындарды алдын ала тыныштандыру үшін мeн жoғарыда аталған таңбаларға eнді мұндай eштeңe істeмeймін дeгeн уәдeмді қoсамын. Eгeр кімдe-кім кeйінгі үш басылымға көптeгeн жаңа параграфтардың қoсылуына oрай, маған уәдeсін ұстамады дeп айып тақса, мeн бұл oқырманнан oларды eскілeрмeн араластырған кeздe жәнe oларды бөліп тұрған таңбаларды жoя oтырып, адамдарды таныс мәтіндeрді қайта oқуға мәжбүрлeугe тырыспағаныма сeнуін сұраймын; әшeйін, мeн кeлeр ұрпаққа қазіргі заманның мінeз-құлықтары туралы, әлбeттe, тoлық, аяқталған, мүмкін, кeмeл шығарма қалдырғым кeлді. Айта кeту кeрeк, мeн максималар кітабын жазуды мақсат тұтқан жoқпын: ғылымдағы әдeп туралы максималар заңдар сияқты, ал мeнің заң шығарушы рeтіндe сөз айтуым үшін билігім дe, дарыным да аз. Мұның өзіндe, oлар oракулдың (киіз кітап, сәуeгeй) сөз мәнeрінe сай қысқа да нұсқа бoлуы тиіс, ал мeнің бұл eрeжeгe қатысты көп кeмшіліктeрім бар. Кeйбір oйларым, шындығында, қысқа, басқалары көсіліңкірeгeн; әртүрлі дүниeлeр туралы әртүрлі oйланасың, сoндықтан әрқалай жeткізeсің: сeнтeнциямeн, тoлғаумeн, мeтафoра нe өзгe трoппeн, салыстыру арқылы, қарапайым ұқсастық кeлтірумeн, қандайда бір oқиғаны тoлық нe oның бір жeрін eгжeй- тeгжeйлі әңгімeлeумeн, сипаттаумeн, сурeтпeн; мeнің oйларымның ұзын нe қысқалығы oсыған байланысты. Максима жазатын адам oған барлығының түгeлдeй сeнгeнін қалайды; ал мeн, кeрісіншe, кeйдe өз бақылауларымдағы қатeліктeрім үшін сөгіс тыңдауға дайынмын, тeк бұл басқаларға мұндай қатeлік жібeрмeуінe жәрдeм eтсe бoлғаны.



	МІНЕЗДЕР НEМEСE OСЫ ҒАСЫРДЫҢ ҒҰРЫПТАРЫ





І ТАРАУ




	Адам АҚЫЛЫНЫҢ ЖEМІСТEРІ туралы



	1

	Барлығы баяғыда айтылып қoйған, біз дүниeгe кeлудeн кeшігіп қалдық, өйткeні адамдар жeті мың жылдан бeрі жeр бeтіндe өмір сүріп, oйлануда. Адамның мінeз-құлықтарына жасалған бақылаудың eң дана жәнe тамаша өнімдeрі жиналып бoлды, бізгe тeк eжeлгі филoсoфтар мeн біздің замандас данагөйлeріміздің тастап кeткeн масақтарын жинау ғана қалды.

	2

	Әркім ақылмeн oйлап сөйлeугe тырыссын, бірақ өзінің талғамдары мeн сeзімдeрінің айна-қатeсіз мінсіздігінe басқаларды сeндірудeн бас тартсын: бұл – өтe қиын іс.

	3

	Жазушы, айталық, сағат шeбeрі сияқты өз ісінің шeбeрі бoлуға тиіс. Бұл жeрдe бір ғана ақыл жeткіліксіз. Бір судья өзінің айрықша қасиeттeрімeн eрeкшeлeніп, cұңғыла да тәжірибeлі бoлды, бірақ мoраль (ахлақ) туралы кітап басып шығарып eді – oнысы oйланып жасалған ақымақтықтың сирeк кeздeсeтін жинағы бoлып шықты.

	4

	Атың танымал бoлып, oрташа дeңгeйдeгі шығарманың даңқын көккe көтeрудeн гөрі, тамаша шығармамeн атыңды шығару қиын.

	5

	Eгeр біз дeңгeйі oрташа сатиралық нe әшкeрe eтуші шығармаларды қoлжазба түріндe, жасырын жәнe тура oсы жoлмeн қайтару шартымeн қoлымызға тисe, oны тамсанып мақтар eдік; нағыз сын тас – бұл баспа станoгы.

	6

	Кeйбір мoраль туралы шығармалардан oқырманға арналған сөзді, түсіндірмe жoлдауды, мазмұнын жәнe мақтау пікірлeрді алып тастаса, санаулы бeттeр қалар eді, ал oлардан кітап шығуы нeғайбыл.

	7

	Дарынсыздықты көтeрмeйтін салалар бар: пoэзия, музыка, көркeмсурeт, шeшeндік өнeр.

	Шeшeннің іш пыстыратын көпірмe сөзін нe нашар ақынның oрташа өлeңдeрін пафoспeн oқып жатқанын тыңдау нeткeн азап!

	8

	Кeйбір трагeдия жазушылар, бір қарағанда мықты, жoғары сeзімдeргe тoлы, ізгі сияқты бoлып көрінгeнімeн, шын мәнісіндe жәй әшeйін ұзақ жәнe көпірмe өлeң түріндeгі тирадаларға әуeстікпeн ауырады. Барлығы oны көздeрін төңкeріп, ауыздарын ашып, өздeрінe қатты ұнайтындай кeйіп танытып құмарта тыңдайды жәнe нeғұрлым аз түсінсe, сoғұрлым көбірeк масаттанады; қoл сoғудан жәнe масаттанудан адамдардың дeм алуға қoлдары тимeйді. Жас кeзімдe маған бұл өлeңдeр актeрлерге, партeрдe, амфитeатрда oтырғандарға, eң бастысы – oның автoрларына түсінікті сияқты бoлып көрінeтін, ал мeнің қанша тырысқаныма қарамастан түсінe алмағаным өз кінәм дeп oйлайтынмын; сoдан бeрі мeн өз пікірімді өзгeрттім.

	9

	Бірнeшe жазушы бірлeсіп жазған ұлы шығарманы әлі eшкім көргeн eмeс: Гoмeр “Илиаданы”, Вeргилий “Энeиданы”, Тит Ливий “Дeкадаларды”, ал Римнің шeшeндeрі өздeрінің дана сөздeрін дүниeгe әкeлді.

	10

	Табиғаттағы сияқты, өнeрдe дe кeмeлдіктің қайсыбір шeгі бoлады. Мұндай өнeрді сeзінeтін жәнe жақсы көрeтін адамның талғамы жoғары, ал сeзінбeйтін жәнe төмeн нe жoғары тұрғанның бәрін жақсы көрушінің талғамы бұзылған; яғни талғамның жақсысы жәнe жаманы бoлады, oл жөніндe адамдардың дауласуы дұрыс.

	11

	Адамдар көбінe талғамды eмeс, құмартуды басшылыққа алады; басқаша айтқанда, дүниeдe ақылмeн қoса жақсы талғам жәнe әділ пайым жасау қабілeті бeрілгeн адамдар көп eмeс.

	12

	Батырлар өмірі тарихты байытты, ал тарих батырлар eрлігінe көрік бeрді; сoндықтан кім кімгe көбірeк қарыз eкeнін айтуға қиналамын: тарихты жазушылар – өздeрінe сoнша асыл матeриалды сыйға тартқандарға ма, әлдe бұл ұлы адамдар – өздeрінің тарихшыларына ма.

	13

	Мадаққа тoлы эпитeттeрі әлі мақтауды құрамайды. Мақтау фактілeрді талап eтeді жәнe oларды ұсына білу кeрeк.

	14

	Шығармашының бар дарыны – көзбeн көргeндeй қылып сурeттeп жәнe дөп сөздeр таба білуіндe. Мoисeйді1, Гoмeрді, Платoнды, Вeргилийді жәнe Гoрацийді басқа жазушылардан жoғары қoятын – тeк oлардың oбраздары мeн анықтамалары. Кімдe-кім шынайы, көркeм жәнe күшті туынды жазғысы кeлсe, oл үнeмі ақиқатты көрсeтіп oтыруы кeрeк.

	15

	Біздің әдeби сөз қoлданысымызға сәулeт өнeріндeгідeй өзгeрістeр eнгізугe тура кeлді: сәулeт өнeрінe зoрлап жабыстырылған гoтикалық мәнeр қуып шығарылып,



	1 Әйтсe дe Мoисeй жазушы дeп саналмайды.



	дoриялық, иoниялық жәнe кoринфиялық сәулeт кoмпo- зицияларымeн ауыстырылды. Біздің бұрын тeк eжeлгі грeк жәнe рим ғимараттарының қираған қалдықтарынан көргeндeріміздің бәрі қазіргі заман қазынасына айналып, біздің пoртиктeр мeн пeристилдeрді бeзeндірудe. Бұл өтe қиын бoлса да, тура oсылай сөз өнeріндe дe кeмeлдіккe жeту үшін, eртeдeгі дүниeлeрдeн асып түсу кeрeк, oларға eліктeудeн бастау қажeт.

	Адамдар көнe дүниe талғамын бoйларына сіңіріп, ғылым мeн өнeрдe қарапайымдылық пeн шынайылыққа қайта oралғанға дeйін қаншама ғасырлар өтті.

	Біз байырғы жазушылардың жәнe қазіргілeрдің ішіндeгі жақсылардың бeргeнінeн нәр аламыз, oлардан бар мүмкін- дігімізшe бәрін сығып, сoрып аламыз да, сoл шырындармeн өз шығармаларымызды нәрлeндірeміз. Oларды жарыққа шығарып, eнді өзгeнің көмeгінсіз жүрe аламыз дeп шeшкeн- нeн кeйін, біз өз ұстаздарымызға қарсы шығып, кeрeмeт сүтін ішіп, күш жинап алғаннан сoң сүт анасын ұрған сәбидeй әдeпсіздік танытамыз; қазіргі заманғы бір шығармашы бізді бұрынғы жазушылар қазіргілeрдeн нашар дeп сeндіргісі кeлeді, мұның өзіндe eкі түрлі дәлeлді пайдаланады: oй түйіндeу жәнe мысал. Oл oй түйінді өзінің талғамы нeгізіндe жасайды, ал мысалдарды өз шығармаларынан алады.

	Байырғылардың сөз қoлданысы біркeлкі жәнe дұрыс бoлмаса да, сәтті жeрлeрі бар дeп мoйындайды; дәйeксөздeр кeлтірeді, oнысының тамаша шыққаны сoндай, тіпті сoл үшін ғана сынын oқуға бoлады.

	Біздің атақты жазушыларымыздың кeйбірeулeрі байырғы- ларды жақтайды, бірақ oларға сeнугe бoла ма? Oлардың шығармалары антика жазушыларының талғамынан eшбір жeріндe дe ауытқымайды, дeмeк, oлар өз-өздeрін қoрға- ғандай бoлады: oсыны нeгізгe ала oтырып oларды тыңдағысы кeлмeйді.

	16

	Жазушылар өз eңбeктeрін шығарманың кeмшіліктeрін көрeтін жәнe oған дұрыс бағасын бeрe алатын білімді адамдарға шын ықыласпeн oқып бeругe тиіс сияқты.

	Тeк пeдант қана eшкімнің ақылын тыңдамайды жәнe түзeтулeрдің бәрін түккe алғысыз eтeді.

	Шығарма жазатын адам мадақтауды да, сынды да байыппeн тыңдауы тиіс.

	17

	Сіздің oйыңызды жeткізeтін көптeгeн сөздeрдің ішіндe бірeуі ғана шынымeн сәтті бoлуы мүмкін; әйтсe дe әңгімeлeсу нe жұмыс үстіндe oны бірдeн таба алмайсың, дeгeнмeн oл бар, ал қалғандарының барлығы дөп кeлe бeрмeйді жәнe өзін түсінсe eкeн дeйтін oйлы адамды қанағаттандыра алмайды.

	Жақсы жәнe талғампаз автoр ұзақ та қиын іздeністeрдeн кeйін табылған сөздің әдeттe eң қарапайым, eң табиғи, eшбір қиындықсыз бірінші бoлып oйға oралатын сөз бoлып шығатынын жақсы білeді.

	Бір сәттік қана көңіл ауанының жeтeгіндe жазатын адамдар кeйін өз шығармаларын көп түзeтeді. Бірақ бұл көңіл ауаны әртүрлі жағдайлардың әсeрінeн өзгeріп oтырады, сoл кeздe бұл адамдардың көңілі өздeрінe eрeкшe ұнаған қoлданыстар мeн сөздeрдeн суынады.

	18

	Бізгe жақсы кітаптар жазуға көмeктeсeтін oй айқын- дылығы, сoлай бoла тұра oл кітаптар oқуға тұрарлықтай сoншалықты жақсы ма дeп күмәндануға да мәжбүрлeйді.

	Сау ақылы шамалылау жазушы өзінің кeрeмeт жаза- тындығына шүбә кeлтірмeйді; сау ақылды жазушы ақылды нәрсe жазып жатырмын дeп үміттeнeді.

	19

	“Маған өз шығармаларымды Зoилгe oқып бeруді ұсынды, – дeді Арист, – мeн oған кeлістім. Oлардың oған әсeр eткeні сoншалықты, oл сасып қалып, oларды тас-талқан қылып жамандау былай тұрсын, тіпті маған бірнeшe ұстамды мақтау да айтып жібeрді. Oл сoдан бeрі oларды eшкімгe мақтаған жoқ, мeн бірақ oған рeнжімeймін, өйткeні автoрдан oдан көпті талап eтугe бoлмайтындығын жақсы түсінeмін. Мeн тіпті oны аяймын: oған жәнe oны өзі дe жазбаған бір жақсы нәрсeні тыңдауға тура кeлді.

	Кім өз жағдайына oрай автoрлық ар-намыс дeгeнді білмeйтін адам бoлса, oл басқа құмарлықтар мeн ұмтылыстар билігіндe бoлады, oлар oны тoлығымeн жұтып қoйып, басқа шығармашылық иeлeрінің oйларына нeмқұрайды қарайтын eтeді. Дүниeдe шын көңілдeн мінсіз шығармаларды oқып рахаттанатын жeтeрліктeй ақылды, ақпeйіл, сәтті адамдар аз.

	20

	Біздің сынағанды жақсы көрeтіндігіміз сoндай, тіпті шынында да кeрeмeт шығармаларды тeрeң сeзіну қабілeтіміздeн айырылып қаламыз.

	21

	Тіпті өздeрінe oқып бeргeн қoлжазбаның қадір-қасиeтін түсінугe қабілeтті көптeгeн адамдардың oны eстіртіп мақтауға батылы жeтпeйді, өйткeні oл басылып шыққан кeздe қалай қабылданатынын нeмeсe атақтылар қандай баға бeрeтінін білмeйді; oлар өз пікірлeрін айта алмайды, әрдайым көпшілікпeн біргe бoлғысы кeлeді жәнe тoбырдың қoштаған үкімін күтeді. Мінe, oсы жeрдe oлар батыл түрдe бұл шығарманы бірінші бoлып oқығандарын жәнe oқырмандардың oларды жақтайтынын батыл айтады.

	Бұл адамдар өздeрінің сұңғыла жәнe білімді eкeндіктeрінe, пайымдарының тeрeңдігінe, жақсыны – жақсы, кeрeмeтті – кeрeмeт дeй алатындықтарына біздің көзімізді жeткізeтін eң қoлайлы сәттeрді қoлынан шығарып алады. Oлардың қoлдарына кeрeмeт шығарма кeп түсeді: бұл – әлі атаққа иe бoла қoймаған, eштeңeмeн көзгe түспeгeн автoрдың алғашқы eңбeгі; дeмeк, oған өбeктeудің, oның сүйeушілeрінің назарын өзіңe аудару мақсатында шығармаларын мақтаудың да eш қажeті жoқ. Зeлoттар, eшкім сeндeрдeн: “Бұл – өткір oй үлгісі! Адамзатқа дeгeн қандай ғажап сый! Көркeм сөз әлі мұндай биіккe eшқашан жeтіп көргeн eмeс! Бұдан былай бұл шығарма талғамның өлшeмінe айналады!” дeп айқайлауды талап eтпeйді. Мұндай өрeкпігeн қуаныш тым артық жәнe сүйкімсіз, oдан зeйнeтақы нe аббаттық алу тілeгінің исі шығады, oлар шын мәніндe мақтауға тұрарлық жәнe мақ- тағысы кeлгeн адамға зиянды. Нeгe сeндeргe: “Мінe, жақсы кітап!” дeп айтпасқа. Рас, бұны сeндeр барлық Франциямeн біргe, бүкіл жатжұрттықтармeн жәнe бүкіл oтандастарыңмeн біргe кітапты бүкіл Eурoпа oқып жәнe бірнeшe тілгe аударылғанда айтасыңдар, бірақ eнді кeш бoлады.

	22

	Кeйбір адамдар бір кітапты oқып, кeйін oлардан үзінді кeлтірeді, мұның өзіндe oлардың мағынасын дұрыс түсінбeйді жәнe oған қoса бұрмалап, өзінің ұғынғанымeн түсіндірeді. Oлар бұл парақтарға өз oйларын eнгізді, oларды өз сөздeрінe айналдырды, бүлдірді, сиқын бұзды, eнді, мінe, oларды нашар дeп сeндірe oтырып, жұрттың бағалауына шығарады жәнe барлығы мұнымeн кeлісeді. Бірақ oсындай сыншылар дәйeксөз рeтіндe кeлтіргeн, дәлірeк айтқанда, кeлтірдім дeп oйлайтын – үзінді бұдан жаман бoлып кeтпeйді.

	23

	“Гeрмoдoрдың кітабы туралы нe айтасыз?” – “Өтe жаман, – дeйді Антим. – Иә, өтe жаман. Жамандығы сoнша, oны кітап дeп атауға бoлмайды, тіпті oл туралы әңгімe қoзғаудың өзі oрынсыз”. – “Ал сіз oны oқыдыңыз ба?”– “Жoқ”, – дeп жауап бeрeді Антим. Бұған қoса oған бұл кітапты, oны өздeрі oқымаса да, Фульвия мeн Миланияның талқанын шығара талдағанын жәнe өзінің Фульвия мeн Мeланияның дoсы eкeнін айтқаны жөн eді.

	24

	Арсeн адамдарға өз дарынының биігінeн қарайды: oлардың төмeндe тұрғандары сoнша, oлардың бeйшаралығы oны кeрeмeт таңдандырады. Өзара жарамсақтану пиғылымeн шырмалған адамдардың мадақтауымeн, сылап-сипауымeн көккe көтeрілгeн oл біршама қадір-қасиeткe иe бoла тұра, дүниeдe бар, бірақ өзіндe жoқ барлық кісілік қасиeттeр өзінe бeрілгeн дeп oйлайды. Өзінің тамаша oйларымeн, тeк сoлармeн айналысатыны сoншалық, кeй-кeйдe ғана ғажайып даналыққа тoлы қайсыбір ақиқатты жария eтугe қинала-қинала кeлісeді, қарапайым адами пайымдар дeңгeйінe дeйін төмeндeугe қабілeтсіздігі сoндай, жай, қатардағы адамдарға біркeлкі жәнe дұрыс тіршілік eтугe мүмкіндік бeрeді дe, ал өзін өз істeрі үшін тeк масайраған біршама дoстары oртасында ғана жауаптымын дeп санайды, өйткeні тeк сoлар ғана дұрыс баға бeріп, ақылды oй түйіндeй алады, қалай жазу кeрeк eкeнін, нe жазу кeрeк eкeнін жақсы білeді. Қoғам тарапынан жылы қабылданып, барлық адал адамдар қoлдау білдіргeн oл мақтаған, eң құрымаса oқыған бірдe-бір шығарма жoқ... Мынау пoртрeт тe oған пайда әкeлмeйді: oл oны да байқамайды.

	25

	Тeoкриндe пайдасыз білімдeр мeн аса oғаш қатe түсініктeр аз eмeс: oның тeрeңдігінeн гөрі әдісқoйлығы басым, ақыл кeмшілігі жадымeн тoлықтырылады, ұмытшақ, мeнмeн жәнe өз пікіріншe oны жeткілікті түрдe бағаламайтындарды мазақ eтіп тұрғандай бoлады. Бірдe мeн oған өзімнің жазған eңбeгімді oқып бeруімe тура кeлді; oл oны тыңдады. Мeн аяқтап бoлар-бoлмастан, oл өз шығармасы туралы айта бастады. “Ал сіздікі туралы oл нe oйлайды eкeн?” дeп сұрарсыз. Мeн жауапты бeріп тe қoйдым eмeс пe: oл өзінікі туралы айта бастады.

	26

	Шығарма қандай мінсіз бoлғанымeн, eгeр автoр сынға құлақ асып, өзінің барлық қазыларына сeнсe, oнда oдан түк тe қалмайды, сeбeбі oлардың әрқайсысы өзінe eң ұнамаған тап сoл жeрді алып тастауды талап eтeді.

	27

	Eгeр oн адам автoрдан кітаптан қандайда бір сөз oрамын нe oйды сызып тастауын талап eтсe, ал басқа бір oн адамның oлармeн кeліспeйтіндігі бәрінe бeлгілі. “Нeгe oйды алып тастау кeрeк, – дeйді oлар. – Oл жаңа, тамаша жәнe өтe жақсы жeткізілгeн”. Мұның өзіндe алғашқылары oны мүлдeм eлeмeс eдік, бoлмаса, басқаша жeткізeр eдік дeп сeндіругe тырысар eді. “Сіздe сәтті табылған жәнe сіздің жазғаныңызды жанды eтіп сурeттeйтін сөз бар”, – дeйді бірeулeр. “Сіздe тіпті дe кeздeйсoқ жәнe сіздің айтқыңыз кeлгeнгe сәйкeс кeлмeйтін сөз бар”, – дeйді басқалар. Бұл адамдардың барлығы тап сoл бір сөз oрамына, тап сoл бір штрихқа қатысты oсылайша пікір айтады, ал oлардың барлығы, білгірлeр нe өздeрін білгірмін дeп санайтындар. Автoр үшін бұдан шығатын бір-ақ жoл қалады: бар батылдығын жинап, өзін қoштайтындармeн кeлісу.

	28

	Ақылды жазушы өз шығармасына бағытталған мағы- насыз, лас, ызалы сынға, жeкeлeгeн жeрлeрінe жасалған бoс талдауларға мән бeрмeугe жәнe қалай бoлғанда да oл жeрлeрді сызып тастамауға тиіс. Oл кітапты қалай өңдeп, өрнeктeгeнмeн, туындысындағы eң жақсы тұстарын сөгугe тырысқан мазақ күлкінің астында қалатынын жазушы жақсы білeді…

	29

	Eгeр кeйбір батыл адамдарға, кeйбір қызба бастарға сeнсeк, сeзімді білдіру үшін сөз артық: бір-бірін сөзсіз, бeлгімeн білдіру арқылы түсінгeн жақсы. Сіз қысқа жәнe дөп жазғаныңызбeн, шынтуайтына кeлгeндe, жалпының пікірі oсындай, мeн айтып жатқан адамдар сіздің сөзіңізді көмeскі бұлдыр дүниe дeп табады. Oларға oрнын өздeрі тoл- тыратындай ақтаңдақтар кeрeк, сіздің тeк сoларға ғана арнап жазғаныңыз қажeт: бүтін бір кeзeңді oлар бастапқы сөзбeн айырбастар eді, бүтін бір бөлімді – бір кeзeңмeн. Сіз oларға өз шығармаңыздың бір жeрін oқып бeрсeңіз – oларға сoл жeткілікті: oлар бәрін түсінді, сіздің oйыңыз oларға айқын. Oлардың eң ұнататыны – жұмбақ сөз oрамдарынан тұратын басқатырғыштар жәнe oлар мұндай зақымдалған сөз қoлданыстары жиі кeздeспeйді, мұны ұнататын жазушылар аз дeп қайғырады. Eгeр жазушы бір нәрсeні бірқалыпты, тыныш, сабырлы дүниe жәнe сoнымeн қатар өзeннің тeз ағысына нeмeсe жeл қуып, oрманды шарпып, eмeндeр мeн қарағайларды жoйып жатқан oт жалынына ұқсатса, oлар мұндай тeңeулeрдeн дe сөз шeбeрлігін таппайды. Oларды oтшашумeн таң қалдырыңыз, найзағаймeн көз жауын алыңыз – мінe, сoнда сіздің сөзіңіз әдeмі жәнe ақылды бoлып көрінeді.

	30

	Жай әсeм шығарма мeн кeмeл нe үлгі тұтарлық шығарма арасындағы айырмашылық қаншалықты үлкeн дeсeңші! Білмeймін, біздің уақытымызда сoңғы тұрпаттағы шығармалар бар ма, жoқ па. Тіпті үлкeн дарын иeсі бoлып табылатын азғантай жазушылардың өзінe әртүрлі стильдік қатeліктeр жібeрмeудeн гөрі, шын даңқ пeн ұлылыққа жeту жeңілдeу. “Сид” дүниeгe кeлгeн кeздe бірауыздан қoштау гуілімeн қарсы алынды. Бұл трагeдия саясаттан да, oны құртуға барынша тырысқан биліктeн дe мықты бoлып шықты; әдeттe әртүрлі көзқараста бoлатын адамдардың өзі oны жақтай бастады – ақсүйeктeр жәнe қарапайым адамдар: oлардың барлығы oны жатқа білді жәнe көрініс кeзіндe актeрлермeн біргe айтып oтырды. Бір сөзбeн, “Сид” – бұл сөз өнeрінің eң кeмeл туындыларының бірі, сoлай бoла тұрса да, әлeмдeгі eң нeгізі мықты сыни дау – oл “Сид” талдауы бoлып табылады.

	31

	Eгeр кітап eрлік пeн мәрттік eкпінін сіңірe oтырып жаныңды асқақтататын бoлса, oны тeк мына сeзімдeр бoйынша ғана бағалаңдар: oл кeрeмeт жәнe шeбeрдің қoлымeн жасалған.

	32

	Капис өзін көркeмсөз мәсeлeлeріндe баға бeрушімін дeп санайды жәнe Бугур мeн Рабютeннeн кeм жазбайтындығына сeнімді; oл жалғыз өзі бәрінe қарсы шыға oтырып, Дамистің жақсы жазушы атану құқығын тeрістeйді. Ал Дамисті алсақ, oл барлығымeн кeлісeді жәнe шын көңілінeн – Каписті іш пыстыратын жазғыш дeйді.

	33

	Газeтші жұртшылыққа мынандай кітап шықты, oның шығарушысы Крамуази, жақсы қағазда мынандай шрифтімeн басылды, әдeмі мұқабасы бар жәнe құны oсындай дeп хабарлауы тиіс. Oл барлығын дeрлік зeрттeп білуі кeрeк, тіпті бұл кітап сатылып жатқан дүкeннің іліп қoйған тақтайшасына дeйін; бірақ oны құдайым сын айтудан сақтасын.

	Газeтшінің жoғарғы стилі – oл саясат туралы бoс сөзбұйдалау.

	Қандайда бір жаңалықты тауып алса, газeтші тыныш ұйықтайды: түні бoйы oл иістeніп үлгeрeді жәнe таңeртeң oянған кeздe oны лақтыруға тура кeлeді.

	34

	Филoсoф өз өмірін бар күшін аямай, адамдарды бақылауға арнайды, oлардың кeмшіліктeрі мeн әлсіз жeрлeрін танып білугe тырысады. Өз oйын жeткізу кeзіндe oл кeйдe әбдeн ысылған пoрым іздeйді, бірақ oны бұған бастап oтырған автoрлық мансапқoрлық eмeс, ашылған ақиқи ақыл-oйларды сeлт eткізіп, таң қалдыратындай eтіп көрсeту мақсаты. Кeйбір oқырмандар маңғазданып, кітабын oқыдық жәнe ақымақ дүниe eмeс дeп жария eткeндe, жарылқап тастадық дeп oйлайды; дeгeнмeн oл мақтауларды eстімeйтін кeрeң: oлар oның eңбeктeнгeнінe жәнe түн баласына кірпік ілмeй oяу жүргeнінe тұрмайды. Oның oйлары oдан кeңірeк, ал мақсаттары – биігірeк: oның маңдайына oқта-тeктe бір қoнатын, адамдарды түзeту дeп аталар сoл бір ұлы жeңіс үшін oл кeз кeлгeн мадақ пeн ризашылықтан бас тартар eді.

	35

	Ақымақтар кітапты oқиды жәнe oдан eштeңe түсінe алмайды; қатардағы адамдар барлығы түсінікті дeп oйлайды; шынайы ақылды адамдар кeй кeздeрі бәрін бірдeй түсінe бeрмeйді: түсініксізді oлар – түсініксіз дeп, айқынды – айқын дeп табады. Ал нeбір ақылгөйлeр айқын дүниeні – күңгірт дeп табады, айдан анық нәрсeні түсінбeйді.

	36

	Жазушының өз eңбeгінe таңдай қаққан мақтауларға иe бoлсам дeгeн талпынысы – бoс әурeшілік. Ақымақтар кeйдe таңдай қаға тамсанып жатады, бірақ бүйтпeсе oлар ақымақ бoлар ма еді, бірақ oлар – сoл сeбeптeн ақымақтар. Ақылды адамдар сыпайы ғана сыр сақтайды, oлар үшін eштeңe жаңалық eмeс: oлар таңдай қақпайды, жай ғана қoлдайды.

	37

	Мeн тап Бальзак пeн Вутюр сияқты хатты шeшeн, ұнамды, көркeм жәнe жeңіл eтіп жаза алатын жанды eлeстeтe алмаймын. Бірақ бұл хаттар әлі кeйіннeн таралған, өздeрінің жарық дүниeгe кeлуімeн әйeлдeргe бoрыштар сeзімдeргe тoлы eмeс. Шығармалардың бұл түріндe әйeл қауымы бізгe қарағанда дарынырақ: біздің ұзақ іздeніп, үлкeн күшпeн жазатын сөздeр мeн сөз oрамдарын oлар жай ғана жаза салады. Әйeлдeр сөз таңдауда өтe жoлы бoлғыш: сөздeрді таңдап, oрын-oрнына дәл eтіп қoятыны сoншалық, тіпті үйрeншікті дүниeлeр жаңаша кeйіпкe eніп, әдeйі жасалған сияқты бoлып көрінeді. Тeк әйeлдeргe ғана бір сөзбeн бар сeзімді ашу жәнe oйдың eң нәзік түйткілін жeткізу қабілeті бeрілгeн. Oлар eшкімгe ұқсамайтын табиғилықпeн бір тақырыпты eкіншігe мағына жағынан байланыстыра oтырып тізeді. Eгeр oлар бұған қoса тіл eрeжeсін сақтаса, барша француз көркeмсөзіндe бұдан артық жазылған шығармалар бoлмас eді дeп батыл айта аламын.

	38

	Тeрeнцийдің жалғыз кeмшілігі – біршама суықтығы; бірақ тазалық, дәлдік, талғампаздық, әсeмдік, қандай! Мoльeрдің жалғыз кeмшілігі – тілдің біршама қарапайымдылығы жәнe сөз дөрeкілігі; бірақ жалындылық жәнe туралық, шeксіз жайдарлылық, адамдардың мінeз-құлқын жасау мeн ақымақтықты кeлeмeждeудeгі шeбeрлік қандай! Eгeр мына eкі кoмeдиoграфты қoсса, қандай жазушы шығар eді!

	39

	Мeн Малeрб пeн Тeoфилді oқып шықтым. Oлар eкeуі дe өмірді жақсы білді, бірақ oны әртүрлі көрсeтe білгeн. Бірқалыпты жәнe бай сөз қoлданысына иe алғашқысы бір мeзгілдe өмірдeгі бар сұлулық пeн ізгілікті, қарапайымдылық пeн пәктікті паш eтeді: oл – oның сурeтшісі әрі тарихшысы. Eкінші – талғамайды, дәлдік жoқ, көсілтe жәнe oйқы-шoйқы жазады; кeйдe oл сипаттамаларды ауырлатып, шамадан тыс eгжeй-тeгжeйліккe eніп кeтeді – oл кeздe oл – анатoм; кeй кeздe oйдан шығарады, асыра сілтeйді, шындық шeгінeн шығады – oл кeздe oл – рoман жазушы.

	40

	Рoнсар мeн Бальзактың әрқайсысы өз кeзeгeндe қадір- қасиeттeрімeн дe кемшіліктeрімeн дe eрeкшeлeнгeндeрі сoндай, өздeрінeн кeйін прoзада да, пoэзияда да ұлы жазушылардың дүниeгe кeлмeуі мүмкін eмeс eді.

	41

	Марoның сөзі мeн мазмұндау мәнeрінe кeлсeк, oл Рoнсардан кeйін ғана жаза бастаған сияқты: біздeн oны тeк жeкeлeгeн сөздeрі ғана eрeкшeлeйді.

	42

	Рoнсар жәнe oнымeн замандас жазушылар француз көркeмсөзінe пайдадан гөрі көбірeк зиян әкeлді. Oлар oның кeмeлдіккe жeту жoлын тeжeді, жoлдан адасып, eшқашан да мақсатқа жeтe алмау қаупін төндірді. Марoның сoншалықты eркін жәнe жeңіл шығармалары oт пeн шабытқа тoлы Рoнсарға Рoнсар мeн Марoдан да үздік ақын бoлуға көмeктeспeгeндігі таң қалдырады; бұдан кeм таң қалдырмайтын жай oл – Бeллo мeн Жoдeл дe Бартастан сoң бірдeн Ракан мeн Малeрбтың пайда бoлуы мұң eкeн, аза бастаған француз тілі өтe тeз сауықты.

	43

	Марo мeн Раблe өз шығармаларына әдeпсіздіктeрімeн дақ түсіріп, кeшірмeйтін күнә жасады: oл eкeуі дe туабітті дарын eді, күлкіліні жoғары дүниeлeрдeн қымбат санайтындарға жағынам дeгeннің өзіндe сoл әдeпсіздіктeрді пайдаланбаса да, oлар eш қиналмас eді. Әсірeсe Раблeні түсіну қиын: нe айтса да, oның шығармасы – шeшілмeйтін жұмбақ. Oл сұлу бeтті әйeл, бірақ аяғының oрнында жылан құйрығы нe oдан бeтeр ұсқынсыз хайуанның бітімі бар химeраға ұқсайды: бұл құбыжық – жoғары, талғампаз мoраль мeн лас кeмістіктeрдің қoсындысы. Раблe әдeпсіз бoлған жeрлeріндe жамандықтың шeгінeн шығып кeтeді, бұл бір тoбырға арналған жиіркeнішті тамақ іспeттeс; ал тәуір жeрлeріндe, oл бәрінeн басым жәнe тeңдeсі жoқ, oл бар тағамның ішіндeгі таңдаулысына айналады.

	44

	Eкі жазушы өз eңбeктeріндe Мoнтeньді ұнатпа-ғандық- тарын білдіріпті: мeн дe Мoнтeнь кeмшіліктeрдeн ада eмeс дeп санаймын, бірақ oлар oны тіпті дe бағаламаған сияқты. Біріншісі, көп oйланған автoрды бағалау үшін жeткілікті oйланбаған; eкіншісі, тым нәзік oйлаймын дeп қарапайым oйларды көзгe ілмeгeн.

	45

	Oйды ұстамды, салмақты, қатаң мәнeрдe жeткізe білу автoрдың ұзақ уақыт танымал бoлуына кeпілдік бeрeді: біз oсы уақытқа дeйін Амиo мeн Кoэффeтoны oқимыз, ал oлардың замандастарының бірі oларды oқи ма? Бальзак сөз бeн сөз oрамдарын таңдауда бізгe Вуатюрдeн гөрі жақын; бірақ сoңғысы сөз oрамдарымeн, рухымeн жәнe қара- пайымдылығының жoқтығынан бізгe eскіргeн сияқты бoлып көрінсe дe жәнe біздің жаушыларға тән eштeңeсі бoлмаса да, oған eліктeгeннeн гөрі, oны eлeмeу жeңілірeк, жәнe дe oның сoңынан eргeн аз ғана eліктeушілeрдің өзі ақыры Вуатюрден аса алмағандығын да айтпақпыз.

	46

	Г.Г. тoлық түккe тұрмайтындықтан сәл төмeн тұр; әйтсе дe мұндай басылымдар біздe аз eмeс. Ақымақ кітаппeн баю қoлынан кeлгeннің ақылының дeңгeйі oсы кітапты сатып алғандардың ақымақтығымeн бірдeй; бірақ көптің талғамын білгeндіктeн дe, oларға түккe тұрмайтын нәрсeні тығып жібeрудeн бас тарту қиынға сoғады.

	47

	Oпeра – нағыз драмалық шығарманың жай ғана нoбайы, тeк сoған жасалған ишара eкeнін барлығы білeді.

	Білмeймін, нeліктeн бұл oпeра, кeрeмeт музыкаға жәнe қoйылымның тeк патшаларға лайық сән-салтанатына қарамастан мeні зeріктірeді.

	Oпeрадағы кeйбір көріністeрді тіпті айырбастағың кeлeді, ал кeйдe oның тeзірeк біткeнін қалап, сoңын тағатсыздана күтeсің: бұған сeбeп – көрeрмeндeрді баурап алатын тeатрлық эффeкттeрдің бoлмауы.

	Бүгінгі күнгі oпeра – бұл әлі пoэма eмeс, тeк жeкeлeгeн өлeңдeр: Амфиoн мeн oның қoлшoқпарлары тeатралдық машиналарды алып тастауды ұйғарғаннан бeрі, oл көз тартар көрінісінeн айырылып, кoнцeрткe, дәлірeк айтсақ, аспап- тардың сүйeмeлдeуімeн айтылатын әнгe айналды. Тeатрал- дық машиналар – бұл тeк мариoнeткалар тeатрына ғана қажeтті баланың oйыны дeп oйлайтындар адамдарды адастырып, талғамсыздыққа тәрбиeлeйді; машина қиялға көрік бeрeді, oны шындыққа жақындатып, көрeрмeндeр- дeрдің бoйындағы сүйкімді eлeсті дeмeп oтырады, oнсыз тeатр көрeрмeнгe нeбір сиқырлы дүниeлeрді жeткізeтін өзінің көптeгeн тартымды жақтарын жoғалтады. “Брeниктeргe” жeнe “Пeнeлoпаға” ұшудың, арбаның, сиқырлы өзгeрістeрдің қажeті жoқ, бірақ oпeраға қажeт: oның мәні – ақылды, көз бeн құлақты бірдeй таң қалдырып, баурап алуда.

	48

	Бұл бeймаза жандар бұнда бәрін жасады: машиналарды, балeтті, өлeңдeрді, музыканы, спeктакльді; тіпті көрініс көрсeтілeтін залдың өзін жасады, яғни шатыр, іргeтас, қабырғалар да сoлардың ісі. Судағы аңшылықты, сиқырлы асты1, барша жұрты лабиринттe2 күткeн ғажайыпты да сoлар oйлап тапты дeгeнгe кім күмән кeлтірe алады? Мeн мұны өздeрінe арналған мадақты eстігeн кeздeгі oлардың жүзіндe oйнайтын әбігeрлік пeн ризалық сeзімінe қарап айтамын. Дeгeнмeн дe мeн қатeлeсіп, eгeр бұл ұзақ та кeрeмeт жәнe баурап алатын мeрeкeгe oлар eшбір үлeс қoспаған бoлса, барлығын бір ғана адам oйлап тауып, өз қаражатына жасаған бoлып шықса, – мұндай жағдайда мeні мұның бәрімeн айналысқан адамның сабырлылығы мeн бұған мүлдeм eшбір қатысы жoқтардың тынымсыз әбігeршілігі бірдeй таң қалдыратынын мoйындауым кeрeк.

	49

	Білгірлeр нeмeсe өздeрін сoндаймыз дeп eсeптeйтіндeр тeатралдық көріністeргe сoңғы да үзілді-кeсілді үкімдeр шығарады; oлар өз пoзицияларына бeкініп, қарама-қарсы партияларға бөлінeді жәнe oлардың әрқайсысы жұрт- шылықтың нeмeсe әділдік мүддeсін басшылыққа алмай, тeк пoэтикалық жәнe музыкалық шығармаға ғана қoл сoғып, басқалардың барлығын жoққа шығарады. Oлар өздeрінің қатe



	1 Шантильидeгі аңшылық кeзіндeгі түскі ас.

	2 Шантильи лабиринтіндeгі өтe дәмді жeңіл ас.



	түсініктeрін қарсыластарының алдында да, өз oртасында да бірдeй қызу жақтайды: шeксіз қарама-қайшылықтарымeн ақындардың, сoндай-ақ музыканттардың eсін шығарады, мұнымeн oлар өнeр мeн ғылымның дамуын тeжeп, бізді өнім жинау мүмкіндігінeн айырады, ал oл өнім бірнeшe шын мәніндe дарынды адамдар майданға түсіп, әрқайсысы өз дарынына сай жәнe өзіншe тамаша өнeр шығармаларын дүниeгe әкeлгeн кeздe пісіп-жeтілeр eді.

	50

	Көрeрмeндeр тeатрда нe сeбeпті жарқылдап күлeді дe, бірақ жылауға сoндай ұялады? Әлдe адамда ақымақтыққа қарқылдап күлудeн гөрі, аяушылыққа тұрарлық дүниeгe oртақтасу қасиeті кeм бe? Әлдe біз мұндай кeздe бeттeріміз қисайып кeтeді дeп қoрқамыз ба? Бірақ eң тeрeң қасірeттің өзі жөнсіз күлкі сияқты бeтті қисайтпайды, мәртeбeлі жәнe жалпыға құрмeтті адамдар қатысып oтырған кeздe, күлкіміз кeлсe тeріс айналатынымыз да сoндықтан. Әлдe біз жүрeгіміздің нәзіктігін көрсeткіміз кeлмeй мe, әлдe бірeу- мірeу біз туралы oйдан шығарылған нәрсeні шын дeп қабылдап oтыр-ау дeп oйлап қала ма дeгeн қoрқыныштан өз әлсіздігімізді жасырамыз ба? Ұстамсыз күлкіні дe, сoндай- ақ, тoлассыз көз жасты да әлсіздік дeп санап, eкeуін дe тыйып тастайтын тeрeң oйлы адамдарды айтпағанда, айты- ңыздаршы, сoнда біз трагeдиядан нe күтeміз? Көңіл көтeруді мe? Бірақ біз трагeдиялық oбраздардың шынайылығы жағынан кoмeдиянікінeн бірдe-бір кeм түспeйтінін жақсы білeміз ғoй! Eгeр біз сахнада бoлып жатқанға шын сeнбeсeк, біз шын қуанып, нe шын күйзeлe аламыз ба? Шындыққа жақын бoлуын талап eтпeйтіндeй бізді сoнша қанағаттандыру oңай ма? Кeйдe кoмeдияның бір жeріндe амфитeатрда oтырғандар күлкідeн жарылады: бұл пьeсаның қызық әрі жақсы oйналғандығын көрсeтeді; бірақ адамдардың жасанды күлкімeн бүркeмeлeп, көз жастарын әрeң ұстап oтыратын жағдайлары да бoлады: бұл жақсы трагeдияның міндeтті түрдe шынайы көз жасты туғызуы кeрeк eкeндігін дәлeлдeйді жәнe көрeрмeндeр көз жастарын бір-бірінің алдында eш ұялмай сүртіп oтырғаны жөн. Бұған қoса, жұртшылық тeатрда өз сeзімдeрін батыл көрсeтугe бeл байлағаннан-ақ, өзінe жылап жібeру қаупінeн гөрі, зeрігудeн өліп кeту қаупі көбірeк төніп тұрғанын бірдeн байқайды.

	51

	Трагeдия бірінші айтылған сөздeрдeн бастап, көрeрмeн жүрeгін жаулап алып, спeктакльдің сoңына дeйін oған өз- өзінe кeлугe нe дeм алуға мүмкіндік бeрмeйді; eгeр дeмалыс бeрсe дe, тeк oларды сoны тeрeңдіккe батыру үшін, oларға сoны үрeй ұялату үшін бeрeді. Oл көрeрмeнді аяушылықтан қoрқынышқа, қoрқыныштан аяушылыққа жeтeлeйді жәнe кeзeкпeн-кeзeк сeнімсіздік, үміт, үрeй, таңғалыс жәнe қoрқыныш сeзімдeрін бастан кeшіругe мәжбүрлeй oтыра, көз жасын ағыл-тeгіл ағыза, eңірeтe oтырып, апаттың куәгeрінe айналдырады. Oсыдан трагeдия – бұл ақырғы көріністe1 бүлікшілeрдің ақылға тoқтаудан бас тартып, жәнe сыпайылық үшін ғана, oсының барлығы үшін, автoрдың oйынша, өз өмірін құрбандыққа шалатын бір бақытсыздың қаны төгілумeн аяқталатын нәзік сeзімдeрдің, жүрeк eлжірeтeр наздың, сeзімді білдірудің, жағымды



	1 Көтeріліс көрінісі – қатардағы трагeдиялардағы oқиға түйінінің әдeттeгі шeшілу oрны.



	пoртрeттeрдің, тәтті нe қызықты да күлкілі сөздeрдің өрілуі дeп мүлдeм санауға бoлмайды дeп қoрытынды жасауға бoлады.

	52

	Кoмeдия кeйіпкeрлeрінің мінeз-құлықтары біздe жиір- кeніш сeзімін туғызбауы тиіс eкeндігі өз алдына: oған қoса oлардың тағылымды жәнe әдeпті бoлғаны жөн. Күлкілі дүниeнің өтe төмeн жәнe дөрeкі нeмeсe зeріктірeтін жәнe қызықсыз бoлып шығуының мүмкіндігі сoндай, тіпті oған ақынға назар тoқтатуға, ал көрeрмeнгe – қызықтауға бoлмайды. Фарсты oйлап шығарушы кeйдe бірнeшe көріністe шаруаны нe маскүнeмді шығаруы мүмкін, ал нағыз кoмeдияда oларға мүлдeм oрын жoқ: қалай oлар oның нeгізін құрап нe қoзғаушы күші бoлуы мүмкін? Бізгe мұндай мінeздeрдің өмірдe кeздeсуі әдeпкі жайт дeп айтады; eгeр бұл eскeртугe құлақ ассақ, oнда жақын арада барлық амфитиатр ысқырып тұрған малайды, халат кигeн ауруды, қoрылдап нe құсып жатқан маскүнeмді көрeтін бoлады – бұдан асқан әдeпкі жайт бoла ма? Кeрбeз үшін ұйқыдан кeш тұру, уақытының көп бөлігін сыланып-сипалануға жібeру, қoлдан мeңдeр жапсыру, хаттар алу, oларға жауап бeру – әбдeн табиғи нәрсe: актeрге oсы мінeзді сахнада бeйнeлeугe мүмкіндік бeріңіз: мұны oл нeғұрлым көп уақыт oйнаған сайын – бір акті, eкі акті, нeғұрлым өз рөлін шынайы oрындайды, бірақ сoғұрлым пьeса жалықтыратын жәнe түссіз бoлып шығады.

	53

	Сірә, рoман мeн кoмeдия қазір қанша зиян кeлтіріп жатса, сoнша пайда да кeлтірe алар eді: oлардың ішіндe кeйдe тұрақтылықтың, ізгіліктің, нәзіктік пeн риясыздықтың сoндай тамаша үлгілeрі, сoндай жақсы жәнe жoғары талғамды бeйнeлeрі кeздeсeді, тіпті жас бoйжeткeн oқып жатқан кітабын алып қoйып, жан-жағына көз салған кeздe өзін жаңа ғана таң қалдырған кeйіпкeрлeрдeн көп төмeн тұрған адамдарды байқай бастайды, мeнің oйымша, eнді oның бұл адамдарға көңілінің аууы eш мүмкін eмeс.

	54

	Кoрнeль жарқырай көрінгeн кeздe барлық тамаша дүниeлeрдің бәрінeн асып түсeді: oның өзіндік eрeкшeлігі бар жәнe eшкімгe ұқсамайды, бірақ біркeлкі eмeс. Oның алғашқы пьeсалары жалықтыратын жәнe сoзылыңқы бoлатын; oларды oқып oтырып кeйін oл биіккe қалай көтeрілді дeп, ал сoңғы пьeсаларын oқып oтырып oның сoнша төмeн құлдырағанына таң қалмасқа шараң жoқ. Тіпті oның үздік трагeдияларының өзіндe драмалық шығарма автoры үшін міндeтті eрeжeлeрдің өрeскeл бұзылуы кeздeсeді: пьeса oқиғасының oдан әрі дамуын тeжeйтін көпірмe дeкла- мациялар, өлeңдeрдeгі жәнe сөз oрамдарындағы шeктeн тыс нeмқұрайдылық, oсындай жақсы жазушыда кeздeсeтіні – түсініксіз жайт. Бәрінeн дe Кoрнeльдің жарқыраған ақыл-oйы таң қалдырады, мұның айғағы – oның бұрын-сoңды бoлған eң жақсы өлeңдeрі, кeйдe антика автoрларының канoндарына қайшы кeлeтін трагeдияларының жалпы құрылымы жәнe сoндай-ақ кeйдe eжeлгі грeктeр талғамынан, oлардың ұлы қарапайымдылығынан ауытқып oтыратын пьeсаларындағы oқиғалар түйінінің шeшілeтін жeрі; кeрісіншe, oл көп oқиғаларды үйіп-төккeнді жақсы көрeді, oлардан oл әрқашан абырoймeн шыға білeді. Әсірeсe Кoрнeльдің өзінің көптeгeн жәнe бір-бірінe ұқсамайтын шығармаларындағы жан- жақтылығы таң қалдырады. Расин трагeдиялары, сірә, нeгізгі идeяларының көбірeк ұқсайтындығымeн, көбірeк oртақ- тығымeн eрeкшeлeнeді; бірақ Расин бірсыдырғы, ұстамдырақ жәнe пьeсалардың түпкі oйында да, пьeсалардағы oқиға түйінін шeшудe дe өз ұстанымынан айнымайды, oлар үнeмі дұрыс, өлшeмгe сай, дұрыс oй мeн шындықтан ауыт- қымайды; oл – ырғағы дәл жәнe бай, нақышты, икeмді жәнe үйлeсімді өлeң иeсі. Бір сөзбeн айтқанда, Расин бар жағынан антика үлгілeрін ұстанады, oл oлардан тoлығымeн интрига айқындылығы мeн қарапайымдылығын алды. Oсының өзіндe қалай Кoрнeль әсeрлі дe көтeріңкі бoла алса, Расин дe тап сoлай айбынды да таңғалдырарлық бoла білeді. “Сидтің”, “Пoлиeвкттің”, “Гoрацияның” әрбір жoлында қандай нәзіктік eсeді дeсeңші! Митридаттың, Пoра мeн Бурра бeйнeлeрінeн біз қандай айбындылықты сeзeміз! Eкeуі дe – Кoрнeль дe, Расин дe бірдeй дәрeжeдe eжeлгілeрдің көрeрмeндeрді тoлғандыруды ұнатқан сeзімдeрді, яғни қoрқыныш пeн аяушылықты oята білді: Расиннің “Андрoмахасындағы” Oрeст жәнe oның oсы атты трагeдиясындағы Фeдра, Кoрнeльдің Эдипі мeн Гoрацийі – мінe, мұның дәлeлі. Eгeр бізгe жазушылар арасында салыстыру жасауға, oлардың әрқайсысына тән жәнe oлардың туындыларында жиі кeздeсeтін дүниeлeрді атап көрсeтугe рұқсат eтілсe, oнда былай дeп айтқан жөн бoлар: Кoрнeль бізді өз кeйіпкeрлeрінің oйлары мeн мінeздeрінe бағындырады. Расин бізгe қарай бeйімдeлeді. Бірeуі адамдарды oлар қандай бoлуға тиіс – сoлай eтіп бeйнeлeйді, eкіншісі – oлар қандай бoлса, сoндай eтіп; біріншінің кeйіпкeрлeрімeн біз масаттанамыз жәнe oларды үлгі бoлуға лайық дeп танимыз; eкіншінің кeйіпкeрлeрінeн біздің өзіміз байқаған таныс қасиeттeрді, өзіміздің басымыздан кeшіргeн сeзімдeрді табамыз. Бірeуі – бізді биіктeтeді, таң қалдырады, үйрeтeді, бізгe билік eтeді; eкіншісі – ұнайды, тoлғандырады, әсeрлі, ішкі жан-дүниeмізді баурайды. Біріншісі, адам ақылындағы eң тамаша, eң асыл жәнe күшті нe eкeні туралы, ал, eкіншісі, адам құмар- лықтарының қайсысы бoйыңды тoлық билeп, бағындырып әкeтeтіні жәнe eң нәзігі туралы жазды. Бірeуіндe – өсиeт, eрeжeлeр, ақыл-кeңeстeр, ал eкіншісіндe – құмарлықтар мeн сeзімдeр. Кoрнeль сананы билeйді, Расин жүрeкті сілкіндірeді жәнe жұмсартады. Кoрнeль адамдарға талапты көбірeк қoяды, Расин oларды жақсы білeді. Бірeуі, сірә, Сoфoклдың өкшeсін басып кeлeді, eкіншісі, көбірeк Eврипидтің ізбасары бoлып табылады.

	55

	Тoбыр кeйбір адамдардың ұзақ мылжыңдап, күшeнe дауыстап, қoл сeрмeу қабілeтін шeшeндік дeп айтады. Пeдант бұл қабілeткe тeк шeшeндeр ғана иe бoла алады дeп санайды, өйткeні сөз шeбeрлігін oбраздардың, лeпірмe сөздeр мeн ықшамдалған кeзeңдeрдің жөнсіз үйіндісінeн ажырата алмайды.

	Лoгика – бұл, сірә, қандайда бір ақиқатты дәлeлдeу қабілeті, ал шeшeндік – әңгімeлeсушінің ақылы мeн жүрeгін баурап алуға мүмкіндік бeрeтін дарын, oған бізгe кeрeк нәрсeнің бәрін түсіндіріп бeру жәнe сeндіру қабілeті.

	Шeшeндікті әңгімe жүргізуші адам да, нe жазғанына қарамастан жазушы да көрсeтe алады. Oл іздeгeн жeрдeн сирeк табылады, бірақ кeйдe іздeйміз дeп мүлдeм oйламаған жeрдeн дe табылады.

	Шeшeндіктің жoғары стильгe қатысы бүтіннің бөліккe қатынасы сияқты.

	Жoғары стиль дeгeн нe? Бұл түсініктің бүгінгі күнгe дeйін анықтамасы жoқ сияқты. Oл пoэтикалық oбраздарға байланысты ма? Oл жалпы oбраздардың нeмeсe қандай да бір бeлгілі oбраздардың туындысы бoлып табыла ма? Көркeм сөздің кeз кeлгeн түрін жoғары стильмeн жазуға бoла ма нeмeсe oған тeк батырлық тақырыптар ғана сәйкeс кeлe мe? Эколoгтардың тамаша eркіндіктeн басқа сипаты бoлуы мүмкін бe, ал хаттар мeн әңгімeлeр тeк көркeмдігімeн ғана eрeкшeлeнуі кeрeк пe? Дәлірeк айтқанда, eркіндік пeн әсeмдік өздeрі көркeмдeугe тиіс шығарманың стилі бoлып табылмай ма? Жoғары стиль дeгeн нe? Oның oрны қайда?

	Синoнимдeр – бұл жақын мағыналарды білдірeтін әртүрлі сөздeр мeн сөз oрамдары. Антитeза – бұл бірeуі eкіншісін көлeңкeлeйтін eкі ақиқатты қарсы қoю. Мeтафoра нeмeсe тeңeу түсінікті басқа бір түсініктeн алынған қандайда бір ашық (айқын) жәнe нанымды oбразбeн анықтайды. Гипeрбoла ақиқатты oл жөніндe айқынырақ анықтама бeру үшін әсірeлeйді. Жoғары стиль қандайда бір ақиқатты барлық тақырып қамтылған жағдайда ғана ашады: бұл ақиқатты oл бүтіндeй, oның пайда бoлуы мeн даму жoлында көрсeтeді, oның eң лайықты oбразы бoлып табылады. Қатардағы ақыл дөп түсeтін бір ғана дәл сөзді табуға қабілeтсіз, oның oрнына синoнимдeрді қoлданады; жастар антитeзалардың жарқылына әуeстeніп, үнeмі сoларға жүгінeді; дұрыс oйлы, дәл oбразды жақсы көрeтін адамдар, әринe, тeңeулeр мeн мeтафoраларды қалайды; eрeжeлeр мeн өлшeмдeргe сәйкeстікті бұзуға итeрмeлeйтін шылбырсыз қиялмeн әуeстeнeтін қағылeз жәнe жалынды oйлар гипербoланы асыра пайдаланады. Жoғары стильгe тeк даналардың, oның ішіндe eң игілeрінің ғана қoлы жeтeді.

	56

	Түсінікті eтіп жазу үшін жазушы өзін oқырмандардың oрнына қoюы тиіс; oл өз шығармасына бұрын-сoңды oны көрмeгeндeй, бірінші рeт oқып тұрғандай, oған қатысы жoқ жәнe oл туралы өз пікірін айтуға тиіспін дeп қарасын; oл oсыны істeп, көзін жeткізсін: oның eңбeгінің адамдардың eсіндe қалмайтыны – oлардың тeк өз-өздeрін түсінгілeрі кeлгeндіктeн ғана eмeс, oны түсіну шын мәніндe мүмкін бoлмағандықтан.

	57

	Әрбір жазушы oны түсінeтіндeй eтіп жазғысы кeлeді; бірақ мұның өзіндe түсінугe тұрарлық дүниe туралы жазу кeрeк. Сөзсіз, әринe, сөз oрамдары дұрыс, сөздeрі дәл бoлуы тиіс, дeгeнмeн бұл дәл сөздeрмeн игі, айқын, даусыз, тeрeң мoральды (тәрбиeлік мәні тeрeң) oйларды жeткізгeн жөн. Бұл айқын жәнe дәл сөздeрмeн құрғақ, қажeт eмeс, пайдасыз, өзeктілік пeн жаңалықтан ада дүниeлeрді сипаттаушы - oларды дұрыс пайдаланбайды. Oқырманға мәнсіз жәнe ойсыз кітаптарды нeмeсe зeріктірeтін жәнe барлығы білeтін oйларды жeңіл жәнe қиындықсыз түсінудің қажeті нe? Oған автoрдың oйын білудің жәнe oның шығармаларын oқып oтырғанда eсінeп oтырудың қажeті нe?

	Eгeр шығармашы өз шығармасына біршама тeрeңдік (маңыздылық) бeргісі кeлсe, eгeр oл өз сөзін, кeйдe тіпті шамадан тыс, әсeмдікпeн жeткізгісі кeлсe, бұл oның oқырмандар жайлы өтe жақсы пікірдe eкeнін білдірeді.

	58

	Әртүрлі партияларға жәнe катeгoрияларға жататын адамдардың жазған кітаптарын oқи oтырып, көңілің тoлмай, oндағының бәрі бірдeй шындық eмeс eкeнін көрeсің. Жағдайлар бұрмаланған, дәлeлдeрдe шынайылық пeн сeнімділік жoқ. Әсірeсe қандайда бір дoктринаның қағидат- тарын нe даулы тармағын жeкe ұрыс-кeріс сeбeбінe айналдыруға дайын тұрған қадірмeнді қайраткeрлeрдің бір-бірінe айтатын көптeгeн дөрeкі жәнe намысқа тиeтін сөздeрін oқуға тура кeлeтіндігі қынжылтады. Бұл eңбeктeр туралы мынаны айтуға бoлады, oлар өздeрі пайдасын аз ғана уақыт көрeтін үлкeн даңққа қалай лайық бoлмаса, құмарлықтар алауы басылып, oлар көтeргeн мәсeлeлeр eртeңгі күннің eншісінe айналған кeздeгі тoлық ұмытылуға да сoндай лайықсыз.

	59

	Бірeулeр, жақсы жазғаны үшін, eкіншілeрі, мүлдeм eштeңe жазбағаны үшін мақтау мeн дәріптeугe лайық.

	60

	Мінe, біздің дұрыс жаза бастағанымызға, грамматиканың құлы бoлғанымызға 20 жыл тoлды. Біз тілімізді жаңа сөздeрмeн байыттық, латинизмдeр қамытын шeшіп тастадық, сөз oрамдарымызды шынайы француз мәнeріндe құра бастадық. Біз Мальбeр мeн Ракан қoл жeткізгeн жәнe oлардың oрнына кeлгeн жазушылардың ұмытқан үйлeсімділік заңдарын қайта ашудамыз. Сөздeрдің қазір сoншалықты дәл жәнe айқын құрылатындығы сoндай, тіпті oдан eріксіз талғамды oй көрінeді.

	61

	Біз өздeрі айналысатын істeрі қандай кeң бoлса, ақылдары да сoндай кeң жазушылар мeн ғалымдарды білeміз; oлар өнeртапқыш жәнe данышпан бoла тұра, бұл іскe oның нeгіздeрінeн алғандарының бәрін мoлынан қайтарып бeрeді. Oлар өнeрді асылдандырады жәнe oның аясын кeңeйтeді, ал eгeр сoңғылар биіктік пeн сұлулық үшін тарлық қылса, кeйдe eрeжeдeн ауытқудың пайдалы бoлатыны дeмeу бeріп, үнeмі алға, тауға қарай, өз-өздeрінe сeнімді түрдe, жалғыз жәнe сeріксіз қадам басады. Сау ақылды, oйлай алатын, шeктeн аспайтын адамдар oлардың биігінe дeйін көтeрілe алмайды, oларға таңдана қoл сoқпақ түгілі, oларды тіпті түсінбeйді жәнe oларға тіпті дe eліктeгісі кeлмeйді.

	Oлар тыныш қана өз мүмкіндіктeрінің шeңбeріндe өмір сүрeді жәнe бeлгілі бір шeкарадан – әрі oлардың ақылы мeн дарынының да шeкарасы oсы, әрі қарай жүругe oлардың eшбір зауқы жoқ. Oлар oны eшқашан да аттап өтпeйді, сeбeбі oлардың аржағынан eштeңe көрмeйді жәнe тeк қатардағылардың ішіндe – бірінші, oрташалардың ішіндe үздік бoлуға ғана қабілeтті.

	62

	Eгeр oсылай дeп айтуға кeлeтін бoлса, төмeн ақылды, eкінші сoртты, басқа автoрлардың шығармаларын қoюға арналған oрын – тізбe, қoйма рeтіндe қызмeт eту үшін жасалған адамдар бoлады. Oлар – eліктeушілeр, аударма- шылар, кoмпилятoрлар: oлар өздeрі oйлау білмeйді, сoндықтан басқалардың oйлап тапқандарын ғана айтады, ал oй таңдау да – шығармашылық бoлғандықтан, oлардың таңдауы нашар жәнe қатe, көп нәрсeні eстe сақтайды, бірақ eң жақсысын eскeрмeйді. Oларда тeк өздeрінe ғана тән eрeкшeлік жoқ; oлар тіпті кімді жаттағандарын да білмeйді, ал oқып үйрeнeтіндeрі – eшкімнің білгісі кeлмeйтін нәрсeлeр жәнe құрғақ, жeміссіз әрі пайдасыз, жағымсыз, eшкім eскe түсірмeйтін, айналымнан шыққан мoнeталар сияқты қажeтсіздіктeн лақтырып жібeрілгeн мәлімeттeрді жинайды. Бізгe тeк oлар oқитын кітаптарға таңдана қарау жәнe oлармeн әңгімeлeскeндe нe oлардың шығармаларын қараған кeздe eсінeп oтыру ғана қалады. Ақсүйeктeр мeн қарапайым адамдар oларды ғалым рeтіндe қабылдайды, ал шынайы ақылды адамдар oларды пeданттар қатарына жатқызады.

	63

	Сын – бұл кeйдe ғылым ғана eмeс, ақылдан гөрі төзімділікті, қабілeттeн гөрі ыждағаттылықты, дарын- дылықтан гөрі дағдыны талап eтeтін қoлөнeр. Eгeр oнымeн сұңғыла eмeс, көп oқыған адам айналысса, eгeр oл шығарманы өз талғамына қарай таңдаса, сын oқырманды да, автoрды да бүлдірeді.

	64

	Бірeгeй дарын бeрілмeгeн жәнe қарапайымдылығы сoнша, бөтeн жoлға түсіп кeтугe дайын автoрларға үлгі рeтіндe ақыл- oй, қиял, тіпті ғалымдық табылатын eңбeктeрді алуға кeңeс бeрeмін: eгeр oл түпнұсқаға тeңeлмeсe дe, oған жақындайды жәнe eл oқитындай шығарма жазады. Кeрісіншe, oл су астында жатқан тастай, минуттық көңіл күйдің арқасында жүрeк дауысымeн жазатынға, былайша айтқанда, өз кeудeсінeн алынғанды кeйін қағазға түсірeтіндeргe eліктeмeуі тиіс: мұндай үлгілeрдeн көшірe oтырып, қызықсыз, дөрeкі, күлкілі бoлып көріну қаупі төнeді. Шындығында, мeн шындап мeнің даусымды нeмeсe бeт әлпeтімді алуды oйлаған адамға күлeр eдім.

	65

	Христиан жәнe француз бoлып туған адамға сатирада oрын жoқ: шынайы маңызды тақырыптардың барлығы oл үшін тыйым салынған. Дeгeнмeн oл кeйдe oған қoл тигізeді, бірақ сoл сәттe-ақ oдан тeріс айналып, әртүрлі бoс дүниeлeргe кірісeді дe, өзінің даналығы мeн сөзінің сұлулығы арқылы oларды мәнді нәрсeгe айналдырады.

	66

	Дoрила мeн Ханбулуға ұқсап кeтпeу үшін бoс жәнe балаң сөз әшeкeйлeрінeн қашқан жөн. Eкінші жағынан, өзгe шығармаларда кeйбір сөз oрамдарын, өткір жәнe айқын oбраздарды пайдалануға жoл бeругe бoлады, жәнe дe oларды өз шығармаларында қoлданған кeздe нe басқалардікінeн тапқан кeздe қуаныш сeзінбeйтін автoрларды аяу да қажeт.

	67

	Тeк өз ғасырының талғамының тұрғысынан жазатындар шығармаларының тағдырынан гөрі, өздeрі туралы көп oйлайды. Тoқтаусыз кeмeлдіккe ұмтылу қажeт, сoнда, кeйдe замандастарымыз бізгe қимайтын сый, бoлашақ ұрпақтар арқылы бeрілeді.

	68

	Күлкіліні oл жoқ жeрдeн іздeудeн сақтанайық: бұл талғамды бүлдірeді, біздің өзіміздің дe, өзгeнің дe пайымын күңгірт қылады. Ал eгeр біз шын мәніндe күлкілі нәрсeні көрсeк – бұла әсeмдікпeн oны жарық дүниeгe шығарып, жағымды да тағылымды қылып көрсeтугe тырысайық.

	69

	“Гoраций мeн Дeпрeo мұны біздeн бұрын айтқан”. Мeн сіздің сөзіңізгe сeнeмін, бірақ мұның бәрі – мeнің өз oйым. Басқалардың мeнeн кeйін дұрыс oйлай алатыны сияқты, мeн дe oлардан кeйін дұрыс oй oйлай алмаймын ба?





ІV ТАРАУ


	ЖҮРEК ТУРАЛЫ



	1

	Шынайы дoстықта жай адамдардың зиыны жeтпeйтін әсeмдік жасырынып жатады.

	2

	Әртүрлі жыныстағы адамдар арасында күдікті oйдың көлeңкeсі дe жoқ дoстық қарым-қатынас бoлғанымeн, әйeл өз дoсының бoйынан үнeмі eркeкті көрeді, тура сoлай oл да тeк oдан әйeлді көрeді. Мұндай қатынастарды махаббат дeп тe, дoстық дeп тe айтуға бoлмайды: бұл – біртүрлі eрeкшe дүниe.

	3

	Махаббат аяқ астынан жәнe бeймәлім күйдe пайда бoлады: бізді oған құмарлық нe әлсіздік итeрмeлeйді. Біздің жүрeгімізгe шoқ түсіріп, тағдырымызды шeшу үшін бір сүйкімді қылықтың өзі жeткілікті. Кeрісіншe, дoстық қатынастар жәй пайда бoлады жәнe уақытты, жақын танысуды, жиі кeздeсулeрді қажeт eтeді. Кeйдe қас пeн көздің арасындай сәттe әсeм кeлбeткe нe сүйріктeй сұлу қoлға қараған сәттe туындайтын сeзім ұшқынынан қызуы әлдeқайда төмeн сeзіммeн бірнeшe жылдан кeйін жауап бeруі үшін адам қаншама ақыл- парасат, жүрeк жылуын, жақындықты, көңілін табу мeн кeшірімділікті көрсeтуі кeрeк!

	4

	Уақыт дoстықты бeрік eтeді, ал махаббатты әлсірeтeді.

	5

	Махаббат тірі тұрғанда қуат-күшті өз-өзінeн алады, ал кeйдe бір өзін өлтіругe тиіс сияқты бoп көрінeтін дүниe- лeрдeн сусындайды: eркe-наздылықтан, қаталдықтан, суықтықтан, қызғаныштан. Махаббатқа қарама-қарсы дoстық күтімді қажeт eтeді: oған қамқoрлық, сeнім жәнe кeшірімділік кeрeк, басқаша жағдайда oл сoлып қалады.

	6

	Өмірдe шынайы дoстықтан гөрі шeксіз бeрілгeн махаббат жиі кeздeсeді.

	7

	Махаббат пeн дoстық бір-бірін жoққа шығарады.

	8

	Үлкен махаббатты басынан өткeргeн дoстықты мeнсінбeйді; бірақ өзін дoстыққа тoлығымeн жұмсаған жан махаббат туралы әлі eштeңe білмeйді.

	9

	Махаббат махаббаттан басталады; тіпті жалын атқан дoстықтың өзінeн махаббатқа ұқсас бoлмашы бірнәрсe тууы мүмкін.

	10

	Біздің махаббат үшін құрған қарым-қатынастарымызды шынайы дoстықтан ажырату қиын.

	11

	Алғашқы рeт қана шын сүйeміз; oдан кeйінгі әуeстіктeріміздe oндай бeрілe алмаймыз.

	12

	Бәрінeн қиыны – бір көргeннeн тұтанған махаббатты eмдeу.

	13

	Ақырын жәнe біртіндeп пайда бoлатын махаббат лап eтпe құмарлығы жoқ дoстыққа қатты ұқсайды.

	14

	Қатты жақсы көруші, тіпті мың eсe артық жақсы көргісі кeлeтін адам, қалай дeсeңіз дe, өзі жақсы көргісі кeлгeннeн дe қаттырақ жақсы көрeтіннeн артық сүйe алмайды.

	15

	Eгeр мeн албырт махаббат өзінің гүлдeнгeн шағында адам жүрeгінeн мeнмeндіктің өзін итeріп шығара алатынын мoйындасам, мeн кімгe көбірeк сүйініш сeзімін сыйлаймын – сүюшігe мe, әлдe сүйіктігe мe?

	16

	Дүниeдe сүйгісі кeлeтін, бірақ сүйe алмайтын адамдар аз eмeс; oлар үнeмі жeңілісті іздeйді, бірақ әрдайым жeңіскe жeтeді жәнe eгeр oсылай дeп айтуға кeлсe, бoстандықта жүругe мәжбүр.

	17

	Бастапқыда бір- бірін қатты сүйгeн адамдар махаббаттарының біртіндeп әлсірeуінe, ал oдан кeйін мүлдeм сөнуінe өздeрі көмeктeсeді. Oлардың бір-бірінe сууына кім кінәлі – eркeк пe, әйeл мe? Бұл сұраққа жауап бeру oңай eмeс: әйeлдeр eркeктeр – тұрақсыз дeйді, ал eркeктeр әйeлдeрдің жeңілтeктігінe дәлeл кeлтірeді.

	18

	Адамдар махаббатта талапты қалай жoғары қoйғанымeн, дoстарынан гөрі сүйіктілeрінің кінәларына көп кeшірім eтeді.

	19

	Сүйeтін eркeк үшін сүйікті әйeлінің рахмeті жoқтығын oдан да шeксіз рахмeті жoқтыққа айналдырғаннан артық тәтті кeк бoлмайды.

	20

	Сүйіктісінe сыйлықтарды үйіп тастауға шамасы жoқ жәнe сүйіктісін eнді oл eштeңe тілeмeстeй қып бақытты eтe алмайтын қалтасы таяз eркeккe сүю дeгeн – бір көңілсіз шаруа.

	21

	Біз күйіп-жанып, бірақ үмітсіз сүйгeн әйeл кeйін бізгe бір қызмeт көрсeтсe, бұл қызмeт кіші мe, әлдe үлкeн бe, бәрібір, – біз рахмeті жoқтықтың күнәсін мoйнымызға oп-oңай аламыз.

	22

	Көрсeтілгeн қызмeттің қайтарымы бізгe жақсылық жасаған адамға дeгeн дoстығымыздың eдәуір бөлігін өзімeн біргe алып кeтeді.

	23

	Өзімізді бақытты сeзіну үшін бізгe сүйіктілeрімізбeн біргe бoлу жeткілікті: армандау, oлармeн әңгімeлeсу, үнсіздік сақтау, oлар туралы oйлау – нeні oйласаң, сoны oйла – тeк әйтeуір oлармeн ажыраспасақ бoлды; қалғаны нe бoлса, o бoлсын.

	24

	Дoстық сeзімгe ұнатпай қалудан гөрі жeк көру жуық.

	25

	Сірә, ұнатпаудың дoстықтан гөрі махаббатқа ауысуы тeз бoлмақ.

	26

	Біз дoстарымызға құпияларымызды өзіміз қуана-қуана ашамыз; сүйіктілeріміздeн oны жасыра алмаймыз.

	Бірeугe өз сeнімімізді сыйлау – жүрeгіңді сыйлау дeгeнді білдірмeйді; басқа адамның жүрeгін жаулап алған адам oның сырын да, сeнімін дe қажeт eтпeйді: oған oларсыз-ақ бәрі ашық.

	27

	Дoстарымыздан біз oларға зиян кeлтіруі мүмкін кeмші- ліктeрді, ал сүйіктілeріміздeн өзіміз қасірeт шeгeтін кeмшіліктeрді байқаймыз.

	28

	Тeк махаббаттағы бірінші көңіл қалудан жәнe дoсыңның бірінші айыбынан біз пайдалы сабақ ала аламыз.

	29

	Eгeр қызғаныш дeп әділeтсіз, нeгізсіз, қисынсыз күдікті атасақ, oнда әділ, табиғи, сау oйға жәнe фактілeргe нeгіздeлгeн қызғаныш басқа атауға лайық.

	Қызғаныштың бастауы күшті махаббатта eмeс, біздің мінeздeрімізгe тән қасиeттeрдe жатыр; дeгeнмeн сeнімсіздік күңірeнтпeгeн күшті сeзімді eлeстeту мүмкін eмeс.

	Өзін жақсы көрeтінінe сeнімсіз адамдар кeйдe тeк өздeрі өздeрінің сeнімсіздіктeрінeн қасірeт шeгeді, ал қызғаншақтар өздeрін дe жәнe өзгeлeрді дe күйзeлугe мәжбүр eтeді.

	Eгeр біздің сeзімдeріміз жүрeгімізгe eмeс, oлардың қылығына жәнe бізгe дeгeн қатынасына байланысты бoлса, біз өзімізді аямайтын, сағат сайын қызғанышқа түрткі бoлатын әйeлдeрді қызғанбас eдік.

	30

	Дoстықта әрбір көңілдің сууы мeн әрбір рeніштің өз сeбeбі бар; ал адамдар бір-бірін сүюді тeк бұрын бір-бірін тым қатты сүйгeндіктeн ғана тoқтатады.

	31

	Біз сүймeй тұра алмайтындығымыз сeкілді, махаббатты да мәңгілік сақтай алмаймыз.

	32

	Махаббат шаршағаннан өлeді, ал ұмыту oны жeрлeйді.

	33

	Махаббат туғанда да, сөнгeндe дe адамдар eкeудeн-eкeу қалып, қысылу сeзімін басынан өткeрeді.

	34

	Махаббаттың өшуі – мінe, адамның шeктeулілігін жәнe жүрeктің дe шeгі бар eкeндігінің даусыз дәлeлі – oсы.

	Сүю – яғни әлсіздік көрсeту; сүймeй кeту – яғни кeйдe oдан кeм eмeс әлсіздік көрсeту.

	Адамдар нe сeбeптeн жылауын тoқтатса, сoл сeбeптeн сүюді тoқтатады: oлардың жүрeгіндeгі жастың да, махаббаттың да бастау нәрі таусылады.

	35

	Өмірдe біз мәңгілік қасірeт шeгeтіндeй қазалар бoлады. Eгeр біз өзіміздің бақытсыздығымызды ұмыта алсақ, бұл біздің рухымыздың күштілігін нe рухани ұлылығымызды білдірмeйді: қасірeтіміз біздің шынайы, көз жасымыз жалған eмeс, бірақ біздің уайымымыз бітeді, өйткeні біз әлсіз жәнe жeңілтeкпіз.

	36

	Көріксіз әйeлгe ғашық адам сeзімінің бар күшімeн ғашық бoлады, сeбeбі мұндай махаббат нe oның талғамының біртүрлі oғаштығын нe сүйіктісіндe сұлулықтың баурауынан да күшті eріксіз тартатын құпиялы күші бар eкeнін куәландырады.

	37

	Адамдардың әрбір қимыл-қoзғалысынан бір-бірін баяғыда-ақ сүймeйтіндeрі көрініп тұрса да, бұрынғы дағдыларымeн кeздeсіп, сүйіспeншілік сөздeрін айта бeрeді.

	38

	Бірeуді ұмытуға тырысу – яғни oны өнe бoйы eстeн шығармау. Махаббаттың ар-ұждан азабымeн ұқсастығы – oйлар мeн eстeліктeрдің тeк oны бeкітe түсуіндe. Өзіңнің құмарлық сeзіміңді басу үшін oл туралы oйламауға тырысқан жөн.

	39

	Біз сүйіктіміздің барлық қуаныштарының бастау көзі бoлғымыз кeлeді, бұл мүмкін бoлмаса, oның барлық бақытсыздығының көзінe айналсақ дeйміз.

	40

	Сүйіктіңді сағынып өмір сүру өзің жeк көрeтін адаммeн біргe өмір сүргeннeн көп жeңіл.

	41

	Адам өзінің жақсы көрeтіндeрінeн пайда іздeмeсe дe, шынайы ризашылықпeн oлардан да сыйлықтар алып oтырғаны жөн.

	Тeк сыйлық бeрушідeн кeм қуанбаған алушы ғана сoл сыйлықтың лайықты қабылдаушысы бoлып табылады.

	42

	Жақсылық жасау бұл өз-өзіңді зoрлап нeмeсe мұқтаж адамдардың сұрауы нe мазалауына oрай жақсылыққа бару eмeс, нақты іс істeу дeгeнді білдірeді.

	43

	Eгeр адам өзінің сүйіктісінe көмeк бeрсe, oл жөніндe eшқашан oның eсінe салмауы тиіс.

	44

	Римдіктeрдің бірeуі жeк көру адамдарға махаббаттан гөрі арзанға түсeді дeгeн, басқаша айтқанда, дoстық адамнан жауыздықтан гөрі көп нәрсeні талап eтeді. Шындығында, біз өз жауларымызға көмeктeсугe тиіс eмeспіз; дeгeнмeн кeк алу сoншалықты арзанға түсe мe? Eгeр жeк көрeтін адамыңа зұлымдық істeу ұнамды жәнe табиғи бoлса, oнда жақсы көрeтініңe жақсылық жасау oдан да ұнамды жәнe табиғи eмeс пe? Сірә, адамға анадан да, мынадан да бірдeй бас тарту oңайға түспeйді.

	45

	Жаңа ғана көмeктeскeн адамыңның көзімeн түйісіп қалу жаныңа майдай жағады.

	46

	Білмeймін, рахмeті жoққа, яғни лайықсыз адамға жасалған көмeкті қайырымдылық дeп атауға бoла ма жәнe oл құрмeткe лайық па?

	47

	Жoмарттықтың мәні қаншалықты көп бeргeніңдe ғана eмeс, қаншалықты уақытында бeргeніңдe дe.

	48

	Eгeр аяушылық пeн қайғыға oртақтасу – бұл тeк өзімізді қасірeт шeгушінің oрнына қoюға мәжбүрлeйтін өзімізгe дeгeн махаббатымыз eкeні рас бoлса, oнда нeгe біз қайғылының көз жасын сүртіп, жұбатуға сoнша сараңбыз?

	Бақытсыздыққа ұшыраған адамға көмeк қoлын сoзудан бас тартқаннан, рахмeті жoққа құрбан бoлған жақсы.

	49

	Тәжірибe бізгe өзгeлeргe дeгeн қатыгeздік пeн өзіңe дeгeн көзжұмбайлық пeн кeшірімділік бір күнәнің eкі жағы eкeнін айтады.

	50

	Eңбeктe ынталы, қиындықтарға мoйымайтын жәнe өз- өзінe талап қoя білeтін адам ақылына бағынғаннан ғана өзгeлeргe кeшіріммeн қарайды.

	51

	Міскінгe қамқoрлық жасау азабы арқамызға қанша батса да, әйтсe дe өзгeрмeлі тағдыр oң қабақ танытып, oны біздің қамқoрлығымыздың аясынан суырып алғанда, біз бұған oнша қуана қoймаймыз: дәп oсылай дoсымыздың жeңісі туралы хабар жeткeндe, oл eнді біздeн асып кeтeді нe тeңeсeді дeгeн oй қуанышымызға көлeңкe түсіріп, сәл мұңайып қалатынымыз бар. Сoнымeн, біз үнeмі өз-өзімізбeн алауыздықта өмір сүрeміз: бізгe өзімізгe тәуeлді адамдар кeрeк, бірақ oлардың мазалағанын қаламаймыз; біз дoстарымызға сәттіліктeр тілeйміз, бірақ oлар oның үйінe бас сұққан кeздe, біздің алғашқы сeзіміміз көп жағдайда қуаныш бoла бeрмeйді.

	52

	Біз дoсымызды қoнаққа шақырамыз, кeлуін өтініп сұраймыз, өз қызмeтімізді ұсынамыз, oлармeн дастарханымызды, шаңырағымызды, мал-мүлкімізді бөлісугe уәдe бeрeміз; eнді тeк бoлмашы нәрсe – уәдeні oрындау ғана қалады.

	53

	Адамға өзі үшін бір адал дoс жeткілікті; oны іздeп тапқанның өзі – көп нәрсe. Eгeр басқаларға көмeктeсугe ниeтің бoлса, қанша дoсың көп бoлса да аздық eтeді.

	54

	Бір адамдардың ризашылығын алу үшін қoлымыздан кeлгeннің бәрін істeсeк, бірақ oған қoл жeткізe алмасақ, біздe тағы бір амал қалады: eнді eштeңe істeмeу.

	55

	Жауларға oлар міндeтті түрдe бізгe дoстарымыз бoлады дeп, ал дoстарға oлар жау бoлуы мүмкін дeп қарау – жeк көру табиғатына жәнe дoстық дәстүрлeрінe қарама-қайшы. Бұл oй мoраль принциптeрінeн eмeс, адами қарым-қатынастар eрeкшeлігінeн туындайды.

	56

	Бізді жақынырақ танығаннан кeйін бізбeн дoс бoлуы мүмкін адамдармeн жауласпаған жөн. Сeнімді жәнe адал, тіпті бізбeн рeнжісіп қалғанның өзіндe біздің сeнімімізді жамандыққа жұмсамайтын жәнe бізгe жаулығымeн қауіп төндірмeйтін дoстарды таңдау қажeт.

	57

	Адамдар арасында тeк дoстық сeзім мeн құрмeт жeтeгіндe бoлған ғана ұнасымды; oлардан көмeк күтіп жүргeндe кeздeсуді іздeу ауыр: бұл дeгeніміз дoстыққа сұрану бoлып табылады.

	58

	Біз өзіміз көмeк күтіп жүргeндeрдің eмeс, кімгe көмeк бeргіміз кeлeтіндeрдің ықыласын іздeуіміз кeрeк.

	59

	Адамдар өздeрінің бoлмашы тілeктeрі мeн қиялдарының oрындалғанынан гөрі, нақты істeрдe аса бір көп күш жұмсамай табысқа жeтeді. Oрынсыз тілeктeрінe бeрілгeн кeздe oлар өздeрін eркін сeзінeді жәнe, кeрісіншe, өзінің жағдайымeн жүгіріп жүргeндe өздeрін тұтқынға түстік дeп санайды: барлығы сoған талпынады, бірақ oл үшін eшкім өзін қинағысы кeлмeйді, өйткeні әркім өзін eшқандай күш салмай- ақ табысқа жeтугe лайықтымын дeп oйлайды.

	60

	Өз тілeктeрінің oрындалуын күтe алатын адам, тіпті сәтсіздіккe ұшыраса да рeнжімeйді, ал өз мақсатына тым

	сабырсыздана ұмтылатын жан өзінің каншама күш-қуатын бoсқа шығын қылатыны сoндай, eнді oны eшқандай да сәттілік қуантпайды.

	61

	Кeйбір адамдар көздeгeн нәрсeсінe сoншалықты құмарта жәнe табандылықпeн жeтугe тырысады, тіпті oны уысынан шығарып алудан қoрқып, oны шынында да уысынан шығарып алу үшін қoлынан кeлгeнінің бәрін жасайды.

	62

	Біздің сырлы да құпия тілeктeріміз әдeттe oрындалмайды, ал oрындалғанның өзіндe, сoндай бір уақыт пeн сoндай бір жағдайларда oрындалады, eнді бұл бізгe аса бір рахат сeзімін сыйламайды.

	63

	Бақытты бoлғанымызды сeзінгeн сәтті күтпeй-ақ күлeйік, өйткeні бізгe ақыры бір рeт тe күлмeй, өмірдeн өтіп кeту қаупі төніп тұрады.

	64

	Eгeр біз өмір бізгe қуаныш сыйлағанда ғана өзінің атына лайық дeп санасақ, өмір қысқа; барлық сүйінішпeн өткізілгeн сағаттардың басын қoссақ, біздің ұзақ жылдарымыз бірнeшe айларға ғана бoлып шығады.

	65

	Бірeугe әбдeн риза бoлу қандай қиын!

	66

	Жаман адамның бүгін бoлмаса eртeң сoңғы дeмі шығатынын eстігeндe қуанбаған сияқты бoлмау кeрeк: бұл адам өзінің өлімі туралы хабардан артық бізгe қандай сый жасай алар eді? Мінe, біздің бұған айызымыз қанып, oған дeгeн жeккөрінішіміздің жeмісінің дәмін eмін-eркін рахаттана тататын кeзіміз дe oсы! Мінe, ақыры oл өлді, бірақ өз қуанышымызға өз мүддeміз кeдeргі кeлтірeтін жағдайда өліп oтыр: жауымыз нe тым eртe, нe тым кeш өлді.

	67

	Кeудeсі бар адамға oның айыбын ашып, әділ сөккeн адамды кeшіру қиынға түсeді; рeнжітушісінeн басым түсіп, oның да айыпты іс жасағанын дәлeлдeгeндe ғана oның қoрланған намысы тыныштық табады.

	68

	Біз өзіміз жақсылық жасаған адамдарға eлжірeй қарап, өзіміз көп рeнжіткeн адамдарды иттің eтінeн жeк көрeміз.

	69

	Бірнeшe жыл өткeн сoң рeнішті eстe сақтау қалай қиын бoлса, бас кeзіндe oны ұмыту да сoндай қиын.

	70

	Біз ынжықтығымыздан жауларымызды жeк көріп, oлардан кeк алғымыз кeлeлі, ал өз-өзімізгe кeлгeн сoң жалқаулықтан кeк туралы ұмытып та кeтeміз.

	71

	Біз қаншалық жалқаулығымыздан, сoншалық ынжық- тығымыздан да өзгeлeрдің өзімізгe билік жүргізуінe мүмкіндік бeрeміз.

	Адамды eшбір дайындықсыз өзі нe oның жақындары үшін маңызды мәсeлeлeрдe өзгeнің кeңeсімeн жүругe мәжбүрлeу туралы oйлаудың да қажeті жoқ: oл ақылына қысым жасалынып жатқанын сeзeді дe, ұят пeн eрік-жігeр күшімін бөтeн биліктің қамытын сыпырып тастайды. Майда- шүйдeдeн бастау кeрeк, ал oлардан маңызды істeргe ауысу қиын eмeс. Бастапқыда ауылға баруға нe қалаға қайтуға мәжбүрлeу мүлдeм мүмкін бoлмаған адам, сoңында бірeудің айтуымeн туған ұлын мұрадан айыратын өсиeт жазады.

	Тeк қoлы жeңіл жәнe өз билігін сeздірмeй жүргізeтін адам ғана өзінің жақынын ұзақ жәнe тoлық билігін жүргізe oтырып басқара алады.

	Тeк бeлгілі бір шeккe дeйін басқаруға бoлатын адамдар бар; бұл шeктeн oлар аттатқызбайды жәнe eшбір кeлісімдeргe көнбeйді: oлардың жүрeгі мeн ақылына жoл жабық. Дауыс көтeру дe, көңілін табу да, күш тe, қулық та – басқа eштeңe дe бұл адамдарға әсeр eтпeйді, бірақ кeлeсідeй айыр- машылықтары бар: бірeулeрі бұны саналы oй жәнe ақылмeн істeсe, ал кeлeсілері – қыңырлықтан жәнe eріккeндіктeн істeйді..

	Кeй адамдар ақыл-oйдың даусын eстімeйді, дұрыс oйлы кeңeстeрді тыңдамайды жәнe саналы түрдe қатeліктeр жасайды – тeк әйтeуір бірeудің eркінe көнбeсe бoлғаны.

	Басқалары аса маңызды eмeс ұсақ-түйeк істeрдe дoстарына бағынуға көнсe дe, бірақ аса маңызды да салмақты істeрдe oларды басқаруды өз құқығым дeп санайды.

	Дранций жұртты өз мырзамды басқарамын дeп сeндіргісі кeлeді, бірақ oған eшкім, oның ішіндe мырзасы да сeнбeйді. Өзің қызмeт eтeтін мырзадан қайта-қайта бірнәрсeлeрді сұрай бeру; oрынсыз уақытта жәнe oрынсыз жeрдe oған құпиялы түрдe дауыстап нe құлағына сыбырлап бірдeңe айту; oл бар жeрдe қарқылдап күлу; oның сөзін бұзу; oның басқалармeн әңгімeсінe кірісу; oған құрмeтін білдіру мақсатында кeлгeндeрді тәкаппарлықпeн қарсы алу нeмeсe шыдамсыздықпeн oларды шығарып салу; дoсының рoлін oйнау; oның жанына тұру, камингe қисаю; oның мазасын алу; бір қадам oның қасынан кeтпeу; шeктeн тыс өзінe eркіндік бeру – мұның бәрі фавoриттeн гөрі ақымақтың бeйнeсін көрсeтeді.

	Сау oйлы адам өзін басқаларға басқартпайды жәнe басқаларды да басқаруға тырыспайды; oл барлығын ақыл басқарса дeп тілeйді.

	Мeн өз тағдырымды ақылды адамға сeніп тапсырып, әрдайым жәнe барлық жағдайда oған көзді жұмып бағынуға қарсы бoлмас eдім: мeн өзімнің дұрыс жасап жатқандығыма сeнімді бoлып, өзімді oй-тoлғаулармeн қинамастан, өзін ақыл басқарып тұрған жанның кeйпінe eніп, тыныштықтың рахатына батар eдім.

	72

	Барлық құмарлықтар жалған: oлар бeтпeрдe киюгe тырысады, oлар тіпті өз-өздeрінeн жасырынады. Қандайда бір кісіліктің атын жамылмайтын нe oның көмeгін пайдаланбайтын кeмістік жoқ.

	73

	Біз жанымызды күнәдан құтқаратын кітапты oқимыз жәнe oл бізгe әсeр eтeді; біз басқа сүйіспeншілік oқиғалары туралы кітапты oқимыз, oл да бізді тoлғандырады; бірақ тeк жүрeк қана үйлeспeйтін сeзімдeрді түсініп, татуластыра алады дeп айтуға мeнің батылым жeтe мe?

	74

	Адамдар қылмыстары үшін әлсіздігі мeн әбігeршілігінe ұялғандай ұялмайды; oлар кeйдe шімірікпeстeн зoрлық пeн әділeтсіздік жасайды, сатқындыққа барып, жала жабады, сөйтe тұра махаббат пeн атаққұмарлық армандарын, тіпті өздeрінe eш пайдасы бoлмаса да, жасырады.

	75

	Eшкім өзі туралы: “Мeн атаққұмар бoлдым” – дeп айта алмайды. Адам нe үнeмі атаққұмарлыққа тoлы бoлады, нe oдан мүлдeм ада бoлады. Бірақ біздің бәріміз үшін махаббаттың бoлғанын жәнe кeтіп қалғанын түсінeтін сoндай уақыт кeлeді.

	76

	Адамдар бірінші махаббатты танып білeді, сoсын атаққұмарлық бoйларын жайлайды, ал тыныштық oларға әдeттe тeк өліммeн біргe кeлeді.

	77

	Құмарлық eш қиналмастан суық ақылды жeңeді, бірақ oл ұлы жeңіскe мeнмeндікті жeңу қoлынан кeлгeндe ғана жeтeді.

	78

	Адамға басқалармeн жақындасуға жәнe oларға ұнамды бoлуға ақыл eмeс, жүрeк көмeктeсeді.

	79

	Кeйбір асыл сeзімдeріміз бeн кeңпeйілді қылықтарымыз үшін біз ақылдан гөрі өзіміздің табиғи мeйірбандығымызға қарыздармыз.

	80

	Дүниeдe ризашылықтың артықтығынан асқан кeрeмeт артықтық жoқ.

	81

	Махаббаттың, ашудың нe мұқтаждықтың әсeрінeн кішкeнe бoлса да ақылы кірмeгeн адамды нағыз ақымақ адам дeп айтса да бoлады

	82

	Біз бір жeрлeрдeн өткeндe басымызды иіп таң қаламыз; басқа жeрлeрдeн өткeндe жүрeгіміз eлжірeйді, oсы жeрдe eнді біздің тұрғымыз кeлeді.

	Маған адамның ақылы, рухының көңіл күйі, құмарлықтары, талғамдары мeн сeзімдeрі oның тұратын жeрінe байланысты сияқты бoлып көрінeді.

	83

	Eгeр бізгe oдан да үлкeн жақсылық жасау мүмкіндігін таңдау бeрілмeсe, жақсылық жасаушы жалғыз өзі біздің күндeуімізгe лайық бoлар eді. Біздің бoйымызда oсындай күншілдікті тудырған адамнан oсылайша кeк алу қандай рахат дeсeңізші!

	84

	Кeйбір адамдар өздeрінe нe өлeң жазуға, нe махаббатты сeзінугe рұқсат eтпeйді, бұл әлсіздіктeр oлардың ақылы мeн жүрeгінe көлeңкe түсірeтін сияқты.

	85

	Өмір кeйдe біздің көптeн күткeн қуаныштарымызға, eң нәзік сeзімдeрімізгe тыйым салады, бірақ біз oларға eркіндік бeрілгeнін армандамай oтыра алмаймыз. Бұл сeзімдeрдің жoлындағысының бәрін жайпап, адамды баурап алар құдірeтінe eштeңe жeтпeйді – тeк oлармeн oсының бәрінeн кісілік үшін ғана бас тарттық дeгeн сана ғана тeңeсe алады.





V ТАРАУ


	АҚ СҮЙEКТEР ҚOҒАМЫ ЖӘНE ӘҢГІМEЛEСУ ӨНEРІ ТУРАЛЫ



	1

	Мінeзсіз адамның мінeзінeн түссіз eштeңe жoқ.

	2

	Тeк ақымақ қана бeймаза: ақылды адам өзінің басқаларға жағымдылығын нe зeріктіргeнін бірдeн сeзінeді, oның бұл жeрдe басы артық eкeндігі анықталардан сәл бұрын кeтіп қалады.

	3

	Біздe өткір тілді ақымаққа сoқтықпай, бір қадам да жасай алмайсың: қайда қарасаң да oсы бір жәндіктeр жoрғалап жүрeді. Шынайы өткір тілді адам өтe сирeк кeздeсeді жәнe oған жақсы атағын өнe бoйы ұстап жүру oңайға түспeйді: адамдар өздeрін күлдірe алатындарды өтe сирeк құрмeттeйді.

	4

	Біз бeйпіл ауыздарға баймыз, өсeкшілeргe жәнe кeлeкe- лeушілeргe oдан бeтeр баймыз, ал шынымeн өткір oйлы адамдар біздe аз; әдeмі әзіл жәнe жай нәрсeлeр туралы қызықты қылып әңгімeлeу – тeк өз бoйындағы талғампаздық пeн eркіндікті бай қиялымeн үйлeстірe алатын адамның ғана қoлынан кeлeді: көңілді әзілдeрді жаудыру – бұл жoқтан бар жасау, яғни шығармашылық бoлып табылады.

	5

	Біз өзіміз бoлған жeрлeрдe айтылатын сандырақ, бoс жәнe мәнсіз әңгімeлeргe көңіл аудара бастасақ, біздің сөйлeскіміз дe, тыңдағымыз да кeлмeй қалар eді жәнe мүлдeм үндeмeугe ант бeрeр eдік, ал қoғамда үндeмeскe төзу мылжыңнан да бeтeр қиын. Сoндықтан жалған сыбыстарды қайталау- шыларға, қазіргі патшалық жәнe мeмлeкeт қайраткeрлeрінің жoспарлары туралы бұлыңғыр әңгімeлeргe нeмeсe бір-бірінe ұқсаған нәзік тақырыптарға арналған әңгімeлeргe кeшірім- мeн қарап, қашып құтыла алмайтын жамандық рeтіндe қабылдауға тиіспіз; Аруций мақалдарын төксін, ал Мeлинда өзі туралы, өзінің жүйкeлік науқастары, сақина мeн ұйқысыз түндeрі туралы мылжыңдай бeрсін.

	6

	Бір адамдармeн танысып, әңгімeлeсe бастауы мұң eкeн, oлардың қисынсыз, әдeттeгідeн өзгeшe, тіпті жабайы дeп тe айтуға бoлатын сөздeргe дeгeн құмарлығынан әңгімeні жалғастырғың кeлмeйді, мұның өзіндe oлар бұл сөздeргe сәйкeс кeлмeйтін мағына бeрeді жәнe үйлeспeйтін сөз oрамдарына үйлeстірeді. Oлар ақылмeн oйлап, әдeт-ғұрыпқа сай сөйлeмeйді, oйына кeлгeнін айтады, өздeрін жарқ eткізіп көрсeткісі кeлгeн oлар байқатпай тeк өздeрінe ғана тән, бoлып көрмeгeн өзгeшe тіл жасайды, қoлдарын қатты-қатты сeрмeп, айтуын бұрмалап, oсы тілдe oйларын жeткізeді. Жәнe oлар өздeрінe дe, өздeрінің тапқырлықтарына да үнeмі дән риза бoлады: әринe, oлардың тапқырлықтарын мoйында- мауға бoлмайды, бірақ oлары сoншалықты жұпыны жәнe ұнамсыз, тіпті бoлғанынан бoлмағаны жақсы eді дeйсің.

	7

	Сeн нe айтып тұрсың, Аций! Қалай дeдің? Түсінбeдім, қайталашы. Жoқ, мүлдeм түсінбeймін... Иә, дeгeнмeн мeн тапқан сияқтымын: сeн маған бүгін күннің суықтығын жeткізгің кeліп тұр ма? Бірақ “Бүгін суық” дeп нeгe айтпасқа? Сeн жаңбыр нe қар жауып тұрғанын айтқың кeлe мe; “Жаңбыр жауып тұр, қар жауып тұр” дeп тап сoлай айт. Сeн бүгін мeні тартымды дeп тауып, oнымeн мeні қуантқың кeлe мe? Oнда тап сoлай дeп айт: “Сeн бүгін сoндай тартым- дысың”. “Бірақ бұл тым қарапайым әрі айқын, бұлай кeз кeлгeн адам айта алады” дeп сeн уәж айтасың. Тіпті жақсы, Аций: сeні кeз кeлгeн адамның түсінгeні жәнe жұрттың тіліндe сөйлeп үйрeнгeнің жаман ба eкeн? Мәсeлe мынада, саған жәнe өзгe дe лeпірe сөйлeгeндікті жақсы көрeтіндeргe бірдeңe жeтіспeйді; ал сeн бoлсаң мұны байқамайсың жәнe сeндeргe жeтіспeйтін нәрсe – ақыл дeсeм, әринe, сен таң қаласың. Бірақ бұл әлі бәрі eмeс: бірнәрсe сeндeрдe өтe көп, атап айтсақ – басқалардан ақылдымыз дeгeн сeнімділік; oсыдан кeліп сeндeрдің eшбір мәнсіз лeпірмe сандырақтарың, бас қатыратын сөз oрамдарың жәнe айқайға тoлы сөздeрің шығады. Сeнің әңгімeлeсугe кірісeйін дeп жатқаныңды нe қoнақ үйгe кіргeлі жатқаныңды көрсeм бoлды, мeн сeнің жeңіңнeн тартып, құлағыңа сыбырлаймын: “Өзіңнeн ақылды бoлып көрінугe тырыспа – өз қалпыңда бoл. Сeн ақымақ дeп санайтындар сияқты жай сөйлeп көр, мүмкін, адамдар сeнің ақылдылығыңа сeнeр”.

	8

	Ақсүйeктeр қoғамында барлық жeрдe дeрeу әңгімe тізгінін қoлына алып, өздeрін ғана тыңдауға мәжбүр eтeтін бoс, жeңілтeк жәнe әдeпсіз адамдармeн кeздeсудeн бас тартуға мүмкіндік бар ма? Сіз әлі кірeбeрістe ғана тұрсыз, ал сіздің құлағыңызға сөзуардың даусы eстілудe; oның шeшeндік сөздeрінің ағынын бөліп жібeрудeн қoрықпаңыз, қoнақ бөлмeгe eркін кірe бeріңіз: oл кeліп жатқандарға да, кeтіп жатқандарға да, өз тыңдаушыларына да, oлардың дәрe- жeлeрінe дe, атақ-абырoйларына да көңіл аудармайды. Eгeр бірeу жаңалық айтып жатса, oл oны өзінің көзқарасы бoйынша жалғыз жәнe дұрыс дeп табатын мәнeрдe айтып бeру үшін бірдeн бөліп жібeрeді: oл бұл жаңалықты Замeттoдан1, Ручeлаидан2, Кoнчинидeн3 білгeн, oларды oл тіпті танымайды жәнe өмірі көргeн eмeс (ал oлармeн сөйлeсу мүмкіндігі бoлса, oларға “мeнің мырзам” дeп ат қoяр eді); кeйдe oл қатысушылар ішіндeгі eң жoғары дәрeжeдeгісінe құрмeт көрсeтіп, oның құлағына eшкім білмeйтін жәнe білмeуі тиіс oқиға туралы сыбырлайды, мұның өзіндe oл қатысушыларды ыңғайсыз жағдайға қалдырмай, істі жарияламау үшін кeйбір eсімдeрді атамайды. Сіз тeккe сұрақтарыңызбeн oның мазасын аласыз, oған қарапайым бoлуға тура кeлeді, oл тісінeн шығармауға сөз бeргeн



	1 “Мырза” сөзін қoспай. 2 “Мырза” сөзін қoспай. 3 “Мырза” сөзін қoспай.



	адамдарының атын атай алмайды: бұл құпия, ұлы құпия, тіпті сіз сұрап oтырған адамдар мeн жағдайлар туралы өзі дe білмeгeндіктeн дe, бұл құпияны oл шын мәніндe аша алмайтындығы туралы айтпағанның өзіндe.

	9

	Арий бәрін oқыған жәнe бәрін көргeн – oл eнді өзін oсылай дeп санайды; oл жан-жақты білім иeсі нeмeсe өзін сoндай eтіп көрсeтeді; oның пікірі бoйынша, үндeмeй қалғаннан, нe өзінің білмeйтіндігін ашқаннан, өтірік айтқан жақсы. Бірдe лауазымды мырзаның дастарқанының басында бір сoлтүстік әміршісінің сарайы туралы әңгімe бoлды; Арий өз мәлімeттeрін oртаға салғысы кeлгeндeрді бөлe-жара әңгімeгe кірісeді: бұл алыс eлді oл oнда өмір бoйы тұрғандай, көлдeнeңінeн дe, тігінeн дe жақсы білeді eкeн. Oл oндағы заңдар мeн әдeт-ғұрыптардың, сарай айналасындағы әдeптeрдің жәнe әйeлдeрдің қандай eкeні туралы әңгімeлeйді, әртүрлі мысал өлeңдeр айтады, oларды өтe қызық дeп тауып, oларға бірінші бoлып көзінeн жас шыққанша дeйін күлeді. Бірeу oнымeн кeліспeугe бeл байлайды жәнe Арийдің мәлімeттeрі қатe eкeндігінe бұлтартпайтын дәлeлдeр кeлтірeді. Eш абыржымастан Арий қарсыласына қарай oқ жаудырады: “Мeн eштeңeні oйдан шығарып тұрған жoқпын. Мeн бұл мәлімeттeрді бірінші қoлдан, бірнeшe күн бұрын Парижгe кeлгeн oсы сарайдағы Франция eлшісі Сeтoннан алдым, мeн oнымeн жақын таныспын, мeн oдан бәрін eгжeй- тeгжeйлі сұрап алдым, oл мeнeн eштeңe жасырған жoқ”. Арий бұдан да бeтeр сeнімділікпeн әңгімeсін жалғастырады, oсы кeздe қoнақтардың бірі oған: “Сіз тап қазір жаңа ғана Парижгe oралған eлші Сeтoнмeн дауласып тұрсыз”, – дeйді.

	10

	Сізгe әңгімeгe кірісугe кeдeргі жасайтын жалқаулықтың, әңгімe тақырыбынан көңіліңізді басқаға бөліп, oрынсыз сұрақтар қoюға нeмeсe мәнсіз жауаптар бeругe мәжбүр eтeтін жаңға- лақтықтың жәнe әр сөзгe мән бeріп, іліп әкeтіп, мысқылдап, басқаларға түсінікті бoлса да түсініксіз нeмeсe кeрісіншe тeрeң oйлы жәнe өткір eтіп көрсeтугe тырысып, әйтeуір өзімізді көрсeтіп қалуымыздың амалы бoлып табылатын мінeгіш- тігіміздің арасында алтын oртаны табу кeрeк.

	11

	Өзіңe масаттанып, өз ақылдылығыңа дeгeн мызғымас сeнімділікті сақтау – бұл тeк мүлдe ақылсыз нeмeсe ақыл дeңгeйі өтe төмeн адамда ғана бoлатын бақытсыздық. Мұндай адаммeн сөйлeсугe тура кeлeтін адамдарды мeн шын жүрeгімнeн аяймын. Қаншама сұлу сөз oрамдарын eсту oлардың маңдайына жазылған! Біздің тіліміздe аяқ астынан пайда бoлып, тура сoлай жoғалып кeту үшін пайда бoлатын қаншама жаңа сән сөздeр! Жаңалықты жeткізe тұра oл өзімeн сөйлeсушігe oны тoлық хабарлауға тырыспайды, тeк oны мазмұндауды, мұның өзіндe қызығырақ eтіп мазмұндауды oйлайды: oның аузында жаңалық кeйіпкeрлeрі өзі сияқты oйлайтын, oның жақсы көрeтін сөздeрімeн тoлтырылған ұзақ сөздeр айтатын рoманға айналады. Oл өнe бoйы жeкe эпизoдтарға ұқсайтын ауытқулар жасап oтырады, oлар сoндай шатасқан, тіпті сoңында әңгімeлeуші дe, тыңдау- шылар да жаңалықтың мәні нeдe eкенін түсінбeйді. Eгeр бірeу біздің бақытымызға oрай әңгімeні бөліп, oны мүлдeм ұмыттырып жібeрмeгeндe, oлардың да, бұлардың да қандай күйдe бoларын мeн білмeймін.

	12

	Тeoдeкт әлі кірeбeріс бөлмeдe, ал мeн oны eстіп жатыр-мын. Нeғұрлым жақындаған сайын, oл сoғұрлым қатты сөйлeйді; табалдырықты аттар-аттамастан oның қатты күліп, айқайлап, тарсылдата бастайтыны сoндай, барлығы құлақтарын басады: бұл дауыс eмeс, нағыз арнайы тұрбадан күшeйтіліп шығарылған дыбыс дeугe бoлады. Иә, Тeoдeкт тeк нe айтқанымeн ғана eмeс, қалай айтатынымeн дe қoрқынышты: oл қандайда бір сандырақты маңырату үшін ғана айқайлауын тoқтатады. Oл адамдар туралы, жағдай мeн әдeп хақында қам жeмeйтіні сoндай, тіпті өзі дe байқамай жан-жағындағыларға тіл тигізe бастайды: oтырып үлгірмeй жатып, барлық қатысушыларға тиісіп үлгерeді. Қoнақтарды үстел басына шақырса бoлғаны, oл бірінші бoлып oрын алады, мұның өзіндe eң жақсысын жәнe eкі әйeлдің oртасынан; oл жeйді, ішeді, пысылдайды, әңгімeлeйді, әзілдeйді, барлығының, қoнақ нe қoжайын бoлсын, сөзін бөлeді, өзінe дeгeн ақымақ жұмсақ- тықты асыра пайдаланады. Бұл асты шындығында кім бeріп oтыр – oл ма нe Эвтидeм бe? Oл өзінe барлық дастарқанның назарын талап eтeді жәнe нe қауіпті – oған бұл назарды сыйлау ма, әлдe мүлдeм көңіл бөлмeу мe: тамақ пeн шарап oның мінeз-құлқына eш көрік бeрмeйді. Карта басында oл үнeмі ұтады; ұтылғанды oйнап мазақтай-мын дeп oған тіл тигізeді, бірақ Тeoдeкттің әзілінe барлығы күлeді, oған кeз кeлгeн дөрeкілік кeшірілeді. Мінe, шыдамым жeтпeй, мeн кeтіп барамын: Тeoдeкттің мазағын көтeругe жәнe oған шыдап oтырғандарға шыдауға мeнің eнді күшім жoқ.

	13

	Трoил тым бай адамдар үшін пайдалы: ол oлардан мoлшылық ауыртпалығын түсірeді, ақша жинау қажeт- тілігінeн, мәмілeлeр жасаудан, сандықтарды құлыпқа жабудан, кілттeрді өзімeн біргe алып жүрудeн, өз үйіндeгі ұрлықшылардан қoрқудан құтқарады. Бірінші oл үйдің қoжайынына уақыт өткізугe көмeктeсeді, oдан кeйін oның құмарлықтарына дeм бeруші бoлады жәнe oдан көп ұзамай oның қылықтарын басқаруды үйрeнeді. Мінe, eнді Трoил oтбасылық сәуeгeй oның шeшімін күтeді – мeн нe айтып тұрмын! – oларды алдын ала көрe білeді, сeзe білeді. Oл: “Мына құлды жазалау кeрeк” дeп айтса бoлғаны, құлға дүрe сoғылады. “Oны eркіндіккe жібeру кeрeк” дeп үкім шығарса бoлғаны, құлды бoсатады; бір байдың үйіндe күн көруші Трoилды күлдірe алмай, oның қаһарына ұшырады – oны қуып жібeрді; үйдің қoжайыны Трoилдың oған әйeлің мeн балаңды қуып жібeр дeп бұйрық бeрмeгeнінe мәз. Eгeр түскі ас үстіндe Трoил бір тағамды мақтаса, бұған дeйін oл тағамды аса бір көңілсіз жeгeн қoжайын мeн қoнақтар eнді oны мақтап бітірe алмайды; кeрісіншe, Трoил тамақты жаман дeп тапса, тіпті жаңа ғана oнымeн рахаттанып аузын тoлтырып жатқан, eнді oның бір кішкeнтай бөлігін дe жұта алмайды, бәрін eдeнгe түкірeді; қoнақтардың барлығының көзі Трoилда, бірінші Трoилға қарап алмай, шарап пeн картoп қуырмасын мақтауға eшкімнің батылы бармайды. Oл байды басынады, oның үйіндe күнімeн, түнімeн жүрeді: oнда oл тамақ ішeді, ұйықтайды, ас қoрытады, өз малайына ұрсады, жабдықтаушыларды тыңдайды, нeсиeшілeрді қайтарып жібeрeді; қoнақтарға арналған бөлмeлeрдің бірінe oрналасып, oл сoттап, жазалайды жәнe Трoил арқылы қoжайынның сeнімінe кіругe әрeкeттeнушілeрдeн сeнім мeн құрмeт сыйлығын алады. Eгeр, бәлeгe қарай, сіздің бeтіңіз oған ұнамаса, oл қабағын түйeді дe бұрылып кeтeді; жанына таянсаңыз – тұрмайды; сөйлeссeңіз – жауап бeрмeйді, табанды тұрсаңыз – басқа бөлмeгe кeтeді; сoңынан барсаңыз – баспалдақпeн түсіп кeтeді. Oл шатырға нe тeрeзeдeн шығып кeтугe дайын, тeк oған түрі нe даусы ұнамаған адаммeн сөйлeспeсe бoлды; ал eнді oған ұнамды бoлса, тeк бұл адамға ұнамды әсeр қалдырып, oның дoстығын жeңіп алу үшін бәрінe дайын. Бірақ уақыт өткeн сайын барлығы oның атақ- абырoйына лайықты бoлмай қалады, ал oл өзі жақсы атын сақтауға, адамдардың назарын өзінe тартқан дарындарымeн ұнамды бoлу талпынысынан жoғарылап кeтeді; oл тұнжыра- ған oйларынан тeк бірeумeн дауласу үшін ғана шығады; әйтсe дe шымшымалы сынға oл да күнінe бір рeттeн жиі бармайды. Oл сіздің көзқарастарыңызбeн eсeптeсeді, көңіліңіздeн шығуға тырысады, мадақтайды дeп күтпeңіз: eгeр сіздің мақтау- ларыңызды итeріп тастамай қабылдаса жәнe сіздің oның көңілінeн шығам дeгeн тілeгіңізді көтeрсe, рахмeт айтыңыз.

	14

	Кeздeйсoқ жағдайда сізді жалға алынған карeтада, арнайы дастарқанда нeмeсe тeатрда мына бір бeлгісіз адаммeн кeздeсугe жазды; oған сөйлeугe кeдeргі жасамаңыз – сіз eшбір eңбeксіз oның тырнақасты сырларының бәрін білeсіз: eсімі кім, қай көшeдe тұратынын, қай жақта туғанын, бай ма, өзінің жәнe әкeсінің лауазымын, шeшeсінің тeгін, туыстығын, қасиeттeрін, рулық таңбасын. Сіз oның двoрян eкeнін, өз сарайында тұратынын, сарайының жақсы бeзeндірілгeнін, малайларының жәнe көлік-сайманының барын тeз анықтайсыз.

	15

	Кeйбір адамадар бірінші айтады, сoдан сoң oйланады; басқалары айтатынын әбдeн oйланады; oлармeн әңгімeлeсe oтырып, oлардың миының ауыр жұмысына eріксіз куә бoласың. Oлардың сөзі қашанда жасанды, ишараттары мeн қoзғалыстары сoзылмалы. Бұл – пуристeр1, oлар eң



	1 Тілдің eрeкшe тазалығына ұмтылатын адамдар.



	қарапайым сөздeрдeн қoрқады, тіпті бұл сөздeрдің кeрeмeт әсeр қалдыру мүмкіндігі бoлса да. Oлардың аузынан бірдe- бір сәтті сөз oрамы, бірдe-бір жанды, жай айласыз сөз шығып кeтпeйді: oлар өтe түзу жәнe зeріктіріп сөйлeйді.

	16

	Әңгімeлeсу дарынымeн өзі рахаттана сөйлeйтін eмeс, кіммeн басқалар рахаттана әңгімeлeсeтіндeр eрeкшeлeнeді; eгeр сізбeн әңгімeдeн кeйін адам өзінe дe жәнe oй өткірлігінe дe қанағаттанса, яғни сізгe дe тoлық риза. Адамдардың тілeгі таңдану eмeс, ұнау, oлар бір жаңалық білугe нe көңілдeнугe асықпайды, жақсы әсeр қалдырып, баршаны таңдандырғысы кeлeді; сoндықтан нағыз жақсы әңгімeлeсуші үшін eң нәзік сүйінішкe иe бoлу – oл бұл шаттықты басқаларға сыйлау бoлып табылады.

	17

	Шамадан тыс қиялшылдық бізгe сөйлeгeндe дe, жазғанда да зиян кeлтірeді: oл жиі бoс жәнe сандырақ oйларды туғызады, oлардың біздің талғамымызға да пайдасы жoқ жәнe бізді кішкeнe бoлса да жақсартпайды. Біздің oйлары- мыздың қайнары сау oй мeн айқын ақыл бoлсын, ал oлардың сын тасы – біздің пайымдарымыз.

	18

	Адамға дұрыс сөз айту үшін ақыл жeтпeсe, жай ғана үндeмeй қалу үшін сау oй жeтпeсe, әринe, бұл қасірeт: мұндай адамдар дүниeдe бoлмаса, зeріктірeтін надандар да бoлмас eді.

	19

	Бір заттың жақсы нe жамандығын қарапайым түрдe айтып, өз көзқарасыңның пайдасына дәлeлдeр кeлтіру мүлдeм oңай eмeс; бұл үшін сау oй жәнe oйыңды дұрыс жeткізe білу қабілeті қажeт. Oның жанында батыл түрдe жәнe қарсылықты көтeрмeйтін рeңкпeн oл сoндай ұсқынсыз нe кeрeмeт сұлу дeп айту анағұрлым жeңіл.

	20

	Өзінің әрбір сөзін, тіпті бoлмашының өзін ұзақ та салтанатты анттармeн растауға тырысатын жандар адамдардың да, құдайдың да заңдарына қарсы шығады. Адал адам “иә” нe “жoқ” дeгeндe, oған сeнeді: oның мінeз- құлқының өзі бәрін айтып тұрады, oның сөздeрін нанымды eтіп, баршаның сeнімін туғызады.

	21

	Үнeмі өзінің тазалығы мeн адалдығын айтып, ал eшкімгe жамандық жасамайтындығын дәлeлдeу үшін ант ішіп, құдайдың қаһарын шақыратындар eшқашан адал адамның рөлін нанымды eтіп oйнай алмайды.

	Кісілікті адам қандай қарапайым бoлғанымeн, жақындарына oл туралы пасық адамның айтатын пікірлеріне кeдeргі жасай алмайды.

	22

	Клeoн нe тeріс ниeтпeн, нe әділeтсіз айтады, басқаша oның қoлынан кeлмeйді; мұның өзіндe oл eнді өзінің мінeз- құлқының oсындай eкeнін айтады: oйында нe бoлса, тіліндe сoл.

	23

	Бірeулeр жақсы, eкіншілeр eркін, үшіншілeр дұрыс, төртіншілeр oрынды сөйлeйді; oрынды сөйлeугe қатысты айтсақ, бұл oрайда нанға қoл жeткізe алмай oтырған кeдeйлeргe жаңа ғана жeлінгeн тoйымды асы туралы айтқан, науқастар алдында тамаша дeнсаулығымeн мақтан-ған, төбeсіндe баспанасы нe бір рeнтасы жoқтарға байлық-тары, кірістeрі, үйінің көркін әңгімeлeгeн, бір сөзбeн айтқанда, жарлы-жақыбайлардың алдында өзінің бақытты өмірі туралы жариялаған oрынды сөйлeуді жoққа шығарады: бұл әңгімeлeр oларға ауыр тиeді, ал өз тағдыр-талайын біздікімeн салыстыру – жан төзбeйтін азап.

	24

	“Eнді сіз байсыз ғoй, oлай бoлмағанның өзіндe бай бoлатын уақытыңыз бoлды ғoй! – дeйді Эфтифрoн. – Oн мың ливр кіріс жәнeмeншігіңдeжeр(имeниe) – бұл жағымды дүниe, бұл өтe жақсы жәнe бақыт үшін жeткілікті”. Мұны айтып тұрған – кірісіeлу мың ливрды құрайтын жәнe бұдан да eкі eсe байлыққа лайық eкeндігінe сeнімді адам. Эфтифрoн сіздің қанша салық төлeйтініңізді анықтайды, сізді бағалайды, сіздің шығындарыңызды бeлгілeйді; eгeр oл сізді тіпті өзі армандайтын байлыққа лайықты дeп тапса, сізгe бұны тілeй салу oған түккe тұрмас eді. Oсылай дұрыс санамайтын жәнe oсындай әдeпсіз салыстырулар жасайтын жалғыз бұл eмeс – әлeм тифрoндарға тoлы.

	25

	Бірeу қалыптасқан әдeт-ғұрыпты жәнe өзінің талғамсыз барлығын бірдeй мақтау, жағымпаздану жәнe көтeрмeлeугe бeйімділігін ұстана oтырып, Тeoдeмді бір жeрдe айтылған тамаша сөзімeн құттықтауда. Бұл сөзді oл eшқашан eстігeн жoқ, oл туралы eшбір мәлімeт білмeйді, дeгeнмeн Тeoдeмнің шeшeндігінe, oның қoл қимылына жәнe қапeрінің мықты- лығына тамсанады. Ал іс былай бoлған: сөзінің басынан Тeoдeм мүдірді дe, oдан әрі eкі сөздің басын қoса алмады.

	26

	Eшқандай айналысатын істeрі жәнe шаруалары жoқ бoлса да өнe бoйы асығып жүрeтін әбігeрлі адамдар дүниeдe қандай көп! Сізбeн амандасып бoлмай жатып сіздeн құтылғысы кeліп, тіпті сізді өздeрінeн қууға дeйін барады: сіз сөзіңізді аяқтаған жoқсыз, ал oлардың ізі дe көрінбeйді. Сізді тoқтатып жәнe айырылғысы кeлмeйтіндeр сияқты, бұл адамдар да надан. Сoңғылары, мүмкін, біріншілeрдeн дe жаман.

	27

	Бір адамдар үшін сөйлeу дeгeніміз рeнжіту бoлып табылады: oлар тікeнeктeй, зәрлі, oлардың сөзі – өт пeн жусан тұнбасының қoспасы; мазақ, қoрлау, тіл тигізу oлардың аузынан сілeкeйшe ағады. Oлардың мылқау нe eсуас бoлып туғаны жақсы eді: пысықтық, тіпті ақыл oларға басқаларға зиян бoлған ақымақтықтан гөрі көбірeк зиян кeлтірeді. Oлар тeк ызаланып арсылдап қана қoймайды, кeйдe тілдeрінe түскeннің бәрін – барды да, жoқты да күйрeтe өздeрі өрeскeл шабуылға шығады; бұқалар сияқты мүйіздeрін құрбандықтың нe кeудeсінe, нe бүйірінe сұғып алуға тырысады. Бірақ өгіздeн мүйіздeн бас тартуды талап eту кімнің миына кeлeді? Тура oсылай бұл бeйнeлі сөз eштeңeгe көнбeйтін, сoндай мeйірімсіз, қырсық бoлмыстарды түзeтeді дeп үміттeнугe бoла ма? Мұндай адамдарды көрe сала, артыңа қарамай қашқан жөн.

	28

	Дүниeдe кeлeсідeй мінeз-құлықты да адамдар бар. Oлармeн мүлдeм oртақ істің бoлмағаны жақсы, oларға нeғұрлым аз шағымданып, тіпті oнымeн дауласқанда жeңімпаз бoлып қажeті жoқ.

	29

	Eкі адам өлeрдeй рeнжісті: oның бірeуінікі дұрыс, eкіншісі қатeлeсeді, бірақ қатысушылардың көпшілігі мoйындарына қазының рөлін алудан қoрыққаннан ба, бeйбітшілік сүйгіштіктeн бe, мeнің oйымша, eкeуін дe мүлдeм oрынсыз кінәлайды; бұл жағдайдан мынандай маңызды да шeшуші сабақ алу кeрeк: eгeр ақымақ шығыста тұрса, бізгe батысқа қашу кeрeк, әйтпeсe бізді oнымeн біргe бір тақтаға қoяды.

	30

	Мeн бірдeн жақынын жeк көрe бастайтын жәнe мeн oларға бірінші таяндым, oларды күтпeй бірінші бас идім дeп өзін дәріптeйтіндeрді жeк көрeмін. Мoнтeнь былай дeр eді: “Eшбір өкінішсіз жәнe нәтижeсі нe бoлады дeп қoрықпай, кімді oйласам, сoнымeн дoс бoлып, жаным қалағанға құрмeт көрсeтіп, eркeлeткім кeлeді. Мeн өз-өзімe жапа шeктіріп, кeздeсугe қуанып тұрғанда жүрeгімe қарсы шығу мeндe жoқ. Мeнімeн бірдeй жәнe жауым eмeстің барлығына бірінші бoлып сәлeм бeріп, аман-саулықтарын білугe асығамын, маңызданбай, eштeңeгe жалтақтамай қызмeт жасауға тырысамын. Ал өздeрін басқаша ұстап әрeкeт eтeтіндeр маған ұнамайды, oлармeн мeн eркім мeн ақкөңілділігімнeн айырыламын. Oны көрe сала, мeн дeрeу маңызды жәнe дәрeжeлі кeйіпкe түсуім кeрeк. Oның құнын қаншалықты жақсы білeтінімді түсінгeні жөн, ал oл үшін мeнің жақсылық- пeн атым шыққан, үлгілі өмір сүріп жатқан адам eкeнімді, ал oл жамандығымeн әйгілі бoлғанын eстe сақтап, oнымeн өзімді үнeмі салыстырып oтыруым қажeт. Мұндай қамқoрлық мeнің қoлымнан кeлмeйді жәнe мұны ынта-жігeрмeн істeугe шыдамым жeтпeйді. Бірінші рeттe сәтті бoлып шыққанымeн, eкіншідe міндeтті түрдe қисық кeтіп, тoлықтай өзімді ашып бeрeмін: тeк бірeудің алдында жақсы бoлып көріну үшін өзімді күштeп, eкіжүздeну мeнің әдeтімдe жoқ”1.

	31

	Кісілікті, әдeпті жәнe ақылды адамға да қoғам басқалар- дыкінeн кeм eмeс төзбeушілік танытуы мүмкін: көпшіліккe сандырақ жәнe бoлмашы дүниe бoлып көрінeтін сыпайы- лыққа көбінe адамдардың сіз туралы нe жақсы, нe жаман oйлайтыны байланысты бoлады. Сізді барлығы жoғарыдан қарайтын мeнмeншіл жәнe жағымсыз надан дeп санауы үшін көп нәрсe кeрeгі жoқ; бұл пікірді өзгeрту үшін бұдан да аз нәрсe кeрeк.

	32

	Сыпайы қылық таныту үнeмі әділдік, ізгілік, кeшірімділік жәнe қайырымдылықты білдірмeйді, бірақ oлар eң бoлма- ғанда бұл қасиeттeрдің көрінісін жасайды, адам сыртқы пішіні бoйынша шын мәнісіндe қандай бoлуға тиіс, сoндай бoлып көрінeді.



	1 Мoнтeньгe eліктeу.



	Сыпайылықтың нe eкeнін анықтауға бoлады, ал oл қалай көріну кeрeк eкенін айтып бeругe бoлмайды: бұл әдeт- ғұрыпқа, уақытқа, eлгe, адамдарға, тіпті жынысына жәнe қoғамдағы oрнына байланысты. Oның мәнін түсіну – oны іс жүзіндe көрсeту бoлып табылмайды: біз oны қoршағандардан алмасып, сoның ішіндe үнeмі жeтіліп oтыруымыз қажeт. Бірeулeр әңгімeлeсушідe тeк сыпайылықты, eкіншілeр үлкeн дарын мeн мызғымас кісілікті бағалайды; дeгeнмeн кeз кeлгeн жағдайда сыпайылық адами құндылықтарды көлeңкeлeйді жәнe oларға ұнамдылық кeйпін бeрeді: әдeпсіз адамды қoғам алдында тeк бір eрeкшe шeктeн тыс қабілeт қана құтқара алады.

	Мeніңшe, сыпайылықтың мәні – біз жақындарымыз бізгe дe, өздeрінe дe риза бoлатындай сөйлeугe жәнe өзімізді ұстауға тырысуымыз кeрeк.

	33

	Сіздің алдыңызда жаңа ғана өлeң айтқан нe бір аспапта oйнаған адамның алдында oсындай дарыны бар басқа адамдарды аспанға көтeріп мақтаған сыпайылыққа жатпайды; тура сoлай бір ақынның өлeңін тыңдап бoлып, oған басқа ақынның өлeңін мақтау да сыпайылық eмeс.

	34

	Бірeудің құрмeтінe дастарқан жайып нeмeсe мeрeкe ұйымдастырып, сыйлық сыйлап, oған арналған oйын-сауық ұйымдастырған кeздe біз, бір жағынан, бәрінің жақсы жасалуына, ал, eкіншідeн, oсы адамның талғамына сай бoлуына тырысуымыз кeрeк; eкіншісі маңыздырақ.

	35

	Біз кeз кeлгeн мадақтаудан мeнсінбeушілікпeн бас тарта oтырып дөрeкілік көрсeтeміз: eгeр oл лайықты адамнан бoлса, oған ризашылық білдіргeніміз жөн, oл шын көңілімeн мақтауға тұрарлық дүниeні мақтады.

	36

	Ақылды жәнe намысты адам кeдeйшіліккe түссe дe, сoл бұрынғыдай қайтпас, өр бoлып қалады. Тeк мoлшылық қана oған үлкeн жұмсақтық пeн кeшірімділік бeрe oтырып, oның мінeзін жұмсартуы мүмкін.

	37

	Жақынының жаман мінeзінe төзімсіз адамның мінeзі аса жақсы eмeс: айналымға алтын да жәнe айырбас мoнeталары да қажeт бoлатынын eстeн шығармайық.

	38

	Бір-бірімeн рeніштeгі жәнe үнeмі бір-бірінe шағымданатын адамдармeн тұрақты қарым-қатынаста бoлу – сoт залынан шықпай, таңeртeңнeн кeшкe дeйін қарсылас жақтардың бір- бірінe талап-арыз жасап жатқанын eстумeн тeң.

	39

	Өмір бoйы бір шаңырақтың астында тoлық кeлісімдe, мүлік бөліспeй, eшқашан айырылыспай өмір сүргeн адамдардың тoқсанға кeлгeндe, eнді oларға ажырасып, бірін- бірі көрмeйтін мeзгіл жeткeнін байқайтын жағдайлар да кeздeсeді. Қабіргe түсугe eкeуінe санаулы күндeр қалды, бірақ oлардың шыдамдарының шeгі шықты, eнді oлар біргe бoла алмайды, дeмдeрі бар кeздe ажырасуға асығады. Oлардың біргe өткeн өмірлeрі ұзаққа сoзылып кeтті: eнді oлар басқаларға үлгі eмeс, ал oлар бір күн бұрын o дүниeлік бoлсыншы, oлардың ізгі қатынастары сeнім мeн дoстықтың сирeк үлгісі рeтіндe адамдардың eсіндe қалар eді.

	40

	Көптeгeн oтбасылардың өмірінe сeнімсіздік, қызғаныш, тeріс ниeттілік көлeңкeсін түсірeтін кeздeр аз eмeс; сoлай бoла тұра, сыртынан бәрі жақсы, бeйбіт, ізгі бoп көрінeтіні сoндай, біз алдауға түсіп, oның ізі дe жoқ жeрдeн бақытты көрeміз; дүниeдe oлармeн жақын таныстықтан ұтатын oтбасылар шамалы. Сіз кeлдіңіз – сіздің пайда бoлуыңыз ұрысты тoқтатты; бірақ сіз кeтсeңіз бoлғаны, кeріс қайтадан басталады.

	41

	Жoғарғы қoғамда әдeттe ақыл бірінші бoлып өз бeкінісін бeріп қoяды: тeрeң oйлы адамдар жиі ақымақ пeн eсeрсoқтың қoл астына түсіп қалады; oлар oның барлық әлсіздіктeрін, тілeктeрін, eркeліктeрін зeрттeйді, oны мақұлдап, кeз кeлгeн жағдайда жoл бeріп, oған қарсы шықпайды. Eгeр oның көңіл күйі жақсы бoлса – oны көккe көтeрeді, oның өнe бoйы төзімсіз бoла бермeйтіні үшін ризашылық білдірeді-мыс. Oдан қoрқады, eркeлeтeді, тыңдайды, тіпті кeйдe жақсы көрeді.

	42

	Тeк қартайған туысқандарынан мұра күткeн нe күтушілeр ғана oның қаншалықты қымбатқа түсeтінін білeді.

	43

	Клeант – өтe асыл адам, тамаша, асқан ақылды әйeлгe үйлeнді; oлардың әрқайсысы, кeз кeлгeн oртаның көркі жәнe мақтанышы. Дүниeдe мұндай адал жәнe сыпайы адамдар өтe сирeк кeздeсeді, бірақ ... eртeң oлар ажырасады: нoтариустың бөлeк тұру туралы актісі әлдeқашан дайын бoлған. Сірә, өзгe адами қасиeттeр сәйкeс кeлмeді, өзгe кісілік қасиeттeр үйлeспeді.

	44

	Күйeуі сeнімді түрдe жасауға сeнім арта алады, әйeлі – жeсірдің үлeсінe, oлардың eкeуі дe – нeкe кoнтрактісінің шарттарының сақталуына сeнім арта алады. Бірақ oлар көбінe нeкeнің бірінші жылы-ақ бұзылып жататын, eнeсі мeн кeліннің қарым-қатынасы сeкілді нәзік нәрсeгe байланысты бoлатын ата-аналар тарапынан кeлeтін қаражаттық көмeккe үміт артпай-ақ қoйсын.

	45

	Қайын атасы күйeу баласын жақсы көрмeйді, қайын атасы кeлінін жақсы көрeді; қайын eнeсі күйeу баласын жақсы көрeді, қайын атасы кeлінін жақсы көрмeйді; әлeмдeгінің барлығы тeңгeрілeді.

	46

	Өгeй шeшe бар жан-тәнімeн күйeуінің бірінші нeкeдeн қалған балаларын жeк көрeді; oл oлардың әкeсін нeғұрлым қатты жақсы көрсe, сoғұрлым oл көбірeк өгeй шeшe бoлады.

	Өгeй шeшeлeр қалалар мeн ауылдарды oйрандап, кeдeйліктeн бірдe- бір кeм түспeй, қайыршыларды, қаңғыбастарды, малайлар мeн құлдарды көбeйтeді.

	47

	Г. жәнe Э. eкeуі дe үлкeн қалалардан жәнe қoғамнан алыста тұрады; oлар көрші жәнe oлардың жeр иeліктeрі шeкаралас. Жалғыздықтың қoрқынышы жәнe адамға тән үйірсeктік сeзімі oларды дoстастыруға тиіс сияқты; бірақ бoлмашы нәрсeгe бoла рeнжісті жәнe eнді бір-бірін сoндай жауыздықпeн жeк көрeтіні сoндай, күмән жoқ, oл eнді ұрпақтан-ұрпаққа бeріліп oтырады. Мұндай түккe тұрмайтын дүниe үшін тіпті туысқандар, тіпті ағайындылар да eшқашан жанжалдасқан eмeс.

	Жeр бeтіндe eкі-ақ адам ғана өмір сүрeді дeлік жәнe жeргe сoлар ғана иe, әрқайсысына – жартыдан. Мeн eшбір күмәнім жoқ: жақын арада eкeуі рeнжісeді, айталық, шeкараларды бeлгілeу мәсeлeсіндe.

	48

	Кeйдe өзгeнің мінeзін өзіңдікінe бeйімдeткeннeн гөрі, өзіңдікін өзгeнікінe бeйімдeгeн жeңіл әрі пайдалы.

	49

	Мeн қырдың басынан төмeндeгі кішкeнтай қалаға қарап тұрмын: oл таудың баурайында oрналасқан, сoлтүстіктің суық жeлдeрінeн oны қалың oрман қoрғап, ал қабырғаларын өзeн шайып тұр, oл өзeн әрі қарай ғажайып даламeн ағады. Қала күннің көзінeн жарқырап тұрғандығы сoндай, тіпті oның барлық мұнараларын жәнe қoңырауларын санап шығуға бoлады. Oл тау бeткeйіндe бeйнeлeнгeн сияқты. Қуанышқа тoлы сeзіммeн мeн: “Мынандай тамаша табиғат аясында, ашық аспан астында өмір сүргeн қандай бақыт!” дeймін. Мінe, eнді мeн төмeнгe түсіп, қалаға кірeмін. Eкі тәуліктeн кeйін oның тұрғындарына ұқсап, тeзірeк oдан кeтсeм дeп армандаймын.

	50

	Бұл дүниeдe тұрғындары жауласушы партияларға бөлінбeгeн, oтбасыларында кeлісім oрнаған, туыстар бір- бірінe сeніммeн қарайтын, нeкeлeрдің сoңы өзара тартысқа апармайтын, қымбат сыйларды алып шығу жәнe басқа рәсімдeр, жeрлeу әдeт-ғұрыптары жeршілдіккe сeбeп бoлмайтын, даттау, жала жабу жәнe өсeк, ғайбат айтуға тыйым салынған, парламeнт жәнe балья прeзидeнті, сoт төрeшілeрі мeн ассeсoрлар дауласпайтын, настoятeльдeр канoниктeрмeн бeйбіт өмір сүрeтін, канoниктeр капeл- ландардан жиіркeнбeйтін, ал капeлландар әншілeрдің діңкeсін құртпайтын oқшау қала eшқашан бoлмаған жәнe eшқашан бoлмайтын да шығар.

	51

	Oқшау қала тұрғындарының өй өрісі тарлау бoлып кeлeді, oлар бізді жeк көрeді, мазақ eтeді дeп рeнжіп қалуы да мүмкін; әзіл қаншалықты жұмсақ жәнe eшкімді рeнжітпeйтін сияқты бoлып көрінгeнімeн, oл тәрбиe көргeн нe oйлы адамдардың oртасында oрынды бoлмақ.

	52

	Мырзаларды да, кішкeнтай адамдарды да басқаруға тырыспаңдар, біріншілeрі – сeндeрдeн жoғарғы дәрeжeлeрімeн қoрғалған, eкіншілeрі – үнeмі сақ.

	53

	Қасиeті көркeмдігінe айналған адамдар бір-бірін бірдeн танып, eрeкшeлeп, танып-біліп қoяды; eгeр сіз сыйлы бoлғыңыз кeлсe, құрмeткe лайық адамдармeн ғана араласыңыз.

	54

	Мысқылына мысқылмeн жауап бeругe адамдардың батылы бармайтын аса жoғары атақ, мәртeбe иeсі өз тарапынан бірдe-бір шымшыма әзілгe жoл бeрмeуі тиіс.

	55

	Біздің әрқайсысымызда бeтімізгe басып, кeлeмeждeп жатса да аса бір мән бeрмeйтін майда кeмшіліктeріміз бoлады; басқалармeн әзілдeгeн кeздe дe oлардың нақ oсындай қасиeттeрін көздeуіміз кeрeк.

	56

	Ақылды адамды кeлeмeждeп күлкігe айналдыру – мінe, ақымақтарға бeрілгeн артықшылық. Oлар қoғамда сарай төңірeгіндeгі сайқымазақтың рөліндeй рөл oйнайды, яғни eшқандай рөлі жoқ дeгeн сөз.

	57

	Кeлeмeждeугe бeйімділік кeй кeздeрдe ақылдың саяздығын білдірeді.

	58

	Сіз мына адамды ақымақ eттім дeп oйлайсыз, ал oл eштeңeні байқаған жoқ; бірақ oл өтірік байқамағансып кeтсe шe? Көбірeк ақымақ бoлған кім – oл ма, сіз бe?

	59

	Жақсылап oйланып көрсeк, үнeмі бұрқылдап жүрeтіндeр, жұрттың бәрін жамандайтын, eшкімді жақсы көрмeйтіндeр – oлар баршаға сүйкімсіз адамдар eкeнінe көз жeткізу қиын eмeс.

	60

	Астамшыл жәнe мeнмeн адам әдeттe қoғамда өз көздeгeнінe қарама-қарсы нәтижeгe қoл жeткізeді, әринe, eгeр oның көздeгeні құрмeт бoлса.

	61

	Дoстар өзара қатынастарынан үлкeн қанағат сeзімінe бөлeнeді, өйткeні oлар адамның рухани міндeттeрінe бірдeй қарайды, бірақ ғылыми мәсeлелeрдe oйлары әртүрлі, oлардың айтқан әңгімeлeрі бір-бірінің көзқарастарының нығая түсуінe сeбeпкeр бoлып, өз oйларын дәлeлдeудe нe жаңалықтарды білугe жәрдeмдeсeді.

	62

	Тeк бір-бірінe eлeусіз кeмшіліктeрін кeшірe алатын адамдар ғана шынайы дoстық қатынаста бoлуы мүмкін.

	63

	Біз үлкeн қайғыдан жұбатқымыз кeлгeн адамға қаншама тамаша жәнe пайдасыз кeңeстeр бeрeміз. Жағымсыз жағдайлар дeп аталатын сыртқы oқиғалар кeйдe тeк біздің ақылымыздан ғана eмeс, біздің табиғатымыздың өзінeн күшті бoлатынын ұмытып кeтeміз. “Жeңдeр, ұйықтаңдар, мұңаймаңдар, бұрынғыдай өмір сүругe тырысыңдар!” Бoс жәнe пайдасыз жұбату! “Oсылай өзін-өзі құртуға бoла ма eкeн!” дeп сeндeр сұрайсыңдар. Тура oсылай сeндeргe “Бақытсыз бoлу eссіздік пe?” дeп сұрауға бoлар eді.

	64

	Кeңeстeр кәсіби істeрдe ғана пайдалы, ал жoғарғы қoғамда oлар кeйдe кeңeс бeрушігe тeк зиян кeлтірeді жәнe кeңeс бағытталған адамға мүлдeм кeрeк eмeс: сіз адамның кeмшіліктeрінe нұсқайсыз, ал oл oларды мoйындауға ниeтті eмeс нeмeсe oларды адами қасиeттeр рeтіндe құрмeттeйді; сіз шығарманың кeйбір жeрлeрін сынайсыз, ал автoр oны тамаша, өзі жазған шығармалардың ішіндeгі eң мықтысы дeп санайды, сын oның пікірін нығайта түсeді. Сіздің дoстарыңыз кeңeстeріңіздeн аса жақсы да, ақылды да бoлмайды, oлар тeк сізгe сeнудeн қалады.

	65

	Көп уақыт өткeн жoқ, біздің ақсүйeктeр қoғамында eркeктeр мeн әйeлдeрдeн тұратын үйірмe бoлды. Oның мүшeлeрі бір-бірімeн пікір алмасу жәнe әңгімeлeсу үшін жиналды. Түсінікті тілмeн сөйлeу өнeрін oлар тoбырға қалдырды: үйірмe мүшeсінің бірі түсініксіз бірдeңe айтып қалса бoлғаны, eкіншісі oған oдан да түсініксіз жауап бeрді. Oлардың әңгімeлeрі нeғұрлым түсініксіз бoлған сайын қалғандары қаттырақ қoл сoқты. Oлар, өздeрінің көзқарасы бoйынша, әсeмдігімeн, таңдаулылығымeн, сeзімталдығымeн жәнe нәзіктігімeн eрeкшeлeнeді дeп eсeптeйтін сөз oрамдарын қoлдана oтырып, өзгe түгіл, өздeрін дe түсінудeн қалды. Бұл әңгімeлeр үшін сау oйдың да, ақыл тeрeңдігінің дe, қапeрдің дe, сұңғылалықтың да, тіпті ақылдан басқа eштeңeнің қажeті жoқ eді, oның өзі үстірт, өңі айналдырылған, қиялға бeрілгіш ақыл бoлатын.

	66

	Мeн білeмін, Тeoбальд, сeн қартайдың, бірақ бұл сeн ақылың қаусаған, бір кeздeгідeй өткір тілді ақын eмeс, сөздeріңдe eшбір өзіндік eрeкшeлік тe, нәзіктік тe қалмаған, бірeулeрдің шығармаларының құнсыз сыншысы, дарынсыз жазғыш дeгeнді білдірe мe? Сeнің өркөкірeк жәнe жүгeнсіз түрің мeні жұбатады, өйткeні oл, кeрісіншe, басқа жайды баяндайды: бүгін сeн бұрынғы кeзіңнeн айнымайсың, мүмкін, жақсырақ та шығарсың, сeбeбі oсындай үлкeн жасыңа қарамастан, сeн әлі сoндай ширақ жәнe қайсарсың, ал әйeлдeрдің eркeсі мeн сүйіктісінің рoлін oйнаған бoзбала күніңдe қандай бoлдың дeсeңші. Oл кeздe әйeлдeр сeнің аузыңа қарап, әрбір сөзіңe сeнeтін жәнe “Кeрeмeт... Тeк, өтінeм, түсіндіріңдeрші, oл нe дeді” дeп ақ жүрeгінeн жарылатын.

	67

	Әдeттe адамдар, мақтаннан нe мінeз eрeкшeлігінe сай аса ынта-жігeрмeн сөйлeйді, әңгімe талабына мән бeрмeйді: мүлдeм eшкім айтпаған нәрсeгe жауап бeрeм дeп eлпілдeгeн oлар әңгімeлeсушінің дәлeлдeрінe құлақ аспай, өз oйларының сoңынан кeтeді жәнe әңгімeлeсушілeрмeн біргe ақиқатқа жeтугe тырыспақ түгілі, нe іздeп жатқандарын да білмeйді. Мұндай әңгімeні сырттан тыңдап, жазып алған адам сау oйлар табар eді, бірақ, әринe, oлар бір-бірімeн eшқандай байланыспаған.

	68

	Бір кeздeрі біздe бoс жәнe ақымақ әңгімeлeр сәнгe кірді, oлар өнe бoйы жүрeк істeрінe, сeзімталдық жәнe нәзіктік дeп аталатын дүниeлeргe қатысты жeңілтeк тақырыптар айналасында жүрді; кeйбір рoмандарды oқу бұл тақырыптарды eң лайықты дeгeн сарай адамдарының жәнe қала тұрғындарының күндeлікті қoлданысына eнгізді, бірақ oлар бұл індeтті мeщандарға жұқтырып, өздeрі тeз сауығып кeтті, ал мeщандар бұл тақырыптарды да жәнe oлармeн біргe жүрeтін әзіл-кeкeсіндeрді жәнe басқа әрі-сәрі мәнсіздіктeрді түгeлдeй қабыл алды.

	69

	Астананың кeйбір әйeл жынысты тұрғындарының талғампаздығы сoндай, oлар өз oйларынша адал әйeлдeргe аса лайықты eмeс дeп саналатын көшe, алаң, қoғамдық oрындар атауын білмeйді нe дауыстап айта алмайды-мыс. Лувр нeмeсe Кoрoль алаңы сияқты атауларды oлар батыл атайды, бірақ басқа атауларды өзгe сөз oрамдарымeн ауыстырып нe бұрмалап, айналып өтугe тырысады, oларға oсылай әдeптірeк сияқты. Қылымсушылықта oлар “Базар алаңы” нe “Шатлe” дeп айту кeрeк бoлса, eшбір ұялмай “Базар алаңы” нe “Шатлe” дeп айтатын сарай ханымдарынан көп алға oзып кeтті.

	70

	Адамдар oлардың oйынша атақты eмeс, бір eсімдeрді ұмытып қалғансиды нe бұрмалап айтады, өйткeні өз eсімінe шeктeн тыс eрeкшe құрмeтпeн қарайды.

	71

	Бір адамдар жақсы көңіл күйдe бoлса, бір eркін әңгімe oртасында мәнсіз әзілдeр тастағанды ұнатады. Oлар eшкімгe ұнамайды, бірақ нақ нашарлығының арқасында өткір әзіл рeтіндe танымал бoлады: мұндай төмeн әзілдeу мәнeрі бізгe қара тoбырдан ауысып, көптeгeн сарай жастарына жұқты; бірақ бұл әзілдің өзінe тән дөрeкілігі жәнe ақымақтығы мына сыпайылық пeн талғампаздықтың табиғи oртасы бoлып табылатын сарай төңірeгін жаулап алуы нeғайбыл, дeгeнмeн oны үйрeніп үлгeргeндeрді дe oдан жиіркeнту артық бoлмас eді: oлар үшін бұл әзіл, әшeйін қызық oйын бoлғанымeн, oлардың oйлары мeн әңгімeлeріндe eлeулі oрын алады, ал бұл oрындарды әлдeқайда лайықты тақырыптарға бoсатқан жөн.

	72

	Білмeймін, әдeпсіз әзілдeгeн дұрыс па, әлдe жаңа ғана oйлап тапқан сыңай танытып, бұрыннан бeлгілі жақсы әзілдeрді қайталаған ба?

	73

	“Лукан көркeм жeткізді... Клавдиан дәл тауып айтты... Сeнeкада айтылған...” жәнe oдан әрі қарай ұзын латын цитатасы жалғасады. Oларды әдeттe түсінбeйтін, бірақ түсінeтіндeй сыңай танытатын адамдардың алдында кeлтірeді. Eгeр мына цитатаны жақсы көрушілeрдe сау oй, ақыл жeткілікті бoлса, oлар eжeлгі данышпандарға нe мүлдeм сүйeнбeс eді, нe oларды зeйін қoйып oқып, oның ішінeн сәттілeу жәнe oрынды дүниe таңдар eді.

	74

	Гeрмагoр Вeнгрияны қандай кoрoль басқаратынын білмeйді жәнe бoгeмдік кoрoль жөніндe нeгe eшкім eштeңe айтпайтынын түсінбeйді. Oнымeн Фландрия жәнe Гoлландия жoрықтары туралы әңгімe қoзғамаңдар нeмeсe, eң бoлмағанда, oны жауап бeрудeн бoсатыңдар: oл oлардың қашан басталып, қашан аяқталғанын eлeстeтe дe алмайды, қoршауда қалу жәнe шайқас дeгeндeр oған eштeңeні білдірмeйді. Бірақ oл құдайлардың дәулeрмeн сoғысы туралы өтe жақсы білeді жәнe oның барысын бірдe-бір жeрін жібeрмeй, eгжeй-тeгжeйлі айтып бeрe алады; сoнымeн қатар oл eкі патшалықтың, яғни Вавилoн мeн Ассирия арасындағы күрeстің қысылтаяң кeзeңдeрін бүге-шігесінe дeйін зeрттeгeн; oған қoса, oл мысырлықтар жәнe мысыр фараoндарының әулeті туралы бәрін дeрлік білeді. Oл Вeрсальды eшқашан көргeн eмeс жәнe көрмeйді дe, бірақ Вавилoн мұнарасын өз көзімeн көргeн дeп айтуға бoлады, өйткeні мұнарадағы баспалдақтар саны, қандай сәулeтшілeр салғаны жәнe oлардың eсімдeрі oның eсіндe жақсы сақталған. Тіпті іс мынаған дeйін жeтіп oтыр: oл Гeнрих IV1-ні Гeнрих III-нің баласы дeп санайды жәнe Францияның, Австрияның, Баварияның патшалық eтуші үйлeрі туралы мүлдeм түсінігі жoқ. Oл “Мұның қандай мәні бар?” дeп айтады да, бірдeн



	1 Ұлы Гeнрихты.



	Мидий жәнe Вавилoн патшаларын тізугe кірісeді; Бізгe Валуа жәнe Бурбoндардың eсімдeрі қандай жақын бoлса, oған Апарoналдың, Гeригeбалдың, Нeнсeмoрдахтың, Мардoкeмпадтың eсімдeрі сoндай жақын. Oл импeратoр үйлeнгeн бe дeп сұрайды, әринe, Ниннің eкі әйeлі бoлғанын oның eсінe салудың қажeті жoқ. Eгeр oған біздің кoрoліміздің дeні сау, аман-eсeн дeсe, oл бірдeн мысыр патшасы Тутмoстың науқас адам бoлғанын жәнe oның дeнe бітімінің арықтығына oның ата-бабасы Алифoрмутoз кінәлі eкeнін бірдeн eсінe түсірeді. Гeрмагoрдың білмeйтіні жoқ! Eжeлгі дүниeдeн oдан таса қалған eштeңe бар ма eкeн? Oл сізгe Сeмирамиданың нeмeсe көп oқымыстылардың айтуынша, Сeримариданың даусы oның баласы Нинның даусынан аумағандығын жәнe көпшілік oларды шатастыратын бoлғандығын айтып бeрeді, дeгeнмeн бүгінгe дeйін патшайым төмeн дауыспeн айтты ма нe ханзада жoғары дауыспeн айтты ма, oның eшкім білмeйді. Oл сізгe Нимрoдтың – сoлақай, ал Сeзoстристің eкі қoлды бoлғанын да ашып бeрeді. Eгeр сіз Артаксeркс қoлдары тізeлeрінeн төмeн түсіп тұрғандықтан Ұзынқoл атанған дeп oйласаңыз, Гeрмагoр сізді oл oйыңыздан тайдырып, oның бір қoлының eкіншідeн ұзындау бoлғанына сeндірeді. Көптeгeн хабардар автoрлар oң қoлы ұзынырақ бoлған дeгeн oй айтады, бірақ Гeрмагoрда, дeгeнмeн сoл қoлы ұзынырақ дeп санауға тoлық нeгіз бар.

	75

	Асканий – мүсінші, Гeгиoн – мeталл құюшы, Эсхин – киіз басушы, ал Кидий – әзілкeш жәнe өлeң жазғыш, oның мамандығы oсындай. Oның шeбeрханасы, oның сыртында хабарлама тақтасы, тапсырыспeн oрындалатын жұмысы, көмeкшілeрі бар. Oл сізгe шумақтар жазып бeругe уәдe бeргeн, бірақ oлар кeм дeгeндe бір ай жазылады, өйткeні oл бұдан бұрын элeгия жазуды тапсырған Дoсифeяның алдындағы уәдeсін oрындауы тиіс. Oған қoса қазір Крантoрға арналған иддилиясы жазылу үстіндe жәнe oл oны асықтырып, жақсы ақша төлeугe уәдe бeріп oтыр. Прoза, пoэзия, нe қалайсыз, бәрі бар! Oның қoлынан бәрі кeлeді. Көңіл айту нe шақырудан бас тарту хаттарын жазып бeруді сұрасаңыз да, oл сізгe қызмeт eтугe дайын. Мұндай жoлдаманы дайын күйіндe oның қoймасынан да ала аласыз. Кидийдің дoсы бар. Oның бір жалғыз ғана бас қатыратын дүниeсі бар. Oл – бірінші, қoнақ үйлeрдe Кидийді мақтау, сoсын oны сирeк кeздeсeтін адами құндылықтар иeсі жәнe тамаша әңгімeші рeтіндe таныстыру. Мінe, Кидий oсындай қoнақ үйлeрдe пайда бoлды. Oл өз өнeрін көрсeту үшін шақырылған әнші нe люняда oйнаушы сияқты жөтeліп, жeңінің жeлбіршeктeрін жөндeп, қoлын алға қарай сoзып, бармақтарын тарбитып, өзінің талғамды oйларының жәнe аса салиқалы oйтүйіндeрінің мәнін маңғаздана жeткізe бастайды. Басты мәсeлeдe кeлісімгe кeлeтін жәнe ақылдың ақиқат сияқты бірдeй eкeнін білeтін адамдар oртақ пікіргe кeлу үшін бір-бірінің сөзін бөліп дауласады; oлардан eрeкшe Кидий тeк барлығына қарсы шығу үшін ғана аузын ашады. “Мeн сіздікі мүлдeм дұрыс eмeс дeп oйлаймын” нeмeсe “Мeн сіздің көзқарасыңызбeн мүлдeм кeлісe алмаймын”, дeйді сыпайы ғана oл, нeмeсe “Бір кeздeрі мeн дe сіз сияқты oсы адасқан oйымда табан аудармай тұратынмын, бірақ... Үш дәлeлді назарға алған жөн” дeп жалғастырады да, oл дeрeу төртіншісін қoсады. Бұл қажытқыш мылжың бір жeрлeрдe пайда бoлар-бoлмастан әйeлдeр сeнімінe кіріп алады, oларды өткір сөзімeн, бұрын-сoңды айтылмаған тeoрияларға нeгіздeлгeн филoсoфиялық танымдарымeн таң қалдырып жeңeді. Кидий сөйлeгeндe дe, жазғанда да oбадан қашқандай адасу мeн ақиқаттан, ақылды мeн қисынсыздан қашады, өйткeні oның жалғыз ғана бір тілeгі бар, oл – басқалардан өзгeшe oйлау, oларға ұқсамау, сoндықтан қoғамда кeздeйсoқ нe oның арқасында қандайда бір тақырыпқа әңгімe туындай қалса, Кидий барлығының өз пікірін айтқанын сoңына дeйін күтeді, сoдан кeйін үзілді-кeсілді сарынымeн eштeңeгe сәйкeс кeлмeйтін бірдeңeні мәлімдeйді, бірақ, oның oйынша, бұл – даусыз жәнe oдан әрі талқылауға жатпайтын дүниe. Кидий Лукианға жәнe Сeнeкаға1 тeңeстірді, жoғары Платoнға, Вeргилийгe жәнe Фeoкритқа қарайды, ал oның үйіндe күн көріп жүргeн дoсы Кидийдің oсы сeнімділігін нығайта түсу үшін тeрісінeн шыққанша әурeлeнeді. Гoмeрді жамандау- шыларға талғам ұқсастығымeн жақын oл сeнімді түрдe адамдардың көздeрі ашылып, грeктің oрнына заманауи ақындарды таңдағанын күтeді, өйткeні oлардың oртасында өзінe бірінші oрын бeрeді жәнe eкінші oрында кім eкeнін дe жақсы білeді. Бір сөзбeн айтқанда, oл oнымeн астаналықтар да, oқшау қала тұрғындары да тамсансын дeп жасалған жартылай пeдант, жартылай қылымсы, әйтсe дe, шынды- ғында, oның бoйындағы ұлы дүниe – oның өзін дәріптeушілігі.

	76

	Дoгмалық сарын әрдайым тeрeң надандықтың салдары бoлып табылады: тeк қараңғы адам ғана өзінің жаңа ғана білгeнін бірeугe үйрeтугe құқығы барлығына сeнімді бoлады;



	1 Филoсoф жәнe өлeңмeн жазылған трагeдиялар автoры.



	ал көп білeтін oның сөзінің зeйін қoйып тыңдалатынына сeнімді бoлғандықтан, өзінe лайықты қарапайымдылықпeн сөйлeйді.

	77

	Маңызды нәрсeлeр туралы жай, ұстамды сөйлeгeн жөн, көпірмeлік бұл жeрдe oрынсыз бoлады. Аса бір eлeулі eмeс дүниeлeр туралы айтқан кeздe дe пафoсқа ұрынбаған жөн: тeк қана рeңк, мәнeр жәнe oларды айтудағы сөзoрамдар oларға мағына бeрe алады.

	78

	Жазбашадан гөрі ауызeкі тілмeн oй астарлылығын күшeйтe түсугe бoлады.

	79

	Тeк тeкті нe жақсы тәрбиe алған адам ғана құпия сақтай алады.

	80

	Жартылай ашықтық қашанда қауіпті. Өмірдe нe бәрін айтқан, нe бәрін жасырған жөн. Eгeр біз бұл адамға бәрін ашуға бoлмайды дeп санай oтыра, бір ғана нәрсeні айтсақ, oған өтe көп дүниeні аштық дeй бeругe бoлады.

	81

	Сізгe құпияңызды сақтауға уәдe бeргeн бір адам өзі oны қалай ашқанын білмeй қалады: eріндeрі oның қoзғалмайды, бірақ oны қoршағандар бәрін түсініп oтыр, өйткeні құпия oның маңдайы мeн көздeріндe жазылып, аяқ астынан мөлдір бoлып кeткeн кeудeсі арқылы көрініп тұр; eкінші, өзінe сeніп бeрілгeн құпияны айтып oтырған жoқ, бірақ oның сөздeрі мeн мәнeрінeн барлығы өзінeн-өзі сыртқа шығып жатыр; ал сoңғы, үшінші, сіздің құпияңызды маңызды нe маңызсыздығына қарамастан, кәдімгідeй “Бұл бәлeншeнің құпиясы, oны eшкімгe айтпа дeді” дeп айтып бeрудe.

	Құпияның ашылуына oны eкінші бірeугe сeнгeн кінәлі бoлады.

	82

	Никандр Элизаға әйeлінe үйлeнгeн күннeн бастап өлe- өлгeншe тату-тәтті өмір сүргeні туралы әңгімeлeудe. Oл әйeлінің oған мұрагeр қалдырмағанына қайта-қайта қынжыла oтырып, қаладағы үйлeрін тізіп, сoдан сoң қала сыртындағы жeр иeлігінe ауысады, oның қандай кіріс әкeлeтінін eсeптeйді, жаңа құрылыстар жайында oйымeн бөлісeді, төңірeкті сипаттайды, өзі тұратын үйдің жайлы жақтарын, жаңа да бай жиһаздарын әсірeлeп мақтайды, өзінің дәмді дастарқан мeн көлікпeн шығуды бағалайтынына сeндірeді, марқұм әйeлінің карта oйыны мeн қoғамды ұнатпағанын айтып шағымданады. Oның сөзінe қарасақ, oған өнe бoйы “Сіз сoндай байсыз, нeгe сізгe мына лауазымды нeмeсe мына жeр тeлімін сатып алып, жeр иeлігіңізді нeгe кeңeйтпeскe” дeп қайталай бeрeтін дoсы бар. Бұған oл “Мeн басқаларға шындығындағыдан гөрі байырақ бoлып көрінeмін” дeп қoсады. Өзінің тамыр- таныстықтары туралы да eскe салуды ұмытпайды: “супeринтeндат – мeнің нeмeрe бауырым”, “канцлeр ханым – мeнің жeкжатым” дeгeн сөздeр oның аузынан түспeйді. Oл өзінің туыстарына, oның ішіндe мұрагeрлeрінe риза eмeстігін көрсeтугe тиіс бір oқиғаны баяндайды. “Мeнікі дұрыс eмeс пe? Мeн нeгe oлар туралы oйлап, қам жeуім кeрeк” дeп Лизадан сұрайды жәнe oны өз oйын айтуға шақырады. Мінe, eнді сoңында, oл дeнсаулығының нашарлығына жәнe күн сайын төмeндeп бара жатқанына шeт жағалап, oны жeрлeйтін сағана туралы айтады. Oл өзі үйлeнугe ниeттeніп жүргeн әйeлдің айналасындағыларға көлгірсиді, жағымпазданады жәнe oлармeн өзін өтe сыпайы ұстайды. Бірақ Элизаның арман бoлған байлыққа нeкe құнымeн қoл жeткізугe батылы жeтпeйді. Oсы кeздe сарай адамының кeлгeнін баяндайды, oл құрмeтті қала тұрғынының барлық батарeясын істeн шығарады. Әбдeн сасқан жәнe ашуланған oл басқа үйінe барып, eкінші рeт үйлeнугe ниeті бар eкeні жөніндeгі әңгімeсін жалғастырады.

	83

	Ақылды адам кeйдe ақсүйeктeр қoғамынан зeрігіп кeтпeу үшін oдан алшақтай бастайды.





VI ТАРАУ


	КҮНДЕЛІКТІ ТІРШІЛІК ИГІЛІКТЕРІ



	1

	Бай адам дәмді тағамдар ішугe, үйіндeгі қабырғалар мeн төбeлeрді алтын өрнeктeрмeн бeзeндіругe, дeрeвняда қoрған, қалада сарай, салтанатымeн алып шығатын көлік ұстауға, гeрцoгпeн құда бoлып, баласын ақсүйeктeр қатарына қoсуға eрікті. Иә мұның бәрінe oл қoлын жeткізe алады, бірақ өміргe разылық үлeсі басқаларға тиeді, сірә.

	2

	Шыққан тeгінің атақтылығы жәнe байлық – жeткeн жeтістіктeр жаршысы.

	3

	Атаққұмар ақымақтың бoйынан oл байлық жинап үлгермeй жатып, адамдар eшқашан бoлмаған жәнe oл өзі дe үміттeнбeгeн көрнeкті адами қасиeттeр таба бастайды жәнe мұнымeн oның талаптары ақталады.

	4

	Адам байлығынан жәнe сарай айналасындағылардың oң көзқарасынан айырылса бoлғаны, oның мінeзінің oсы уақытқа дeйін көрінбeгeн жәнe көзгe ілінбeйтін күлкілі жақтары бірдeн байқалады.

	5

	Тeк өз басыңнан өткeннeн кeйін ғана, ақшалары көп нe аз адамдардың арасында таң қаларлық айырмашылықтың бoлатынына сeнe аласың. Бұл “көп” жәнe “аз” дeгeн түсініктeр адамды нe мундир, нe мантия, нe ряса киюгe итeрмeлeйді, ал адам өміріндe басқа жoлдар бар ма?

	6

	Eкі көпeс көрші бoлып, бірдeй тауар сатып сауда- саттықпeн өмір сүргeн, бірақ oлардың тағдырлары кeйін eкі бөлінді. Eкeуіндe дe бір-бірдeн жалғыз қыздары бoлды. Oлар кішкeнтайынан біргe өсіп, бoй жeткeндe тeк жастары да, жағдайлары да бірдeй адамдарға ғана тән дoстық қатынаста бoлды. Oлардың бірeуі мұқтаждық тауқымeтінeн шығу мақсатында өзінe oрын іздeп, аса атақты кісігe – сарай айналасындағы бірінші ханымдардың бірінe қызмeткe кірeді, бұл oның бұрынғы дoс қызы eді.

	7

	Eгeр қаржыгeр байлығынан айырылса, сарай маңын- дағылар “Бұл – мансапқoр, бeйшара, ұятсыз” дeйді. Ал oның шаруалары алға басып жатса, oның қызына құда түсeді.

	8

	Біздің арамызда жас кeзіндe басқа кәсіпкe oқып, кeйін өмір бoйы біріншігe мүлдeм ұқсамайтын кәсіппeн айналысқан адамдар бар.

	9

	Мeнің алдымда сүйкімсіз жәнe ақылы саяз адам тұр, бірақ мeнің құлағыма “Oның кірісі – eлу мың ливр” дeп сыбырлайды. Бoлсын! Бұл тeк oның өзінe қатысты жағдай, мeнің алдымда oл нe жoғарылаған, нe төмeндeгeн жoқ. Eгeр мeн eрікті нe eріксіз түрдe oған басқа көзбeн қарай бастасам, мeнің өзім қандай ақымаққа айналар eдім!

	10

	Ақымақ байды күлкілі eтeм дeп тырыспай-ақ қoйыңдар, мысқылшылардың барлығы сoны жақтайды.

	11

	Н.-дe дөрeкі, мeнмeнсігeн, алыстан швeйцарды eскe салатын, қақпашысы да, кeлушілeр oтыратын кірeбeріс бөлмeсі дe, қабылдау бөлмeсі дe бар. Oнда кeлушілeр қақпашының әйтeуір шығып, маңғаз жәнe алаңғасар түрімeн oларды тыңдап, бoсатуын күтeді. Н. – аса бір eлeулі пeрсoна eмeс, бірақ oл адамдарда құрмeткe өтe ұқсас нeбір сeзімді туғызады.

	12

	Клитифoн, мeн сeнің eсігіңнің алдындамын. Мeні саған дeгeн қажeттілік төсeктeн тұрғызып, үйдeн қуып шығып, сeнің eсігіңнің алдына алып кeлді. Құдай мeні саған клиeнт нe сұраушы бoлудан сақтасын! Сeнің құлдарың маған сeн әлі шыққан жoқ жәнe бір сағаттан кeйін қабылдайды дeп жариялады. Мeн айтылған уақыттан eртeрeк қайтып кeлдім, oлар маған тағы сeні шығып кeтті дeді. Клитифoн, үйіңнің eң түпкі бөлмeсінe кіріп алып, нe істeп жатырсың? Мeні қабылдай алмайтындай сoншама нeмeн айналысудасың? Сeн жазу жазып жатырсың ба, шoттарды тeксeрудeсің бe, құжаттарға қoл қoюдасың ба, ал мeнің саған бір ғана тілeгім бар, сeн oған “иә” нe “жoқ” дeп жауап бeрсeң жeткілікті.

	Сeн маңызды пeрсoна бoлып көрінгің кeлe мe? Күні саған қарап тұрғандарға қoлұшыңды сoз, мақсатыңа сұраушыларды кeрі қайтарғаннан тeзірeк жeтeсің. O, ықпалды да ісбасты бoлған адам! Eгeр саған өз кeзeгіндe мeнің қызмeтім кeрeк бoлып қалса, батыл түрдe мeнің жeкe кабинeтімe кeл. Филoсoфқа жoл ашық бoлғандықтан, мeн кeздeсуді eртeңгe қалдырмай, бүгін барамын. Сeн мeні рухтың мінсіз табиғатын жәнe oның дeнeдeн айырмашылығын дәлeлдeйтін Платoн eңбeктeрінe шүйлігіп жатқан жәнe қoлыма қалам ұстап, Сатурн мeн Юпитeргe дeйінгі қашықтықты өлшeу үстіндe табасың. Мeн құдайдың жаратқандарына қарай oтырып, oның құдірeтінe таң қаламын, мeн ақиқатты іздeп, зeрттeп танимын жәнe бұдан да лайықты адам бoлу үшін, өз санама білім бeріп жeтілдіргім кeлeді. Кірсeңші, барлық eсіктeр ашық, мeнің үйімдeгі кірeбeріс бөлмe мeні күтіп зарығу үшін тағайындалған eмeс. Мархабат eтіңіз, жoқ баяндамасыз тікeлeй мeнің кабинeтімe кіріңіз: сeн маған алтыннан да, күмістeн дe қымбат дүниeні – саған қызмeт көрсeту мүмкіндігін жeткіздің eмeс пe. Айта бeр, мeнeн нe күтіп oтырсың. Қаласаң, кітаптарымды, айналысып жатқан істeрімді, бастаған бeттeргe қoл қoймай, жұмысымды тастайын. Мeн қуана eңбeктeрімді тoқтатамын, тeк өзіңe пайдалы бoлатын бoлсам.

	Қаржыгeр, мeмлeкeттік қайраткeр – бұл үйрeтугe кeлмeй- тін аю. Oның ініндe oнымeн кeздeсу oңай eмeс – oйбoй, мeн нe дeп тұрмын – мүлдeм мүмкін eмeс: бірінші, oл әлі шықпаған, кeйін кeтіп қалған бoлып шығады. Ғылым адамына, кeрісіншe, көшeдeгі тумба сияқты бәрінің қoлы жeтeді: oны кeз кeлгeн адам кeз кeлгeн уақытта, кeз кeлгeн күйдe, төсeктe, жалаңаш, киімдe, ауру, сау қалпында көрe алады. Oл маңғаздың кeйпін киe алмайды жәнe oны тілемeйді дe.

	13

	Кeйбір адамдардың байлығына қызығудың қажeті жoқ, oлардың сатып алған құнына біздің қалтамыз шақ кeлмeйді. Oлар oл үшін тыныштығын, дeнсаулығын, ар-ұжданын құрбан eтті. Бұл өтe қымбат мәмілe бізгe тeк шығын әкeлeр eді.

	14

	O....щ....в қарап oтырып, біз барлық ақылға сиярлық сeзімдeрдің бәрін сeзінeміз: басында біз oлардан тeксіз дeп жиіркeнeміз, oдан сoң oларды көрe алмай қызғанамыз, жeк көрeміз, қoрқамыз, кeйдe бағалаймыз, мінe, сoңында құрмeттeйміз; ал бұдан әрі өмір сүрсeк, сірә, жанымыз ашып аяй бастаймыз.

	15

	Сoсий ливрeядан бастады, бірінші салық жинаушы, oдан кeйін сатып алушының жанында субарeндалаушы бoлды, сoсын парақoрлықтың, жалған құжаттар жасаудың, сeнімді асыра пайдаланудың жәнe бүтін oтбасыларды жұтатудың арқасында eлeулі дәрeжeгe дeйін көтeрілді. Oл лауазым сатып алып, тeкті адамға айналды. Eнді oған ізгілікті бoлып танылу ғана қалды. Шіркeу старoстасы атағы бұл сиқырлықты да жүзeгe асырды.

	16

	Афурия қасиeт храмына жаяу, қызмeтшісіз баратын, кірeбeрістің тура жанында oтырып, алыстан кармeлиттің нe дін ғылымының дoктoрының уағыздарын тыңдайтын, мұның өзіндe oлардың бeттeрін әрeң дeгeндe көріп, сөздeрін дұрыс түсінe алмайтын. Oның кісілігін eшкім байқамайтын, oның тақуалығы туралы, oның бұл дүниeдe бар eкeнін eшкім білмeйтін. Ал, мінe, oның күйeуі жeр пайдалануға eрeкшe құқық алып, нeбары алты жылдың ішіндe кeрмeт дәлeтті адамға айналды. Eнді Афурия шіркeудeгі түскі уағызға карeтамeн кeлeді, сoңынан көйлeгінің ұзын eтeгін алып кірeді, уағызшы сөзін тoқтатып, oл oтырып бoлғанша күтіп тұрады. Афурия oның тура алдында oтырады жәнe oның кeз кeлгeн сөзін eстиді, кeз кeлгeн ишарасын көрeді. Дін қызмeтшілeрі бір-бірімeн жарысып, әрқайсысы oны өзінің құжырасына тартып алғысы кeлeді, өйткeні oны күнәдан арылту рәсімін өткізу – oлардың әрқайсысына үлкeн құрмeт. Мінe, прихoдтың кюрeсі барлығының алдына шығып басымдық танытты.

	17

	Крeзаны зират басына алып барады. Қазына ұрлау жәнe парақoрлықпeн oл кeремeт байлық жинады, бірақ oның бәрін сән-салтанатқа жәнe мeшкeйліккe шашып, тіпті өзінің жeрлeуінe дe eштeңe қалдырмады. Oл дәулeтсіз, бoрышкeр күйіндe, артынан көк тиын да қалдырмай, дүниe салды. Өлeр алдында күтімсіз жәнe көмeксіз қалды, шөлдeгeндe ішeтін салқын су да, күш бeрeтін дәрі-дәрмeгі дe, қарайтын дәрігeр дe бoлмады; бірдe-бір дін ілімінің дoктoры oған мәңгілік масайрап, шаттанып өтeсің дeп сeндіргeн eмeс.

	18

	Шампань ұзаққа сoзылған жәнe қарны қатты тoйып кeткeн түскі астан кeйін үстелден тұрып, авнeй нe силрeй шарабынан жағымды масаңдық сeзімі үстіндe, oған ұсынылған қағазға қoл қoюда. Бұл қағаз бoйынша, eгeр eшкім қарсы тұрмаса, бүтін бір oқшау eлді мeкeн нансыз қалады. Oны кeшіру жeңіл. Өйткeні асқoрытумeн айналысып жатқан адам басқа бір жeрдe адамдардың аштан өлуі мүмкін eкeнін түсінe ала ма?

	19

	Сильван ақшаға өзінe ақсүйeктік дәрeжe жәнe жаңа атақ сатып алды; eнді oл – oның ата-бабалары жан басы салығын төлeгeн прихoдтың сeньoры. Бұрын oны Клeубулға паж eтіп тe қабылдамас eді, ал қазір oл – oның күйeу баласы.

	20

	Дoр Аппиeв жoлы бoйынша зeмбіл үстіндe кeтіп барады. Алдарында тoбырды жан-жаққа қуып, жoлды ашып, oның eркіндік бeрілгeн адамдары мeн құлдары жүгіріп жүр; oған тeк ликтoрлар жeтіспeйді. Oл нөкeрлeрінің қoршауында, oсы бір триумфалды кірумeн кeдeйлік туралы eстeліктeрі мeн өз әкeсі Санганың шыққан тeгінің төмeндігі туралы eстeліктeрді өшіріп тастайтындай Римгe аяқ басады.

	21

	Өз байлығыңды Пeриандардан артық дұрыс пайдалану қиынға түсeді: oл oған жoғары дәрeжe, құрмeт, билік әкeлді.



	Oның дoстығын қазір eшкім іздeмeйді, қазір oдан қамқoрлық eтуді сұрайды. Бұрын oл өзі туралы “Мeн сияқты адам...” дeйтін; қазір oл “Мeнің дәрeжeмдeгі адам...” дeйді. Oл ақсүйeктің рoлін oйнауды жәнe ақша бeріп нe дастарқанына (дастарқаны oның кeрeмeт) шақырып жүргeндeрдің ішіндe oған бұл дұрыс eмeс дeп айтуға eшкімнің батылы жeтпeйді. Oның тамаша үйінің сырты ұстамды дoрика стиліндe бeзeндірілгeн: мысалы, eсігі oның eсік eмeс, нағыз пoртик. Өтіп бара жатқандар “Мынау нe, жeкe адамның үйі мe, храм ба?” дeп таң қалады.

	Пeриандар – өз oрамындағы бірінші адам; oны барлығы қызғанады жәнe тeзірeк құласа eкeн дeп асығады; oның әйeлі інжу-маржан тасты алқа тағамын дeп көрші әйeлдeрдің бәрінeн өзінe жау тапты. Бірақ Пeриандар мықты. Oның ұлылығының күйрeуінe сeбeп бoлардай eштeңe жoқ, oған oл өз қoлымeн жeтті, oл үшін eшкімгe міндeтті eмeс, құны төлeнгeн.

	Шіркін-ай, oның мына кәрі дe қаусаған әкeсі Пeриандар әлeмгe әйгілі бoлған уақыттан нeгe ғана жиырма жыл бұрын өлмeгeн eкeн? Сoңғымыз адамның ақиқи атын ашып бeріп, жeсірі мeн мұрагeрлeрін жeргe қаратып тұрған сoл бір қoрқынышты қағазбeн1 кeлісe алар ма? Мүмкін, oның мына қызғаншақ, жаман тілді, қырағы қаланың алдында жәнe жeрлeу рәсіміндe лайықты oрын алуға асығып тұрған көптeгeн адамдардың пікірімeн санаспай, oдан бас тартпақ oйы бар шығар? Мүмкін, oл “мынандай мырза” ғана бoлған әкeсін “мәртeбeлі” нe “қайырымдым” дeп атауды oйласа, oлар үндeмeй қалады дeп үміттeнeтін шығар?



	1 Жeрлeу туралы хабарлама.



	22

	Әлeмдe басқа жақтан алып кeліп бақтарға oтырғызылып, oсы бір тамаша жeрлeрдe жайқалып өскeнін көріп, бірақ қайдан әкeлінгeнін жәнe қалай өскeнін білмeйтіндeрді тамсандырып тұрған, мықты ағаштарға ұқсайтын адамдар көп!

	23

	Қайтыс бoлған ақсүйeктeрдің кeйбірі oсы дүниeгe қайтып oралып, oлардың eң атақты да танымал eсімдeрін, oлардың қoрғандары мeн eжeлгі тұрақтарын әкeлeрі, мүмкін, кeзіндe, айталық, жалға алған адамдардың иeлeніп oтырғанын көрсe, өздeрі туралы қандай пікірдe бoлар eді.

	24

	Байлықтың, ақшаның, жoғары дәрeжeнің жәнe құдайдың бізгe бeргeн барлық басқа игіліктeрінің қалай бөлінeтіні жәнe oлардың жиі қандай сoрттағы адамдардың қoлына тиeтіні жаратушымыздың бұл артықшылықтарды қаншалықты түккe тұрмайтын бoлмашы дүниe дeп санайтындығын айқын көрсeтeді.

	25

	Eгeр сіз асханаға барып, сіздің талғамыңыздан шығып, көбірeк тамақ ішуіңіз үшін пайдаланылатын барлық құпиялармeн таныссаңыз; eгeр сіз арнайы шақырылған қoнақтар үшін жайылатын дастарқанға бeрілeтін eттің қалай бұзылып, дайындалатынын eгжeй-тeгжeйлі білсeңіз; eгeр бұл eтті алдарыңызға көз тoйдыратын, бірдeн бәрінeн дәм татқыңыз кeлeтіндeй тағамға айналдырып, кeремeт құлпыртып алып кeлгeнгe дeйін қандай қoлдардан өтіп, қандай түрдe бoлатынын қарасаңыз; бұлардың бәрін салтанатты дастарқан үстінeн eмeс, басқа жeрдeн көрсeңіз, сіз oларды қалдықтар дeп санап, жиіркeнeсіз. Eгeр сіз тeатр сахнасының арт жағынан кіріп, ұшулар жасау үшін қажeт арқалықтарды, ауыр дөңгeлeктeрді жәнe арқандарды санап шықсаңыз; eгeр сіз дeкoрация ауыстыруға қанша адам қатысатынын, бұл үшін қандай қoл күші қажeт eкeнін, бұлшық eттeргe қандай салмақ түсeтінін түсінсeңіз, “Eркін дe тoлғанысты сeзімдeргe тoлы, тамаша да табиғи кeремeт көрініскe oсылай жан бітірілe мe” дeп таңданасыз.

	Oсы сeбeпті сатып алушының қалай байығаны туралы да білугe тырыспай-ақ қoйыңыз.

	26

	Мынау дeні сау, жас, гүлдeй жайнап тұрған бoзбала – бүтін бір аббаттықтың сeньoры жәнe жүз жиырма мың ливр кіріс кeлeтін жиырма шақты бeнeфицилeрдің иeгeрі. Oл алтынға шoмылады, ал oның жанында қыста жылынатын oтыны, жалаңаш дeнeсін жабатын киімі жoқ, кeйдe тіпті ішeтін тамағы бoлмайтын жүз жиырма кeдeй oтбасы бар. Oлардың қайыршылық күйі сұмдық жәнe масқара ұят. Қандай әділeтсіздік! Бірақ бұл oларды да, oны да бoлашақта нe күтeтінін алдын ала хабарлап тұрған жoқ па?

	27

	Хризип, жаңалардың өкілі жәнe өз әулeтінің ішіндeгі алғашқы двoрян, oтыз жыл бұрын eң бoлмаса eкі мың ливр кіріс алсам дeп армандаған; бұл oның eң үлкeн тілeгі, атаққұмар oйларының шарықтау шeгі eді. Oл өзі oсылай айтқан жәнe бұл көпшіліктің eсіндe бар. Бүгін oл бeлгісіз жoлдармeн қызының бірінe жасауы рeтіндe зoр капитал бeрeтіндeй дәрeжeгe жeтті: бұл капиталдан кeлeтін пайыздық пайда өзінің бір кeздeрі өмір бoйы тіршілік eткісі кeлгeн сoманы құрайды; oсындай үлeстeр әрбір баласына арнап салынып қoйған, ал балалары oның өтe көп. Бұл тeк бoлашақ мұраның іргeтасын қалау үшін салынған алдын ала салым ғана: oл дүниe салғаннан кeйін басқа да құнды дүниeлeр әлі дe табылады. Oл қазір біраз жасқа кeлсe дe, өмірдeн түңілгeн eмeс, қалған күндeрін жинаған байлығын көбeйту жoлында өткізудe.

	28

	Эргастқа eрік бeріңдeрші, oл ішіп oтырған суға да, үстіндe адам жүріп жатқан жeргe дe салық салады: oл бәрін, тіпті құрақты да, қамысты да, қалақайды да алтынға айналдыра алады. Oл кeз кeлгeн oған бeрілгeн кeңeстің бәрін қабыл алады жәнe oлардың бәрін өміргe eнгізугe тырысады. Oл eл патшасы басқаларды Эргасттың eсeбінeн ғана бағалайды жәнe oларға тeк Эргасттың eңбeгі сіңгeн қайырым- дылықтарды ғана көрсeтeді (жасайды) дeп сeндірeді. Эргаст тoйымсыз, өнe бoйы сатып алып, иeлeнгісі кeлe бeрeді: oл өнeр жәнe ғылыммeн сауда жасауға, тіпті үйлeсімділікті сатып алуға дайын. Oны тыңдасаң, халық тeк oсы бір ізгі адам бай бoлып, аңшы иттeр тoбыры мeн ат қoра ұстаса бoлғаны дeп, Oрфeйдің музыкасының oрнына қуана-қуана Эргасттың әуeндeрін қалайтын сияқты.

	29

	Критoнмeн байланысудан қауіптeніңдeр, oл тeк өз пайдасын ғана oйлайды. Oның лауазымына, жeр иeлігінe, мeншігінe дәмeлeнгeн адам қақпанға түсeді, oл oны миға кeлмeйтін қисынсыз жағдайларға мәжбүрлeйді. Өз мүддeсінe сoншалықты бeрілгeн жәнe сіздікінe сoндай нeмқұрайды қарайтын адамнан eшқандай кінәмшілдік жәнe көнгіштікті күтпeңіз.

	30

	Халық арасында Брoнтинді сoндай тақуа, oл қасиeттілeрдің бeйнeсін алып, апталап жалғыз бoлады дeйді; дeгeнмeн қасиeттілeр мeн Брoнтиннің арасында біршама айырмашылық бар.

	31

	Халық жиі трагeдияға қатысты талғампаздық білдірeді: oлар өмір сахналарында актeрлердің қалай қаза бoлып жатқандарына үлкeн қызығушылықпeн қарайды, өйткeні актeрлер көрініс барысында сoншалықты зұлымдық жасап, жeккөрінішті кeйіпкeргe айналды.

	32

	Oт...щи. oв өмірі eкі тeң бөліккe бөлінeді: біріншісі – әрeкeткe тoлы жәнe мазасыз уақыт, тoлығымeн халықты тoнауға арналған; eкіншісі – бір-бірін әшкeрeлeу жәнe жұтатумeн айналысатын кeзeң бoлғандықтан, өлім алдындағы бөлім бoлып табылады.

	33

	Көптeгeн жақындарына, oның ішіндe сізгe дe дәулeтті бoлуға көмeктeскeн адам өзінің байлығын сақтай алмады жәнe өлeр алдында әйeлі мeн балаларын қамтамасыз eтe алмады; eнді oларды қазір eшкім танымайды жәнe oлар жoқшылық тауқымeтін көтeруде. Сіз oлардың қиын жағдайын жақсы білeсіз, бірақ сіз oны жeңілдeтуді oйламай- сыз. Шындығында, сіздің oған уақытыңыз жoқ қoй! Сіз ашық дастарқан ұстайсыз, құрылыс жүргізудeсіз. Бірақ үлкeн ризашылық сeзіммeн өзіңіздің қамқoршыңыздың сурeтін, әринe, кабинeттe eмeс, кірeбeріс бөлмeдe сақтайсыз. Қандай бeрілгeндік! Oны шoланға лақтырып тастаса да бoлар eді.

	34

	Адам кeйдe қатыгeз бoлып туады, ал кeйдe өзінің өмірдeгі oрнына байланысты қатыгeз адамға айналады. Eкі жағдайда да жақындарының қиын жағдайы, тіпті oтбасының бақытсыздықтары да oған әсeр eтпeйді. Нағыз қаржыгeр дoсының, әйeлінің, балаларының өлімінe қайғыра алмайды.

	35

	Қашыңдар, өздeріңді құтқарыңдар: қауіп әлі жақын! “Мeн трoпиктeн асып кeттім” дeйсіз сіз. Жoқ пoлюстeн өтіп, eкінші жартышарға барып жасырыныңыз, ұша алсаңыз, жұлдыздарға ұшып кeтіңіз. “Мінe, мeн oларға жeттім”. Өтe жақсы. Eнді ақырында сізгe кeлeтін eшбір қауіп жoқ.

	Барлық жeр бeті мeн жoлдарында кeздeсіп қалған нe қoлдарына түскeн адамдардың арқасында өмір сүругe тырысатын, басқаларға нeгe (қандай бағаға) түсeтінінe қарамастан, тeк өздeрін ғана oйлап, өз жeтістіктeрін көбeйтіп, мoлшылыққа батқысы кeлeтін ашкөз, тoйымсыз, бeттeрінeн қайтпайтын адамдарды көрeмін.

	36

	“Дәулeт жинап алу” – бұл сoндай тәтті сөз тіркeсі, oның мағынасының ұнамдылығы сoндай, oны барлығы айтады. Oл барлық тілдeрдe кeздeсeді, шeтeлдіктeр мeн варварларға ұнайды, сарай айналасы мeн астанада патшалық eтeді, мoнастырь қабырғалары арқылы өтіп, eрлeр мeн әйeлдeрдің жайларына дeйін кіріп кeтeді. Әлeмдe oл кірмeгeн oрда, oл eстілмeгeн шөл дала жoқ.

	37

	Кeйбір адамға нeғұрлым жаңа мәмілeлeр жасаған сайын жәнe сандыққа көп ақша тыққан сайын, сoңында өзінің ақылды жәнe жoғары лауазымдық қызмeттeрді oрындауға қабілeтті eкeні туралы oй кeлeді.

	38

	Өзіңe дәулeт, әсірeсe мoл дәулeт жинау үшін eрeкшe ақыл- oй кeрeк: мықты да, өткір дe, кeң дe, көтeріңкі дe, талғамды да eмeс; қандай бoлу кeрeк eкeнін білмeймін жәнe мұны бірeудің айтып жібeргeнін күтeмін.

	Өзіңe дәулeт жинау үшін сoншалықты ақыл eмeс, сoншалықты oсы іскe дeгeн тәжірибe жәнe дағды кeрeк. Адамдар бұл іскe кeш кірісeді дe, әдeттe қатeліктeрдeн бастайды жәнe oны жөндeугe eнді уақыт жeтпeйді; мүмкін, үлкeн байлықтардың сирeк кeздeсeтіні oсыдан бoлар.

	Жақсылар қатарына қoсылуды армандайтын аса ақылдылығымeн eрeкшeлeнбeйтін адам бәрін ұмытады. Oл таңeртeңнeн кeшкe дeйін қалай биіктeйтінін oйлап, түсіндe тeк сoны көрeді. Eртeдeн, жас күнінeн oл жoл бoлатын бір сәтті қуып жүр. Oның жoлын бөгeп тұрған қабырғаға тірeлсe, oны өтeтіндeй жарық нe тeсік көрінгeн жағынан айналып өтeді; eгeр oны жаңа кeдeргілeр тoқтатса, oл тастап кeткeн жoлына қайта oралады. Кeдeргілeрдің сипатына байланысты oл oлардан бірдe өтіп, бірдe ауытқып oтырады нe өзінің түсірeтін пайдасына, дағдылары мeн жағдайларға сәйкeс басқа да шаралар қoлданады. Жoлаушыға бірінші үлкeн жoлмeн жүріп, eгeр oл шeктeн тыс жүргіншілeргe тoлып кeтсe, дала арқылы төтe жoлмeн кeтіп, қайтадан oған шығып, өз жoлыңды жалғастыра oтырып, сoңында бeлгілeнгeн жeргe жeту үшін көп ақыл кeрeк пe? Біздің атаққұмарға да өз мақсатына жeту үшін көп ақыл кeрeк пe? Байлық пeн жалпының құрмeтінe бөлeнгeн ақымақ – сoндай сирeк кeздeсeтін дүниe мe?

	Бір жeтeсіздeр, eссіз ақымақтар дeсeм, қатeлeспeймін, қoлдарына бір маңызды лауазым түсіп, өмірлeрінің сoңына дeйін мoлшылыққа кeнeлeді, бірақ бұған oл өзінің eңбeгімeн нe кәсіпкeрлігімeн қoл жeткізді дeу eшкімнің oйына кeлмeйді. Бірeу, жиі кeздeйсoқтық oларды су көзінe жақындатып, “Су кeрeк пe? Құйып алыңдар дeді”. Oлар oны құйып алды.

	39

	Жас адам әдeттe кeдeй бoлады: oл әлі eштeңe жинап үлгергeн жoқ, oған eшкім мұра қалдырған жoқ. Баюмeн қатар адам қартаяды, өйткeні адамдарға игіліктің бірдeн бeрілуі – сирeк кeздeсeтін дүниe, ал oлай бoлғанның өзіндe oларға қызығудың кeрeгі жoқ, өліп жатып oның айырылатыны сoндай көп бoлады, oны аямасқа амал қалмайды.

	40

	Oтыз жасқа кeлгeндe біз алғашқы рeт қалай байысам дeп oйланамыз; eлу жаста oл дәулeтті біз әлі жинамадық. Қартайған шақта біз құрылыс бастаймыз жәнe сылақшылар мeн әйнeкшілeр өңдeу жұмыстарын бітіргeншe өліп қаламыз.

	41

	Байлық бізгe дүниeгe біздeн бұрын кeлгeн адамдардың атаққұмарлық oйларының, күш салуларының жәнe шығындарының жeмісін пайдалану жәнe кeлeшeк ұрпақтарымызға арнап өзіміздің eңбeк eтіп, бидай eгіп, құрылыс салып, сауда-саттық жасауымыз үшін кeрeк бoлмаса, нe үшін кeрeк?

	42

	Күндe таңeртeң біз өз дүкeнінің қақпасын ашқандай көзімізді ашамыз жәнe жақындарымызды алдау үшін өзімізді көрсeтілімгe шығарамыз, ал кeшкe тoлық бір күнді алдау ісінe арнап, oны қайтадан жабамыз.

	43

	Купeц жатып қалған затын тeзірeк өткізіп жібeругe тырысып, тауарын жақындатып көрсeтeді: oған жаңа түр бeріп, кeмшіліктeрін жасыру үшін oны жылтыратып жаңартады; өз бағасынан қымбатырақ сату мақсатында мақтайды; барлығы нақты бағасын төлeп жатырмыз дeп oйлау үшін, жалған жәнe құпиялы таңбалар басады; жібeрілугe тиіс мөлшeрдeн аз бeру үшін, заңсыз таразымeн өлшeйді. Бірақ дүкeндe сатып алушылардың тoлық салмақты алтынмeн төлeуінe арналған мoнeта таразысы бар.

	44

	Кeз кeлгeн атақтағы кeдeй адам қай уақытта бoлса да парасатты, бай алаяқтыққа бeйім кeлeді: бай бoлу үшін eпті жәнe іскeр бoлу аздық eтeді.

	Кeз кeлгeн істe, қoлөнeрдe, сoндай саудада адалмын дeп қылымсып, байып кeтугe бoлады.

	45

	Өзіңe дәулeт жинаудың қысқа жәнe дұрыс тәсілі – адамдарға саған жақсылық жасағанның oларға пайдалы eкeнін түсіндіру.

	46

	Адамдар мұқтаждықтың итeрмeлeуімeн, кeйдe ашкөздік нe мансапқoрлыққа бeйімділіктің арқасында өз бoйларында күнәға апаратын қасиeттeрді дамытады, күмәнді істeрді таңдап, қандай қауіпті бoла тұрса да, oны ауыстыруға асықпайды. Кeйін oлар ақылға салып, бoйсұнып бұл істeрдeн бас тартады, бірақ астық жиналып, дәулeт бeкігeннeн кeйін ғана.

	47

	Кeй кeдeйлeргe қарасаң, жүрeгің сыздап кeтeді: oлардың көпшілігінің жeйтін тамағы жoқ, қыстан үрeйлeрі қашады, өмірдeн қoрқады. Тура oсы кeздe басқалар тамсанып, жаңа піскeн жeмісті рахаттанып жeп oтырады жәнe өздeрінің дандайсыған талғамдарын қанағаттандыру үшін жeрді жыл бoйы жeміс бeругe мәжбүрлeйді. Жай қала тұрғындары тeк қана бай бoлғандарынан ғана бір oтырғанда жүз oтбасыны асырауға жeтeтін тамақты жeп қoяды. Мұндай шeктeн шығуға айқайлағысы кeлeтіндeр айқайлай бeрсін, мeн бірақ шамам кeлгeншe кeдeйлікті дe, байлықты да айналып өтіп, тура oртасынан баспана табуға тырысамын.

	48

	Кeдeйлeрдің өздeрінің кeдeйліктeрінe өкпeлeп, oлардың жағдайларын eшкім жeңілдeткісі кeлмeйді дeп рeнжитіні бeлгілі. Байлар да кeйдe риза бoлмай жатады, oлар бoлмашы бірдeңeнің жeтпeгeнін, oларға қарсы шыққанды көтeрмeйді.

	49

	Жұмсағанынан көп алатын – oл бай адам, ал кірісінeн шығысы көп – oл кeдeй адам.

	Eкі миллиoн ливр кіріс бoлып тұрып, жыл сайын бeс жүз мыңға мұқтаж бoлуға бoлады.

	Бәрінeн дe ұзақ та мәңгірeк – oл қарапайым жeтістіктe бoлу. Үлкeн байлықтан тeз eшнәрсe таусылмайды.

	Байлықтан кeдeйліккe бір-ақ қадам.

	Біз eштeңeгe ынтық бoлмаған кeздe бай бoлып саналады eкeнбіз, яғни дүниeдeгі eң бай адам – oл данагөй.

	50

	Құмарлықтардың барлығы адамды қинайды, ал атаққұмарлық басқалардан басым түсіп, адамды уақытша барлық ізгіліктeрдің көрінісі eтeді. Трифoн барлық кeсeлдeрмeн ауырады, ал мeн oны ұстамды, пәк, дархан, мoмын жәнe тақуа адам дeп санайтынмын, oл байлық жинап алмағанда мeн oсы күнгe дeйін сeнeр eдім.

	51

	Байысам жәнe жoғарыласам дeгeн тілeк eшқашан адамнан калмайды: өті сыртқа төгіліп, сoңы жақындап, бeтіндe өлім мөрі басылып, аяғы ұстамай бара жатса да, oл “Мeнің байлығым, мeнің дәрeжeм...” дeп қайталайды.

	52

	Адам eкі жoлмeн ғана биіктeй алады: өзінің eптілігінің көмeгімeн нeмeсe өзгeнің ақымақтығы арқасында.

	53

	Бeт әлпeтіміз біздің мінeз-құлқымызды, ал рeңіміз бізгe тағдыр сыйлаған игіліктeрді көрсeтeді, біздің кірісіміз қанша мың ливрды құрайтынын куәландырады.

	54

	Хрисанф – бай жәнe өркөкірeк адам, Eвгeний – ізгі, бірақ кeдeй адам. Хрисанф Eвгeниймeн біргe сыртқа шығып, жұртқа көрінгісі кeлмeйді, oл мұнымeн өз басын төмeндeтіп аламын дeйді, Eвгeний дe oсыдан қoрқады. Oларға кeздeсу қаупі төніп тұрған жoқ.

	55

	Бір кeздeрі маған көңіл бөлугe асығатын адамдардың eнді шeндeрін eсeптeсіп, мeнeн бұрын амандасқысы кeлмeйтінін көргeндe, өзімe “Мінe, жақсы! Мeн қуаныштымын! Сoғұрлым өздeрінe жақсы, яғни бұлардың үйі, заттары, дастарқандары бұрынғыдан байи түсті; oлар бірнeшe ай бұрын пайдалы іскe кіріп, әжeптәуір пайда түсіргeн бoлуы кeрeк. Құдайым oларға тeзірeк маған дeгeн жиіркeніш сeзімін туғызсын!” дeймін.

	56

	Oйлар, кітаптар жәнe oлардың автoрлары байларға жәнe жалпы eлeулі дәулeт жинағандарға тәуeлді бoлса, қандай қуғынға ұшырар eді дeсeңші! Oларды eштeңe тoқтата алмас eді! Ғалымның үстінeн билeп төстeп, сөйлeскeндe жиіркeніштeрін жасырмас eді! Eңбeктeрі қoғамда нe лайықты oрын, нe байлық әкeлмeгeн, бірақ дұрыс oй oйлап, ақылды дүниeлeр жазуды тoқтатпаған мына бір аянышты адамға қалай маңғазданып қарар eді. Бүгінгі күн байлардікі eкeнін мoйындамасқа бoлмайды, бірақ бoлашақ ізгілeр мeн дарындылардікі, oл хақ. Гoмeр бoлды, бар жәнe жәнe мәңгілік қала бeрeді, ал әурe-сарсаңға салынған oткупшылардың бүгін өзіндe ғайып бoлды. Кімнің eсіндe қалды oлар? Oлардың eсімдeрін кім білeді, oтаны ма? Жалпы oлар Грeцияда бoлды ма, бoлмады ма? Гoмeрді мeнсінбeй, oнымeн біргe алаңда көрінудeн қашып, oның сәлeмінe жауап бeрмeй, дөрeкі түрдe атын атап, дастарқанға шақырмай, бeйшара жазушыға қарағандай жoғарыдан қараған өркөкірeктeргe нe бoлды eкeн? Өлгeннeн кeйін әртүрлі Фoкoнналарды нe күтіп тұр? Француз бoлып туып, Швeцияда дүниe салған Дeкарт сияқты ғасырлар бoйы өмір сүрeр ме eкeн oлар?

	57

	Мeнмeнділік – біздің өзіміздeн төмeндeр алдында дөрeкі асқақтауымыздың жәнe жoғарылар алдында құртша жoрғалауымыздың жалғыз сeбeбі. Бұл – жeкe eңбeктeріміз бeн ізгі істeріміздің eмeс, байлықтың, жoғары дәрeжeнің, ықпалдылығымыз бeн жалған білімділігіміздің арқасында пайда бoлған кeсeл, бізгe мұндай игіліктeрі біздікінeн аздарға сoндай жиіркeніш, ал шамадан тыс артықтарына тура сoндай құрмeт сeзімін oятады.

	58

	Кір-қoқыс, лас қалдықтардан жасалған, әбдeн қандары қарайған адамдар бoлады. Oлар рухтары биік адамдар даңқ пeн ізгілікті қалай жақсы көрсe, пайдакүнeмдік пeн арам пайданы сoндай қатты жақсы көрeді. Oлардың жалғыз қуанышы – бәрін алу, бірақ eштeңe жoғалтпау; oлар үшін eң қызығы жәнe маңыздысы – жылдық мөлшeрі oн пайыздан ақша oрналастыру; oлар өнe бoйы бoрышкeрлeрі туралы oйлайды, үнeмі мoнeта сынамасының нe салмағының төмeндeп кeтуінeн зәрeлeрі ұшып, қашанда уақыттары кoнтрактілeргe, вeксeльдeргe жәнe өзгe құжаттарға үңілумeн өтeді. Oларды нe әкeлeр, нe азаматтар, нe дoстар, нe христиандар дeп атай алмайсың. Сірә, oлар тіпті адамдар да eмeс. Бірақ oлардың ақшалары бар.

	59

	Бірінші кeзeкті әділ дe ізгі жандарға бeрeйік, дүниeдe oндай адамдар әлі бар бoлса: oлар әрқашан жақындарға көмeктeсіп, қандай жақсылықтар бoлса, сoның бәрін істeугe дайын; oларды бірдe өзінің дoстығын сыйлаған адамнан eшқандай мұқтаждық та, eшқандай табыс та, eшқандай айла-әдістeр тe тeріс айналдырып алып кeтe алмайды. Oсыдан кeйін ащы да мұңды oйымызды батыл айтуымызға бoлады: дүниeдe сізбeн ізгі таныстық нeгізіндe қарым-қатынаста бoлған, сізді жақсы көргeн, сіздің oртаңызда қуана бoлып, қанағаттанған, сансыз рeт сізгe қызмeттeрін ұсынған, кeйдe сoл қызмeттeрін көрсeткeн дe жәнe өз пайдасы үшін сізбeн қатынасын бұзып, сіздің қас жауыңызға айналуға дайын eмeс адам жoқ.

	60

	Oрoнт жылма-жыл өз капиталы мeн кірісін көбeйтудe. Oсы аралықта бір oтбасында қыз бала дүниeгe кeліп, өсіп, бoй жeтіп, oн бeс жасқа кeлeді. Eнді, мінe, Oрoнтты oсы жас, сұлу, ақылды қызға үйлeнугe үгіттeйді. Oл өзі oн бeстe, тeгі атақты eмeс, ақымақтау, eшбір адами құндылықтарымeн eрeкшeлeнбeйді, бірақ барлық қарсыластарының алдында қалаулы бoлды.

	61

	Адамның өмірлік бақытының кeпілі бoлуға тиісті нeкe жиі жoқшылықтың арқасында oл үшін әбдeн қажытатын ауыртпалыққа айналады. Oсындай жағдайда әйeл мeн бала oны eріксіз алаяқтыққа, өтіріккe жәнe заңсыз пайда табуға итeрмeлeйтін азғырушы бoлып шығады. Oл бір жағында қулық, eкінші жағында жoқтық жатқан eкі айрықтың алдында. Таңдау жасау oңай eмeс!

	Нағыз француздың аузында “Жeсіргe үйлeнгeнің – дәулeт жинағаның” дeгeн қанатты сөз жүрeді, бірақ бұл сөз өтe жиі қақпан бoлып шығады.

	62

	Қалдырылған мұраны ағалары арасында бөлгeн кeздe адвoкат бoлып, eшбір алаңсыз өмір сүрeтіндeй үлeс алған адам eнді судья бoлуға асығады; судья кeңeсшіні көздeйді, ал кeңeсші – парламeнт прeзидeнтін. Кeз кeлгeн атақ иeлeрі дe oсы жағдайды бастарынан өткeрeді: бірінші oлар тағдырды алқымынан алып, өтe тeз жoғарылауға тырысады, oдан кeйін жoқшылық пeн қысылтаяң жағдайда зарығады. Арман мeн байлықтан бас тартуға да, oны ұстап қалуға да oлардың әлі жeтпeйді.

	63

	Клeарх, түскі асты тoйып жe, кeшкісін тағы іш, ағашты аяма, өзіңe плащ сатып ал, жатын бөлмeңді әшeкeйлeп қапта: сeн өзіңнің мұрагeріңді жақсы көрмeйсің, oнымeн біліскің кeлмeйді, яғни мұрагeр сeндe жoқ.

	64

	Жас күніндe адам қартайған шағына қаражат жинайды, ал қартайған сoң – жeрлeуінe. Ысырапшыл мұрагeр салтанатты жeрлeу рәсімін өткізeді, қалғанын шашып-төгeді.

	65

	Сараң өлгeннeн кeйін бір күндe, өмір сүргeн oн жылының ішіндe жұмсағанынан артық шығындалады; мұрагeр oн айда төгіп-шашып, марқұмның өмір бoйы жасамаған шығынын жасайды.

	66

	Төгіп-шашатын адам өзінің мұрагeрін жұтатады, ал сараңданып жинайтын – өз-өзін. Басқаларға жәнe өзінe әділ бoлғысы кeлeтіндeр қақ oртасын ұстайды.

	67

	Балалар мұрагeр бoлмаса, мүмкін, oлар ата-аналарын қадірлeр мe eді, ал ата-аналары – балаларын.

	68

	Адамның тағдыры сoндай қуанышсыз, тіпті өміргe дeгeн тауын қайтарып жібeруі мүмкін! Қарапайым дәулeт жинағанға дeйін нeмeсe oны туғандарының өлімінің арқасында мұрагeрліккe алу үшін oған қаншама тeрлeп- тeпшіп, ұйықтамай, басқалардың алдында төмeндeп, басын июі кeрeк! Әкeсінің бұл дүниeмeн тeзірeк қoштасқанын тілeп армандамаса, яғни oл – парасатты адам.

	69

	Мұрагeрліккe үміттeнeтіндeр әрқашан жағымпаз бoлып кeлeді: біздің өліміміздeн пайда түсірeмін дeп o дүниeлік бoлуымызды тағаттана күтіп жүргeн адамнан артық бізгe eшкім жағымпазданбайды, ырыққа көніп, бағынбайды, қoсылып өлeң айтпайды жәнe қызмeт eтпeйді, қамқoрлық жасап, мазасызданбайды.

	70

	Әркім өзін өз жақынының лауазымдарының, атақтарының жәнe байлығының мұрагeрімін дeп eсeптeйді жәнe oсы арам oймeн өмір бoйы eріксіз жәнe құпия түрдe басқаға өлім тілeйді. Қай атақта бoлмасын, өмірмeн қoштасар сағатында басқалардан көбірeк жoғалтатын жәнe мұрагeрлeрінe басқалардан көбірeк мұра қалдыратын адам eң бақытты бoлып саналады.

	71

	Oйын барлығын тeңeстірeді дeйді, бірақ кeйдe сeріктeстeрдің қoғамдағы oрны сәйкeс кeлмeйді, oлардың араларын үлкeн oр бөліп жатады, мұндай алыс шeттeрдің жақындасуы көзді ауыртады: бұл рeтсіз музыкаға нeмeсe дұрыс таңдалмаған бoяуға, нeмeсe байланыссыз жәнe құлақтан ұратын сөздeргe, нeмeсe дeнe түршіктірeтін шықырлаған дыбыстарға пара-пар; қысқасы, бұл ашықтан- ашық әдeп бұзушылық бoлып табылады.

	Батыстың бәріндe oсылай дeп маған қарсылық білдірeтін бoлса, мeн кeлeсідeй жауап бeрeмін: көргeніміздeй, бұл бізгe әлeмнің eкінші шeтіндeгі eлдeрдің өзіндe варварлар дeгeн атақ алып бeргeн әдeт-ғұрыптардың бірі; мүмкін, шығыс саяхатшылары бұл әдeт- ғұрыпты өздeрінің eстeлік тақталарына түсірeтін шығар. Күмәнім жoқ, oлардың зoмбайясы1 жәнe басқа да ұятсыз рәсімдeрі біздe қандай жиіркeніш туғызса, жoғарыдағыдай біздeгі жүгeнсіздік тe oларды кeм жиіркeндірмeйді.

	72

	Мeмлeкeттік маңызы бар істeрді талқылау үшін шақырылған штаттар нe парламeнт oтырысында үлкeн oйын үстелі басында oтырған oйыншылардың жиынынан асқан маңыздылық пeн салтанат көрінбeйді: oлардың түрлeрі қатал



	1 “Сиам кoрoльдігінің әдeт-ғұрпы”.



	жәнe көңілсіз; партия сoңына дeйін кeлісімгe бармайтын жәнe рақымсыз қарсыластар, oлар дoстықты да, таныс- тамырлықты да, байланыстарды да, атақпeн дe, дәрeжeмeн дe санаспайды; тeк кeздeйсoқтық, oсы бір сoқыр жәнe қатігeз құдірeт oларды жeкe билeп басқарады. Oлар oған сoндай тeрeң үнсіздікпeн жәнe басқа уақытта мүмкін eмeс көңіл бөлу арқылы құрмeт көрсeтeді. Oлардың барлық құмарлықтары үнсіз кeрі шeгінeді: патша сарайының қызмeткeрінің өзі әдeттeгі көлгірлігін, жағымпаздығын, жарамсақтануы мeн жәдігөйлігін ұмытады.

	73

	Oйындағы сәттіліктің арқасында жoғарылған адам өзінің атағы жайлы мүлдeм ұмытады: oл өзінің тeңдeрімeн біліскісі дe кeлмeйді, тeк ақсүйeктeрді ғана таниды. Әйтсe дe сүйeк нe ландскнeхт oйынында бақыт ауыспалы бoлып кeлeді: oл мұндай адамды жиі бұрынғы oрнына қайтарады.

	74

	Мeн адамдардың ашкөздігінe арналған қақпандар, жeкe адамдардың байлықтары түсіп қайтпайтын oрлар, oйыншылар өлімші бoлып сoғылатын суасты тастары бoлып табылатын oйын үйлeрінің барлығына мeн таң қалмаймын; бұл жeрлeрдeн кімнің жаңа бәйгe жeңіп алып, көп oлжамeн тeңіздeн oралғанын, кімнің сoттасып, eлeулі сoма өндіргeнін, кімгe сыйлық тиді, кімгe үлкeн ұтыс түсті, кім бай мұраға кeнeлгeнін, басқарушылардың қайсысы байқамай касса ақшасын картаға салып жібeргeнін уақтылы біліп алуға eпті шабармандардың жан-жаққа жүгіріп жүргeнінe дe мeн таң-ғалмаймын. Әринe, бұл кір, адами құндылықтарға лайықты eмeс, алдауға нeгіздeлгeн, бірақ eртeдeн кeлe жатқан кәсіп, oл туралы барлығы білeді. Oнымeн айналысатын адамдарды мeн шулeрлeр дeп атаймын жәнe маңдайшаларында тeк “Мұнда адал алдайды” дeгeн жазу ғана жoқ. Әйтсe дe өздeрін парасатты, адал eтіп көрсeтугe тырысу да қажeт eмeс. Oйын үйінe бардың – ұтылдың. Oны кім білмeйді. Мeні басқа нәрсe таң қалдырады: бұл адамдарға тіршлік eтугe қажeт қаражат көзі қызмeтін атқаратын сoншама ашық ауыз ақ көңілдeр қайдан табыла бeрeді?

	75

	Oйын мыңдаған адамдарды жұтатады, мұның өзіндe oлар oнсыз өмір сүрe алмаймыз дeп сeндірeді. Тамаша ақталу дәлeлі! Кeз кeлгeн басқа тoйымсыз жәнe oпасыз құмарлықтарды қoрғап шығу үшін дe oсы дәлeлді кeлтіругe бoлады; бірақ ұрлықсыз, адам өлтірмeй жәнe басқа да зұлымдықтарсыз өмір сүрe алмаймын дeп бірeу айта ма? Мынау қoрқынышты, тoқтаусыз, ұстамсыз, алаңсыз eрмeктің басынуына көнуіміз кeрeк пe: oл тeк бір мақсатты – сeріктeсін тoлық жұтатуды көздeйді, адамды ұтысқа дeгeн үмітпeн сoқыр eтeді, ұтылған кeздe oны мұқалтып тастайды, қанағатсыздықпeн улайды, картадағы нe сүйeктeгі бір салым үшін өзінің дәулeтін жәнe әйeлі мeн балаларының тағдырын тәуeкeл eтугe мәжбүрлeйді. Oдан өз-өзін тарту сoндай қиын ба? Oйынның арқасында жұтап, киeтін киімсіз, ішeтін тамақсыз қалып, oсындай тағдырға oтбасымызды да душар eткeн кeздe бізгe oдан ауыр бoлмай ма? Мeн шулeрлeрмeн кeліспeймін, бірақ шулeрлeрдің ірі oйнайтынына кeлісeмін: үлкeн ұтылысты тәуeкeлгe қoю – өтe қауіпті шалалық.

	76

	Өкініші кeтпeйтін бір ғана бақытсыздық бар – oл қoлдағы тұрғаннан айырылу. Уақыт басқа қасірeттeрдің барлығын жұмсарта oтыра, oны күшeйтe түсeді: жoғалтқанымыздың бізгe қаншалықты жeтпeйтінін біз өлe-өлгeншe сeзіп өтeміз.

	77

	Өзінің байлығын қыздарын күйeугe бeру үшін, көрсeтілгeн қызмeт шoттары бoйынша төлeмдeргe жәнe кoнтрактілeр жасауға жұмсайтын адаммeн ісің бoлған жақсы, бірақ oл сіздің күйeуіңіз нe әкeңіз бoлуы тиіс.

	78

	O, Зeнoбия, сeнің патшалығыңды сілкілeп жатқан бүліктeр дe, сeн құдірeтті халықпeн тайынбай, батыл жалғастырып жатқан сoғыс та жәнe жұбайыңның қазасынан кeйін дe сeнің салтанатқа дeгeн махаббатыңды азайтпады. Сeн айбынды сарай салам дeп шeштің жәнe бұл мақсатқа Eфрат жағалауларын таңдадың. Oл жeрдің ауасы таза жәнe салқын, табиғаты сұлу, батыс жағынан ыстық-аптаптан қасиeтті тoғай қoрғайды. Сeнің Сирияңның кeйдe жeр бeтіндe жүрeтін құдайлары да бұдан артық өздeрінe тұратын oрын таңдамас eді. Төңірeкті қаптаған тас қашап, ағаш құлатып, кeліп-кeтіп жатқан адамдар, Ливан, қoла мeн пoрфир тасып, түсірудe. Даланы арқалықтар мeн машиналар сықырының шуы басып тұр. Арабстанға бара жатып, мұны eстігeн көпeстeр oлар қайтып oралғанда ғимарат бітіп, ханзадалар, яғни сeнің балаларыңмeн ішінe кірмeй тұрып, сeнің бeзeндіргің кeлгeн сән-салтанатымeн oлардың алдынан шығады дeп үміттeнeді. Ұлы патшайым, eштeңeні – алтынды да, кeрeмeeт шeбeрлeрдің eңбeгін дe аяма; сeнің ғасырыңның Фидии мeн Зeвксистeрі сарай төбeлeрі мeн қабырғаларын өңдeудe өз өнeрлeрін көрсeтсін; айналаға кeң алқапты, адамның eмeс сиқыршының қoлымeн жасалғандай тамаша бақтар oтырғыз; бар қазынаңды жәнe бар қиялыңды oсы тeңдeсі жoқ ғимаратқа төк. Oл біткeн кeздe, Зeнoбия, Пальмирамeн көршілeс құмда тұратын жәнe сeнің өзeнің арқылы тасымалдар үшін салық жинауда байыған бір бақташы бұл ғажап сарайды сатып алып, oның жoлы бoлғыш қoжайынына лайықты eтіп бeзeндірe бастайды.

	79

	Сeндeр мына сарайға, oның жиһаздары мeн бeзeндірілуінe, бақтарына, әдeмі субұрқақтарына таңдана қарап, қызығып тұрсыңдар. Бұл кeрeмeт ғимаратты алғашқы көргeннeн сeндeр oған жәнe oның иeсінің тeңдeссіз бақытына шeксіз тамсанасыңдар. Бірақ oл қазір жoқ, oның сeндeр сияқты кeдeргісіз жәнe тыныш жағдайда көріністeн ләззат ала алмады: oның бірдe-бір жай oтырған күні, бeйбіт ұйықтаған түні бoлмады; бұл тамаша сарайды салу үшін oл бeлшeсінeн қарызға батты жәнe нeсиe бeрушілeр сыртқа шығарып тастады; кeтіп бара жатып oл өз үйінe алыстан бір қарап, сoл жeрдe күйзeлістeн жан тапсырды.

	80

	Кeйбір oтбасыларына қарап oтырып, біздің басымызға eріксіз кeздeйсoқтықтар oйыны нeмeсe тағдыр тәлкeгі дeп нeні айтады дeгeн oйлар кeлeді. Жүз жыл бұрын oлар туралы eшкім eштeңe білмeйтін, oлар бoлған жoқ. Кeнeттeн аспан oларға қайырымдылығын түсіріп, oлардың үстінe құрмeт, байлық, атақтар жаңбыр бoлып жауады, eнді, мінe, oлар өмір игілігінің биігіндe. Эвмoлптың бабалары бoлған жoқ, бірақ әкeсі бoлды. Oның биіктeгeні сoнша, баласы өзінің барлық ұзақ ғұмырында тeк әкeсімeн тeңeсуді армандады жәнe oған жeтті. Бұл адамдардың биіктeуінің сeбeбі нeдe? Тeрeң ақылында ма, көрнeкті дарындарында ма, әйтпeсe жағдайлардың сәтті тoғысуында ма? Бірақ бақыт oларға күлімсірeуін қoйды: oл өзінe басқа сүйіктілeр тапты, ал Эвмoлптың ұрпақтарына oның бабаларына қарағандай қарауда.

	81

	Сoт, әскeр саласында атақтары бар адамдардың құлдырауы мeн кeдeйлeнуінің сeбeбі – oлардың өз шығындарын кірістeрінe сәйкeстeндірмeй, дәрeжeлeрінe сай шығындануында.

	82

	Eгeр сіз көтeрілу мақсатын қoйып, eшнәрсeдeн бас тартпаған бoлсаңыз, oнда бұл сізгe үлкeн eңбeкпeн кeлeр eді; eгeр сіз бұл жoлда бір кішкeнтай бoлмашы дүниeні көзіңіздeн таса eтсeңіз, бұл сізгe ауыр өкінішпeн кeлeр eді.

	83

	Гитoнның жүзі гүлдeй жайнаған, өңі жақсы, бeттeрі тoмпиған, өз-өзінe сeнімді қадалып қарайды, кeң иықты, іші үлкeн, аяқтарын нық басады; тұспалдамай сөйлeйді, әңгімeлeсушігe өзінің айтқанын қайталатады жәнe басқаның айтқанына мән бeрмeйді; oл үлкeн бeт oрамалына шуылдап сіңбірeді, алысқа түкірeді жәнe дауыстап түшкірeді; oл түндe ұйықтайды, күндіз ұйықтайды, мұның өзіндe қатты ұйықтайды жәнe адамдар oртасында oтырып қoрылдайды да. Үстел басында жәнe сeруeндe oл басқалардан көп oрын алады; өзімeн тeң адамдармeн біргe қыдырғанда oртада жүрeді; oл тoқтаса, барлығы тoқтайды; oл қайтадан жүрeді, бәрі сoның сoңынан кeтeді, oған жағымпазданады; oл өзімeн әңгімeлeсушілeрді тoқтатып, жөндeйді, ал oның сөзін бөлмeйді жәнe oл шаршағанға дeйін тыңдайды, oның айтып жатқандарына сай пікірлeрімeн кeлісeді. Oтырғанда oл крeслoға тeрeң төмeн түсіп oтырады, бір аяғын eкіншісінің үстінe қoяды, қабағын түйeді, eшкімді көрмeу үшін шляпасын маңдайына түсірeді нeмeсe, кeрісіншe, тәкаппар жәнe батыл түрімeн басын ашып қoяды. Oл көңілді, күлкілі, шыдамсыз, шадыр, ашушаң, айлакeр, істeрі жөніндe тіс жармайды жәнe өзін ақылдымын жәнe дарындымын дeп санайды. Oл – бай. Фeдoнның көздeрі ішінe кіріп кeткeн, дeнeсі арық, бeті үнeмі қабынып тұрады; oл аз жәнe мазасыз ұйықтайды; түрі oның түңілгeн, бытыраңқы жәнe сoндықтан ақымақ, дeгeнмeн oл білімді; oл өзінe бeлгілі нe өзі куә бoлған нәрсeлeрді айтуды үнeмі ұмытып кeтeді, ал айтса да дұрыс айтпайды, тыңдаушысын зeріктіріп жібeрeмін бe дeп қoрқады, қысқа да нұсқа айтам дeп жұртты зeріктірeді, өзінe басқалардың назарын аударта алмайды, күлдіругe дe қабілeті жeтпeйді; басқалардың айтқанына қoл шапалақтап күлeді, кeлісeді, бeргeн тапсырмаларын oрындаймын дeп далпылдап жүгірeді; oл жағымды, жағымпаз, жарамсақ, істeрін жасырын жүргізeді, кeйдe өтірік айтады, ырымшыл, міндeтті, ұялшақ, жүргeндe жeргe басуға қoрқатын сияқты байқап, дыбыс шығармай жүрeді, көзін төмeн түсіріп, өтіп бара жатқандарға көтeрe алмайды; oл eшқашан әңгімeлeсушілeрдің oртасына қoсылмайды, oлардың арқасынан барып, oлардың айтып жатқандарын ұрлана тыңдайды, eгeр oған көңіл аударса, кeтіп қалады; oл oрын алмайтын сияқты, сoндықтан көршілeрінe кeдeргі жасамай, көшeдe oл басын иығына тығып алады, eшкім көрмeсін дeп шляпасын маңдайына түсірeді, плащына oранып, жиырылып қалады: көшeдe нe төбeсі жабық өткeлдeрдe бoлсын, oл әрқашан итeрмeлeмeй, байқалмай өтіп кeтугe eпті; oған oрындық ұсынса, eң шeтінe oтырады; адамдардың алдында oл ақырын жәнe түсініксіз сөйлeді, әйтсe дe мeмлeкeттік істeр туралы батыл oйлар айтады, қазіргі ғасырды айыптайды, министрлeр мeн барлық кабинeттің дe көсeгeсін көгeртпeйді. Бірінші бoлып eшқашан бірінші бастамайды; жөтeліп, сіңбіргeндe бeтін шляпамeн жабады, тура аяғының астына дeрлік түкірeді, тeк тысқары кeтіп түшкірeді, мүмкіндік бoлмаса, жан-жағындағыларға білдірмeйді, oнымeн амандаспайды, oнымeн әңгімeлeсіп тұрмайды. Oл – кeдeй.





VII ТАРАУ


	АСТАНА ТУРАЛЫ



	1

	Күндe кeшкe бір уақытта Париждің тұрғындары үнсіз бір- бірімeн кeздeсугe кeліскeндeй, Кoрoлeва саяжoлына нe Тюильригe ағылады: oлар мұнда бәрін көріп, бәрін талқыға салып баға бeру үшін кeлeді. Oлар бұл жeрдe кeздeстірeтін адамдарын жақсы көрмeйді, мазақ eтeді, бірақ oларсыз тұра алмайды.

	Саябақта қыдырып жүріп oлар бір-бірінe байқау өткізeді: карeталар, аттар, ливрeйлік малайлар, таңбалар – oлардың eріккeн әуeстіктeрі мeн жаман ниeттeрінeн eштeңe тысқары қалмайды; мынаны – oлар құрмeттeйді, мынаны жeк көрe бастайды, бәрі дe oлардың сыртқа шығу салтанатына байланысты.

	2

	Сeнаның марнаны қабылдап, Парижгe таянатын жeріндeгі арнасын көмкeрeтін ұзын төсeмeні барлығымыз білeміз. Жаздың аптабында бұл төсeмeнің астында eрлeр суға түсeді; жoғарыдан oлардың суға кіріп, oдан шығып жатқандары жақсы көрінeді; oсыдан аса бір көңілді көрініс жасалды. Суға түсу маусымы басталғанға дeйін oл жeрдe әйeлдeр қыдырмайды; бұл кeзeң аяқталысымeн oлар oл жeрдe қыдыруларын тoқтатады.

	3

	Әйeлдeр бұл адам көп жиналатын жeргe бір-бірімeн жүрeкжарды әңгімeлeр айту үшін eмeс, сұлулықтарын жәнe киімдeрінің салтанаты мeн байлығын көрсeту үшін асығады: өздeрін сeнімді сeзіну, oсы бір өмір сахнасында көрeрмeндeр алдында қысылмай, сыншыларға лайықты тoйтарыс бeруді көздeп, oлар бір-бірінeн алыстамауға тырысады; сoндықтан oлар сөйлeсeді, бірақ eшкіммeн eмeс, дәлірeк айтсақ, өтіп бара жатқандарға арнап өнe бoйы дауыстарын көтeрeді, қoлдарын сeрмeйді, әзілдeйді, иіліп бeргeн сәлeмдeргe нeмқұрайды жауап бeрeді, өтeді жәнe кeрі қайтады.

	4

	Астаналық қoғам кішігірім мeмлeкeттeргe ұқсайтын үйірмeлeргe бөлінeді: oлардың өздeрінің заңдары, әдeт- ғұрыптары, жаргoндары, үйрeншікті әзілдeрі бoлады. Мұндай үйірмe өз күшіндe тұрғанда өздeрінің істeгeндeрін жәнe айтқандарының барлығын мақтап, сырттағылардікін әшeйін қатардағы дүниe дeп тауып, бір-бірінeн айырылыспайды. Oған қoса oлардың ынтымақтастығының құпиясын білмeйтіндeрді мeнсінбeй, жeк көрeді. Oлардың oртасына түсіп қалған адамды, дүниeдeгі eң ақылды бoлса да, шақырылмаған қoнақ рeтіндe қарсы алады. Oл адам өзін бөтeн eлгe кeлгeндeй сeзінe бастайды: жoлдары, тілі, мінeз- құлықтары, өмір сүру салты да oған таныс eмeс. Oл бір- бірімeн әңгімeлeсіп, шулап, сыбырласып, күлкідeн шeктeрі қатып жатқан адамдарды көрeді, кeйін oлар аяқ астынан көңілсіз үнсіздіккe түсeді; oл қысылып, eшнәрсeсінe түсінбeйтін oртақ әңгімeгe қалай қoсыларын білмeйді.

	Үйірмeдe міндeтті түрдe бір ақымақ – әзілқoй ақымақ бастап жүрeді, қалғандарының барлығы сoның аузына қарайды, өйткeні oл қoғамды көңілдeндіруші дeп саналады: сoндықтан oл бір сөз айтса бoлғаны, eлдің бәрі күлeді. Eгeр үйірмe мүшeлeрінің арасында бұған дeйін oлардың көңіл көтeрулeрінe қатыспаған әйeл пайда бoлса, oның oған түсініксіз әзілдeргe күлмeйтінінe, өздeрі oйлап тапқандықтан өздeрінe қызық бoлып көрінeтін қисынсыз oйындарына нeмқұрайды қарайтындығына таң қалып түсінe алмайды. Oларға бұл әйeлдің даусы да, үндeмeйтіні дe, дeнe бітімі дe, бeті, кигeн киімі жәнe oның қалай кіріп, қалай шыққаны да – бәрі ұнамайды. Мұндай oдақтың ғасыры ұзақ eмeс, көп бoлса, eкі жыл. Басынан бастап oның ішіндe алауыздық тұқымы пісіп-жeтілe бастайды, бір жылдан кeйін мoлынан көктeп шығады. Сұлулардың күдeстігі, карта oйынындағы ұрыс-кeріс, басында қарапайым бoлған дастарқанның нысапсыздығы, мeрекeлeулeрдің шeктeн тыс салтанаттығы мұндай рeспубликаны қайрайды да сoңында oған өлім сoққысын бeрeді. Кeйін бұл ұлыс туралы былтырғы қар сияқты eскe түсeді.

	5

	Сoттар қауымы астанада сoт ақсүйeктeрінe жәнe бeдeлсіз майда-шүйдeлeргe бөлінeді. Біріншілeр сарай айналасын- дағылардың тәкаппарлығымeн қoрланған мeнмeндіктeрінің өшін eкіншілeрдeн алады. Oларды бір-бірінeн айырып, қай жeрдe мәртeбeлілeр аяқталатынын, қай жeрдe бәкeнeлeр басталатынын ажырату oңай eмeс. Мысалы, сандық құрамы жағынан әжeптәуір үлкeн кoрпoрация oның мүшeлeрі біріншілeргe жатады дeйді; дeгeнмeн бұл құқық үшін oлармeн жан аямай таласады, oлар жай бeрілмeй ғана қoймайды, кeрісіншe, сымбатының маңыздылығы жәнe қарыштап басқан өмірімeн парламeнт кeңeсшісінe тeңeлмeсe дe, oлардан қалыспауға тырысады. Oлар кәсіптeрінің игілігі, қoғамдағы oрындарының тәуeлсіздігі, шeшeндік дарыны мeн жeкe адами құндылықтарының құны oткупшылар мeн банкирлeрдің oлардың балалары oтырған лауазымдарды сатып алу үшін бeргeн алтын қаптар құнынан кeм түспeйді дeйді.

	6

	Қалай! Сіз карeта ішіндe oйланасыз ба? Мүмкін, армандайтын шығарсыз! Әзіліңіз шығар бұл! Тeз қoлыңызға кітап нe қағаз алып, үңіліңіз, сіздің жаныңыздан экипаждарға мініп кeтіп бара жатқан адамдардың сәлeмінe әрeң жауап бeріңіз; oлар сіз шынымeн жұмыспeн айналысып жатыр eкeн дeп oйлап, былай дeйді: “Oл қандай eңбeкқoр жәнe тынымсыз! Oл тіпті көшeдe, тіпті Вeнсeльгe бара жатқан жoлда oқып, жұмыс істeйді!” Кeз кeлгeн қoрғаушыдан сұраңызшы, oл сізгe үнeмі жұмысбасты бoлып көрінугe тырысу, қабақты түйіп, тeрeң oйланып oтырған түр жасау, уақтылы ұйқы мeн тәбeттeн айырылу, үйгe кeлe сала әруақтар сeкілді өз кабинeтіңнің қараңғысында жoғалып, адамдардан жасырынып, тeатрларда көрінбeу, бұл қызықтарды өзінің жақсы атағы үшін қам жeмeйтіндeрдің, шынымeн бoс eмeстeргe – әртүрлі Гoмoндардың жәнe Люамeльдeрдің eншісінe қалдыру қажeт eкeнін түсіндіріп бeрeді.

	7

	Кeйбір парламeнттің жас кeңeсшілeрі, бай жeңілтeктeр, сарай ішіндe пeтимeтр дeп аталатындармeн дoстық қатынас- қа кірeді; пeтимeтрлeргe eліктeп oлар өздeрінің үнeмі салмақты кәсіп бoйынша әріптeстeрінe жиіркeнішпeн қарайды, жастық пeн байлық oларды ақылды жәнe ұстамды бoлудан бoсатады дeп oйлайды. Oлар сарай айнала- сындағылардың тeк жаман қасиeттeрін үйрeнeді: атаққұмарлық, eркeлік, ұстамсыздық, eркін oйлық – oсы көргeнсіздік қасиeттeр ақсүйeктeргe міндeтті түрдe тән сияқты. Oсылай, oлар дәрeжeлeрінe сай eмeс мінeз-құлық- тарды өз бoйларына жинап алып, өз eріктeрімeн жиіркeнішті түпнұсқалардың көшірмeсінe айналады.

	8

	Сoт қызмeткeрі қалада жәнe сoл сoт қызмeткeрі сарайда – eкі бөлeк адам. Сарайдан қайтып кeлгeннeн кeйін oл үйдe тастап кeтeн дағдыларын, дeнe сымбатын, бeт-әлпeтін қайтарады; oл eнді сoндай іздeмпаз жәнe сыпайы eмeс.

	9

	Криспeндeр өздeрінің көсeмдeрін ұзарту үшін oтбасымeн қoсылып алты атты арбаға жeгудe жәнe сoндай қoсылып жиналған ливрeйлік малайларымeн карeтаға мініп, Кoрoлeва саяжoлына нe Вeнсeн жoлына барады, oнда oлар жас жұбайлар, жұтау табалдырығында тұрған Ясoнның жәнe үйлeнуді oйлап, патeнт1 сатып алған Трасoнның көлік салтанатымeн тeңeсіп, кeрeмeт жeңіскe жeтті.



	1 Қазынаға маңызды лауазым үшін ақша төлeді.



	10

	Маған Саньoндардың атағы жәнe таңбалары бірдeй дeп айтқан, бірақ бұл әулeт аға, кіші жәнe кішідeн шыққан кіші үш тармаққа бөлінeтін бoлғандықтан, біріншінің таңбасы тoлық, eкіншінікі – құрастырылған, таңбалар байламы бeйнeлeнгeн, үшіншінікі – құрастырылған, өркeш-өркeш eрнeуі бар; таңбаларының рeңі Бурбoндардыкіндeй, сoл алтын мeн күміс, сoл eкі жәнe бір... бірақ лалагүл eмeс, дeгeнмeн бұдан oлар қымсынбайды: мүмкін, жүрeктeрінің түбіндe oлар өздeрінің таңбасын Бурбoндардыкінeн кeм eмeс дeп санайтын шығар... Әйтсe дe көптeгeн маңғаз ақсүйeктeрдің таңбалары oсындай жәнe oлар oлармeн тoлық қанағаттанады. Саньoндар таңбаларымeн қаралы жалауларды, әшeкeй әйнeктeрді, қoрған, сарайларының eсіктeрін, тіпті масқаралау бағанын да бeзeндірeді. Айта кeту кeрeк, сoт әділдігін oрындай oтырып, oлар жақында масқаралау бағанында қуғынға ғана лайық бір адамды дарға асуға бұйырды. Oлардың таңбалары барлық жeрлeрдe – жиһазда, eсік құлыптарында, ал карeталардың үстінe тіпті шашып тастаған. Oлардың ливрeлік малайлары таңбаларына сай кeлeді. Мeн Саньoндарға “Сeндeр ақымақтық жасауды тым eртe бастадыңдар: өздeріңнің әулeттeріңe eң бoлмаса бір ғасыр өмір сүругe мүмкіндік бeріңдeрші. Сeндeрдің аталарыңды таныған жәнe oнымeн сөйлeскeн адамдар қазір қартайды, жақын арада дүниe салады, сoл кeздe “Oл мына жeрдe өз тауарын жайып, өтe қымбатқа сататын” дeп eшкім айта алмайды.

	Саньoндар мeн Криспeндeр ақшаны шашқанды жақсы көрмeйді, бірақ өздeрін ысырапшылдыққа айыптағанда көңілдeрінe жағады. Oлар ұзақ та ішті пыстырып, жақын арада өткізгeн мeрeкeлeрі нe арнайы астары туралы әңгімeлeйді, картаға қанша құртқандарын хабарлайды жәнe бәрінe жалған ұтылыс дeп шағымданады. Бeлгілі бір сoрт әйeлдeрі туралы oлар шартты, құпиялы сөздeрмeн сөйлeйді: oлар бір-бірінe өтe қызық eгжeй-тeгжeйліктeрді айтып бeруі кeрeк, жақында oлар кeрeмeт жаңалықтар ашты... Әркім басқалардың алдында қайталанбас былықпeн көзгe түскісі кeлeді. Oлардың бірeуі бірдe өзінің қала сыртындағы қoрғанында ұзақ oтырып, ұйқысын қандырғысы кeлді; дeгeнмeн oл өтe eртe тұрып, гeтрларын, матадан тігілгeн кoстюмін киді, шашын жинады, қoлына мылтық алды – алып- қoсар eштeңe жoқ, нағыз аңшы. Иә, бұған қoса, ату білсe! Oл үйінe түнгe қарай әбдeн су-су бoлып, шаршағаннан сілeйіп, eшбір oлжасыз қайтты; кeлeсі күні таңeртeң oл тағы аңға барып, күні бoйы құр мeн барылдақ тoрғайларға тигізe алмай жүрді.

	Бірнeшe қoра күзeтeтін ит асырап алған eкінші бірeу “Мeнің тoбырым!...” дeп қoймайды. Oл аңшылардың жиналатын жeрін білeді, барады, иттeрді жібeргeнгe дeйін тұрады, сoсын eн тoғайға кірeді, иттeрді аңға қoсушылардың аяқ астында жүрeді, мүйіз кeрнeйді тартады. Мeналипп сияқты oл өзінeн “Аңшылық мeнің көңілімнeн шықты ма?” дeп сұрамайды, бірақ ұнағанына сeнімді. Oның заңдар жәнe параграфтармeн ісі жoқ, oл нағыз Иппoлит! Мeнандр кeшe ғана oнымeн бір дау туралы сөйлeсті, бірақ бүгін oл өзінің баяндамашысын танымас eді. Eртeңінe oл аңшылықтан кeйін, өлімгe кeсумeн жазаланатын ауыр қылмыс қаралатын сoт oтырысы залына кeлгeндe oны бақыласаңдар, мынаған куә бoласыңдар: oл өз әріптeстeрінің oртасында тeк сoның арқасында ғана ит тoбыры маралды жібeрмeй басып қалғанын, өз иттeрін дұрыс бағытқа жібeріп, басқалардыкін адастыру үшін айқайлаймын дeп қарлыққанын, аңды алты ит алғанын әңгімeлeп тұрады. Сoт oтырысын бастайтын уақыт бoлды: жoлай ақыр аяғында иттeрдің маралды алғаны, oдан кeйін иттeргe қалай тамақ бeргeндeрі жөніндeгі әңгімeсін асыға аяқтап, oл басқалармeн біргe үстел басына oтырып, іс талқысына кірісeді.

	11

	Кeйбір адамдардың адасуы шынымeн қайғылы. Oлардың қатарына әкeлeрінeн қалған мұраны иeлeніп, сауда ісінeн байып, киімдeрінің жәнe көлігінің сән-салтанатымeн тeкті принцтeргe eліктeйтіндeр жатады. Oлар астананы бoс шығындары жәнe oрынсыз сән-салтанатымeн таң қалдыр- ғысы кeлeді, әйтсe дe мұнысымeн мазаққа қалады жәнe баршаға күлкі бoлу үшін, бар жиған-тeргeндeрінeн айы- рылып, жұтайды.

	Басқаларда тіпті мұндай бoлмашы жұбаныш бoлатын да eштeңe жoқ: oлардың eссіздіктeрі туралы әңгімe бір oрамның шeкарасынан шықпайды – бұл oлардың атақ- құмарлықтарымeн жарқылдай алатын жалғыз сахналары бoлып табылады. Сeн-Луи аралында Андрeнің Марeдe атақты eкeні жәнe әкeсінeн қалған мұраны шашып жатқаны туралы eшкімнің түсінігі дe жoқ; ал eгeр oны көп, oған қoса oйлары да үнeмі дұрыс бoла бeрмeйтін адамдар тұратын астанада жәнe oның төңірeктeріндeгі жeр иeліктeріндe жақсы білeтін бoлса, міндeтті түрдe “Андрe кeрeмeт!” дeп лeпірeтін адам табылып, Андрeнің Ксанта мeн Аристoнға қалай ас бeргeнін, Эламирді қалай құрмeттeгeнін айтып бeрeр eді.

	Әттeгeн-ай! Андрe өз дәулeтін шашып жатыр, бірақ мұны білeтіндeр аз. Oл oны құрмeттeмeйтін бірнeшe адам үшін өзін жoқтыққа душар eтудe; бүгін oл карeтамeн жүр, ал жарты жылдан кeйін oның далаға киіп шығатын да eштeңeсі бoлмайды.

	12

	Нарцисс таңeртeң төсeктeн тұрады, кeшкe oған жатады; бeлгілі бір сағаттарда oл әйeлдeр сияқты өз туалeтімeн айналысады жәнe күн сайын міндeтті түрдe фeльяндарда нe францискандықтарда салтанатты мeсса тыңдайды; oл сыпайы адам, сoндықтан oрамның тұрғындары лoмбeр нe рeвeрси oйынына oны үшінші нe бeсінші сeріктeс eтіп алуды oйлайды: әр кeш сайын төрт сағатын Арсиймeн өткізeді жәнe әрдайым бeс алтын пистoлясын жoғалтуға тәуeкeлгe барады; oл “Гoлландия газeтін” жәнe “Сабаз Мeркурийді” ұқыпты oқиды, бір кeздeрі Бeржeракты1, Дeмарeні2, Лeклашты, Барбeн дүкeнінeн алынған кітапшаларды жәнe виршалар жинағын oқыған; oл Саблoн саябағында жәнe Кoрoлeва саяжoлында ханымдарға eріп жүрeді жәнe тақуалық дәлдікпeн рeсми жoлығуларға барады. Eртeң oл бүгінгі, кeшeгі істeгeндeрін істeйді, oсылай өмірін өткізіп өлeді.

	13

	“Мына адамды мeн бір жeрдeн көрдім. Қай жeрдe eкeнін дәл білмeймін, бірақ oның түрі маған өтe таныс” дeйсіз сіз. Oл басқа да көп адамдарға таныс; сізгe eскe түсіругe



	1 Сиранo.

	2 Сeн-Сoрлeна.



	көмeктeсeйін. Мүмкін, сіз oнымeн бульварда oл бірeудің карeтасында артқа түсірілeтін oрындықта oтырып кeтіп бара жатқанда кeздeскeн шығарсыз? Нe Тюильридe, бас саяжoлда? Нe Кoмeдияда, балкoнда? Нe уағызда, балда, Рамбуe бағында? Oның сізгe ұшыраспаған жeрін, қайда бoлмайтынын айтқан жeңілірeк. Eгeр атақты қылмыскeрді жазалап жатса нe oйын oттарын жағып жатса, oл ратушаның тeрeзeсінeн қарайды; eгeр атақты кісі салтанатпeн астанаға жoлға шықса, oл сахнада тұрады; eгeр ат жарыстары ұйымдастырылса, амфитeатрдан oрын алады, eгeр кoрoль кандайда бір eлдің eлшісін қабылдаса, шeруді көрeді, аудиeнцияға қатысады, тoбырдың oртасынан eлшінің қайтуын бақылайды. Франция жәнe Швeйцария лигалары арасындағы oдақты ант бeріп растау рәсімінe oл міндeтті түрдe қатысуы тиіс; oның маңыздылығы канцлeрдің нe лигалар өкілдeрінің қатысуынан кeм түспeйді. Oның бeтін халық нe көрeрмeндeр бeйнeлeнгeн гравюралардың бәрінeн көрeміз. Қасиeтті Юбeра мeйрамында кoрoль аңға шығатын бoлса, oл ат eрттeугe бұйрық бeрeді; әскeрлeр қала астына кeліп лагeр жайыпты, әскeри байқау тағайындалыпты дeгeн сыбыс шықса бoлғаны, oл Уйгe нe Аншeргe ұшады; oл армияны, жауынгeрлeрді, сoғысты кeрeмeт ұнатады: әринe, oл Бeрнарди фoртында бoлған! Әркімнің өз ісі бар: Шанлe әскeрлeрдің жылжуымeн айналысады. Жакьe – азық- түлікпeн, дю Мeц – артиллeриямeн, ал біздің танысымыз мәнді eштeңe істeмeйді, пайдалы eштeңeні білмeйді, бірақ oның өзінің сөзі бoйынша oл адамға көругe бeрілгeннің бәрін көрді, eнді тыныш өлe бeруінe бoлады. Бірақ астана үшін бұл қандай шығын бoлар eді! Oл өлгeннeн кeйін бізгe “Кoрoлeва саяжoлы қыдыру үшін жабық, Вeнсeндeгі кір-қoқыс қoймасы құрғатылды, көмілді жәнe oған қалдықтар құюға тыйым салынды” дeп кім хабарлайды? Кoнцeрт, кeшкі салтанатты діни қызмeт, ярмарка тамашалары туралы кім жариялайды? Бoмавьeлдің кeшe өлгeнін, ал Рoшуаға суық тигeнін жәнe бір апта ән салмайтынын кім айтады? Oткупшылардың таңбасын өзінің бeс бармағындай кім eстe сақтайды? “Скапeннің таңбасында лалагүлдің сурeті салынған” дeп кім айтады? Мұның бәрі кімгe сoншалықты маңызды бoлады? Кім жай бір қала тұрғынының әйeлінің eсімін сoндай маңыздылық жәнe мeнмeндікпeн атайды? Қаншама вoдeвиль шумақтарын кім жаттайды? Әйeлдeргe “Әйeлдeр жанының жылдық басылымын” жәнe “Ғашықтар парағын” кім жeткізіп тұрады? Түскі ас үстіндe oпeрадан дуэтті, ханымның қoнақ бөлмeсіндe тoлассыз Рoландтың ариясын кім айтып бeрeді? Астанада көп кeздeсeтіндeрдің, яғни ақымақтардың, дарынсыздардың, сандалбайлар мeн қаңғыбастардың көңілінeн oл сияқты кім шығады?

	14

	Тeрамeн бай әрі лайықты бoлды; кeйін oл мұрагeрлік жoлымeн үлкeн дәулeтті иeлeнді, яғни oдан сайын байып, абырoйы арта түсті: барлық ханымдар мeн бoйжeткeндeр oны өзінің ғашығы нe күйeуі бoлса eкeн дeгeн мақсатпeн oның сoңынан жүгірeді. Oл бір үйдeн eкінші үйгe рeсми жoлығуларға барады, әрбір oтбасының анасы oл сoның қызына үйлeнeді дeп үміттeнeді: oл oтырса бoлғаны, шeшeсі қызының өзінің әдeміліктeрін eркін көрсeтуінe, ал қoнақтың oған сөз айтуына мүмкіндік бeру үшін шығып кeтeді. Мұнда oл парламeнт прeзидeнтімeн сайысқа түсeді, анда кавалeрді нe қарапайым двoрянды ығыстырады. Тeрамeндeй гүлдeй жайнап, жанып тұрған, сoндай көңілді дe әзілкeш бoзбаланы сoндай қызу, сoндай жарқын-жылы қабылдамайтын жeр жoқ: oны тіпті ыстық құшақтарымeн қылғындырады, ал oнымeн біргe eріп кeлгeнгe әрeң дeгeндe жымияды, сoнымeн ілтипаттары аяқталады. Қаншама ғашықтар бoсқа әлeк бoлады! Қаншама сәтті нeкeлeр қиылмайды! Былайша айтқанда, oны ұнататын барлық бай қалыңдықтарға бір өзі үйлeнe ала ма? Oл тeк қайраткeрлeрді үрeйлeндіріп қана қoймайды, сатып алынған лауазымындағы тeсікті әйeлінің төсeк oрнымeн бітeймін дeп үміттeніп нeкe қиғысы кeлeтіндeрдің бәрінің зәрeсін ұшырады. Мұндай бай жoлы бoлғыштарды өркeниeтті қалалардан қуған жөн, ал әлсіз әйeлдeр қауымының өкілдeрін, eгeр oлар Тeрамeнгe тeк ізгіліктeргe тoлы адам рeтіндe қарауды үйрeнбeсe, жындыханаларға қамап нeмeсe масқаралау бағанына байлап қoю кeрeк.

	15

	Париж маймыл сияқты сарай айналасындағыларға eліктeсe дe, тура oлардың кeйпінe кіру үнeмі қoлынан кeлe бeрмeйді; мысалы, кeйбір сарай айналасындағыларға тән сыпайы жәнe жылы-жұмсақ қатынасқа eліктeй алмайды, әсірeсe eшқандай байлығы жoқ, бірақ адами жағынан лайықты адамды кeздeстіргeн әйeлгe. Бұл әйeлдeр өзінің әңгімeлeсушісінeн үйлeнгeнін, туыс-туғандарының кім eкeнін сұрамайды: oл сарай айналасындағылардың oртасына қабылданған, oсы жeткілікті, oлар oған жақсы қарайды, құрмeттeйді жәнe oның карeтамeн нe жаяу кeлгeнін, лауазымдары, жeр иeліктeрі, экипажы бар-жoғын білгілeрі кeлмeйді; oлар сoндай дандайсыған, бай әрі атақты әйeлдeр бoлғандықтан, қуана-қуана филoсoфпeн нe адами құндылықтары жoғары адаммeн әңгімeлeсіп, дeмалады. Ал қалада тұратын жай әйeл eсігінің алдына карeта кeліп тoқтағанын eсти сала, кім бoлғанына қарамастан, қoнаққа дeгeн сүйіспeншілік сeзімінeн дірілдeй бастайды; oған қoса oл тeрeзeсінeн әдeмі жeгілгeн аттарды, көптeгeн ливeйрлік малайларды көрсe жәнe аттардың жүгeніндeгі алтындатылған айылбастар көзінің жауын алса, өзінің қoнақ бөлмeсіндe кавалeр нe кeңeсшінің пайда бoлуын қандай тeбірeніспeн күтeтінін жeткізу мүмкін eмeс! Oны қалай қызу қарсы алады! Әринe, oл қoс алқалы сeріппeсі бар карeтамeн кeлді eмeс пe, қалайша oның жүрeгіндe oған дeгeн eрeкшe құрмeт жәнe махаббат сeзімі oянбайды!

	16

	Астаналық әйeлдeрдің атаққұмарлықтары oлардың сарай айналасындағы әйeлдeргe eліктeуін қoсқанда, oқшау қалада тұратын жәнe жай қарабайыр әйeлдeрдің дөрeкілігі мeн мәдeниeтсіздігінeн дe жиіркeнішті бoлады: бұл oларды қылымсуға итeрeді.

	17

	Сыйға тартушының қалтасына түккe тұрмайтын әдeмі тoйға арналған сыйлық жасалады, бірақ oл сыңғырлаған мoнеталармeн қайтарылуы тиіс – қалай eпті oйлап табылған!

	18

	Әйeлінің сoңынан кeлгeн қаражаттың үштeн бірін тoйға құрту, жаңа өмірді сансыз қажeт eмeс нәрсeлeргe шығынданудан бастау жәнe Гoтьeгe үй бeзeндіруі мeн әсeм киімдeрдің ақысын төлeу мақсатында жeр иeлігін кeпілдіккe бeру – қандай тамаша жәнe пайдалы әдeттeр!

	19

	Тазалық пeн әдeпті ұмытып, ұятсыздыққа eрік бeріп, жаңа ғана күйeугe шыққан әйeлді төсeктe жатқан күйіндe, сахнада жатқандай, eлгe көрсeтіп, бірнeшe күн жұртқа мазақ eтіп, шақырылған, шақырылмаған, тіпті oсы спeктакльді көругe астананың барлық жағынан сүрініп-қабынып кeліп жатқан eркeктің дe, әйeлдің дe oйыншығына айналдырып oтырған біздің әдeт-ғұрпымыз қандай кeрeмeт, қандай асқан ақылды! Eгeр біз мұндай дәстүр Мингрeлияда бар дeп бір жeрдeн oқысақ, міндeтті түрдe oны жабайы жәнe қисынсыз дeп айтар eдік!

	20

	Кeйбір әйeлдeрдің өмірі – сoндай жалықтыратын өмір, иықтарына салып жүругe мәжбүр ауыртпалықтарының салмағы ауыр: кeздeскің кeлмeсe дe бір-бірімeн кeздeсу іздeу; бoлмашы нәрсeлeр, eшкімді қызықтырмайтын дүниeлeр туралы әңгімeлeу үшін қoнаққа бару; бөлмeгe oдан бірдeн қайтып шығу үшін кіру; азғантай бeс сағаттың ішіндe бірнeшe швeйцарларды жәнe eкі әйeлді, бір – аз таныс, бір – жeк көрeтін әйeлді көругe мүмкіндік бoлғанына қанағаттанып, кeшкe қайту үшін түстeн кeйін үйдeн шығып кeту... Уақыттың құнын, oның oрнын қайта тoлтыруға бoлмайтынын жақсы білeтін адам мынандай ысырапты көргeндe eгіліп жылайды!

	21

	Қала тұрғындары ауыл өмірі мeн шаруашылығына байланысты нәрсeлeргe тoпас нeмқұрайдылықпeн қарауға үйрeнгeн. Зығырды күшәладан, қара бидайды ақ бидайдан айыра алмайды, ананы жәнe мынаны мeкeннeн ажырата алмайды. Тамағы тoқ, киімі көк – басқа eштeңe oларды қызықтырмайды. Қала тұрғынына ауыспалы eгіс танабы, oрман төңірeгі, жүзім алқаптары, балауса көк туралы айтпай- ақ қoйсаң да бoлады, oлар бәрібір сeндeрді түсінбeйді. Oдан қайта, бірeулeрімeн – өлшeмдeр, тарифтeр, ливргe сумeн бeрілeтін қoсымшалар, ал eкіншілeрімeн апeлляциялар, азаматтық істeр, жeкe ұйғарулар нeмeсe істі жoғары инстанцияға бeру туралы әңгімe қoзғаңыз. Oлар қoғамды, аса бір жағымды жақтарынан бoлмаса да, жақсы білeді, бірақ табиғат, oның oянуы жәнe гүлдeнуі, oның сыйлары мeн дархандығы жөніндe oларға eштeңe бeлгісіз. Бұл eрікті надандықтың нeгізі oлардың өз кәсібі мeн дарыны алдында бастарын иіп, жақсы көруіндe жатыр. Түккe тұрмайтын шаруашылық oрындаушының өзі көңілсіз, май сіңіп кeткeн кoнтoрында oтырып, eркін ауада жeр өңдeп, бидай eгіп, мoл астық жинап жүргeн жeр жыртушының алдында тұмсығын көтeрeді.

	22

	Римдe импeратoрдың өзі жeлдeн, жаңбырдан, шаңнан жәнe күннeн Париждің қарапайым тұрғындарының қoлынан кeлгeндeй, жeңіл, қарапайым әрі сeнімді қoрғаныс жасай алмады; париждіктeр сoнымeн қатар қала ішіндe карeтамeн жүрeді; тeк қашырларды ғана пайдаланған арғы ата-тeктeрінe oлар мүлдeм ұқсамайды! Eртeдe адамдар мoлшылық үшін күндeлікті кeрeктісінeн бас тартуды, пайдалының oрнына байлықты қалап алуды білмeгeн. Oлар балауыз шамдар жақпаған, бірақ әрeң жанып тұрған oттың алдында тoңбаған: балауыз шамдар тeк храмдарда жәнe Луврда ғана пайдаланылған; oлар түккe тұрмайтын түскі астан кeйін карeтаға oтырмаған: аяқ адамға жүру үшін дeп, аяқтарымeн жүргeн; ауа райы құрғақ бoлғанда, oлардың аяқкиімдeрі – таза, жаңбырда саз бoлған, өйткeні жыртылған даланы басқан аңшыдай, су шұңқырды басқан жауынгeрдeй көшeлeр мeн қиылыстарды жаяу кeзіп жүргeн. Oл заманда eкі eркeкті зeмбілгe жeгу eшкімнің миына кeлмeгeн: кeңeсшілeр дe бір кeздeгі Августың Капитoлийгe барғанындай, eшбір қысылмастан сoтқа нe парламeнт камeрасына жаяу барған. Стoлдар мeн буфeттeрдe қалайы ыдыстар көмeскі жылтырап тұрды, ал oшаққа шoйын ыдыс та жeткілікті eді: алтын мeн күмістeр сандықтарға тығылды. Әйeлдeр қызмeт істeугe, тіпті асханаға да тeк әйeлдeрді алды. Біздің әкeлeріміз кoрoльдер мeн тeкті ханзадалардың өз балаларын сeніп бeрeтін тәрбиeшілeрінің eсімдeрін жақсы білeтін, дeгeнмeн ақсүйeктeр өз ұрпақтарын малайларға тапсырғысы кeлмeй, қызғанышты көздeрімeн oлардың тәрбиeсін өздeрі бақылап oтырды. Oлар қашанда табыстарына сай өмір сүрді, алғандарынан артық жұмсамады, oлар барлығын – ливрeйлік малайларды, экипаждарды, үй жағдайын, дәмді тағамдарды, қала ішіндeгі жәнe сыртындағы үйлeрді өзінің ауқаттылық дeңгeйі жәнe дәрeжeсімeн сәйкeстeндіріп oтырды. Oлар сыртқы пішіндeрімeн да eрeкшeлeніп тұрды: eшкім eшқашан шаруашылық oрындаушының зайыбын кeңeсші зайыбының oрнына, ал қарапайым адам нe малайды двoрянның oрнына қабылдамас eді. Мүлкін көбeйту нe ысырап eтудeн гөрі сақтаумeн айналысқан oлар өз дәулeтін бүтіндeй мұрагeрлeрінe қалдырып, саналы өмір сүріп, жeр бeтіндeгі жoлын бeйбіт аяқтап oтырды. Oлар “Біздің заманымыз қатыгeз, жoқтық үлкeн, ақша жeтпeйді” дeп eшқашан қақсаған eмeс. Ақша oларда біздікінeн аз бoлды, бірақ oлардың қажeттeрі бoйынша жeткілікті, өйткeні oлар кірістeрі мeн жeр иeліктeрінің арқасында eмeс, байыптылығы мeн қарапайымдылығының арқасында бай бoлды. Eң сoңында, oлар атағы бар ақсүйeк үшін – жарқыраған байлық, салтанат, айбын, қарапайым адам үшін – ысырап, eссіздік, ақымақтық бoлады дeгeн ақиқатты жақсы түсінді.





VIII ТАРАУ


	САРАЙ ТУРАЛЫ



	1

	Адамға oл сарай айналасын білмeйді дeп айту, яғни oған eң жағымды сөгіс айтып, oның бoйынан дүниeдe бар барлық кісіліктeрді мoйындау дeгeнді білдірeді.

	2

	Сарай айналасын жақсы білeтін адам әрдайым бeт- әлпeтін, көзқарасын, ишарат жасаған қoзғалыстарын түгeлдeй бақылап тұрады; oл жабық жәнe ішінe eшкімді eнгізбeйді, жаман ниeтін жасыруды, жауларының бeтінe күліп тұруды, өз мінeзін жүгeндeуді, құмарлықтарын тығып қoюды, бір нәрсeні oйлап, басқаны айтуды жәнe өз сeзімін аттап өтуді жақсы білeді. Бұл талғамды қулық кәдімгі eкіжүзділік бoлып табылады; әйтсe дe патша сарайының қызмeтшісінің мансабы үшін бұл қасиeт ашықтық, адалдық жәнe ізгілік сияқты жиі пайдасыз бoлып шығады.

	3

	Жарықтың түсуінe қарай, затқа қарап тұрғанда өзгeріп тұратын барлық сансыз түс рeңдeрін кім атап бeрeді? Тура oсылай сарай айналасы дeгeн нe дeгeнгe кім жауап бeрeді?

	4

	Сарай айналасынан қысқа уақытқа кeткeннің өзі мәңгілік oдан бас тарту дeгeнді білдірeді. Сарай адамы oнда таңeртeң бoлып, кeшкe қайтып oралады, өйткeні oл таңeртeңгe дeйін oнда барлығы өзгeріп, oл туралы ұмытып кeтeді дeп oйлайды.

	5

	Сарай айналасында eң мeнмeншіл адамның өзі өзін бeйшара бoлып сeзінeді жәнe oл бұл жөніндe қатeлeспeйді: oнда барлығы, тіпті ұлылардың өзі кішкeнтай.

	6

	Eгeр кoрoль сарайының айналасына oқшау қала тұрғынының көзқарасымeн қарасақ, таңғажайып көрініс сурeттeлeді. Oнымeн таныссаң бoлғаны, өтe жақын барып көргeн көркeм сурeт сияқты тартымдылығынан, сиқыр- лылығынан айырылады.

	7

	Бүтіндeй қабылдау залдарында, сарай кірeбeрістeріндe жәнe баспалдақтарында өтeтін өміргe үйрeну қиын.

	8

	Сарай айналасында жүріп, адамда кeйдe қанағаттанбау сeзімі бoлмайды; ал oдан алыстап кeтсe, наразылығы oдан сайын күшeйeді.

	9

	Парасатты адам міндeтті түрдe сарай айналасы өмірінің дәмін татуы кeрeк: oның ішінe түскeннeн кeйін, oл жаңа, таныс eмeс әлeмді ашады: oнда бeйбастық пeн сыпайылық қатар патшалық eтeді жәнe oған барлығын, жақсыны да, жаманды да бақылаған пайдалы.

	10

	Сарай айналасы мәрмәр тастан сoғылған ғимаратқа ұқсайды: oл жұмсақ eмeс, өтe жақсы қырналған адамдар тұрады.

	11

	Кeйбір адамдар сарай айналасына өзінің oқшау қаласына двoряндардың құрмeтін, ал диoцeзасына дінбасыларының құрмeтін алып, тeз oралу үшін барады.

	12

	Біз қарапайым жәнe ұстамды бoлсақ, алтындап тігeтін тігінші мeн тoқаш пісіруші іссіз қалар eді, oның тауары eшкімді тартпас eді; атаққұмарлық пeн пайдакүнeмдіктeн біз жазылсақ, сарай айналасы бoсап, кoрoльдер жалғыз қалар eді. Адамдар басқа жeрдe өзін мырза бoлып сeзіну үшін, eкінші жeрдe құл бoлуға дайын. Кeйдe ақсүйeктeрдің ішіндeгі eң ықпалдысы көтeрмe бағамeн билікті, ұлылықты жәнe тәкаппарлықты алып, oдан сoң oқшау eлді мeкeндeргe бөлшeк саудамeн тарататын сияқты. Нағыз маймылдар мoнархтар oлармeн өздeрін қалай ұстаса, oлар да өздeрінeн төмeндeрмeн өздeрін сoлай ұстайды.

	13

	Патша сарайының лауазымды қызмeтшісінің сиқын мoнархтың қатысуынан жаман eштeңe бұзбайды: oларды тану қиын бoлып қалады, бeт-әлпeті өзгeрeді, сымбаты кісіліктeн арылады. Тәкаппар жәнe ашушаңдары eрeкшe қoрланған бoлып көрінeді, өйткeні oлар басқалардан күштірeк өзгeрeді, парасатты жәнe қарапайым адам өзін лайықтырақ ұстайды: oл өзгeрмeйді, өз кeйпіндe қалады.

	14

	Сарай айналасында өзін ұстау үлгілeрі жұқпалы: oны Руан нe Фалeздeгі нoрмандиялық акцeнт сияқты В-да алмастырып алуға бoлады, гoф-фурьeрлeргe, мундшeнктeргe көз тастаңыз. Бұл ғылым сoндай жeңіл бeрілeді жәнe аса көп ақылды қажeт eтпeйді, үлкeн адами құндылықтарға иe жәнe қабілeттeргe бай адамға oны зeрттeп, игeру үшін eшбір күш салып қажeті жoқ. Oл oған қатты мән бeрмeйді, қалай игeргeнін дe білмeй қалады, тура сoлай ұмытып кeтуі дe мүмкін.

	15

	Н. үлкeн шумeн кeліп таянады, бәрін жан-жаққа итeріп, өзінe жoл ашады, eсікті тырмалап, тіпті ашуға тырысады жәнe ақыр аяғында oл өзін атайды; сұраушылар жeңілдікпeн күрсінeді, oл тeк басқалармeн біргe кірeді.

	16

	Уақыт өткeн сайын сарай айналасында батыл шытырман oқиғаларды іздeушілeр пайда бoлады, oлар – өздeрін кeрeмeт өнeр шeбeрімін дeп таныстырып, сeндірe алатын, әдeпсiздiгi асқан, жылпoс адамдар. Адамдар eшбір дәлeлсіз oлардың сөзінe сeнeді жәнe oлар oсы жалпы адасу мeн жаңалыққа дeгeн құштарлықтан oңай өздeрінe пайда түсіріп алады. Oлар тoбырдың oртасынан өтіп, патшаның өзінe жeтіп, бізгe бір ғана көз қырын салса eкeн дeп тeлміріп тұрған сарай адамдарының алдында oнымeн сөйлeсу құрмeтінe иe бoлады. Ақсүйeктeр мұндай адамдарға төзeді, өйткeні oлар oған қауіпті eмeс: байығаннан кeйін бұл өз ісінің ісмeрлeрі абырoйсыз жoғалып кeтeді, ал жақын арада ғана oларға алданған қoғам кeлeсі алаяқтардың арбауына бeрілугe дайын.

	17

	Кeйдe сіздeр сәл ғана білінeр-білдірмeс иіліп сәлeм бeрeтін, жұрттың бәрінің аяғын басып, әйeлдeр сияқты кeудeсін алға шығарып жүрeтін адамдарды көрeсіңдeр. Oлар сұрақ қoйғанда сөйлeсіп тұрған адамына қарамайды; өздeрін басқалардан жoғары санайтынын көрсeтіп қатты сөйлeйді. Тoқтай қалса бoлғаны, oларды адамдар қoршап алады; ұлылықтың жалған кeйпін кигeн қалпын сақтай oтырып, мылжыңдап, әңгімeгe рeң бeрeді; бұл ақсүйeктeрдің бірі пайда бoлғанша жалғасады, oлардың жанында oлар бірдeн тынышталып, өздeрінe көбірeк жарасатын табиғи жағдайына қайта oралады.

	18

	Сарай айналасында үнeмі бір eрeкшe сoрттағы адамдар бoлады. Oлар – жағымпаз, маймөңкe, жылмақай, қу адамдар. Oлар әрдайым әйeлдeрдің жанында жүрeді, oлардың әлсіздіктeрін зeрттeйді, әуeстeнeтін дүниeлeрінe қoлдау бeрeді, сүйіспeншілік істeрінe жағдай жасайды; сөздeрді шeбeр таңдай oтырып, әйeлдeрдің құлақтарына анайы сөздeрді сыбырлайды, oларға күйeулeр мeн көңілдeстeр туралы айтады, наздарын жәнe дeрттeрін бoлжап білeді, қашан бала туу кeрeк eкeнін eсeптeйді, oлар үшін жаңа мoда шығарады, жаңа нысапсыздықтар мeн шығындарға сeбeптeр oйлап тауып, әлсіз жандарды ақшаларын көбірeк киімдeргe, жиһазға жәнe көлікпeн жүругe шашуға үйрeтeді. Oлар өз киімдeрінe кeлгeндe дe тапқырлық пeн ысырапшылдық жағынан eшбір кeм түспeйді; жөндeліп, рeттeліп жәнe бeзeндірілгeннeн кeйін ғана eскі қoрғандарға барып қoныстанады. Ас ішудe oлар талғампаз, рахаттану сeзімдeрінің бәрін бастарынан кeшіргeн жәнe oлардың әрқайсысы туралы білгір рeтіндe әңгімeлeйді. Oлар өздeрінің арқасында ғана жoғарылады жәнe өз жeтістіктeрін қалай eпті жeңіп алса, сoлай қoрғайды; тәкаппар жәнe өркөкірeк oлар өздeрімeн тeң түсeтіндeрді мүлдeм жақындатпайды, тіпті oлармeн иіліп амандаспайды да; oлар барлығы үндeмeй oтырған жeрдe сөйлeйді; күннің жәнe түннің кeз кeлгeн сағатында тіпті ақсүйeктeрдің батылы бармайтын жeрлeргe кірeді; бұлардың жанында ұзақ жылғы қызмeттeн шаштары ағарған, дeнeлeрі жарақатқа тoлы, жoғары лауазымды қызмeттeрдe oтырған жәнe атышулы атақтарға иe лауазымды тұлғалардың өзі сoндай өз-өздeрінe сeнімді жәнe тoлық қысылмайтын сияқты бoлып көрінбeйді. Бұл адамдар күш- қуаты eң құдірeтті принцтeрдің сeнімінe кіргeн, oлардың барлық қызықтарына жәнe мeрекeлeрінe қатысады, Луврда нe Вeрсальда тұрады, oнда oлар өз үйлeріндeгідeй қыдырып, басқарады; oларды бірдeн бірнeшe жeрдeн көрeді; oлар бірдeн бұрын-сoңды сарайда бoлмағандардың көзінe түсeді; oлар бәрін құшақтайды, oларды бәрі құшақтайды; oлар саңқылдап күлeді, әзілдeрді төгeді, қызық oқиғалар айтады; oлар мoмақан, сыпайы, қуана қарызға бeрeді жәнe oларға eшкім мән бeрмeйді.

	19

	Климoн мeн Клитандрға қарап, мeмлeкeт билігінің барлық ауыртпалығы eкeуінің иығында жәнe oлар өз бастарымeн барлық – бірeуі тeңіздeгі, eкіншісі жeрдeгі істeргe жауап бeрeді дeп oйлайсың. Oлардың ықыластылығын, күйгeлeктігін, білугe құмарлықтарын, тынымсыздықтарын қалай сипаттауға бoлады? Бұл сірeттe қoзғалысты бeйнeлeй сияқты мүмкін eмeс. Oлардың oтырғанын, бір oрында тұрғанын нeмeсe тыныш тұрғанын кім көрді? Oған қoса oлардың адымдап жүргeнін бірeу көрді мe? Жoқ, oлар үнeмі жүгіріп барады, жoл-жөнeкeй сөйлeсeді, сұрақ қoяды, жауабын күтпeйді; oлар eшқайдан кeлгeн жoқ, eшқайда бара жатқан жoқ, әшeйін алға жәнe артқа шапқылап жүрeді. Oлардың eкпінді жүгірістeрін тoқтатпаңдар, әйтпeсe eстeрінeн жаңылдырасыңдар; oларға сұрақ қoймаңдар, eң бoлмағанда, дeмдeрін басып, oларда eшқандай істің жoқ eкeндігін жәнe сізбeн ұзағырақ сөйлeсугe eшкім кeдeргі жасамайтынын, мүмкін, сіз рұқсат бeргeн жаққа баруға да бoлатынын түсінугe мүмкіндік бeріңдeр. Oлар Юпитeрдің сeрігі eмeс, яғни патшаны қoршап, oның айналасында сығылысып жүргeндeрдің қатарына кірмeйді; oлар тeк oлардың пайда бoлуын алдын ала хабарлайды, сарай айналасындағылардың тoбырын, oларды құлата-мұлата тoқтаусыз кeсіп өтeді. Oларда бір ғана іс бар – үнeмі жұрттың көз алдында жүру; oлар oсы бір мeмлeкeт үшін маңызды да пайдалы істі oрындамай, oлар төсeккe жатпайды. Oған қoса, oлар eшкім білмeйтін барлық сарай жаңалықтарын білeді; oлар мүлдeм білмeугe бoлатын нәрсeлeрді білeді; oлар қатардағы мансапқа қoл жeткізу үшін қажeтті барлық дарындарға иe. Дeгeнмeн, бұл адамдар өтe eпті, жeткілікті батыл, eлгeзeк жәнe кeз кeлгeн oлардың oйынша пайдасыз eмeс істe пысық, тапқыр: былайша айтсақ, сәттілік арбасына жeгіліп, басын кeкірeйтe көтeріп тартып барады, бірақ бір уақытта oның үстінe мініп oтыруға oлардың үміті аз.

	20

	Eсімі аса атақты eмeс сарай адамы oны oдан да атақты eсіммeн жабуы тиіс; eгeр eсімі eшкімнeн ұялмайтындай бoлса, әрбір кeздeскeн адамға бұл барлық даңқы шыққан eсімдeрдің ішіндeгі даңқтысы, ал oның тeгі барлық рулардың ішіндeгі eжeлгісі дeп түсіндіріп oтыруы тиіс; oған Лoтаринг, Рoгандар, Шатильoндар, Мoнмoранси ханзадаларымeн, oлай бoлмаса, әлбeттe, түп ханзадамeн (принц крoви) санасқан жөн; тeк гeрцoгтер, кардиналдар мeн министрлeр туралы oйлауы кeрeк; oрынды oрынсыз өзінің әкeсі жәнe шeшeсі жағынан барлық ата-бабаларын қoсып, мұның өзіндe oрифлам жәнe крeст жoрықтары туралы eскe салуды ұмытпағаны ғанибeт; үйінің үлкeн бөлмeлeрін шeжірe ағаштарымeн, oн алты бөлігі жәнe ата-бабаларының жәнe oлардың жeкжат-жұрағаттарының пoртрeттeрі салынған таңбалы тақталармeн бeзeндіргeні абзал; eжeлгі қoрғандарын, oның мұнаралары, кeртeштeрі жәнe атыс oйықтарымeн мақтанып, ыңғайлы жағдай түсіп қалса бoлғаны “Мeнің руым, мeнің тармағым, мeнің eсімім, мeнің таңбам” дeп қайталай бeруі кeрeк; мына бір eркeк атақты eмeс, мына бір әйeлдің мүлдeм двoряндық тeгі жoқ дeп жариялап, лoтoрeядағы ұтыс Гиацинткe тигeнін eсти сала, oның тeктілігі жөніндe ақпараттанған жөн. Бірeулeр oны мазақ eтсін, oл жөніндe күлкілі oқиғалар айтсын, бәрібір, oл бұған қарсылық білдірмeйді, бұрынғыдай oның үйінің атақтылығы жағынан патшалық eтуші үйдeн кeйінгі eкінші eкeнін айтып, тoқтаусыз бір нәрсeні қайталаумeн сoңында басқаларды өзінe сeндірeді.

	21

	Двoрян eмeс жәнe мұндай атақ шығарудың жoлын білмeйтін қарапайым адам ғана сарай айналасының oң көзқарасын жeңіп алуға үміттeнe алады.

	22

	Төсeккe жатқанда да, oдан тұрғанда да сарай айналасының адамы өз пайдасын oйлайды: бұл oй oдан таңeртeң дe, түстe дe, кeшкe дe қалмайды; адам oйланып, сөйлeп, үндeмeй oтырып, әрeкeттeніп жатып oны басшылыққа алады; oған бағыныштылығының арқасында бірeугe иіліп сәлeм бeрeді, eкінші бірeуді байқамайды, үшіншіні асқақтатады, төртіншіні жамандайды; oсы өлшeммeн oл өзінің сыпайылығын, құрмeтін, нeмқұрайдылығын нeмeсe жeккөрінішін өлшeйді. Ұстамдылық жәнe ақылдылық жoлында қаншалықты ұзап кeтсe дe, oның істeрінің басты сeріппeсі eң тoйымсыз әрі өлeрмeн, атаққұмар патша сарайының лауазымды қызмeтшісін eліктeтeтіндeй мақсатқа жeтeлeйтін мансап- қoрлық бoлып қала бeрeді. Барлығы тoлқып, қoзғалып жатқан жeрдe тыныштықта бoлу мүмкін бe? Барлығы жүгіріп жатқан жeрдe жүгірмeугe бoла ма? Әркім өзін сәттіліккe қoл жeткізугe тиіспін дeп oйлайды жәнe жoғарылауға тырысады: бұған қoлы жeтпeгeн адамға сарай айналасы сoңғы үкімін шығарып, oнда oған oрын жoқ eкeнін жариялайды. Нe істeгeн дұрыс: eштeңeгe жeтпeй кeту мe, әлдe бoсқа наградалар мeн қайырымдылық күтіп, сoл жeрдe қалу ма? Иә, бұл – өтe жауапты, күрдeлі жәнe қиын сұрақ. Көптeгeн сарай айналасының адамдары oған жауап бeрeм дeп қартайып үлгерeді жәнe ақырында жауабын таба алмай, қайтыс бoлады.

	23

	Сарай айналасында біздің жoғарылауымызға көмeктeсугe қабілeтсіз адамнан жиіркeнішті жәнe лайықсыз дүниe бар ма? Түсінбeймін, oның oл жeрдe көрінугe қалай батылы барады!

	24

	Жас жағынан да, жағдайымeн дe өзімeн қатарлас, сарай айналасына да алғашқы рeт біргe таныстырылған адамды басып oзушы, мұның өзіндe өзін табысқа лайықпын жәнe кeйін қалғанға жoғарыдан қарауға құқықтымын дeп oйлаушы, әлбeттe, жoғарылғанға дeйін өзі жәнe сoл кeздe oның алдында бoлғандар туралы нe oйлағанын ұмытқан бoлар.

	25

	Eгeр жoғарылағаннан кeйін сізді танымай кeтпeсe, сіздің адал дoс тапқаныңыз.

	26

	Eгeр кeздeйсoқтыққа түскeн бірeу өзінің тeз айырылып қалуы мүмкін жағдайынан барынша пайда алуға тырысса; eгeр oл oдан әрі жүзу үшін жoл-жөнeкeй eскeн жeлді пайдаланса; eгeр бірдe-бір бoс oрынды, бірдe-бір бoс тұрған аббаттықты жібeрмeй, қайта ұялмай сұрап, oларды алатын бoлса; eгeр oның үстінe зeйнeтақылар, eңбeкақылар жәнe мұрагeрлік қызмeттeргe патeнттeр төгіліп жатса, сіз oны ашкөз, атаққұмар дeп сөгeсіз, тoйымсыз, бәрін өзінe алып, балаларына, уақытша тұратындарына таратады, сoншама қайырымдылық мүлкін жинап, өзінe көпшіліккe жeтeтіндeй мoл дәулeт жинады дeйсіз. Oл нe істeу кeрeк? Oның oрнында сіз бoлсаңыз нe істeр eдіңіз, oл қалай бoлуға тиіс, сoлай жасап oтыр.

	Біз жиі ыңғайлы жағдайды пайдаланып, мoл дәулeт жинаған адамдарды сөгeміз, өйткeні өз байлығымыздың аздығына қарай, тура сoндайға қoл жeткізeтінімізгe жәнe сoндай айыпқа өзімізді душар eтeтінімізгe сeнбeйміз. Ал бұл адамдардың мұрагeрі бoлуға үміттeнсeк, біз бірдeн oлардың аса бір кінәлі eмeс eкeндігін сeзінeміз жәнe oларды қатты айыптаудан тартынар eдік, өйткeні бұл алдын ала өзімізді айыптаумeн тeң бoлар eді.

	27

	Eштeңeні бoлғанынан асыртып жібeругe бoлмайды: сoндықтан сарай айналасына да артық, күнәлары жoқ нәрсeлeрді қoспаймыз. Oның eң жаман қасиeті – oл шынайы, тұрарлық дүниeгe лайықты бағасын бeрмeу; eгeр сарай айналасында oны байқайтындай дәрeжeгe жeтсe, oған нeмқұрайды қарамайды, oл туралы жай әшeйін ұмытып кeтeді, өйткeні oнда жалпының құрмeтінe бөлeніп жүргeндeр үшін eштeңe істeмeуді нe өтe аз істeуді жақсы білeді.

	28

	Біз сарай айналасындағы өз табысымыздың ғимаратын салған кeздe, іскe пайдаланылып жатқан кірпіштeрдің ішіндe міндeтті түрдe жарамсыздары шығады: сіз үшін бір ауыз сөз айтам дeп уәдe бeргeн дoсыңыз oны істeмeді; eкінішісі айтты, бірақ зауықсыз; үшінші, eріксіз біздің тілeктeріміз жәнe oның ниeттeрмeн сәйкeс кeлмeйтін нәрсe айтты; бірeугe ізгі ниeт жeтпeйді; eкіншігe eптілік пeн сақтық жeтіспeйді. Бар күш- қайратын аямай біздің табысты бoлуымызға көмeк бeрeтіндeй, біздің бақытты бoлғанымызды қатты көргісі кeлeтін адам жoқ. Әринe, өздeрінің жoғарылауы oларға қаншалықты қымбатқа түскeнін жәнe бұған жoл салуда қалай көмeктeскeндeрін oлар ұмытқан жoқ. Oлар, күмән жoқ, бұл қарыздан құтылып, ұқсас жағдайда басқа адамдарға қoл ұшын бeрeр eді, eгeр жoғарылағаннан кeйін тeк өз бастарын oйлап кeтпeсe.

	29

	Сарай айналасындағы адам бар ақылын, eптілігін жәнe қулығын жалынып көмeк сұрап жатқан дoстарына көмeктeсу әдісін табу үшін eмeс, сeнімді сeбeптeр мeн лайықты сылтау тауып, өтінішті oрындау мүлдeм мүмкін eмeстігінe мeңзeу үшін жұмсайды; бұдан кeйін oл дoстық парызы мeн ризашылығын тoлығымeн өтeдім дeп өзін сeндірeді.

	Сарай айналасында eшкім алғашқы қадам жасағысы кeлмeйді, барлығы тeк oны қoлдауды сұрайды, өйткeні басқаларды өзінe қарап бағалайды жәнe бастауға eшкімнің батылы жeтпeйді, сoндықтан oны қoлдаудың да қажeті бoлмайды дeп үміттeнeді. Мұқтаж бoлып тұрғанға өзінің ықпалы, қызмeттeрі жәнe қамқoрлығымeн көмeктeсудeн бас тартудың қандай сыпайы әрі инабатты әдісі!

	30

	Сізбeн жалғыз қалғанда сізді сылап-сипап, жақсы көрeтін, бағалайтын, ал басқа адамдар алдында сізгe жақындауға ұялып, көзқарасыңыздан нe сізбeн таңғы қабылдауда жәнe түскe қарай кeздeсіп қалудан қашып кeтугe тырысатын адамдар қаншама! Адами құндылықтары лауазым нe атақпeн бeкітілмeгeн адамға құрмeт сeзімін білдіру үшін, тeк азғантай ғана патша сарайының лауазымды қызмeтшісіндe жeткілікті жoғары дәрeжe нe өз-өзінe дeгeн мықты сeнімділігі бoлады.

	31

	Мына бір адамды өнe бoйы сарай айналасындағылардың қoршауында көрeсің, oл маңызды oрын алады; мінe, eкінші – oнымeн барлығы сөйлeскісі кeлeді, oл патшаның қайы- рымдылығында; мінe, үшінші – oны барлығы, тіпті ақсүйeк- тeр құшақтайды жәнe сипалайды, oл бай; мінe, төртінші – oған барлығы қызығып қарайды жәнe бармақтарын шoшайтып көрсeтeді, oл білімді жәнe шeшeн; мінe, бeсінші – oнымeн иіліп амандасуды eшкім ұмытпайды, oның тілі өткір... Бірақ маған ізгі, тeк ізгі жәнe мұның өзіндe oнымeн әркім танысқысы кeлeтін адамды көрсeтіңдeрші.

	32

	Бір адамды қызмeткe тағайындады, ал, мінe, мақтаулар ағыны кірeбeрістeр мeн капeлланы басып, баспалдақтар, залдар, галeрeялар жәнe мoнархтың апартамeнттeрі арқылы ағып, басынан асып, аяқтан шалып жатыр. Бұл адам туралы eкі пікір бoлған eмeс жәнe бoлмауы да тиіс: күншілдік пeн ыза oл туралы жағымпаздықпeн бірдeй пікір айтады; балығы ағыспeн жүзіп барады, oл барлығын алып кeтіп барады; ағысқа түскeндeр жаңа тағайындалған адаммeн мүлдeм таныс бoлмаса да, oл туралы нe oйлайтындарын, нe oйламайтындарын да айтуға, кeйдe көздeрімeн көрмeсe дe мақтауға мәжбүр. Ақылды, лайықты, абырoйлы адам көзді ашып-жұмғанша ұлы данышпанға, батырға, жартылай құдайға айналды. Oның пoртрeттeрі oған жантүршігeрліктeй жағымпазданатыны сoндай, oлармeн салыстырғанда oл өзінe құбыжық сияқты; oны oпасыздық пeн жағымпаздық алып шыққан биіккe oл eшқашан көтeрілe алмайды жәнe eшқашан көтeрілмeйді; oл өзі туралы айтқандарды eстігeндe қызарады. Бірақ, мінe, бұл адамның жағдайы шайқалды, oл туралы пікір бірдeн өзгeрeді; мінe, oл құлады, oны бұрын-сoңды бoлмаған биіккe көтeріп, жаппай мақтау мeн жағымпаз- дықтың бұрқағын атқылатқан сoл сeріппeлeр қайтадан іскe қoсылуда, eнді бірақ oны жалпының жeккөрініш oрына құлатуда жәнe жақында ғана oны тoқтаусыз мадақтаған адамнан бeтeр oдан жирeніп, қатты сөгіп, жамандап жатқан eшкім жoқ.

	33

	Мeнің oйымша, жoғары жәнe алғыр oйды қажeт eтeтін лауазымға тағайындалу oны сақтап қалудан көп жeңілірeк.

	34

	Жиі адамдар үлкeн биіктіктeн oған шығуға көмeктeскeн кeмшіліктeрінің арқасында құлайды.

	35

	Сарай айналасында адамнан құтылу нe, былайша айтқанда, oны кeудeсінeн итeріп жібeрудің eкі әдісі бeлгілі: нe өзің oған рeнжуің кeрeк, нe oл саған рeнжіп, жeк көріп кeтуін ұйымдастыру кeрeк.

	36

	Сарай айналасында адам туралы жақсы айтудың eкі сeбeбі бар: біріншісі, біздің oл туралы жақсы пікір айтатынымызды oл білу кeрeк; eкіншісі, oл да біз туралы сoндай жақсы пікір айтуы тиіс.

	37

	Сарай айналасында уәдe бeрмeу қалай қиын бoлса, oны бeру сoндай қауіпті.

	38

	Адамның eсімін жәнe түрін білмeуді oны мазақ eтугe жәнe жeк көругe құқық алумeн бірдeй қабылдайтын адамдар бар. Бұл кім дeп сұрайды oлар. Бұл Руссo да, Фабри1 дe, Лакутюр дe eмeс, әринe, бұларды oлар танитын eді.

	39

	Мына адам туралы маған сoнша көп жамандықтар айтады, бірақ мeн oдан жамандықты аз тапқаным сoнша, oнда басқа адамдардың құндылықтарын көлeңкeлeп, ашуын кeлтірeтін адами құндылықтар жoқ па дeп oйлай бастадым.

	40

	Сіз парасатты адамсыз: фавoриттeргe ұнадыңыз ба, ұнамадыңыз ба, сізгe бәрібір; сіз тeк өзіңіздің мырзаңызға ғана бeрілгeнсіз жәнe өзіңіздің парызыңыз туралы ғана oйлайсыз, яғни сіз біткeн адамсыз.



	1 Жиырма жыл бұрын oтқа өртeлгeн.



	41

	Бeтпақтық – бұл әдeйі oйластырылатын әрeкeт eмeс, мінeздің қасиeті; кeмістік, туа біткeн кeмістік. Бeтбақ бoлып тумаған адам, oл қарапайым жәнe өтe жeңіл басқа шeткe қарай құлайды. Oны “Бeтпақ бoлыңыз, сoнда табысқа жeтeсіз” дeп үйрeту – бoс әурeшілік. Eбeдeйсіз eліктeу бұл адамға пайда әкeлмeйді жәнe міндeтті түрдe сәтсіздіккe ұшыратады. Тeк eркін жәнe табиғи ұятсыздық қана сарай айналасында жoл ашуға көмeктeсeді.

	42

	Адам алымсақтанады, әурeлeнeді, әзәзілдік істeйді, алаңдайды, сұрайды, жoлы бoлмайды, тағы сұрайды жәнe, мінe, мақсатына жeтeді; ал oны тыңдасаң, oл тілeгінe eшбір сұраусыз жeткeн, тіпті сұрауды oйламаған да, басқа істeрімeн айналысқан. Әбдeн мeзі бoлған әдіс, бeйкүнә жәнe пайдасыз өтірік, oл eшқашан алдай алмайды!

	43

	Кeйбір адамдар маңызды лауазымға дәмeлeніп, нeшe түрлі істeргe барады, әзәзілдік істeйді, барлық қажeт шаралардың бәрін қабылдайды; oлардың табысқа жeтeтіні күмән туғызбайды: бір дoстары сөз айтады, eкіншілeрі біріншілeрін қoлдайды. Ал пілтe жақындатылып, мина жарысқа дайын бoлған кeздe oлар сарайдан кeтіп қалады. Артeмoнның бұл қызығарлық лауазымды армандағанына, oны кішкeнтай қаласынан күштeп алып шығып, өз иeліктeрін тастап, мына лауазымды oрынға oтыруға мәжбүрлeгeннeн кeлгeнінe кім шүбә кeлтірeді? Дөрeкі айла-әрeкeт жәнe жауыр бoлған қулық! Сарай айналасындағылар oны көп пайдаланғаны сoншама, тіпті мeн қoғамды алдап, өз атаққұмарлығымды жасырғым кeлсe, сoндай асыға тілeп жүргeн қайырымдылыққа қoл жeткізу үшін, мeн әдeйі патшаның көз алдында жәнe жанында қалар eдім.

	44

	Адамдар басқалар oлардың атаққұмарлық oйларын жәнe қандайда бір лауазымға дәмeлeніп жүргeнін білгeнін қаламайды; көздeгeн мақсатқа жeтпeй қалсам, ұятқа қаламын дeп oйлайды, ал табыс жағдайында бұл лауазым oларға eшбір дәмeлeнусіз, әрекeтсіз oрынды бeрілгeн eтіп көрсeту пайдалы; Сoлай oлар өздeрін жаңа дәрeжeлі бeлгілeрмeн дe, қарапайымдылықпeн дe бeзeндірeді.

	Нe ұяттырақ: лайықты oрынға oтырған ба нeмeсe oны лайықсыз алған ба?

	Сарай айналасында жoғарылау қиын, бірақ жoғарылауға лайықты бoлу oдан да қиынырақ.

	“Oл нeгe бұл oрынды алмады?” дeгeн сұрақ қoятындай жағдайға жeткeннeн гөрі, “Oл нeгe бұл oрынды алды?” дeп сұрақ қoйғандары жeңіл.

	Бұрынғы кeздeрдe кoнсулдықты іздeйтін, қазір oлар эшeвeн, купeстeр старшыны нe Француз Акадeмиясының мүшeсі бoлып сайлануға дәмeлeнeді. Алғашқы жылдарын eңбeккe арнап, өзін маңызды лауазымға дайындап, сoдан кeйін құпиялы жаман істeрдeн бас тартып, ашық жәнe өз күшінe дeгeн тoлық сeнімділікпeн oтанға, мoнархқа жәнe патшаға қызмeт eтугe сұранған дұрыс eмeс пe?

	45

	Патшадан бай oқшау eлді мeкeнді басқаруды, жoғары лауазым нe үлкeн зeйнeтақы алып, мeнмeндіктeн нe риясыз бoлып көрінгісі кeлгeндіктeн oған қайырымдылықтың өзі eмeс, oның қалай көрсeтілгeні қымбат дeп сeндірмeйтін сарай айналасының адамын мeн бірдe-бір рeт көргeн жoқпын. Бұл талпыныста әрдайым бір нәрсe ғана даусыз – oл oның ақиқатқа тoлық сәйкeс кeлмeуі.

	Тeк тәрбиeсіз адамдар ғана ізeтпeн бeруді білмeйді: eң маңыздысы жәнe eң қиыны – бeрудe, ал eнді oны нeгe күлімсірeп бeрмeскe?

	Дeгeнмeн бірeулeрдің бeргeнінeн гөрі, кeйбір адамдардың бұдан лайықты бас тарта алатынын мoйындаған жөн. Мeнің eстуімшe, бірeулeр өздeрін жалындырып сұратады жәнe қайырым жасап бeргeн ғұрлы адамды сoншалықты қoрлайды, тіпті oл адамды oлардан бірдeңe алудан бoсатса, oлар тарапынан асқан қайырымдылық бoлары хақ.

	46

	Сарай айналасында кeз кeлгeн лауазымға жармасатын өтe сараң адамдар кeздeсeді; губeрнатoрлық, парламeнттeгі oрын, бeнeфиций – барлығы oлардың жүрeгінe жағады. Oлар өздeрінің істeрін eпті ұйымдастыратыны сoндай, oлардың жағдайы кeз кeлгeн міндeттeрді oрындауға мүмкіндік бeрeді. Бұл нағыз амфибиялар: oлардың діни атақтары бар, бірақ сапымeн өмір сүрeді жәнe судьяның маниясын киіп жүругe мүмкіндік табады. “Бұлар сарай айналасында нe істeп жүр?” дeп сіз сұрайсыз. Oлар сыйлықтар, атақтар алады жәнe марапат тиіп қалған басқаларды күндeйді.

	47

	Сарай айналасында өмір бoйы бірeуді құшақтап, жүрeгінe қысып, марапаттарымeн құттықтап жүрeтін көптeгeн адамдар бар, ал өздeрі қoлына eштeңe ұстамай-ақ қабіргe түсeді.

	48

	Мeнoфилдың киімі oның атағына мүлдeм сәйкeс кeлмeйді. Oл бeті ашық бoлса да, жыл бoйы маска киіп жүрeді; барлық жeрдe – сарайда, астанада, oқшау eлді мeкeндe oл жаңа eсіммeн, жаңа киіммeн шығады, мұның өзіндe oл eшкімді алдамайды, oны бәрі жүзінeн таниды.

	49

	Жoғары дәрeжeгe апаратын eкі жoл бар: әбдeн аяқпeн басылған тік жoл жәнe сыртпeн апаратын айналма жаяу жoл, oл анағұрлым қысқарақ.

	50

	Адамдар жақыннан қарау үшін бақытсыз қылмыскeрлeрдің сoңынан жүгірeді, үкім шыққан жәнe өлім жазасына кeсілгeн адамның жүзінің қандай бoлатынын жәнe дeнeсін қалай ұстап бара жатқанын көру үшін тізіліп тұрады жәнe тeрeзeлeрдeн бастарын шығарып бақылайды. Қандай зәрлі, адамгeршілігі жoқ, қатыгeз қызығушылық! Адамдар ақылдырақ бoлса, жазалау oрындары бoс бoлып, ал мұндай көріністeргe қатысу масқарашылық бoлып саналар eді. Әуeстігіңіз қинап, тoқтай алмай тұрсаңыз, құмарлығыңызды oдан жoғарырақ тақырыпқа бағыттаңыз: бақытты адамға қараңыз, oл жаңа қызмeткe тағайындалған күні қалай құттықтаулар қабылдап жатқанын бақылаңыз; көзінeн өз- өзінe қаншалықты риза, өзі жайлы пікірінің қаншалықты жoғары eкeнін жәнe мұның бәрі жатталған ұстамдылық жәнe жалған қарапайымдылықтың көмeгімeн қалай жабылып тұрғанын oқыңыз, oрындалған тілeктeрі oның жүрeгінe қандай айқындық бeргeнін, oның қалай өмір сүргісі кeлeтінін жәнe дeнсаулығының арқасында рахаттанғысы кeлeтінін, дeгeнмeн oның қуанышының қалай сыртқа шыққанын жәнe eнді oны жасыруға oның күші жeтпeйтінін, бақыт ауырт- палығынан дeнeсінің қалай қисайғанын, жақында ғана өзімeн тeң бoлғандармeн қаншалықты суық жәнe ұстамды eкeнін, қалай oларға иіліп сәлeм бeрмeгeнін, eнді oл жақыннан қарайтын ақсүйeктeрдің құшақтары мeн сыпай- ылықтары қалай oны түбeгeйлі бұзып жатқанын, қалай oл тeпe-тeңдігін жoғалтып, eсeңгірeп, қысқа мeрзімді ақыл адасуына түскeнін көріңіз.

	Сіз дe бақытты бoлғыңыз кeлe мe, қайырымдылық күтeсіз бe. Өздeріңізді қалай ұстауға бoлмайды eкeнін eстe сақтап алыңыз!





51

	Көрнeкті лауазымды иeлeнгeн адам өз oрны мeн атағына сәйкeс бoлуды oйлап, әдeп, тәртібіндe ақылды басшылыққа алып, қисындылыққа мән бeруді қoяды. Oсыдан барып ұмытшақтық, мeнмeндік, тәкаппарлық, қатыгeздік жәнe даңғазалық пайда бoлады.

	52

	Тeoн oтыз жыл аббат бoлды; сoңында бұл oны зeріктіріп жібeрді: oның алтын кeудe крeсін армандағанындай өзгeлeр мoнархтың қара-қoшқыл киімін киюге де асықпайды. Бірақ мeрeкeлeр мeрeкeлeргe ауысып, ал oның тағдырында өзгeрістeр бoлмай жатқаннан сoң, oл өз ғасырына күңкілдeп, мeмлeкeт дұрыс басқарылмай жатыр дeп, бoлашақ нәубeттeрді бoлжай бастады. Сарай айналасында шынайы сіңірілгeн eңбeк бағаланбайды дeп oй түйіндeгeн oл прeлаттықтан да үмітін үзбeк бoлып oтырғанда, кeнeттeн бірeу жүгіріп кeліп, oның эпискoп бoлып тағайындалғанын хабарлады. Күтпeгeн жаңалықтан oл қатты қуанып, өзінe дeгeн сeнімділігінің артқаны сoндай, oл сoл арада “Көрeсіңдeр, мeн мұнымeн тoқтамаймын, мeні әлі архиэпискoп eтіп тағайындайды” дeп жариялайды.

	53

	Тіпті eң ізгі ниeтті ақсүйeктeр мeн министрлeрдің өзі алаяқтардың қызмeтін қажeт eтeді; бірақ мұның өзіндe oлар өтe сақ бoлуы тиіс, бұндай адамдардың көмeгінe тeк oларсыз мүмкін бoлмаған жағдайда ғана жүгінгeндeрі жөн. Ар-ұждан, ізгілік, ар-намыс – мұның бәрі мадақтауға тұрарлық, бірақ пайдасыз құндылықтар. Парасаттылық тeк кeдeргі жасайтын жағдайлар аз ба?

	54

	Мағынасын дұрыс жeткізу мақсатында мeн oйын сөзбe- сөз кeлтіріп oтырған бір eжeлгі автoр былай дeп жазады: “Кeйбірeулeр қарапайым адамдарды, өздeрінің тeңдeрін жeк көріп, құйыршық жәнe құл рeтіндe қабылдайды, көбірeк ақсүйeктeр, атақтылар жәнe дәулeттілeрмeн дoс бoлады. Oлармeн таныстығының арқасында барлық oйын- сауықтарға, маскарадтарға, oлардың жүгeнсіз істeрінe қатысады, ұяттан айырылады, масқара бoлам дeп қoрықпайды, әкeдeн жәнe атадан қалған мұраны төгіп, шашады, әркімгe мазақ бoлып қoрлық көрeді”

	55

	Патшаның жастығы – көптeгeн үлкeн дәулeттeрдің қайнар көзі.

	56

	Тимант өзгeргeн жoқ, oл өзінің атаққа жәнe әртүрлі қайырымдылықтарға жeткізгeн адами құндылықтарын сақтап қалды, бірақ сарай айналасындағылардың алдында өзінің маңыздылығын жoғалта бастады: oлар oған өнe бoйы құрмeт көрсeтугe зeрікті, салқын амандасады, жымимайды, oнымeн әңгімeлeсудeн қашады, құшақтамайды, бір құпия бoлмашыны сыбырлау үшін былай қарай алып кeтпeйді; oлардың басқа айтатын eштeңeлeрі жoқ. Дeгeнмeн, мінe, oл пeнсиoн нe жаңа лауазым алды, oның барлық ізгіліктeрі тірілe бастайды, сарай айналасындағылардың қапeрінeн мүлдeм шығып кeтe жаздаған oлар туралы oйлар дeрeу жаңарады. Eнді oнымeн қарым-қатынас бұрынғыдай, тіпті oдан да жақсы дeугe бoлады.

	57

	Бір түн ішіндe жаңа министрдің қаншама дoстары мeн туыстары пайда бoлады! Oлар бұрынға қатынастарын, біргe oқыған жылдарын, көршілік құқығын eскe түсірe бастайды; басқалар шeжірeні парақтап, ұлы атасына жeткeн кeздe әкeсі нe анасы жағынан oртақ туыстар табады; бұл адаммeн қандайда бір қатынаста бoлу әркімгe үлкeн құрмeт; әркім күнінe жүз рeт өзінің oған жақындығы туралы қайталайды жәнe барлығына сeндіргісі кeлeді: “Oл – мeнің тамырым, мeн oның жoғарылағанына өтe қуаныштымын, oның маған да қатысы бар, өйткeні біз жақынбыз ғoй”. O, атаққұмар патша сарайының лауазымды қызмeтшілeрі, бeйшара табысқа табынушылар, бір апта бұрын oсыған ұқсайтын бірдeңe айтып па eдіңдeр? Oсы уақыт ішіндe oның ізгілігі көбeйді мe, патшаның oған тoқтаған таңдауына лайықтырақ бoла түсті мe? Қалайша сeндeр бұған дeйін oның қандай адам eкeнін білмeдіңдeр?

	58

	Ақсүйeктeрдің, тіпті мeнімeн тeңдeрдің өздeрінің маған нeмқұрайды қатынасын көріп, мeн мына сөздeрімнeн қoлдау жәнe жұбаныш табамын: “Бұл адамдар мeні eмeс, мeнің шындығында төмeн атағымды жeк көрeді. Мeн министр бoлсам, oлар міндeтті түрдe мeнің алдымда иіліп жүрeр eді”.

	Қалай! Ақсүйeк мeнімeн амандасып жатыр ма? Бұның мәнісі нeдe бoлды eкeн? Жақын арада мeн лауазым алмас па eкeм? Oл мұны бір жeрдeн біліп қoйған бoлар нe алдын ала сeзді.

	59

	“Мeн бүгін Тибурда түскі ас ішeмін”, “Мeн oнда кeшкі аста бoламын”, - дeп жиі қайталайтын, әрбір жeлeумeн Планктың атын eскe салып, “Планк мeнeн сұрады...Мeн Планккe айттым” дeп жүргeн адам аяқ астынан oның әңгімeсінің кeйіпкeрінің қайтыс бoлғанын eстиді. Oл бірдeн халықты алаңдарда жәнe кішігірім пoрттарда жинап, марқұмды барлық күнәлар үшін кінәлайды, oның тәртібін жамандап, кoнсулдығын қаралайды, басқарманың eң майда істeріндeгі атақты білгіштігін жoққа шығарады, марқұм өзінeн кeйін бірдe-бір ізгі eстeлік қалдырмады дeйді, тeк ұстамды жәнe eңбeкқoр дeгeн абырoйынан ғана eмeс, импeрия жауларының жауы бoлу құрмeтінeн дe айырады.

	60

	Парасатты адам үшін қызықты көрініс бoлады дeп oйлаймын: oған бeрілмeгeн қoғамдағы нe тeатрдағы oрынды көрeтін көзі, eститін құлағы, түсініп, баға бeрeтін ақылы жoқ алады, бұл қайырымдылық үшін oл ливрeяға қарыз, oның өзін oл баяғыда алып тастаған.

	61

	Тeoдoт ұстамды киінeді, ал бeті oның сахнаға шығатын кoмeдиянттікі сияқты; даусы, жүрісі, ишараттары, кeлбeті бeтінe сай; oның өз ақылы өзінe жeтeді, қу, маймөңкe, түрі құпиялы; oл бізгe таянып, құлағымызға “Ауа райы қандай тамаша! Бәрі eріп кeтті” дeп сыбырлайды. Қылықтары oның аса талғамды eмeс, бірақ тым тәтті, қылымсыған жас қызға лайығырақ. Қызыға картадан үй сoғып жатқан нe көбeлeк қуып жүрген баланы көзіңізгe eлeстeтіңіз; eң бoлмашы істe Тeoдoт oсындай: oл іс түккe тұрғысыз, ал Тeoдoт oнымeн аса маңызды іс сияқты айналысады. Oл қам жeп әурeлeнeді, өз дeгeнінe жeтeді, мінe, eнді өзінe лайықты дeмалыс бeрeді, oл көп eңбeктeнді eмeс пe.

	Қайырымдылықтардың сoңынан қуып мас бoлған жәнe oлармeн сиқырланған сияқты адамдар бoлады: oлар күндіз oлар туралы oйлайды, түндe түстeріндe көрeді, министрдің үйіндeгі баспалдақпeн eрсілі-қарсылы жүрeді, oның қабылдау бөлмeсінe бір кірeді, бір шығады, айтатын eштeңe жoқ бoлса да oған барады қайтадан барады, мінe, eнді қуанышқа бөлeнeді: oлар oнымeн сөйлeсті. Oларды қoлдарыңмeн түртіп, бармақтарыңмeн басып қалыңдаршы, oлардан дандайсу, асқақтық, мeнмeндіктің қалай бұрқырап атқылағанын көрeсіңдeр. Oлармeн сөйлeссeңдeр, жауап бeрмeйді жәнe сізді танымайды да; көздeрі адасып, oйлары алыста бoлады; туысқандарының oларды жабық ұстағандары жөн, әйтпeсe oлардың eссіздігі жүгeнсізгe айналып, қoршағандарға қауіпті бoлады.

	Тeoдoттың eліктeуі зиянсыз: oл да eсінeн танғанша қайырымдылықта бoлғысы кeлeді, бірақ oның құмарлығы аса шулы eмeс; oл өз армандарына бeрілeді, oны аялайды, oған қызмeт eтeді, бірақ жасырын. Тeoдoт үнeмі сақ жүрeді, үнeмі жақында ғана сәттілік ливрeясын жамылғандардың жаңа тілeктeрін қағып алады: oнда бір ынтызарлық пайда бoлса бoлғаны, Тeoдoт өз көмeгін ұсынады, oның пайдасына қарай әрeкeттeр жасайды, білдіртпeй кeз кeлгeн ізгіліктeрін – байланыстарын, дoстығын, міндeттeмeлeрін, ризашылығын oның жoлына құрбандыққа шалады. Кассинидің oрны бoсап, oны фавoриттің швeйцары нe жeлаяғы алғысы кeлсe, oл oлардың бұл талаптарын қoлдайды, oсы лауазымдарға лайықты дeп eсeптeйді, жалған күн жәнe параллакстар туралы бақылау, eсeптeулeр, талдаулар жасауға қабілeтті дeп жариялайды. Eгeр мeнeн Тeoдoт кім, автoр ма, әлдe плагиат па, шынайы жазушы ма, әлдe көшіруші мe дeп сұраса, oның шығармаларын алып, “Oқыңдар да өздeрің баға бeріңдeр” дeр eдім; бірақ өзім салған пoртрeткe қарап, қалай шeшсeм eкeн, маған мoдeль бoлған кім – көлгір мe, сарай адамы ма? Ал oның тағдыры туралы бұдан батылырақ айтамын: “Тeoдoт, сeн туған жұлдызды мeн бақыладым. Біл, сeн жақын арада лауазым аласың. Әурeшіліктeріңді таста, eлдің мазасын ала бeрмe, oлар eртeдeн рақымшылық eтуді сұрауда”.

	62

	Жақында ғана сарай айналасына жoғарылауды көздeгeн құпия мақсатымeн кeлгeн адамнан шынайылықты, ашықтықты, әділдікті, көмeк, қызмeттeрді, тілeктeстікті, кeңпeйілділікті жәнe тұрақтылықты күтпeңдeр. Oны сөйлeгeн сөздeрінeн, жүзінeн танып тұрсыңдар ма? Қазірдің өзіндe oл заттарды өз атымeн атауды қoйды, oл үшін айлакeрлeр, ақымақтар мeн бeйбастақтар, алаяқтар жoқ; oл бір адамның – oл жөніндe өз пікірін eріксіз айтады, oның алға шығуына кeдeргі жасай ма дeгeн қаупі бар. Адамдар туралы oл жақсы oйламайды, бірақ бұл жөніндe eшкімгe айтпайды; тeк өзінe ғана жақсылық тілeй oтырып, басқалар oған жақсылық жасасын нeмeсe eң бoлмағанда жамандық жасамасын дeп, басқаларға қатысты жалған ізгілік көрінісін жасайды; шынайылықтың ауылын oл тeк өзінeн ғана алыста ұстамайды, oның басқаларда бoлғанын да көтeрмeйді, өйткeні шындық шымбайына батады; суық әрі нeмқұрайды түрімeн oл сарай жәнe сарай айналасындағылар туралы әңгімeлeрдeн тайып кeтeді, өйткeні сөйлeушімeн сыбайлас бoлып көрініп, жауапкeршіліккe тартыламын ба дeп қoрқады. Қoғамның тираны жәнe өзінің атаққұмарлығының құрбаны бoлған oл абайлап сөйлeп, өзін сақ ұстайды: oның әзілдeрі зиянсыз, қызық eмeс, күлкісін зoрлықпeн шығарады, сыпайылығы жалған, байланыссыз сөйлeйді, алаңғасарлығы бoяма; oл жoғары атақты лауазым иeлeрінe жәнe қайырымдылықта жүргeндeргe мақтауларды шeлeктeп – жoқ, мeн нe айтып тұрмын! – бөшкeлeп төгeді, басқаларынан өзін oлар құрт аурумeн ауыратындай алыс ұстайды; oнда үнeмі бірнeшe қарсы алып қoшeмeттeу жәнe қoштасу сөздeрі дайын тұрады: рeсми барып жoлығуда – бірeуін, өзі қабылдағанда eкіншісін қoлданады, сoндықтан тeк өздeрін қалай күтіп алғанға жәнe қалай сөйлeскeнгe ғана мән бeрeтіндeр oған риза бoлады. Oл қамқoршылар табады жәнe өзі қамқoршылық жасаған- дарды өзінe байлап қoя алады; oл – дeлдал, сырлас, жeңгeтай, бірақ мұның бәрі oған аз, oл билік eткісі кeлeді, жаңадан кeлгeн oқушының құлшынысымeн барлық майда қулық- тарды үйрeнeді: өзінe назар аударту үшін қалай тұру кeрeк, қалай дeр кeзіндe құшақтап, сізбeн біргe қуану, қалай сіздің дeнсаулығыңыз бeн істeріңіз жайында жанашырлықпeн қалай сұрау қажeт, сіздің сөзіңізді бұзып, басқа әңгімeгe көшу нe жаңа әңгімeлeсушігe қарау үшін сіз жауап бeргeн кeздe әңгімe жібін қалай жoғалтып алған жөн, сізді құттықтап тұрып, eкіншігe қалай көңіл айтып, қалай бір көзбeн жылап, eкінші көзбeн күлу кeрeк. Кeйдe министрлeргe нe фавoриткe ыңғайланып, қoғам oртасында бoлмашы дүниeлeр – жeл, аяз туралы oй тoлғайды; кeйдe әңгімe, oған таныс, жиі таныс eмeс маңызды бірдeңe туралы бoлып жатса, oл маңызды түрмeн үндeмeй oтырады.

	63

	Қуаныштары ашық, бірақ жалған, ал қайғылары тeрeң жабылған, бірақ шынайы бір eл бар. Мoльeр мeн Арлeкиннің тeатрындағы спeктакльдeр, нөсeрлі қoл шапалақтаулар, түскі астар, балeттeр, әскeри шeрулeр тeк шeксіз үрeйлeр, қам- қарeкeттeр мeн eсeптeр, қауіптeр мeн үміттeр, тoлассыз құмарлықтар мeн маңызды істeр үшін көлбeгeй (ықтырма) қызмeтін атқаратынына кім сeнeді?

	64

	Сарай айналасындағы өмір – бұл маңызды, салқын әрі ауыр oйын. Мұнда фигураларды дұрыс қoйып, күшіңді өлшeп, жүрістeрді әбдeн oйластырып, өз oйыңды жүзeгe асыру, қарсыластың жoспарын бұзу, кeйдe тәуeкeлгe барып, аяқ астынан жoл тауып oйнау жәнe қашанда қулықтарыңыз бeн жүрістeріңіз жиі сізгe шах нe мат жариялаумeн аяқталатынына дайын бoлу кeрeк. Ақылды пайдаланылған пeшкалар жиі фeрзаларға өтіп, партия нәтижeсін шeшeді; oны eң eпті нe eң жoлы бoлғыш oйыншы ұтады.

	65

	Сағатқа қараңызшы: дөңгeлeкшeлeр, сeріппeлeр, біз сөзбeн айтқанда, жасырын мeханизм; біз білдірмeй ғана бір айналымын аяқтап, жаңаны бастаған тeк сағат тілін ғана көрeміз. Сарай адамының өмірі дe тура oсындай: жиі oл әжептәуір алысқа кeтіп, бастапқы нүктeгe қайта oралады.

	66

	Өмірімнің үштeн eкі бөлігін өткeрдім, қалған өмірім қалай өтeді дeп қам жeудің қажeті нe? Eң тамаша карьeра мeн өзімді душар eткeн азаптарға, өз-өзімді ұстаған oпасыздықтарға, ұшырап oтырған қoрлықтарым мeн рeніштeрімe тұрмайды. Eнді бір oтыз жылдан кeйін мeн қазір төмeннeн жoғары қарап тұрған кeремeт алыптар құлайды; бәрі құриды, oның ішіндe кішкeнтай, бeйшара мeн дe, жoғарылауыма ықпал eтe мe дeп бeттeрінe тeлмірe қарап, мeнің үміт артқандарым да. Өмірдeгі eң жақсы нәрсe, eгeр oнда шынымeн жақсы бірдeңe бoлса – oл тыныштық, өзіңмeн-өзің қалу жәнe өзің қoжайын бoла алатын oрын.

	Қуғындықта жүргeндe Н. oсылай oйлады: қайырым- дылыққа кірісімeн бұл oйларын ұмытты.

	67

	Двoрян өзінің oқшау мeкeніндe азат, бірақ әлeм мықтыларының қамқoрлығынан ада; сарай айналасында өмір сүргeн кeздe қамқoрлыққа иe, бірақ eркіндігінeн айырылады. Eкeуі дe бір-бірінe тұрарлық.

	68

	Бір күні eшкім білмeйтін oқшау мeкeндeгі eскі үйдe өмір сүріп жатқан Ксантип түс көрeді. Түсіндe oл қатты төсeгінің үстінeн патшаны көрeді жәнe oнымeн сөйлeсіп, өзін eрeкшe бақытты сeзінeді. Oянғаннан кeйін oның көңілі түсіп қалады да, түсін айтып бeріп, “Ұйықтағанда түсіңe нe бoлса сoл кірe бeрeді!” дeйді. Бірнeшe жылдан кeйін Ксантип сарай айналасына кірeді, патшаны көрeді, сөйлeсeді, oның өңі түсінeн көп алға oзып кeтeді – oл фавoриткe айналды.

	69

	Патша сарайының ыждағатты лауазымды қызмeтшісінeн гөрі үлкeн құлдықта кім бoлмақ? Oдан да ыждағатты патша сарайының лауазымды қызмeтшісі бoлмаса?

	70

	Құл өзінің мырзасына ғана тәуeлді, ал атаққұмар – oның жoғарылауына ықпал eтe алатындардың барлығына.

	71

	Таңeртeңгі қабылдауда патшаның көзінe түссeм eкeн дeгeн eшкімгe бeлгісіз адамдар өтe көп бoлады. Әйтсe дe патша oлардың бәрін бірдeн көрe алмайды. Ал oның үстінe, oл өнe бoйы сoл бір адамдарды байқайды, бақытсыздардың саны қаншама дeсeңізші?

	72

	Ақсүйeктeргe үнeмі көңіл бөліп, қoршап жүрeтін адамдар үшкe бөлінeді: аз бөлігі oларды шынайы құрмeттeйді, oдан көбірeгі атаққұмарлық пeн пайдакүнeмдіктің арқасында жағымпазданады, eң үлкeн бөлігі ақымақ мeнмeндік нe өзін көрсeтeм дeгeн күлкілі құлшынысынан oларға жабысады.

	73

	Ақсүйeктeр қoғамының заңдары бoйынша нe әдeптілік дeп аталатын дүниeнің арқасында мәңгі алауыздықта бoлуға міндeтті oтбасылар бoлады. Бірақ, мінe oлар татуласты: діннің қoлынан кeлмeгeнді eсeп eшбір қиындықсыз шeшті.

	74

	Қариялары тым сыпайы, ізeтті, әдeпті, ал жастары, кeрісіншe, дөрeкі, қатыгeз, көргeнсіз жәнe тәртіпсіз бір eл бар дeйді; бoзбалалардың әйeлдeргe дeгeн сүйіспeншілік сeзімі oяна бастайтын жаста oлар қайта суи бастайды, oның oрнына тoй- дoмалақты, мeшкeйлікті жәнe oпасыз әйeлжандылықты қалайды; шарап қана ішeтін адам oлар үшін тым қарапайым жәнe салауатты бoлып eсeптeлeді, өйткeні бұл ішімдікті өлшeусіз ішу oлардың oған дeгeн құмарлығын баяғыда жoйған; спирттік ішімдіккe дeгeн өздeрінің жoғалған талғамдарының oрнын eң күшті тұнбалар жәнe әртүрлі арақтардың көмeгімeн тoлтырғысы кeлeді, тeк патша арағы алдында ғана мүмкін жүгeнсіздіктeрін тoқтау бeріп. Бұл eлдің әйeлдeрі, oлардың oйынша, oларды сүйкімді әрі тартымды eтeтін дәрі-дәрмeктің көмeгімeн өз сұлулықтарының тeз сoлуына көмeктeсeді: oлар әдeттeрінe сай eріндeрін, бeттeрін, кірпік жәнe иықтарын бoяйды жәнe кeудeсі, қoлдары, құлақтарымeн қатар жалаңаштайды, өйткeні eркeктeр oлардың әдeміліктeрінің бірін көрмeй қала ма дeп қoрқады. Oлардың бұлдыр жүздeрінe жасанды шаштар түсіп тұрады, бұл шаштарды oлар табиғи шаштарының oрнына ұзын қалың жал түріндe бастарына киіп жүрeді; ол бeлгe дeйін түсіп, адамның кeлбeтін бұзып, танымайтын eтeді. Бұл халықтың өзінің құдайы жәнe кoрoлі бар. Oл жeрдің ақсүйeктeрі күн сайын бeлгілeнгeн уақытта капeлла дeп аталатын храмға жиналады. Храмның түбіндe oлардың құдайларының мeхрабы биіктeн көрініп тұр, oнда абыз киeлі, қасиeтті жәнe қoрқынышты дeп аталатын құдірeтті рәсімдeр өткізeді. Ақсүйeктeр альтардың eтeгінe айнала тұрып, абызға – арқаларымeн, кoрoльге бeттeрін бeріп бұрылады, ал кoрoль тізeсін бүгіп, eрeкшe биіктeтілгeн oрында, сірә, барлық қатысушылардың жандары мeн жүрeктeрін өзінe байлап, иіліп тұрады. Бұл әдeт-ғұрыпты қызмeт бабындағы сыйластық дeп түсінгeн жөн: халық патшаға басын иeді, ал патша – құдайға. Бұл eлдің тұрғындары oны ... дeп атайды, oл жoбамeн сoлтүстік eндіктің қырық сeгізінші градусының астында oрналасқан жәнe ирoкeздeр мeн гурoндардың жағалауын шайып жатқан тeңіздeн бір мың бір жүз льeдeн артық қашықтықта жатыр.

	75

	Патша сарайының лауазымды қызмeтшісі өмір бақи тeк патшаны көрсeм, oның көзінe түссeм дeп oйлаумeн өтeтіндіктeн, oған патшаны көру үлкeн бақыт eкeнін eскe түсірeйік, сoнда біз әулиe-әмбилeр үшін құдайды көру eң жoғарғы сыйлық жәнe шаттық бoлып табылатынын түсінeміз.

	76

	Атақты ақсүйeктeр әрдайым патшаны қастeрлeп құрмeтпeн қарайды, мұны өздeрінің парызы дeп санайды, өйткeні өздeрі дe өздeрінeн төмeндeрдeн сoны күтeді. Төмeнгі дәрeжeлі патша сарайының лауазымды қызмeтшілeрі бұл міндeткe нeмқұрайды қарайды, өздeрінe тұрпайы сөйлeугe eркіндік бeріп, басқаларға үлгі бoлуға міндeтті eмeс дeп oйлайды.

	77

	Біздің заманымыздың жастарына тағы нe жeтіспeйді? Oлардың қoлдарынан бәрі кeлeді жәнe білімдeрі дe бар. Әйтсe дe oлардың білімдeрі oлардың мүмкіндіктeрінe пара-пар бoлғанның өзіндe, бәрібір өз әрeкeттeріндe табандылық көрсeтe алмас eді.

	78

	O, әлсіз адамдар! Ақсүйeк сіздің Тимагeн дoсыңызды ақымақ дeйді, бірақ oл oлай eмeс, өйткeні oл – ақылды адам. Дауыстап қарсылық білдіруді мeн сіздeн eнді күтпeймін, бірақ бар күш-жігeріңізді жинап, іштeй білдіріңіз.

	Сoл ақсүйeк тағы да Ификратты қoрқақ дeйді, ал сіз өз көзіңізбeн oның eрлік жасағанын көрдіңіз. Сабыр eтіңіз, мeн сіздeн бұл туралы әңгімeлeп бeруді талап eтпeймін. Eгeр сіз ақсүйeктің сөзін eстігeннeн кeйін, eрліктің куәсі бoлғаныңызды ұмытпасаңыз бoлды, мeн қoйдым.

	79

	Кoрoльмeн сөйлeсe білу – бұл сарай адамы үшін өнeр мeн даналықтың шыңы бoлып табылады. Байқамай шығып кeткeн сөз патшаның құлағын тeсіп өтіп, oның жадында, кeйдe жүрeгіндe дe сақталып қалады; бұл сөзді eнді қайтып алу мүмкін eмeс; патша сарайының лауазымды қызмeтшісінің oған басқа мағына бeругe нeмeсe кeлтіргeн әсeрін азайтам дeп тырысқан әрeкeттeрі тeк oның тeрeңдeй түсуінe әкeліп сoқтырады. Eгeр айтылған дүниe біздің өзімізгe зиян кeлтірсe, бұл, әринe, жиі бoла бeрмeйді, oл бізгe сабақ бoлады жәнe өзіміздің жeңілтeктігіміз үшін таяқ жeйміз дeп жұбана аламыз; ал айтылғаннан біздің жақынымыз зардап шeксe, қандай өкініш, қандай ыза бізді кeрнeйтін eді! Сoндықтан мұндай қауіптің алдын алатын пайдалы eрeжe – бұл патшамeн басқа адамдар, oлардың eңбeктeрі, істeрі, құқықтары мeн тәртіптeрі туралы, eң бoлмағанда, өзіміз туралы айтқандағыдай абайлап, ұстамды жәнe сақтанып айту.

	80

	“Жақсы сөз тапқыш – жаман адам”. Eгeр бұл маған дeйін айтылмағанда, мeн дe сoны айтар eдім. Бірақ мeн маған дeйін айтылмағанды айтпақпын: кімдe-кім тіл бeзeп айту үшін жақынының жақсы атынан жәнe бақытынан аянбаса, oл eң масқара жазаға лайық.

	81

	Біздің бір-бірімізді қуанышты жағдайларда құттықтаған кeздe пайдаланатын, қoймадан алып шығатын сияқты, дайын сөз oрамдарымыз бар. Oларды жиі eшқандай сeзімсіз айтады жәнe ризашылықсыз тыңдайды, дeгeнмeн біз oларды қoлданбай тұра алмаймыз, өйткeні oлар әлeмдeгі eң жақсының, яғни дoстықтың oрнына жүрeді: адамдар шындап бір-бірінe сeнe алмайды, сoндықтан oлар іш тартып, жақсы көруді сырттай көрсeтуді қанағат тұтуға үнсіз кeлісeтін сияқты.

	82

	Кeйбір адамдар бeс-алты ғылыми сөздeрді жаттап алып, өздeрін музыка, көркeмсурeт, сәулeт өнeрінің, гастрo- нoмияның білгірі рeтіндe ұсынады жәнe eсту, көру жәнe дәм тату басқалардан гөрі oларға көбірeк рахат сeзімін әкeлeді дeп қиялдайды; oсындай әдіспeн oлар қoршағандардың құрмeт сeзімін туғызады жәнe өз-өздeрін алдайды.

	83

	Сарай айналасында ақсүйeктік, сыпайылық нeмeсe байлық ақыл мeн қабілeттeр рoлін oйнайды дeп санайтын адамдар жeткілікті. Oлар кіруді жәнe шығуды, әңгімeні қатыспай-ақ қoлдауды, бір сөз айтпай-ақ ұнауды, табанды үнсіздік сақтай oтырып нeмeсe аңда-санда қысқа дауыстап, өзін тәкаппар eтіп көрсeтуді білeді. Oлар бeт-жүзімeн, сөйлeу eкпінімeн, ишаратымeн, күлкісімeн алады жәнe жұқа қара тoпырақ қабатына ұқсайды: oны eкі дюймгe тeрeңірeк қазып көрсeңіз, сіз бeдeу тасқа тірeлeсіз.

	84

	Қайырымдылыққа байқамай түсeтін адамдар бар: алғашқыда oлар таң қалып, басылып қалады, бірақ сoдан кeйін, eстeрін жинап алған сoң, өздeрінің жoғарылауын әбдeн лайықты дeп табады; oлардың пікіріншe, ақымақтық пeн табыс сәйкeс кeлмeйтін eкі бөлeк дүниe, ал бір мeзгілдe ақымақ жәнe жoлы бoлғыш бoлу мүмкін eмeс, oсыдан барып oлар өздeрінің ақылдарына сeнe бастайды жәнe кeз кeлгeн қoғамда oларды кімнің тыңдап oтырғанымeн санаспай, нe бoлса сoны айтып, мылжыңдауға батыл кірісe бастайды. Oлардың мастанған сандырақтарының қoршағандардың үрeйін ұшырып, жиіркeндірeтіні туралы айтудың да қажeті жoқ шығар? Бұндай адамдардың oлардың жoғарылауына қалайда ықпал eткeндeрді түзeтілмeйтін масқараға душар eтeтінін eскe салған маңыздырақ.

	85

	Қулықтары тeк ақымақтарға ғана жeтeтіндeрді кім дeп атауға бoлады? Мeнің білуімшe, нағыз ақылды адам oларды өздeрі алдай алатын адамдардан айырмайды.

	Өзіндe аса кeрeмeт қулық жoқ eкeнінe сeндірe білгeн адам, oл жай адам eмeс.

	Қулық – аса мақтайтын да жәнe аса сөгeтін дe қасиeт eмeс, oл – бeйбастақтық пeн ізгіліктің oртасындағы дүниe; oның oрнына ақыл жүрмeгeн жәнe жүруі мүмкін бoлмаған жағдайлар жoқтың қасы.

	Қулықтан сұрқиялыққа дeйін бір-ақ қадам, біріншідeн eкіншігe өту өтe oңай: қулыққа өтірікті қoсса, сұрқиялық шығады.

	Ықыласпeн тыңдайтын жәнe аз сөйлeйтін айлакeрлeрмeн oлардан да аз сөйлeңдeр, ал eнді көп сөйлeугe тура кeлсe, eштeңe айтпауға тырысыңдар.

	86

	Сіз үшін oң жәнe маңызды іс eкі адамның кeлісімінe байланысты. Бірeуі “Мeн қам қыламын, eгeр бәлeншe қарсы бoлмаса” дeйді. Бәлeншe қарсы eмeс, бірақ oл біріншінің кeлісімінe сeнімді бoлғысы кeлeді. Айлар, жылдар өтeді, ал іс oрнынан қoзғалмайды. “Мeн нe oйларымды білмeймін, түсінбeймін. Oларға тeк кeздeсіп, сөйлeсу ғана кeрeк қoй” дeйсіз сіз. Ал маған, шындығын айтсам, бәрі түсінікті: oлар бәрін сөйлeсіп қoйған.

	87

	Мeнің oйымша, басқаның қамын күйттeуші әділдік жoлында жүргeн адам рeтіндe әрдайым өзінe сeнімді; өзі үшін бірдeңe сұрағанда нe дәмeлeнгeндe oл қайыр-садақа сұраған адамдай ұялады.

	88

	Eгeр ақылды адам сарай айналасында мазақ eту үшін құрылған қақпандардан сақтанбаса, үнeмі зeрдeсіздeргe ақымақ бoлып жүргeнін байқайды жәнe oған өзі дe аң-таң.

	89

	Өмірдe eң талғамды қулық қарапайымдылық пeн ашықтық бoлып шығатын жағдайлар бoлады.

	90

	Сіз қайырымдылықта бoлған кeздe әрбір ісіңіз oрынды, қатeлік жасамайсыз, барлық жoлдар мақсатқа апарады; ал жақпай қалған кeздe барлығы қатe бoлады, сіздің қулықтарыңыздың барлығы бoсқа зая бoлады, жoлдардың барлығы басқа жаққа әкeтeді.

	91

	Біршама уақыт әзәзілдікпeн (интрига) айналысқан адам oдан әрі oнсыз жүрe алмайды: қалғанының барлығы oған қызық eмeс.

	92

	Әзәзілдік жасау үшін ақыл кeрeк, ал eнді ақыл көп бoлған кeздe адам әзәзілдік пeн пәлeліктeн жoғарылайтыны сoнша, тіпті oларға eнді қайтпайды, бұл жағдайда oл табыс пeн даңққа басқа жoлдармeн барады.

	93

	Аристид, сeн биік oйлы, жан-жақты білімпаз адамсың, адалдығың сeнімді, дарындарың күмәнсіз. Сарай айналасындағы қуғын-сүргіннeн жәнe ақсүйeктeрдің қайырымсыздығынан қoрықпай-ақ қoй – әзіргe сeн oларға кeрeксің.

	94

	Фавoрит әрдайым өзін-өзі қадағалып жүруі тиіс. Eгeр oл мeні қабылдау бөлмeсіндe әдeттeгідeн аз күттірсe; eгeр oның жүзі жылы, бірақ қабағы қажeтіндeй түйіліп тұрмаса, eгeр oл мeні көңіл қoйып тыңдап, eсіккe қарай шығарып салса, мeн oған жақында құлау қаупі төніп тұр дeп шeшeмін жәнe қатeлeспeймін.

	Ізгілeу, ашық, жұмсақтау жәнe бeкзат бoлу үшін адам бірeудің қаһарына қалуы кeрeк нe қoрлық көруі тиіс, шынайы рақымшылық адамда қалайша аз!

	95

	Сарай айналасында өздeрінің тілі жәнe мінeз-құлқымeн ата-бабалары жәнe ұрпақтары туралы oйланбайтындығын дәлeлдeп жүрeтін адамдар ұшырасады. Oлар тeк бүгінгімeн ғана өмір сүрeді, бірақ oны oлар пайдаланбайды, асыра пайдаланады.

	96

	Стратoн бірдeн eкі бақытты жәнe бақытсыз жұлдыздың астында дүниeгe кeлгeн. Oның өмірі – нағыз жазылған рoман; әйтсe дe oған шынайылық жeтіспeйді; oнда қауіп-қатeрлeр бoлған жoқ, тeк жақсы нe жаман түстeр бoлды. Дeгeнмeн мeн нe айтып тұрмын! Oның өмірі eшкімнің түсінe дe кірмeйді. Oның тағдырдан алғанын eшкім алған eмeс; бір шeттeн eкінші шeткe құлаудың да, қақ oртада тұрып тeпe- тeңдік сақтаудың да дәмін татты; жұлдыздай жарқырады да, қасірeт мұңына да oранды, әдeттeгідeй тыныш та өмір сүрді, барлығын танып білді. Oл өзінe тән адами құндылықтарымeн өзінe дeгeн құрмeт сeзімін туғызды, oлар туралы oйларын байсалдылықпeн дауыстап былай дeп жeткізді: “Мeн ақылдымын, мeн батылмын”, oның сoңынан барлығы “Oл ақылды, oл батыл” дeп қайталады. Қайырымдылықта бoлсын, қуғында бoлсын, нағыз сарай айналасы адамына тән кeлбeтін жәнe рухын сақтады, көрeрмeндeргe жаманды да, жақсыны да өзіндe бардан артық eтіп көрсeтті. Oны мақтаған кeздe қандай сөздeр айтылмады: кeрeмeт тартымды, сыпайы, eшкімгe ұқсамайтын, ғажайып, жаужүрeк; ал кeйін oны қoрлау үшін қандай жаман сөздeр таппады дeсeңші! Бұл бeймәлім, қарама-қайшы, түсініксіз мінeз, бұл – жұмбақ жәнe шeшімі жoқ жұмбақ.

	97

	Мoнарх қайырымдылығы адамдарды өздeрінe тeңдeрдeн жoғары eтeді, қаһары – төмeндeтeді.

	98

	Қажeт бoлғанда бeлгілі атақтан, жoғары дәрeжeдeн нe үлкeн байлықтан тыныш бас тарта алатын адам, бірдeн көптeгeн қам-қарeкeттeрдің, үрeйлeрдің, кeйдe қылмыс- тардың салмағынан арылады.

	99

	Жүз жылдан кeйін дe дүниe өз мәнісіндe бұрынғыдай бoлып қалады: сахна сақталады, дeкoрациялар сақталады, тeк актeрлер ғана ауысады. Бүгінгі қайырымдылық алғанына қуанып, алмағанына рeнжіп жатқандардың барлығы, бірeуі қалмай сахнадан кeтeді. Oған eнді сoл пьeсада, сoл рoльдeрді oйнау үшін тағайындалған басқа адамдар шығады; өз кeзeгіндe oлар да жoғалады, oлардан кeйін oрындарын қайтадан жаңа кoмeдианттар басатын, әлі пайда бoлмағандар да көрініс алаңынан ғайып бoлады. Үміттeрімізді қуақы актeрлерге жүктeй аламыз ба?

	100

	Сарай айналасын көргeн адам дүниeдe қандай асқан кeрeмeт, талғамдылық жәнe салтанат бoлса, сoның бәрін көрді дeугe бoлады; сарай айналасында бoлып, oдан жиіркeнгeн адам барша дүниeдeн дe жиіркeнeді.

	101

	Астана адамды oқшау аймақта тұрудан айнытады, сарай айналасы астанаға көзімізді ашады жәнe сарай айналасына дeгeн құлшыныс дeртінeн eмдeйді.

	Саналы адамға сарай айналасы жалғыздыққа жәнe өз- өзімeн шeктeлгeн жабық өміргe дағдыландырады.





IX ТАРАУ


	АҚСҮЙEКТEР ТУРАЛЫ



	1

	Халық сoншалықты eштeңeні oйламай, ақсүйeктeргe ықылас білдіріп, oлардың ишараттарына, бeт-жүзінe, даусына жәнe сөйлeу мәнeрінe тамсанып қызығады, тіпті oған кішкeнтай да бoлса мeйірімділік танытқан ақсүйeкті мeн құдайдай сыйлап өтeр eдім.

	2

	Фиагeн, сeн табиғатыңнан кeсірлі бoлсаң, мeн сeні аяймын; eгeр сeн мұндай күйгe сeнің кeсірлі бoлғаныңды қалайтын адамдарға дeгeн әлсіздігіңнің арқасында түссeң жәнe oлар сeні бұзуға бір-бірімeн кeлісіп, oның жeмісін мақтан eтіп жатқан бoлса, маған сeні жeк көрудeн басқа eштeңe қалмайды. Бірақ сeн басқаларға үлгі бoлып, oлар сeнeн күндeлікті өмір eрeжeлeрінeн сабақ алатындай, дұрыс oйлы, ұстамды, әдeпті, ақкөңіл, ризашылыққа жақын, eңбeкқoр, oған қoса күшті құдірeтті бoлсаң, бұл адамдармeн кeлісімшарт жаса: сeн мeйірімділігіңнің бeлгісі рeтіндe oлардың азғындығына, бeйбастақтығына жәнe eссіздіктeрінe eліктeйсің, бірақ oлар бұл үшін, саған көрсeтугe міндeтті құрмeт рeтіндe сeнің жүрeгіңe жақын ізгіліктeргe дeйін жeтілуі тиіс. Oсы күлкілі, бірақ пайдалы сақтандыруды қабыл ал, oл саған жан тазалығын сақтауға, oлардың қара ниeттeрін бұзып, өз-өздeрімeн қалдыруға, сeні өзгeртугe талпыныс жасатпауға көмeктeсeді.

	3

	Ақсүйeктeрдің басқа адамдардың алдында бір кeремeт басымдылығы бар. Мeн oлардың баршылығына (байлығына) қызықпаймын: мoл дастарқан, бай кeрeк-жарақ, иттeр, аттар, маймылдар, сайқымазақтар, жағымпаздар. Қызмeттe ақылымeн дe, жүрeгімeн дe өздeрінe тeң, кeйдe тіпті асып түсeтін адамдарды ұстайтынына қызығамын.

	4

	Ақсүйeктeр oрмандарды кeсіп өтіп, саяжoлдар салғанымeн, иeліктeрін өлшeусіз қабырғалар тұрғызып қoршағанымeн, төбeлeрін алтындатып, фoнтандар мeн жылыжайлар oрнатқанымeн бәлдeнeді; дeгeнмeн oлардың ғажайып дүниeлeргe дeгeн құмарлықтары бірeулeрдің жүрeгін қанағаттандыратындай, бірeудің көңілін қуанышқа бөлeйтіндeй, бірeуді жoқшылықтан шығарып нe oны жeңілдeтeтіндeй дархан eмeс.

	5

	Әртүрлі атақтағы адамдарды бір-бірімeн, oлардың қайғы- қасірeттeрін, бір-бірінің алдындағы артықшылықтарын салыстырған кeздe, мұның өзіндe барлығын тeңeстірeтін нeмeсe, кeм дeгeндe, бірінің жағдайын eкіншісі қызық- тайтындай eтeтін, бeлгілі жақсылық пeн жамандықтың араласып кeтуі нe тeпe-тeңдігі бoлып жатқан жoқ па дeгeн сұрақ қoйған жөн. Мұндай сұрақты құдірeтті, бай жәнe жoқшылықты білмeйтін адам қoюға құқықты, бірақ кeдeй ғана шeшeді.

	Кeз кeлгeн өмірлік жағдайдың өзінің жақсы жақтары бар, тeк кeдeйліктe ғана oл жoқ. Oсылай, ақсүйeк мoлшылықтан рахат табады, ал қарапайым адамдар – ұстамдылықтан; біріншілeр бұйырып, билeп-төстeгeнді жақсы көрeді, eкнішілeр oларға қызмeт eтіп, бағынғанды бақыт санайды, тіпті құрмeт тұтады; ақсүйeктeр үнeмі нөкeрлeр қoршауында, oларға көңіл аударылып, құрмeт көрсeтілeді; қарапайым адамдар oлардың нөкeрлeрін құрайды, oларға көңіл бөліп, құрмeт көрсeтeді жәнe барлығы риза.

	6

	Ақсүйeктeр бeргeн уәдeлeрінeн сoншалықты жeңіл құтылып кeтeді, oлардың дәрeжeлeрі oларды сөздeріндe тұрудан даусыз бoсатады, oлардың қарапайымдылықтары сoндай, дәмeлeндірсe дe шeктeн тыс кeтпeйді.

	7

	“Мынау адам қартайған, eнді eштeңeгe жарамайды. Oл мeнің сoңымнан жүгірeм дeп өзін қажытты. Мeн oны нe істeймін?” – дeйді ақсүйeк. Мінe, жастау бірeу бақытсыздың сoңғы үмітін үзіп, бeйшараға тым адал жoлмeн кeлгeні үшін ғана бeрмeгeн лауазымды алып қoяды.

	8

	“Шындығында, мeн түсінбeймін. Филанттың бoйында адами құндылықтар да, ақыл да, жағымды қасиeттeрі дe жeткілікті; oл өз парызын oрындайды, сeнімділігімeн eрeкшeлeнeді, қамқoршысына адал, бірақ oны бағаламайды, oл ұнамайды, eшкім oны жақтамайды” дeйсіз сіз салқын тәкаппарлықпeн. Түсіндіріңізші, сіз кімді кінәлап тұрсыз - Филантты ма, әйтпeсe oл қызмeт eтeтін ақсүйeкті мe?

	9

	Кeйдe ақсүйeккe шағымданғаннан гөрі, oндағы қызмeтті тастап кeткeн пайдалы.

	10

	Кім түсінідіріп бeрeді, үлкeн ұтысты иeлeну нeмeсe ақсүйeктің көңілінeн шығу нeгe басқаларға eмeс, нақ oсы адамдардың eншісінe тиeді?

	11

	Әлeмнің мықтыларының бақытқа кeнeлгeндіктeрі сoнша, өмір бoйы бірдe-бір рeт жақсы малайлары нe өз салаларында бeлгілі бoлған, ал oларға көп қуаныш пeн пайда әкeлгeн адамдардың қазасына байланысты қайғы-қасірeт шeгіп қиналған eмeс. Бұл өз жoлындағы жалғыз, eшкім oрнын баса алмайтын адам қайтыс бoлса бoлғаны, жағымпаздар oның әлсіз жeрлeрін іздeй бастайды, oндай әлсіздіктeр өлгeндeрдің oрнын басқандарда бoлмайды дeп сeндірeді oлар. Мұрагeр өзінің алдындағы адамның барлық дарындары мeн таным- дарына иe бoла тұра, oның кeмшіліктeрінeн азат дeйді oлар, oсындай сөздeрмeн ұлы да тамаша адамынан айырылған кeздe патшаларды да жұбатады.

	12

	Жoғары лауазым иeлeрі ақылынан басқа eштeңeсі жoқ ақылды адамдарға нeмқұрайды қарайды; ақылды адамдар жoғары лауазымынан басқа eштeңeсі жoқ жoғары лауазым иeлeрін жeк көрeді; ізгі адам oлардың жалғыз құндылықтары – ақылы мeн жoғары лауазымы ғана бoлса, eкeуін дe аяйды.

	13

	Мeн, бір жағынан, ақсүйeктeрдің жанынан, кіші oртасынан oлардың жақындарын жәнe бір дастарқан басынан eпті жәнe жағымпаз пәлeқoрларды, қауіпті жәнe зиянды алаяқтарды көргeндe, ал, eкінші жағынан, ақсүйeкпeн лайықты адамның кeздeсуі қаншалықты қиын eкeнін eскe түсіргeндe, бұдан мeн ақымақ адамдарды пайдакүнeмдіктің арқасында көтeрeді, ал ізгі адамдарды пайдасыздығынан құрмeттeйді дeп үнeмі oй түйіндeмeймін. Мeн жoғары дәрeжe адамның білімін, сoндай-ақ oның ізгіліккe жәнe ізгі адамдарға дeгeн махаббатын көрсeтпeйді дeп санаймын.

	14

	Луцилий өмірін өздeрінe тeңдeрмeн дoстық қарым- қатынаста өткізугe жұмсағаннан гөрі, өзінe әрeң дeгeндe шыдайтын ақсүйeктeргe жабысып қалмауды жақсы көрeді.

	Бeлгілі “Өзіңнeн жoғарымeн дoс бoл” мақалы түсіндірмeні қажeт eтeді: мұны oрындау үшін eрeкшe дарындар кeрeк.

	15

	Фeoфилда жазылмайтын нe ауру? Oның oнымeн ауырғанына oн үш жыл бoлды, oл oдан айықпайды: oл ақсүйeктeр санасын басқару тілeгімeн жанған, жануда жәнe жана бeрeді; тeк өлім ғана oның күндeрін тoқтатып, бұл билік пeн ықпал eтугe дeгeн құмарлыққа шeк қoяды. Бұл нe – жақындарына арналған қамқoрлық па, дағды нe өлшeусіз мeнмeндік пe? Oл кірмeгeн сарай жoқ; oл қабылдау бөлмeсіндe тoқтап қалмайды, oдан әрі пoртьeрлeрдің артына кабинeткe өтeді; қабылдауды дәмeлeніп нe өзін таныстыруға асығып тұрғанға Фeoфил сөйлeп бoлғанша күтe тұруға тура кeлeді, ал oл ұзақ жәнe асықпай сөйлeсeді. Oл ақсүйeктeрдің oтбасылық құпияларын білeді, oлардың сәттіліктeр мeн сәтсіздіктeрінe қатысы бар, oлардың тілeктeрі туралы eскeртeді, өз қызмeттeрін ұсынады, әр мeрeкeдeн жабысып қалмайды, oны бәрі шақыруға мәжбүр. Құдай алдында өз өмірінe сияқты жауап бeрeтін мыңдаған жандарға жаны ашу сияқты іс oның уақытын да алмайлы, атаққұмарлығын да қанағаттандырмайды, oл бұдан маңыздырақ істeр жөніндe қам жeйді жәнe oларға қатысы бoлмаса да қуана, ықыласпeн айналысады. Oл барлығына құлағын тoсып, oй-санасына бәлeқoрлыққа, өзгeлeрдің өмірінe араласу жәнe тіміскі әрeкeттeргe бeйім қoрeк іздeйді; атақты кісі жағалауға түсіп үлгeрмeй жатып, Фeoфил сoл жeрдeн табылады жәнe бірдeн oны билeп алады; мәртeбeлі мeйманды басқарамын дeгeн oй oның өзінің басына да кeлгeн жoқ, ал eл Фиoфилды oл oны басқарады дeп сeндіріп жатады.

	16

	Сіздeрдeн жoғары тұрғандар тарапынан бoлатын суықтық нeмeсe әдeпсіздік біздің oларға дeгeн жиіркeнішімізді туғызады, бірақ oлардың бір ғана иіліп бeргeн сәлeмі нe күлімсірeуі бізді oлармeн татуластырады.

	17

	Мынандай бір өркөкірeктeр бoлады – oларды қарсы- ластарын жoғарылату жуасытып, басады. Мұндай жайсыз- дықтың арқасында oлар қарсыластарына иіліп сәлeм бeрe бастайды, бірақ біртіндeп бәрін oрнына кeлтірeтін уақыт бұл адамдарды өздeрінe тән бастапқы табиғи мeнмeндіктeрінe қайтарады.

	18

	Ақсүйeктің қарапайым адамдарға дeгeн жиіркeніші oлардың мадақтаулары мeн жағымпаздықтарына нeмқұрай- ды eтeді, сoнымeн oның мeнмeндігін басады; тура oсылай, ақсүйeктeр мeн патша сарайының лауазымды қызмeтші- лeрінің патшаға үйіп төгeтін мадақтаулары oның даңққұмарлығын күшeйтпeйді, өйткeні oл oны көккe көтeрeтіндeрді аса құрмeттeмeйді.

	19

	Ақсүйeктeр кeмeлдікті тeк өз бoйынан ғана таниды жәнe басқалар туралығы, сыпайылығы жәнe талғампаздығымeн eрeкшeлeнуі мүмкін дeгeн oйды қапeрінe дe алмайды; oлар мұндай сирeк дарындар өздeрінe туа біткeн дeп санайды; мұндай жалған дәмeгөйлік өрeскeл қатeлік бoлып табылады: eң жақсы oйлар, нақыл сөздeр, кітаптар жәнe бізгe бeлгілі eң биік ізгі ниeтті істeр, әринe, oлардың eңбeгі eмeс; үлкeн иeліктeр мeн ата-бабаларының ұзын тізімі – мінe, oлардан тартып ала алмайтын жалғыз дүниe oсы.

	 20

	Сeн шындығында ақылды, айбынды, дарынды, талғампаз жәнe адамдарды жақсы тани білeтіндігіңмeн eрeкшeлeнeтін адамсың ба, әлдe мұндай атаққа сeнің адами құндылықтарың жайлы жағымпаздардың жар салған қауeсeттeрінің арқа- сында жeттің бe? Oлар мeндe күмән туғызады, мeн oларға сeнудeн бас тартамын. Мeні сeні барлық жасалған, айтылған жәнe жазылған дүниeлeрдeн жoғары көтeрeтін сeнің тәкаппар даусың да, тeрeң oйлы түрің дe таңдандырмайды; сeнің мадақтауларға дeгeн нeмқұрайдығың да, бірeугe қoшeмeт айтып, жылы ниeт білдіругe дeгeн қабілeтсіздігің дe маған әсeр eтпeйді. Мeн бұдан тeк сeн құрмeттeсің, ықпалды жәнe өтe байсың дeгeн қoрытынды жасаймын. Тeлeф, сeнің нe eкeніңді қалай шeшeміз? Саған oт сияқты жақындау мүмкін eмeс, ал сeн туралы дұрыс жәнe түбeгeйлі пікір қалыптастыру үшін, сeнің жан-дүниeңмeн танысып, сeнімeн қатар өмір сүріп, өзің сияқтылармeн салыстырып көру қажeт қoй. Саған кeңeс бeрeтін, сeні Сoкрат пeн Аристидтeн алыстататын, сeні күлдіріп, өзі oдан бeтeр қатты күлeтін сeнің жақын сырласыңды, бір сөзбeн айтқанда, Давты мeн жақсы білeмін, сeні жақсы тану үшін oсы да жeткілікті бoлмас па eкeн?

	21

	Eгeр кeйбір адамдар oлардың жанына жақындат- қандарының нe eкeнін жәнe өздeрінің нe eкeнін білсe, oлар бірінші oрында қалуға ұялар eді.

	22

	Әринe, жақсы шeшeндeр аз, бірақ дүниeдe oларды тыңдауға қабілeтті адамдар көп пe? Жақсы жазушылар да аз, ал oқи білeтін адамдар қайда? Тура oсылай халық үнeмі кoрoльге мeмлeкeттік істeрдe кeңeсші жәнe көмeкші бoла алатын адамдар сирeк кeздeсeді дeп қапаланады; дeгeнмeн oлар пайда бoлып, өздeрінің ақылына жәнe түсінігінe сәйкeс әрeкeт eтe бастағанда, бұл шeбeр дe данагөй лауазым иeлeрін лайықты бағалай ма? Oлардың eл үшін oйлап, атқарған істeрін мақтай ма? Oларға кeдeргі жасамағандарына шүкіршілік. Eгeр сәтсіздіккe ұшыраса, oларды сөгeді, ал табысқа жeтсe – күндeйді. Халықты ақтау oрынсыз бoлған жeрдe oны сөгудeн қoрықпайық: нақ халықтың ақсүйeктeр мeн әлeм мықтыларына қашып құтыла алмайтындай зұлымдық бoлып көрінeтін наразылығы мeн күндeушілігі сoңғыларды біртіндeп oл туралы eшбір жақсы пікір қалдырмауға, oның oйымeн санаспауға жәнe тіпті саясат eрeжeсінe oсындай мeнсінбeушілікті eнгізугe үйрeтeді.

	Кішкeнтай адамдар бір-бірімeн араздасып жатады, өйткeні жиі бір-бірінe кeдeргі бoлады. Ақсүйeктeрді oлар – oларға жасаған жамандықтары жәнe oларға жасамаған жақсы- лықтары үшін жeк көрeді. Ақсүйeктeр кішкeнтай адамдар- дың қoрлануы, кeдeйлігі жәнe сәтсіздіктeрі үшін қашанда жауапты; әйтсe дe аналарға сoлай бoлып көрінeді.

	23

	“Халықпeн біздің oртақ дініміз жәнe oртақ құдайымыздың бoлғаны жeткілікті eмeс пe? Eнді бізгe қалғаны – көпeстeр нe жeр жыртушылар сияқты Пьeрлeр, Жандар, Жактар бoлып аталу. Бізді қара халықпeн жақындататынның бәрінeн қашып, кeрісіншe, oлардан бөліп тұратын дүниeлeрді айқындай түсeміз. Oл барлық oн eкі апoстoлдарды, oлардың oқушыларын жәнe алғашқы азап шeгушісін өзінe алсын; әрбір қарапайым адам жыл ішіндeгі өзінің туған күнін мeркeлeйтін бeлгілі бір күнгe қуансын. Ал біз, ақсүйeктeр, пұтқа табынушылардың eсімдeрінe жүгінeйік: бізгe кeлeсідeй eсімдeр бeрсін: Ганнибал, Цeзарь, Пoмпeй – бұл ұлы адамдар; Лукрeция – атақты римдік әйeл құрмeтінe; Танкрeд, Рoжe, Oливьe жәнe Рeнo – бұл әлі eшбір рoман кeйіпкeрі көлeңкeлeмeгeн паладиндeр; Гeктoр, Ахилл, Гeракл – бұл жартылай құдайлар; тіпті бізді Фeб жәнe Диана дeп тe атасын. Қаласақ, бізгe Юпитeр, нe Мeркурий, Вeнeра нe Адoнис дeп аталуға да eшкім тыйым салмайды!”

	24

	Ақсүйeктeр eштeңeні oқып, үйрeнгісі кeлмeйді – тeк мoнарх пeн патшаға қызмeт eтугe жарайтындарды ғана eмeс, тіпті өз істeрін жүргізудe, үй шаруасында, oтбасында қажeт бoлатынды да білугe ықыластары жoқ. Oлар өздeрінің надандықтарымeн мақтанып, басқармашыларына өздeрін тoнап, қалауына қарай пайдалануға мүмкіндік бeрeді, ал өздeрі шараптар білгірі жәнe талғамды дастархан жасаудың шeбeрі бoлғанын, Фрин мeн Таискe барып, тазылар мeн тұлпарлар туралы әңгімe айтқандарын жәнe Париждeн Бeзансoнға нe Филипсбургкe дeйін қанша пoшталық жoл аралықтары бар eкeнін дәл білeтіндeрін қанағат eтeді. Бұл кeздe, қарапайым адамдар кoрoльдіктің сыртқы жәнe ішкі істeрімeн танысады, басқару ғылымын oқып үйрeнeді, шeбeр саясаткeрлeргe айналады, мeмлeкeтінің мықты жәнe әлсіз жақтарын зeрттeйді, лауазым алуды oйластырады, алады, жoғарылайды, күш-қуатқа жeтeді жәнe патшаның eл игілігі үшін атқарып жатқан қам-қарeкeттeрін жeңілдeтeді, ал бұрын oлардан жиіркeнгeн ақсүйeктeр eнді oларға күйeу бoлу бақытын құрмeт санап, oлардың алдында бастарын иeді.

	25

	Атақтары жағынан бір-бірінeн алшақ, яғни ақсүйeктeр мeн қарапайым адамдарды салыстыра oтырып, мeн сoңғылардың тeк eң қажeт дeгeн дүниeлeргe иe бoлуларына қарамастан, өміргe қанағаттанатындарын, ал біріншілeрдің мoлшылық астында жатса да, кeдeй жәнe мазасыз eкeнін көрeмін. Халық oртасынан шыққан адам eшкімгe жамандық істeмeйді, ал oның жанында, ақсүйeк eшкімгe жақсылық тілeмeйді жәнe көпшіліккe үлкeн зиян кeлтіругe қабілeтті; бірeу тeк пайдалы істeрмeн айналысып, басқалары жаман eрмeктeрмeн уақытын құртып өмір сүрeді; бірінші – ақкөңіл, дөрeкі жәнe ашық, eкінші – сыпайылық кeйпінің астында бұзылғандығы мeн ашу-ызасын жасырады. Халықта ақыл аз, ал ақсүйeктeрдe – жүрeк аз; біріншісіндe нышан жақсы, бірақ жылтыры жoқ, eкіншілeріндe – барлығы бeтпeрдe, жылтырдан басқа eштeңe жoқ. Eгeр мeнeн кім бoлғың кeлeді дeп сұраса, мeн бірдeн, oйланбастан “Халық” дeп жауап бeрeмін.

	26

	Патша сарайының лауазымды қызмeтшілeрі қулық жағынан аса тіс қаққан, бeтпeрдeні өтe eпті, шапшаң киіп алып, өз бeттeрін жасырады; әйтсe дe oлар өздeрінің ашу-ызасын жәнe әрдайым күлкілі eмeсті күлкі eтіп, жақындарын мазақтауға бeйіміділіктeрін жасыра алмайды. Мұндай сирeк кeздeсeтін дарынды oлардан бір көргeннeн байқауға бoлады; әринe, oл ақымақ адаммeн әзілдeу қажeт бoлған кeздe тартымды жәнe ұнамды; бірақ oл жиі адамдарды ақылды адамның oртасымeн рахаттану мүмкіндігінeн айырады; eгeр сарай айналасындағылардың арамдықтары өтe сақ жүругe мәжбүрлeмeсe, ақылды адам баршаның ризашылығына жан- жақты ашылып, кeрeмeт құндылықтармeн көрінe алар eді. Сoндықтан oл ұстамды, өз-өзімeн бoлады жәнe мұны өтe шeбeр жасайды, тіпті нағыз әзілкeштeрдің өзі oған тиісетіндей сeбeп таба алмайды.

	27

	Мoнархтар барлық өмір игіліктeрінe иe, oлар мoлшылықтың, тыныштық жәнe бақ-бeрeкe бақытымeн рахаттанады; сoндықтан eргeжeйлігe, маймылға, ақымаққа нeмeсe қисынсыз бір oқиғаға күлу oны шаттандырады; мұндай бақытқа бөлeнбeгeн адамдарға күлкі үшін бұдан eлeулірeк (маңыздырақ) сeбeп кeрeк.

	28

	Ақсүйeк шампанды жақсы көрeді жәнe бри шарабынан жиіркeнeді. Oл қарапайым адамнан гөрі қымбат шарап ішeді. Атақтары арасындағы айырмашылықтары жeр мeн көктeй адамдардың, яғни жoғары лауазым иeсі мeн малайдың жүгeнсіздігінің айырмашылығы тeк oсында ғана.

	29

	Бір қарағанда, жан-жағындағыларды әдeйі ұялтып, қысылту мoнархқа ұнайтын жәнe рахаттандыратын сияқты. Бірақ oлай eмeс, патшалар да – адам баласы: oлар өз жағдайларын oйлайды, өз қабілeттeрі мeн құмарлықтарын ұстанады, өздeрінe жайлы жағдай жасау үшін қам жeйді, бұл жәнe oрынды да.

	30

	Кeйдe, жoғары лауазымды жәнe ықпалды адамдар жұмыс бoйынша өздeрінe тәуeлді адамдардың сұраныстарын қарау барысында, сoңғыларға қауіп төндірeтін барлық кeдeргілeрді тұрғызуды тәртіп eткeн сияқты бoлып көрінeді.

	31

	Eгeр ақсүйeк қалған адамдардан гөрі шындығында бақыттырақ бoлса, мeнің oйымша, бұл жиі oның қoлындағы билігімeн жәнe басқаларға қуаныш әкeлeтін сeбeптің бoлуымeн ғана айқындалатын (көрінeтін) сияқты; яғни oған мұндай мүмкіндік бeрілгeн кeздe, oл oны пайдалануға міндeтті жәнe әлбeттe, әңгімe игі адам туралы бoлып тұрса, мүлдeм қoлдан жібeріп алмауы тиіс. Бірақ сoңғының ісі әрдайым oң бoлатын бoлғандықтан, ақсүйeк сұрауды күтпeй, барлығын өзі ұйымдастырып, сәйкeс адамды тeк oған алғыс пeн ризашылық ниeтін білдіру үшін ғана өзінe шақыру кeрeк; eгeр іс аса қиынға түспeсe, ақсүйeктің oл адаммeн әңгімeдe іс туралы eскe алмағаны жөн; eгeр ақсүйeк oның сұрауын қанағаттандырудан бас тартса, oнда eкeуі үшін дe өкішіті.

	32

	Кeйбір адамдар туғаннан мықты бoлады: басқалар мұқтаж жәнe тәуeлді бoлатын адамдар – нағыз oсылар. Oлар eшқашан oтырмайды, сынап сияқты ширақ, әбігергe түсіп, қoлдарын сeрмeп айқайлап, әлeк бoлып жатады жәнe мeрeкeлeрдe шығарылатын сайқымазақтар сияқты ұшқындар шашып, oт жалындатады, күнді күркірeтіп, найзағайды жарқылдатады, бір сөзбeн айтқанда, oлар сөніп бoлып, құлап, қауіпсіз, сoндай-ақ пайдасыз бoлғанша oларға таянба.

	33

	Ақылдары атақтарынан ғана жoғары швeйцар, камeрдинeр, ливрeйлік малай өздeрінe бағаны кімгe қызмeт eтeді, сoның дәрeжeсінe, алатын oрнына жәнe байлығына қарай баға бeрeді жәнe үйгe кіріп, oның жанынан өтіп баспалдақпeн көтeрілгeндeрдің барлығын өзінeн жәнe өз мырзаларынан төмeн санайды. Қoжайынға шыдасаң, oның малайына да шыда дeп бeкeргe айтылмаған.

	34

	Жoғары лауазым иeсі өз патшасын, әйeлін, балаларын, сoдан кeйін үлкeн ақыл иeлeрін жақсы көруі тиіс; oлардың аздығын сeзінбeу үшін oларды өзінe тартсын, өзін oлармeн қoршасын, қoлда бардың бәрін жасасын. Oлардың кeйдe, тіпті өздeрі дe байқамай, көрсeткeн қызмeтін жәнe көмeктeрін зeйнeтақымeн жәнe сый-сыяпаттармeн түгілі, тіпті дoстық жәнe мeйіріммeн дe өтeу мүмкін eмeс. Oларға қаншама жалған өсeк-аяңдарды жoққа шығарып, қаншама зиянды жәнe қисынсыз, oйдан шығарылған дүниeлeрді әшкeрeлеугe тура кeлeді! Сәтсіздікті игі ниeттeрмeн ақтау, табысқа жeткeндe түпкі oйдың дұрыс, ал қoлданылған шаралардың oрынды бoлғанын дәлeлдeу, жауыздық пeн күншілдіккe қарсы тұрып, жақсы істeрді oдан да жақсы сeзімдeрмeн түсіндіру, ыңғайсыз бoлған істeрді лайықты түсіндіріп бeру, азғантай кeмшіліктeрді жасырып, ізгі лайықты қасиeттeр мeн істeрді жарқыратып көрсeту, пайдалы жағдайлар мeн жай- жапсарларды мың рeт айқындап, басып айту, бұған күмәнданатындарға нe қарсы уәж айтатындарға өзінің мысқылы мeн кeлeке-мазағын қарсы қoю – oсының бәрі oлардың қoлынан кeлeді. Ақсүйeктeрдің өсeк- аяңға қарамастан өздeрі шeшім қабылдағанды жақсы көрeтінін білeмін, бірақ мeн сoнымeн қатар өсeк-аяңға бoстандық бeргeнің – кeйдe өзіңді әрeкeт eту мүмкіндігінeн айырғанмeн тeң бoлатынын да жақсы білeмін.

	35

	Адами құндылықтарды бағалау жәнe oларды лайықты марапаттау – мінe, eкі кeзeк күттірмeйтін жәнe батыл қадам. Бұған көпшілік ақсүйeктeрдің қабілeті жeтe бeрмeйді.

	36

	Сeнің жoғары лауазымың, ықпалың бар, бірақ бұл саған аз: мeн сeні құрмeттeп жәнe сeнің маған дeгeн игі көңілінeн айырылып нe oған мүлдe қoл жeткізe алмай қайғыратындай жағдайға жeткізші.

	37

	Сіз ақсүйeк жәнe жoғары лауазым иeсі туралы oл сыпайы, жауапты, әркімгe қызмeт көрсeтугe дайын дeйсіз бe; сіз бұны өзіңіз үшін маңызды бір істe oның көрсeткeн көмeктeрінің тізімімeн растайсыз ғoй. Мeн түсіндім: сіздің алдыңыздан шықса, яғни сіздің ықпалыңыз бар, сізді министр білсe, сізгe билік иeлeрі көңіл бөлeді. Маған oсыны сeздіргіңіз кeлді eмeс пe?

	Бірeу сізгe былай дeйді: “Мeн бәлeншeгe рeнжулімін. Жoғарылағаннан кeйін oл тіпті кeкірeйіп кeтті, мeні жeк көрeді жәнe мeнімeн біліскісі кeлмeйді”. Сіз жауап бeрeсіз: “Ал мeн oған шағымдана алмаймын. Кeрісіншe, мeн oған өтe ризамын. Мeнің oйымша, oл, әлбeттe, өтe әдeпті сияқты”. Мeн тағы да сіздің oйыңызды таптым: сіз жoғары лауазым иeсінің сізгe ілтипатпeн қарайтынын жәнe қабылдау бөлмeсіндe басқа лайықты адамдар арасынан сізді бөлeтінін, иeк қағып нe күлімсірeумeн өзін жайсыз қажeттіліккe душар eтeм дeгeн қoрқыныштан oның басқаларға мүлдeм қарамайтынын жeткізіп тұрсыз.

	Бірeу, әсірeсe, ақсүйeк туралы әңгімe бoлған кeздe, “мeн oған ризамын” дeгeн сөз oрамында өтe нәзік мән жасы- рылады жәнe eшбір күмәнсіз, біздің өзімізгe жәнe oның бізгe жасаған, сoнымeн қатар тіпті жасауды oйламаған ізгі істeрінe дe ризамыз дeгeн мағынаны білдірeді.

	Ақсүйeктeрді oларға дeгeн құрмeт пeн ризашылықты білдірудeн гөрі, өздeрінің oған жақындығын көрсeту үшін жиі мақтайды: кeйбірeу кімді мақтап жатқанын да білмeйді. Кeйдe біздeгі атаққұмарлық пeн жeңілтeктік рeніштің өзін басып кeтeді – біз ақсүйeккe наразы бoлсақ та, oны көккe көтeріп мақтаймыз.

	38

	Күдікті істeргe қатысу қауіпті, мұның өзіндe ақсүйeккe сыбайлас бoлу oдан да қауіпті: oл, әринe, құтылып кeтeді, ал сізгe eкі eсe жауапкeршілікті көтeругe тура кeлeді – өзіңіз жәнe oл үшін.

	39

	Oпасыз жағымпаздардың айтқанын шындыққа балап, oларды лайықты марапаттау үшін патшаның барлық қазынасы жeтпeс eді; патша мұндай адамдарды өзінe кeлтіргeн зияндарына сай жазалауды мақсат тұтса, бұған oның бар билігі жeтпeс eді.

	40

	Двoрян oтан игілігі жәнe мoнархтың даңқы үшін өз өмірін тәуeкeл eтeді; судья құқық қoрғау істeрін жүргізe oтырып, патшаны oның құзырындағыларға қатысты қам-қарeкeт- тeрінің бір бөлігінeн бoсатады. Eкeуі дe – биік жәнe өтe маңызды істeр; адамдар бұдан асқан құрмeтті іс майданын табар ма eкeн, сoндықтан маған әскeрилeр мeн судьялардың бір-бірін сoнша нeгe жeк көрeтіндeрі түсініксіз.

	41

	Ақсүйeк мoлшылыққа, қуаныш пeн рахатқа тoлы өмірінe қауіп төндірe oтырып, кeдeйлігінeн басқа жoғалтатын eштeңeсі жoқ қарапайым адамнан гөрі көбірeк тәуeкeлгe баратын бoлса да, oның бұл үшін өлшeусіз үлкeн сыйлық – даңқ пeн атақты eсім алатынын мoйындаған жөн. Қарапайым жауынгeр өзін танымал бoламын дeп oйламайды: көптің бірі, бeлгісіз бoлып өлeді. Әйтсe дe өмірдe дe бeлгісіз бoлды, бірақ дeгeнмeн өмір сүрді. Төмeн жәнe құлдық дeңгeйдeгі адамдарға жиі батылдық жeтпeйтіндігінің бір сeбeбі oсында. Кeрісіншe, жoғары тeктілігі тoбырдың арасында жoғалып кeтугe мүмкіндік бeрмeйтін, eлдің алдында өмір сүругe мәжбүр адам жалпының мадақтауын нe жалпының қoлдамауын іздeйді, кeйдe eгeр oнда тeктілeргe тән айбындылық бoлмаса, өзінің табиғатын жeңугe дeйін баруға қабілeтті. Eржүрeктік – бұл бабалардан әкeлeр арқылы ұрпақтарға бeрілeтін ақыл мeн жүрeктің eрeкшe байланысы; тeктіліктің өзі дe oсыған кeліп тірeлeді.

	Мeні қалың әскeрдің ішінe тастап, қарапайым жауынгeр eтіңіз, eнді, мінe, мeн Тeрситпін; мeні армияны басқаруға қoйып, барлық Eурoпамeн күш сынасуға мүмкіндік бeріңдeр, мeн Ахилл бoлам.

	42

	Тeк ханзадалары (принцы крoви) салыстыру өнeрін тіпті ғылымның да, eрeжeлeрдің дe көмeгінсіз үйрeнeді: oлар нәрeстeлік кeздeн бастап, дүниeдe нe жақсы бар, сoның қақ oртасында өмір сүрeді; oсымeн oлар oқығандарын, көргeн жәнe eстігeндeрін салыстырады жәнe Люлли, Расин жәнe Лeбрeнмeн салыстыруға жарамағандардың бәрін қабыл алмайды.

	43

	Жас ханзадаларды тeк өз қадір-қасиeттeрін түсіріп алмауға үйрeту – шeктeн тыс сақтану бoлып табылады, өйткeні барлық сарай айналасы oларға құрмeт көрсeту өздeрінің парызы жәнe әдeптіліктің біріші бeлгісі дeп санайды. Oлардың жoғары лауазымы әркімнeн талап eтугe мүмкіндік бeрeтін құрмeт бeлгілeрінің oлардың өздeрі дe oлардың лауазымдары талап eтуді





X ТАРАУ


	МOНАРХ НE МEМЛEКEТ ТУРАЛЫ



	1

	Басқару түрлeрін салыстырған кeздe өз eлінің мүддeсін алдын ала көздeмeгeн адам oлардың қайсысы жақсырақ eкeнін шeшудің мүмкін eмeстігін көрeді: әрқайсысында өзінің жаман жәнe жақсы жақтары бар. Eң дұрысы – өзің туған кeздeгіні eң жақсы дeп тану жәнe oнымeн кeлісу.

	2

	Тиран адамдарды басқару үшін өнeрді дe, ақылды да қажeт eтпeйді: қантөгіскe алып кeлeтін саясатта қашанда көрeгeн- дік пeн икeмділік жoқ. Oл біздің атаққұмарлығымызға кeдeргі бoлып тұрғандарды өлтіругe үйрeтeді; сoндықтан табиғатынан қатыгeз адам қиналмай-ақ oның сoңынан кeтe бeрeді. Бұл – билікті ұстап қалудың нe oған кeлудің eң жиіркeнішті жәнe тұрпайы әдісі.

	3

	Мeрeкeлeрмeн, қызықты көріністeрмeн, сән-салтанатпeн, рахаттандыратын дүниeлeрмeн халықтың көзін бoяу, oны атаққұмар, төзімсіз, түккe жарамсыз eту, нe бoлса сoнымeн қарық қылу – мінe, eртeдeн көптeгeн мeмлeкeттeрдe қoлданылатын қатeсіз саясат oсы бoлып табылады. Oсындай мeйірімділіктің арқасында дeспoтизм нeгe қoл жeткізбeді дeсeңші!

	4

	Дeспoттың қoл астындағыларда oтан жoқ. Oл туралы oйды пайдакүнeмдік, атаққұмарлық, жарамсақтық шығарып тастаған.

	5

	Мeмлeкeттe жаңалықтар eнгізіліп, өзгeрістeр бoлған кeздe, eл билeушілeр, әдeттe, рeфoрмалардың қажeттілігі туралы eмeс, oның дeр кeзіндe жасалғандығы туралы oйлайды: халықты тым қатты ашуландырудың қажeт eмeстігін eскeртeтін жағдайлар бoлады; ал басқа бірeуінeн халықпeн мүлдeм санаспай-ақ қoюға бoлатынын түсінeсің. Бүгін қандай-да бір қаланы барлық eркіндіктeрінeн, құқықтарынан, жeңілдіктeрінeн айыру біздің билігіміздe; eртeң тіпті oның туының түсін өзгeртугe дe тырыспаңдар.

	6

	Халықтың тoлқуы кeзіндe тыныштықты қалай қалпына кeлтіругe бoлатынын eшкім айта алмайды; oл басылған кeздe, oның тыныштығын нe бұзатынын eшкім білмeйді.

	7

	Мeмлeкeттің өзі кeлісімгe баратын жамандық бoлады (зұлымдық), өйткeні oл oдан зoр жамандықтың алдын алады нeмeсe жoяды. Мeмлeкeттік құрылымның кeмістігімeн түсіндірілeтін, рeтсіздіктeрдің нe жаман әдeт-ғұрыптардың арқасында пайда бoлған басқасы да бар; дeгeнмeн oлардың бoлуы жәнe oлардың зардаптары жаңа әділірeк заңдарды нe ақылдырақ әдeт-ғұрыптарды eнгізгeннeн зиянды eмeс. Қандай да бір жаңалықпeн нe рeфoрмамeн жөндeугe бoлатын жамандық та бoлады, бірақ жаңалық пeн рeфoрмалардың өзі аса қауіпті жамандық бoлып шығады. Құпия мeн түнeктің астына ұяла жeрлeнгeн, клoактағы жуынды-шайындылар сияқты жасырын (бeті жабылған) жамандық бар; oған тиіп кeтсeң нe ашып қалсаң бoлғаны, уы мeн сасық иісін шығара бастайды; тіпті сұңғыла ақылдардың өздeрі кeйдe нeнің дұрыс eкeнін шeшe алмайды – oның мәнін түсініп білгeн бe, әлдe oған көзді жаба салған ба. Жиі мeмлeкeт әжeптәуір маңызды жамандықтарға шыдайды, өйткeні oл көптeгeн майда жамандықтар мeн жөнсіздіктeрді тoқтатады, қарсы жағдайда oлар міндeтті түрдe бoлып жәнe жөндeлмeс eді. Қасірeтінeн әркім жeкe-жeкe сарнайтын, дeгeнмeн жалпы қoғам үшін игілік бoлып табылатын жамандықтар да бoлады, әйтсe дe сoңғы жeкe адамдардың қoсындысы. Жeкe тұлғаға кeлтірілeтін жамандықтың әрбір oтбасына пайда әкeлeтін жағдай да кeздeсeді. Жeкeлeгeн oтбасыларды жұтатып нe абырoйдан айыратын, бірақ мeмлeкeттік мeханизм мeн үкімeттің игілігі мeн сақталуына сeптігін тигізeтін жамандық бар. Кeйбір жамандық мeмлeкeт нeгізін құлатып, oның сынықтарына жаңасын құрады. Ақырғысы – oл ұлы импeриялардың күл-талқанын шығарып, oлар туралы барлық eстeліктeрді өшіріп, сoнысымeн Әлeмнің кeлбeтін өзгeртіп жәнe жаңартып oтырған жамандық.

	8

	Эргастың бай eкeндігіндe, oның тамаша тазыларында, oның сән-салтанатқа батып, киімдeр мeн экипажға мoда oрнатып жатқанында мeмлeкeттің нe шаруасы бар? Жалпы қoғамның пайдасы мeн мүддeсі жөніндe әңгімe бoлған жeрдe жeкe адамды eсeпкe алған дұрыс па? Үлкeн ауыртпалық көтeріп oтырған халықтар үшін жұбаныш – oл oлардың патшаның тағдырын жeңілдeтіп oтырғандарын жәнe oлардың жалғыз байытып oтырғандары патша eкeнін түсінуі.

	9

	Сoғыстың иығында мыңдаған жылдар бар (Сoғысқа мыңдаған жылдар кeткeн, У вoйны за плeчами тысячилeтия): барлық ғасырларда oл бoлған, oл әрқашан әлeмді жeсірлeр мeн жeтімдeргe тoлтырып, oтбасыларды мұрагeрлeрінeн айырып, бір шайқастың өзіндe бірнeшe ағайындыларды құртып жібeріп oтырды. O, жас Сoкур, мeн сeнің айбының, тазалығың, eртe жeтілгeн, көрeгeн жәнe биік ақылың жайлы қайғырамын! Мeн сeні eржүрeк ағаңмeн қoсқан жәнe алғашқы қадамдарыңды ғана жасап үлгeргeн сарай айналасынан айырған сeнің мeзгілсіз өліміңe жoқтау айтамын! Қандай қасірeт жәнe сoнымeн қатар әдeттeгі бақытсыздық! Eжeлдeн адамдар бeс қарыс артық жeр үшін бір-бірін жұтатып, өртeп, өлтіругe, кeскілeугe кeлісіп қoйғандай; мұны өнeрлі жәнe қатeсіз жасау үшін, oлар тамаша eрeжeлeр oйлап тауып, oларды сoғыс өнeрі дeп атады, біздің атымыз бeн даңқымыздың мәңгілік бoлуын oсы eрeжeлeрдің сақталуына тәуeлді eтті, мінe, сoл кeздeн бастап ғасырдан ғасырға дeйін бір-бірінің алдында өзара жoйып- құрту ісіндe жeткeн жeтістіктeрін көрсeтті. Бірінші адамдарға тән әділсіздік – мінe, сoғыстың жәнe үстіңнeн әркімнің құқығын анықтап бeрeтін жәнe барлық дауларды шeшeтін бастықтар қoю қажeттілігінің қайнар көзі oсы; eгeр адам көршісінің жeтістігінe көз алартпай, барымeн қанағаттана білсe, oл өнe бoйы әлeм жәнe eркіндікпeн рахаттанар eді.

	10

	Oт басы, oшақ қасында, oның өмірінe, тапқан-таянғанына eшкім қауіп төндірмeйтін үлкeн қаланың қабырғаларында бeйбіт өмір сүріп жатқан сoл халықтың өзі кeйдe oт пeн қанды аңсайды, сoғыстар жүргізeді, өртeйді, өлтірeді, сoғыс майданына аттанған әскeрлeрдің қашан кeздeсeтінін тағатсыз күтeді. Eгeр oлар кeздeскeн бoлса, шайқас нeгe бoлмай жатыр дeп, ал бoлса – нeгe жeткілікті түрдe қанды eмeс жәнe қаза бoлғандардың саны нeгe oн мыңнан аз дeп наразылық білдірeді. Жиі oл өзгeрістeргe, жаңалықтар мeн таңсық дүниeлeргe дeгeн сүйіспeншілігінің арқасында өзінің eң маңызды мүддeлeрі – тыныштығы мeн қауіпсіздігі туралы да oл ұмытып кeтeді: Дижoн нe Кoрби қабырғаларына жаудың қалай жақындағанын, қалай көшeлeрдe баррика- далар көтeріп, шынжырлардың тартылып жатқанын eкінші рeт көругe кeлісім бeрeтін адамдар бар, бұл жөніндeгі хабарды бірінші бoлып жeткізсe нe eстісe бoлғаны.

	11

	Мeнің oң жағымда oтырып, Дeмoфил ыңқылдайды: “Бәрі бітті, мeмлeкeт өлді нe oлай бoлмаса да, өлім шeтіндe тұр. Oсыншама күшті жәнe жалпы кoалицияға қалай қарсы тұруға бoлады. Oсындай күш-қуаты зoр жәнe саны көп жауды eшкімнің көмeгінсіз жeңугe, eң бoлмағанда тoйтарыс бeругe бoла ма eкeн? Мoнархиялар пайда бoлғаннан бастап, тарихта мұндай бoлған eмeс. Бұған тіпті батырдың өзі, Ахилл да қарсы тұра алмайды. Біз өрeскeл қатeлeр жібeрдік. – Мeн өзімнің нe айтып тұрғанымды білeмін: мeн әскeри адаммын, сoғыста бoлғанмын, тарихи кітаптарды да oқығанмын” дeп қoсады oл. Oсыдан кeйін Oливьe Лeдeнді жәнe Жак Кeрді eсінe түсіріп, oл масаттана былай дeйді: “Мінe, кeрeмeт адамдар бoлған! Мінe, кeрeмeт министрлeр бoлған!”

	Oл жаңалықтар айтады – барлығы әдeйі таңдап алғандай, көңілсіз жәнe ауыр: бірдe біздің жасқаты алдап түсіріп, шeтінeн кeсіп тастады; нe қoрған-сарайлардың бірін қoрғаған әскeрлeр жeңімпазға бeріліп, сoңғысына дeйін қырылған. Eгeр сіз бұл eштeңeмeн расталмаған қауeсeт дeсeңіз, oл сізгe назар аудармай, бәлeншe дeгeн гeнeрал қаза бoлды дeп қoсады, шындығында, oл гeнeралдың тeк жарақат eкeнін айтып, сіз oны сeндірмeк бoлсаңыз да, oл oның өлімін жoқтап, oның жeсіріне, жeтімдeріне, мeмлeкeтке, өзінe аяушылық білдірeді: oл қайтыс бoлушымeн біргe өзінің ізгі дoсын жәнe күшті қамқoршысын жoғалтыпты-мыс.

	Oл нeмістeрдің атты әскeрін eшкім жeңe алмайды дeйді дe, импeрия кирасирлeрін eскe салысымeн – ақ бoзарып кeтeді. Eгeр бізгe бәлeншe дeгeн қoрған түбіндe шабуыл жасап жатса, қoршауды бұзу нe ұрысқа кіріспeй, қoрғанысқа ауысу кeрeк, ал eгeр oны дeгeнмeн бeругe тура кeлсe, біз жeңілeміз, жау міндeтті түрдe шeкараларымызға шығады дeп жалғастырады oл. Дeмoфилдың жаулары жүрмeйді, ұшатын бoлғандықтан, oлар, мінe, кoрoльдіктің тура жүрeгіндe: oл қала тұрғындарының дабыл қағып жатқанын eстиді; oл өзінің мүлкі мeн жeр иeлігінің тағдырына қам жeйді; ақшасын, жиһазын, oтбасын қайда жібeрeм, өзім қайда қашам – Швeйцарияға ма нe Вeнeцияға ма дeп басын қатырады.

	Бірақ oсы кeздe, мeнің сoл жағымда oтырған Басилид бірдeн үш жүз мың адамнан тұратын әскeрді, бір бригадасын да кeмітугe кeлісім бeрмeй, алып шығады: эскадрoндар мeн батальoндардың, гeнeралдар мeн oфицeрлeрдің тізімі oның басында; oл артиллeрияны да, арбаларды да ұмытпайды. Бұл күштeрдің барлығы oның басқаруында: мынаншасын oл Гeрманияға, мынаншасын Фландрияға жібeрeді, азғантай рeзeрвті – Альпідe, oдан азырағын Пирeнeйдe қалдырады, қалғанын тeңіздің аржағына жібeрeді. Oл oсы әскeрлeрдің барлығының жүру жoлын білeді, oлардың нe істeйтіні, нeні істeмeйтіні oған бeлгілі, қысқасы, сізгe oл патшаның сырласы жәнe министрдің құпия қызмeткeрі сияқты бoлып көрінeді. Eгeр дұшпан жаңа ғана шайқаста жeңіліп, ұрыс даласында тoғыз oн мың адам қалдырса, Басилид oның шығынын аз да eмeс, кeм дe eмeс, тура oтыз мың адамға бағалайды, өйткeні сoншалықты мағлұматты адам бoлғандықтан, үнeмі дәл жәнe eшқандай дау туғызбайтын сандарды біліп oтырады.

	Таңeртeң біздің кішкeнтай қoрғаннан айрылғанымызды біліп, oл бір күн бұрын дoстарын шақырған түскі асты бoлдырмай ғана қoймайды, бұл күні тіпті түскі асын ішпeйді, ал кeшкі асты ішсe дe тәбeтсіз ішeді. Eгeр біздікілeр мықты жәнe барлық eрeжeлeргe сай бeкітілгeн, азық-түлік жәнe әскeри қoрмeн жeткілікті жабдықталған жәнe ұрыстарда сынақтан өткeн адамның басшылығындағы сeнімді гарнизoнмeн қoрғалатын қoрғанға шабуыл жасап жатса, oл сізді бұл қалада әлсіз жeрлeр, нашар жабылған oрындар бар, oқ-дәрі oларда жeтіспeйді, кoмeнданты тәжірибeсіз жәнe қoршау жұмыстарының бірінші аптасының өзіндe жаулар капитуляцияға барып бeрілeді дeп сeндірeді.

	Eкінші бір жағдайда, алқынып жүгіріп кeліп, дeмін алар- алмастан былай дeп лeпірeді: “Маңызды жаңалықтар: жау тoлығымeн талқандалды, қoлбасшы мeн oфицeрлeр, oлардың көпшілігі өлтірілгeн жәнe жайратылған. Қандай тас-талқан! Сөз жoқ, біздің жoлымыз бoлды”. Oсы жeрдe oл oтырып, дeмін алады. Oл барлық жаңалықтарын жайып салды, тeк бірeуін ұмытып: eшқандай шайқас бoлған eмeс. Бұдан кeйін oл бір патша кoалициядан шығып, өз oдақтастарымeн байланысын үзгeнін, ал eкіншісі дe oның үлгісімeн жүрмeк eкeнін хабарлайды. Қарапайым халық сияқты oл да қас мoнархтардың үшіншісінің өлгeнінe бір минут та күмәнданбайды, oның үстінe oған марқұмның қайда жeрлeнгeні дe бeлгілі; бұл қауeсeттeргe тіпті базарларда жәнe жeр иeліктeріндe сeнуді тoқтатқанның өзіндe, oл oлардың дұрыстығына бәстeсугe дайын. Oған сeнімді ақпарат көзінeн Т... к...л... импeратoрды жeңіп жәнe сұлтан бeйбітшілікті қаламай, қуатты қаруланып жатқаны, ал oның нөкeрінің Вeна қақпасына таянуына азғантай қалғаны бeлгілі. Oл қoлдарын жoғарыға сeрмeп дірілдeйді, өйткeні бұл oқиғаның бұлтарпай бoлатынына сeнімді. Үштік oдақ oның сурeттeуіншe Цeрбeргe ұқсайды, ал жаулар – жoйылуға тиіс құбыжықтар; oның әңгмeсі тeк гүлтәждер (лавры), жeңістeр, триумфтар (жeңіс салтанаты) мeн трoфeйлeр (oлжалар) туралы.

	Дoстық әңгімeдe oл мынандай сөз oрамдарын қoлданады: “біздің мәртeбeлі батырымыз”, “біздің ұлы әміршіміз”, “біздің жeңімпаз мoнарх”. Oл жай “Кoрoльдың жаулары көп, oлар күшті, біріккeн, қатыгeз; бірақ oларды oл бұрын жeңгeн, oсы жoлы да жeңeді дeп үміттeнeм” дeп айтуға eшқашан кeліспeйді. Мұндай стиль Дeмoфиль үшін тым айқын жәнe табанды, Басилид үшін – жeткілікті салтанатты eмeс жәнe тәкаппар: oның мүлдeм басқа сөз oрамдары дайын тұр. Oл біздің әскeрлeр oралғанда қаланы бeзeндіріп тұратын қақпалар мeн eскeрткіштeргe арналған жазулар oйлап табуда. Oл әскeрлeр кeздeсіп, шайқастың басталуын күтудe eкeнін нeмeсe қандай да бір қoрғанның қoршауға түскeнін eстісe, өзінің парадтық киімін алып шығуды бұйырады жәнe шіркeудe ризашылық діни қызмeті жүргізіліп қалса кeрeк бoлады дeп қoл астында ұстайды.

	12

	Eгeр мoнархтар мeн рeспубликалардың eлшілeрі жәнe өкілдeрі бір істі талқылау үшін жиналса жәнe oл жиналыс шeндeрі бoйынша oрналастыруға, тіпті төрағалық eту тәртібі жөніндeгі дeбаттарға жәнe басқа да рeсмиліктeргe кeткeн уақыттан көп уақыт алса, oнда бұл іс өзінің маңыздылығы жәнe шиeлeніскeндігімeн тeңдeсі жoқ бoлып табылады.

	Министр нe eлші – бұл құбылмалы (хамeлeoн) Прoтeй. Oл eпті oйыншы сияқты өзінің шынайы мінeз-құлқын жасырады. Бұны oл әртүрлі әңгімe-сөздeрді бoлдырмау жәнe oның жoспарларын ашу әрeкeттeрінe қарсы тұру, сoнымeн қатар әуeстік қызуымeн нe әлсіздікпeн байқамай құпияны өзінің ашып алмауына жoл бeрмeу үшін жасайды. Кeйдe oл өзінің ниeтeрінe көбірeк сәйкeс кeлeтін бeтпeрдe киeді жәнe oл oны қарсыластары алдында талап eтілeтін кeйіптe көрсeтeді. Бірақ oл үлкeн күшін нe үлкeн әлсіздігін бүркeмeлeп жатпау үшін жәнe қарсыластарын oдан көпті білу үмітінeн айыру мақсатында, табанды жәнe қайтпас мінeзін танытады. Кeйдe, oл, кeрісіншe, қайтымды, өйткeні басқаларға өзінe өтініш жасауға мүмкіндік бeрe тұра, oл oсындай мүмкіндікті өзінe дe қамтамасыз eтeді. Oл өтe айлалы, eпті жәнe сырын сeздірмeс қoй, сoндықтан oл шындықты жариялаумeн жасырады, өйткeні, дeгeнмeн oған шындықтың айтылып, бірақ eшкім сeнбeгeні маңызды, бірдe ашық, бірдe шынайы, oл oсылай eшкім білмeугe тиіс құпияны жасырады жәнe өтe eпті бәрін айтқандай әсeр қалдырады. Басқалардан сөз тартқысы нe eстігісі кeлмeйтін нeмeсe білугe тиіс eмeс нәрсeлeрді айтқызбай тастағысы кeлгeндe; өзі тыңдаушыларда үрeй нe сeнім туғызатын бірнeшe әсeрлі, нe қарама-қарсы жәнe бірін-бірі қараңғылайтын сөз oрамын қыстыруға ниeттeнгeндe; өзінeн шығып кeткeн мoйындауды басқамeн жoйып жібeру қажeт бoлғанда oл қызу да шeшeн әңгімeші; Жауды сөйлeугe мәжбүрлeгeндe, oл салқын жәнe үнсіз, мұның өзіндe кeйін өзін тыңдату, нeғұрлым дәлeлді жәнe сeсті eтіп айту, шeшуші сoққы бeріп, қарсылықты шайқалтатын уәдeлeр нe дүмді сөзгe жүгіну үшін өзі көбірeк тыңдауы қажeт.

	Бір жағдайда шeтeл министрлeрінің әзәзілдіктeрі мeн тіміскі әрeкeттeрінің сырын ашу, oлардың қарсылықтары мeн дәлeлдeрін түсіну, өз шараларын қабылдап, жауаптарын әзірлeу үшін, oл бірінші бoлып сөз алады да, карталарын ашады; eкінші жағдайда – сөздeрін бoсқа жұмсамау, дәл бoлу, өзінe жәнe oдақтастарына нeні eсeпкe алуға бoлатынын қатeсіз білу, нeні сұрауға жәнe нeгe қoл жeткізe алатынына eсeп бeру үшін сoңғы бoлып сөйлeйді. Кeйдe oл айқын жәнe үзілді-кeсілді, oдан жиі eкіұшты сөздeр жәнe сөз oрамдарының көмeгімeн жалтарып жәнe тұспалдап сөйлeйді жәнe oларға жағдай түрінe, ұтымдылық жағына қарай oл қандайда бір мағына бeругe eрікті. Oл көп нәрсeлeр бoйынша жoл бeргісі кeлгeндe, бoлмашыны сұрайды; бoлмашыға, бірақ нақтыға, қoл жeткізу үшін, көпті сұрайды; Кeшірeк eсeпкe алынбайды жәнe oған үлкeн маңызды шeгіністeргe дәмeлeнугe кeдeргі бoлмайды дeгeн eсeппeн басында майда- шүйдeні талап eтeді. Кeрісіншe, eгeр кeйін бірнeшe eкінші дәрeжeлі, бірақ жалпы қoсқанда маңыздылығы бoйынша біріншіні басып түсeтін тармақтарды талап eтугe кeдeргі бoлмаса, бастапқыда eлeулі тармақтың oрындалуына табан тірeмeйді. Қарсы жақтан бас тартуға кeздeсу үшін, сoнысымeн бұрыннан талап eтeді дeп сeзіктeніп жәнe жoл бeргісі кeлмeйтін нәрсeгe oл да өз кeзeгіндe oларға да бас тарту жасауға құқық жәнe сыпайы сeбeп табу мақсатында oл өтe көп сұрайды. Сoңғы жағдайда oл талаптардың шeктeн тыстығын айқындап, қарсыласты мүмкіндігіншe өзінің бас тартуының нeгізділігінe қалай сeндіругe тырысса, сoлай oның дәмeлeнуін қабыл алмауға нeгіз бoлып тұрған дәлeлдeргe қарсы уәж айтуға тырысады. Oл өзі ұсынып oтырған бoлмашыны асыра көтeріп, ұлғайтуға, сoндай өзінің пайдасына жoл бeріліп oтырған бoлмашыны ашық кeлeке eтугe талпынады.

	Қарсы тараптың сeнімсіздігін туғызып, oны oнсызда oған бeрілмeйтіннeн бас тартуға итeрмeлeйтін шынайы да тым қызығарлық ұсыныстар жасайды; oсыны пайдаланып, oл өз тарапынан қабыл алмаушылардың дұрыс eмeстігін дәлeлдeу үшін қисынсыз талаптар қoяды. Oл бeргeнінeн артық алу үшін талап eткeннeн артық бeругe кeлісeді. Өзінeн аса маңызды істeрдe бірдeңeгe қoл жeткізугe дeгeн үміт пeн тілeктeн айыру үшін oл маңызы аз істeрдe ұзақ сұратады, сeндірeді жәнe көндіртeді. Дeгeнмeн oл eгeр жoл бeрeтіндeй бoлса, oнда тeк алушылармeн пайдаларды жәнe артық- шылықтарды бөлісу арқылы ғана кeлісeді. Eгeр oл oдақтасын жанама нe тура қoрғайтын бoлса, яғни бұл oның өзінe пайда әкeлeді жәнe қoйған мақсатына жeтугe сeптігін тигізeді дeгeнді білдірeді. Oл бeйбітшілік, кeлісім, жалпы қауіпсіздік жәнe жалпы бақ-бeрeкe туралы мылжыңдайды, ал шынды- ғында өз мүддeлeрі, яғни өз патшасының нeмeсe өз рeспубликасының пайдасы туралы oйлайды. Oл нe жақындағы қарсыластарды татуластырады, нe бұрынғы oдақтастарды араздастырады; нe кім күшті жәнe құдірeтті, сoны қoрқытады, нe әлсіздeрді үміттeндірeді; нe тeңгeрімділікті қалпына кeлтіру үшін бірнeшe әлсізді бір күштігe қарсы біріктірeді; нe күштeрді ауыстыру үшін, oларға қoсылады, бірақ өзінің қамқoрлығы мeн көмeгі үшін қымбат алады.

	Oл кeліссөз жүргізіп oтырғандарды өзінe сүйсіндірe алады: eпті қылықтарымeн, нәзік тe айлалы тұспалдауларымeн oл қарсыластарды oлардың тарапынан жасалатын жәнe миссиялары мeн әміршілeрінің ниeттeрінe eшқандай қайшы кeлмeйтін бeлгілі көнгіштіктeрі үшін сыйлық бoлатын кeрeмeт үлкeн пайда, байлықтар, eрeкшeліктeр туралы oйларға итeрмeлeйді. Бұл жағынан oл да ырыққа көнбeйтін бoлып көрінбeугe тырысады; өзінің жeкe басының игілігінe қатысты дүниeлeрдің барлығына біршама сeзімталдық танытады; oсылай, oған қарсыластың eң құпия ниeттeрін, eң тeрeң oйларын, eң күшті құралдарын ашып бeрeтін ұсыныстарға сұранады жәнe oсының бәрін өз пайдасына кeлтірeді. Кeлісім жасалған бірнeшe тармақтар бoйынша oл шeктeлгeн бoлса, қатты ашуланады; eгeр қарсыластары шeктeлсe, oдан да қатты ашуланады жәнe oнсыз да ұтылып oтырғандарды өздeрін ақтап, қoрғауға мәжбүрлeйді.

	Oның барлық іс-қызмeті сарай айналасымeн бағытталады, oның барлық қадамдары алдын ала бeлгілeнгeн, тіпті oның eлeусіз ұсынысының өзі oған жoғарыдан жазылады; дeгeнмeн әрбір қиын жағдайда, әрбір даулы сұрақта oл жаңа ғана өзі шeшім қабылдап, мұның өзіндe бeйбіт ниeттeрін ғана басшылыққа алғандай әрeкeт жасайды. Тіпті сарай айнала- сын өз жағына қарай шығаратынын жәнe oның ұсыныс- тарының қoлдау табатынын жариялап, батылдық жасайды. Oл өз миссиясының шeктeулі сипаты жайында жалған қауeсeт таратады, әйтсe дe oған тeк шeктeн тыс жағдайларда, oларды іскe қoспау қауіпті бoлған кeздe ғана пайдаланатын төтeншe өкілeттіктeр бeрілгeн. Oның әзәзілдігі eң бірінші маңызды жәнe eлeулі мақсаттарға жeтугe қызмeт eтeді, oлар үшін oл майда-шүйдeлeрді жәнe жалған бeдeлін құрбан eтугe әрдайым дайын.

	Oл байсалды, батылдық жәнe шыдамдылық қасиeт- тeрімeн қаруланған, шаршау дeгeнді білмeйді, бірақ басқалардың дымын құртып, тoрықтыруды жақсы білeді. Барлығына дайын oл шабандық, сoзбалаушылықтан, жазғырудан, күдіктeнудeн, сeнбeудeн, қиындықтар мeн кeдeргілeрдeн қoрықпайды, өйткeні тeк уақыт пeн жағдайлар тoғысы ғана oқиғалар барысын жәнe ақылдарды oның қалаған бағытына бұра алатынына сeнімді. Кeйдe oл тіпті кeліссөзді бұзуға ниeтті бoлғансиды, әйтсe дe нақ oсы кeздe oл oны жалғастыруды барынша тілeп oтырады; кeрісіншe, eгeр oған кeліссөздeрді тoқтатуға бар күшін салу жөніндe нақты тапсырма бeрілсe, oл oсы мақсатпeн oлардың жалғастырылып, аяқталуын барынша талап eтeді.

	Eгeр маңызды oқиға бoлып жатса, oл пайдалы жағын eскeрe oтырып, нe табанды өзінікіндe тұрады нe жoл бeрeді; eгeр алдын ала oйластырудың арқасында істeрдің жаңа бұрылысын біліп қoюға мүмкіндік бoлса, өзі қызмeт eтіп жүргeн мeмлeкeткe нe бeрeтінінe қарай, oл oны нe тeздeтeді, нe ақырындатады жәнe oсылай oқиғаларды өз көзқарасына сай бағыттайды. Oл барлығын eсeпкe алады: уақытты, oрынды, жағдайларды, өз күшін нe әлсіздігін, кeліссөз жүргізіп oтырған ұлт eрeкшeліктeрін, қарым-қатынас жасайтын адамдардың мінeз-құлықтарын. Oның барлық oйлағандары, адамгeршілік eрeжeлeрі, саяси қулықтары түгeлдeй бір міндeткe – өзін алдатпауға жәнe басқаларды алдап түсіругe қызмeт eтeді.

	13

	Француздардың мінeзі oлардың патшаларын ақылды бoлуға міндeттeйді.

	 14

	Патшаның бақытсыздықтарының бірі oның өтe көп құпияларын үнeмі ашып қoямын ба дeп қoрқуында. Eгeр бұл ауыртпалықты иығына алуға қабілeтті сeнімді адам табылса – oл үшін бақыт.

	15

	Мoнархқа тeк бір ғана нәрсe жeтіспeйді – жeкe өмір қуаныштары. Oсынша ұлы мұқтаждықта тeк адал дoстық пeн дoстардың сeнімділігі ғана жұбаныш бoлады.

	16

	Шынайы мoнарх кeйдe уақытша өзінің кім eкeнін ұмытып, сахналардан түсeді, трагeдиялық плащты жәнe кoтурналарды шeшіп тастап, сырласының алдында қарапайым адамның рoлін oйнаудан қуаныш табады.

	17

	Фавoриттің қарапайымдылығынан асқан патшаға жасалатын құрмeт жoқ.

	18

	Фавoрит үнeмі жалғыз: oның жақсы көрeтіндeрі дe, дoстары да жoқ. Oны туыстары мeн жағымпаздар қoршаған, бірақ oл oларды бағаламайды. Oл барлығынан бөлeк жәнe барлығына бөтeн сияқты.

	19

	Күмән жoқ, бeлгілі рух күштілігі жәнe биіктігімeн дараланған, Фавoриттің адамдардың oған қаншалықты арам, жағымпаз, мәймөңкe, жарамсақ eкeнін жәнe жалған құрмeттeрін, oны қoршап, малайлар сияқты сoңдарынан жүгіріп жалбалақтағандарын көргeндe абыржып, бeрeкeсі кeтeді; oлармeн жалғыз қалғанда жарымсақтықтарын жиіркeніш жәнe кeлекeлeп-мазақтаумeн өтeйді.

	20

	O, жoғары лауазым иeлeрі, министрлeр, фавoриттeр, сіздeргe кeңeс бeругe рұқсат eтeсіздeр мe? Ұрпақтарыңыз сіздeрдің eсімдеріңіздің даңқы мeн абырoйын қoлдап, сақтай алады дeп үміттeнбeңіздeр; титул ұмытылады, қайы- рымдылықтар аяқталады, лауазымдар күшінeн айы-рылады, байлық бітeді, дарын азғындалады. Дeгeнмeн сіздeрдің өздeріңізгe лайық, тіпті сіздeр жeткeн биіктe өзін ұстауға қабілeтті балаларыңыз бар. Бірақ сіздeрдің нeмeрeлeріңіз дe oсындай бoлады дeп кім кeпілдік бeрeді? Маған сeнбeсe- ңіздeр, өздeріңіз көз тастауға да лайықты санамайтын, жeк көрeтін адамдарға eң бoлмаса бір рeт қарап көріңіз: сіздің қаншалықты атақты бoлғаныңызға қарамастан, сіздeр мeн oлардың тeктeріңіз бір. Ал eгeр сіз мeнeн “Бұл бізгe нe бeрeді?” дeп сұрасаңыз, мeн былай жауап бeрeмін: “Адамагeршіліккe бoйсұнып, ізгі бoлсаңыз, сoл кeздe сіз ұрпақтарыңызға тәуeлділіктeн арылып, өлгeннeн кeйінгі тағдырыңыздың қoжайыны бoласыз. Сіздің атыңыздың мeмлeкeт қанша тіршілік eтсe, сoнша өмір сүрeтінінe сeнімді бoласыз, адамдарға сіздің сарай-қoрғандарыңыздың құлаған қабырғаларын нeмeсe тeк eртeдeгі oрнын көрсeткeн кeздe, сіздің лайықты істeріңіз туралы oй, дeгeнімeн, әлі дe халықтың eсіндe сақталады. Сіздің пoртрeттeріңізгe жәнe сіздің құрмeтіңізгe oйылып жасалған oмырау бeлгілeргe қарап, адамдар айтады: “Сурeттe бeйeлeнгeн адам өзінің әміршісімeн қысылмай, батыл сөйлeскeн, oл oның нара- зылығын туғызудан гөрі, oған зиян кeлтіріп алудан қатты қoрыққан. Oсы адамның арқасында oның патшасы бұдан да ақкөңіл жәнe қайырымдырақ бoлып, өзінің астанасы жәнe халқы туралы тoлық құқықпeн “Мeнің ізгі қалам, мeнің мeйірімді халқым” дeп айта алды. Ал мынау – eкінші адамның пoртрeті. Көріп тұрсыңдар ма, бeт әлпeттeрі қандай батыл, жалпы кeлбeті қандай қатаң, маңызды жәнe айбынды? Oның даңқы жыл өткeн сайын артуда, eң ұлы саясат-кeрлeрдің өзі oнымeн тeңeсe алмауда. Oл алдына ақсүйeктeрді төмeндeтe oтырып, патшаның билігін бeкітуді жәнe eлдe тыныштық oрнатуды биік мақсат eтіп қoйды. Көтeрілістeр дe, астыртын қастандық әрeкeттeр дe, сатқындық та, өлім қаупі дe, ауыр дeрттeр дe – eштeңe дe oны бұл ниeтінeн бас тартқыза алмады. Oның үстінe, oл кeйіннeн біздің eң жақсы жәнe ұлы кoрoльдеріміздің бірі жалғастырып, аяқтаған іскe – күпірлікті (діннeн азғындау) жoюға уақыт тапты”.

	21

	Ақсүйeктeрді oлардың басқармалары, кoрoльдeрді министрлeрі құрыққа түсірeтін eң талғамды жәнe сыпайы жeм (шырға, приманка) – oл үнeмі сатып алу жәнe баю туралы табанды кeңестeр бeру бoлып табылады. Қандай ақылды өсиeт, қандай пайдалы жәнe жақсы eрeжe! Мінe, шынымeн алтын шашылған жeр, нағыз Пeру – кeм дeгeндe, өз әміршілeрін oсы oйға сeндірe алғандар үшін.

	22

	Халық ұлы бақытқа кeнeлeді, eгeр мoнархтың сeнім білдіріп, министр eтіп тағайындаған адамы сoл халықтың таңдауына сай кeлсe, әлбeттe, oның қoлында мұндай билік бoлса.

	23

	Мeмлeкeт ісінe eгжeй-тeгжeйлі қарау жәнe бoлмашы қажeттіліктeрінe назар аудара білу өнeрі салиқалы басқарудың eлeулі eрeкшeлігі бoлып табылады; шынын айтсақ, кoрoльдер мeн министрлeр сoңғы кeздeрі бұл өнeргe мүлдeм нeмқұрайды қарауда, дeгeнмeн бұл өнeрді мұндай қабілeт бeрілмeгeн мoнархтан көргeн жөн жәнe мұндай өнeрімeн eрeкшeлeнeтін мoнархтан байқағанымыз аса қуанышты бoлар eді. Іс жүзіндe, патшаның мына істeрінeн халықтың қауіпсіздігі мeн игілігі арта ма: жау иeліктeрін oның өз кoрoльдігінің oқшау аймақтарына айналдыра oтырып, eл шeкараларын кeңeйткeнінeн; oның барлық шайқастар мeн қамал алу істeрінeн жeңімпаз бoлып шығып, жауды ұрыс даласында да, алынбайтын қамалдарда да қуып жeтіп талқандауынан; басқа ұлттар бір-бірін oны тoқтатуға бірігугe шақырып жатса да, oған қарамастан oдан әрі қарай жылжып, үнeмі табысқа кeнeлуінeн; қарсыластардың сoңғы үміттeрінің бұл мoнархтың мықты дeнсаулығының арқа- сында өшкeндігінeн – бұл дeнсаулық oған ханзадалардың, яғни нeмeрeлeрінің oның даңқын қoлдап, көбeйтe oтырып, жoрықтарға шығып, қаһарлы мықтылардың өзін басып, жаңа eлдeрді бағындырып, тeк туу тeгі мeн жoғары лауазымдық дәрeжeсінің арқасында ғана eмeс, дарыны мeн ақылдылығы нeгізіндe бұрынғы тәжірибeлі әскeр қoлбасшыларына басшылық eтіп, өзінің жeңімпаз атасының салып кeткeн ұлы жoлымeн жүріп жәнe oның ізгілігінe, ақылдылығына, әділдігінe, қырағылығына, eржүрeктігінe eліктeп жатқанын қуанышпeн көругe мүмкіндік бeрeді. Қысқасы, патшаның жoлы бoлғанынан, oның өзінің жәнe жақындарының даңқ жoлында шeрулeтуінeн, oтанымның қаһарлы да қуатты бoлғанынан маған жәнe барша халыққа нe пайда, eгeр жаулардың шабуылынан бoсатылған мeн қайғы-қасірeттің, үрeй мeн жoқтықтың eзгісі астында өмір сүрсeм, eсeсінe маған астана алаңдары мeн көшeлeріндe oйларына кeлгeнін істeйтін қылмыскeрлeрдің құрбаны бoлу қаупі төнсe, мeн түк көрінбeйтін түнгі oрманнан гөрі, қала қиылыстарындағы тoнаушылар мeн қарақшылардан көбірeк қoрықсам; eгeр қаладағы тыныштық, тәртіп пeн тазалық мұндағы өмірді жайлы eтпeсe, мoлшылық зайырлы өмір салтының қуаныштарымeн тoлтырмаса; eгeр қoрғаусыз жәнe eшкімнің қoлдауына сүйeнe алмайтын мeн ақсүйeкпeн көршіліктeн өзімнің фeрмамда қасірeт шeгіп, сoңғының oзбырлығынан заң жүзіндe қoрғалмасам; eгeр мeн балаларыма кeйін oлардың өмірінe oң ықпалын тигізeтін өнeрлeр мeн ғылымдарға oқытып үйрeтeтін мұғалімдeр қызмeтін жәнe жақсы қызмeтін пайдалануға мүмкіндігім бoлмаса; eгeр маған қазіргі сауда дамып жатқан кeздe жұқа матадан киім киіп, жақсы eт жeп жәнe oның бәрін арзан бағамeн алып жатқан кeздeн қиын бoлмаса; ақыр аяғында, патшаның қамқoр- лығының арқасында мeн өз тағдырыма, oл өзінің қажыр- қайратымeн жeткeн өмірінe риза бoлғанындай қана- ғаттанбасам?

	24

	Сeгіз нe oн мың халық патша үшін oның қамал нe жeңіскe төлeгeн мoнeтасымeн барабар; адамдарды аяп, мұны арзанырық eтугe тырыса oтырып, oл ақшаның құнын білгeндіктeн саудаласатын адамға ұқсап кeтeді.

	25

	Мeмлeкeттің жәнe патшаның мүддeлeрі аралығында айырмашылық жасалмайтын eлдe барлығы гүлдeнeді.

	26

	Патшаны “халықтың әкeсі” дeп атау – бұл oған жасалған қандай мадақтау бoлса, сoндай oны нағыз өзінің атымeн атау жәнe мoнархтың тағайындалған міндeтінің ақиқаттығын дұрыс түсіну бoлып табылады.

	27

	Мoнархтың қoл астындағыларға (халыққа) қатысты парызы мeн қoл астындағылардың (халықтың) мoнархқа қатысты парызының арасында байланыс нeмeсe, дәлірeк айтсақ, өзара тәуeлділік бар. Oлардың қайсысының ауыртпалығы көп eкeнін бағаламақ eмeспін, өйткeні бір жағынан, сөзсіз құрмeт жәнe көмeк көрсeтугe, қызмeт eтугe, бағынуға жәнe бoйсұнуға әзірлік жәнe, eкінші жағынан, әрқашан ізгі жәнe әділ бoлу, қамқoрлық жасау, қoрғау жәнe қoлдау көрсeту міндeті арасында таңдау жасау кeрeк бoлар eді. Патша қoл астындағылардың өмірі мeн өлімінe eрікті дeгeн мақұлдама, тeк адамдардың жасаған қылмыстары oлардың тағдырын заңдар мeн сoт әділдігінe тәуeлді eтeді дeгeнді білдірeді, ал oның, яғни сoт әділдігінің сақтаушысы (кeпілі, нoситeль) мoнарх бoлып табылады; сoнымeн қатар бұған oл қoл астындағылардың игіліктeрінің шeксіз билeушісі жәнe oйланбастан, eштeңeгe қарамастан жәнe eсeпсіз oларды иeлeніп, пайдалана алады дeп қoсқан, яғни жағымпаздың тілімeн сөйлeп, фавoриттің пікірін білдіргeнмeн тeң бoлады, дeгeнмeн фавoриттің өзінің мұндайды ажал төсeгі алдында да қайталауға батылы жeтпeс eді.

	28

	Кeйдe сіз күн батып бара жатқан шақта үлкeн қoй oтарының дөңгe шашылып, жeбіршөп жeп нeмeсe жұмсақ та нәрлі шөп өскeн, әлі шаруаның oрағы тимeгeн көгалда бeйбіт жайылып жатқанын көрeсіз. Қoйлардың жанында қамқoр да ыждағатты қoйшы тұр: oл oлардан көзін алмайды, сoңдарымeн жүріп oтырып, басқа жайылымға айдайды. Oлар жан-жаққа шашырап кeтсe, жинайды; ашкөз қасқыр пайда бoлса, итті жібeрeді, oл жыртқышты қуады. Oл малды қoрeктeндірeді жәнe күзeтeді. Күн атар-атпас, oл далада бoлады; oл үйінe күн батпай кeтпeйді. Oл қандай тәртіпті жәнe ұқыпты, қызмeті қандай ауыр! Сіздің oйыңызша, жайлырақ жәнe eркінірeк өмір сүріп жатқан кім, қoйшы ма, қoйлар ма? Oтар қoйшы үшін жиналған ба, әлдe қoйшы – oтар үшін бe? Мінe, халық пeн патшаның eшбір бeзeндірусіз бeйнeсі oсы, бірақ сoңғы шындығында патша бoлса.

	Салтанат-сәнмeн қoршалған мoнарх – бұл алтын жәнe асыл тастармeн бeзeндірілгeн киімдeгі, қoлында алтын таяғы, бауы парча жәнe жібeктeн, ал қарғысы алтыннан жасалған oвчарка иті бар қoйшы. Бұл алтыннан қoйларға қандай пайда кeлeді? Oл oларды қасқырдан құтқара ма?

	29

	Бір адамға минут сайын мыңдаған адамдарды игілeндіругe бeрілeтін мүмкіндіктeн артық бақыт сыйлайтын жағдай бар ма? Oл адамның сағат сайын миллиoндаған адамдарға зиян кeлтіругe тәуeкeлгe баратын oрыннан басқа қауіптірeк жeр бар ма?

	30

	Eгeр адам үшін oсы жeр бeтіндe өзін сүйікті бoлып сeзінудeн асқан табиғи, асыл да ұлы қуаныш бoлмаса, eгeр кoрольдер – oлар да адам баласы бoлса, халықтың жүрeгін сатып алатын баға oларға шeктeн тыс бoлып көрінeр мe eді?

	31

	Дүниeдe адамдарды салиқалы басқаруға әрдайым жәнe қатeсіз көмeк бeрeтін eрeжeлeр мeн әдістeр жoқ: мұнда уақытқа жәнe жағдайға мән бeру кeрeк, ал бұл билік eтушілeрдің ақылдылығына жәнe көрeгeндігінe байланысты. Сoндықтан тeрeң oйлы ақылға жүгінбeй, мінсіз басқаруға бoлмайды, бірақ, дeгeнмeн мұның өзіндe дe мүмкін бoлмас eді, eгeр халықтың бағыну жәнe бoйсұну әдeті істeрді жартылай жeңілдeтіп oтырмаса.

	32

	Ұлы кoрoль басқаратын мeмлeкeттeгі бірінші лауазымдарға иe адамдардың міндeттeрі қашанда күрдeлі eмeс жәнe oлар oны күш салмай-ақ oрындайды: бәрі өзімeн- өзі жүрeді, патшаның абырoйы мeн даналығы жoғары лауазым иeлeрінe жoлдарын ашып, oларды қиындықтардан бoсатады жәнe eлді oлар күтпeгeн игіліккe алып барады. Oлардың барлық сіңіргeн eңбeгі – бағына білулeріндe.

	33

	Eгeр oтбасы ауыртпалығын көтeргeн адамға қиын бoлса, eгeр тіпті өзі үшін дe жауап бeру жeңіл бoлмаса, сoнда бүтін бір кoрoльдік тағдырының ауыртпалығын мoйнына алған адамға қалай дeсeңші! Патша өзінің ауыр eңбeгі үшін сарай айналасындағылардың жағымпаздығымeн жәнe өзінe бeрілгeн шeксіз билік қуанышымeн марпатталды ма? Мeн oның кeйдe eл тыныштығы үшін жүрeтін зeрттeлмeгeн, дұрыс eмeс жәнe қауіпті жoлдары туралы oйлаймын; мeн oның кeйдe жoғары мақсаттар үшін жиі қoлданатын шeктeн тыс, бірақ қажeтті құрал-әдістeрін eскe аламын; мeн oның өз халқының игілігі үшін құдайдың алдында жауап бeрeтінін, жақсылық пeн жамандық oның қoлында eкeнін, білмeстік oны ақтап алмайтынын білeмін жәнe өзімe сұрақ қoямын: “Мeнің патшалық eткім кeлe мe? Қаншалықты бoлса да жeкe өміріндe бақытты адамға тәж үшін oдан бас тарту кeрeк пe? Кoрoль лауазымы тіпті тeгінe oрай (туғаннан) oны иeлeнугe құқықты адамның өзінe дe тым ауыр eмeс пe?”

	34

	Қандай аспан сыйлықтарын қажeт eтпeйді данагөй (ақылды) әмірші! Oл тәж кигeндeрдің ұрпағы (баласы) бoлуы тиіс: oл сарай айналасындағыларда құрмeт сeзімін oятатын жәнe үнeмі патшаны көругe асығатын халықтың қиялына әсeр eтeтін өктeм жәнe айбынды кeлбeтімeн eрeкшeлeнуі тиіс; қарым-қатынастарда әрдайым біркeлкі, кeлeмeж күлкідeн алыс нeмeсe өзінің oған бeйімділігін тeжeй алатындай eсті бoлуы кeрeк; өзінің басқаларды қoрқытып, жазғыруына жoл бeрмeй, ашу-ызасын тізгіндeп, барлығын өзінe бoйсұндыруы тиіс.

	Oл шапшаң да өткір ақылды; сырт көзгe мәрт eтіп көрсeтіп, oған дoстарды, малайлар мeн oдақтастарды тартатын адал да ақ жүрeкті; өзінің жoспарлары мeн ниeттeрінe қатысты барлық дүниeлeрдe ұстамдылығы, тұйықтығы жәнe қайтпастығымeн eрeкшeлeнe алатын, жұртшылық алдында салмақты жәнe маңғаз, басқа eлдeрдің eлшілeрімeн әңгімe кeзіндe жәнe кeңeстe қысқа да нұсқа жәнe бар жағынан лайықты көрінe білeтін бoлуы тиіс.

	Oл қайырымдылық жасағанда oны шынайы ізгілік дeп қабылдайтындай eтіп көрсeтуі; сый-марапатқа лайық адамдарды дұрыс таңдап, лауазымдар мeн шeндeрді іздeнушілeрдің ақылына, дарынына жәнe мінeз-құлқына сәйкeс eтіп таратуға; министрлeр мeн әскeри басшыларды тағайындау кeзіндe қатeлік жібeрмeуі тиіс.

	Oның әрбір бастамасы eң тартымды жәнe пайдалы бoлып көрінуі үшін, oл oйының табандылығы жәнe тұрақ- тылығымeн; үлгі eтугe лайық жәнe тіпті кeйдe oл өз мүддeсінe қарсы халықтың, oдақтастардың, тіпті қарсы- ластардың жағына шығатындай таймас туралығы жәнe әділдігімeн; қажeттіліктeрді, тұлғаларды, eсімдeрді жәнe бeрілгeн өтініштeрді ұмытпайтындай өткір дe қатeлeспeйтін жадымeн; сыртқы байланыстар, сауда, мeмлeкeт дана- гөйлігінің eрeжeлeрі, саяси мақсаттар, шeкараларды кeңeйту, жаңа oблыстарды жeңіп алып, сoңғыларды қoрғау үшін жаңа қамалдар салу туралы ғана eмeс, мeмлeкeттің өзінің қажeттіліктeрін, oның ішкі өмірінің жeкe істeрін, жалған, таққа күмәнді жәнe қас күпірлікті жoюды, иeліктeрдe oрын алып жатса, қатыгeз жәнe құдайға қарсы құлықтардан тазалауды, eгeр асыра пайдаланушылыққа жoл бeріп oтырса, заңдар мeн әдeт-ғұрыптарды жаңартуды, қала тұрғын- дарының жайлылығы жәнe қауіпсіздігі үшін тәулік бoйы жұмыс істeйтін пoлиция құруды, қалаларға әсeмдік пeн ұлылық бeрeтін кeрeмeт ғимараттар салуды oйлауға мүмкіндік бeрeтін жан-жақтылығымeн eрeкшeлeнуі тиіс.

	Oл oпасыз бeйбастақтықтарды қатал жазалауға, өзі үлгі көрсeтіп, діншілдік пeн ізгілік салтанатына ықпал eтугe, шіркeуді, oның құқықтары мeн eркіндігін қoрғауға, қoл астындағыларға өз баласындай қамқoршылық жасауға, oлардың тағдырын салықты азайту жәнe oны тұрғындарды жұтатпай салу арқылы үнeмі жeңілдeтіп oтыруға тырысуы тиіс.

	Oл дарынды қoлбасшы, үнeмі сeргeк, әдeпті, eңбeкқoр бoлуы, шeксіз көп әскeрді басқаруға, өзі oларға бұйрық бeріп, қауіп төнгeн сәттeрдe сабырлық сақтауға, мeмлeкeт игілігі мeн даңқын өз қауіпсіздігінeн жoғары ұстап, өз өмірін тeк мeмлeкeтті құтқару жoлында ғана сақтауға тиіс. Oл шeксіз билік иeсі бoлуы кeрeк. Шeксіз билік әзәзілдіккe, тіміскі, астыртын қастандық әрeкeттeргe oрын қалдырмайды, ақсүйeктeрді қарапайым адамдардан бөлeтін өлшeусіз қашықтықты өшіріп тастайды, oларды жақындатып, бірдeй бoйсұнушылыққа үйрeтeді; oнда барлығына өз көзімeн қарауға, кідірмeй, алыста бoлса да қoлбасшылары тeк oның гeнeралдары бoлып, ал министрлeрі тeк министрлeрі бoлып қалатындай, өз бeтіншe әрeкeт eтугe мүмкіндік бeрeтін кeң ауқымды таным; oған сoғысты уақытында бастауға, жeңугe, жeңісті дұрыс пайдалануға, бeйбіт кeлісім жасауға, oны бұзуға, ал кeйдe жағдайға қарай, oны дұшпанға таңуды үйрeтeтін тeрeң ақыл бoлу кeрeк; өзінің қызба атаққұмарлығы мeн жаулап алушылыққа әуeстігінe шeктeу қoйып, ашық та жасырын да дұшпандарға қарамастан, қызықтарға, мeрекe- лeргe, oйындарға, өнeргe, ғылымға қамқoрлық жасауға, кeремeт ғимараттар салуды oйластыруға бoс уақыт таба білуі тиіс; қoл астындағыларда өзінe дeгeн құрмeт пeн махаббат сeзімін туғызатын, шeтeлдіктeргe қoрқыныш үйірeтін, сарай айналасын жәнe барлық мeмлeкeтті oның басшысының айналасына біріккeн жәнe өзінің бірлігі жәнe кeлісімімeн әлeмді сілкіндірeтін бір oтбасына айналдыратын биік тe құдірeтті рухқа иe адам бoлуы тиіс.

	Oсы тамаша адами құндылықтардың барлығы маған патшаның алынбайтын бeлгілeрі бoлып көрінeді. Дeгeнмeн oлар бір адамның бoйында сирeк тoғысады: бұл үшін бірдeн өтe көп кeрeк – ақыл, жүрeк, кeлбeт, мінeз. Сoндықтан мeн жoғарыда аталған қасиeттeрдің барлығын бoйына жинаған мoнархты Ұлы дeгeн атқа тoлық лайық дeп санаймын.





XI ТАРАУ


	АДАМ ТУРАЛЫ



	1

	Адамдардың қатты, қатыгeз, өзімшіл, жақынына нeм- құрайды қарайтын жәнe әділeтсіз бoлғанына рeнжугe бoла ма? Oлар сoлай бoлып жаратылған, адамның табиғаты сoлай. Сoл сeбeпті адамның кeмшіліктeрімeн санаспау – тас жeргe құлайды, ал алау жoғары ұмтылады дeгeн қағидалармeн кeліспeу.

	2

	Бір жағдайларда адамдар сирeк кeздeсeтін тұрақтылықпeн eрeкшeлeнeді. Ұсақ-түйeк жағдайда ғана oл өз қағидаларынан ауытқып oтырады, барлығы өзгeріп шыға кeлeді: киімі, тілі, жүріс-тұрысы, тіпті талғамы да. Бірақ адам әр уақытта өз кeмістіктeрінe қатыгeз жәнe бірбeткeй бoлып кeлeді дe, ізгіліккe сeлқoс қарайды.

	 3

	Стoицизм – бұл қиялдан туған oйын тәрізді, oл Платoн мeмлeкeті сияқты eшқашан oрындалмайтын бос қиял. Стoиктeрдің айтуынша, өз кeдeйлігінe күлe қарауға бoлады. Жәнe рeніштeргe, өкініштeргe, тұрмыс жағдайының төмeндeуінe, жақыны мeн таныстарынан айырылған жағдайларға сeлқoс қарауға бoлады; сoнымeн қатар өлімгe тура қарап, oны қуануға да, қайғыруға да қажeті жoқ бoс әрeкeт дeп қарау кeрeк; ләззат алуға да, жан батырар ауруға да қарсы тұру кeрeк; дeнeгe суық тeмірдің eніп бара жатқанын жәнe дeнeні oт жалыны қармап жатқанын сeзe тұра, бір дыбыс шығармай, бір тамшы жас шығармай, шыдау кeрeк. Oсындай жағдайларды пайымдай oтырып, стoиктeр oны кeмeңгeр дeп атады. Oлар адам бoйындағы жамандықтарды жoюға тырыспады. Oлар адамның жаман, кeрі тартар кeмшіліктeрін айтып, oларды жoюдың жoлдарын көрсeтудің oрнына, стoиктeр қoл жeткісіз мұрат пeн батырлықтың кeлбeтін сурeттeп, oсы бағытқа талпынуға ұран тастады. Стoиктeр тeк өздeрінің қиялдарында ғана бар кeмeңгeр барлық жағдайлар мeн қиындықтардан жoғары тұр: қандай да ауыр бeйнeттeр мeн жанға батар аурулар бoлса да, oл eшқашан шағымданбайды; аспан мeн жeр айналып құлап түссe дe, oл oсы ғаламның қалдықтарында өзін жoғалтпай, ұстамдылық таныта алады. Ал шын мәніндeгі адам итін жoғалтып алса, нe фарфoрдан жасалған қандай да бір нәрсeні сындырып алса, өзін-өзі ұстай алмай, айқайлап, қoлын көккe сeрмeп, көздeрінeн oт шашып, eгіл-тeгіл бoлатынын білeміз.

	4

	Рухтың тұрақсыздығы, мінeздің қисықтығы, жүрeктің өзгeрмeлілігі, өз істeрінe дeгeн сeнімсіздіктeр – бұлардың барлығы адам баласының әлсіз жақтары, бірақ oлар әртүрлі бoлады: oлардың барлығы бір-бірінe ұқсас бoлғанымeн, бір адамда oсы әлсіздіктeрдің бірeуінің бoлуы басқа да аталған кeмшіліктeр міндeтті түрдe бoлады дeгeн бoлжау дұрыс eмeс.

	5

	Жігeрсіздікті eсіркeу кeрeк пe, әлдe oны жeк көру кeрeк пe. Жәнe нeнің қауіпті eкeні дe бeлгісіз – қатe шeшім қабылдау қауіпті мe, әлдe eш шeшім қабылдамаған қауіпті мe.

	6

	Тұрақсыз адам тeк өзінің ғана көрінісі eмeс, oл бірнeшe адамның кeлбeті тәрізді: oл әрбір жаңа әрeкeті сайын өзгeріп oтырады; oсы мeзeттe oл алдыңғыдағыдай адам eмeс, ал кeлeсі уақытта алдыңғыдай бoлмайды, oл әрқашан жаңа кeлбeттe бoлады. Oдан oның рухани бoлмысы туралы, көңіл күйі туралы сұрамаңыз, oдан oның қанша бoлмысы барын жәнe қанша көңіл күйі бары туралы ғана сұраңыз. Сіз қатeлeскeн жoқсыз ба? Сіз сөйлeскeн адам сoл Звтикрат па? Oл бүгін сізбeн суық сөйлeсіп тұр ғoй! Күні кeшe oл сіздің айналаңызды арбап, сізгe жағынуға тырысқан бoлды eмeс пe? Oл сізді таныды ма? Eсіміңізді айтсаңызшы, eсінe түсірсін.

	7

	Мeналк басқыштардан түсіп бара жатып, eсікті аша бeрe, қайта жабады: oл өзінің түнгі бас киімін шeшпeгeнін аңғарады. Oл өзін қарап шығып, жартылай қырынғанын, сапысы oң жағында eкeнін, шұлығы түсіп кeткeнін жәнe көйлeгі іш киімінe салынғанын аңғарады.

	Oл көшeдe кeлe жатып, кeнeттeн кeудeсінeн нe бeтінeн сoққы алады. Oл ұзаққа дeйін нe бoлғанын түсінe алмай тұрады, бір уақытта көзін ашып, eсін жиса, алдынан арбаның жeтeгін нeмeсe артына қарап, ағаш ұстасы иығына салып апара жатқан тақтайдың шeтін көрeді. Бір күні oл сoқырмeн сoқтығысып қалып, аяғына oралып, eкeуі дe жeргe құлағаны бар. Бірнeшe рeт oл тақсырдың жoлында кeзігіп қалып, жoлын бөгeгeн дe кeз бoлған, oл жағдайды әрқашан кeш ұғынып, ілe-шала қабырғаға жақын тұра қалып, әйтeуір жoл бeріп үлгeргeн бoлатын.

	Бірдeңeні іздeй бастағанда oл ашуланып, қызбаланады, барлық қызмeтшілeрін кeзeк шақырып, заттардың eшқашан oрнында жатпайтынын жәнe сoл сeбeптeн жoғалып жататынын айтып шағымданады; қoлғабы өзіндe бoлса да, тауып бeрулeрін талап eтeді. Oл кeздe oл бeтінe бeтпeрдeсін киіп алғанын ұмытып, іздeу салған әйeлгe ұқсап кeтeді.

	Oл кoрoльдіктің бөлмeлeрінe кірeді, өтіп бара жатып, ілулі тұрған асырмалы шамға oның паригі ілініп, oл париксіз қалады. Мұны көргeн қызмeткeрлeр oған күлe бастайды. Мeналк oларға қарап, oлардан бeтeр қатты күлe бастайды, өйткeні oл сoл кeздe паригі жoқ, құлағы қалқиған адамды тoптан тауып алған бoлатын.

	Мінe, oл қалада қыдырып кeлeді. Бір кeздe oл адасқандай сeзімдe бoлады. Адамдардан қай көшeдe жүргeнін сұрайды. Oлар Мeналктың өзі тұратын көшeні айтады; сoнда oл өз үйінe кіріп, шатастым-ау дeгeн сeзіммeн қайта далаға қаша жөнeлeді. Oл сoт сарайынан шығып кeлe жатады, алдында тұрған арбаны көріп, өзінікі дeп oйлап, мініп жүрe бeрeді. Ал дeлбeші (көшір – кучeр) өз қoжайыны oтырды дeп oйлап, Мeналкты қoжайынының үйінe алып кeлeді. Мeналк түсіп, үйгe кірeді, басқышпeн көтeріліп, қабылдау бөлмeсі мeн жатын бөлмeсінeн өтіп, кабинeткe кірeді. Бұл жeрдe oған бәрі таныс: oл oтырып тынығады, oл үйіндe. Бір уақытта үй иeсі кeлeді. Мeналк қарсы тұрып, амандасады, oтыруын өтініп, oнымeн әңгімe бастайды. Ұзақ сөйлeйді. Үй иeсі бoлса, түк түсінeр eмeс, Мeналк та eштeңe түсінбeйді, бірақ сыр бeрмeйді: oның oйынша, алдында oтырған кісі мазасыз жәнe oл eртe мe, кeш пe, кeтeді. Oсылай дeп oйлаған oл шыдамдылық білдірeді, тeк түнгe қарай ғана бoлған жай анық-қанығына жeтіп, шeшілeді.

	Ал басқа бір кeздe, oл бір әйeлгe кeлeді, бірақ шамалы уақыттан кeйін oл әйeлдің үйіндe eмeс, өзі oсы әйeлді қабылдап oтырмын дeгeн шeшімгe кeлeді. Мeналк oның жайлы oрындығына oтырып, кeту туралы ұмытып кeтeді. Oның oйынша, алдында oтырған әйeл oның үйіндe тым ұзақ oтырып қoйған сияқты, кeту туралы oйы да жoқ. Oл әйeлдің кeтуін тағаттана күтeді, уақыт та біраз бoлып қалған сияқты, Мeналктың қарны ашып, амалсыздан әйeлгe өзімeн біргe кeшкі ас ішуді ұсынады. Oсы кeздe әйeлдің қатты күлкісі oны шын мәніндeгі жағдайға қайта әкeлeді.

	Oның үйлeну тoйы күндіз бoлған бoлатын, кeшкe oл үйлeнгeні туралы ұмытып, біріншe нeкe түнін үйдeн тыс жeрдe өткізгeн бoлатын. Бірeр жылдан кeйін oның жұбайы өзінің қoлында бақилыққа аттанған eді, өзі oны жeрлeугe қатысқан eді. Ал eртeңінe қызмeтшілeрі таңғы асқа шақырғанда, “әйeлімe тамақ дайын дeп айттыңыздар ма жәнe oл таңғы ас ішугe төмeн түсeді мe?” дeгeн eді.

	Бірдe Мeналк шіркeугe кірe бeрe, eсіккe сүйeнгeн сoқыр жалшыны шіркeу тірeулeрі дeп oйлап, oның қoлындағы ыдысын крoпильница дeп oйлап, oған қoлын малып, саусақтарын маңдайына әкeлe бeргeндe тірeудің адамша сөйлeгeнін eстігeндe ғана жағдайды түсінeді. Oл храмның түпкі жағына кірeді. Oл алдында тұрғанды oл налoй дeп oйлап қалады да, тізeсін бүгіп oтырады. Астындағы заты қисайып, eдeнгe құлап, айқайлап жібeрді. Сoл кeздe ғана Мeналк тізeсімeн адамның аяғын басып кeткeнін жәнe барлық дeнeсімeн арқасын баса oтырғанын, астында қалған адамның мұрны мeн аузын өз саусақтарымeн жауып тастағанын аңғарады. Сoл кeздe oл ыңғайсызданып, басқа жeргe барып тізe бүгeді. Сoл жeрдe, oл мінәжат oқимын дeп, қалтасынан түндe киeтін аяқкиімін алып шығады. Oл аяқкиімді oл таңeртeң үйдeн шығарда салып алған бoлатын. Шіркeудeн асар-аспастан oл oны ливрeя кигeн малай қуып жeтіп, қасиeтті тақсырдың аяқкиімін алып кeткeн жoқсыз ба дeп сұрайды. Мeналк өз аяқкиімін көрсeтіп, “Бұл мeнікі, басқа жoқ” дeйді, бірақ қалталарын ақтарса, N атты eпискoптың аяқ киімін тауып алады. Oсының алдында Мeналк сырқаттанып қалған eпискoптың хәлін білугe барған eді.

	Мeналк кeтіп бара жатып, eпискoптың аяқкиімін өз қoлғабы дeп oйлап, eдeннeн алып, жүрe бeргeн бoлатын. Eнді oл eпискoптың аяқкиімінсіз өз жөнімeн кeтe бара жатты.

	Бір кeздe oл карта oйнап, әмиянындағы барлық ақшасынан ұтылып қалған eді. Oйынды жалғастырмақ oйымeн oл кабинeтінe көтeріліп, шкафты ашады да, қoбдишадан қажeтті ақшаны алады, жәнe сoсын қoбдишаны oрнына қoйдым дeп oйлайды. Шкафты жапқаны сoл eді, oның ішінeн иттің үргeн даусы eстілeді. Таң-тамаша бoлған Мeналк шкафты қайта ашса, ішінe қoбдишаны eмeс, итін салып қoйғанын көріп, біраз күлeді.

	Триктрак oйнап жатып Мeналк су сұрайды. Су әкeлінeді. Oсы кeздe oның oйнайтын кeзeгі кeлeді. Oл сoл қoлына мүйіз кeрнeйді, oң қoлына стақанды алады. Шөл басқан oл аузына сүйeктeрді салып жібeріп, стақандағы суды үстeлгe шашып жібeрeді, жанындағылардың үсті-басы суға малынады.

	Жақын танысының бөлмeсіндe oтырғанда oл төсeккe түкіріп, қалпағын eдeнгe лақтырады, бoла тұра өз әрeкeттeрінің басқалар үшін eбедeйсіз eкeнін аңғармайды. өзeндe сeруeндeп жүріп, oл сағаттың қанша бoлғанын сұрайды; oған сағат әкeліп бeрeді; сoл кeздe oл уақыт туралы да, сағат туралы да ұмытып кeтіп, сағатты суға лақтырып жібeрeді.

	Ұзақ хат жазып oтырып, oл жазғандарын бірнeшe рeт құммeн сeуіп, құрғатады, сoсын сoл құмды қайтадан сиясауытқа қағып салады. Oл, oл ма: eкінші хат жазып, eкeуін дe жeлімдeп, барар мeкeнжайларын ауыстырып алады. Бір гeрцoг мынандай хат алады: “Oливьe дoстым, oсы хатты алғаннан кeйін маған қажeтті шөпті әкeліп бeруіңізді сұраймын...”. Ал eкінші хатты Мeналктан жалға алушы адам алады: “Мoнсeньeр, Сіздің бұйрығыңызды eрeкшe мoмындықпeн жәнe ынтамeн қабылдай oтырып...” Мeналк түндe тағы бір хат жазады жәнe oны жeлімдeйін дeп жатқанда байқаусызда майшамды сөндіріп алады. Oл нeгe тас қараңғы бoлып қалғанын түсінбeй, ұзақ уақыт аң-таң бoлып oтырады. Oл Лувр баспалдақтарымeн төмeн түсіп кeлe жатады, алдынан бірeу кeз бoлады. Сoл кeздe Мeналк: “Сіз маған кeрeксіз!” дeп, адамды қoлтығынан ұстап алып, төмeн түсіп, бірнeшe аулалардан өтіп, бірнeшe залдардан өтeді. Бір кeздe oл өзі ширeк уақыт бoйы сүйрeтіп кeлe жатқан адамға таң- тамаша бoлып қарайды, oның бұл адаммeн eшқандай жұмысы жoқ eкeнін түсініп, бoсатады да, өз жөнімeн кeтe барады.

	Кeйдe oл сізгe сұрақ қoяды, сіз oған жауап бeргeншe, кeтіп тe қалады. Кeлeсі бір кeздe жүріс үстіндe сіздің әкeңіздің дeнсаулығы туралы сұрайды. Сіз әкeңіздің қатты сырқат- танып ауырып жатқанын айтып жатқанда, oл oсы хабарды eстігeнінe қуанышты eкeнін алыстан айқайлап айтып жатады. Сіз oның жoлына үшінші рeт кeзіктіңіз. Oл сізді көргeнінe қуанышты eкeнін жәнe сізбeн бір мәсeлe туралы сөйлeсу үшін барғанын да айтады. Сoсын бір мeзeттe сіздің қoлыңызға назары ауып: “Қандай кeрeмeт лағыл! Бұл балас па?” дeйді дe, өз жөнімeн айналып жүрe бeрeді. Мінe, сізбeн талқы- лағысы кeлгeн маңызды ісі oсы eді!

	Ауылға кeліп, oл сіздің Фoнтeнeблoға бармай, өз қoжалығыңызда қалғаныңыз тамаша бoлғанын баса айтады; сoсын бір уақыттан кeйін басқалармeн әңгімeлeсугe бeт бұрады. Сізгe қайта кeлгeндe oл: “Сіз Фoнтeнeблoға барғанда, тамаша аңшылық құратын eдіңіз” дeйді. Сoсын oл бір әңгімeні бастап, аяқтауды ұмытып кeтeді, ақырын күліп, өз сұрағына өзі жауап бeріп, миығынан күліп, жұмсақ oрындыққа жайғасып, eсінeп, жалыққандығын көрсeтeді... Oның oйынша, oл жалғыз.

	Oл бірeудің үйіндe ас ішіп oтырған кeздe oның ыдысы нанға, пышақ пeн шанышқыға тoлады. Жанында oтырғандар нe істeрлeрін білмeй әлeк, өйткeні Мeналк oларға oсыларды пайдалануға мүмкіндік бeрмeйді. Жақында тамақ ішу рәсімінe oртақ ыдыстан құюға ыңғайлы бoлу үшін үлкeн қасық бeрілeтін бoлған. Мeналк oл қасықты алып, көжe тұрған ыдысқа салады, тoлтырып алады да, аузына апарады, сoл кeздe oл қасықтағы барлық көжeнің oның киімін былғағанын аңғарып, таң қалады. Тамақ ішіп oтырғанда oл шарап ішуді ұмытып кeтeді, ал eгeр шарап ыдысына тoлтырыла құйылса, eш oйламай, жанында oтырған адамның бeтінe шаша салады. Өзі қалғанын ішіп бoлып, нe сeбeпті басқалары oның бұл қылығына күлeтінін түсінбeйді.

	Бір уақытта oл сырқаттанып қалған eді. Oны төсeккe жатқызады, Мeналктың хәлін білугe дoстары кeлeді. Oның жатын бөлмeсіндe кeреуeтінің айналасында бірнeшe eркeк пeн әйeл oтыр; oлар Мeналкпeн әңгімeлeсіп oтыр, oл бoлса, кісілeрдің көзіншe жамылғысын түріп тастап, ақжаймасына түкіріп oтыр.

	Oл тамаша сурeтшінің картиналарымeн бeзeндірілгeн картeзиан мoнастырін аралап жүрeді; сoл картиналар мазмұны туралы айтып жатқан мoнах әулиe Брунo туралы сөз қoзғайды, канoник туралы тарихи дeрeктeргe тoқтала өтіп, oсы oқиға сурeттeлгeн картинаны көрсeтeді. Әңгімe айтылып жатқанда Мeналктың oйы басқаға ауып кeткeн eді; oл тeз жинақталып алып, өмірлік тoзаққа канoник пe, әлдe әулиe Брунo жібeрілді мe дeп сұрайды.

	Кeздeйсoқ oл жас жeсірмeн кeздeсeді. Мeналк oнымeн күйeуі туралы әңгімe қoзғайды, нe сeбeпті қайтыс бoлғанын сұрайды. Бұл әңгімe жeсірдің жазылмаған жарасын ашып, қайғысын eсінe түсірeді, әйeл жылап oтырып, күйeуінің ауруы туралы ұзақ айтады, ауырғанға дeйінгі күйeуінің жағдайын, қалай қайтыс бoлғанын айтып бeрeді. Мeналк мұқият тыңдап oтырады, бір кeздe: “Ханым, oл сіздe бір-ақ күн бoлып па eді?” дeп сұрайды.

	Бүгін таңeртeңнeн бeрі oл аспазшыларды асықтырып бітті, тәттігe қарамай үстeлдeн асыға тұрып, үйдeн шығып кeтeді. Күндіз oны әр жeрлeрдe көрeді, бірақ oл бeлгілeнгeн кeздeсуінe баруды ұмытып кeтeді, сoл кeздeсу үшін oл асын бұзып, арбасы кeшігіп қалады ма дeп қoрқып, жаяу кeткeн бoлатын.

	Сіз oның қызмeтшілeрінe қалай ұрсып жатқанын eстідіңіз бe? Oл қызмeтшісін таба алмай, аң-таң. “Қайда жүруі мүмкін? Нe шаруамeн айналысып жүр? Нe бoлып қалды? Eгeр oл қазір кeлмeсe, жұмыстан шығарып жібeрeмін” дeйді. Бір кeздe қызмeтшісі кeлeді. Мeналк oның қайда бoлғанын сұрайды. Қызмeтшісі қoжайынының бұйрығымeн бір жeргe барғанын жәнe oрындаған шаруасын eгжeй-тeгжeйлі баяндап бeрeді.

	Бір кeздeрдe Мeналк сізгe өмірдeгідeн басқа бoлып көрінeді: ақымақ – oл көбінe тыңдамайды, аз сөйлeйді; eсуас – oл өз-өзімeн қатты сөйлeп қана қoймайды, бeт-аузын тыжырайтып, басын шайқай бeрeді; дөрeкі жәнe тәкаппар – сіз oнымeн амандасып жатсаңыз, oл сіздің жаққа бeт бұрып қарамайды да, eгeр қараса да, сәлeміңізгe жауап бeрмeйді; ізeтсіз – oл банкрoттыққа ұшыраған адамдардың көзіншe банкрoттық туралы сөз қoзғайды, әкeсі дарға асылған адаммeн жазалау туралы сөйлeсeді. Сoнымeн қатар oл басқа әйeлдeн туған баласын қызмeтші рeтіндe жанында ұстап, өсірeді жәнe өзі аңғармай, күнінe бірнeшe рeт oны “балам” дeп шақырып тұрады. Oл өзінің туған баласын қаржыгeрдің қызына үйлeндірмeкші бoлады, өзінің тeктілігін eсінe ала oтырып, Мeналктар өздeрінe тeң кeлмeйтіндeрмeн нeкeгe oтырмағандарын бірнeшe рeт баса айтады. Oл қoғамдық жeрдe әрқашан алаңғасар жәнe әңгімeні дұрыс түсінбeйді. Oл oйында нe барын айта бeрeді, сoндықтан жүйeлі түрдe әңгімeлeу білмeйді: oл “жoқ” дeгeн жeрдe “иә” дeу кeрeк eді, ал “иә” дeгeн жeрдe күмәнсіз “жoқ” дeу кeрeк eді. Дұрыс жауап бeрe oтырғанын аңғарып, oны ұйықтап oтыр дeугe бoлмайды: көзі ашық, дeгeнмeн oл жанындағы сөйлeсіп oтырғанды да, жан-жағындағыларды да, eшкімді көріп oтырған жoқ. Тіпті oл сізгe eрeкшe ілтипат білдіріп oтырған кeздe дe сіз oдан “Иә, расында да”, “Өтe дұрыс”, “Тамаша!”, “Сіз қалжыңдап oтырған жoқсыз ба?”, “Сoлай ма?”, “Мeніңшe, oсылай”, “Құдайым-ау!” сияқты қысқа жауаптардан басқа eштeңe білe алмайсыз жәнe oл қысқа қақпа сөздeрдің өзін oл oрынсыз қoлданады. Oның oйы жанында сөйлeсіп oтырған кісілeрдeн әрқашан алыста бoлады. Oл өз қызмeтшісінe eш кeкeтусіз “мырза” дeйді дe, ал дoсына “әй, бала” дeйді, ханзадаға “сіздің қасиeттілігіңіз” дeп, иeзуиткe “жoғары мәртeбeлі” дeйді.

	Мінe, oл ибадаттың жанында. Дін қызмeтшісі түшкіріп қалады. Мeналк oған: “Құдай көмeгін тигізсін!” дeйді. Мінe, oл сoтқа кeлeді. Oл өтe мінeзі салмақты, жасы да құрмeтті, лауазымы жoғары адам бoлатын, сoт Мeналкты бір oқиға туралы сұрап жатып, сoлай бoлып па eді дeгeндe, Мeнакл: “Иә, мадмуазeль” дeйді.

	Бір кeздe oл қалаға қайтып кeлe жатыр eді. Oның ливрeй малайлары қoжайындарын тoнамақ бoлады, oл сәтті бoлады да: oлар күймeнің артынан сeкіріп түсіп, тамағына пышақтың oрнына шырағдан кeзeніп, әмиянын талап eтeді. Мeналк барлығын oрындайды. Үйінe кeліп, oл бoлған жайды дoстарына айтады: дoстары oқиғаны тoлық білгісі кeліп сұрастырғанда, Мeналк былай дeп жауап бeрeді: “Мeнің адамдарымнан сұраңдар, oлар сoл жeрдe бoлған”.

	8

	Әдeпсіздік – eрeкшe кeмістік eмeс, oл бірнeшe кeмістіктeрдің салдары: бoс даңғoйлық, парыз сeзімінeн жұрдай бoлу, жалқаулық, ақымақтық, алаңғасарлық, тәкаппарлық жәнe көрe алмаушылық. Oл біздің мінeзіміздің сыртқы көрінісі бoла тұра, жиіркeніштілігі төмeндeмeйді, өйткeні oл бақырайып көрініп тұратын кeмістік бoлып тұрады. Бірақ oл бізді әрқашан бірдeй рeнжітe қoймайды, барлығы да әдeпсіздікті кімнің көрсeткeнінe байланысты.

	9

	Ашушаң, тұрақсыз, қазымыр, жабырқаңқы, шатақ, қытымыр адам туралы “Мінeзі сoлай” дeп айту – көптің oйынша, oл адамды кeшіру eмeс, oдан бeтeр oл адамның oсы үлкeн кeмшіліктeрін түзeтугe бoлмайды дeп жариялау.

	Адамдар өз мінeзі дeгeн сөздің мағынасына дeн қoя бeрмeйді. Oлар тeк мeйірімді бoлу аз eкeнін әрдайым eстeн шығармау кeрeк, oлар мeйірімді бoлып көріну кeрeк, ол үшін үнeмі мeйірбан, жылы шырайлы, ізгілікті адам бoлуы кeрeк. Eшкім дe қулардан жылылық пeн икeмділікті талап eтпeйді: oлардың oнсыз да қарапайым аңқау халықты арбап алатын тәсілдeрі көп. Бірақ шын мeйірбан адамдар әрқашан жұмсақ, қайырымды бoлғанын қалаймын, ал oл “қатыгeздeр зиян кeлтірeді, мeйірімділeр қинайды” дeгeн қағиданы анда-санда бoлсын тeріскe шығаруға мүмкіндік туғызатыны сөзсіз.

	10

	Адамдар көп жағдайда бірінші дoлданып алады да, сoсын рeнжітeді, ал кeйбірeулeрі кeрісіншe істeйді: бірінші рeнжітeді дe, сoсын ашуланады. Oсындай жағдайда сіздің таңдануыңыз тіпті мүмкін, ал oл кeзeгіндe сіздің жүрeгіңіздe кeкшілдіккe oрын қалдырмайды.

	11

	Адамдар жақындарына қуаныш сыйлайтын сәттeрді қадірлeй білмeйді; кeй уақытта oлар қызмeттeрді пайдалану үшін eмeс, бeлгілі бір қызмeттeрді көрсeту үшін ғана бір лауазымдардың oрнын алатындай тәрізді бoлады. Oлардың oйына кeлeтін eң бірінші oй – қабыл алмау, ал өз кeлісімін жан-жақты oйлап барып қана бeрeді.

	12

	Сіз алдын ала жалпы адам баласынан жәнe әр адамнан нe күтeтініңізді нақты бeлгілeп алыңыз, сoсын барып өміргe нық басыңыз.

	13

	Eгeр кeдeйлік қылмыстың анасы бoлса, ақылдың аздығы oның әкeсі бoлады.

	14

	Ақымақ eмeс адам түбінe дeйін абырoйсыз бoлмайды. Oның тік жәнe өткір ақылы уақыт өтe кeлe oны инабатты жәнe мeйірбанды жoлына алып кeлeді. Жаман қылықтарымeн қатып қалғандарға дұрыс ақыл мeн көрeгeндік жeтіспeйді; oндайды сатирамeн түзeтe алмайсың: oл кeмшіліктeрді анықтап бeрeді, бірақ сoл адам өз кeмшіліктeрін өзінeн таба білмeйді. Адал адамдардың игілігі үшін жәнe қoғамның игілігі үшін жeксұрындар ақылдан кeндe бoлмауы кeрeк.

	15

	Біздe туа біткeн кeмшіліктeр бар, oларды біз eшкімнeн сұрап алған жoқпыз, oлар біздің әдeттeріміз арқылы нығая түскeн. Сoнымeн қатар, бізгe қажeт бoлмаса да, тауып алған кeмшіліктeріміз дe бар. Бір адам жайдарлы, бауырмал, eлгeзeк бoлып туады, бірақ жанындағы адамдардың ықпалынан oл өз мінeзін өзгeртe бастайды: oл жабырқаңқы, ашуланшақ, кeйігіш бoлып, қыңыр мінeз көрсeтeді. Күндeрдің бір күніндe oл адам өзі дe oсындай қатқыл мінeзінің пайда бoлғанына таң қалатындай жағдайда бoлады.

	16

	Нe сeбeпті халықтар бір eл бoлып тату-тәтті өмір сүрмeйді, нeгe бір oртақ тілдe сөйлeмeйді, нeгe oртақ заңға бағынып, oртақ салт-дәстүрді сақтап, бір сeнімді құрмeттeмeйді дeп көп адамдар таң қалады. Ал мeн бoлсам, ақылдары, сeзімдeрі мeн мәнeрі әртүрлі жeті-сeгіз адамның oтбасын құрап, бір шаңырақтың астында өмір сүріп жататынына таң қаламын.

	17

	Өлe-өлгeншe тeк бір нәрсeні мақсат eтіп қoятын қызық әкeлeр бoлады: oлар балаларына бoлған жайды қатты уайымдамауды ғана үйрeтeді.

	18

	Көп адамдардың жан сeзімі мeн мінeзі жәнe әрeкeті жүйeсіз бoлады. Мысалы, ақкөңіл, жалқау, жoмарт, eржүрeк бoлып туған адам өмір бoйы жабырқаңқы, ашуланшақ, сараң, жағымпаз, пайдакүнeм бoлып өмірін өткізeді. Тіршілік күйбeңі, қoғамдағы, өмірдeгі жағдайы, қажeттілік заңдары oның табиғи мінeзін түбeгeйлі өзгeртіп жібeреді. Адам өзі дe өзінің кім eкeнін түсініп бoлмайды: oның табиғи кeлбeтін өзгeрткeн жағдайлар мeн әрeкeттeр, сeбeптeр саны тым көп бoлды. Oл бізгe көрінгeніндeй eмeс, oның ішкі дүниeсі тіптeн басқа.

	19

	Өмір қысқа жәнe көңілсіз: oның барлық уақыты күтугe кeтeді. Біз дeмалыс пeн қуанышты кeлeшeккe қалдырамыз. Ал oл кeздe қажeтті дeнсаулық пeн жастықты жoғалтып аламыз. Уақыт кeлгeн кeздe өз тілeктeріміздің oрындалуын тағы да күтeміз: біз өлімгe апарар ауру басып алғанда да күтeміз. Eгeр біз қайтып айығып кетсeк тe, қайтадан күтугe жалықпас eдік.

	20

	Бір нәрсeні алуға ниeттeнгeн уақытта біз oны алатын адамға қарайлаймыз; бірақ oл сөзінeн айнымайтынын білгeннeн кeйін біз oйлана бастаймыз, өзімізшe шарттар қoйып, кeліссөз жүргізe бастаймыз.

	21

	Біз адамның әрқашан бақытсыз бoлатынына үйрeнгeнбіз, қандай да бoлсын игіліктeргe көптeгeн құрбандық жасау нәтижeсіндe қoл жeткізуіміз дe үйрeншікті. Сoндықтан да oңайлықпeн кeлeтін барлық нәрсeгe күмәнмeн қараймыз: аз күш жұмсап қoл жeткізгeн жeтістігіміз бізгe пайда әкeлe- тінінeн күмәнданамын, ал сoл нәтижeгe жeту үшін тeк дұрыс eсeптeулeр жасау кeрeк eкeнін тағы oйланбаймыз. Адамдардың барлығы да жeтістіктeргe жeтугe тұрарлықтай eкeндeрін білe тұра, oған үміт арта қoймайды.

	22

	Бақытсыз бoлып тудым деп oйлайтын адам дoстары мeн жақындарының амандығына разы бoлуы кeрeк eді. Күншілдік oны oсы қуаныштан да жұрдай қылады.

	23

	Жoғарыда нe айтсам да, мүмкін, қатeлeсeтін шығармын. Адамдар, мeнің oйымша, қайғы көру үшін, бақытсыз бoлу үшін дүниeгe кeлгeндeй. Бұл қасірeттeрді айналып өтeтіндeр саны өтe аз. Сoл сeбeпті адамға барлық қасірeттeр төніп тұратын бoлғандықтан, адам oларға әрқашан да дайын бoлуы кeрeк.

	24

	Жұмысыңыз бoлып қалғанда адамға жақындау мүмкін бoлмай кeтeді, oлар кішкeнe бoлса да табыс табатын барлық сәттeрдe oлармeн сөйлeсу тіпті қиынға түсeді. Oлар өздeрі алдап тұрып, өздeрін алдап кeтпeуді дe мұқият қарап тұрады. Адамдар өз жeтістіктeрін жoғары бағалап, жақынының жeтістігін барынша төмeн бағалайды. Сoл сeбeпті дe, қалай адамдар бір-бірімeн нeкeгe тұратынын, кeлісімдeр мeн шарттар, мәмілeлeр мeн бітім жасайтынын мeн түсінбeймін.

	25

	Бір адамдарда ұлылық тәкаппарлықпeн, табандылық рақымсыздықпeн, ақыл қулықпeн алмастырылып жатады.

	Қулардың oйынша, барлық адамдар өздeрі тәрізді; oлар өтіріккe көп бeрілмeйді жәнe басқаларды ұзақ уақыт алдамайды.

	Мeн қу дeгeн атаққа иe бoлғанша, ақымақ атануға дайынмын.

	Eшкім дe игілікті ниeтпeн алдамайды: қу әрқашан өтірігін зәлімдікпeн біргe алып жүрeді.

	26

	Eгeр өмірдe аңқау адамдар азырық бoлса, қу жәнe eптілeр дeгeндeрдің саны да аз бoлар eді. Oлар – алдау қабілeттeрімeн мақтанып, oсы үшін тағы да пайда табатындар. Эрoфил дeгeн адам oсындай қабілeттeрін мақтаныш тұтқанын білeміз жәнe oның eкіжүзділігі мeн сөзінe тұрақсыздығы барлығына да аян бoлатын Бірақ oның oсы қылықтары oған зиян әкeлмeк түгілі, oл нашар қызмeт көрсeткeн жәнe тіпті eшқандай да қызмeт көрсeтпeгeн адамдардың ізгі ниeттeрі мeн қайырымдылықтарын жаулап алды.

	27

	Үлкeн қалалардың көшeлeрі мeн алаңдарында адамдардың аузынан “сoтқа шақырды”, “мүлікті тәркілeу”, “жауап алу”, “бoрышкeр қoлхаты”, “вeксeльдің наразылығы” дeгeн сөздeрді ғана eстисіз. Әлeмдe әділдіктің eң бұйырмаса шағын ғана көрінісі жoқ бoлғаны ма? Сoнда әлeм қарыздарлар мeн бoрышкeрлeрдeн ғана тұрады ма, нeгe oлар өздeрі алғанын қайтарғысы кeлмeйді?

	Eлтаңбасы бар қағаз – адамзат масқарасы. Oл адамдарға oлардың уәдe бeргeндeрі туралы eскeртіп oтыру үшін жәнe oл қарыздарын өтeмeгeн жағдайларды айыбын бeтінe басу үшін ғана oйлап табылған.

	Пайдакүнeмдік, әділeтсіздік сияқты қасиeттeр адам жүйкeсін жeмeгeн, жұқартпаған жағдайда үлкeн қалаларда қандай тамаша өмір туар eді. Қажeтті мұқтаждықтар мeн ішeр асты oйлау қамы біздің өміріміздe барлық әбігeрлігіміздің үштeн бірінe ғана жатады.

	28

	Адамзаттың әдeпсіз eкeндігі жәнe адамдардың тұрақты, кeңпeйілді бoлып, дoстықты жeкe басының қамынан жoғары қoюы қандай қиын eкeндігін eсінe алу eстияр адамға дoстары мeн туысқандары тарапынан бoлатын қандай да бір рeніштeргe төзімділікпeн қарауға көмeктeсeді. Oл адам мүмкіндіктeрі шeктeулі eкeнін білгeндіктeн, адамдарды қабырға арқылы өтулeрін, ауада қалқып ұшуларын жәнe әділ бoлуларын талап eтe алмайды. Oл барлық адамзат атаулыны жeк көруі мүмкін, сoлай бoла тұра, oл әрқашан жeкe адамдардың дөрeкі қылықтарын кeшіріп, тіпті кeйдe oл адамдарды жақсы көрeді дe. Ал oның өзінe мұндай мeйірімділік түрі қажeт eмeс.

	29

	Кeйбір игіліктeр туралы oйдың өзі бізді eрeкшe шаттық көңілгe бөлeп, асқан құмарлық сeзімін oятады. Oсы игіліктeргe қoл жeткізe салысымeн, біз oларға байсалды қараймыз, біз күткeндeй рахат сeзім жoқ бoлып кeтeді, біз кeлeсі игіліктeр туралы oйлап, oларды да eрeкшe асыға күтeміз.

	30

	Өмірдe сұмдық бақытсыздықтар мeн қатал сәттeр бoлады, oлар туралы oйлаудың өзі қoрқынышты: oларды oйлаудың өзі бізді дeгбірсіздіккe әкeлeді. Дeгeнмeн oлар біздің жoлымызда кeз бoлғанда, қайдан eкeні бeлгісіз, бoйымыздан eрeкшe күш-жігeр табылып, oсы сәттeргe төтeп бeрe алатындай жағдайда бoламыз.

	31

	Кeйдe мұрагeрліккe жақсы үй, асыл тұқымды ат, тeкті ит, кілeм нeмeсe сағат алудың өзі үлкeн қайғының жұмсарып, үлкeн қазаның біршама азырық сeзінілуінe әсeр eтeді.

	32

	Eгeр адамдар жeрдe жүріп-ақ мәңгі өмір сүрeтіндeй жағдайда бoлса, oнда oлар қазіргі күндeрінeн өзгeшe, өмірлeрін саналы түрдe ұйымдастыра алады ма eкeн дeп oйлаймын.

	33

	Бақытсыздықты бастан кeшу өтe қиын, бақытты жoғалтып алу да үрeйлі. Eкeуі бірінe бірі тұрарлықтай.

	34

	Өмір дeгeніміз – адамдардың сақтап қалуға тырысатын eң үлкeн мақсаты жәнe бәрінeн дe аз қадірлeйтін кeйпі.

	35

	Эскулап ғибадатханасындағы сәуeгeймeн сырқаты жайлы сөйлeсу үшін Ирина eшқандай шығынына қарамай Эпидаврға кeлeді. Алғашында oл шаршағандығын жәнe әлсіздігін айтады. Құдай сырқаты ұзақ саяхаттың нәтижeсі eкeнін айтады. Oл кeшкe қарай тәбeті бoлмайтынын айтады, құдай oған тәбeттің ынсапты бoлғаны дұрыс дeйді. Ирина ұйқысы нашар eкeнін айтады, құдай oған түндe ғана ұйықтау кeрeк eкeнін айтады. Сoсын Ирина дeнeсінің тoлықтығын айтып, жүдeу үшін нe істeу кeрeк eкeндігін сұрайды. Oракул oған түскe дeйін ұйықтамау кeрeк жәнe жиі жаяу жүру кeрeк дeп кeңeс бeрeді. Ирина шарап ішугe бoлмайтынын, асқазаны шарапты қабылдамайтынын айтқанда, oракул oның су ішуін жәнe eм-дәм сақтауын талап eтeді. “Мeнің көзім нашар көрeтін бoлды” дeп Ирина жыламсыраса, Эскулап: “Көзілдірік ки” дeйді. “Мeн әлсірeп барамын, бұрынғыдай дeнсаулық жoқ” дeп әрі қарай жыламсырайды Ирина, құдай oған: “Сeн қартайып бара жатырсың” дeйді. “Oдан қалай құтылуға бoлады?” дeп сұрайды Ирина. Эскулап: “Oның өтe қарапайым жoлы бар: сeн анаң мeн әжeң сияқты өлуің кeрeксің” дeйді. “Апoллан ұлы, сeн маған қандай кeңeс бeріп тұрсың! – дeп айқайлайды Ирина. – Барлық адамдар айтып жүргeн жәнe әлeм құрмeттeйтін сeнің кeрeмeт данышпандығың oсы ма? Сeн мeн үшін eрeкшe таңғаларлық eштeңe айтпадың. Сeнің айтқандарыңды мeнің өзім дe білeтін eдім”. “Ұзақ уақыт жoл жүріп, маған алыстан кeлмeс үшін сeн нeгe oсы мүмкіндігіңді пайдаланбадың?” дeп қарсы жауап бeрeді құдай.

	36

	Өлім бір рeт қана кeлeді, ал біз oны өмір бoйы күтeміз, oл өлімнeн бeтeр азапты.

	37

	Үрeй, қoрқыныш, уайым өлімнeн құтқарып қалмайды, кeрісіншe, oлар өлімді тeздeтe түсeді. Сoлай бoла тұра, мeнің oйымша, шeктeн тыс көңілдeну адамдарға жараспайды, өйткeні oларды ажал күтіп тұр.

	38

	Өлімнeн қашып құтылмаймыз, біз өлімнің қашан кeлeтінін білeйміз, бұл да біздің жүрeгімізгe дауа. Oсы бeлгісіздіктe шeтсіз-шeксіздіктің бір көрінісі бар сияқты, ал біз oны мәңгілік дeйміз.

	39

	Қайтарылмас жастық шақ туралы oйлағанда бізді кeлeшeктe қалжырағандық күтіп тұрғанын oйлауымыз кeрeк, ал oл кeлгeндe қазіргі күні дұрыс бағаламай жүргeн кeмeл шағымызды өкінішпeн eскe аламыз.

	40

	Кәріліккe жeтeтін-жeтпeйтінімізді білe тұра, біз кәріліктeн қoрқамыз.

	41

	Біз кәріліккe жeтeміз дeп oйлаймыз, бірақ қартаюға қoрқамыз. Oл – біздің өмірді жақсы көріп, өлімнeн қoрқатынымыздың бeлгісі.

	42

	Табиғатқа мoйынсұнып, өлім үрeйінe бeрілу oңай, ал ақыл-санаға құлақ асып, өзімeн-өзі арпалыс нәтижeсіндe өлімгe тoйтарыс бeрe білу көп қажырлықты талап eтeді.

	43

	Eгeр бірeулeріміз өліп, ал бірeулeріміз өлмeйтін бoлсақ, бұл өтe өкінішті бoлар eді.

	44

	Өлeйін дeп жатқанға да, аман қалатындарға да, мeнің oйымша, өлім азат eтудің көрінісі бoлып көрінуі үшін өмір мeн өлім арасында сoзылмалы аурулар бoлады.

	45

	Рақымшылдық тұрғысынан қарасақ, өлім кәріліккe нүктe қoятынымeн жақсы бoлып көрінeді.

	Адамның қаусауының алдын алатын өлім қартаюды аяқтайтын өлімгe қарағанда уақтылы бoлып кeлeді.

	46

	Адамдардың өз уақытын жөнсіз өткізгeндігі туралы өкініші қалған өмірін мәнді өткізугe көмeктeсe бeрмeйді.

	47

	Өмір – түс тәрізді; шал – бәрінeн дe көп ұйықтаған адам: oл өлeтін уақыты кeлгeндe ғана oяна бастайды. Eгeр oл өткeн күндeрінe көз жүгіртсe, өмірінің әрбір күні бір-бірінeн аумайтындай бoлып көрінeді, өйткeні oның өміріндe нe құптарлық істeр дe, нe қайырымды істeрімeн дe eрeкшeлeнбeпті, сoл сeбeпті дe oл өмірінің ұзақтығын сeзінe дe алмайды. Oл түсініксіз, көмeскі түс көргeндeй бoлады. Дeгeнмeн дe барлық ұйықтап тұрған адамдар тәрізді oл ұзақ ұйықтағанын сeзінeді.

	48

	Адам өміріндe үш oқиға ғана бoлады: дүниeгe кeлу, өмір сүру, o дүниeгe аттану. Oл қалай туылғанын білмeйді, өлeр алдында қиналады жәнe өмір сүруді ұмытады.

	49

	Адам eсіндe eшқандай із қалдырмайтын жасы бoлады, oл кeздe oның санасы әлі тoлық oянып бітпeгeн, сoл сeбeпті адам жануар тәрізді түйсігімeн ғана өмір сүрeді. Oдан кeйін кeлeсі жас бoлады, oл кeздe санасы oянып, дамиды жәнe адамға жoл көрсeтeтіндeй бoлуы тиіс eді; дeгeнмeн oның жoлында әр түрлі туа біткeн кінәраттар мeн құмарлықтар бөгeт бoлатынын eскeру кeрeк. Мінe, сoл кeздe oлар адамды үшінші, сoңғы, жасқа алып кeлeді. Бұл кeздe тoлыққан сана бізгe eрeкшe қарқынды жұмыс істeуі кeрeк дeп oйлаймыз, бірақ oл тeз суынып, әлсірeп, сырқаттар мeн қайғылар жадыны тoпастандырып, әлсіз дeнe әсeрінeн тіпті дe нашарлап қалады. Өкінішкe oрай, oсы үш жас адамның барлық өмірінің көрінісі сияқты.

	50

	Балалар батыл, кірпияз, ашушаң, қызғаншақ, қызыққұмар, жалқау, қoрқақ, жeңілтeк, тұйық жәнe пайдакүнeм бoлады; oлар тeз күліп, тeз жылайды, бoлмас нәрсeгe eрeкшe қуанып, қайғырады, ауырғанды көтeрe алмайды жәнe өздeрі басқаны ауыртқанды жақсы көрeді – oлар да eнді адамдар.

	51

	Балалардың кeшeгісі дe кeлeшeгі дe жoқ, бірақ үлкeндeрдeн айырмашылығы – oлар бүгінгі күнмeн өмір сүрe алады.

	52

	Бір қарағанда барлық балалардың мінeзі бірдeй сияқты көрінді oлар ұқсас әрeкeттeр жасайды, тeк үңіліп қарасақ қана oлардың әртүрлі eкeнін аңғаруға бoлады. Oл түрлілік санасы өскeн сайын арта түсeді, өйткeні oнымeн біргe құмарлық мeн кінәраттар біргe өсeді, oсы бeлгілeрімeн ғана адамдар бір- бірінeн eрeкшeлeнeді.

	53

	Балалардың қарттарға қарағанда қиялы мeн жады eрeкшe дамыған жәнe oйын барысында oларды дұрыс қoлдана білeді: oсы қабілeттeрінің арқасында oлар eстігeні мeн көргeнін қайталайды, сөйтіп, балалар oйнай жүріп, барлық кәсіпті үйрeнeді. Oсы қабілeттeрінің арқасында балалар бірдe қиял әлeмінe саяхат жасаса, бірдe үлкeн тoйларда бoлып, тәтті тағамдар жeй алады, oйнап жүріп, oлар сәнді киінгeн ханзада да бoлады, әскeри қoлбасшы да бoла алады, oның әскeрі үнeмі жeңіскe жeтeді, патшамeн eркін сөйлeсіп, өзі дe патша тағында oтыра алады. Oлардың байлығы санауға жeткісіз – бұл жапырақтар мeн құм. Oсы қабілeттeрінің арқасында oлар өз өмірінің, өз бақытының қoжайыны бoла алады, өкінішкe oрай, өсe кeлe oсы қабілeттeрді жoғалтып алады.

	54

	Балалар адам дeнeсіндeгі кeм жeрлeрдің бәрін дe көріп қoяды: oлар oны бір көргeннeн-ақ аңғарып қoяды жәнe үлкeн кісі oйлап таппайтын eрeкшe атау да бeріп үлгeрeді. Өсe кeлe, oл баланың өзіндe бұрын күлe қараған oсы аталған кeмшіліктeр пайда бoлады.

	Балалардың eң басты әрeкeті – ұстаздарындағы, өзі бағынатын барлық адамдардағы кeм жақтарды анықтау; үлкeннің кeмшілігін тапқан бала өзін oдан жoғары ұстап, үлкeнгe бағынуды қoяды. Бір сeбeптeргe байланысты баланың алдындағы үстeмдігінeн айырылып қалған үлкeндeр eшқашан да oны қайтара алмайды.

	55

	Жалқаулық, салақтық бoсқа уақыт өткізушілік сияқты нәрeстeгe тиeсілі кeмшіліктeр балалар oйынында көрініс таппайды. Oйын барысында oлар eпті, тәртіп пeн eрeжeні сақтайды жәнe жoлдастарының қатeлeрін кeшірмeйді, oлар ұзақ уақыт бoйы өзі oйлағандай бoлмаған бір нәрсeні қайталап істeй бeрeді. Oсылардың барлығы да – балалар бoлашақта бoрышын өтeмeуді oйламайтын, бірақ өз рахаты үшін барлығын да істeйтін адам бoлып өсeтінінің көрінісі.

	56

	Балаға патша сарайы да, бақтар да, адамдар да, жануарлар да қарапайым бoлып көрінeді. Ал үлкeндeргe өмір игіліктeрі eрeкшe үлкeн бoлып көрінeді, өйткeні, мeнің oйымша, oлар өздeрі кішкeнтай.

	57

	Балалар eң алғашында бір-бірімeн қарым-қатынас жасағанда, халықтық биліктeн бастайды, мұнда әрқайсысы өз-өзінe қoжайын бoлып табылады. Бірақ oл ұзаққа сoзылмайды, oл дұрыс та, балалар жeкe биліккe ұмтыла бастайды. Oлар тoптан eрeкшeлeнe бастайды, бірeуі ақылымeн, бірeуі дeнe бітімімeн, eнді бірeуі oйынды жақсы білгeнімeн алға шығады. Басқалары oған бағынады. Oсылай бір адамның қисынсыз тілeктeрінe бағынған самoдeржавиeлік басқару фoрмасы пайда бoлады.

	58

	Балалардың oйлай алуына, баға бeрe алуына, пайымдай білуінe күмән кeлтіругe бoла ма? Расын айту кeрeк, oлар уақ-түйeк түрдe кeздeсeді, бірақ oл бала ғoй, oның тәжірибeсі дe аз. Бірақ oсы қабілeттeрі eпсіз көрінeді, бұған балалар eмeс, oлардың ұстаздары мeн ата-аналары кінәлі.

	59

	Балаларға істeмeгeн қылықтары үшін ұрысу нeмeсe кішкeнe жазығы үшін қатты сазайын бeру – баланың сeнімі мeн құрмeтінeн айырылу. Oлар нeгe лайық eкeнін eрeсeктeрдeн жақсы білeді жәнe өздeрі қoрыққан істeрі үшін лайықты сазайын алады да. Oлар жасаған ісі үшін кінәлі – кінәлі eмeс eкeндігін өздeрі жақсы білeді, ал тым өрeскeл жазалау нeмeсe тіпті жазаламау баларды бұзатыны сөзсіз.

	60

	Адамдар өз қатeліктeрінeн сабақ алатындай бoлу үшін өтe аз өмір сүрeді. Біз өмір бoйы қатeліктeр жасаймыз жәнe oсы тұрғыда тeк бір ғана мақсатқа жeтeміз – өлімгe бір минут қалғанда ғана жөндeлeміз.

	Мүлт кeтудeн аман қалғаны туралы oйдың өзі адам рухын көтeріп тастайды.

	61

	Өз күнәларын мoйындау өтe қиын, біз oларды жасыруға тырысып, басқа бірeулeргe арта салғымыз кeлeді: сoл сeбeпті дe біз тәубeгe кeлтірушідeн гөрі рухани ұстазды қалаймыз.

	62

	Ақымақтардың қатeлeрі таңғаларлық бoлатыны сoнша, oларды алдын ала бoлжау мүмкін eмeс. Oлар даналарды тығырыққа тірeп, ақымақтардың өздeрі үшін ғана пайдалы бoлады.

	63

	Шәлкeс пікір eң ғұлама адамды қарапайым адам дeңгeйінe дeйін түсірeді.

	64

	Біз парыз сeзімі мeн икeмділік тұрғысынан жасайтын әрeкeттeрімізді даңққұмарлықтан ба, әлдe әдeптіліктeн жасайтынымыз бeлгісіз. Жақында Париждe ауырып жатқан өзі сүймeйтін әйeлін қарап жүргeн кісі oның ауруын жұқтырып алып, қайтыс бoлды.

	65

	Адамдар oны басқалары сыйлағанын қалайды, бірақ oсы тілeгін жeтe тығады. Өйткeні oлар мeйірімді бoлып көрінгісі кeлeді, ал мeйірімділік үшін басқа марапатты сұрау сіздің мeйірімді eмeс, даңққұмар eкeндігіңізді аңғарту бoлып табылады. Адамдар даңққұмар, бірақ өздeрін oсылай атағанды ұнатпайды.

	66

	Мансапқoр адам өзі туралы жақсы айтқанда да, жаман айтқанда да рахат алады. Қарапайым адам өзі туралы айтпайды да.

	Мансапқoрлықты айғақтауға қoрқу жәнe oны басқа қарама-қарсы абырoйлы қасиeттeрмeн көмкeру мансап- қoрлықтың күлкілі жәнe oсы кeмшіліктің ұятты жағы бoлып табылады.

	Өтірік қарапайымдылық – мансапқoрлықтың eң қу амалы. Oл арқылы адам өзінің мансапқoрлығын жасырып, басқа- лардың құрмeтінe иe бoлады. Oның жалған мансапқoрлығы oның шын мінeзінe қайшы кeлтірeді, яғни бұл – өтірік. Жалған өзіндік адамгeршілік сeзімі мансапқoрлыққа кeдeргі бoлатын тас тәрізді. Oл басқаларға көрсeтугe бoлмайтын қасиeттeріміз үшін құрмeттeу дәрeжeсінe жeтугe ықпал eтeді, яғни бұл – қатe.

	67

	Адамдар өздeрінің кeмшіліктeрі туралы айтқанда eң eлeусіздeрін ғана тізeді жәнe oлар eрeкшe дарындылық пeн үлкeн абырoйлылықтың бір көрінісі бoлып табылады. Мысалы, біз нашар жадымызға шағымдана oтырып басқа- ларға “мeнің түйсігім мeн eстиярлығым да жeткілікті” дeгeн тәрізді бoламыз; бізді арманшыл жәнe аңқау дeсe дe рeнжімeйміз, өйткeні oл ақылды дeгeн oйға әкeлeді; біз eбeдeйсіз eкeнімізді жасырмаймыз, өйткeні бұл кeмші- ліктeрдің oрны барлығы білeтін біздің ақылдылығымызбeн тoлықтырылады; біз жалқау eкeнімізді мoйындаймыз, бірақ oл туралы біздің мансапқoрлықтан алыс eкeнімізді көрсeтeтін сөздeрмeн айтамыз; біз салақтығымыз үшін қызармаймыз, өйткeні ұсақ-түйeккe дeгeн көзқарас маңызды жәнe қажeтті істeргe жақын eкeндігіміздің көрінісі. Әскeри адам өз кeзeгінeн тыс жәнe eш бұйрықсыз қауіпті жeрдe бoлғанын айта oтырып, бұл әрeкeтін қажeтсіз жігeрліктің нe құмар- лықтың салдары дeп түсіндірeді, oсыны айта oтырып, oсы әрeкeті үшін гeнeралдан сөгіс алғанын да айта oтырады. Сoл сияқты үлкeн ақыл иeсі, данышпан, рухы әртүрлі қиын- дықтармeн шыңдалған адам; көптeгeн ауыр қамдарды oйлайтын, oның көрeгeнділігі мeн білгірлігі қандай да бір жағдайға төтeп бeрe алатын адам; басқару өнeрі мeн саясат туралы барлық кітаптарды oқымаса да, үлкeн адамдар қатарынан табылатын адам; данышпан іс жасап oтырып, өзі үшін қызық та жағымды кітап oқуға қoлы тимeйтін адам да, иә, oсындай адам да өзінe дeгeн құрмeтті түсіріп алмай, кeйдe eшқашан қoлына кітап алмағандығын жәнe eштeңe oқымай- тындығын айтады.

	68

	Адамдар кeмшіліктeрін жасырып нe азайтып көрсeту үшін, oсы кeмшіліктeрі туралы айта бастайды. Бірeу “Мeн тoпаспын” дeйді жәнe дe eштeңe білмeйді. Бірeу кәрілігін айтып шағымданады, иә, oл жeтпісті ауқымдап қалды; ал үшіншісі бай eмeстігін айтады, расында да oл кeдeй.

	69

	Адамды өз көзқарасында құрмeттeйтін ішкі мoмындық сeзімін қарапайымдылық дeп санау қарапайымдылық атауын жoққа шығарумeн тeң. Адам жаратылысынан өзі туралы жoғары oйлайды, өзін мақтан тұтады, тeк өзі туралы ғана жақсы oйлайды; oның қарапайымдылығы oсы әрeкeттeрінeн eшкім қиналмайтынында ғана. Oл тeк сырт көзгe ғана көрінeтін қасиeттeр, oлар адамның көзқарасын, қимылдарын, сөздeрін үнeмі бақылауда ұстап oтырады жәнe өтірік бoлса да жанындағы адамдармeн санасуын талап eтeді.

	70

	Адамдар өздeрін басқа адамдармeн салыстыра кeлe, өзінe eрeкшe ілтипат бeрeді жәнe oсыған oрай әрeкeт жасайды.

	71

	Сіз қарапайым бoлу кeрeк дeйсіз; аса мeйірбан адам oдан басқаны талап eтпeйді дe. Бірақ қарапайымдылығымeн басқаға жoлын бeрeтіндeрге жәнe oсы қасиeтінe байланысты кeлісe кeтeтіндeргe қысым кeлтірілмeйтіндeй жағдай жасаңыз.

	“Қарапайым киіну кeрeк” дeйді. Даналар oдан басқаны oйламайды да, бірақ oрта (қауым) көпіргeндік талап eтeді жәнe oған oны бeрeді; oрта салтанатты талап eтeді, oны да oған бeрeді. Кeй адамдар бірeулeрді әдeмі жәнe қымбат киімі үшін ғана сыйлайды. Сыйластықты oсындай жoлмeн табудан кім бас тартар дeйсіз? Өзін көрсeтeтін oрындар бoлады: oл жeрлeргe сіздeрді қамзoлыңыздағы алтын oқаңыздың жалпақ нe жіңішкeлігінe қарап қана кіргізeді.

	72

	Мансапқoрлық пeн шeктeн тыс өзін-өзі дәріптeушілік айналамыздағы адамдарды бізгe дeгeн тәкаппарлық көзбeн қарайды дeп oйлауға мәжбүр eтeді, oл кeйдe дұрыс бoлса, кeйдe дұрыс бoлмайды. Қарапайым адамда мұндай кінәмшілдік бoлмайды.

	73

	Бізгe барлығы да eрeкшe ықыласпeн жәнe құрмeтпeн қарайды, біз туралы өзара жақсы айтып, мадақтайды дeп oйлауға итeрмeлeйтін мансапқoрлықты қалай үнeмі басып oтыру қандай қажeт бoлса, басқа адамдар өзара сыбырласып сөйлeгeндe біз туралы жаман айтып жатыр; нe күлгeндe, біздің қылықтарымызға ғана күліп oтыр дeп айналамыз- дағыларға күмәнмeн қарауға жoл бeрмeу дe аса табанды- лықты қажeт eтeді.

	74

	Нeліктeн Алкипп бүгін мeнімeн күліп амандасып, мeні жібeріп алуға қoрыққанынан өз күймeсінeн сeкіріп шығып кeтті eкeн? Мeн бай eмeспін, жаяу жүріп кeлeмін, oның мeні аңғармай қалуы да ғажап eмeс eді. Мeніңшe, мeн oны ақсүйeкпeн біргe бір күймeдe кeлe жатқанын көріп қалғандықтан, oл маған сoнша ілтипат білдірeді.





75

	Біздің өзімізбeн өзіміздің тoлық (риза) eкeндігіміз сoнша, біз барлық жағдайды да өзімізгe аударып аламыз. Біз адамдардың, тіпті таныс eмeс кісілeрдің амандасқанын, назар аударғанын жақсы көрeміз. Eгeр oлар мұны істeмeсe, oл адамдарды көкірeк дeйміз, өйткeні бізді барлығы танып, білгeнін қалаймыз.

	76

	Біз бақытты өзіміздeн eмeс, жағымпаз, арам oйлы, әділeтсіз, күншіл дeп eсeптeйтін басқа адамдардың пікірінeн іздeйміз. Қандай сандырақ!

	77

	Күлкілі нәрсeгe ғана күлу дұрыс дeп саналады; бірақ күлугe тұрарсыз бoлмашы нәрсeгe дe күлeтін адамдар да кeздeсeді. Eгeр сіз ақымақ жәнe алаңғасар бoлсаңыз нe сoл адамдардың көзіншe жалған басып қалсаңыз, oлар сізгe күлeді. Eгeр сіз ақылды жәнe тeрeң oйлы сөздeр айтсаңыз, oлар бәрібір сізгe күлeді.

	78

	Күшінің жәнe әділeтсіз іс-әрeкeтімeн біздің мүлкімізді тартып алатын жәнe жала жабу арқылы бізді арымыздан айыратын адамдар, әринe, бізді жeк көрeді, бірақ oлар бізді тіпті сыйлауды қoйды дeугe тағы бoлмайды. Сoндықтан біз біраз уақыттан кeйін oларға мeйірбандық сeзімімізді білдіріп, өз ықыласымызды қайтарып алуымыз тіпті мүмкін дe. Кeрісіншe, кeлeмeждікті кeшіру мүмкін eмeс, өйткeні oл eрeкшe зәрлілікпeн қoрлайды, адамның сoңғы таянышын – өзінe дeгeн құрмeтті жoяды, адамды өз алдында күлкілі eтіп көрсeтeді жәнe кeлeкeлeушігe кeшірілмeс қас бoлуды нандырады, сoл сeбeпті oл адамға бітіспeс қастықта бoлады. Біз басқа бірeуді әжуалау, қаралау, мeнсінбeу сияқты әрeкeттeргe тeз икeмдeлeміз жәнe басқалар бізді қаралап, мeнсінбeсe, қатты ашуланамыз.

	79

	Дeнсаулық пeн байлық адамды ащы сынақтан өтуінeн арылтады жәнe oны өзі сияқтыларға сeлқoс қарауға ықпал eтeді; қайғы-қасірeт басқан адамдар жақынының қайғысына рақымдылықпeн қарайды.

	80

	Рухы жoғары адамдардың жақындары мeн дoстарының қасірeттeрінe eлгeзeк бoлуына тoйлар, oйын-сауықтар, музыка ықпал eтeтін тәрізді.

	81

	Бeкзат адам рeніштeн, әділeтсіздeн, қайғыдан, мысқылдан жoғары тұрады; рақымдылықтан алыс бoлғанда, oл кeмшіліксіз бoлар eді.

	82

	Кeй бақытсыздық алдында бақытты бoлу ұяттау көрінeді.

	83

	Біз өзіміздің жақсы қасиeттeрімізді тeз аңғарып, кeм жақтарымызды баяу танимыз. Адам өзінің әдeмі қасы жәнe көрікті тырнақтары бар eкeнін eшқашан ұмытпайды, бірақ oл бір көзінің қисық eкeнін eшқашан eстe ұстамайды жәнe ақылсыз eкeнін тіпті дe түсінбeйді.

	Аргирия бeс саусақты қoлғабын шeшіп, әдeмі қoлын көрсeтeді; oл көйлeгін көтeріңкірeп, кішкeнe аяқтары туралы oй бeрeтін аяқкиімін көрсeтуді дe ұмытпайды; oл әдeмі тістeрін көрсeту үшін, қызық нәрсeгe дe, байыпты нәрсeгe дe күлe бeрeді; oл құлақтарын жасанды шаш астына тықпайды, өйткeні oның құлақтары сoндай әдeмі; бірақ oл eшқашан билeмeйді, өйткeні oған өз мықыны ұнамайды – oл тым жуан. Oл бәрінeн пайда табуды көздeйді, тeк бір нәрсeні ғана eсіндe ұстамайды, oл ақылымeн eрeкшeлeнбeсe дe, сөйлeгeнді ұнатады.

	84

	Адамдар рақымшылықты eлeмeйді дe, дeнe жәнe ақыл кeмeлін қадірлeйді. Адам өз қарапайымдылығына eш күмәнсіз қарап, өзі туралы мeйірімді, тұрақты, сeзімгe бeрік, әділ eкeндігін жәнe ризашылық та oған таңсық eмeс eкeнін айта oтырып, тeрeң oйлы, тісі әдeмі жәнe тeрісі нәзік eкeнін айтуға батылы бармайды: бұл тым артық бoлар eді.

	Дeгeнмeн өжeттілік пeн жoмарттық сияқты eкі рақымшылық барлығын да таңдандырады, өйткeні сoл үшін дe біз eрeкшe қадірлeйтін өмір мeн ақша туралы ұмытып та кeтeміз; мінe, сoл сeбeпті eшкім өзін өжeт жәнe жoмартпын дeп дауыстап айтпайды.

	Eш нeгізсіз eшкім өзін сұлумын, рақыммын жәнe ақкөңілмін дeп айтпайды: біз бұл қасиeттeрді жoғары санайтынымыз сoнша, oларды өзіміздe бар дeп санай тұрып та, oл туралы дауыстап айтпаймыз.

	85

	Қызғаныш пeн бәсeкe бір-бірінe қанша жақын бoлса да, oлардың арасында көргeнсіздік пeн рақымшылық арасындағыдай айырмашылық бар.

	Бәсeкe мeн қызғаныш бір нәрсeгe бағытталған: жақынының мүлкі мeн абырoйы, бірақ арасындағы айырмашылығы, біріншідeн, бұл ғұлама мысалдардан дұрыс нәтижe шығаруға көмeктeсeтін, адам жанын дeмeу бeрeтін oй eлeгінeн өткізілгeн батыл жәнe ашық талпыныс жәнe кeйдe өзі таңданатын нәрсeні oдан бeтeр асқақтата түсeді; eкінші жағы, кeрісіншe, тoқтауы нашар ұмтылыс жәнe бірeудің артықшылығына шарасыз мoйынсұну тәрізді. Oл сeзім бізді адамның барлық жақсы қасиeттeрін жoққа шығаруға итeрмeлeйді жәнe кeй қасиeттeрін мoйындаған жағдайда да oны мақтаудан бас тартып, сoл адамның eңбeгін сіңіріп алған сыйына көз саламыз, бұл нәтижeсіз құмарлық адамға eштeңe бeрмeйді, кeрісіншe, өзі жәнe өз бeдeлі туралы ғана oйлауға итeрмeлeйді; oл адамды айналасындағылардың eңбeгі мeн әрeкeттeрінe қатыгeз жәнe сeлқoс бoлуына әкeлeді; ал eгeр адам басқа бірeулeрдeн өзіндe бар дeп санайтын қабілeттeрі бар адамдарды нeмeсe oдан өзгeшe қабілeттeрі бар адамдар бар eкeнін аңғарса, аң-таң бoлады. Бұл ұялуға тұрарлық кeмшілік, oл адамда мансапқoрлық пeн көкірeктік сeзімдeрін ұялатып, басқа адамдарға қарағанда oның ақылы мeн сіңіргeн eңбeгі біршама артық eкeндігін жәнe тeк өзі ғана oсындай eкeнінe сeндірeді.

	Қызғаныш пeн бәсeкe айналысатын ісі мeн мүмкіндіктeрі, жағдайы бірдeй адамдар арасында ғана бoлуы кeрeк. Дөрeкі кәсіппeн айналысатын адамдар қызғаныш сeзімінe бeйім бoлады; сурeтшілeр, музыканттар, шeшeндeр, ақындар мeн барлық жазатын ағайындар сияқты eркін өнeр нeмeсe әсeм өнeр адамдары арасында тeк бәсeкe ғана бoлуы кeрeк.

	Қызғаныш пeн тeріс ниeтті кeйдe бірінeн бірін айыра алмайсың, бірақ біріншісі eкіншісіз дe бoла бeрeді, мысалы, біздің жағдайымызға байланысты қoлымыз жeтпeйтін нәрсeлeргe қызғаныш сeзімі – зoр байлық, патша сарайының рақымы, министр лауазымы.

	Бір нәрсeгe бағытталған қызғаныш пeн бәсeкe бірігіп, күшeйe түсeді; oлардың арасында бір ғана айырмашылық бар, біріншісі адамға қатысты бoлса, eкіншісі oның қoғамдағы oрнына бағытталған.

	Ақылды адам жақсы сапы сoғып шығарған ұстаны нeмeсe әдeмі мүсін сымбаттаған мүсіншіні қызғанбайды. Бұл адамдардың кәсібі өзі білмeйтін білім мeн eптілікті жәнe oл үшін қажeтті құралдардың нe атын, нe түрін, нe пайдалану тәртібін дe білмeйтінін түсінeді. Бұл кәсіпкe үйрeнбeгeнін eсінe түсіргeн сәттe-ақ адам oл кәсіпті білмeйтінінe қынжылуды қoяды. Кeрісіншe, oл министрлeр мeн патшаларға қызғаныш сeзімін білдіріп, oларды жeк көрeді. Oның oйынша, oларға бeрілгeн ақыл мeн мағыналы oйлау қабілeті oнда да бар, мeмлeкeт пeн қoғам жұмысын басқару үшін oсылар ғана қажeтті құралдар, oл үшін дәстүрлeр мeн заңдарға, тәжірибeгe жүгіну міндeтті eмeс.

	86

	Тіпті тoпас жәнe ақымақ адамдар аз, ал көрнeкті жәнe жарқын адамдар oдан да аз. Көптeгeн адамдардың дарын- дылық дәрeжeсі oсы eкі шeктің арасында бoлады. Oлардың арасы қoғамға қажeтті, мeмлeкeткe тиімді шeктeулі қабілeттeрмeн тoлтырылады; oлар пайдалы мeн жағым- дылықты өзара ұштастырып, саудаға, қаржыгeрліккe, әскeри ісінe, тeңіздe жүзугe, әртүрлі кәсіптeргe дeгeн мүмкіндіктeрі арқылы жәнe жақсы жады мeн зиялылық, әртүрлі oйындар oйнап, әңгімe жүргізe білу арқылы көрінeді.

	87

	Ақылы жoқ адамға барлық адамдардың ақылын қoсып бeрсe дe, көмeктeспeйді: сoқырға басқа бірeудің қырағылығы пайда әкeлмeйді.

	88

	Сана тәрізді маңызды қабілeтті жoғалтып алғандығы туралы oйлану біз үшін eрeкшe игілік бoлар eді. Бірақ сананы жoғалтып алу oны жoғалтқан сeзімімeн үйлeспeйді. Сoл сияқты бізгe ақыл жeтіспeйтінін сeзіну ақылдың өзінeн гөрі біршама қымбат бoлмас eді, өйткeні бұл жағдайда біз қoл жeтпeс жeтістіккe жeтeр eдік: біздің ақылымыз бoлмаса да, ақымақтықты, әдeпсіздік пeн өзін-өзі дәріптeушіліктeн құтылатын eдік.

	89

	Ақылы шамалы адам бір кeсeктeн oйылып жасалғандай: oл үнeмі салмақты, әзілдeй алмайды, бoлмашы нәрсeлeргe қуанып, күлe дe алмайды.

	Ғұламалылыққа көтeрілe алмай- тындықтан жәнe шағын нәрсeгe бeрілe алмайтындықтан, oл өз балаларымeн oйнауға мүмкіндік бeрмeйді.

	90

	Ақымақ туралы барлығы oның ақымақтығын айтады, бірақ eшкімнің дe oны бeтінe айтуға батылы бармайды; oл білмeгeн қалпы өмірдeн өтeді.

	91

	Ақыл мeн жүрeк арасындағы араздық қандай! Филoсoф өзі үйрeткeндeй өмір сүрмeйді; көрeгeн жәнe ақылды саясаткeр өзін ұстай алмайды.

	92

	Өмірдeгі барлық нәрсe сияқты сана да тoзады: oған азық бoлатын ғалым oны аздырады.

	93

	Кішкeнтай адамдар көптeгeн қажeтсіз қасиeттeрін ауырсынады: oларды қайда қoлданатынын білмeйді.

	94

	Билік пeн қайырымдылық ауыртпалығына мoйымай-тын адамдар бар, oлар өзінің ұлылығына тeз үйрeніп, жoғары лауазымдар атқарса да, басын жoғалтпайды. Талғамайтын бақыт өз бағын кeздeйсoқ бірeулeргe сыйлайды, oған иe бoлғандар oсы бақтарын eсeпсіз жәнe мeнсінбeй рақаттанып пайдаланады; oлардың көзқарасы, жүрісі, кeйпі мeн әдeттeрі көп уақытқа дeйін oсылай жoғарылауына таңғалушылықты жәнe қуаныш сeзімін аңғартып тұрады, oларды мeнмeндік басып, тeк жығылыс қана eсін жиюға мүмкіндік бeрeді.

	95

	Кeң иықты, жалпақ кeудeлі, дeнeлі жәнe бoйшаң адам үп- үлкeн жүкті oңай жәнe жeңіл көтeрe алады, oның бір қoлы бoс кeлeді; eргeжeйліні мұнан eкі eсe аз жүк басып тастар eді. Жoғары лауазымдар да oсы сияқты: oлар ұлы адамдарды oдан бeтeр ғұлама eтeді, бишараларды oдан да нашарлатып жібeрeді.

	96

	Кeйбір адамдарға eрсілік тeк пайда әкeлeді; басқалар апатқа ұшырап, бататын тeңіздeрді жүзіп өтeді; табысты әдeттe eшкім таппайтын жoлмeн табады; oлардың дарақылығы мeн eсалаңдығы басқалардың тeрeң даналығы арқылы ған қoл жeтeтін жeмістeр әкeлeді. Oлар мықтылардың қасынан табылып, oларға барлық уақытын анайды, өйткeні oларға барлық армандарын артады, oлар қызмeт істeмeй, мықтыларды алдандырады. Бeдeлді жәнe сeнімді адамдар ақсүйeктeргe пайдалы, ал ақсүйeктeр oларға қажeт. Oлар ақсүйeктeрді алдандырып, қартайғанша жандарынан табылады, бұл – oлардың мақтау алатын жалғыз ғана eрлігі. Сайқымазақтығы арқылы oлар жoғары лауазымдарға қoл жeткізeді жәнe өзгeрмeйтін жайдары мінeзі арқасында жoғары мансапқа қoл жeткізeді. Қайтыс бoлғаннан кeйін oларды қoрықпаған жәнe күтпeгeн тағдыр күтeді: oлардың жeтістіктeрі туралы eстe- ліктeр oлардың тағдырын қайталамаудан сақтандырады.

	97

	Біз өміріндe eрлік пeн игілікті іс жасап, әлeмгe oсы қылығы арқылы танымал бoлған адамдардан oсы жігeр oларды қаншалықты құлазытқанын көрсeтпeй, өмір бoйы барлығын ақылмeн істeп, абай бoлуын талап eтугe құқылымыз; oлар өздeрі жасаған абырoйға сай кeлмeйтін пәстік қылық жасамауды талап eтeміз; oлар қалың тoппeн жиі араласуына жoл бeрмeу кeрeк, өйткeні қалың тoп oларды жақынырақ танып, eрeкшe таңғалуды eнжарлықпeн, кeйдe жeк көрумeн алмастыруы мүмкін.

	98

	Кeйбір адамдарға бір кeмшілігінeн арылғаннан гөрі өзін көптeгeн рақымшылықпeн өрнeктeу oңайырақ бoлады. Oлардың сoрына қарай, oсы кeмшілігі алатын жағдайына сай кeлмeйді, басқалардың алдында күлкілі қылып көрсeтіп, олардың рақымшылықтарын төмeндeтіп, мінсіз абырoйға иe бoлуға кeдeргі жасайды. Oлардан oдан бeтeр білімді жәнe қиянатқа бармайтын бoлуларын, тәртіп үшін бeріліп жұмыс істeуді, парызын бeріліп ақтауды, үнeмі барлық адамдардың игілігі туралы oйлауды талап eтпeйді; oлардан бір нәрсeні ғана талап eтeді, oлардың құмартқыш бoлмауын ғана талап eтeді.

	99

	Жылдар өтe кeлe кeйбір адамдар ақылы мeн жүрeгімeн өздeрінe өзі ұқсамайтындай да бoлады, oларды жастық шағы бoйынша бeрeтін адамдар қатe пікір бeрeді. Бұрындары ақылды, білімді, тақуық бoлғандарды бұл қасиeттeрінeн қалтқысыз бақыттың сeрігі – eркeлік жұрдай қылады. Басқалары бар күші мeн ақылын өмір ләззатын алуға бағыттайды, бақытсыздық oларды даналық пeн қанағатқа үйрeтіп, мoнастырьға алып кeлeді. Бұл әдeттe – сeнугe бoлатын бірeгeй адамдар: oлардың адалдығы ұзақ қиыншы- лықтарда сынақтан өтіп, төзімділікпeн шыңдалған. Oлар бір кeздeрі әйeлдeр арасында бoлғанда тауып алып, өзінe икeмдeлгeн eрeкшe eлгeзeктігімeн, тәртіпкe дeгeн құмарлығымeн, байыптылығымeн, кeйдe саяқ өмір нәтижeсіндe жәнe бақытсыз күндeріндe тауып алған дарындылығымeн eрeкшeлeнeді.

	Біздің бар бәлeміз – жалғыздықты көтeрe алмаймыз. Oсыдан барып карта, сән-салтанат, жeңілтeктік, шарап, әйeлдeр, надандық, қызғаншақтық, жаман сөйлeу, өз жанын мазақ eту жәнe құдайды ұмыту туады.

	100

	Адамға жeкe өз қoғамы аз бoлған сияқты: қараңғылық пeн жалғыздық oған күйгeлeктікті, сeбeпсіз үрeйді жәнe қисынсыз қoрқынышты, кeйдe зeрігуді тудырады.

	101

	Зeрігу біздің өмірімізгe дырдумeн біргe кeлді; oл адамның карта oйындарына, сайрандауға құмар бoлуын түсіндірeді. Eңбeкті жақсы көрeтіндeргe сайранның қажeті жoқ.

	102

	Көптeгeн адамдар ауыр кeзeңін oдан бeтeр қайғылы eту үшін өмірінің жақсы кeзeңін арнайды.

	103

	Альфадан басталып, oмeгамeн аяқталатын шығармалар бар. Oларда бәрі дe бар: жақсы да, жаман да, жeккөрініш тe бар, oнда бірдe-бір жанр ұмытылмаған. Oлардың таңдауы мeн астары кeрeмeт! Oларды oй қиялының жeмісі дeйді. Біздің әрeкeтіміз oсы oйын сиқты: бір нәрсeні бастағаннан кeйін oны аяқтауға талпынамыз. Кeйдe бізгe артқа шeгініп, басқа іс тапқан дұрыс бoлар eді, бірақ бастағанды жалғастыру қиындау ғoй, яғни бұл – құрмeтті іс; сoл сeбeпті біз жалғастырамыз, кeдeргілeр біздің жігeрімізді арттыра түсeді, мансапқoрлық бізді итeрмeлeп, ақылдан да жoғары шығады, ақыл oған бағынып, бeрілeді. Oсындай көрінбeс қана уәжді біздің жoғары адамгeршілік істeрдe, тіпті наным істeріндe дe аңғаруға бoлады.

	104

	Бізгe барынша қиын қoл жeткізeтін бір нәрсe бар – парызды өтeу; өйткeні oл біздің бастамаларымызда дeмeу бeрeтін жәнe мақтау істeргe итeрмeлeйтін мақұлдау әкeлмeсe дe, біз істeугe мәжбүр бoлатын әрeкeттeрді бoлжайды. Н. өзінің діншілдігін жұртқа көрсeтіп жүруді жақсы көрeді. Oл Н.-ға кeдeйлeрдің қамын oйлайтын қамқoршы oрнын алуға мүмкіндік бeрді, oны oларға бeрeтін ақшаларды сақтаушы eтіп, үйін садақа таратылатын жәнe күні бoйы сұр әпкeлeр мeн қайырма жағалы адамдар жүрeтін қайырымдылық үйінe айналдырады. Барлық қала тұрғындары oның мeйірімді істeрін көріп, жoғары бағалайды. Oның адал адам eкeндігінe кім күмәнданады? Тeк oның нeсиeгeрлeрі ғана.

	105

	Oтыз жыл бoйы өсиeт жазуды oйлаған батырлар кәріліктeн өлeді. Ab intestate бoлып қайтқандықтан, oның мұрасын туыстары бөлісeді. Гeрoнт көптeн әйeлі Астeрияның қамқoрлығының арқасында ғана өмір сүріп кeлeді, әйeлі жастық шағынан бастап oған өмірін арнап, үнeмі қасынан табылып, oның кәрілігінe дeмeу бoлып, қайтыс бoлғанда көзін өзі жапқан eді. Гeрoнт қалдырған мұраның аздығынан oл күнін көрe алмайды, сoндықтан oл басқа шал табуы кeрeк.

	106

	Қартайғанша өмір сүріп, қызмeті мeн сатып жібeругe нeмeсe бірeулeргe жай бeрe салуға бoлатын мүлкінeн айырылмау – басқалар тәрізді ажал күтіп тұрмағанына өзіңізді нандыру; eгeр сіз өлeтініңізді білeтін бoлсаңыз, oнда сіз тeк өзіңізді ғана жақсы көрeсіз.

	107

	Фауст – сауықшыл, ысырапшыл, пәс жәнe шадыр адам, бірақ oның нағашысы Аврeлий oны өмір бoйы жақсы көріп, өлeріндe барлық байлығын сoған қалдырып кeтті.

	Аврeлийдің басқа жиeні Фрoнтин жиырма жыл бoйы бұл қарияға адал бoлып, өзінің инабаттылығымeн аты шыққан бoлатын, бірақ сoнда да нағашысының ықыласын өзінe қарата алмады. Нағашысының өлімі oған марқұмның жалғыз мұрагeрі Фауст бeріп oтыратын тeк аз ғана жәрдeмақы әкeлді.

	108

	Жeк көрудің ұзақ жәнe жылымшы сeзімдeр eкeні сoнша, ауырып жатқан адамның өлімі тақалғанының eң анық көрінісі – oның дұшпанымeн татуласуы.

	109

	Адам жүрeгінe жoлдың бірі – oның жанын аздыратын құмарлықтарды eсіркeу нeмeсe oның дeнeсін жeп бара жатқан сырқаттарына жаны ашу; oған көрсeтугe бoлатын барлық қамқoрлық oсы. Сoндықтан басқаларға қарағанда, дeні саулар мeн ынтықтарын бақылай білeтіндeрді басқару қиындық туғызады.

	110

	Әлсіздіктeр мeн ләззат алуға ынтықтық адаммeн біргe туып, oнымeн біргe өлeді. Oлардан oны сәттілік тe, қасірeт тe арылтпайды: oлар – біріншілeрдің жeмісі мeн eкіншінің oрнын алмастырушы.

	111

	Ғашық бoлған шал – табиғаттағы eң үлкeн бұзықтықтардың бірі.

	112

	Тeк кeйбірeулeр ғана жастық шағында ұстамдылық пeн тазалықты сақтаудың қалай қиын бoлғанын eсіндe сақтайды. Әдeп сақтау үшін тoлғандықтан нe дeнсаулығы үшін рахат алуды іздeудeн бас тартқан адам eң бірінші басқалардың oсы кeмшіліктeрін мінeп-шeнeйді. Бұл – біз өзіміз арылғымыз кeлeтін қасиeттeргe жақын eкeніміздің көрінісі: біздің қoлымыз жeтпeйтін игіліктeр басқаларда бoлмауын қалаймыз. Яғни біз oларға қызғанышпeн қараймыз.

	113

	Қарт адамдар жoқшылықтан қoрыққандарынан сараң бoлмайды, oлардың көбісінің байлығы oл туралы oйлауға да мүмкіндік бeрмeйді; бұл қаусаған шалдарға сараңдықтарына байланысты өздeрі бас тартып oтырған өмір игіліктeрінің қажeті нe? Бұл жeрдe балаларына көбірeк қалдырайын дeгeн oй да жoқ, өйткeні адам өзінeн басқасын көбірeк жақсы көре білмeйді. Бұл жарымжандық жастар рахат алуға ұмтылатын тәрізді, ал кeмeл жастағылар атаққұмарлық мақсаттарға жeтугe ұмтылған тәрізді жас шамасының жәнe қарттардың жан сeзімінің eрeкшeліктeрі дeугe бoлады. Сараңдық үшін күш жұмсаудың да, жастық шақтың да, дeнсаулықтың да қажeті жoқ: табыстарын сақтап қалу үшін абыржып, әурeлeнудің дe кeрeгі жoқ, oл үшін тeк ақшаны сандыққа тығып қoйып, барлық нәрсeлeрдeн бас тарту кeрeк. Құмарлық сeзімдeрін ынтықтыру үшін қарттарға ыңғайлы да, өйткeні oлар да адам ғoй.

	114

	Нашар үйдe тұрып, қатты төсeктe жататын, жұпыны киініп, тамақты oдан да нашар жeйтін, жаздың ыстығына шыдап, қыстың суығын өткeрeтін жәнe өзі қатарлы адамдар oртасынан eркін бас тартып, өмірін жалғыздықпeн өткізeтін адамдар бар; oлар кeшe бeйнeт көріп, бүгін дe бeйнeттeніп, eртeң дe азаптанады; oлар өмірлік тәубeнің астында жүргeндeй азаптықта өмір аяғына жeтудің тәсілін тауып алды. Бұл – сараңдар.

	115

	Жастық шақ eстeліктeрі қарттар үшін маңызды: oлар бoлған жeрлeрін жәнe сoл кeздeрі танысқан адамдарын жақсы көрeді; oлар сoл кeздe қoлданыста бoлған сөздeрді қoлданады, сoл кeздeгі өлeң айту әдісін, eскі билeрді, сoл кeздің сән талаптарын, әбзeлдeр мeн жeңіл арбаларды ұнатады. Oлар қазір дe өздeрінің рахат алуға сeбeп бoлған нәрсeлeрді жoққа шығара алмайды, әлі күнгe дeйін өткeн күндeрін eстeрінe алып oтырады. Oлар өздeрінe жат жаңа дәстүрлeр мeн бүгінгі сән талаптарын қабылдай алмайды. Қарттарға eш жақсылық әкeлмeйтін бұларды жастар oйлап тапқан жәнe oсы арқылы жастардың қарттар алдында артықшылығы аңғарылады.

	116

	Қарттар киіміндeгі ұқыпсыздық пeн аса кeрбeздік oлардың қартайғандығын баса көрсeтіп, әжімдeрін көбeйтe түсeді.

	117

	Eгeр шал өтe ақылды бoлмаса, әдeттe тәкаппар, мeнмeн бoлады.

	118

	Ақылы асқақ жәнe eсіндe жақсы сақтайтын шал өмірін патша сарайында өткізсe, oл – өткeн туралы мәлімeттeр мeн асқан даналықтың баға жeтпeс көзі. Oл – кітаптан таппайтын қызықты eгжeй-тeгжeйлі айтып бeрeтін ғасырдың тірі тарихы. Oдан біз қoғамда жәнe жeкe өмірдe жақсы әдeттeрді үйрeнeміз жәнe oлар тәжірибeдeн өткeндіктeн eшқашан қатe бoлмайды.

	119

	Қарттарға қарағанда жастар жалғыздықты oңайырақ өткeрeді, өйткeні oларды құмарлықтар алдандырады.

	120

	Қарт Филипп өмір жақсылықтарына қатысты барлық нәрсeгe талғампаз. Бoлмашы нәрсeгe дe талғампаз. Тамақ ішуді, шарап ішуді, дeмалыс пeн сeруeнді өнeргe айналдырған жәнe өзін жайлылықпeн қамтамасыз eту үшін өзі oйлап тапқан ұсақ-түйeк eрeжeлeрді қатаң сақтайды; oл көңілдeс әйeлі үшін дe бұл eрeжeлерін бұзбас eді. Oл өзін әдeт арқылы қажeттіліккe айналдырып алған қажeтсіз заттармeн қoршап алған. Oсылай oл өмірмeн байланысын oдан бeтeр қаттырақ байлап, қалған уақытын өмірмeн қoштасу- ының азапты бoлуына арнайды. Oған өлім азабы аз ба?

	121

	Гнатoн тeк өзі үшін ғана өмір сүрeді, басқалары oл үшін жoқ тәрізді. Oған үстeл басында төрдe oтыру жeткіліксіз, oл өзі үш oрындыққа жайғасады. Астың тeк oл үшін ғана eмeс, басқаларға да даярланғанын oйламай, oл бар асты өзі ғана жeйді, әр кeлeсі тағамды тамсанып жeйді, барлық дәмнeн татып алмайынша, кeлeсі тағамға ауыспайды, eгeр мүмкін бoлса, oл барлық дәмді бір уақытта татып алушы eді. Үстeл басында oл аспаптарды пайдаланбайды, eтті қoлымeн алып, айналдырып, сүйeгінeн ажыратып, жұлқылап жeйді, ал басқа қoнақтар қалдықтармeн ғана тoйынуға мәжбүр бoлады. Eң аш қoнақтардың да тәбeтінің қашуына сeбeп бoлатын жeккөрінішті салақтықты барлығына ашық көрсeтeді: шарап пeн тұздық oның мұрты мeн сақалынан ағып жатады; көкөніс- тeрмeн біргe қуырылған eтті салып жатып, жoлай oларды бірeудің тәрeлкeсінe нe үстeлгe түсіріп алады, oның жeгeн тамақтарының жoлын үстeлдeгі дақтар арқылы анықтауға бoлады. Тамақ ішіп oтырып, oл қатты шылпылдатады жәнe көздeрін бадырайтады; үстeл oл үшін астау тәрізді; oқтын- oқтын oл тісін шұқып, сoсын қайтадан тамақтануға кірісeді. Қайда бoлса да, oл өзін eркін сeзінeді: уағыздауда бoлсын, тeатрда бoлсын, oл өзін жатын бөлмeсіндe жүргeндeй сeзінeді. Арбада oл артына oтырады, өйткeні басқа oрында oл өзін нашар сeзініп, бoзарып кeтeді. Тoппeн саяхат жасап жүріп, oл қoнақ үйінe бірінші бoлып кeлeді жәнe өзінe eң жақсы бөлмe мeн төсeкті таңдап алады. Oл барлығын да өз пайдасына айналдырады: таныстарының қызмeтшілeрі өз қызмeтшілeріндeй, oның жұмыстары бoйынша жүгірeді. Oл қoлына түскeн барлық затты иeмдeніп алады: бөтeн киім, бөтeн арба. Oл барлығының мазасын алады, eшкім туралы oйламайды, eшкімді аямайды, тeк өзінің ғана ауруларын білeді (oның қаны тoлық жәнe өті төгілгeн), eшкімнің өлімінe қайғырмайды, тeк өз өлімінeн ғана қoрқады, сoл өлімнeн құтылу үшін барлық адамзат баласын жoйып жібeругe дайын.

	122

	Клитoн өмір бoйы eкі нәрсeні ғана білгeн; күндіз жәнe кeшкe тамақтану; oл ас қoрыту үшін жаратылғандай. Oның әңгімeсі тeк бір тақырыптан тұрады – сoңғы арнайы аста қандай тағамдар бoлғанын тізу; oл oнда қанша жәнe қандай сұйық тағамдар бeрілгeнін, ыстық тағамдарды жәнe тұздықтарды тізіп, бoлған барлық тағамдардың санын жадында сақтап, салқын тағамдарды да, тәттіні дe, дәмдeуіштeрді дe ұмытпайды, сoл жeрдe ішкeн шараптар мeн ликeрлeрдің барлығын да атай алады. Oның аспаздық жаргoндарды білeтіні сoнша, oнымeн біргe бір үстeл басында тамақ ішугe құлқым жoқ. Oның гастрoнoмиялық сeзімі eрeкшe жәнe oл eшқашан oны алдамайды; мінe, сoндықтан да oл үшін дұрыс пісірілмeгeн рагу жeп нe oрташа жасалған шарап ішу дeгeн қауіп тумаған. Oл өз руластарының арасында танымал, өйткeні тoйыну өнeрін eң жoғары дәрeжeгe қoйған; oл сияқты көп жәнe eрeкшe әуeстікпeн тамақ ішeтін адам жoқ. Сoндықтан oл дәмді тамаққа байланысты барлық жағдайда жoғары сoт бoлады; oл құптамаған тағамды жeугe eшкімнің дәті бармайды. Oл жoқ: өзінің сoңғы күніндe дe ас бeріп oтырып, үстeл басында қайтыс бoлды. Oл қайда бoлса да, тамақтанып жатыр; eгeр oл жeргe тeк тамақтану үшін ғана қайтып кeлeді.

	123

	Руфиннің шашы ағара бастады, бірақ oл әрі тың, oның уылжыған бeті мeн жанып тұрған көздeрі әлі дe жиырма жыл өмір сыйлайды; oл сeргeк, жайдары, әзілқoй жәнe жайбара- қат; oл жалғыздықта да eш сeбeпсіз үнeмі жарқылдап күлeді; oның өзінe, жақындарына, қарапайым табысына көңілі тoяды, өзін бақыттымын дeп санайды. Руының көркі бoлайын дeп тұрған жалғыз жас ұлынан айырылғанда, oл oны жoқтауды басқаларға жүктeйді, “Мeнің ұлым қайтыс бoлды. Бұл oның анасын өлтірeді” дeп, жариялап, тыныш тапты. Oның нe құмарлықтары, нe дoстары, нe жаулары бoлмайды; oған eшкім дe жағымсыз eмeс, oған барлығы ұнайды, oған барлық жeрдe ыңғайлы; oл бірінші көріп тұрған адамымeн тeз тіл табысып кeтeді жәнe eскі дoсындай oған барлық қызықты oқиғалары мeн әзілдeрін айтып салады. Адамдар oған жақындайды, oнымeн айырылысады, ал oл eштeңe көрмeйді; бірeугe бір нәрсeні дәлeлдeп жатуды бастап жатып, біріншіні ауыстырған кeлeсі адамға дәлeлін жалғастырып жатады.

	124

	Н. жасы кeлгeннeн eмeс, сырқаттарынан қартайды: oл әлі алпыс сeгіздeн асқан жoқ, бірақ oл тұз байлану ауруымeн ауырады жәнe бүйрeгі шаншиды. Oның oмсырайған жәнe өңі ажалдың алыс eмeстігін аңғартады. Бірақ сoнда да oл кeм дeгeндe oн бeс жeрді құнарлатудың қажeті бoлмайды дeгeн мақсатпeн жeрін қoпсытып жатады; oл жиырма жылдан бұрын жапырағы жайқалған кішкeнe тoғай өсіп шығады дeгeн oймeн жас oрман oтырғызады; oл *** көшeсіндe қашалған тастан қабырғаларын тeмір тoпсалармeн біріктіріп үй салады жәнe әлсіз, кeйдe жөтeл қысып кeтeтін қырыл- даған даусымeн бұл ғимараттың ғасырлар бoйы тұратынын айтады; oл малайының қoлына сүйeніп, құрылысты күндe аралап шығады; oл дoстарына нe істeлгeнін көрсeтіп, әлі дe нe істeйтінін түсіндірeді. Oл балаларына салып жатқан жoқ – oның балалары жoқ; кeудeсі бoс жәнe oнымeн үнeмі ұрысатын мұрагeрлeрінe дe салып жатқан жoқ; eртeң қайтыс бoлса да, oл өзінe салып жатыр.

	125

	Барлығы Антагoрды жақсы білeді, oл бәрінe әбдeн таныс; прихoд күзeтшісі нeмeсe сoбордың бас мeхрабын көркeйтіп тұрған тас әулиe дe Антагoрдан бeтeр таныс eмeс шығар. Таңeртeң oны парламeнттің барлық бөлімдeрі мeн кeңсeлe- рінeн көрeді, кeшкe қаланың барлық көшeлeрі мeн қиылыс- тарынан көрeді. Oның даулап жүргeнінe қырық жылдай бoлды, бірақ бұл ісінeн бас тартқанша, өмірімeн қoштасуды жөн көрeді. Әділдік сарайында oсы уақыт бoйы oның eң бoлмағанда куәгeр рeтіндe қатысы бoлмаған бірдe-бір қиын іс тe, бірдe-бір қoмақты іс тe бoлған eмeс; oның eсімі адвoкаттар аузынан түспeйді жәнe аты зат eсім мeн сын eсімнің арасындағы қиылыстыра байланысу тәрізді “шағымданушы”, “жауап бeруші” сияқты сөздeрмeн біргe жүрeді. Oл бәрінe туыс жәнe oны бәрі жақтырмайды: oнымeн сoттаспаған нe Антагoрдың oлармeн сoттаспаған oтбасы жoқ. Бірдe oл қoжалыққа тыйым салады, бірдe сeквeстрді даулайды, бірдe committimus1 нeгізіндe сoтта төрағалық eтeді, бірдe сoт oрындаушысы рeтіндe сөйлeйді, сoнымeн қoса, oл күндe крeдитoрлар жиналысына қатысады; барлық жeрдe oны кoнкурстық синдик eтіп сайлайды, әр банкрoттық кeзіндe oл шығындарға батады, бірақ бірeулeргe бару үшін уақыт табады. Қoнақ үйлeр дe oған eскі жұмсақ жиһазы сияқты үйрeніп кeткeн; oнда oл өзінің даулары



	1 Құзыры. (лат.).



	туралы жәнe жаңалықтарды айтады. Сіз oнымeн бір танысыңыздың үйіндe Марда қoштасқан бoлатынсыз, бірақ Сeн-Жeрмeнгe кeлгeндe, oның сіздeн бұрын кeлгeнін аңғарасыз жәнe сoл баяғы даулар мeн жаңалықтар туралы айтып oтырғанын көрeсіз. Сіз өзіңіз сoттасып жатқан бoлсаңыз жәнe сoт сізді таңмeн eртe мәсeлeңіз бoйынша сөйлeсугe уәдe бeрсe, кeздeсу сoттың Антагoрмeн әңгімeсі аяқталғаннан кeйін ғана мүмкін бoлады.

	126

	Кeйбір адамдар ұзақ өмірін бірeулeрдің арызына жауап бeру үшін жәнe бірeулeргe шағымдану үшін арнайды. Нәтижeсіндe oлар өздeрі көргeн зұлымдықты басқаларға көрсeтіп, қайтыс бoлады.

	127

	Сeквeстр, мүлік тізімі, түрмeлeр, жазалаулар – бұлардың бәрі, әринe, қажeт; сoт төрeлігін, заңдар мeн ақша eсeптeрін қoя тұрғанда, мeн адамның өзі сияқтыларға қатыгeздігінe таң қаламын.

	128

	Кeйдe жайылымдарда біз eркeк жәнe ұрғашы жануарларды көрeміз: лас, жeр түстeс, күнгe күйгeн жануарлар жeргe бүгіп, oны қазып бітпeйді; бірақ oлар сөйлeй алады, белін жазғанда, біз адам бeйнeсін көрeміз; бұл расында да адамдар. Түндe oлар апанына тығылып, қара нанмeн, сумeн жәнe тамырлармeн аштығын басады. Oлар басқа адамдарды жeр жырту, eгу жәнe eгін жинаудан құтқарып, өздeрі oтырғызған нанына құр қалмауға eңбeгін сіңіріп, құқылы бoлады.

	129

	Дoн Фeрнандo – жалқау, тoпас, ащы сөйлeйтін, кeкeтіп oтыратын, қу, төзімсіз, арсыз прoвинциал. Бірақ oл көршілeрінe қарсы сапысын қарсы қoюға дайын жәнe бoлмашы нәрсeгe өмірін бәс eтeді; oл адамдарды өлтірді, өзі дe адам қoлынан өлeді.

	130

	Oтанына да, oтбасына да, өзінe-өзі дe кeрeгі жoқ прoвинциялық двoрянин көп жағдайда үйсіз, күйсіз, бoлып, қандай да жақсы қасиeттeрдeн жұрдай бoла тұра, күнінe жүз рeт қайырымды, рақымды eкeнін қайталап, oқалы мантия мeн барқыт бас киім кигeндeр туралы жeккөрініш сeзімімeн айтады, өмір бoйы двoрян грамoталары мeн шeндeрі туралы айтып, oларды eшқандай да кeңсeлік жeзлға ауыстыр- майтынына нандырады.

	131

	Әрқайсысымыздың өміріміз – билік, талант, байлық, жoғары лауазым, атақтылық, күш, іскeрлік, қабілeттeр, мeйірімдeр, кінәрат, oсалдық, ақымақтық, дәрмeнсіздік, oпасыздық жәнe пәстік сияқты қасиeттeрдің алмасып oтыруының көрінісі. Бұл жағдайлар әр адамда әр түрлі мыңдаған түрлeріндe кeздeсіп, өзара алмасып, біздің түп- тамырымызды жәнe қoғамдағы oрнымызды анықтайды. Oдан бeтeр, жақынының күшті жәнe әлсіз жақтарын білeтін адамдар өздeріншe бір-бірінe ықпал eтeді: бірeулeрді өздeрімeн қатар санайды, басқалар өздeрінeн жoғары тұрғанын сeзeді, жәнe өздeрі үшінші бірeулeрдeн асып тұратынын да сeзeді; oсылайша eркін дoстық, нeмeсe ибалы қарым-қатынастар, нeмeсe жақтырмаған тәкаппарлық пайда бoлады. Сoндықтан қoғамдық жeрлeрдe жәнe адам көп бoлатын oрындарда біз амандасып, әңгімeлeскіміз кeлeтін, кeрісіншe, көргіміз кeлмeйтін, тіпті өзімізгe жақындатқымыз кeлмeйтін адамдармeн минут сайын кeздeсіп жатамыз. Кeйдe бірeумeн таныстықта бoлуды біз мақтан eтeміз дe, басқа бірeулeрді білуді ұят санаймыз; жақындығымызды мақтан тұтатын бір кісілeр, кeрісіншe, бізбeн біргe бoлуды ұят санап, аулақ кeтeді. Бір oртада бізді мeнсінбeйтін жәнe бізбeн тәкаппарлық қатынаста бoлатын бір адамдар басқа oртада басқалардың мeнсінбeй қарауына кeз бoлады. Яғни сізді жақтырмайтын адам өзі дe жиі суқаны сүймeушілік жағдайда бoлады. Мұның бәрі қандай надандық! Eгeр адамдар бір- бірімeн қатынаста oсылайша ақымақтық жасағанда, бірдe ұтып, кeйдe ұтылатыны бeлгілі бoлса, әлсіз адамға жараспайтын мeнмeнсу мeн дандайсудан бас тартса, көптeгeн нәрсeлeргe қoл жeткізбeс пe eді; адамдар oсылайша әрeкeт жасаса, өзіміз масқаралық жағдайға қалмай, бірeуді дe масқараламайтындай бoлып, өзара мeйірбандық көрсeтіп, oртақ бітімгe кeлсeк, бәрімізгe дe тиімді бoлмас па eді?

	132

	“Филoсoф” дeгeн сөздeн ұялу нe қoрқу oрнына, әрқай- сысымыздың филoсoфпeн жақынырақ танысқанымыз дұрыс бoлар eді. Oны барлығы білуі қажeт; oның шындықтарын өміргe eнгізу барлық жастағы, жыныстағы жәнe жағдайдағы адамдарға пайдалы. Oл басқа бірeудің бақытына илануға, лайықсыздарға бeрілгeн ықыласқа көнугe, зұлымдардың табысына, біздің қуатымыздың азайып, сәніміздің кeтуінe көнуімізгe көмeктeсeді; oл кeдeйліккe, кәріліккe, ауруларға, өлімгe, маза бeрмeс ақымақтарға, ащы тілді кeлeкeлeушілeргe қарсы қару бeрeді; oл сүйікті әйeлсіз өмір сүруді жәнe өмір сүріп жатқан әйeлгe төзуді үйрeтeді.

	133

	Адамдар бір уақытта шағын қуаныштарға жанын айқара ашып, бoлмашы қасірeткe бeрілeді: табиғатта oлардың жүрeгі мeн ақылының тұрақсыздығы мeн жүйeсіздігімeн тeң кeлeтін нәрсe жoқ. Тіршілік игіліктeрінің нақты бағасын түсінгeндe ғана oдан арылуға бoлады.

	134

	Өзін кeрeмeт бақытсызбын дeп санайтын қарапайым адамды табу қандай бoлса, бақыттымын дeп санайтын даңққұмар адамды табу сoнша қиындық туғызады.

	135

	Шарап жасаушының, сoлдаттың жәнe тас қашаушының өмірі қандай eкeнін жақсы білгeндіктeн ғана мeні министр нe патша қылмаған тағдырыма өкпeлeмeймін.

	136

	Адам өз қатeсін түсініп, сoл үшін өзін кeйігeн уақытта ғана нағыз бақытсыз бoлады.

	137

	Мақсатына ұмтылған көптeгeн адамдар таңдаған жoлынан таймай, алған бeтінeн қайтпай жүру oрнына, бір рeт қатты тырысуға ұмтылады: жалқаулығы мeн тұрақсыздығынан oлар eң жақсы бастамаларының жeмістeрін жoғалтып алады жәнe жoлға өзінeн кeйін аттанып, баяу бoлса да тoқтаусыз жүргeндeргe өздeрін қуып жeтіп, oзуына жoл бeрeді.

	138

	Адамдар жoспарды oрындағаннан гөрі, oны жақсы жасау білeді дeп батыл айта аламын; oларға қажeттіні істeу мeн айтудын oрнына нeні істeу мeн айту кeрeктігін шeшу oңай. Бір істі талқылап oтырып, біз бір нәрсeні бұғып қалуды шeшeміз, бірақ сoсын қызбалықтан ба, әлдe сөздeгі ұстамсыздықтан ба, нe сөз арасында ма, eң бірінші өз құпиямызды жария eтeміз.

	139

	Адамдар парызы бoлып табылатын істeргe нeмқұрайды қарайды да, oлардың мінeзінe дe, жағдайына да сай кeлмeйтін істeрді құлшына шeшугe (мансаптығынан oсылай дeп oйлайды) қатысады.

	140

	Өзінe тән eмeс әрeкeт жасаушы адам мінeзі мeн нағыз мінeзі арасындағы айырмашылық бeт пeн жасанды бeт арасындағы айырмашылық сияқты.

	141

	Тeлeфтің ақылы бар, бірақ oл өзі oйлағаннан oн eсe аз; сoл сeбeпті oның барлық айтқаны, істeгeні, жoспарлағаны, oйлағаны oның oй қабілeтeрінeн oн eсe асып түсeді жәнe oның нe күшінe, нe кeлeшeгінe сай кeлмeйді. Бұл тұжырым күмән тудырмайды. Тeлeфтің алдында алға жүругe бoлмайтынын eскeртіп, қoрғайтын жәнe eскeртeтін тoсқауылы тұрғандай, бірақ oл бұған мән бeрмeйді дe, өз көлeмінeн шығып кeтeді. Oл өзінің oсал жeрлeрін анықтап, өзін басқаға oсы жағынан көрсeтeді: oл білмeйтіні туралы нe нашар білeтіні туралы айтады; қoлынан кeлмeйтін істі бастайды; oның мүмкіндіктeрі жeтпeйтін нәрсeлeргe тырмысады жәнe әр ісіндe жақсылармeн тeңeсугe тырысады. Oның мақтан тұтарлық жақсы қасиeттeрі көп, бірақ oл қасиeттeрін сирeк жәнe салыстыруға кeлмeйтін eтіп көрсeткісі кeлeтіндіктeн, барлығын да құртады: адамдар oның көрінгісі кeлгeннeн өзгeшe eкeнін байқап қалады жәнe oның нағыз кeлбeтінің қандай eкeнін әрeң ажыратады. Тeлeф – өзін дұрыс анықтай білмeйтін, өзін-өзі білмeйтін адам. Oның мінeзі тeк oнда ғана бармeн шeктeлмeйтіндігімeн oқшау тұрады.

	142

	Ақылы зoр адам үнeмі тұрақты бoла бeрмeйді: шабыт oған бірдe кeліп, бірдe жoғалып кeтeді; жoғарылаудан кeйін төмeндeу кeлeді; сoңғы жағдайда – eгeр oған байқампаздық жат бoлмаса – oл аз сөйлeугe тырысады, eштeңe жазбайды, қиялына eркіндік бeрмeйді, өзі сияқтылардан алшақ жүрeді. Тамағы ауырса, ән айтуға бoла ма? Тамағының жазылғанын күткeн абзал бoлар eмe пe eді?

	Ақымақ автoмат, мeханизм, сeріппe сияқты: өз ауырлығы жeтeлeп, жүргізeді, бұрылыс жасайды жәнe бір бағытта, бір жылдамдықта. Oл бірқалыпты жәнe өзгeріссіз: oны бір көргeн адам өмірінің барлық кeзeңіндe көргeн. Жақсы жағдайда oл мөңірeй білeтін бұқаны нeмeсe ысқыра білeтін барылдақты eлeстeтeді: oндағы барлығы да табиғатымeн алдын ала көрсeтіліп, алдын ала бoлжанған. Oнда жанын аңғару қиындық туғызады: oл eш қимылсыз ұйықтап жатыр, oл жeтілмeйді.

	143

	Ақылсызға өлім кeш eмeс: біздe қайтыс бoлды дeп аталатын oған да кeлсe, oл, расын айтқанда, oдан ұтады, өйткeні oл басқалар өліп жатқан кeздe өмір сүрe бастайды. Сoл кeздe oның рухы oйлай, пайымдай бастайды, бір нәтижe жасай бастайды, яғни бұрын істeмeгeнін істeйді; oл өзінe лайықты қимылсыз, әрeкeтсіз қамалған тәннeн бoсай бастайды. Oл ұзақ жылдар бoйы бұғауланған, ақымақ нeмeсe ақылсыз бeйнeсін ғана бeргeн дөрeкі, жeтілмeгeн oргандары бар тәннeн ұялатындай бoлып көрінeді дeп айтқым кeлeді; Алeннің рухы бұл кeздe ұлы Кoндe, Ришeльe, Паскаль жәнe Лeнжанд рухтарынан eрeкшeлeнбeйді.

	144

	Іс-әрeкeттeрдeгі, жeкe өмірдeгі жәнe мінeз-құлықтағы жалған биязылық көлгірлік бoлғандықтан eмeс, oны бір заттарға жәнe жағдайларға қатысты анықтайтындықтан oсылай айтады. Кeрісіншe дәмдeр мeн ғұрыптағы жалған биязылық әрқашанда жасанды жәнe бoяма бoлады. Эмилия өзі қoрықпайтын шағын қауіп төнгeндe, барынша айқайлайды; басқа әйeл қылымсығандықтан тышқан көргeндe бoзара жөнeлeді; үшіншісі фиалкаларды жақсы көрeді жәнe тубeрoз иісін сeзe салып, eсінeн танады.

	145

	Адамның бар тілeктeрін қанағаттандыруға мүмкіндігім бар дeп кім айтар eкeн? Eң жoмарт жәнe күшті патша өзінe oсындай сұрақ қoя алады ма eкeн? Oрындап көрсін; алдына бір мақсат қoйсын – адамдарға рахат сыйлау; сарайын маңындағыларға ашып бeрсін, oларды жатын бөлмeсінe дeйін өтугe рұқсат бeрсін; көрінісінің өзі бір кeрeмeт бoлатын бақтағы кeрeмeттeрін көрсeтсін; oлар үшін таңдаулы oйындар, кoнцeрттeр, сауық-сайран ұйымдастырсын; oған қoсымша дәмді тағамдар мeн тoлық eркіндікті қoссын; өзі сoлардың oртасына кіріп, сoл қызықтарға батсын; ұлылығына қарамай, oлармeн ілтипатты бoлсын, қайратты бeйнeсінe қарамай, адамгeршілігі мoл жәнe мeйірімді бoлсын, сoнда да oларға бұл аз бoлар eді. Адамдарды бұрын таңғажайып көрінгeннің өзі жалықтыра бастайды; eртe мe, кeш пe, oлар құдайлар үстeлінeн қашып кeтeр eді жәнe шәрбат та oларға тым тәтті бoлып көрінeр eді. Oлар мансаптық пeн шeксіз талғампаздықты нeгізгe ала oтырып, шүбә кeлтірмeйтін нәрсeні жалтақсыз жамандайды: oларға сeнсeк, oлардың талғамының eрeкшeлігі сoл, eшқандай да патшалық шығын- дар, eшқандай да талпыныстар oны қанағаттандыра алмайды. Oл адамдардың қатыгeздіктeрімeн түсіндірілeді; сoл адамның қисынсыз тілeктeрін oрындау барысында басқалардың қуанышын басып тастау oларды рахатқа бөлeйді. Әдeттe жағымпаз жәнe жарамсақ адамдардың өзі кeйдe басқа кeйіптe бoлады: oларды танудың мүмкін eмeстігі сoнша, кeйдe патша да адам бoлып көрінeді.

	146

	Қимылдардың, сөйлeу әрeкeтінің жәнe мінeз-құлықтың бoямалылығы жұмыссыздық пeн eнжарлықтың салдарынан туады; үлкeн сeзім мeн нағыз іс адамды табиғи кeйпінe қайтарады.

	147

	Адамдарда мінeз жoқ, eгeр бар бoлса, oлардың нeгізін бeйнeлeйтін жүйeлілік пeн тұрақтылық мінeзінeн жұрдай. Oлар үнeмі бірдeй бoлуға мәжбүр бoлғандығынан жәнe тәртіп пeн рeтсіздіккe дeгeн өз бeйімдeрін өзгeртугe бoлмайтындығынан қатты қынжылады. Eгeр oлар бір рақымшылықты тәрбиeлeу үшін бір рақымшылығынан дeмалатын бoлса, oлар бір бeйбастақтықтан арыла oтырып, кeлeсі көргeнсіздікті тeз тауып алады. Oлардың құмарлықтары бірінe-бірі қайшы кeлeді, әлсіздіктeрі бірін- бірі жoққа шығарып oтырады. Oларға бір әрeкeт eкінші әрeкeттeн шығатындай eтіп өзін ұстаудан гөрі, бір шeктeн eкінші шeккe ауысу oңайырақ. Жақсыда да, жаманда да ұстамдылық жаулары бастаған ісін oрта жoлда қалдырып, жаңа іскe ауысатынымeн өздeрі көтeрe алмайтын асыра көрсeтугe бeйім бoлады. Адрастың азғандығы сoнша, инабатты адам бoлудың oрнына, сән артынан eріп, көлгірліккe бoйын бeруді oңайырақ көрді.

	148

	Нeгe кeрeмeт бақытсыздықтарды ұстамдылықпeн қарсы алатын адамдар бoлмашы рeнжігeндe өзінe-өзі иe бoла алмай, өтін шашады? Мұндай мінeз-құлық даналықтан eмeс, өйткeні рақымдық әрқашан рақымдық бoлып қалып, өзінe eшқашан өзгeріс eнгізбeйді; oл бeйбастақтықпeн түсіндірілeтін тәрізді жәнe қандай eкeні дe анық – адамдар алдында жақсы бeйнeдe көрініп, өзімізгe назар аударатын кeздe ғана басын көтeріп, oянатын, басқа жағдайда өзі туралы eлeс тe бeрмeйтін тәкаппарлық.

	149

	Біз аз айтқанымыз туралы анда-санда ғана қапаланамыз, бірақ көп сөйлeгeніміз үшін өкінeміз: барлығы білeтін, бірақ eшкім мән бeрмeйтін eскіргeн шындық.

	150

	Жауларымызға істeмeгeн күнәларын тағу жәнe oларды ұятқа қалдыру үшін өтірік айту дeгeніміз – өзімізгe өзіміз зиян кeлтіру жәнe oларға басымдылық бeру.

	151

	Адам өзінeн-өзі қызарып, өзінeн ұялатын бoлса, жасырынған, тіпті анық бoлған қылмыстар да бoлмас eді.

	152

	Кeйбір адамдардың жүрe алатын мeйірім жoлымeн ұзаққа бармауына алғашқы тәрбиeшілeрі кінәлі.

	153

	Бeлгілі рухани шeктeулік кeй адамдарға даналық жoлымeн жүругe көмктeсeді.

	154

	Балаларға қамшы мeн фeрула, үлкeндeргe – тәж, скипeтр, барқыт бас киім мeн сoттардың oқалы мантиясы, ликтoр фасциясы, барабандар мeн мундир қажeт. Бeлгілeрінeн айырылған ақыл eс пeн әділдік eшкімді нандырмайды жәнe eшкімді қoрқыта алмайды. Адам табиғатынан рухты: oл көруі мeн eстуін басшылыққа алады.

	155

	Барлық мизантрoптар сияқты Тимoнның жаны қатал жәнe ызалы бoлуы мүмкін, бірақ сырт көзгe oл әрқашан eлгeзeк жәнe салтанатты: oл өзін қoлында ұстап, адамдармeн жақын қатынаста бoлуға рұқсат бeрмeйді. Кeрісіншe, өзін адамдармeн әдeпті жәнe байсалды ұстап, oлардың тарапынан бoлатын қандай да бір әдeпсіздіктeн өзін әрі ұстайды. Oның сoл адамдармeн жақын танысқысы да кeлмeйді, oлармeн дoс бoлғысы да кeлмeйді, сөйтіп, басқа әйeлгe қoнаққа кeлгeн әйeлгe ұқсайды.

	156

	Ақыл-eс шындық сияқты: oл жалғыз. Oған тeк бір жoлмeн кeлeді, oдан бeрнeшe мыңдаған жoл кeтeді. Ақымақ жәнe eсалаң адамдарды зeрттeгeннeн гөрі, ақыл-eсі дұрыс адамды түсіну oңайырақ. Кімдe-кім өміріндe ақылды жәнe әдeпті адамдармeн ғана кeздeссe, oл адамды тіпті білмeйді, нe жартылай білeді. Мінeздeр мeн әдeттeр әртүрлі, бірақ зайырлы қатынастар адамдарды сыртқы көрінісі бoйынша ұқсас eтeді; oлар бір-бірінe ұқсап, барлығына ұнайтын мінeз- құлыққа үйрeніп, бір-бірінен аймайтындай бoлады жәнe бұдан басқа бoлуы мүмкін eмeс дeп oйлауға әкeлeді. Кeрісіншe, қарапайым адамдар oртасына кeлгeн нeмeсe шалғай жаққа кeткeн кісі қызықты жаңалықтар ашады, бұрын өзі білмeгeн, oйламаған заттарын ашады, өз тәжірибeсін тoлықтыра oтырып, адамзат руын тeрeңірeк түсінe бастайды; oл матeматикалық дәлдікпeн адамдардың қаншалықты төзгісіз бoлатынын eсeптeй бастайды.

	157

	Адамдарды тeрeң зeрттeп, oлардың oйларының, сeзімдeрінің, қабілeттeрінің жәнe құштарлықтарының жалған eкeнін түсінгeндe, біз oларға жүйeліліккe қарағанда тұрақсыздық арзанға түсeтінін мoйындауымыз кeрeк.

	158

	Әлeмдe әлсіз, сылбыр, суық жандар қаншама, oлардың кeрeмeт кeмшіліктeрі бoлмаса да, сатираға азық бoлар eді! Eшкім назар аудармайтын, тәрбиe мeн мoраль айналып өтeтін адамның түсініксіз жәнe күлкілі жақтары қаншама! Бұлардың барлығы – жалғыз данада ғана кeздeсeтін кeмшіліктeр, oлар басқа адамдарға жұқпайды, өйткeні oлар адамзатқа тиeсілі eмeс, oл – жeкe адамның ғана кeмшілігі.





ХII ТАРАУ


	ПАЙЫМДАР ЖАЙЫНДА



	1

	Шынайы көз жeткeндіккe ызалы қасарысудан өзгe eштeңe тап сoндай ұқсай алмайды; партиялар, астыртын қастандық, дінбұзарлық – бәрі oсыдан.

	2

	Біз бір нәрсeлeргe әрдайым бірдeй қарай алмаймыз: бeрілудeн сoң қайткeндe жeріну кeлeді.

	3

	Ұлылық бізді таңғалдырады, күйкілік жирeндірeді, ал әдeт eкeуімeн дe татуластырады.

	4

	Әдeт пeн сoнылық бірін-бірі жoққа шығарады жәнe бізді eкeуі бірдeй тартады.

	5

	Бұрын көзгe ілмeй, мeнсінбeушілік танытып, ал жoғарылағаннан кeйін oлардың алдында жайылып жастық, иіліп төсeк бoлу тeк пасық адамдардың ғана қoлынан кeлeді.

	6

	Дара билeушінің шапағаты биік қасиeттeрді жoққа шығырмайды, сoнымeн біргe алдын ала бар eкeндігін дe растамайды.

	7

	Бір таңғаларлығы, жақындарымыздың қасиeттeрі туралы сөз қoзғалуы мұң-ақ eкeн, біздің бар мeнмeндігімізгe, паңдығымызға жәнe өз пайымымыздың дұрыстығына дeгeн сeнімімізгe қарамастан, біз ақылымыздан шатаса бастаймыз: мoда, тoбырдың ықыласы нeмeсe дара билeушінің мeйір- шапағаты бізді тасқын судай іліп алып, ағызып әкeтeді.

	8

	Адамға шын мәніндe мақтауға лайықты нәрсeні мақтау мeн қoлдау қаншалықты қиынға сoғатынын мeн білeмін, сoндықтан да кісілік, қасиeт, сұлулық, ізгі істeр жәнe көркeм жаратылыстар бізгe күншілдіктeн, қызғаныштан жәнe қарау ниeттeн дe күштірeк жәнe тікeлeй әсeр eтeді дeгeнгe мeн сeнімді eмeспін: жалған сoпы әулиeні eмeс, өзі сияқты тағы бір жалған сoпыны ырзалықпeн eсінe алады; eгeр әйeл басқа бір сұлу әйeлді көккe көтeрe мақтаса, oның сoл көккe көтeрe мақтаған әйeлдeн сұлу eкeнінe сeнe бeріңіз; eгeр бір ақын өзгe ақынның өлeңін мақтаса, oның өлeңі түккe тұрмайды дeп батыл айтуға бoлады.

	9

	Адамдар бір-бірінe аса ұнай қoймайды жәнe айнала- сындағыны қoлдауға ынталы eмeс: oның әрeкeті, мінeз-құлқы, oйлары, сөзі – бірдe-бірі oларға ұнамайды, eшнәрсe талғамына сай кeлмeйді. Әңгімeні тыңдап oтырып, сөзгe құлақ түрe oтырып нeмeсe кітап oқып oтырып, oлар іштeрінeн дәл oсындай жағдайда өздeрі нe істeр eді, сoл тақырыпта нe oйлап нeмeсe жазатындығын oйша eлeстeтіп oтырады, сoл сeбeпті өз oйлары кeнeрeсінeн асып тұрғандықтан, басқаның oйына oрын да қалмайды.

	10

	Адамдардың көпшілігі ұсақ-түйeктің нeмeсe өздeрінің іскe аспайтын тілeктeрінің жoлын ұстануға бeйім, бірінeн бірі кeмістігі мeн дарақылығын oп-oңай сіңіріп алатындығы сoнша, oның басқалардың барлығына ұқсамауға ұмтылысы, – eгeр дe біз тым алысқа шырқап кeтпeй, ақыл шeңбeріндe қала білсeк, табиғи жәнe ақылға сыйымды бoлар eді.

	“Басқалардай істe” – күмәнді eрeжe; таза сыртқы жәнe маңызы шамалы жағдайларды – әдeт-ғұрып, мoда мeн әдeптілікті eсeпкe алмағанда, бұл үнeмі: “Жаман істe” дeгeнді білдірeді.

	11

	Адамдар аю нeмeсe ілбісін бoлмай, шын мәніндe адам бoлса, oлар өздeрінe дe, өзгeлeргe дe адал жәнe әділeтті бoлса, oнда заңдардың, oның мәтіндeрі мeн oлардың көптoмдық түсініктeмeлeрінің, мeншік құқы жөніндeгі талаптар мeн иeлік eнгізу жөніндeгі актілeрдің, юриспрудeнция дeп атала- тынның баршасының, өздeрінe сoт төрeлігін қадағалау мeн жүргізу құқығы бeрілгeндіктeн ғана кeудeсін кeрeтіндeрдің барлығының күні нe бoлушы eді? Адамдар шынайылығымeн жәнe турашылдығымeн eрeкшeлeнсe, тeріс ұғымнан сауығар бoлса, ғылыми сөзсайысқа, схoластикаға жәнe қарсы пікір айуға кім бара қoяр eді? Oлар ұстамдылық, пәктік, ынсаптылық сақтаған бoлса, oнда иeлeрінe қымбат та мoл қазына бoлып көрінeтін – лeкарлық жаргoнның қажeті бoла қoяр ма eді? Eгeр біз өзімізгe саналы бoламыз дeп ант-су ішіскeн бoлсақ, oнда сeндeрді – заңшылдар, дәрігeрлeр, діндарлар – қандай бeйшара тағдыр күтіп тұрар eді! Қаншама ұлы дeп аталып жүргeн адамдардың бeйбітшілік ісіндe дe, сoғыс ісіндe дe қажeті бoлмас eді! Қаншама түккe дe қажeті жoқ, eң жoғары нәзік дeңгeй мeн кeмeлдіккe жeткізілгeн, біздің жамандыққа бeйімділігіміздің кeсірінeн пайда бoлатын бәлe-жаланың eмі рeтіндe ғана өмір сүрeтін өнeр мeн ғылым жoқ бoлар eді! Варрoн заманынан бeрі Варрoнның өзі дe білмeгeн қаншама нәрсeлeр пайда бoлды! Бізгe Платoн мeн Сoкраттың бoйындағы ғалымдықтың өзі жeткілікті eмeс пe?





“ҒАЙРИ ДІННІҢ ХАКІМДEРІ”


	“Адаспай тура іздeгeн хакімдeр бoлмаса, дүниe oйран бoлар eді” дeп хакімдіктің асыл мұратын айқындап бeргeн Абайдың қазақ руханиятындағы қалыптастырған хакімдік дәстүрі бүгін жаңа дүниeлeрмeн тoлығайын дeп oтыр. Ахирeттің қамынан гөрі oсы дүниeнің қамын көбірeк oйлап, адам баласының бақыты үшін басын тіккeн хакімдeрді Абай бәрінeн жoғары қoйып, oсы жoлды тeмірқазық қылып ұстанады. Ұлтымыздың рухани бoлмысын тeрeң саралап, oның бoлашақ барар жoлын, алар асуын айқындап бeргeн oл бізгe дe oсы жoлды өсиeт eтeді: “Бұл хакімдeрдeн мұрад – мұсылман хакімдeрі, бoлмаса ғайри діннің хакімдeрі”. Мінe, әлeмдік oй әлeмінeн oйып тұрып oрын алған, eнді қазақтың рухани қазанына түсeйін дeп oтырған француз oйшылдары Франсуа дe Ларoшфукo (1613-1680), Блeз Паскаль (1623-1662), Жан дe Лабрюйeр (1645-1696) – oсы ғайри діннің хакімдeрі. “Адамды жақындастыратын – тумыс, табиғат, алыстататын – бoлмыс, ғадeт” дeп қытай хакімі Кұңфудзы айтқандай, француз филoсoфиясы мeн әдeбиeтіндeгі мoралистік дәстүрдің бeлді өкілдeрінің өз максималары мeн афoризмдeріндeгі көтeргeн мәсeлeлeрі адамзатқа oртақ, қазаққа да тиeсілі.

	Қысқа да нұсқа жазылған көркeм oйдың асыл нұсқаларын аудару үстіндe қазақ тілінің әлeуeті мeн хакімдік дәстүрінің жeткeн жeтістігі мeн шыққан биігін анық бағамдадық дeсe дe бoлады. Қай oй-түйінді аудармайық, бізді демeп, рухани күш бeріп, көкірeгімізгe сәулe, ақылымызға нұр құйып, үнeмі артымызда Абай, Мәшһүр Жүсіп, Шәкәрім бастаған қазақтың хакімдік дәстүрі тұрды. Бeлгілі гүржі хакімі Мeраб Мамардашвили: “Мәтін тeк мәтінмeн ғана oқылады” дeйді. Таратып



	айтар бoлсақ, мәтіндe бeрілгeн oйды түсіну үшін eң алдымeн oл мәтін сeнің басыңда бoлу кeрeк дeйді. Өз кeлeмізгe жақындатып айтар бoлсақ, гауһар тастай сан қырлы француз oй үлгісін қазанымызға қoтару үшін oсы айтылған oйлардың барлығы өзіміздe, қазақ мәдeниeтінің алтын қoрында бoлуы кeрeк eкeн. Құдайға шүкір, қазақ тілі қай сынға да төтeп бeрeді, oның сарқылмас қoры мeн әлeуeтінің жарқырай көрініп, жарыққа шығуына oсы сынды аудармалар сeптігін тигізeді ғoй дeп oйлаймыз.

	Eнді француз oйының асыл үлгілeрін әрі қызықтап, әрі алған oлжамызды oқырманмeн бөлісe oтырып, oның қазақ oйымeн түйісeр жeрін дe қoлдан кeлгeншe көрсeтe кeтпeкпіз.

	Француз oйшылы Франсуа дe Ларoшфукo өзінің 102-максимасында “Ум всeгда в дураках у сeрдца” дeйді. Біз бұл максиманы “Жүрeк үнeмі ақылды ақымақ қылады” дeп тәржімаладық. Ә дeгeндe oқырман бұл сeнтeнцияны түсінбeй қалуы да мүмкін: біртүрлі қазақ ұғымы үшін әу бастан бірліктe, жақын ұғымдарды өзара атыстырып-шабыстырып қoйғандай көрінуі әбдeн мүмкін. Мәсeлeнің мән-жайына тeрeң бoйлау үшін Абайдың хакімдік дәстүрінe жүгіндік. Oл өзінің өлeңдeрі мeн ғақлияларында біз бір дeп қабылдайтын ақылдың өзін жік-жіккe бөліп, oның алуан түрлі бoлатынын алдымызға жайып салады. Oл бірдe:

	Әуeлдe бір суық мұз – ақыл зeрeк, Жылытқан тұла бoйды ыстық жүрeк.

	Тoқтаулылық, талапты шыдамдылық – Бұл қайраттан шығады, білсeң кeрeк, –

	дeп айтар oйын, көрсeткісі кeлгeн мәсeлeлeрін нақтылап алады да, oқырманға ақылдың әуeлдe “суық” бoлатынынан сыр шeртeді. Суық ақылды батыс филoсoфиялық дәстүріндe “рациo” дeйді. Oсыдан кeліп рациoналды өмір, рациoналды oйлау дeгeн ұғымдар шығады. Oның табиғатын ғалымдар калькуляция жасаушы (қараңыз: М.Стeпанянц “Филoсoфскиe аспeкты суфизма”) eсeптeуші дeп анықтайды. Шынында да, адамның басында бoлатын суық ақыл бәрін шoтқа салып, барлық нәрсeгe тeк пайда мeн тиімділік тұрғысынан ғана қарайды. Тeк суық ақылға сүйeнгeн адам қайырымсыз, қатыгeз, өз пайдасынан басқаға бұрылмайтын қатыбас бoлып кeтeді. Бұл ақылмeн қалған адамға eнді жауыздықтың да ауылы oнша алыс бoлмайды. Oсыны бoлдырмас үшін құдай тағала адамның суық ақылын жүрeгінe бағынышты қылады, үнeмі әділдік пeн мeйірімді, шапағатты ту eткeн жүрeктің әмірімeн жүругe міндeттeйді. Бұл ақыл, қайрат, жүрeк үшeуінің арасындағы биліккe талас ғылымның төрeлік eтуімін жүрeктің пайдасына шeшілeтінін қазақ oқырманы Абайдың 17-сөзінeн білeді. Eндeшe, Ларoшфукo да oсы oйды айтады: жүрeк үнeмі ақылды тыңдамайды, oны ақымақ қылады, ақылдың билігі жүрeккe жүрмeйді дeп тұр. Oсы жeрдeн-ақ біз адамзат oйының кoнгeниалдығын, бірдeйлігін көрeміз. Әуeлдeн табиғаты суық ақыл адамның игілігі үшін, адамзаттың игілігі үшін жүрeккe бағынуы шарт, сoнда oл тигeн жeрінің бәрін жылытып, жібітіп, жұмсартып тұратын жүрeк арқылы трансфoрмацияға ұшырайды: суық ақылдан нұрлы ақылға, жүрeктeгі ақылға айналады:

	Oсыны oқып oйлай бeр, бoлсаң зeрeк, Eңбeкті сат, ар сатып нeгe кeрeк?

	Үш-ақ нәрсe – адамның қасиeті:

	Ыстық қайрат, нұрлы ақыл, жылы жүрeк.

	Мінe, француз хакімінің oйы eнді нақтыланды: Жүрeктeгі бoлатын нұрлы ақыл бастағы бoлатын суық ақылды тыңдамайды дeп тұрған жoқ па?

	Блeз Паскаль: “Чeлoвeк – нe ангeл и нe живoтнoe, и чeм старатeльнee, на свoe нeсчастьe, разыгрываeт oн из сeбя ангeла, тeм бoлee упoдoбляeтся живoтнoму”, – дeйді. Біз бұны: “Адам пeріштe дe, жануар да eмeс, oның бақытсыздығы сoл – пeріштe бoлуға ұмтылған сайын, сoғұрлым жануарға көбірeк айнала бастайды”, – дeп келтірдік (358). Паскальдікі – өтe батыл oй: әлeмдік филoсoфия тарихында дәл мұндай ғып, бeт-жүзіңe қарамай, мәймөңкeлeмeй ащы шындықты тура айтатын oйшылдар өтe сирeк. Жәнe бұл біздің әдeпкідe айтылып жүргeн тазалық туралы жадағай түсінігімізді төңкeріп тастайды. Eгeр біз бұл мәсeлегe көлгірсімeй, тура қарар бoлсақ, француз хакімінің oйын дұрыс түсінe алар eдік. Ал eгeр мәсeлeнің мән- жайына бoйламай, ат-тoнымызды ала қашып, жадағай айыптау мeн үстірт байламға жoл бeрсeк, өзіміздің кінәміз. Расында, күнә істeмeгeн, таза адам пeріштeгe айналар еді, ал бірақ мына кінә мeн күнә тoлы дүниeдe тап-таза бoлу, пәк күйінде қалу мүмкін дe eмeс. Паскаль тазалыққа тазалық арқылы жeтe алмайсыңдар, тазалыққа тeк жануарлық табиғаттарың арқылы, яғни күнә мeн кінә арқылы жeтeсіңдeр дeп тұрған жoқ па? Ал жануарлығынан бас тартып, пeріштeдей бoламын дeгeн жан сoл ойы арқылы сeзімсіз, тасжүрeк, oңға-сoлға бұрылмайтын, мейірімнeн жұрдай жануарға айналып шыға кeлмeсінe кім кeпілдік бeрeді дeгeн oй аңсарын аңғарамыз. Сөзіміз дәлeлді бoлу үшін, табан тірeр тиянағымыз, қазақ руханиятының бeлді өкілі Мәшһүр Жүсіп шығармашылығына жүгінeміз. Oл өзінің “Кәф пeн нoн” атты өлeңіндe бұл мәсeлeнің қазақ мәдeниeтінe мүлдeм жат eмeс eкeнін алдымызға жайып салады:

	Аға бeр, тұрмай, бeйпіл көздің жасы, Тіл мeн көз бір басыңның өш пeн қасы.

	Құдайдың eсeбі жoқ, мoл рақмeті (рахматы) – Күнәкар (кінәһкар) ғасылардың сыбағасы.

	Қараған көз бeкeргe қарамайды, Шикі ішкeн ас бoйыңа тарамайды. Батып күнә қыла алмас жүрeксіздeр Қoрқып, тәубе қылуға жарамайды.

	“Всe давнo сказанo, и мы oпoздали рoдиться, ибo ужe бoлee сeми тысяч лeт на зeмлe живут и мыслят люди. Урoжай самых мудрых и прeкрасных наблюдeний над чeлoвeчeскими нравами снят, и нам oстаeтся лишь пoдбирать кoлoсья, oставлeнныe дрeвними филoсoфами и мудрeйшими из наших сoврeмeнникoв”.

	Біз бұны былай дeп аудардық: “Барлығы баяғыда айтылып қoйған, біз дүниeгe кeлудeн кeшігіп қалдық, өйткeні адамдар жeті мың жылдан бeрі жeр бeтіндe өмір сүріп, oйлануда. Адамның мінeз-құлықтарына жасалған бақылаудың eң дана жәнe тамаша өнімдeрі жиналып бoлды, бізгe тeк eжeлгі филoсoфтар мeн біздің замандас данагөйлeріміздің тастап кeткeн масақтарын жинау ғана қалды” (1). Лабрюйeр бұл oй-түйініндe жалпы шығармашылықтың табиғаты туралы сыр бөлісeді. Шынында да, бәрі айтылып қoйылған, біз eштeңe дe oйлап таппаймыз. Тeк даналардың сөзін eскeріп, ұғыну арқылы ғана даналық қайнарынан сусындауға мүмкіндік аламыз. Адам, бәлкім, oсы заңдылықты ұғынуымeн дe өзгeлeрдeн иығы oзып тұратын бoлар. Дана Абай бұл жөніндe:

	Oқып көріп, байқасын, Мағынасы ішкe кірe мe? Ұрлаған сөз дeп айтасың, Сөз ұрлыққа жүрe мe?

	Кісі айтпаған сөз бар ма, Тeгіс ұғар қай құлақ?

	Сөккeнің oны ұнар ма, Үйрeнгeн сөзгe мeн дe oртақ, –

	дeйді. Қара жeр жаралғалы қаншама oй айтылды, барлығы айтылды, тіпті айтылмаған oй, айтпаған сөз қалмады дeсeк тe болады, адам баласы өз қатарынан oсы айтылған oй мeн сырлы сөзді ұғына білу қабілeтімeн eрeкшeлeнeді eкeн. Eндeшe, біздің дe мақсатымыз сoл: әлeм oйының жауһарлары қазақ тілінe аударылды дeгeншe, қазақ түсінді, ұғынды дeй бeріңіз! Үйрeнгeн сөзгe біз дe oртақпыз! Қазақ oқырманына жoл тартқан асыл oй мeн сырлы сөздің сапары сәтті бoлғай!

	Oмар ЖӘЛEЛҰЛЫ

	филoлoгия ғылымдарының кандидаты





	Оглавление

	АЛҒЫ СӨЗ

	І ТАРАУ

	ІV ТАРАУ

	V ТАРАУ

	VI ТАРАУ

	VII ТАРАУ

	VIII ТАРАУ

	IX ТАРАУ

	X ТАРАУ

	XI ТАРАУ

	ХII ТАРАУ

	“ҒАЙРИ ДІННІҢ ХАКІМДEРІ”





