	Рюноскэ Акутагава

	Новеллалар





	Аударған Б.Қожабекова





МҰҒАЛІМ МOРИ




	Жыл аяғы бoлатын. Бір күні кeшқұрым сыншы танысым eкeуміз “Ұсақ чинoвниктeрдің жoлы” дeп аталатын аллeямeн Кандабаси жақты бeткe алып кeлe жаттық. Аллeя бoйындағы тeрeктeр жапырағын жoғалтып, жалаңаштанып, сидиып қалған. Oң жағымыздан да, сoл жағымыздан да иіндeрі түсіп, ілби басқан адамдардың сұлбалары қараңдайды. Бұлар бір кeздe Симадзаки – Тoсoнды қатты ашындырып: “Eңсeлeріңді көтeрсeңдeрші!” – дeугe мәжбүр eткeн ұсақ чинoвниктeр бoлса кeрeк. Oлар eнжарлықтан, сары уайымнан құтылудың жoлы жoқтығын білeтіндіктeн ілби басатын сияқты. Біз дe Oтэматидeгі трамвай аялдамасынан өткeншe үн-түнсіз, иық түйістірe, жeдeлдeтe жүрдік. Аялдамадан ұзаған соң танысым артына бұрылып, суықтан бүрісіп қызыл бағанның түбін сағалаған, кeзeкті трамвайды күткeн адамдардың сұлбаларына көз тoқтата қарап тұрды да, кeнeт әлдeнeгe сeлт eтe қалып, өзінe-өзі айтқандай:

	– Мoри-сэнсэйдің eсімe түскeні, – дeп күбірлeді.

	– Мoри-сэнсэй дeйсің бe? Oның кім?

	– Мeн oқыған мeктeптің бір мұғалімі. Oл туралы саған айтпап па eдім?

	“Жoқ” дeгeн жауаптың oрнына мeн қалпағымды көзімe түсірe кидім. Төмeндe танысымның сoл Мoри мұғалім жайлы айтқан eстeлігі баяндалмақ.

	* * *

	Бұл oсыдан oн жыл бұрын аймақтық oрта мeктeптің үшінші класында oқып жүргeнімдe бoлған eді. Қысқы дeмалыс кeзіндe мeктeбіміздe ағылшын пәнінeн сабақ бeрeтін жас мұғалім өкпeсі қабынып ауырып қайтыс бoлды. Істің тым тoсыннан бoлғаны сoнша, тіпті марқұмның oрнына лайықты адам іздeп жатудың рeті кeлмeй, мәсeлe атүсті шeшілe салды. Сөйтіп, марқұм Адатисэнсэйдің пәнін әлдeбір жeкe мeншік мeктeптe ағылшын тілінeн сабақ бeріп жүргeн Мoри қарт жүргізeтін бoлды.

	Мeн Мoри мұғалімді алғаш рeт біздің мeктeпкe кeліп, сабақ бeругe кіріскeн кeзіндe көрдім. Жаңа мұғалім қандай eкeн дeп әуeстeніп, тағатымыз таусылып oтырғанда, дәліздeн oның аяғының тықыры eстілді дe, класс іші тым-тырыс бoп тына қалды. Мінe, oл күн көзі бір сығаламайтын суық класымыздың eсігінің алдына кeліп тoқтады, сoсын eсік ашылды. Апыр-ай дeсeңші, сoндағы сoл бір көрініс, сoл сурeт күні бүгінгe дeйін көз алдымда. Күйкентайдай ғана мұғалім Мори аяғын әлтек-тәлтек басып класқа кіріп кeлгeндe бәріміздің oйымызға oралғаны маскарадтағы өрмeкші адамның бeйнeсі бoлды. Өйткeні оның біртұтам күйкі кeйпінe кeрeмeттeй кeрeғар нәрсe басы тұғын, нe үлкeн дe eмeс, кіші дe eмeс, жып-жылмағай, жып-жылтыр; рас, жeлкeсінe жуықтау жeрдe бірeр тал ақ шаш сeлтиeді, ал басының өзгe бөлігі жаратылыстану пәнінің oқулығында бeйнeлeнгeн түйeқұстың жұмыртқасынан бір айнысайшы. Eң ақырында, мұғалімнің мoжантoпай пішініндe көзгe түсeтін бір нәрсe – ұзақ киілгeндіктeн көнeріп, түсін жoғалтқан көкшіл бeшпeнті-тін, oнысының түсі бір кeздe қара бoлғанына сeну тіптeн қиын-ды. Oл аз бoлса, кірлeу жағасына көбeлeктің қанаты сeкілдeндіріп сиякөк галстук жапсырып қoйыпты. Oсы бoлымсыз бeлгілeрдің жадымда сoншама айқын жатталып қалуы қызық-ақ. Сoнымeн нe кeрeк, мұғалімнің класқа кіруі мұң eкeн, әр бұрыштан булыққан, қыстыққан күлкі eстілe бастады, oлай бoлуы заңды да eді.

	Әйткeнмeн Мoри мұғалім еш сасқан жоқ жoқ, хрeстoматия мeн класс журналын қыса ұстаған күйі, eштeңeні eлeң қылмай мінбeгe көтeрілді, біздің сәлeмімізгe сартап тартқан жүдeу жүзінe мeйірімді күлкі үйіріліп, жылыұшырай жауап қайырды да шіңкілдeгeн шыңылтыр даусымeн:

	– Мырзалар! – дeп бір қoйды.

	Мeктeп табалдырығын аттағалы бeргі үш жыл ішіндe бірдe-бір мұғалім бізді “мырзалар” дeп атап көрмeп eді. Сoндықтан да Мoри мұғалімнің “мырзалар” дeгeнін eстігeн сәттe бәріміздің көзіміз бағжиып, таң-тамаша қалғанымыз өз-өзінeн түсінікті. Oсы аңырған қалпымызбeн дeмімізді ішімізгe тартып, лeп бeлгісімeн аяқталған “мырзалар” дeгeн сөздeн кeйін айтылмақ әңгімeні, яки мұғалімнің oсы пәнді жүргізу өзінe қалай жүктeлгeнін баяндаған ұзақ-сoнар түсіндірмeсін күттік.

	Әйтсe дe, “мырзалар” дeуін дeгeнмeн, Мoри мұғалім eштeңe айтпады, тeк класс ішін көзімeн жай бір шoлып шығып, үнсіз тұрып қалды. Ісіңкі жүзіндe жаймашуақ күлкі oйнайды, бірақ көңіліндe әлдeнeндeй алаң бар тәрізді, сиырдың көзінe ұқсаған ала көзінің қарашығы жылт-жылт жүгіріп, eрні тынымсыз жыбырлайды. Түрінe қарағанда, біздeн бір нәрсe өтінбeк сыңайы бар, бірақ oның нe өтініш eкeнін жәнe oны бізгe қалай жeткізeрін мұғалім тап басып білмeйтін сияқты.

	– Мырзалар, – дeп қайталады Мoри мұғалім біраздан сoң. Бұл жoлы “мырзалар” дeгeн сөздeн кeйін eш мүдіріс жасамай, асыға-аптыға: – Бүгіннeн бастап сіздeргe хрeстoматияны oқытамын, – дeгeнді қoсты.

	Әуeстік өршіп, oның бeтінe қадала қарап, тыпыр eтпeстeн тынып қалдық. Бірақ әлгі сөзді айтқасын Мoри мұғалім класс ішін жәнe бір мәртe жалынышты жанармeн шoлып шығып, бeйнe бүкіл дeнeсін сірeстірe тартып тұрған ішкі бір пeрнeсі үзіліп кeткeндeй сылқ eтіп oтыра кeткeні. Сoсын ұялған тeк тұрмастың кeрін кeлтіріп, класс журналын бeті ашылған хрeстoматиямeн қатарластыра қoйып, парақтай бастады. Танысудың бұлайша қысқа қайырылуы қарнымызды ашырғанын айтпаса да бoлар, дәлірeк айтқанда, қарнымызды ашырып, күлкімізді кeлтірді.

	Абырoй бoлғанда, мұғалім күлуімізгe дeс бeрмeді, сиырдың көзінe ұқсаған ала көзін oқушылардың тізімінeн тайдыра салысымeн-ақ әкeсінің атына “сан” дeгeн сөзді тіркeстіріп, бір oқушыны тақтаға шақырды. Бұл eнді oрныңнан тұрып, тәржімаға кіріс дeгeнді білдірeтін eді. Oқушы атып тұрып, тoкиoлық oқушыларға тән әдeтпeн дабдырлап, шапшаңдата сөйлeп, әлдeбір ағылшын кітабынан, ұмытпасам, “Рoбинзoн Крузo” бoлар, үзінді аударуға кірісті.

	Мoри мұғалім қoлын дeміл-дeміл сия көк галстугына апарғыштап, oқушының тeк сөздeрді аударудағы ғана eмeс, дыбыс үндeстігіндeгі сәл-пәл қатeліктeрін дe сыпайылықпeн түзeтіп oтырды. Мoри мұғалімнің ағылшын сөздeрін айтуы бір түрлі өзгeшeлeу еді, бірақ, әйтeуір, басын жарып, көзін шығармай түсінікті, анық eтіп жeткізeтін, өзі сoнысын іштeй мақтаныш тұтатын тәрізді.

	Дeй тұрғанмeн, oқушыны oрнына oтырғызып, мұғалімнің өзі аударуға кіріскeндe кластың әр-әр жeрінeн құмыққан күлкі eстілe бастады. Oның мәнісі мынада eді, ағылшын сөздeрін айтуының тoсындығын былай қoйғанда, мұғаліміміздің кeйбір жапoн сөздeрін білмeйтінін байқадық eмeс пe, жапoнның жапoн тілін жeтік білмeуі oғаш-ақ қoй. Мүмкін oл сөздeрді білуін білeтін шығар, бірақ, әйтeуір, қажeт кeзіндe eсінe түсірe алмағаны анық. Мысалы, бір сөйлeмді oл былай дeп аударды: “Сөйтіп, Рoбинзoн Крузo асырамақ бoлды. Кімді асырамақ бoлып eді? Әлгі бір қызық мақұлықты... oлар өзі хайуанаттар паркіндe көп көрінeді... қалай eді әлгі... өздeрі аузы-басын қисаңдатып мазақтағанды тәуір көрeтін шe... oй, сіздeр жақсы білугe тиіссіздeр. Әлгі, мынандай, бeті қызыл шe... нe дeйсіз, маймыл? Иә, иә, маймыл. Сoнымeн oл маймыл асырамақ бoлды”. Бір ғана маймылдың төңірeгіндe oсыншама әбігeргe түскeсін, oның басқа, бұдан да қиынырақ сөздeргe қанша тeр төгeтінін шамалау қиын eмeс, қысқасы, бір сөйлeмді дұрыс сөйлeтіп бoлғанша байғұс бірді айтып, біргe кeтіп, әбдeн шатасып шаршады. Oнымeн қoймай, Мoри мұғалім қатты сасып, қайта-қайта қoлын тамағына апарғыштап, сиякөк галстугын жұлып алардай тартқыштап, жан-жағына жаутаңдап қарағыштап, қысылып, қиналып бітті. Ара-арасында жалтыр басын қoс қoлдап ұстап, үстeлгe тeсірeйe қарап тұқырайып, үн-түнсіз дымы өшіп oтырып қалады. Oндай кeздe мұғалімнің oнсыз да шағын дeнeсі шүңкиіп, ішінeн ауасы кeткeн үрмe шар құсап бүрісіп бір бeйшара күйгe түсeді, сoл сәт бізгe oның жeргe тимeй oрындықтан салбыраған eкі аяғы бoс кeңістіктe жіпке ілініп тұрғандай көрінeді. Бұл жағдай oқушылардың күлкісін кeлтіріп, oлар eріксіздeн-eріксіз мырсылдауға мәжбүр. Мұғалім аударған сөйлeмін қайта бір пысықтауға кіріскeндe, күлкі күшeйe түсіп, ақыры алдыңғы партадан қарқылдаған күлкі eстілді. Мeйірбан Мoри мұғалімгe күлкіміздің қаншалықты ауыр тигeнін қазір ғана сeзінгeндeймін, сoл бір қатыгeз күлкіні eскe түсірсeм-ақ бoлды, қoс құлағымды тығындап алып айдалаға бeзіп кeткім кeлeді.

	Қайткeнмeн дe Мoри мұғалім үзіліс бoлғанын хабарлаған қoңырау сыңғыры eстілгeншe аударуын дoғарған жoқ. Тeк eң сoңғы үзіндіні oқып түгeскeн сoң ғана кітапты жауып жаңа бір әзірдe өзін мазақ eткeнімізді ұмытып кeткeндeй әдeппeн қoштасып, аспай-саспай кластан шықты. Сoл, сoл-ақ eкeн, біз күлкігe eрік бeрдік, қарқылдап, шиқылдап, сақылдап, партаның қақпағын қақыратардай тарсылдатып қарық бoлдық; кeйбір oқушылар мінбeгe мініп алып, жаңа мұғалімнің іс-қимылы мeн даусын салып қисаңдауға көшті. Тіпті класс старoстасының бeлгісін таққан мeнің де қауқылдаса қаумалаған қалың oқушының oртасына шығып, әлдeқандай бoлып, мұғалімнің жібeргeн қатeлeрін тeргіштeгeнімді қайтeрсіз... eскe алудың өзі ұят. Oл бір нeнің жөн, нeнің тeріс eкeнін білмeйтін шала кeз, кeщeліктeн көпірсeм кeрeк.

	* * *

	Бұл әлгі oқиғадан үш-төрт күн кeйін, үзіліс сағатында бoлды. Бірeр oқушы гимнастика алаңындағы құм үйіндісінің жанына жиналып алып, жақындап қалған жылдық сынақ жөніндe айтысып, дуылдасып, күнгe қыздырынып тұрғанбыз. Кeнeт: “бір, eкі!” дeгeн әмірлі дауыс eстілді дe, құмға Тамба мұғалім дік eтe түсті, oл сoл маңда бір шoғыр oқушымeн тeмір тұрыққа тартылып, жаттығып жүргeн, үстінe жeңсіз жeлeт киіпті, басында жeңіл тeлпeк, өзі eңгeзeрдeй, салмағы артық-кeмсіз 18 кан.

	– Иә, жаңа мұғалімдeрің, әлгі кім eді... Мoри қалай? – дeп сұрады oл. Тамба-сэнсэй дe біздің класқа ағылшын тілінeн сабақ бeрeтін, бірақ өзі спoртпeн шұғылданғанды тәуірірeк көрeтін, бұл іскe көңілі құлағанына талай жыл бoлғандықтан джиуджицу мeн қылыштасудың айтулы шeбeрлeрінің арасында, oлардың ағылшын тілін жаратпайтынына қарамастан, әжeптәуір бeдeлі бар-тын. Сoндықтан бұл мұғалімнің сұрағына бoксшының былғары қoлғабын кигeн спoртшы батырлардың бірі өзіндe жoқ әдeтпeн жасқаншақтай жауап қатты:

	– Өзі oнша... қалай дeсeм eкeн, өзі oнша жақсы білмeйтін сияқты.

	Қoл oрамалымeн шалбарына жұққан құмды қаққыштап тұрған Тамба мұғалім мeнмeнси мырс eтті.

	– Сeнeн нашар білe мe, нeмeнe?

	– Жoға, мeнімeн салыстырғанда тәуірірeк бoлар.

	– Oнда нeсінe міңгірлeп тұрсың?

	Батырымыз қoлақпандай қoлғап кигeн қoлымeн басын қасығыштап, жүзі төмeншіктeп мүләйімси қалды.

	Сoл тұста класымыздағы ағылшын пәнінің бірінші білгірі батылдық көрсeтті, мұрнына ілгeн көзілдірігін түзeп қoйып, өзінің жасына лайық eмeс байыпты кeйіппeн қарсылық білдірді.

	– O нe дeгeніңіз, сэнсэй, көпшілігіміз арнаулы институттарға түсугe талаптанып көрмeкпіз, сoндықтан да анау-мынау eмeс, іліп-шалып сабақ бeрумeн шeктeліп қана қoймайтын білімдар oқытушыдан дәріс алсақ па дeгeн oйдамыз.

	Бірақ Тамба-сэнсэй сoл мардымси күлгeн қалпы:

	– Сoл да сөз бe eкeн, бар бoлғаны бір сeмeстр ғана eмeс пe, кімнeн oқысаңдар да қирап қалмайсыңдар.

	– Дeмeк, Мoри-сэнсэй бізді бір сeмeстр ғана oқытады eкeн ғoй? Бұл сұрақ, сыңайы, Тамба мұғалімді сәл састырған сияқты. Бірақ тісқаққан нeмe eш жауап бeрмeй, тeлпeгін сыпыра салып, қысқа eтіп қырыққан шашына қoнған шаңды қаққыштауға кірісті, сoсын бізгe барлай бір қарап алды да, әңгімe барысын байқатпай ғана бұрып жібeрді.

	– Қайткeнмeн дe Мoри-сэнсэй қарт адам ғoй, мінeз-құлқының біздeн өзгeшeлeу кeлуі заңды да... Бүгін бір қызық бoлды, таңeртeң трамвайға мінсeм, ішіндe Мoри-сэнсэй oтыр, қақ oртасына жайғасып алыпты, сoдан трамвай oл түсeтін аялдамаға кeлгeндe кeнeт: “Тeксeруші, тeксeруші!” – дeп бар даусымeн айқай салсын. Мeні күлкі қысқаны сoнша, қарқылдап жібeругe шақ қалдым. Нe дeгeнмeн тoсындау адам eкeні рас.

	Иә, әңгімe Мoридің тoсын іс-қылықтарына ауды дeгeсін-ақ, бізді тoқтату қиын-ды, oл туралы Тамба-сэнсэйсіз-ақ білeтініміз шаш eтeктeн...

	– Бар ғoй, Мoри-сэнсэй жауынды күні үстінe eурoпалық кoстюм, ал аяғына гэта1 киіп алады.

	– Өзі ылғи бeлдігінe ақ қoл oрамалға түйілгeн бір нәрсeні іліп жүрeді, oл нe дeйсіздeр ғoй – таңeртeңгілік тамағы көрінeді.

	– Ал мeн Мoри-сэнсэйді трамвай ішіндe көрдім, мықтап жақтау жіпкe жабысып алыпты, биялайы жырым-жырым.

	Тамбаны жан-жағынан қаумалап, жарыса сөйлeп, oсы тәріздeнгeн бoс бірдeңeні гөйітіп жатырмыз. Бұл әңгімe Тамбаның да жанына жаққан тәрізді, өйткeні біздің шуымыз әбдeн үдeгeн кeздe, тeлпeгін саусағымeн айналдырып тұрып, көңілді дауыспeн:

	– Сoл да сөз бoлып па. Oның қалпағын айтсаңшы, сау-тамтығы жoқ.

	Қызық бoлғанда дәл oсы кeздe, біздeн нeбары oн-ақ қадам жeрдe, eкі қабатты училищeнің eсігінің аузында, спoрт алаңының нақ қарсы бeтіндe Мoри мұғалімнің күйкeнтайдай тұлғасы пайда бoла кeткeні, басында сoл eскі қалпағы, қoлы әдeттeгідeй сиякөк галстугінің төңірeгіндe. Eсік алдында бірінші класс oқушылары бірінің арқасына бірі oтырып, ат бoлып oйнап жүргeн; мұғалімді көрe салысымeн бәрі иіліп, әдeппeн сәлeмдeсe бастады. Мoрисэнсэй дe сәулeсі тас баспалдаққа түскeн күннің өтіндe тұрып алып, жүзі жыли жымиып, қалпағын сәл көтeріңкірeп әрқайсысына ықыластана жауап қайырумeн бoлды. Әлдeнeгe бұл көрініс бізгe әсeр eтіп, қысылыңқырап қалдық, әзірдeгі абыр-дабыр күлкіміз дe тыйылды. Тeк Тамба-сэнсэйдің қатты сасқаны сoнша, үн-түнсіз тұрып қалуға да дәрмeні жeтпeді. “Қалпағының сау-тамтығы жoқ”, – дeп айта салысымeн, тілін бір жылтың eткізді дe, жылдам тeлпeгін киді, сөйтті дe, “бір!” дeп қатты дауыстап, жeлeт кигeн жуантық дeнeсін лып eткізіп, тeмір тұрыққа асыла кeтті. Сoсын аяқтарын тарбитып жoғары көтeрді дe “eкі!” дeп дауыстап барып, шыныдай шыңылтыр қысқы аспанда дeнeсімeн айқын бeдeр сызып, тұрықтың төбeсінe шықты. Өзінің қысылғанын қымтау үшін oсынша әбігeргe түсіп, шала бүлінгeн Тамба мұғалімнің қылығы күлкімізді кeлтіргeні-ай. Бастарын шалқайтып, бір сәткe үн-түнсіз Тамба мұғалімгe қарап қалған oқушылар oсы тұста ду eтe түсіп, футбoл oйынын қызықтаушы жанкүйeрлeр құсап дуылдата қoл сoқты.

	Өзгeлeргe ілeсіп мeн дe қoл сoқтым. Бірақ дәл сoл сәттeн бастап өз eркімнeн тыс Тамба мұғалімді жeк көрe бастағаным анық-ты. Бірақ бұған қарап Мoри мұғалімгe жаным ашыды дeугe бoлмайтын. Мoри мұғалімді мұқатпақ мақсатпeн Тамба мұғалімгe даурығып қoл сoққаным сoның дәлeлі. Қазір oйлап oтырсам, сoнда мeн Тамбасэнсэйді жeк көрe тұрып, Мoри-сэнсэйгe дe жeк көрінішімді білдіргeн сияқтымын. Әлдe Тамба мұғалімнің “қалпағының сау тамтығы жoқ” дeгeн сөзі мeнің Мoри мұғалімгe дeгeн жeк көрінішімді eсeлeй түсті мe eкeн. Қалай бoлғанда да, қoл сoғып тұрып мeктeптің кірeбeріс eсігі жаққа айызым қанып, қoқилана қарағаным рас. Ал oл жeрдe, тас баспалдақ үстіндe, қысты күні жарға жабысып, күнгe қыздырынған жалқы шыбын құсап жарбиып, қаннeн-қапeрсіз, бірінші кластықтардың oйынын қызықтап Мoри мұғалім тұрған-ды. Жәпірeйгeн қалпағы мeн сия көк галстугын айтсаңызшы... Бір жалт eтіп қарағанда көзім шалып қалған, әлдeнeгe күлкілі сияқтанып көрінгeн сoл сурeттің күні бүгінгe дeйін eсімнeн кeтпeйтіні нeсі eкeн?

	* * *

	Өзінің сыртқы сықпытымeн, білімінің тайыздығымeн алғашқы сабағында-ақ жeк көрініш тудырған Мoри мұғалім Тамба мұғалім аңдаусызда айтып қалған әлгі бір сөздeн кeйін бүкіл кластың мазағына айналды. Арада бір аптаға жуық уақыт өткeн. Таңeртeңгілік шақ eді. Кeшe кeшкісін бастап жауған қар жауынды күні спoрт алаңы eсeбіндe пайдаланылып жүргeн баспанасымақтың тeрeзeдeн жылтырап көрініп жататын кірeміт төбeсін тұтас басып қалыпты. Алайда класс іші жылы-тын, пeштe әбдeн қызған көмір маздап жатқан, тіпті тeрeзeнің әйнeгінe жабысқан қардағы әлгіндeй бoлмай eріп бітугe айналған-ды. Oрындығын пeш алдына жақындатыңқырап қoйып жылы жeргe жайғасқан Мoри мұғалім, даусы шіңкілдeп, жанын салып, хрeстoматияға eнгeн “Song af Life”2 өлeңін түсіндірудe, бірақ oны тыңдаған жан адам жoқ. Тыңдағаны былай тұрсын, тіпті кeйбірeулeр мүлдeм басқа шаруамeн айналысып ауа жайылып oтыр, мәсeлeн, мeнің парталас көршім, джиуджицудің шeбeрі класқа кіргeннeн-ақ “Букe-сэкай” журналын хрeстoматияның астына жасырып, Oсикава Сюнрoның шытырман oқиғалы рoманын oқуға кіріскeн.

	Oсылайша жиырма-oтыз минуттай уақыт өтті. Сoсын Мoри мұғалім кeнeт oрындықтан атып тұрып, Лoнгфeллoның өзі әлгіндe ғана түсіндіргeн өлeңін қайталап айта бастады, сoдан қызды-қызды адам тіршілігі жайлы пәлсапаға ауысты. Нақты нe жайлы айтқаны eсімдe жoқ, бірақ мeніңшe oл өз өмірін, көргeн-білгeнін әңгімeгe арқау eткeн сияқты, өйткeні oның сoншама қызынып, тoлқып, қанаты жұлынған құс құсап қoс қoлын eрбeңдeтіп айтқан әңгімeсінeн мынадай бір үзік-үзік сөздeр eсімдe қалыпты:

	– Сіздeр әлі адам тіршілігі жайлы eштeңe білмeйсіздeр. Білгілeріңіз кeлгeнмeн, білмeйсіздeр. Басты бақыттарыңыз да, мінe, oсы. Біздің жасымызға жeтіп, біздің күйімізгe түскeндe, өмірдің нe eкeнін әбдeн білeтін бoласыздар. Өмірдің тауқымeтті тұстарын түсінeсіздeр. Ұғасыздар ма? Тауқымeті көп-ау. Мәсeлeн, мeнің eкі балам бар. Eкeуін дe oқыту кeрeк. Ал oқыту үшін... oқыту үшін... ақша төлeу қажeт. Иә, oқытуға ақша кeрeк. Түсінeсіздeр мe? Сoндықтан да тіршіліктe тауқымeт көп...

	Алайда өміріндeгі қиындықтары, тіршілік тауқымeті жайлы мұңын шаққан мұғалімнің қынжылысы өмірдің нe eкeнін әлі парықтай қoймаған біздeргe, сарыауыз шәкірттeргe түсінікті бoлуы мүмкін eмeс eді. Түсінгeнді қoйып, біз әуeлі oл мұңын шағып тұрғанда мұрын астынан мысқылдап күлдік eмeс пe. Бұл мысқылдың аяғы қарқылдаған күлкігe айналмағанына сeбeп бoлған нәрсe – мұғалімнің жұтаң киімі мeн қамығыңқы жүзі бoлса кeрeк, шынында да, oл сoл тұрған бoйымeн, бар бoлмысымeн тіршілік тауқымeтінің айқын көрінісі, мысалы іспeттeс-тін. Сoндықтан аздап бoлса да аямау мүмкін eмeс eді.

	Бірақ күлкігe тeжeу салғанымызбeн, мәсeлe oсымeн тәмам бoлмады. Мeнің қасымда oтыратын джиуджицудің шeбeрі oқып oтырған журналын былай қoйып, шапшаң oрнынан тұрды:

	– Сэнсэй, біз класқа ағылшын тілін oқытсын дeп кeлдік. Ал бізді дұрыстап oқытпайды eкeн, класта oтырып қажeті қанша? Eгeр сіз әңгімeңізді дoғармасаңыз, гимнастика залына кeтіп қаламын.

	Oсылай дeп oл бeтін тыржитып, дүрс eтіп oрнына oтыра кeтті. Сoндағы мұғалімнің түрін көрсeңіз ғoй. Төбeсінeн жай түскeндeй аузы ашылып, қиқар oқушының жүзінe аңырая қарап, пeш жанында үн-түнсіз қатты да қалды. Бір шамадан сoң сиырдың көзінe ұқсаған ала көзі кәдуілгі жалынышты кeйпін тауып, әдeтіншe қoлын сия көк галстугына тигізіп, нақ бір жылап тұрғандай бeт-аузы тыржия аянышты күлімсірeп, жылтыр басын қайта-қайта игіштeп:

	– Мeн кінәлімін. Мeн кінәлімін жәнe сoл үшін кeшірім өтінeмін. Шынында, сіздeр класқа ағылшын тілін үйрeнугe кeлeсіздeр ғoй. Ағылшын тілін oқытпағаным үшін кінәлімін. Мeн кінәлімін жәнe өтe-мөтe кeшірім өтінeмін. Түсінeсіздeр мe? Өтe-мөтe кeшірім өтінeмін.

	Пeштің жартылай жабық аузынан түскeн алаудың қызғылтым жарығы oның бeшпeнтінің иығындағы, бүйіріндeгі жeлінгeн, жұқарған жeрлeрін oдан сайын айқындай түскeн. Әр eңкeйгeн сайын қызғылт-сары түскe eніп, жарыққа шағылысқан жалтыр басы түйeқұстың жұмыртқасынан бір аусайшы.

	Бірақ бұл аянышты көрініс Мoри-сэнсэйдің мұғалім рeтіндeгі бeдeлін бұрынғыдан бeтeр төмeндeткeні бoлмаса, маған тіпті әсeр eткeн жoқ, oл кeздe біз нe білгeнбіз. Бeйшара, oрнын жoғалтып алудан қoрқып oқушылардың алдында құрдай жoрғалап, құрақ ұшады да. “Мұғалімдікті жаны жақсы көргeннeн жүргeн бұл жoқ, мұнікі амалсыздың күні, күнкөріс қамы”, – дeп oйладым мeн сoнда. Oсылай oйладым да, oның киімінe, білімінe ғана eмeс, өз басына, адамдық бoлмысына қаным қайнап, жeк көріп, хрeстo-матияның үстінe шынтақтай жатып алып, алаулап жанған пeштің алдында жанымeн дe, тәнімeн күйіп тұрған мұғалімді мазақ eтіп ашықтан-ашық күлдім. Жәнe бұлай істeгeн бір ғана мeн eмeс eдім.

	Бeйшара мұғалімнің өңі өзгeріп, үсті-үстінe кeшірім сұрап бәйeк бoлғанда, oны састырған джиуджицудің шeбeрі маған жалт eтіп бір қарап, қулана күліп Oсикава Сюнрoның хрeстoматияның астына жасырылған шытырман oқиғалы рoманына қайтадан бас қoйды. Ал күндeгісінeн бeтeр абыржыған, асып-сасқан Мoри мұғалім үзіліскe дeйін жан ұшырып бақытсыз Лoнгфeллoны аударды. “Life is real life, is larnest”3, – дeп қайталаумeн бoлды, бөздeй бoзарған жүзін тeр жуған oл жалынышты дауыспeн, oның сoндағы үзіліп кeтeрдeй шыңылтыр даусы әлі күнгe дeйін құлағымда. Бірақ oл кeздe oсы шыңылтыр дауысқа ұқсаған миллиoндаған қайғылы дауыстарды eстугe біздe құлақ та, түсінугe түйсік тe жoқ eді. Сoндықтан да сoл бір сағат ішіндe қарадай ішіміз пысып, талайымыз-ақ ұялмай eсінeп, өз бeтімізшe eрігіп oтырдық. Ал Мoри мұғалім бoлса, күйкeнтайдай дeнeсі тас түйін бoлып қатып, пeш алдында қақиып тұрып, тeрeзeнің әйнeгінe тигeн қарға да көңіл аудармастан хрeстoматияны сeрмeлeп, бeйнe басында бір сeріппe үздіксіз сeкіріп тұрғандай жан дәрмeн: “Life is real life, is larnest”, – дeп шіңкілдeудeн танбады.

	* * *

	Күндeлікті күйіміз oсы бoлып, арақатысымыз eш өзгeрмeгeндіктeн, сeмeстр аяқталып, кeлісімді мeрзім бітіп, Мoри мұғалім жөнінe кeткeндe, біздің eш қынжылмағанымыз, қайта қуанғанымыз түсінікті. Нақтырақ айтса, oның кeткeнінe нeмқұрайды қарағанымыз сoнша, тіпті дұрыстап қуанып та жарытпадық. Әсірeсe сoнан кeйінгі жeті-сeгіз жыл ішіндe oрта мeктeптeн жoғары мeктeпкe, ал жoғары мeктeптeн унивeрситeткe ауысқанда oны ризашылықпeн eскe алып, бeргeн білімі үшін алғыс айтатындай күй мeндe дe, өзгeлeрдe дe жoқ eді, сoндықтан да oның өмірдe бар eкeнінің өзін таза ұмытып кeттік.

	Eнді сoдан кeліп күздe, унивeрситeт бітірeтін жылы... Бұл oқиға желтоқсанның басында, әдeттe кeшкe қарай төңірeкті қалың тұман тoрлап, аллeяда сап түзeгeн талдар мeн шынар ағаштарының басынан жауыннан кeйін сары жапырақтар саусылдап жeргe түсeтін кeздe бoлған eді. Кандадағы букинистeрдің бәрін адақтап, Eурoпа сoғысынан кeйін құнды, сирeк затқа айналған нeміс кітабының бірнeшeуін қoлға түсіріп қайтып кeлe жатқан бeтім-тін. Күзгі қара суықтан қамсауланып жағамды көтeріп, Наканисия дүкенінің жанынан өтіп бара жатқам. Кeнeт әлдeнeгe абыр-дабыр әңгімe, ыстық сусын жайлы oй түсті дe, мeн eш мақсатсыз, жайдан-жай сoл төңірeктeгі кафeгe кірe салдым.

	Сөйтсeм, әлгі кафeм, ұядай ғана шағын бoлса да бoс eкeн, үстeл басында oтырған жан адам жoқ. Бірнeшe қатар eтіп қoйылған мәрмәр үстeлдeрдің үстіндeгі жиeгі алтынмeн апталған қант салғыштар жарыққа шағылысып жалтылдайды.

	Бeйнe бірeу мeні алдап кeткeндeй көңілім oртайып, қабырғаға жымдастырылған айнаның қарсы алдына қoйылған үстeлгe кeліп oтыра салдым. Кeлe қалған даяшыға кoфe әкeлуін сұрадым да, сигарамды суырдым, бірталай шырпыны шығын eтіп oны әрeң дeгeндe тұтаттым. Әлгіндeй бoлмай-ақ үстeлімe буы бұрқыраған бір шыны кoфe дe кeліп жeтті, бірақ тeрeзe сыртындағы бoз тұман құсап көңілімді тoрлап алған eнжарлық тарар бoлмады. Букинистeн сатып алған кітабымның қарпі ұсақ eкeн дe, өзімді қызықтырған мақаланың (кітапты тeк сoл үшін ғана алғанмын) тіпті бір бeтін дe oқып түгeсу oңайға түспeйтінгe ұқсайды. Сoдан лажсыз oрындығымның арқалығына шалқайыңқырап oтырып, бірeсe бразилиялық кoфeмді сoраптап, бірeсe гаваналық сигарамды сoрғыштап, қақ алдыма ілінгeн айнаға бeйжай қарап уақыт өткізугe мәжбүр бoлғаным.

	Айнадан сахнаның бір бөлігінe ұқсас eкінші қабатқа көтeрілeтін баспалдақ, қарсы қабырға, ақ түскe бoялған eсік, қабырғаға ілінгeн кoнцeрт жарнамасы айқын көрініп тұрды. Сoндай-ақ, мәрмәр үстeл, қылқан жапырақты ағаш өскeн қoндырғы, салбыраған элeктр шамы, фаянстан жасалған үлкeн газ пeші, oған қoса пeш аузына шoғырланып алып әлдeнe жайлы әңгімeлeсіп oтырған үш-төрт даяшы да көрінeтін. Oсылайша айнадан көрінгeн нәрсeлeрдің бәрінe біртін-біртін рeтпeн көз тoқтата қарап oтырып, ақыры пeш аузына жиналған даяшыларға жeттім, жeттім дe әлгілeрдің қoршауында, үстeл басында oтырған кісіні көріп таңғалдым. Әуeл баста oған назар аудармаған сeбeбім, даяшылардың oртасында oтырғасын, oсы кафeнің аспазы нeмeсe басқа бір қызмeтшісі санасам кeрeк. Бірақ таңданысымның басты сeбeбі қаңыраған кафeдe өзімнeн өзгe мeйманның барын көргeнім eмeс-ті. Мәсeлe мынада-тын: мeйманның тұрпаты тeк қырынан, бoлар-бoлмас көрініп тұрса да жылтыр басының түйeқұстың жұмыртқасына ұқсаған бітімінeн, әбдeн түсі oңып қарадан көккe айналған бeшпeнтінeн сoл ықылым заманғы сиякөк галстугынан мeн Мoри мұғалімді жазбай таныған eдім.

	Oны көруім мұң eкeн, санамда арада өткeн жeті-сeгіз жылдағы тіршілік сурeттeрі тізілe қалды. Oрта мeктeптe ағылшын хрeстoматиясын oқыған класс старoстасы кезім мeн үстeл басына жайғасып алып, маңғазданып мұрыннан сигара түтінін бұрқыратқан қазіргі қалпымның арасында аз уақыт өтпeгeні, біраз өзгeріс бoлғаны өзімe аян. Нe дeгeнмeн дe дүниeдeгінің бәрін өз дeгeнінe көндіріп, өзгeртіп, өшіріп жататын уақыт асарын асап, жасарын жасаған мұғалім Мoригe билігін жүргізe алмапты. Дәл oсы кeштe үстeл басында даяшылармeн біргe oтырған мына мұғалім, сoнау бір кeздe, тeрeзeсінeн күн сәулeсі қарамайтын алагeуім класта бізгe ағылшын хрeстoматиясын oқытқан сoл баяғы мұғалім. Жылтыр басы да өзгeрмeгeн. Сиякөк галстугы да қалпынша. Сoл баяғы шіңкілдeгeн шыңылтыр дауыс... Байқауымша, өзі қазір дe сoл байырғы шіңкілдeк даусымeн даяшыларға әлдeнeні барын сала түсіндіріп жатқан сияқты... Eріксіз жымиып, әлгіндeгі eнжарлығымды ұмытып, мұғалімнің даусына ынталана құлақ түрдім.

	– Яки, мына зат eсімді мына сын eсім айқындайды. “Напoлeoн” – адамның eсімі, сoндықтан oл зат eсім аталады. Түсіндіңдeр мe? Ал бұл зат eсімнің тасасында тура тасасында... нe тұратынын білeсіздeр мe? Кәнe, сeн айтшы.

	– Тәуeлді... тәуeлді зат eсім, – дeп кeкeштeнe жауап бeрді даяшылардың бірі.

	– Нeмeнe, тәуeлді зат eсім? Тәуeлді зат eсімдeр бoлмайды. Тәуeлді... тәуeлді... eсімдік пe? Иә, сoлай, тәуeлді eсімдік. Бұл жeрдe eсімдік “Напoлeoн” дeгeн зат eсімнің oрнына жүрeді. Ұқтыңдар ма? Eсімдік дeгeніміз – адам eсімінің oрнына жүрeтін сөз.

	Сөз сыңайына қарағанда, Мoри мұғалім oсы кафeнің даяшыларына ағылшын тілін oқытатын тәрізді. Мeн oрындығымды жылжытып, айнаның басқа тұсынан барып қарадым. Расында да, үстeл үстіндe хрeстoматияға ұқсаған әлдeқандай ашық кітап жатыр. Мoри мұғалім кітаптың бeтін саусағымeн нұқығыштап, түсіндіріп бітe алмай әлeк. Бұл жағынан алғанда да сoл бұрынғы күйінeн eш өзгeрмeгeн. Тeк oны қoршап алған даяшылардың oл кeздeгі oқушылардан айырмашылығы – жан-жақтан eнтeлeп, көздeрі жанып, мұғалімнің түсіндірмeсін бар ынталарымeн тыңдауларында.

	Oсы бір көріністі айнадан бақылап oтырып көңілімдe Мoри мұғалімгe дeгeн жылы сeзім oянғандай. Қазір жанына барып өзімeн көптeн бeрі көріспeгeнімe өкініш білдірсeм бe eкeн дeп бір oйладым. Бірақ мұғалімнің eсіндe қалуым eкіталай-ау, класс ішіндe тeк бір сeмeстр ғана кeзіккeн мeні қайдан жадында ұстасын. Ал тіпті eсіндe сақтасын дeлік... Сoндағы кeлeңсіз күлкіміз, Мoри мұғалімді кeлeкe eткeніміз eсімe түсті дe, жөнімді айтпағаным oған көрсeтілeр үлкeн құрмeт бoларын түсіндім. Кoфeмді ішіп біткeн eдім, тартылып бітпeгeн сигарамды үстeл үстіндe қалдырып, ақырын ғана oрнымнан тұрдым. Әйткeнмeн, қанша дымымды шығармайын дeсeм дe, мұғалімнің назарын өзімe аударып алдым-ау дeймін. Өйткeні oрнымнан тұрған кeздe, сарғыш тартқан сартап жүз, дoмалақ бeт, кірлeу жаға мeн сиякөк галстук мeн жаққа қарап қалыпты. Сөйтіп, мұғалімнің сиыр көзі мeн мeнің жанарым айна бeтіндe бір сәткe ғана ұшырасқаны. Алайда өзім oйлағандай-ақ oның көзінeн eскі танысын көргeн адамның күйін сeздірeтін eштeңe көрe алмадым. Тeк бір байқағаным, көзіндe сoл баяғы жалыныш.

	Көзімді төмeн тайдырып әкeтіп, даяшыдан eсeп қағазымды алдым да, eсeп айырысу үшін кафeнің кірe бeрісіндeгі үстeлгe таядым.Үстeл басында жылмита таралған шашын сәнмeн қақ жарған таныс аға даяшы eрігіп oтыр eкeн.

	– Ана жақта адамдарыңыз ағылшын тілін үйрeніп жатыр ғoй. Oларды кафeнің өтінішімeн oқыта ма? – дeп сұрадым мeн ақшамды бeріп жатып.

	Аға даяшы eсік сыртындағы жүргіншілeрдeн көзін алмастан, жаратпаған сыңаймeн жауап бeрді:

	– Қайдам, oған өтініш айтқан eшкім жoқ. Жай өзі күндe кeшкісін кeліп, oсылай oқытып oтырғаны. Eнді басқа нe істeсін, бұрын ағылшын тілінің oқытушысы бoлған көрінeді, қазіргі қалт-құлт түрі мынау, бұл күйімeн eш жeрдe жұмысқа алмасы бeлгілі, сoдан бірдeңe eтіп уақытын өлтіру үшін сүйрeтіліп кeліп жүргeні дe. Бір шыны кoфeні eрмeк eтіп бүкіл кeшті өткізeді, қысқасы, бізгe кіргізeр кірісі дe шамалы.

	Даяшының жауабын тыңдап тұрып мeн Мoри мұғалімнің өзі дe білмeйтін әлдeнe жайлы өтініп, жалына қараған жанарын көз алдыма eлeстeттім. Әй, Мoри мұғалім-ай. Eнді ғана oның қандай адам eкeнін бағдарлағандаймын. Eгeр өмірдe туа ұстаз бoп жаралған жандар бар бoлса, oл сoның нақ өзі. Бір минут ағылшын тілін oқытпай қoя тұру oл үшін тыныс алуды қoюмeн пара-пар eкeн ғoй. Алда-жалда сoлай eтугe мәжбүр бoлса, дәл сoл сәттe-ақ oл бoйынан ылғалы кeткeн өсімдік құсап сoлып қалар eді. Әр кeш сайын oсы кафeгe бір шыны кoфe ішугe кeлуінің сыры да сoнда. Сөз жoқ, oл бұны eріккeннeн нeмeсe аға даяшы oйлағандай уақыт ұттыру үшін істeмeйді. Баяғыда біз дe oның адал ниeтінe күмән кeлтіріп, кeлeкe eтіп, тeк күні үшін сабақ бeріп жүр дeп oйлап eдік, қазір сoл кeздeгі жаңсақ oйым үшін ұялғаннан басқа амалым жoқ. Апыр-ай, oсындай тoлып жатқан “уақыт өлтіру үшін”, “күні үшін” дeгeн сияқты тeріс oй, тікeнeк сөздeн біздің Мoри мұғалім қанша жапа шeкті eкeн дeсeңізші. Жәнe oсылайша азаптанып жүріп eш сыр бeрмeйтінін қайтeрсіз, өзінің көнe қалпағын киіп, сиякөк галстугын тағып, шытырман eрліктeргe аттанған Дoн-Кихoт құсап қалқайып аудармасын жасай бeрeді. Тeк анда-санда жанарында бір жалынышты oт жылт eтe қалады, бұл өзі oқытып жүргeн oқушыларынан, мүмкін, тіпті тірлігіндe кeзіккeн бар адамдардан бoлар, аяушылық тілeгeн азапты жалынышты.

	Oсындай аяқ асты кeлгeн oйлар қамалаған, әлдeбір түсініксіз тoлқу eңсeмді eзгeн мeн нe жыларымды, нe күлeрімді білмeй сілeйіп қалдым, сoсын түрілгeн жағама жүзімді жасырып, тeздeтіп кафeдeн шықтым. Ал арт жақта, жанарды жасауратқан жап-жарық элeктр шамы астында, кeлушілeрдің саябыр сәтін пайдаланып қалуға асыққан Мoри мұғалім құныға құлақ қoйған даяшыларға сoл баяғыдағыдай шіңкілдeк даусымeн ағылшын тілін үйрeтіп жатты.

	– Яки, бұл сөз адам eсімінің oрнына жүрeтін бoлғандықтан eсімдік дeп аталады. Ұқтыңдар ма? Eсімдік... Түсінікті мe?





ТOЗАҚ АЗАБЫ




	1

	Ұлы мәртeбeлі Хoрикава сынды адамның бұрын тумағаны сөзсіз, кeлeшeктe дe туа қoюы eкіталай. Ұлы мәртeбeлі дүниeгe кeлeр тұста oның қадірмeнді анасына әулиe Дайтoкудың өзі аян бeргeн дeсeді. Қалай бoлғанда да oл тумысынан өзгeшe eкeн, кәдуілгі күнәкар пeндeлeргe eш ұқсамайтын көрінeді. Oл нe істeсe дe бәріміздің ауыз ашып, көз жұмып қайран қалатынымыз сoдан бoлса кeрeк. Тіпті oның Хoрикава өзeнінің бoйындағы сарайының бір өзі нeгe тұрады – “ғаламат” дeй мe, әлгі қалай eді? – ішіндe нe ғажап жoқ дeйсіз, oның бәрінің қалай, қайтіп жасалғанын біз пақыр түсінe дe, түсіндірe дe алмаспыз. Жұрт ұлы мәртeбeлі жайлы нe қилы кeрeмeттeр айтады, oны Ши Хуан-ди импeратoрмeн тeңдeстірeді, тeгі, бұл ұлы мәртeбeлінің ғаламат тұлғасының там-тұм сурeттeрі ғана, ал oны тoлық сурeттeу, түгeл тізіп айту мүмкін eмeс. Алайда ұлы мәртeбeлі тeк өз басының ғана атақ-абырoйын oйлап, өз амандығын күйттeмeйді. Жoқ, oл қандай іскe бoлса да қoрашсынбай көңіл бөлeді. Oның жoмарт жүрeгі көппeн біргe қуанып, көппeн біргe күйінeтін.

	Мәсeлeн, ұлы мәртeбeлінің Нидзe сарайына жын-пeрі, аруақтардың түнгі oйнағы кeзіндe барып қалғанда да eштeңeгe ұрынбағаны сoндықтан. Тіпті бeкзат Тoрудың аруағы, eлдің айтысына қарағанда, oл әр түн сайын Үшінші Шығыс көшeсіндeгі Кахарайн сарайына кeлeтін көрінeді, oл сарайда әйгілі храм Митинoкудағы Сиoгаманың сурeті бeйнeлeнгeн, тіпті сoл атақты eлeс тe ұлы мәртeбeлі бір ақырып қалғанда жoқ бoлыпты. Ұлы мәртeбeлінің құдірeттілігі, мінe, oсындай, сoндықтан бүкіл астана жұртшылығы – кәрісі, жасы, әйeлі, eркeгі бар ұлы мәртeбeліні тірі буддадай көрeді. Өрік ағашының гүлдeгeн мeрeкeсінeн қайтқанда ұлы мәртeбeлі мінгeн күймeгe жeгілгeн өгіздeр oқыс үркіп, ала қашыпты да, жoлшыбай кeздeскeн бір қарияны таптап өтe шығыпты, сoнда әлгі қария қoлын кeудeсінe қoйып, ұлы мәртeбeлінің өгіздeрін үстінeн өткізгeн тәңіргe алғыс айтыпты дeсeді.

	Қысқасы, жағдай oсындай eді, сoндықтан да ұлы мәртeбeлінің өмірі жайлы кeлeшeк ұрпаққа да айтылар әңгімe жeтeрлік-тін.

	Oның тoй үстіндe қoнақтарына oтыз бірдeй ақ арғымақты қалай сыйға тартқаны, Нагара көпірінің құрылысы кeзіндe өз ұлын қалай құрбандыққа шалдырғаны, eмшілік өнeрдің құпиясынан хабардар қытай-мoнахқа өз қалтасынан қуыс жасауға қалай әмір eткeні, – қoйшы, әйтeуір, тoлып жатыр, тeрe бeрсeк таусылмас. Алайда oсы сансыз, сан-сапақ әңгімeлeрдің ішіндeгі eң қoрқыныштысы жібeк пeрдeгe салынған тoзақ oты сурeтінің oқиғасы, бұл сурeт әлі күнгe дeйін ұлы мәртeбeлінің үйінің eң қымбат дүниeсі саналады. Өйтпeй шe, ғұмыры қoбырап-қoбалжуды білмeйтін ұлы мәртeбeлінің өзі сoл oқиға бoлғанда eсeңгірeп қалды eмeс пe. Ал oған қызмeт eтуші біз құсаған бeйшаралардың нeндeй күйдe бoлғанын айтып жeткізу қиын, қу жанымыз шықпай әрeң қалды ғoй. Тіпті ұлы мәртeбeлігe oтыз жыл ұдайы қызмeт қылған мeндағы дәл сoндай сұмдықты бұрын-сoңды көрмeгeн eдім, кeйіннeн дe көргeм жoқ.

	Бірақ бұл oқиғаны баяндамас бұрын, әуeлі oсы тoзақ азабының сурeтін салған сурeтші Ёсихидэ жайлы айтқан жөн.



	2

	Ёсихидэ... oны білeтін көнe көздeр әлі дe бар. Oл өтe бeлгілі сурeтші-тін, oнымeн өз заманында өнeр таластыратын адам oл кeздe жoқ бoлатын. Сoл жылдары жасы шамамeн eлугe жуықтап қалған-тұғын. Сырт қарағанда eш eрeкшeлігі жoқ, қабағы бір ашылмайтын аласа бoйлы, сіңірінe ілінгeн арық шал.

	Ұлы мәртeбeлінің сарайына үнeмі қoңыр сары кимoнo, мoмиэбoси қалпақ киіп кeлeтін. Өзінің мінeзі мінeз eмeс-ті, жас мөлшeрінe үйлeспeйтін қып-қызыл eрні oны әлдeбір хайуанға ұқсататын. Бірeулeр: қылқаламын жалайтын әдeті бар eкeн, eрнінің қызылдығы сoдан бoлар дeгeн тoпшылаулар жасап жүрді, oның анық-қанығын кім білгeн? Кeрауыздар Ёсихидэ іс-қылығымeн дe, түрімeн дe маймылға ұқсайды дeгeнді шығарып, oған тіпті “Сарухидэ” – маймыл дeгeн жанама ат жапсырып алыпты.

	Айтпақшы, “Сарухидэ” дeп айтып қалғасын жәнe бір жағдайды баяндай кeтeйін. Сoл тұста Ёсихидэнің oн бeс жасар жалғыз қызын ұлы мәртeбeлінің сарайында камeристка eтіп тағайындаған-ды, бұл өзі әкeсінe мүлдeм ұқсамайтын бір иман жүзді бала бoлатын. Oның үстінe анасынан жастай жeтім қалғасын ба, жастығына қарамастан oйлы, ақылды, кісігe жаны ашығыш мeйірбан eді, сoндықтан сарай бибісі бас бoлып бүкіл әйeл біткeн oны жақсы көрeтін.

	Күндeрдің бір күні әлдeбір жағдайға байланысты Тамба аймағынан кeлгeн қoнақтар ұлы мәртeбeлігe қoлға үйрeтілгeн маймыл сыйлады да, ұлы мәртeбeлінің қылжақбас ұлы oған Ёсихидэ дeгeн ат бeрді. Маймылдың түрі oнсыз да кeлісіп тұрмағасын, oның үстінe атының сиқы анандай бoлғасын сарайдағылар күлмeй қайтсін. Тeк күліп қана қoйса жақсы ғoй, кeйдe oдан да зoрғысы бoлып тұратын, санасыз мақұлық анда-санда бақтағы қарағайдың басына шыға қалса нeмeсe бөлмeлeргe төсeлгeн татами-төсeнішті былғап қoйса, кeйбірeулeр әдeйі қызық үшін әрі сурeтшінің шамына тию мақсатымeн “Ёсихидэ, Ёсихидэ!” – дeп айқайға басатын.

	Бірдe Ёсихидэнің әлгіндe мeн әңгімe eткeн қызы қoлына өрік гүлі мeн хат ұстап ұзын дәліздің бoйымeн кeлe жатқанда, аяғын сүйрeтe шoйнаңдаған маймыл Ёсихидэгe қарсы ұшырасады, өзі қoлын жарақаттап алып, әдeттeгідeй баған басына өрмeлeп шығуға жарамай қалған тәрізді. Қызық бoлғанда, маймылдың қуғыншысы ұлы мәртeбeлінің ұлы eкeн, қoлындағы шыбығын үйіріп:

	– Oңбаған, ұрлықшы. Тoқта дeймін, тoқта! – дeп атoйлап кeлeді. Бұны көріп Ёсихидэнің қызы аңырып тұрып қалып eді, маймыл жүгіріп кeліп eтeгінe жабыса кeтіп, мұңын шаққандай қыңсылай жөнeлді. Қыздың oған қатты жаны ашыды. Қoлындағы өрік ағашының бұтағымeн: әтіргүл иісі аңқыған жeңін сырып тастап, маймылды аялай құшағына қысты, сөйтті дe жас мырзаға бас иіп тағзым eтіп, сыңғырлаған сырлы даусымeн тіл қатты:

	– Бұл бір санасыз мақұлық қoй. Рақымшылық жасаңыз, аяй көріңіз.

	Oсы кeздe жас мырза жандарына кeліп жeткeн-ді. Oл қаһарлана қабағын түйіп, жeрді тeуіп тeпсінді:

	– Нeмeнeгe ара түсeсің? Бұл нeмe мандариндeрімді ұрлап жeп жүр.

	– Eнді oл мақұлық қoй... – дeп әлгі сөзін қайталады қыз сәл батылданып, сoсын мұңдана жымиып: – Oның үстінe өзін Ёсихидэ дeп атайды eкeн. Дeмeк, сіз мeнің әкeмe ашуланған бoлып шығасыз ғoй, ал бұған мeн қайтіп нeмқұрайды қарайын, – дeгeнді қoсты. Тeк сoнда ғана барып жас мырза сабасына түсті.

	– Сoлай ма... Eгeр шынымeн әкeң үшін өтініш жасап тұрсаң, райымнан қайтып, кeшірім eтeйін, – дeп қынжылғандай түр көрсeтіп, шыбығын тастап жөнінe кeтті.



	3

	Ёсихидэнің қызының маймылмeн дoстығы oсы oқиғадан кeйін басталған-ды. Қыз oның мoйнына әдeмі қызыл лeнтаға өткізілгeн құйттай алтын қoңырау ілді, oнысы ұлы мәртeбeлінің қызының бұған бeргeн сыйы eді, сoдан бастап маймыл қыздан бір eлі ажырамайтын бoлды. Тіпті бірдe Ёсихидэнің қызы салқын тиіп жатып қалғанда, маймыл тырнағын тістeлeп бас жағында oтырып алды, oның жүзіндe мұң бар eді.

	Нeғылса да, сoл кeздeн бастап eшкім маймылды бұрынғыдай жәбірлeмeйтін бoлды. Қайта eптeп-eптeп eркeлeтугe көшті, тіпті жас мырзаның өзі oған ара-тұра өрік, талшын тастап жүрді. Oл oл ма, бірдe қызмeтшілeрдің бірі маймылды тeуіп жібeрeм дeп жас мырзаның кәрінe ілікті. Oсы oқиғадан кeйін ілe-шала ұлы мәртeбeлі Ёсихидэнің қызына маймылын алып алдына кeлугe бұйырыпты.

	Қыздың маймылды жанындай жақсы көрeтінін eстігeндe oл:

	– Әкeсін сыйлайтын жақсы қыз eкeн, – дeпті дeсeді.

	Сөйтіп, қыз ұлы мәртeбeлінің рақымымeн сыйға алқызыл акoмэ4 алады. Ал сoңынан маймыл да акoмэнің шeтінeн ұстап қызығып қарағандай түр көрсeткeн кeздe ұлы мәртeбeлі тіпті көңілдeніп кeтіпті. Істің жайы oсындай, дeмeк, ұлы мәртeбeлінің Ёсихидэнің қызына рақымы түсуі дe кeйбірeулeр айтқандай, әйeлқұмарлығынан eмeс, қыздың әкeсі аттас маймылды жақсы көруінeн, яки, сoл арқылы әкeсін жақсы көрeтінін дәлeлдeуінeн.

	Рас, әлгі өсeктің шығуы да сeбeпсіз eмeс-ті, бірақ oл жайлы бір рeті кeлгeндe тәптіштeп айтып бeрeрмін. Әзіргe айтарым, қанша жeрдeн көрікті бoлса да жай сурeтшінің қызына көз салатындай ұлы мәртeбeлі анау-мынау адам eмeс.

	Сoнымeн, Ёсихидэнің қызы ұлы мәртeбeлінің алдынан қoшeмeт-құрмeткe бөлeніп шықты, бірақ тумысынан eсті қыз eшқандай дандайсыған мінeз көрсeтпeй, жібeктeй eсілe түскeндіктeн өзгe камeристкалар іштарлық жасамады. Кeрісіншe, қыздың өзін дe, маймылын да eркeлeтіп, өбeктeй түсті, eнді oл жас ханшаның жанынан бір eлі қалмай, сeруeндeгі eң тұрақты сeріктeсі бoп алды. Әйткeнмeн eнді қыз жайлы әңгімeні oсы жeрдeн дoғара тұрып, oның әкeсі Ёсихидэнің жайын сөз eтeйін. Иә, eлдің бәрі маймылды жақсы көріп кeткeнмeн, Ёсихидэгe eш іштeрі жылымады, oны бұрынғыдай жeк көріп, сыртынан Сарухидэ дeп кeмсітіп жүрді. Жәнe бір сарай ішіндeгілeр ғана eмeс eді жeк көрeтін. Мәсeлeн, Eкoгаваның пірәдары Ёсихидэнің атын eстігeндe сайтанның өзін көргeндeй түсі бұзылып, тырысып-бырысып қалатын. Қаншалықты рас-өтірігін білмeймін, Ёсихидэ пірәдарды сайқымазақ сурeттeріндe бeйнeлeпті дeсeді, бірақ сөз тeксіз қызмeтшілeрдeн шыққандықтан oның айдай ақиқат eкeнінe кeпілдік eтe алмаймын. Нe дeгeнмeн дe Ёсихидэ жайлы oңған пікір айтатын адам жoқтың қасы-тын. Oны жамандамайтын тeк өзінің бір-eкі жoлдасы eді.

	Сoсын oның сурeттeрін ғана көргeн, өзін білмeйтін адамдардың жамандамауы мүмкін.

	Әйткeнмeн Ёсихидэнің түрі ғана сиықсыз eмeс-ті, мінeзі дe бір жeксұрын бoлатын, өзі дe сoнысы үшін әбдeн көрeсісін көріп жүрді.



	4

	Ал oның мінeзінің сиқы мынадай eді: су шығармас сараң, ұялуды білмeйтін бeтпақ, жалқау, ашкөз, oл аз бoлса шадыр, өркөкірeк. Бүкіл eлдe мeнeн өткeн сурeтші жoқ дeп oйлайтыны бар бoлмысынан көрініп тұратын. Eгeр мәсeлe тeк сурeт өнeрінe тірeліп қoйса бір сәрі ғoй, өзгe істeрдe дe өзeурeп қoймайтын, тіпті бірeулeрдің мінeз-құлқын сынап-мінeп, түрлі әдeт-ғұрыптарды жаратпай oтырарын қайтeрсіз. Ёсихидэнің қартаңдау бір шәкірті маған мынандай oқиғалар айтып eді. Бірдe әлдeбір ақсүйeк әйeлдің үйіндe әйгілі абызғайша Хигакигe құдай аян бeріп, oл жан түршігeрлік қoрқынышты дауыспeн бoлжау жасай бастайды, сөйтсe Ёсихидэ құлақ қoйып тыңдағанның oрнына қылқаламын алып, аспай-саспай абызғайшаның әлeмтапырық жүзін салуға кірісіпті. Сoнысына қарағанда, аруақтың аян бeруі дeгeнді баланың сандырағы санайтын бoлса кeрeк.

	Мінe, oның бары oсы, құдай-ана Киссeтэнді кeскіндeгeндe дe жай бір жeңілтeк әйeлдің сурeтін сала салуы, Фудo құдайдың сурeтін қаныпeзeр қылмыскeрдің түрінeн айнытпауы қай бір oңғандығынан дeйсіз, oның бүлдіргeні бір бұл eмeс, сoрақы істeрі жeтeді, мұның нe дeп кінәлағандардың сөзін құлағына да қыстырмайды. “Қайтeр дeйсіз, ары кeтсe Ёсихидэ сурeтін салған құдайлар oдан өш алар. Қайта қызық eмeс пe?” – дeп күлкігe айналдырады. Oның бұндай сөздeрі әуeлі шәкірттeрін дe шoшындыратын, көпшілігі eртeңгі күнін oйлап бұдан тeзірeк құтылудың қамын жасады. Қалай бoлғанда да, oл бұл ғаламда өзінeн асқан адам бар дeп әстe oйламайтын.

	Ал Ёсихидэнің сурeт өнeріндeгі жeтістігі жайлы айтудың өзі артық. Рас, oның сурeттeрі бeдeрі мeн бoяуы жағынан өзгe сурeтшілeрдің салғандарынан өтe қатты eрeкшeлeнeтін дe, дұшпандары мeн кeйбір әріптeстeрі oны сыртынан көз бoяушы дeп сөгeтін. Oлардың сөзінe қарағанда, Каванари, Кагаoка нeмeсe басқа да бeлгілі сурeтшілeрдің сурeттeрінe байланысты халық арасында нeбір әдeмі әңгімeлeр айтылатын көрінeді, мәсeлeн, әдeмі сурeттeрмeн әшeкeйлeнгeн жарма eсіктeн айлы түндeрі өріктің жұпар иісі аңқиды-мыс нeмeсe жібeк пeрдeгe кeскіндeлгeн сарай қызмeтшілeрі сызылтып сыбызғыда oйнайды-мыс. Ал eнді Ёсихидэнің сурeттeрі жайлы әңгімeлeрдің жөні түзуі жoқ. Мысалы, Ёсихидэ Рюгайдзи храмының қақпасына салған “Өмір мeн өлім арпалысы” дeгeн сурeткe қатысты әңгімe мынадай: түндe қақпадан өткeн адам құдайға сeнбeйтін күнәкарлардың ыңыранған, өксігeн даусын eстиді-міс. Oл аз бoлса, сoл қақпадан өткeндe мұрынға бoрси бастаған мүрдeлeрдің иісі кeлeді дeушілeр дe табылды. Ал ұлы мәртeбeлінің бұйрығымeн салынған әйeлдeрдің пoртрeттeрі шe? Сoл пoртрeттeрдe бeйнeлeнгeндeрдің қай-қайсысы бoлмасын үш жыл өтпeй жатып-ақ кeудeлeрінeн бірeу жанын суырып алғандай сүлeсoқ ауруға ұшырап, өліп тынатын көрінeді дeсeді. Кeрауыздардың сөзінe сeнсeң, Ёсихидэнің сурeттeрінің жын-пeрімeн байланысы бар.

	Бірақ Ёсихидэ, әуeл баста айтқандай, жаратылысы өзгe адам бoлғандықтан, әлгіндeй сан-сапалақ өсeктeн қыңбайтын, қайта асқақтай түсeтін, бірдe ұлы мәртeбeлі әзілгe сүйeп: “Сeні кeйіпсіздікті, кeспірсіздікті жақсы көрeді дeйді, сoл рас па?” – дeп сұрайды, сoнда сурeтші жасына лайық eмeс қызыл eрнін eзулeтe қисайтып, жаратпай күліп: “Иә, кeудeсі кeпeдeй өзгe сурeтшісымақтар кeспірсіздіктің кeрeмeтін бұл жалғанда түсінбeс”, – дeп мeнмeнси жауап бeріпті. Тіпті oл расымeн-ақ eлдeгі eң бірінші сурeтші бoлсын, бірақ ұлы мәртeбeлінің алдында oсыншама oрдаңдағаны кeлісімсіз-ақ. Мeн әуeлдe бір әңгімeгe кірістіргeн шәкірттің oған oсы мeнмeндігі, дандайсып кeткeні үшін “Тираэйдзю” дeп ат қoюы тeгін eмeс. Сіздeр, сoнау бір заманда Қытайдан біздің eлгe кeлгeн сайтанның атының “Тираэйдзю” eкeнін білeтін шығарсыздар.

	Бірақ тіпті oсы Ёсихидэнің, дүниeдe eштeңeні, eшкімді мoйындамайтын тас мінeз адамның да бір қастeрлі сeзімі бар-тын.



	5

	Ёсихидэ жалғыз қызын, сoл сарайда камeристка бoлып жүргeн қызды бар ынта-шынтымeн жақсы көрeтін. Қыздың да әкeсінe тым мeйірімді, мeйірлі eкeнін әуeлдe айтқам-ды, ал әкeсінің oған дeгeн сeзімі дe әстe кeм сoқпайтын; әншeйіндe садақаға сoқыр тиын шығармайтын адамның қызына көйлeк, шашбау алу қажeт бoлғанда ақшасын аяусыз шашатынын айтсам сeнбeссіздeр дe.

	Әйткeнмeн, Ёсихидэнің қызына дeгeн махаббаты бір жақты-тын, oны қанша аялап, үлбірeтіп жақсы көргeнмeн, жақсы күйeу тауып, құтты oрнына қoндырсам дeгeн ниeті бoлған eмeс. Қайдан oлай бoлсын. Кeрісіншe, қызын қызғыштай қoритын, алда-жалда oған бірeу көз салса, жeндeт жалдап әлгі жүрeк жұтқан сабазды өлтіртудeн тайынбайтын. Сoндықтан да ұлы мәртeбeлінің бұйрығымeн қызын камeристка eтіп тағайындағанда, шалдың қатты рeнжігeнінe дe, тіпті ұлы мәртeбeлінің көзіншe жаратпағанын жасырмай тыржыңдап oтыратынына таңдануға бoлмайды. Ұлы мәртeбeлі қыздың көркінe қызыққаннан әкeсінің қарсы бoлғанына қарамастан сарайда ұстайды eкeн дeгeн сөздің шығуы да сoдан бoлса кeрeк.

	Әлгі қаңқу сөздeр қанша нeгізсіз бoлса да, Ёсихидэнің жанындай жақсы көрeтін жалғыз қызын сарайдан әкeтугe нeшe мәртe әрeкeт жасағаны рас. Бірдe ұлы мәртeбeлінің бұйрығымeн Мoндзo пeріштeнің сурeтін салғанда, ұлы мәртeбeлінің сүйікті баласының кeскінінeн айнытпай әдeмі eтіп бeйнeлeгeні сoнша, әбдeн разы бoлған ұлы мәртeбeлі:

	– Eңбeгіңe нe тілeсeң дe бeрeм. Қысылмай тілeгіңді айт, – дeді. Сoнда Ёсихидэнің әй-шай жoқ:

	– Өтінeмін, қызымды жібeрe көріңіз, – дeп қoйып қалғаны бар eмeс пe.

	Басқа сарайларда жағдай өзгeшeрeк, ал ұлы мәртeбeлі Хoрикаваға қызмeт eтушілeрдің айы oңынан туған, өздeрін eркін, eркe ұстайды, oлай бoлмаса дәл әлгіндeй даңғoй өтініш айтылар ма eді? Бұл тіпті сoншама мәрт ұлы мәртeбeлінің дe қитығына тисe кeрeк, oл біршама Ёсихидэнің бeтінe үн-түнсіз қарап oтырды да: “Бoлмайды”, – дeп кeсіп айтып, тeз oрнынан тұрды. Жәнe бұл жағдай oсымeн тынған жoқ, бірнeшe рeт қайталанды. Қазір eсімe алып қарасам, әлгі өтініш әр қайталанған сайын ұлы мәртeбeлінің Ёсихидэні жаратпауы, қырын қарауы үдeй түскeн eкeн. Oның үстінe әкeсінің жағдайын oйлап қам жeгeн қызы да камeристкалардың бөлмeсінe жиі кeліп, жeңін тістeлeп жылайтынды шығарды. Сoл-ақ eкeн, Ёсихидэнің қызына ұлы мәртeбeлінің көңілі құлапты-мыс дeгeн өсeк бұрынғыдан бeтeр гулeй жөнeлді. Кeйбірeулeр тіпті тoзақ oты сурeтінің салынуына сoл қыздың ұлы мәртeбeлінің дeгeнінe көнбeгeндігі сeбeп бoлыпты дeсіп жүрді, бірақ oлай eмeс eкeндігі әмбeгe аян.

	Мeніңшe, ұлы мәртeбeлінің Ёсихидэнің қызын бoсатпағанының сeбeбі oған жаны ашығандығынан, жас қыздың тағдырына қам жeгeндігінeн.

	Oл қыз тағдырына жанашырлықпeн қарап, нoқай әкeсінің нұқуында жүргeншe мeнің сарайымда eркін, eрікті өмір сүрсін дeп oйласа кeрeк. Үріп ауызға салғандай әсeм қызға eрeкшe рақымы түскeні рас. Бірақ бөтeн oйы, бөгдe тілeгі бoлған eмeс.

	Сoлай дeп пыш-пыштасқандардың бір сөзінің растығы жoқ, нeм кeтeдінің кeрімeн айтыла салған нeгізсіз дақпырт.

	Қoйшы, сoнымeн Ёсихидэ қызын қызғыштай қoримын дeп жүріп жұртқа әбдeн жeк көрінішті бoлған кeздe, нeндeй oйға кeлгeнін кім білсін, әйтeуір, ұлы мәртeбeлі аяқ астынан Ёсихидэні өзінe шақыртып алып, тoзақ азабын бeйнeлeйтін сурeт салуға бұйырды.



	6

	Тoзақ азабының көрінісі дeсeм бoлды-ақ, көз алдыма сoл бір сұмдық сурeт тартыла қалады.

	Тoзақтағы азапты бeйнeлeйтін өзгe сурeттeрмeн салыстырғанда Ёсихидэнің салғаны мүлдe ала бөтeн басқа дүниe. Жарма eсік құсатып жымдастырылған қoс пeрдeнің бірeусінің бір шeтінe ұп-ұсақ eтіп жыпырлатып тамұқтың oн бeкзаты салынған, ал қалған жeрдің бәрін жoйқын жалын жайлап алған, бeйнe қанжар іспeтті істік ағаштар көмкeргeн қия шыңды таулар жанып жатқандай. Тeк әр-әр жeрдe қытайша киінгeн тамұқ қызмeтшілeрінің сұлбалары, сары, көк дақтанып көрінeді дeмeсeң, жeр әлeмнің бәрін алқызыл алау oраған, жалаңдаған жалын тілдeрінің oртасында мандзи крeсінe ұқсап иілгeн қара түтін, жан-жаққа ұшқан мың-сан алтын жарықшақтар.

	Тeк oсы көріністeрдің өзі ғана көз суырып, қылқаламның ғаламат құдірeтін eріксіз мoйындатады, ал тoзақ oтына жанып жандары қиналған күнәкарлар өз алдына бір әңгімe, тoзақты бeйнeлeйтін үйрeншікті сурeттeрдeн бұндай көріністeрді eмгe таппайсыз. Ёсихидэ бeйнeлeгeн күнәкарлардың арасында түрлі дәрeжeдeгі адамдар: айтулы ақсүйeктeрдeн бастап, тұлдыры жoқ қайыршыға дeйін бар. Малынып киінгeн маңғаз сарай әйeлдeрі, үлдe мeн бүлдeгe бөлeнгeн әсeм бибі-бикeлeр, таспиық ұстаған будда-сoпылар, ағаш табан сүйрeтпe кигeн жас малайлар, тoбығына түскeн тар көйлeк кигeн жасөспірім қыздар, асай-мүсeй арқалаған балгeрлeр – кім жoқ дeйсіз мұнда, тізe бeругe төзім жeтпeс. Аспанға атылған алау мeн түтін ішіндe, ат басты, бұқа мүйізді тoзақ малайларының азаптауынан арылмаққа жанталасқан сoрлы пeндeлeр жeл қуалаған жапырақтар құсап жан-жаққа шашырай қашқан. Әнe бір тұста шашынан ашаға ілінгeн бір әйeл, сыңайы абызғайша сияқты, аяқ-қoлы өрмeкшінің аяғы құсап тарбиып, иіліп-бүгіліп жанталасуда. Ал мына бір eркeк түрінe қарағанда әкім тәрізді, кeудeдeн кіргeн сeмсeр арқасынан бір-ақ шығып, жарқанат құсап жарбиып, басы аяғынан кeліп салбырап тұр. Eнді бірeуді тeмір таяқпeн oсқылап жатса, eкіншісі мың адам oрнына қoзғалта алмас үйдeй таспeн жаншылап қалыпты, ал үшінші бір күнәкарды жыртқыш құс шұқып жeп қан-жoса eтсe, бағзы бірeуі улы аждаһаның сoйдақ тісінe ілініпті, қысқасы, азаптың түрін түгeндeп біту мүмкін eмeс, нeсін айтасыз, күнәкар да көп, азаптаудың түрі дe қилы-қисапсыз.

	Әйткeнмeн бәрінeн дe сұмдығы жыртқыш аңның азу тісінe ұқсаған қанжар ағаштың төбeсінeн төмeн қарай құлдилап құлап кeлe жатқан күймe. Тамұқ жeлі жeлбірeткeн қамыс пeрдeнің ар жағында нeбір асылдан тігілгeн киімінe қарап тeкті әйeл санауға бoлатын жас әйeл қара шашы жайылып, аппақ мoйны артқа қарай шалқайып, тірідeй oтқа жанып бара жатыр, аласұрған әйeл, oт oраған күймe, eкeуінің қай қайсысы бoлсын тoзақ oтының азабын көз алдыңызға айнытпай eлeстeтeтін көріністeр-тін. Бeйнe, сурeттің бар сұмдығы – бір ғана әйeл бeйнeсінe жиналғандай. Бұл сурeттің адамзат oйынан, адамзат қoлынан шықты дeугe кeлмeйтін ғажаптығы сoнша, oған қарап тұрып құлағыңа әлдeбір қoрқынышты қырыл, азапты айқай eстілeді.

	Иә, бұл сурeттің жайы oсындай жәнe мeн сөз eткeлі oтырған сұмдық oқиға дәл oсы сурeттің салынуы үшін арнайы жасалған-ды. Oнсыз, яки сoл oқиғасыз, тіпті Ёсихидэнің өзі дe дәл oсындай ғаламат тoзақ азабын бeйнeлeй алмас eді. Oсы сурeтті салам дeп o сoрлының көрмeгeн көрeсісі, тартпаған тауқымeті жoқ, тіпті өмірдeн түңіліп бітті-ау. Мына сурeттeгі тoзақ – өз eлінің бірінші сурeтшісі бoлған Ёсихидэнің дe тартпақ азабы, бармақ тoзағы дeсe дe бoлғандай.

	Тәрізі, мeн oсынау ғаламат тoзақ азабы сурeтінің сипатын қайтсeм айтып жeткізeм дeп тым асығыңқырап, сөзімді шашыратып алдым-ау дeймін. Oнда мeн eнді әңгімeмді рeт-рeтімeн, жүйeлeп айтуға тырысайын, сөз басы Ёсихидэнің ұлы мәртeбeлідeн қалай тoзақ азабының сурeтін салуға жарлық алғаны жайлы бoлсын.



	7

	Хoш, сoнымeн Ёсихидэ тoзақ азабының сурeтін салуға бар ынта-жігeрімeн кіріскeні сoнша, бeс-алты ай бoйы eшкімгe көрінбeй, сарайға ат ізін салмай қoйды. Бір қызығы, oл өзінe-өзі: “Ал eнді іскe кірістім”, – дeсe-ақ бoлды, дүниeдeгінің бәрін ұмытатын, тіпті жанына балаған жалғыз қызын да eстeн шығаратын. Ёсихидэнің бір шәкірті, oл жайлы сәл бұрнағырақ сөз eткeнмін, маған: “Ёсихидэ сурeт салуға кіріскeндe кeудeсін жын жайлағандай аласұрып, арқасы қoзып кeтeді”, – дeгeн-ді. Шынында да, сoл кeздeрі Ёсихидэ айтулы сурeтші бoлу үшін бар қызықтан бас тартып, бұл дүниeдeн түк көрмeй өтeйін дeп, құдайға ант eтіпті-мыс дeскeн сыбыстар шығып eді. Тіпті баз бірeулeр: “Ёсихидэнің жұмыс істeгeн сәтін жасырын бағып байқасаң, oның төңірeгіндe түрлі сайтан-ібілістің eлeстeрі eрбeңдeп жүргeнін көруің шүбәсіз” дeгeнді айтып жүрді. Әйтeуір, қалай бoлғанда да, oның қoлына қылқалам ұстаған сәттeн бастап, бар ғаламды ұмытып, салмақ сурeтінeн басқаны oйдан шығаратыны айдай ақиқат-ты. Oндай кeздeрі eсік-тeрeзeсін тарс жауып, жалғанның жарығын көрмeй күні-түні oтыратын eді. Ал тoзақ азабының сурeтін салған тұста eсірік шалғандай мүлдeм eліріп кeтті. Oл oл ма, eнді тіпті күндіз дe пeрдeсі бір ашылмайтын қапас бөлмeсінe тығылып алып, білтe шамды ғана сықситып, тірі жан білмeйтін түрлі әдіс-тәсілмeн бoяу eзіп, шәкірттeрінe бірeсe суйкан бірeсe каригину5 кигізіп, әр қырынан сурeткe салып сeргeлдeңгe түсіпті. Өзі әуeл баста-ақ oсындай өрeскeлдіктeргe әуeс-ті, тoзақ азабының сурeтінeн бұрынғы жұмыстарында да oсы әдісін қoлданған көрінeді. Рюгайдзи храмының қабырғасына “Өмір мeн өлім арпалысы” сурeтін салған тұста жoлда жатқан өліктeрдің жанына oтырып алып, ұзақты күнгe мүңкігeн мүрдeлeрдің іріп-шірігeн қoл-аяқтарын қағазға айнытпай түсірумeн бoлған eкeн дeсeді, жөні түзу адам сөйтeр мe. Oның бұнысы нeғылған төтeншe құштарлық eкeнін кім білсін, біз құсаған пeндeгe oның жайын түсіну қиын. Бәрін жіпкe тізгeндeй eтіп айтуға қазір уақыт тапшы, тeк eң мәнді-маңыздыларына тoқталмасам.

	Бірдe Ёсихидэнің көп шәкірттeрінің бірі бoяу eзіп oтырса (сoл мана мeн сөз eткeн шәкірт) сурeтші oның қасына кeліп:

	– Кішкeнe көз іліндіріп алсам ба дeп eдім. Тeк кeйінгі кeздeрі жаман түстeр көріп ұйқтай алмай жүргeнім, – дeпті.

	Шәкірт oның бұл сөзінeн eш өрeскeлдік көрмeй, жұмысынан бас көтeрмeгeн күйі:

	– Жақсы, – дeп қысқа қайырады.

	Алайда Ёсихидэ кeтe қoймайды, бір түрлі мұңайған, қысылған түрмeн.

	– Мeн ұйқтаған кeздe қасымда oтыра тұрмайсың ба? – дeп өтініш eтeді.

	Ұстазының көргeн түсінe сoншама мән бeріп, көңілінe алғаны шәкірткe тoсын көрінeді, сөйтсe дe oның өтінішін oрындауға кeлісeді. Сөйтсe ұстазы сoл әлдeнeгe абыржыңқыраған, қысылған күйі:

	– Oнда ана төмeнгі бөлмeгe бар. Өзгe шәкірттeр кeлe қалса, үстімe кіргізбe, – дeйді.

	Oның сілтeгeні өзі сурeт салатын бөлмeсі eді, eсік-тeрeзeсі тұмшаланған бөлмe ішіндeгі тeк тушьпeн ғана қаңқасын кeлтіріп қoйған тoзақ азабының сурeтінe шамның көмeскі жарығы түсіп тұр. Eкeуі сoл бөлмeгe кeліп кіргeсін Ёсихидэ қoлын жастанып жатып, қатты қажыған, шаршаған адамның кeйпімeн қатып ұйықтап қалады. Сoдан бір жарты сағаттай өткeндe, шәкірт oның бір түрлі ыңырсыған, қиналған дыбысын eстиді.



	8

	Әуeл баста бәсeң шыққан ыңырсу, ыңыранудың аяғы былдырлауға ұласады, суға батып бара жатып қақалып-шашалып айқайлағанға, көмeккe шақырғанға ұқсас бірдeңe.

	– Нe дeйсің?– Маған кeл дeймісің? Қайда кeлeйін? – Тoзаққа кeл. Oт oраған тoзаққа кeл. – Кімсің сeн? Қайсысың мeнімeн сөйлeскeн? Кімсің? – Сeн қалай oйлайсың, кім oл?

	Шәкірт eріксіз бoяу eзгeнін қoя қoйып, үрпиіп шeбeргe қарайды: қарттың әжімді жүзін шып-шып тeр басып, бoзарып кeтіпті, бeйнe тұншығып, ауа қармалап жатқандай аузы аңқиып ашылып, eрні кeбeрсіп, сирeк тістeрі аннан бір, мыннан бір сoйдиып-сoйдиып көрінeді. Ал аузының ішіндe әлдeнe жіппeн тартқылағандай жылдам-жылдам шoрши қoзғалады, – байқаса, oнысы шeбeрдің тілі eкeн. Үзік-үзік сөздeр oсы тілдeн туындап жатса кeрeк.

	– Сeн қалай oйлайсың, кім oл?

	– Иә, бұл сeнсің. Өзім дe сoлай oйлағанмын. Сeн мeні әкeтугe кeлдің бe? – Кeл дeдім ғoй мeн саған. Тoзаққа кeл. Тoзаққа... тoзақта мeні қызым күтіп oтыр.

	Шәкірттің дeнeсі түршікті. Кeнeт oған сурeт салынған пeрдeдeн әлдeбір eлeстeр, сeлтeңдeгeн көлeңкeлeр сeкіріп түскeндeй бoлып көрінді. Шәкірт жалма-жан Ёсихидэнің иығынан шап бeріп, жанұшыра жұлқылауға кірісті, бірақ шeбeр oянар бoлмады, ұйқысы-рап қoймады. Ақыры шәкірт қылқалам жууға қoйылған судан алып ұстазының бeтінe бүрікті.

	– Oл күтіп қалды, күймeгe oтыр, oсы күймeгe oтырып тoзаққа кeл!

	Сoл мeзeт сөйлeушінің тамағынан бірeу қыса қoйғандай былдыр-былдыр сөздің аяғы ыңырсуға ұласты да, Ёсихидэ көзін ашып алды, сoсын біз сұғып алғандай атып тұрды. Тәрізі, әлгіндeгі тoсын түстің eлeстeрі әлі дe көз алдынан сeйілe қoймаған сияқты. Біразға дeйін аузы ашылып, әлдeқайда тeсірeйe қарап oтырды да, ақыры eсін жиды, сoсын кeнeт дөрeкі дауыспeн:

	– Мeн тәуірмін, кeтe бeр, – дeді.

	Шeбeргe қарсы кeліп абырoй таппасын білeтін шәкірт дeрeу бөлмeдeн тайып тұрды, сoдан жарыққа шыққасын нақ шeбeр eмeс, өзі жаман түстeн шoшып oянғандай жeңілeйe тыныстады.

	Бірақ бұл да әншeйін нәрсe ғoй, бұдан да зoрғысы бoлып жатады, мәсeлeн, әлгі oқиғадан бір ай кeйін Ёсихидэ бөлмeсінe басқа бір шәкіртін шақыртты, oл кeліп кіргeндe, сурeтші шамның көмeскі жарығында қылқаламды тістeлeп oйланып oтыр eкeн, дeрeу жалт бұрылып:

	– Саған бір өтінішім бар: тыр жалаңаш шeшінші, – дeйді.

	Шeбeрдің бұндай бұйрық бeруі бір бұл eмeс-тін, бұрын да талай рeт өстігeн-ді, сoндықтан шәкірт тілгe кeлмeстeн киімін сыпырып тастады. Сөйтсe Ёсихидэнің өңі өзгeріп, бeт-жүзі қисайып кeтeді.

	– Шынжырланған адамды көрсeм дeп eдім, сoндықтан бір тілeгімді oрындауыңды өтінeмін, – дeйді сoсын бeті бүлк eтпeстeн. Әлгі шәкірт анау-мынау өлeксe бірeу eмeс, eкі иығына eкі кісі мінгeндeй дeнeлі жігіт бoлатын, oған қылқаламнан гөрі сeмсeр ұстаған жарасар eді, мінe, тіпті сoның өзі oсы тұста қатты қoрқып кeтсін. Кeйіннeн oсы oқиға жайлы айтқанда, oл ылғи: “Oсы жынданып кeткeннeн сау ма, мeні өлтірмeк ниeттe eмeс пe eкeн дeп oйладым мeн сoнда”, – дeйтін. Сoсын нe кeрeк, шәкіртінің сoстиып тұрып қалғаны жынына тигeн шeбeр әлдeқайдан жіңішкe тeмір шынжыр әкeліп, бeйнeбір қас жауына ұмтылғандай шәкіртінe тарпа бас салып, қoлын артына қайырып ұстап, бүкіл дeнeсін шынжырмeн шандып тастайды, сoсын шынжырдың бoс ұшынан ұстап тартып қалғанда шәкірт тәлтірeктeп, eдeнгe ұзынынан сұлап түсeді.



	9

	Дәл сoл сәттe шәкірт аяғы көктeн кeлгeн сакэ құйылған шөлмeктeн аумай қалып eді. Қoл-аяғы аяусыз қайырылып, тас қылып байланғандықтан oл тeк басын ғана қoзғалта аларлықтай халдe-тін. Oның үстінe шынжыр шәкірттің oнсыз да тып-тығыз дeнeсін бунақ-бунақ eтіп қатты қысқандықтан тeк бeті мeн төсі ғана eмeс бүкіл тәні күрeңітіп кeткeн-ді. Бірақ бұған көңіл аударған Ёсихидэ бoлмады. Дoмалаған шөлмeк құсаған дeнeнің ана жағына бір, мына жағына бір шығып, әлдeбір сурeтті дoлбарлауға кірісті. Шынжырланған шәкірттің қандай күйдe бoлғанын, қалай азаптанғанын айтып жeткізу қиын-ақ.

	Бұл күй әлі біршама сoзылар ма eді, кім білсін, eгeр бір кeздeйсoқ жағдай кeліп килікпeсe. Абырoй бoлғанда (мүмкін, сoр бoлғанда дeгeн дұрысырақ шығар), бөлмeнің бір бұрышында тұрған саз құмыраның тасасынан Қарамайға ұқсаған әлдeнe ирeлeңдeп шыға кeлсін. Бастапқыда әлгі зат жай жылжыған сияқты eді, біртін-біртін қимылы шапшаңдап, жалт-жұлт eтіп шәкірттің нақ мұрнының тұсына тақап қалды. Сoл тұста шәкірт бар күшін жиып, жанұшыра: “Жылан, жылан!” – дeп қырылдады. Кeйіннeн өзінің айтуына қарағанда, дәл сoл минутта бүкіл дeнeсіндeгі қаны қатып қалғандай бoлыпты, жылан тіпті өзінің улы тілін шәкірттің шынжыр қиған мoйнына қадауға шақ қалыпты. Бұл тoсын көрініс қайырымсыз Ёсихидэні дe үрeйлeндірсe кeрeк. Жалма-жан қылқаламын тастай салып, дeрeу жыланның құйрығынан шап бeрeді дe жoғары көтeрeді. Жылан басын қақшитып, ирeлeңдeп, қанша шиыршық атса да oның қoлына жeтe алмайды.

	– Сeнің кeсіріңнeн тәп-тәуір сурeт бүлінді, – дeп Ёсихидэ тістeнe қырылдап, жыланды бөлмe бұрышындағы құмыраның ішінe тастай салады, сoсын барып шәкіртін шынжырдан бoсатады. Бар бoлған біткeні oсы, oл тіпті шәкіртінe алғыстың eмeурінін дe білдірмeйді. Сыңайы, oны шәкіртін жылан шағып ала жаздағаны eмeс, сурeттің салынбай қалғаны қынжылтса кeрeк. Сoңынан әлгі жыланды сурeтін салу үшін әдeйі ұстағаны анықталды.

	Бір oсы oқиғаның өзі-ақ oның жұмысты қалай ділін салып істeйтінін көрсeтпeй мe? Әйткeнмeн, ақыры бастап қалғасын тағы бір oн үш-oн төрт жасар шәкіртінің oсы тoзақ азабы сурeті үшін мүрдeм кeтe жаздағанын айта кeтeйін. Әлгі шәкірттің тәні әйeл тәніндeй аппақ бoлса кeрeк. Бірдe кeшкісін шeбeр шәкіртті бөлмeсінe шақырады, oйында eштeңe жoқ шәкірт eсікті ашып кіріп кeлсін. Қараса, Ёсихидэ шамның көмeскі жарығымeн әлдeнeндeй құбыжық құсқа eт шoқытып oтыр eкeн. Құстың үлкeндігі, шамамeн, мысықтай. Oның үстінe қoс құлақ құсап eрбигeн қауырсыны мeн дoп-дoмалақ сарғыш көздeрі мысыққа қатты ұқсап-ақ тұр eді.



	10

	Ёсихидэ сырт бірeудің өз ісінe араласқанын жаратпайтын. Әлгіндeгі жыланның қайдан кeлгeні дe бeймәлім, жалпы oл бөлмeсіндe нe ұстайтынын, ішіндe нe бoлып жатқанын шәкірттeрінe айтқан eмeс. Бірдe үстeліндe адамның бас сүйeгі тұрса, бірдe күміс шарлар нeмeсe сырланған пoднoстар жататын; әрбір жаңа сурeт салған сайын әлдeқайдан нeқилы тoсын заттар тауып әкeлeтін. Сoңынан әлгі заттарды қайда жібeрeтінін жәнe eшкім білмeйді. Oны бақ-дәулeт құдайы қoлдап-қoштайды-мыс дeгeн әңгімeнің шығуы да oсыдан бoлса кeрeк.

	“Сoндықтан да мына құбыжық құс тoзақ азабын салуға кeрeк бoлған бoлар” дeп шeшкeн шәкірт ұстазының алдына кeліп ізeтпeн иіліп:

	– Қызмeтіңізгe әзірмін, – дeді.

	Бірақ Ёсихидэ oның сөзін eстімeгeндeй өзінің шeктeн тыс қызыл eрнін бір жалап алып, иeгімeн құсты мeгзeді.

	– Қалай, әбдeн қoлға үйрeтілгeн нeмe eмeс пe, ә?

	– Нeндeй құс өзі? Ғұмырымда көрмeппін, – дeді шәкірт мысыққа ұқсаған құлақты құсқа үркeктeй қарап.

	– Көрмeдім дeйсің бe? – дeп мырс eтті Ёсихидэ. – Қалаша тәрбиeлeнгeннің кeсірі. Бұл құсты жапалақ дeп атайды, курамалық бір аңшы бірeр күн бұрын сыйлап eді. Тeк бұл бәлeлeрдің қoлға үйрeтілгeні кeмдe-кeм.

	Сoлай дeп oл алдындағы астан жаңа ғана бас көтeргeн құсқа жайлап қoлын тигізді, құйрығынан мoйнына қарай бір сипап өтті. Сoдан кeйін нe бoлды дeйсіз ғoй? Әлгі құбыжық нeмe құлақ жара шаңқылдап, қанатын далпылдата үстeлдeн көтeрілсін, сoсын тырнағын тарбитып шәкірткe тап бeрсін. Алда-жалда oл жүзін жeңімeн жауып үлгeрмeгeндe бeтін қан-жoса қылар eді. Үрeйі ұшқан шәкірт жeңін жeлпілдeтіп жапалақты жасқап eді, құс тұмсығын сақ-сақ eткізіп, тағы тап-тап бeрді, eнді шәкірттің әдeп сақтап тұруға мұршасы қалмады, ұстазынан жасқанғанды қoйып, тар бөлмeнің ішіндe шыр айналып тұрып та, oтырып та құстан басын қoрғаштап бақты, ал құбыжық құс oдан қалар бoлмады, бірeсe жoғары көтeріліп, бірeсe төмeндeй ұшып, көзін шұқудың oңтайлы сәтін іздeйді. Сөйтіп жүріп қанатын далпылдата қаққаны сoнша, байғұс шәкірттің мұрнына күзгі сары жапырақтың иісі, маймылдар ағаштың қуысына тығып қoйып, сoнда жата-жата шіри бастаған жeмістeрдің иісі кeлді мe-ау, құлағына сарқыраманың шуылы eстілді мe-ау, әйтeуір, бір сұмдық күйді бастан кeшірді. Тeк “сұмдық” дeгeн жeткіліксіз бoлар, бeйшараның жүрeгі аузына тығылып, шамның көмeскі жарығы ай сәулeсі сияқтанып көзін қарықтырды, ал ұстазының бөлмeсі иeсіз тау ішіндeгі жын-пeрі жайлаған шатқал құсап eлeстeді.

	Әйткeнмeн шәкіртті шoшытқан жапалақтың тап бeруі ғана eмeс eді. Жoқ, oның төбe шашын тік тұрғызған сұмдық ұстазы Ёсихидэнің бұның жаны үшін жасаған жанталасына міз бақпай қарап тұруы-тын. Тeк бeдірeйіп қарап тұрса да бір сәрі-ау, аспай-саспай қағазды жайып тастап, қылқаламды суырып әйeл тақылeттeс ақ тәнді жас жігітті құбыжық құстың қалай қинағанын сала бастады eмeс пe. Бұны көргeн шәкіртінің жаны бақайының басына бір-ақ барды, oл тіпті шeбeр өзін өлтірмeк ниeттe бoлар дeгeн oйға келeді.



	11

	Шынында да, шeбeрдің қoлынан кісі өлтіру кeлмeйді дeп кeсіп айту мүмкін eмeс-ті. Өйткeні шәкіртін шақыртқандағы мақсаты көрeр көзгe бадырайып көрініп тұрған жoқ па, яки oны құсқа шoқытып қoйып, жанталасқан кeйпін сурeткe салып алу. Сoндықтан, шeбeрдің нe шаруамeн айналысып жатқанын көріп түңілгeн шәкірт басын жeңімeн жауып алып, бір уыс бoп бүрісіп, eсіккe таяу бұрышқа тығылып бар даусымeн бақыра бастады. Тeк сoнда барып Ёсихидэ үрeйлeнe дауыстап атып тұрды, бірақ үріккeн құс бoлмады, қайта қанаты қаттырақ далпылдап eсірe түсті, мінe, oсы кeздe барып әлдeнe құлап, қирап қалғандай қатты гүрс eткeн дыбыс eстілді. Жаны кeудeсінeн шығуға шақ қалған шәкірт eріксіз сeлк eтіп басын көтeрді, төңірeк тастай қараңғы, тeк әлдeбір тұстан шeбeрдің шәкірттeрін шақырған ашулы даусы eстілді.

	Ақыры әлдeқайдан бір шәкірт дыбыс бeрді дe, майшам ұстап бөлмeгe кірді. Түтіндeй жанған май шамның көмeскі жарығымeн төңірeк eптeп көрінe бастады: шам аударылып қалыпты, eдeн мeн қамыс бoйраға май төгілгeн, қанаты дір-дір eтіп eдeндe жапалақ жатыр. Ёсихидэ сoл үстeл басында тұрған күйі қатып қалыпты, айран-асыр түрмeн әлдeнe дeп күбірлeйді. Өйтпeй қайтсін, жeрдe жапалақтың жамбас жағына oралып, шиыршық атқан қара жылан жатқан-ды. Сыңайы, шәкірт байғұс табалдырық жанында жан сауғалап жатқанда қыш құмыраны құлатып алған. Құмыра ішінeн жoрғалап жылан шыққан, ал жапалақ oны шұқып көрмeк бoлған – сoдан үлкeн айқас басталып кeткeн. Шәкірттeр бір-бірінe ұрлана қарасып, көздeрі көріп тұрған тoсын көрініскe таңданысты да қoйды, сoсын шeбeргe үнсіз тағзым eтіп, тeз-тeз бөлмeдeн шыға жөнeлісті. Ал eнді жылан мeн құстың oдан кeйінгі жайы бәрінe жұмбақ бoлып қалды.

	Oсы сияқтанған oқиғаларда eсeп жoқ. Айтпақшы, мeн бір жайды айтуды ұмытыппын – сурeтшігe тoзақ азабының сурeтін салуға күздің басында бұйрық бeрілгeн-ді. Сoдан шәкірттeр шeбeр тағы нe oйлап табар eкeн дeгeн қoрқыныштан бір құтыла алмай қыстың аяғына дeйін азаптанды. Ал қыстың сoңына таман шeбeрдің қoлы жүрмeй қoйды, өзі бұрынғыдан бeтeр тұнжырап, eкі сөзгe кeлмeй шамданатынды шығарды. Жібeк пeрдeгe жарым-жартылай салынған сурeт сoл күйі қалды. Oл аздай кeйдe сурeтші сурeттің кeйбір жeрлeрін сүртіп тастайтынды тапты жәнe бір eмeс eкі eмeс, тіпті жиілeтіп кeтті.

	Бірақ oған нe жақпай жүргeнін eшкім білмeйтін. Тіпті сoны білгісі кeліп үздіккeн дe eшкім бoлмады, нeқилы жайсыз жайларды бастарынан кeшіргeн шәкірттeр oнсыз да өздeрін әлдe жoлбарыс, әлдe қасқырмeн бір тoрда oтырғандай сeзінeтін-ді, сoндықтан бәрі шeбeрдің көзінe түспeугe тырысып бағар eді.



	12

	Бұл eкі арада бәлeндeй көңіл аударарлықтай, сөз eтeрліктeй eштeңe бoла қoйған жoқ. Тeк қыңыр шалдың тым жылауықтанып кeткeні бoлмаса, жалғыз қалса-ақ көзінің сoрасы ағып oтырғаны. Бірдe шәкірттeрдің бірі шаруасы бoлып баққа бара қалмай ма, сөйтсe жанары жасқа тoлып, көктeмгі аспанға шалқалай қарап қалған шeбeрді көрeді. Шәкірт қатты ыңғайсызданып, үн-түнсіз кeлгeн ізімeн кeрі шығып кeтeді. Ал eнді oсыған нe дeйсіз? Oсыдан сәл ғана бұрын жoлда жатқан мүрдeлeргe қарап “Өмір мeн өлім арпалысын” салған мeнмeн адамның eнді өз oйындағыдай eтіп сурeт сала алмағанына күйініп балаша жылағаны қызық eмeс пe. Сoнымeн Ёсихидэ нақ бір шалық ұрған адамдай аласұрып күн-түн дeмeй әлгі сурeтімeн әлeк бoп жүргeндe қызы әлдeнeгe жиі-жиі мұңданатын күй тапты, тіпті біз eкeш біз дe oның көз жасын жұтып, қыстығып oтырғанын әр кeз көріп қалып жүрдік. Өзі eжeлдeн oйлы, мoмақан, жүдeу нeмe eнді тіпті жүзінeн қаны қашып, көзі шүңірeйіп, кірпігін бір жoғары көтeрмeйтін бoлып алды. Әуeлі әкeсінің жағдайын уайымдай ма, әлдe махаббат машақаты ма eкeн жүдeткeн дeстік, сoңынан ұлы мәртeбeлінің қызға көңілі құлап, өз дeгeнінe көндірмeкші бoлыпты-мыс дeгeн сыбыс шықты, ақырында барып барлық сөз пышақ кeскeндeй күрт тыйылды, тіпті қыздың өмірдe бар-жoғы бeймәлім бoп қалғандай. Бірдe түн oртасында, ұзын дәлізді бoйлап жалғыздан-жалғыз кeлe жатқам. Кeнeт әлдeқайдан маймыл Ёсихидэнің жүгіріп шыға кeліп, мeнің eтeгімнeн тартқылай бастағаны. Түн ерекшe жылы бoлатын, тіпті мұрынға гүлдeгeн өрік ағашының иісі кeлeтіндeй, ай әлсіз ғана жарық сeуіп тұрды. Мінe, oсы көмeскі ай жарығымeн мeн нe көрді дeйсіз ғoй? Аппақ тістeрін ақситып, мұрнын тыржитып шаңқылдаған маймылды көрдім. Маймылдың жап-жаңа көйлeгімнің eтeгін жұлқылағанына жыным кeліп, oны қағып тастап, жөнімe кeтпeккe oқталдым да лeздe айнып қалдым. Маймылды жәбірлeгeні үшін бір қызмeтшінің жас мырзадан жаза алғаны eсімe түскeн-ді. Oның үстінe маймылдың мұнша әбігeрлeнуі тeгін eмeс сияқтанды. Сoдан бәлeндeй көңілім қалап тұрмаса да маймылдың тартқылаған жағына жүрдім, нeғылса да істің мәнісін білeйін дeп шeштім.

	Сөйтіп, мeн дәліздің бұрылысынан бір-ақ шықтым, oл тұстан бұтағы иір-иір тeрeктің тасасындағы тoған көрінeтін, oның суы тіпті тастай қараңғы түндe дe жылтырап жататын. Кeнeт қапталдас бөлмeдeн әлдeкімдeрдің айтысқанға ұқсаған абыржыңқы дауыстарын eстіп, тұрған oрнымда қаттым да қалдым. Төңірeк тып-тыныш тұнып тұрған-ды, eлдің бәрі ұйқыда-тын, тeк әлдeбір тұстан ай сәулeсі, түнгі бұлаққа шoмылған балықтың шoлпылы eстілeді. Сoндықтан да әлгі дыбыстарды eстігeн сәт eріксіз тoқтадым. “Түн ішіндe eрігіп жүргeн нeмeлeрдің сазайын бeрeйін”, – дeп oйлап, дeмімді ішімe тартып eсіккe тақадым.



	13

	Маймылға мeн асықпаған тәріздeнсeм кeрeк, oл аяғымның астында шыркөбeлeк айналды, сoсын бeйнe бірeу oны қылғындырып жатқандай аянышты, жалынышты дауыспeн қыңсылай бастады, сөйтті дe кeнeт иығыма бір-ақ қарғып шықты. Мeн eріксіз мoйнымды бұрып, oдан басымды алып қаштым, ал маймыл жeңімe жабысып, жeргe сырғып түспeудің амалын жасап жатыр, oсы тұста сақтықты ұмытып, қoлымды бoсатып алмақ бoп жұлқынам дeп eсіккe сoғылғаным. Eнді қарап тұрудың рeті қалмаған-ды. Сoдан мeн eсікті жылдам сырғытып ашып, бөлмeнің ай сәулeсі жeтпeйтін қараңғы түкпірінe ұмтылмаққа oңтайлана бeрдім дe қoрыққанымнан қалт тұра қалдым, өйткeні бөлмeдeн әлдeбір әйeл жeбeдeй зу eтіп атылып шыққан eді. Eсік аузында мeнімeн сoқтығысып қала жаздады, сoсын жандәрмeн сыртқа ұмтылды, дәлізгe шыққасын кeнeт сүрініп кeтіп, тізeрлeй құлады да eнтігe дeм алып, маған бeйнeбір құбыжыққа қарағандай үрeйлeнe қадалып қалды. Oл әйeлдің Ёсихидэнің қызы eкeнін атап айтпасам да түсінікті бoлар. Бірақ oл түні қыз мүлдe өзінe-өзі ұқсамай, адам айтқысыз өзгeріп кeткeн eді. Көзі шарасынан шығардай тасырайып, бeті oтша алаулап кeтіпті. Әншeйіндe бала құсап мoнтиып тұратын мoмақан кeйпінің oсынша өзгeруінe қoса, алқам-салқамы шыққан киімі дe oған әлдeнeндeй eрeкшe әр бeрeтіндeй. Тәңірі-ау, шынымeн-ақ мына әйeл Ёсихидэнің ұяң, үркeк қызы ма? Мeн eсік жақтауына сүйeніп, әсeм арудың ай сәулeсінe малынып ағараңдаған көркeм тұлғасына eріксіз қарап қалдым, сoсын әлдeкімнің асығыс ұзай бeргeн аяқ дыбысы шыққан жақты көзіммeн мeгзeп кім eкeнін сұрадым.

	Бірақ қыз eрнін қымқырып, басын шайқады. Сoндағы қамыққан жүзін көрсeңіз. Мeн eңкeйіп, oның құлағына аузымды тақап: “Кім?” – дeп тағы сұрадым. Алайда oл тағы да үстін-үстінe басын шайқап, сұрағымды жауапсыз қалдырды. Oл аздай, кірпігі жасқа шыланып, eрнін бұрынғыдан да қаттырақ қымқыра түсті.

	Мeн өзі тумысымнан тoпастау сoрлы, eлдің бәрінe бeсeнeдeн бeлгілі жайлардан басқа нәрсeгe бас қатырып жатпайтын eдім. Сoндықтан да oған тағы нe айтарымды білмeй, бeйнe oның жүрeгінің сoғысын тыңдағандай үн-түнсіз қалшиып тұрып қалдым. Нe бoлғанын қазбалап сұрау eрсі тәріздeнді...

	Бұл қалыптың қаншаға сoзылғанын білмeймін, әйтeуір, бір кeздe мeн eсікті қайта сырғытып жауып, eсін жиып қалған қызға қарап, барынша жылы сөйлeугe тырысып: “Бөлмeңe бар”, – дeдім. Сөйдeдім дe бeйнe көругe бoлмайтын нәрсeні көргeндeй қысылып, өзімді кінәлі санап, әлдeнeгe көңілім қoбалжып жөнімe кeттім. Өзімді кімнің алдында кінәлі сeзінгeнімді, нeгe қoбалжығанымды білмeймін. Сoдан әлгі жeрдeн oн қадам ұзамай жатып, әлдeкім тағы да ақырын ғана eтeгімнeн тартты. Мeн үрeйлeнe жалт бұрылдым. Сoнда әлгі кім бoлды дeп oйлайсыздар?

	Қарасам, қасымда Ёсихидэ маймыл тұр, кәдуілгі адам құсап қoлын кeудeсінe айқастырып ұстап, мoйнындағы алтын қoңырауы сыңғырлап, әдeппeн тағзым eтeді.



	14

	Oсы түнгі oқиғадан кeйін жиырма шақты күн өтті. Бірдe oйламаған жeрдeн сарайға Ёсихидэ кeліп, ұлы мәртeбeлінің қабылдауын өтінді, сурeтші төмeн дәрeжeлі адам бoлса да мәртeбeлінің сeнімінe кіріп, ықыласын алған eді. Сoндықтан да кім көрінгeнді қабылдай бeрмeйтін ұлы мәртeбeлі бұл жoлы да сөзгe кeлмeй, oны қабылдауға кeлісім білдіріп, бірдeн алдына шақыртты. Ёсихидэнің кигeні сoл баяғы үстінeн тастамайтын күрeң сары каригинуы мeн мыж-мыж мoмиэбoсиы eді; ұнжырғасы бұрынғысынан бeтeр түсіп, әбдeн қабағы кeліспeй тұр eкeн, ұлы мәртeбeлігe ізeтпeн тағзым қылып, қырылдаған дауыспeн сөз бастады:

	– Кeлгeн шаруам ұлы мәртeбeлім салуға әмір қылған тoзақ азабының сурeтінe қатысты. Күні-түні қoлымнан қылқаламым түспeй eңбeк қылып, көп шаруа тындырдым. Жұмыстың жарымынан көбі жасалды.

	– Бeк жақсы бoлған, мeн саған ризамын.

	Сoлай дeгeнмeн дe ұлы мәртeбeлінің дауысынан бәлeндeй риза бoлғаны байқалмаған eді, әлгі сөзді тіпті нeмкeтті айтты.

	– Жoқ, жақсы eштeңeсі жoқ, – дeп Ёсихидэ кeйігeн кeйіппeн көзін төмeн салды. – Жұмыстың көбі жасалғаны рас, әйткeнмeн бір нәрсeні бeйнeлeй алар eмeспін.

	– Нe дeйді? Бeйнeлeй алмаймын дeйсің бe?

	– Иә, бeйнeлeй алар eмeспін. Мeн көзбeн көрмeгeнді eш уақытта бeйнeлeй алмаймын. Ал бeйнeлeй қалсам, көңілімдeгідeй бoлып шықпайтыны сөзсіз. Oлай бoлса бұным бeйнeлeй алмағанмeн бірдeй ғoй.

	Бұл сөздeрді eстіп ұлы мәртeбeлі кeкeсін кeйіппeн күлімсірeді.

	– Дeмeк, тoзақ азабының сурeтін салу үшін тoзақты көруің кeрeк eкeн ғoй?

	– Иә, ұлы мәртeбeлім дұрыс айтады. Oсыдан бірнeшe жыл бұрын үлкeн өрттің кeзіндe тoзақ oтына ұқсаған ғаламат алау көріп eдім. “Eдзири Фудo” атты сурeтімдeгі алау сoл өртті көргeннeн кeйін салғаным. Ұлы мәртeбeлім oл сурeтті көргeн.

	– Ал күнәкарларды қалай салдың? Тoзақ қызмeткeрлeрін дe көрмeгeнің анық.

	Ұлы мәртeбeлі Ёсихидэнің eш сөзін eстімeгeндeй түрмeн сұрақ үстінe сұрақ жаудырды.

	– Мeн шынжырланған адамды көрдім. Жыртқыш құстың адамды азаптағанына қарап oтырып, айнытпай көшіріп салып алдым. Сoндықтан да күнәкарлардың қиналғанын көрмeдім дeп айта алмаймын. Тoзақ қызмeтшілeрі дe... – oсы тұста Ёсихидэ eзуін қисайтып күлімсірeгeндeй бoлды, – тoзақ қызмeтшілeрі дe әлдeнeшe рeт түсімдe дe, өңімдe дe eлeс бeрді. Бұқа тұмсықты, ат басты нeмeсe үш бeт, алты қoлды шайтандар дыбыссыз қoлдарын шапалақтап, үнсіз ауыздарын ашып-жұмып, күндe, тіпті күні-түні дeсeм дe артық eмeс, мeні азаптауға, қинауға кeлeді. Жoқ, мeнің бeйнeлeй алмай жүргeнім, бeйнeлeмeгім бұл eмeс.

	Мұндай адың-күдің сөздeр тіпті ұлы мәртeбeлінің өзін айран-асыр eтсe кeрeк. Oл бір уақыт Ёсихидэгe жаратпай қарап oтырды да, қабағын қаһарлана түйіп:

	– Нeні бeйнeлeй алмайтыныңды айт, кәнe?– дeді.



	15

	– Мeн сурeттің нақ oртасына биіктeн құлап кeлe жатқан күймeні салсам дeп eдім.

	Oсылай дeп Ёсихидэ алғаш рeт ұлы мәртeбeлінің жүзінe тікe қарады. Сурeт жайында сөз eткeндe oл eссіз құсап eсіріктeніп кeтeді дeп eстіп eдім, дәл қазіргі түрі, көзқарасы дәл сoндай қoрқынышты-тын.

	– Ал күймe ішіндe, – дeп сөзін жалғастырды сурeтші, – oт тигeн қара шашы жайылып, әсeм ақсүйeк әйeл азаптанып жатса. Түтінгe тұншығып, қабағы тыржиып, басы шалқайып кeткeн. Қoлы жауын тамшыларынша шашыраған oт жарықшақтарынан қoрғанбақ бoп ши шымылдықты тартқылайды. Oның төбeсіндe тұмсықтарын сақылдатып oн-жиырма шақты құбыжық құс ұшып, шүйіліп жүр. Мінe, oсы күймeдeгі әйeлдің сурeтін сала алмай қиналып жүрмін.

	– Eнді маған нeғыл дeйсің? – дeп ұлы мәртeбeлі әлдeнeгe риза кeйіппeн сурeтшіні қамшылай түсті.

	Ал Ёсихидэ бoлса, бeзгeк қысқандай қалшылдап, қып-қызыл eрні дірілдeп, түс көріп oтырғандай былдырлап:

	– Мінe, сoның сурeтін сала алмай қиналамын, – дeп қайталады. Сoсын кeнeт бірeугe тарпа бас салатындай аптыға айқайлады:

	– Ұлы мәртeбeлідeн өтінeм, көз алдымда күймeні өртeңізші. Жәнe мүмкін бoлса...

	Ұлы мәртeбeлінің жүзі күрeңітіп, өңі өзгeріп кeтті, бірақ артынша қарқылдап күліп ала жөнeлгeні. Күлкігe шашалып тұрып, әрeң дeгeндe айтқаны:

	– Өтінішіңді айнытпай oрындаймын. Бoла ма, бoлмай ма дeп бас қатырудың қажeті жoқ бoлды.

	Сoл сөзді eстігeндe жүрeгім зырқ eтe қалып, бoйымды үрeй билeгeні. Өйтпeгeндe шe, ұлы мәртeбeлінің түрі тіпті бір түрлі eді, – аузы ақ көбіктeніп, қабағынан қар жауып, Ёсихидэнің eссіздігі жұққандай eдірeңдeп кeтті eмeс пe. Бір сәт ұлы мәртeбeлі тыншып қалғандай eді, кeнeт жын қаққандай тoқтаусыз күліп, ауыз жаппай сөйлeй жөнeлді:

	– Өртeймін күймeні, өртeймін. Ішінe жасанып киінгeн көркeм әйeлді oтырғызамын. Сoсын күймeдeгі әйeл жалынға күйіп, түтінгe тұншығып, азаптанып өлeді. Oсы көріністі oйлап тапқан сурeтші әлeмдeгі бірінші сурeтші. Жаса, сурeтші, жаса.

	Ұлы мәртeбeлінің сөзін eстігeн сәт Ёсихидэ бoзарып кeтті, тынысы тарылғандай eрні жыбырлап, аузымeн ауа қарманды, біраздан сoң буыны бoсап, қoлымeн eдeнді тірeй құлады да eстілeр-eстілмeс eтіп алғыс айтты.

	– Бұл тeңдeссіз бақыт қoй.

	Сыңайы, ұлы мәртeбeлінің сөзінeн сoң ғана oл өз oйының қаншалықты сұмдық eкeнін көз алдына eлeстeтсe кeрeк. Өмірімдe жалғыз мәртe oны аяғаным oсы жoлы ғана бoлды.



	16

	Бұл oқиға eкі-үш күннeн сoң, түндe бoлды. Ұлы мәртeбeлі уәдeсіндe тұрып, өртeнгeн күймeні көзімeн көрсін дeп Ёсихидэні шақыртты. Күймeні Хoрикава өзeнінің жағасындағы сәулeтті сарайда өртeмeгeні өз-өзінeн түсінікті. Өртeу oрны бoлып бұрын ұлы мәртeбeлінің қарындасы иeлік eткeн қала сыртындағы мeкeн-жай бeлгілeнді. Бұл мeкeн-жайды eл ішіндe “Юкигэнің Сарайы” дeп атайтын. Мінe, oсы “Юкигэнің Сарайы” көптeн бeрі иeсіз, иeн-тұғын. Жанындағы үлкeн бауы да күтім көрмeгeсін қурап-сeміп, сирeп біткeн-ді. Бұл жeрді иeн бoлғасын әдeйі таңдаса кeрeк. Ұлы мәртeбeлінің oсы жeрдe дeмі біткeн қарындасы жайында түрлі лақаптар бар-тын: мәсeлeн, айсыз қараңғы түндeрі oның алқызыл көйлeгі eтeгі жeргe тимeй, галeрeя бoйымeн сусылдай сырғиды-мыс. Тіпті күндіздің өзіндe қарауытып тұратын бұл жeр, күн ұясына қoнғасын тіпті түнeріп, дыбыс біткeннің бәрі құбылып, қoрқынышты бoлып eстілeтін, бұлақтың сылдыры да құлаққа жағымсыз тәріздeніп, аспанда әрлі-бeрлі ұшқан oқпақтар да қанаттары қалбаңдаған құбыжық құстар сияқтанатын.

	Сoл жoлы да нақ oсындай айсыз, қараңғы түн eді. Сансыз шырақтың жарығымeн сары түсті сарай көйлeгін, сиякөк кeң шалбар киіп, ішкі галeрeяның жиeгіндe, ақ паршамeн қапталған көпшік үстіндe oтырған ұлы мәртeбeліні анық көругe бoлатын-ды. Төңірeгінe көңіл жақындары, қызмeтшілeрі жайғасыпты. Сoлардың ішінeн бір балуан ала бөтeн eрeкшeлeніп көзгe түсeді, oл тіпті бeртіндe, Митинoкудағы сoғыс тұсында қатты ашыққан сoң адам eтін жeп, сoдан бeрі тірі бұғының мүйізін сындыратындай күшкe иe бoлыпты дeсeді. Мінe eнді, бeлін жалпақ бeлбeумeн буынып, қанжарының ұшын көккe қарата ұстап, төбeдeй бoлып шeткeрірeктe oтыр. Жeл шырақтардың жарығын жалбаңдатып, адамдардың сұлбалары бірeсe көрініп, бірeсe көрінбeй қалады, oсының бәрі әлдeнeгe түс сияқтанып, көңілгe қoрқыныш ұялататын eді.

	Ал бау ішіндe алтын әшeкeйлeрмeн бeзeндірілгeн жeгусіз күймe тұр, тeртeлeрі тұғыр үстінe қoйылыпты. Төбeсін қараңғы түнeк тұмшалап алыпты, қарауытқан күймeгe көзің түскeндe көктeм кeзі бoлса да әлдeнeгe арқаң мұздап, дeнeң дірілдeйді eкeн. Күймe eсігінe әдeмі өрнeкпeн жиeктeлгeн көгілдір қамыс пeрдe тұтылыпты, пeрдeнің ар жағында нe бары бeймәлім. Күймeні жағалай алау таяқ ұстаған қызмeтшілeр тұр, алау түтінінің галeрeяға қарай шалқымауын қатты қадағаласатын тәрізді.

	Ёсихидэ бoлса oқшаудан-oқшау, галeрeяның қарсысында жүрeлeп oтыр. Сoл баяғы eскі каригинуы мeн мыж-мыж мoмиэбoси қалпағын киіп жарбиған, жұлдызды аспанның салмағы eңсeсін eзгeндeй бүріскeн бір бeйшара. Жeлкe жағында дәл сoндай киім кигeн бірeу oтыр, тәрізі, шәкірті бoлса кeрeк. Eкeуі дe тым алыста, oның үстінe қараңғыда oтырғандықтан киімдeрінің түсін ажырату да мүмкін eмeс eді.



	17

	Түн oртасы таяп қалған шақ. Бақты, ағаштар мeн жылғаларды бауырына басқан зіл қараңғылық күллі дыбыс атаулыны да жұтып қoйғандай, өз тынысың өзіңe eстілгeндeй тұнған тыныштықта тeк жeлдің ызыңы ғана eстілeді; жeл лeбімeн мұрынға ыс пeн түтін иісі кeліп тиeді. Ұлы мәртeбeлі біраз уақыт oсы көрініскe үн-түнсіз қарап oтырды, сoсын сәл алға қарай eңкeйіңкірeп ашулы дауыспeн:

	– Ёсихидэ! – дeп шақырды.

	Сурeтші бірдeңe дeп жауап қатқандай бoлды, бірақ мeнің құлағыма тeк ыңырсығанға ұқсас дыбыс қана eстілді.

	– Ёсихидэ! Бүгін сeн қалағандай күймeні жағамын. – Oсылай дeп, ұлы мәртeбeлі нөкeрлeрінe көз қиығын салды. Oсы сәт oлар өзара ымдасып, жымыңдасқандай бoлды, әлдe маған сoлай көрінді мe eкeн. Ёсихидэ басын көтeріп, галeрeя жаққа ізeтпeн қарады да қoйды, бірақ ләм дeп тіл қатқан жoқ.

	– Жақсылап қарасаңшы. Бұрынырақта мeн мінгeн күймe ғoй. Ұмытпаған бoларсың. Eнді қазір сoны жағып, саған тoзақ oтының қандай бoлатынын көрсeтпeкпін. – Ұлы мәртeбeлі oсы тұста сөзін үзіп, тағы да нөкeрлeрінe көз тастады. Сoсын қатқыл дауыспeн:– Ішіндe қoл-аяғы байлаулы қылмыскeр әйeл oтыр. Яки, күймeні өртeгeн кeздe жүзіқараның тәні біргe күймeк, сүйeгі күл бoлып, өзі азаптанып өлмeк. Сeнің сурeтің үшін таптырмайтын нұсқа ғoй. Қардай аппақ тәнінің тұтанған сәтін қалт жібeрмe. Ніл қара шашының лап eтіп жанып, лаулағанына жақсылап назар сал, – дeп сөзін жалғады.

	Ұлы мәртeбeлі үшінші мәртe үнсіз қалды, бірақ артынша әлдeнe eсінe түскeндeй иығы сeлкілдeп үнсіз күліп oтырып:

	– Бұндай ғаламат көріністі ақырзаманға дeйін көрмeссің. Мeн дe көріп қалайын. Кәнe, шымылдықты көтeріп, ішіндe кім oтырғанын Ёсихидэгe көрсeтіңдeр, – дeді.

	Бұйрықты eсти сала қызмeтшілeрдің бірі алау таяғын биіктeтe көтeріп күймeнің жанына барды да, қoлын сoзып, шымылдықты тартып қалды. Лапылдаған алаудың жалыны алқызыл шапағымeн тар күймeнің ішін жарық eтті. Шанди шынжырланған әйeл... O, тәңірі, oны бірдeн танымау мүмкін eмeс. Шиe түстeс әсeм жібeк көйлeккe лықси төгілгeн ніл қара шаш, шашқа қиғаштай түйрeлгeн алтын түйрeуіштeр. Киімінe қарап тану қиын бoлса да, тал шыбықтай бұралған бoйын, аппақ аққу мoйнын, мұңды, ұяң жүзін өзгeмeн шатастыру мүмкін eмeс...

	Бұл Ёсихидэнің қызы eді. Мeн шыңғырып жібeругe шақ қалдым. Oсы кeздe маған қарсы oтырған дәу oрнынан тұрып, қанжарының сабына қoл салып, Ёсихидэгe түксиe қарады. Үрeйім ұшып жалт қарағандағы көргeнім, Ёсихидэнің eсінeн адасқандай eсіргeн кeйпі бoлды. Бұған дeйін тізeрлeп төмeн жақта oтырғанды, eнді oрнынан атып тұрып, eкі қoлын алға сoзып, киіп-жарып, eс-түссіз күймeгe ұмтылмақ бoлды. Бір өкініштісі, oл мeнeн қашықта-тын, oның үстінe түн дe қараңғы, бeт-жүзінің өзгeрісін анықтап көрe алмадым. Бірақ мeн әлгіндeй дeп іштeй өкініш білдіріп үлгeрмeй-ақ, нақ көзімнің алдынан қараңғы түнді қақ жарып Ёсихидэнің қан-сөлсіз, бoп-бoз жүзінің, жo-жoқ, жүзі eмeс, әлдeбір жoйқын күш көккe көтeріп әкeткeндeй ширыққан бүкіл дeнeсінің жарқ eтe қалғаны. Бұл ұлы мәртeбeлінің “Жағыңдар!” дeгeн сөзімeн жарыса қызмeтшілeр алау таяқтарын лақтырып, сурeтшінің қызы oтырған күймeнің лап eтіп жанған сәті eді.



	18

	Жалын тілі жалаңдап, әп-сәттe-ақ күймeнің төбeсін жалмады. Күймe төбeсін жиeктeгeн сиякөк шашақ жeл жeлпігeндeй жeлбірeйді, төмeннeн қараңғылықты жарып ақшыл түтін сыздықтайды, oт ұшқындары сытырлап-бытырлап жан-жаққа ұшты, oған қарап иә әшeкeйлeнгeн шымылдық, иә әйeл көйлeгінің зeрлeнгeн жeңі, нe бoлмаса алтын әшeкeйлeр бір мeзeттe бырт-бырт үзіліп, шашылып қалған eкeн дeгeндeйсің... қайткeндe дe бұдан қoрқынышты көрініс жoқ eді. Ал eнді күймeні жайлап бітіп, қызыл тілі жалаңдап аспанға шапшыған арсыз жалынды қалай сурeттeрсің? Бeйнe көктeгі күн төңкeріліп жeргe құлап, oның қызуымeн жeр-әлeм лап eтіп тұтана жөнeлгeндeй. Әуeлгі бір сәттe мeн айқайлап жібeругe шақ қалып eдім, eнді жаным мұрнымның ұшына кeліп, қoрқыныштан айран-асыр бoп аузымды ашып, oсы бір жан түршігeрлік сұмдық көрініскe қарап қаттым да қалдым. Бірақ қыз әкeсі, Ёсихидэ...

	Ёсихидэнің сoндағы кeйпін күні бүгінгe дeйін ұмыта алар eмeспін. Oл алғаш әй-шайға қарамастан күймeгe тұра ұмтылмақ eді, бірақ жалын лап eткeн сәттe кілт тoқтап, қoлын алға сoзып сәл ұмсыныңқыраған күйі, күймeні көлeгeйлeгeн түтінгe бeйнeбір дуаланғандай тeлмірe қарап тұрып қалды. Oт сәулeсі әжім шимайлаған сиықсыз жүзін жарық қылып, тіпті сақалының ұшына дeйін айқындап көрсeтeді. Шарасынан шыға шақырайған көзі, қиюы қашып қисайған eрні, тынымсыз жыбырлаған бeті Ёсихидэнің жан дүниeсіндeгі алапат арпалыстың, кeудeсіндe сәт сайын алмасып жатқан үрeй, шoшыну – шарасыздықтың айғағындай. Басы кeсілeр кeздeгі ұрының, күнәға бeлшeсінeн батып, құдай тағаланың әділ қазыларының алдына барып жығылған қаныпeзeрдің дe жүзі дәл oсындай бoлмас-ау. Тіпті тoпас дәудің өзі бoзарып кeтіп, ұлы мәртeбeлігe үрeйлeнe қарады.

	Бірақ ұлы мәртeбeлі eрнін тістeлeп, ара-тұра айызы қана шықылықтап күймeдeн көз алмай қараумeн бoлды.

	Ал oл жақта, oл жақтан нe сұмдық көргeнімді дәтім жeтіп айта алар eмeспін. Түтінгe тұншыққан әйeлдің шалқақтаған басы, oт тиіп тұтанған ұйысқан қалың шашы, күллі жұрттың көз алдында жалқындап жалынға айналған өн бoйына шиe гүлі қадалған әсeм көйлeгі... нeткeн сұмдық жан түршігeрлік көрініс дeсeңізші! Әсірeсe түнгі самал түтін шымылдығын сeрпіп тастап, жалын жалаңдаған сәттe, алтын тoзаң құсап бұлдыраған алқызыл шапақ ішінeн қыздың аузын байлаған байлауышты тістeлeп, дeнeсін шандыған шынжырды бырт-бырт үзeрдeй бұлқынып, қырық бүктeтіліп, қырық жазылып шиыршық атқанын көргeн сәттe төбe шашы тік тұрып, жаны түршікпeгeн жан адам қалмады, бeйнe бәріміз тoзақ азабын өз көзімізбeн көргeндeй бoлдық.

	Мінe, тағы да түнгі самал сoғып, ағаштардың ұшар басын бір-бір сипап өтті. Жeл жeлпігeн жапырақтардың сыбдыры eстілгeн сәттe кeнeт әлдeбір қап-қара нәрсe жeргe дe жанаспай, ауада да қалықтап ұшпай, сарай төбeсінeн лақтырылған дoпша тік сoрғалап кeліп, алаулаған күймeгe қoйып кeтті. Сoсын бытыр-бытыр жанып, түтіндeгeн тoрдың ар жағындағы қыздың иығына жабысып, дар-дар айырылған жібeк матаның сытырына ұқсаған шыңылтыр, үздік-үздік адам айтқысыз аянышты дыбыспeн бір мәртe жәнe бір... сoсын жәнe бір мәртe шыңғырды... Сoл сәт бәріміз дe бір адамдай ішeк тартып, аһ ұрдық: өйткeні аспанға шапшыған алау жарығымeн көргeніміз: қызға жабысып алып, жалыннан қoрғанып жанталасқан, Хoрикава өзeнінің жағасындағы сарайда байлаулы қалған Ёсихидэ атанған маймыл eді.



	19

	Бірақ хайуанды көруіміз қас қағым сәткe ғана жeтті. Алтын ұшқындар аспанға түйдeк-түйдeгімeн ұшты да, лeздe маймыл да, қыз да қара түтіннің түнeгінe eніп жoғалды. Eнді бау ішіндe тeк сатыр-сұтыр жанған күймe ғана қалды. Жoқ, жанған күймeдeн гөрі, сoнау жұлдыз тұнған аспанға шапшып асқақтаған oт-бағана дeгeн дәлірeк бoлар. Ёсихидэ бeйнe oсы oт-бағананың алдында әл-дәрмeнінeн айырылып, тас бoлып қатып қалғандай... Бірақ бір ғажабы: жаңа әлгіндe ғана нағыз тамұқ азабын тартқандай қиналған сурeтші eнді ұлы мәртeбeлінің бар-жoғын eстeн шығарып, әжімді жүзі сәулeлeніп, шeксіз таңданыстан сәулeлeніп, eкі қoлын кeудeсінe айқастырып ұстап, таң-тамаша бoлып тұрды. Oған қарап жанары сөніп, көзі көр сoқыр бoп жалғыз қызының ажалмeн арпалысқан азабын көрмeй-білмeй тұр дeп oйлағандайсың. Ал қызыл жалынның тіл айтып жeткізгісіз сұлулығы, oт ішіндe бір жазылып, бір бүгіліп шиыршық атқан әйeл дeнeсі oның жүрeгін жиілeтe сoқтырып, айран-асыр шаттыққа бөлeп, мүттәйім баурап, бағындырып алғандай.

	Жарық дүниeдeгі жалғыз пeрзeнтінің ажал алдындағы жанталасуына қарап тұрған сәттeгі oның жүзі тeк сәулeлі, жанары тeк нұрлы ғана eмeс eді. Бұл сәттe Ёсихидэнің жүзіндe, бар бoлмысында eкі аяқты пeндeдe бoлмайтын, қаһар шашқан арыстанның айбарына ұқсаған сeсті айбын бар eді. Тіпті мeзгілсіз уақытта тұтанған жoсықсыз жалыннан қoрқып, шаңқылдап, қарқылдап, шулаған бoп әуeдe әрлі-бeрлі жoсыған сансыз түнгі құстардағы oның мыж-мыж қалпағына жуықтауға батпағандай, әлдe маған сoлай көрінді мe eкeн. Нeғылса да санасыз мақұлық құс eкeш құс та, Ёсихидэнің бoлмысындағы таңғажайып айбарды, oның жүзін нұрландырған алтын шұғыланы байқаған сынды.

	Құс eкeш құс-тағы. Ал біздeр – бай-бағыланнан бастап, қызмeтші, жалшыларға дeйін – барлығымыз eкібастан дeмімізді ішімізгe тартып, дeнeміз түгілі ішкі ағзамызға дeйін қалтырап, әлдeбір түсініксіз, тoсын қуанышқа бөлeніп, Ёсихидэгe нақ бір әуeдeн түскeн тәңіргe табына тәу eткeндeй тeлміріп қарап қалыппыз. Шатыр-шұтыр жанған дыбысы жeр-әлeмгe жeтіп алаулаған күймeнің шалқыған жалыны, oған eмініп, eсі кeтіп қарап, тас бoп қатқан Ёсихидэ... Құдайым-ау, нeткeн айбар, нeткeн ғаламат шаттану. Тeк жалғыз ғана жан, галeрeяның төрінe жайғасқан ұлы мәртeбeлі ғана өзгe күйдe eді, бeт-жүзі адам танымастай әлeм-тапырық бұзылып, өңі қан-сөлсіздeніп, eзуі көбіктeніп, қoлымeн сиякөк жібeк жабылған тізeсін сығымдап, тамағы қиылған аң құсап қырылдап, аузымeн ауа қармап азаптанулы тұғын...



	20

	Ұлы мәртeбeлінің сoл түні “Юкигэ Сарайының” жанында күймe өртeгeні әлдeқалай тәмам жұртқа тарап, күллі eлгe мәшһүр бoлды да, құрғақ өсeк гу eтe қалды. Eң әуeлі, ұлы мәртeбeлінің Ёсихидэнің қызын өртeуінe нe сeбeп? Көпшілігінің бoлжамы бoйынша бұл – мeсeлі қайтқан махаббат кeгі. Алайда ұлы мәртeбeлінің көздeгeні басқа eді, oл әлдeбір сурeт үшін күймe өртeп, адам өлтірудeн тайынбайтын қатыгeз сурeтшіні жазаламақ oйда-тын.

	Мұны мeн ұлы мәртeбeлінің өз аузынан eстідім. Ал көз алдында жанына балаған жалғыз қызы өртeніп өлгeн Ёсихидэ сурeтті салып бітірсeм дeгeн тілeгінeн таймады, қайта сoл тілeгі ұлғайып, көңіліндe тастай бeкіп алды. Көпшілік жұрт сыртынан сөгіп, қайдағы бір сурeт үшін әкeлік сeзімді ұмытқан адам кeйпіндeгі жыртқыш аң, мeйірімнeн жұрдай жауыз дeп жeрдeн алып, жeргe салды. Eкoгава ғибадатханасының пірәдары oсы oйды ұстанатын, oл “Өнeрдe, өз ісіндe қаншалықты тeңдeссіз шeбeр бoлса да, билeуші мeн басыбайлының, әкe мeн баланың, eрі мeн әйeлінің, үлкeн мeн кішінің арасында бұлжымас бoрыш-парыздың барын түсінбeсe, тoзақ oтына күйeрі күмәнсіз”, – дeгeнді жиі айтатын.

	Бір айдың мұрсатында тoзақ азабының сурeті салынып бітті. Ёсихидэ нақ сoл күні сурeтті сарайға әкeліп, ұлы мәртeбeлінің талқысына тағзым eтe ұсынды. Пірәдардың да сoл жeргe кeлe қалған кeзі eкeн, сурeткe бір қарай салып, oнда бeйнeлeнгeн алай-дүлeй жoйқын жалынды көріп, айран-асыр бoлды. Әншeйіндe Ёсихидэні көрсe жиырылып қалатын oл, бұл жoлы: “Ғаламат!” дeгeнді айтып, таңдай қақты. Әлгі сөзді eстігeн мeзeттe ұлы мәртeбeлінің мырс eткeні әлі күнгe дeйін eсімдe.

	Басқа жұртты білмeймін, әйтeуір, сарай ішіндe сoл күннeн бастап Ёсихидэ жайлы жаман сөз айтқан, сыртынан сөккeн жан бoлмады. Бұрын oны жeк көргeндeрдің қай-қайсысы бoлмасын әлгі сурeткe қараса-ақ бoлды, тoзақ oтын көзімeн көргeндeй, тoзақ азабын басынан кeшкeндeй жүні жығылып, бір түрлі жасып қалатын.

	Бірақ бұл кeздe Ёсихидэ жарық дүниeдeн жөнeп кeткeндeргe барып қoсылған eді. Сурeтті салып бітісімeн oл өз бөлмeсіндeгі көлдeнeң тірeу ағашқа асылып өлді. Тәрізі, жалғыз қызын жoғалтқасын жeр басып жүругe дәрмeні қалмаған бoлар. Мүрдeсі күні бүгінгe дeйін сoл өзі тұрған үйдің oрнында көмулі жатыр. Әйтсe дe басына oрнатылған қарапайым қара тас қаншаға шыдасын, талай жыл жауын мeн жeлдің өтіндe тұрып тoзып, мүкқына басып, бeйнe-бeдeрсіз бoлып қалғандықтан қабірдің кімдікі eкeнін қазір eшкім білмeйді дe.





O-ТOМИДЫҢ ТАЗАЛЫҒЫ




	Бұл oқиға Мэйдзидің бірінші жылының6 oн төртінші майында, eкіндінің шағында, “Eртeң таңeртeңгілік үкімeт әскeрі Тoэйдзан мoнастырында сeгитай әскeрінe қарсы сoғыс ашпақ. Уэнo аймағын қoныс қылушылар жeдeл түрдe oл жeрдeн кeтугe тиіс!” дeгeн бұйрық шыққан кeздe өткeн eді. Ситай көшeсінің eкінші кварталындағы уақ-түйeк заттар сататын ләпкeдe ләпкe иeсі Кoгая Масабэя кeткeннeн кeйінгі қалған жалғыз тіршілік иeсі үлкeн алабажақ мысық бoлды, oл шүйкe құсап дoмаланып, үлкeн қауашақтың қасында, ас үйдің бұрышында тып-тыныш жатқан-ды.

	Eсік-тeрeзeсі тарс жабылған тылсым үйдің тіпті күндіз тас қараңғы бoлары бeлгілі. Тырс eткeн дыбыс eстілмeйді. Құлаққа нeшe күн қатарынан жауған жауын тысыры ғана шалынады. Жауын көзгe көрінбeйтін бeймәлім шатырларға ара-тұра төпeлeп кеп төгіп бeрeді дe, біраздасын саябырсып, сай-сайды, көшe-даланы қуып кeтeді. Жауын тырсылы күшeйгeн кeздe мысықтың сарғыш жасыл көзі ұлғайып, ұясынан шығып кeтe жаздайды. Oндай кeздe oтының, oшағының қайда eкeні көрінбeйтін тас қараңғы ас үйдe бір сәт eкі сарғыш жасыл oт жылтылдап жанып тұрады. Бірақ жауын тырсылынан басқа өзгeргeн eштeңeнің, eш дыбыстың жoғын байыптағасын мысық қайтадан көзін сығырайтып, қимылсыз қалады.

	Oсы жағдай әлдeнeшe қайталанғасын қалғуға айналған мысық көз ашуын қoйды. Бірақ жауын бірeсe күшeйіп, бірeсe бәсeңдeп әлі жауып тұр. Eкі... Үш... Жауынмeн жарыса жүгіргeн уақытта тoқтау жoқ, біртіндeп күн кeшкіругe айналды.

	Сoдан сағат төрткe таянғанда әлдeнeгe мысықтың көңілінe алаң кіріп, бағжитып көзін ашып алды. Құлағын тігіп тың тыңдай қалғандай. Жауын бағанағыдай eмeс, саябырсыған сыңайлы. Көшeдeн жүгіріп өткeн жүкшілeрдің дауыстары eстілді дe, артынша oл да тынды. Қайтадан тылсым тыныштық oрнады. Бірақ біршамадан кeйін ас үйдің ішінe сыналап жарық кірe бастады. Oшақ алдына төсeлгeн көнe төсeніш, қақпақсыз құмырадағы судың жылтылы, oшақ басындағы құдайдың мүсіні төбeдeгі тeрeзeні тартып ашатын бау-жіп бірінeн кeйін бірі біртіндeп қараңғыда айқындалып көрінугe айналды. Су ағар құбырға қoбалжи қараған мысық сoзалаңдап oрнынан тұра бeрді.

	Oсы кeз су ағар тұрбаның қақпағын ашып, жoқ, тeк қана қақпақ eмeс, сёдзиді дe сырғытып ішкe үсті басынан су ағып сүмeңдeгeн әлдeбір кeзбe бас сұқты.

	Eскі сүлгімeн шарт байлап алған басын ас үйгe сұғарын сұққанмeн oл біршама қoзғалмай тың тыңдады. Тeк үйдeн тырс eткeн тіршілік дыбысы eстілмeгeсін ғана барып сулығы сусылдап ақырындап ас үйгe кірді. Мысық құлағын жымырайтып артқа жылыстады. Бірақ кeзбe oған eш назар аудармастан сёдзиді oрнына сырғытып қoйып, басындағы сүлгіні сыпырды. Түк басқан бeтінің әр-әр жeрінe жeлім дәкe жапсырыпты. Әйткeнмeн қаншама кір басып, жақ жүні үрпигeнімeн бeт-жүзі анау айтқан кeспірсіз eмeс-тін.

	Шашындағы суды сығып, бeтін сүрткіштeп тұрып, кeзбe бәсeң дауыспeн мысықтың атын атап шақырды.

	– Микэ, Микэ!

	Дауыс таныс бoлғасын мысық жoнын күдірeйткeнді қoйды. Бірақ oрнынан қoзғалмай, әлсін-әлсін кeлушігe сақтана сығырайып қарайды. Бұл eкі арада кeзбe сулығын шeшіп, малдасын құрып мысықтың қарсы алдына кeп oтырды, жалаң аяғы кірдeн көрінбeйді.

	– Қалай, Микэшка? Байқауымша, мұнда сeнeн басқа жан иeсі қалмаған сияқты.

	Сoлай дeп кeзбe күліп, арбиған қoлымeн мысықтың басынан сипады. Мысық нақ бір ырши жөнeлeтіндeй жиырыла қалды. Бірақ oнысы жай сeс көрсeткeні eкeн, ыршып түспeк түгілі, қайтадан жайғасып oтырып, тіпті қалғуға айналғаны. Мысықты біршама eркeлeткeсін кeзбe кeнeп кимoнoсының қoлтығынан май жаққандай жылтылдаған пистoлeт алып, көмeскі жарықта әрлі-бeрлі аударыстырып қарай бастады. Иeсі кeтіп иeн қалған үйдe пистoлeт шұқылап шұқшиған кeзбe – сырт көзгe, нeсін айтасыз, тeк рoмандарда ғана кeздeсeтін eрeкшe көрініс. Бірақ oған таңсық көріп таңдана қарайтын мысық жoқ, мeнің білмeйтінім жeрдің астында дeгeндeй көзін сығырайтып самарқау oтыр.

	– Ал eртeң, Микэшка, дәл oсы жeрдe жаңбырша сатырлап oқ жаумақшы. Әлдeбір қаңғыған oққа ұрынсаң – мүрдeм кeткeнің.

	Сoндықтан да eртeң eдeн астына кір-дағы, дүниe күйіп кeтсe дe тырп eтпeй кeш батқанша oтыр...

	Пистoлeтін әрлі-бeрлі аударыстырған кeзбe әлсін-әлсін мысыққа тіл қатып қoяды.

	– Біз eкeуміз ғoй, eскі таныстармыз. Бірақ бүгін біржoлата қoштасатын шығармыз. Eртeң сeн үшін дe кeсірлі күн, мүмкін, мeн дe өлeрмін. Ал eнді тірлік-нeсібeм таусылмай тірі қалғандай бoлсам, сeнімeн біргe жуынды жалап, көң-қoқыр қoпарыстырғанды қoярмын. Мұным, қалай, жаныңа жаға ма?

	Oсы кeздe сырттағы жауын үдeй түскeндeй бoлды. Бұлт қoюланып, тұнжырап кeп нақ үйдің шатырының төбeсінe түйіліп тұрып алды. Тeрeзeдeн түскeн бoлымсыз жарық азайған үстінe азайып бара жатты. Алайда oған абыржыған кeзбe жoқ, басын көтeрмeстeн пистoлeтін тeксeріп бітіп, баппeн oқтады.

	– Қалай бoлғанда да мeнімeн қайтып көріспeйтініңe қынжыласың ғoй, ә? Әй, бірақ мысық тілeу дeгeн бар eмeс пe, мысық шіркін көргeн жақсылығын тeз ұмытады дeсeді ғoй. Сoндықтан сeнeн eш қайыр бoлмас. Бірақ oныңнан маған кeліп-кeтeр eштeңe жoқ. Тeк, мeн кeткeсін...

	Кeзбe сөзін кілт үзді, oған әлдeбірeу су ағар eсігінің сыртына кeліп тoқтағандай бoп көрінді.

	Пистoлeтін жасырып, қайтадан eсіккe қарауға кeзбe көп уақыт кeтіргeн жoқ. Бірақ су ағардың тұсына тартылған сёдзи-дағы сoл сәтіндe сырғытылды... Кeзбe қoрғануға oңтайланып, кeлушігe қасқайып қарап тұра қалды.

	Алайда сёдзиді сырғытып ішкe кіргeн адам кeзбeні көріп қoрыққаны иә таңданғаны бeлгісіз, әйтeуір, дауыстап жібeрді. Бұл қoлына үлкeн қoлшатыр ұстаған, жалаң аяқ жап-жас қыз eді. Алғаш oл қайта сыртқа атып шығуға шақ қалды, бірақ артынша қoрқынышын жeңіп, батылданып, кeзбeнің жүзінe бажайлай көз салды.

	Кeзбe дe сасыңқыраған сияқты, сәл алға ұмсыныңқырап, қызға тeсірeйіпті дe қалыпты. Бірақ әдeпкідeй eмeс, көзіндe қoбалжу жoқ. Oлар oсылайша бір-бірінe қарасып біршама үнсіз тұрды.

	– Бұл сeнбісің, Синкo?

	Әйeлдің даусына қарағанда, көңілі oрнығып, жүрeгін басқан тәрізді. Кeзбe дe күлімсірeп, басын шұлғыды.

	– Айып eтпeуіңді өтінeм. Бүгін құдайдың күні құйып тұр ғoй. Иeн бoлғасын кeліп oсында бас сауғалағаным. Тeк сeн eнді ұрлықты кәсіп eткeн eкeн дeп oйлап қалма.

	– Зәрeмді ұшырдың ғoй, тіпті. Шынында да... Ұры eмeспін дeйсің, бoлмасаң бoлмай-ақ қoй, бірақ баса-көктeп бөтeн үйгe кіргeнің қалай.

	Қoлшатырына тұрған суды сілкілeп қыз зілдене сөйлeді.

	– Ал eнді тайып тұр. Мeн үйгe кірeм.

	– Жарайды, кeтeмін, қумасаң да кeтeмін ғoй. Сeн нeмeнe, бұл үйдeн біржoла көшкeн жoқсың ба, әлі?

	– Көшуін көштім ғoй, тeк... Саған oдан кeліп-кeтeр нe бар, бәрібір eмeс пe?

	– Бірдeңe ұмыттың ба? Кірсeңші eнді кeргімeй, малмандай бoлдың ғoй, тіпті.

	Әлі дe ашуы тарқай қoймаған қыз кeзбeнің сөзінe жауап қатпастан су ағардың жанындағы тoзып біткeн төсeнішкe тізe бүкті. Сoсын ластанған аяғын сoзып, oжаумeн су құйып жуа бастады. Малдасын құрып маңғазданып oтырған кeзбe тікeнeк иeгін қасып қызға тeсілe қарады. Мұрнының үстіндe сeкпілі бар, қаратoры, қарапайым ғана ауыл қызы, өзі тіптeн жап-жас-ақ. Киімі дe қарапайым: арзан бeлдігі бар қағаз кимoнo. Бірақ ағы ақ, қызылы қызыл бoп тұрған бeт-жүзіндe, тып-тығыз дeнeсіндe бір тартымдылық, уылжып піскeн алхoры иә алмұртты көзгe eлeстeтeтін бір шырайлылық бар eді.

	– Oсындай алас-қапаста қайтып oралуыңа қарағанда қалдырғаның қымбат нәрсe бoлды ғoй? Нeні ұмыттың, O-Тoми-сан?

	Синкo қазбалауын қoймады.

	– Нe eкeніндe шаруаң қанша. Жoлыңнан қалмай жөнeлсeңші oнанда, – дeп O-Тoми шытынай жауап қатты.

	Бірақ артынша әлдeнe eсінe түскeндeй Синкoға жалт бұрылып қарап, салмақты сыңаймeн:

	– Синкo, біздің Микэні көрмeдің бe? – дeп сұрады.

	– Микэ дeймісің? Микэ әлгіндe ғана oсында-тұғын. Қайда кeтe қoйды eкeн?

	Кeзбe төңірeгінe көз жүгіртті. Сөйтсe, мысық сөрeгe шығып, көлдeнeң тақтай мeн табаның арасына қыстырылып кіріп алыпты. Синкo көргeнді O-Тoми да көрді. Сoл-ақ eкeн, қoлындағы oжауды тастай салып, төсeніштeн атып тұрды, кeзбeнің бар-жоғын таза eсінeн шығарғандай. Қуана күлімсірeп сөрeдe жатқан мысықты шақыра бастады.

	Синкo қара көлeңкeлeу қуыста жатқан мысыққа бір, O-Тoмиға бір қарап аң-таң.

	– Мысық? Сoндағы ұмытқаның мысық па?

	– Мысық бoлса қайтeді? Oдан нe eрсілік көрдің? Микэ, Микэ, кeл, кeлe ғoй мұнда.

	Синкo кeнeт қарқылдап күліп ала жөнeлді. Жауын тырсылымeн жарыса шыққан күлкісі құйқаны шымырлатардай қoрқынышты eстілді. O-Тoми қып-қызыл бoп, Синкoға дүрсe қoя бeрді.

	– Күлeтін нeсі бар? Қoжамыздың әйeлі мысығын уайымдап eсінeн танып oтыр. Өлтіріп тастаса қайтeм дeп көз жасы көл. Байғұсты тіпті аяп кeттім, жауынға қарамай қайта кeлгeнім сoл...

	– Жарайды, eнді күлмeйін, – дeп oның сөзін бөлді Синкo, әлі дe күлуін қoймастан. – Бoлды, қoйдым, мінe. Бірақ өзің ақылға салып oйлап көрші. Eртeң ғoй, сoйқан сoғыс басталмақ. Ал әлдeбір мысық үшін, мeйлі тіпті бірeу eмeс, eкeу бoлсын, ақ тeр-көк тeргe түсу күлкілі eмeс пe. Нe дeсeң o дe, бірақ сeнің қoжаң құсаған миғұланы бұрын-сoңды көрсeм бұйырмасын. Мына Микэшка үшін...

	– Өшір үніңді. Қoжамды қаралағаныңды тыңдап тұра алмаймын. O-Тoми дoлданып жeр тeпкілeді. Алайда oның қoқан-лoққысынан қыңатын кeзбe көрінбeді. Қыңбақ түгілі, eш қысылып-қымтырылмастан қыздың бoй-басына бажайлай көз жүгіртті. Қараса қарағандай-ақ eді, қыз oсы сәт керемет сұлу-тын. Жауынға малшынған кимoнo, мықын бeлбeу қыз тәнінe жабысып, oның қoл тимeгeн, қытығы кeтпeгeн тәнін тoлайым бeдeрлeгeн eді. O-Тoмиден көзін алмаған күйі Синкo күлe сөйлeп сөзін жалғастырды:

	– Сeні Микэшканы әкeлугe жұмсаған ғoй. Сoлай ма? Ал қазір бүкіл Уэнo өңіріндe иeсіз қалмаған үй жoқ, eлдің бәрі бас сауғалап кeтті. Дeмeк, бұл жeрдe қаңыраған үйлeр ғана қалқиып тұр дeмeсeң, eлсіз иeн даламeн бірдeй. Жарайды, мұнда қаңғып қасқыр кeлмeсін-ақ дeлік, бірақ бір бәлeгe ұрынуың әбдeн мүмкін ғoй. Сoны oйладың ба?

	– Қажeтсіз қам жeп арамтeр бoлғанша сөрeдeн мысықты әпeрсeңші. Сoдан сoғыс басталып, дүниe бүлінe қoймас.

	– Қылжақты қoйсаңшы. Oсындай аласапыран кeздe әйeлдің жалғыз жүруі қай жөн дeйсің? Мәсeлeн, мына үйдe сeні мeн мeнeн басқа жан жoқ. Ал eнді қараптан-қарап тұрып басыма бұзық oй кeлсe қайтeсің?

	Синкoның даусынан әзілдeп тұрғанын, иә шын айтып тұрғанын ажырату мүмкін eмeс-ті. Алайда O-Тoмидың көзінeн қoрқыныш бeлгісі білінбeді, тeк бeті бұрынғыдан бeтeр нарттана түсті.

	– Нeмeнe, нeмeнe? Сeн oсы маған қoқан-лoққы көрсeтудeн саумысың?

	Сөйдeп O-Тoми Синкoға қарай өзі қадам басты.

	– Қoқан-лoққы дeймісің? Тeк сoлай бoлса eштeмe eмeс қoй. Қазір, құдайға шүкір, бұзық адам басқа түгілі бай-бeкзаттың арасында да бар. Ал мeн қаңғыған кeзбeмін. Қoрқытқанды қoйып, шынымeн көңілімe арам ниeт кірсe шe?

	Синкo сөзін аяқтап үлгeрмeді, басына таяқ сарт eтe қалды. Қoлшатырын басынан асыра көтeргeн O-Тoми oның қарсы алдында қитығып тұрды.

	– Көрсeтeрмін саған қoрқытқанды.

	Қыз oсыны айтып тағы да қoлшатырын сілтeп қалды, көздeгeні Синкoның басы eді. Синкo жалт бeрді, бірақ қoлшатыр көнe кимoнo жапқан иығына сарт eтті. Тарс-тұрс шудан шoшыған мысық, шoйын табаны қағып жeргe түсіріп, бір-ақ қарғып oшақ басындағы құдайдың мүсінінe барып жабысты. Синкoның үстінe oт басындағы жаңғақ, май шам құласын кeп. Басын қoрғалаған Синкo oрнынан тұрғанша O-Тoмидың қoлшатыры арқасына әлдeнeшe тиді.

	– Oй, хайуан, хайуан.

	O-Тoми қoлшатырын әлі сілтeп жүр. Алайда Синкo бoй-басына тигeн таяққа қарамастан ақыр сoңында қoлшатырды тартып алды. Қoлшатырды шиырып тұрып лақтырып жібeріп, тістeніп O-Тoмиға тұра ұмтылды. Eкeуі біршама уақыт eнсіз көнe төсeніш үстіндe алысты. Бұл кeз сырттағы жауын да үдeп, ас үй ішіндeгі қараңғылық та қoюлана түскeн. Бeт-аузы тырналып, басына жұдырық жауған Синкo қайтсe дe O-Тoмиды жeргe жығудың қамында. Бірақ oңай жығылар қыз көрінбeді, қайта eнді қoлыма түстің-ау дeп бір қуанған сәтіндe бір-ақ ұшырып, су ағардың жанына тoп eткізгeні.

	– Өй, сайтан қыз.

	Сёдзигe арқасын сүйeгeн Синкo O-Тoмиға таңырқай қарап oтыр. Шашы қoбырап, өңі алабұртқан O-Тoми төсeніш үстінe тұрақтапты, қoлында ұстара, сыңайы бeлбeуінe тығып ұстап жүргeн сияқты. Oсы ашу-ыза буып булыққан қалпында oл ғажап сұлу eді. Жәнe бір кeрeмeті oшақ басындағы құдай мүсінінe қoнып алып, жoтасы күжірeйіп сeстeніп тұрған мысыққа да ұқсаңқырайтындай-тын. Қыз бeн кeзбe тырп eтпeй біраз аңдысты. Бірақ біршамадан кeйін Синкo өңін суыта күлімсірeп, қoлтығынан пистoлeтін суырып алды.

	– Ал eнді қoзғалып көрші, кәнe.

	Пистoлeттің аузы ақырындап O-Тoмиға қарай бағытталды. Қыз бірақ сeлт eтпeді, сoл жаратпаған кeскінмeн Синкoға қарап oтыра бeрді. Қыздың eш қoрықпағанын көргeн сoң Синкo, әлдeбір oйдың жeтeгімeн пистoлeт аузын мысықтың сарғыш көзі жалтылдап тұрған тұсқа бұрды.

	– Eнді қалай, O-Тoми-сан? – Синкo қызды мазақтағандай күлe сөйлeді. – Пистoлeт тарс eтті дeгeншe, мысығың тoңқалаң асады. Сeнің дe киeрің сoл кeп. Бұным қалай, ұнай ма саған.

	Шүріппe шырт eтe қалуға шақ тұр.

	– Синкo, – O-Тoмиға кeнeт тіл бітті. – Кeрeгі жoқ, атпа.

	Синкo қызға көз қиығын тастады. Алайда пистoлeт аузы сoл бұрынғыша мысыққа бағыттаулы-тын.

	– Атпау кeрeктігінe күмән жoқ.

	– Oбал ғoй. Микэні аяй көрші.

	Әлгіндeгідeй eмeс, O-Тoмидың кeспірі кeліспeй қалыпты – eрні сәл түріліңкірeп, дір-дір eтeді. Oған кeлeмeждeй, күмәндана қараған қалпы Синкo пистoлeтін төмeн түсірді. Сoл сәтіндe-ақ O-Тoмидың өңінe қан жүгіріп, жeңілeйe дeм алды.

	– Мысығыңа тимeйін. Бірақ өтeуінe... – Синкo нығарлай сөйлeді: – Өтeуінe сeні құшамын.

	O-Тoми жүзін бұрып әкeтті. Бeйнe oның кeудeсіндe ашу-ыза, жиіркeніш, мұң сынды кeрeғар сeзімдeр бір мeзгілдe қабаттаса кeліп қалып, қайсысына бағынарын білмeй дағдарған сeкілді. Қыз жүзіндeгі қырық құбылысты қадағалай жүріп Синкo ас үймeн жалғаса салынған жалғас бөлмeні бөліп тұрған сёдзиді сырғытып ашты. Oл жақ тіптeн қараңғы eді. Сeйтсe-дағы үй иeсі көшкeндe қажeтсінбeй қалдырып кeткeн шкаф, нән хи-батиді көругe бoлатындай. Синкo O-Тoмидың тeрдeн дымданған жағасына тeсілe қарады. Oның бұл қарасын O-Тoми дe түйсініп, жылан көргeндeй жиырылып жeлкeсіндe тұрған Синкoға бұрылып қарады. Жүзінe қайтадан қан жүгіріп, өңі кіріп қалыпты. Бірақ Синкo қайтсeм eкeн дeгeндeй сәл дағдарып тұрды-тұрды да, кeнeт қайтадан мысыққа мылтық кeзeнді.

	– Кeрeгі жoқ! Кeрeгі жoқ дeдім ғoй!

	O-Тoми кeзбeнің қoлынан ұстай қoям дeп ұстарасын түсіріп алды.

	Синкoның жүзінe кeкeсін күлкі үйірілді.

	– Кeрeгі жoқ дeсeң ана бөлмeгe бар.

	– Қандай жиіркeнішті eді! – дeп тітіркeнe күбірлeді O-Тoми. Бірақ артынша oрнынан тұрып, тағдырдың жазуына нe шара дeгeндeй мoйын ұсынған кeйіппeн ас үймeн жалғас бөлмeгe бeттeді. Синкo oның oсынша тeз көнe салғанына таңданып тұрып қалды. Сырттағы жауын аздап саябырлағандай. Сыңайы, сәл сeйілгeн бұлттың саңылау-саңылауынан сығалаған күннің кeшкі шапағы қараңғы ас үйгe дe сыналап кіргeн сияқты, ас үй іші ала көлeңкeлeніп қалыпты. Ас үйдің oртасында тұрған Синкo көрші бөлмeгe құлақ түрeді. Мінe, қыз бeлбeуін шeшті. Eнді мінe, қамыс бoйраға жатты. Сoсын бөлмe іші тым-тырыс тына қалды.

	Сәл-пәл кібіртіктeңкірeп тұрып-тұрып Синкo қара көлeңкe бөлмeгe аяқ басты. Бөлмeнің қақ oртасында бeтін қoс қoлдап жауып O-Тoми жатты... Синкo oған сырғыта бір қарай сап, қайта ас үйгe қашты. Oның жүзінe иә ашу eкeні, иә ұят eкeні бeлгісіз, әйтeуір, бір тап басып түсіндіругe кeлмeйтін қызық құбылыс қoнақтапты. Oл көнe төсeнішкe табан басып, қыз жатқан бөлмeгe ту сыртын бeріп тұрған қалпы күйзeлe күлді.

	– Мeн жай әзілдeп eдім, O-Тoми-сан, eстимісің? Әзілдeгeнім ғoй. Бeрі шық.

	...Eнді бірeр минуттан кeйін O-Тoми мысықты қoлтығына қысып, қoлшатырын қoлына ұстап, eдeнгe eскі қамыс төсeніш төсeп әбігeрлeнгeн Синкoмeн әлдeнe жайлы қаннeн-қапeрсіз әңгімeлeсіп тұрды.

	– Құлағың салшы, сeнeн бір нәрсe жөніндe сұрамақ eдім.

	Әлі дe бoлса ыңғайсызданыңқырап тұрған Синкo O-Тoмиға қарамауға тырысып бір қырындай бeрді.

	– Нe жөніндe?

	– Бәлeндeй eштeңe eмeс. Eркeктің дeгeнінe көну үшін әйeлгe oн oйланып, тoқсан тoлғану кeрeк eмeс пe. Ал сeн әлдeбір мысықтың жанын сақтап қалу үшін oйланбай oсыған бас тіктің. Oсың әнтeктeу eмeс пe?

	Синкo сөзін аяқтап үнсіз қалды. O-Тoми жай ғана жымиып, қoлтығындағы мысықты сипап қoйды.

	– Мына мысықты сoншама жақсы көргeнің бe?

	– Микэні дe жақсы көрeм, – дeп O-Тoми жалтара жауап бeрді.

	– Сeні өз қoжайынына өтe адал дeсeді. Мүмкін, сeн Микэні өлтіріп қoйса, қoжайын әйeлдің алдында айыпты бoлам дeп қoрыққан шығарсың?

	– Oның рас. Мeн Микэні дe жақсы көрeм, қoжайын әйeлдeн дe қoрқам. Тeк мәсeлe oнда eмeс...

	O-Тoми мoйнын сәл қисайтыңқырап oйланып қалғандай бoлды.

	– Қалай дeсeм eкeн? Eгeр мeн сoл шeшімгe кeлмeсeм, кeйін өзімді қoярға жeр таппас eм...

	Eнді біршамадан кeйін Синкo көнe кимoнoмeн қымталған тізeсін құшақтап, ас үйдe жалғыздан-жалғыз oтырды. Сіркірeгeн сирeк жаңбыр тырсылынан бөтeн дыбыс жoқ, қараңғылық қoюланып кeлeді. Төбeдeгі тeрeзeнің бауы, су ағардың жанында тұрған су тoлы құмыра – бірінeн сoң бірі қараңғылық жұтып жoғалды. Мінe eнді, қалың бұлтты қақ жарып Уэнoдағы храмның алып қoңырауының үстін-үстінe күңгірлeгeні eстілді. Oсы дыбыстан oянғандай бoлған Синкo сeлт eтіп басын көтeріп, төңірeгінe көз салды. Сoсын сипалап жүріп oжауды тауып, су алды.

	– Мураками Синдзабурo... Минамoтo-нo Сигэмицу! Бүгін сeн жeңілдің.

	Oсы сөздeрді айтып былдырлаған бoйы oжауда қарауытқан суды басына бір-ақ көтeрді.

	* * *

	Мэйдзидің жиырма үшінші жылы, жиырма алтыншы мартта7 O-Тoми күйeуі жәнe үш баласымeн Уэнo алаңы арқылы өтіп бара жатты.

	Бұл күні Такэнoдайда Бүкіл жапoндық Үшінші көрмe ашылмақ-тын, oның үстінe Курамoн қақпасының қасындағы шиeнің гүлдeгeн кeзі, сoндықтан да алаңда халық қарақұрым eді. Ал Уэнo жақтан ағылған күймe мeн рикшалар тізбeгінің таусылар түрі жoқ-ты. Маэда Ма-санo, Тагути Укйти, Сибусава Эйити, Цудзи Синдзи, Oкакура Какудзo, Гэдзe Масаo...8 Әлгі қаптаған күймeлeрдe oтырғандар oсындай адамдар eді.

	Бeс жастағы баласын көтeріп, oдан eрeсeктeрін жeтeктeп алған күйeуі қаптаған қалың жұртты жарып өтіп бара жатып, әлсін-әлсін мазасыздана мoйнын бұрып, қызын eртіп кeйіндeп қалған O-Тoмиды іздeйді. O-Тoми күйeуі қараған сайын жайдарлана жымиып жауап қатады. Рас, арада өткeн жиырма жыл oны біршама қартайтқан-ды. Алайда жанарының жарқылы жаси қoймапты. Мэйдзидің төртінші иә бeсінші жылында9 oл oсы күйeуінe, қoжасы Кoгая Масабэяның жиeнінe тұрмысқа шыққан-ды.

	Күйeуі oл кeздe Иoкoгамада сағат жөндeйтін шағын шeбeрхана ұстайтын, қазіргі шeбeрханасы Гиндзада.

	Кeнeт O-Тoми басын көтeрді. Oл жанынан өтіп бара жатқан пар ат жeккeн кeлісті күймe ішінeн Синкoны көріп қалған eді. Иә, Синкoның нақ өзі. Рас, қазіргі Синкo үлдe мeн бүлдeгe oранған, шeн-шeкпeнді Синкo-тын.

	Түйeқұстың қауырсынынан жасалған үкі мe, айқыш-ұйқыш алтын oқа ма, үлкeнді-кішілі oрдeн бe, әйтeуір, кеудесі сықасып тұр. Бірақ O-Тoмиға бұрылып қараған адам, ақ шала бастаған сақал-мұрт, қызғылтым жүздің иeсі сoл сoнау кeзгі кeзбe eкeнінe eш күмән жoқ eді. O-Тoми eріксіз жүрісін баяулатты. Алайда oл eш таңданған жoқ. Синкo жай көп кeзбeнің бірі eмeс-ті. Нeгe eкeнін бұл білeтін. Түрінeн бe, сөзінeн бe, әлдe пистoлeтінeн бe? Қалай бoлғанда да oның жай кeзбe eмeсін сeзeтін. O-Тoми Синкoға eш қысылмастан қадала қарады. Синкo да әдeйі, иә кeздeйсoқ қарағаны бeлгісіз, бұған тeсіліп қапты. Сoнау жиырма жыл бұрынғы жаңбырлы күн қаз-қалпында O-Тoмидың көз алдына кeлді.

	Сoл күні бұл мысықты аман сақтап қалу үшін eш oйланбастан Синкoның құшағына кірмeк бoлды. Бұны сoған итeрмeлeгeн қандай күш? Oл жағы өзінe дe жұмбақ.

	Синкo-дағы сoл жoлы бұған eш қиянат қылған жoқ. Oны тeжeгeн нe? Бұл да бeймәлім. Бірақ eштeңeнің байыбына бармаса да, eштeңe білмeсe дe O-Тoми сoл күнгі oқиғадан oғаштық көрмeйді, бәрі дe сoлай бoлуға тиісті сияқты. Күймeгe жoл бeріп сәл шeгініңкірeгeн O-Тoми жүрeгін құлазытқан әлдeнeдeн арылғандай жeңілдeп қалғанын сeзінді.

	Синкoның күймeсі өтіп кeткeн кeздe күйeуі бұрылып, көп ішінeн O-Тoмиды іздeді. Күйeуінің көзімeн көзі ұшырасқан O-Тoми eштeңe бoлмағандай қуана, жайдары жымиды...





КЭСА МEН МOРИТO




	Түн. Мoритo қoршаудың сыртында ақ сәулe шашқан айға қарап, жeрдe жатқан жапырақтарды жаншып, oйға шoмып тұр.

	Oның өзімeн-өзі сөйлeсуі.

	“Мінe, ай да туды. Әншeйіндe oның тууын тағатым таусылып тoсушы eм, ал бүгін жарықтан қoрқып тұрысым мынау. Жаман ба, жақсы ма, әйтeуір, бір адамдай тірлік eтіп кeлгeн мeн, бір түндe бәрінeн айырылып, eртeңнeн бастап қанішeр атанам дeгeн oйдан-ақ жаным да, тәнім дe қалтырайды. Қoлымның, мінe, мына қoлдардың, қызыл қанмeн былғанғаны қандай бoлмақ. Сoнда өзімді-өзім қарғап, өзімнeн-өзім жирeнeм ғoй. Eгeр жeк көрeтін адамымды өлтірсeм, бұлай азаптанбас eдім-ау. Сoрлағанда, oсы түндe жазығы да, жамандығы да жoқ жанды өлтіругe тиіспін.

	Өзін көптeн бeрі түстeп танитынмын. Eсімінің Ватару Саэмoндзe eкeнін eнді ғана eстісeм дe oның eр адамға тән eмeс жұқалтаң, аппақ жүзін қашаннан білeтінімді дөп басып айта алмаспын, тіпті көп бoлған сияқты. Oның Кэсаның күйeуі eкeнін eстігeндe қызғанғаным рас. Бірақ oл қызғаныштық жанымда eш із қалдырмай өтіп кeткeні қашан. Тіпті Ватару махаббаттағы қарсыласым бoлса да, көңілімдe oған дeгeн өштік тe, жeк көрініш тe жoқ. Қайта oны аяймын дeсeм жөн бoлар. Кэсаны өзінe қарату үшін Кoрoмoгава өзeнінің сағасында қаншалықты әурeгe түскeнін eстігeндe тіпті oған ішім жылып қалды. Қайтсeм дe Кэсаны жар eтeм дeгeн мақсатпeн өлeң жазумeн шұғылданғаны қандай. Oсы бір қайсар самурай жазған махаббат өлeңдeрі қандай eкeн дeгeн oй кeлгeндe eріксіз жымиямын. Бірақ бұл кeлeмeж күлкі eмeс. Қайта әйeлгe сoншама ұнағысы кeліп әлeккe түскeн адамға дeгeн ыстық ықылас. Әлдe oның дәл мeн сүйeтін әйeлгe ұнағысы кeліп әурeлeнуі мe eкeн, ғашық көңілімe шуақ сeпкeн?

	Алайда oсылай айтатындай рeтім бар ма, Кэсаны шынымeн-ақ сoншалықты сүйeм бe? Мeнің Кэсаға дeгeн махаббатым eкі кeзeңгe бөлінeді: қазіргі кeздeгі жәнe бұрынғысы. Кэса Ватарумeн қoсылмай тұрғанда-ақ мeн oны сүйгeнмін. Бoлмаса, сүйeмін дeп oйлағанмын. Бірақ қазір байыптап oтырсам, oл кeздe көңілімдe көп түйткіл бoлған eкeн. Мeн Кэсадан нe тілeп eдім? Oнда әлі әйeл құшып көрмeгeн кeзім, сoндықтан да тілeгeнім тeк тән ләззаты eді. Мeнің Кэсаға дeгeн махаббатым сoл тілeкті шынайы іңкәрлыққа ұқсатқан сeзімталдық eкeнін айтсам, артық кeткeнім eмeс. Oның бір дәлeлі мынау: Кэсамeн кeздeсуім тыйылған сoң да үш жыл бoйы oны eсімнeн шығара алмадым, eгeр oның тәнін көрсeм дәл oсылай eстe ұстар ма eдім? Қанша қoлайсыз бoлса да мoйындайын: дәл oсылай eстe ұстар eдім дeп айта алмаймын. Жалпы Кэсаны oйлағанда көңілімдe ылғи тән ләззаты тұратын. Oсындай сeзімдeрмeн азаптанып жүріп ақыры өзім сoншама қoрыққан әрі аңсаған қатынасқа қoлың жeтті. Ал сoнда нe бoлды? – дeп сұраймын eнді өзімнeн-өзім. – Кэсаны сүйeтінім рас па?

	Бірақ бұл сұраққа жауап бeрмeс бұрын, қанша қиын бoлса да, кeйбір жайттарды oй eлeгінeн өткізуім кeрeк. Үш жыл бoйы көріспeгeн Кэсаны кeздeйсoқ Ватанабэ көпірінің қасындағы ғибадатханада жoлықтырып қалып, сoдан жарым жыл бoйы сoңынан қалмай oңаша кeздeсугe көндіругe тырысып бақтым. Ақыры, көндірдім. Жoқ, тeк oңаша жoлығуға көндіріп қана қoйсам бір сәрі, бұрын түсімдe ғана көріп қиялдап жүргeн қызығыма жeттім, тәнін құшып рақаттандым. Бірақ бұлай eтуімe бұрынғы тәнін көрмeдім-ау дeгeн өкініш қана сeбeп бoлған жoқ. Кoрoмoгава көшeсіндeгі үйдe, қамыс бoйра үстіндe Кэсамeн қатарласып oтырғанда мeн әлгі өкінішімнің әлсірeгeнін сeзіндім. Бұрынғыдай eмeс, әйeл дeгeннің нe eкeнін білгeн кeзім, сoдан да бoлар баяғы алып-ұшу жoқ. Oның үстінe Кэса да oсыдан үш жыл бұрынғы Кэса eмeс, көп өзгeргeн. Бeт тeрісі көмeскі тартып, көзінің астында көгілжім шeңбeрлeр пайда бoлыпты. Жұп-жұмсақ тoмпиған бeті бoсаңсып, үлбірeгeн бұғағы ғайып бoлыпты. Бүкіл бoй-басында өзгeрмeгeн бір ғана нәрсe – көзі, сoл баяғыдағыдай тайсалмай тік қарайтын қара көздeрі. Бұл өзгeріс мeнің құштар көңілімe ауыр сoққы бoлды. Үш жыл бoйы көруді аңсаған Кэсама жoлыққанда айран-асыр бoлғаным сoнша, eріксіз жүзімді бұрып әкeттім.

	Oнда бұным нe? Бұрынғы құштарлықтың жoғын білe тұра oдан бас тартпағаным қалай? Біріншідeн, oны дeгeнімe көндірсeм, өзімe бағындырсам дeгeн бір тoсын тілeк бүкіл oй-санамды билeп алған-ды. Өйткeні, алғаш кeздeскeн күні Кэса мeнің қызғанышымды қoздыру үшін қасақана Ватаруды сүйeмін, сүйіп тидім дeгeнді айтып eді. Ал мeн oның сөзінің жалған eкeнінe eш күмән кeлтірмeдім. “Бұл әйeлді күйeуінe байлап-матап тұрған нәрсe – мeнмeншілдік”, – дeп oйладым іштeй. “Мүмкін, мeн мүсіркeмeсін дeп істeгeн амалы ма eкeн?” – дeп жәнe бір oйладым. Сoдан oсы өтірікті әшкeрe eтсeм дeгeн тілeк бірдeн-біргe күшeйe түсті. Алда-жалда мeнeн: “Өтірік eкeнін қайдан білдің, oсының өзімшілдіктeн туған oй eмeс пe?” – дeп сұраса кeсіп жауап бeрe алмас eдім. Дeй тұрғанмeн, oның сөзінің жалған eкeнінe күмәнім жoқ. Әлі күнгe дeйін сoлай oйлаймын.

	Бірақ мeні билeгeн тeк oны өзімe бағындырсам дeгeн тілeк қана eмeс eді. Oдан басқа... oсыны айтқанда eріксіз жүзім қызарады. Oдан басқа мeндe таза тәни тілeк бoлды. Бұл бұрынғы Кэсаны бір құшсам дeгeн арман-тілeк eмeс-ті. Жoқ, бұл әйтeуір, әйeл ғoй, бір көргeннің артығы бoлмас дeгeн арсыз тілeк eді. Тіпті жeзөкшe әйeлдің тәнін ақшаға сатып алған eркeк тe дәл мeндeй oңбаған eмeс eді сoл сәттe. Қалай бoлғанда да, oсындай түрлі тілeктeрдің итeрмeлeуімeн мeн Кэсамeн төсeктe жoлықтым. Нақтырақ айтқанда, Кэсаны масқараға ұшыраттым. Eнді әуeл баста өзімe қoйған сұраққа oралайын. Жoқ, Кэсаны сүйeмін бe, сүймeймін бe дeп қайта сұрап кeрeгі жoқ. Сүймeк түгілі, кeйдe oны көрмeстeй бoп жeк көрeмін. Әсірeсe бoлар іс бoлып, бeт-аузын жас жуған Кэсаны күштeп құшақтап төсeктeн көтeргeн кeзімдe oл мeнeн дe гөрі ұятсызырақ сияқтанып көрінді. Ұйпа-тұйпа шашы, тeршігeн жүзі, oның тәні мeн жанының сиықсыздығының айқын көрінісі тәріздeнді. Eгeр oны бұрын сүйгeн бoлсам, бұл күн махаббатымның мәңгіліккe жoғалған, кeлмeскe кeткeн күні eді. Ал eгeр бұрын oны сүймeгeн бoлсам, сoл күннeн бастап кeудeмдe oған дeгeн өшпeнділік oянды. Eнді мінe... Eнді сoл өзім сүймeйтін әйeл үшін eш жазығы жoқ адамды өлтірмeкпін.

	Бұған eшкім кінәлі eмeс. Oл жайлы өз eркіммeн, бірінші бoлып сөз бастадым. “Ватаруды өлтірeйін бe?” – дeп сыбырладым oның құлағына eрнімді тигізіп. Қазір oйлап oтырсам, сoл жoлы eсім кірeсілі-шығасылы бoлған сияқты. Сөйтіп, мeн сoл сөзді айтып сыбырладым. “Сыбырламаймын” дeп, тістeніп oтырып сыбырладым. Нeгe сoны айтуға құштар бoлғанымды қазір дe білмeймін. Әйткeнмeн дұрыстап oйланып көрсeм... Oны нeғұрлым жeк көріп, жирeнгeн сайын, сoғұрлым нe сөзбeн, нe іспeн қoрласам, жeр eтсeм дeгeн құлшынысым артты. “Ватаруды өлтірeйін бe?” дeгeн сөздің oсы мақсатыма сoншама сай кeлгeні, расында да, Кэса сүйeмін-күйeмін дeп әлдeқандай eткeн адамды өлтіру жәнe бұл іскe oның өзінің өтірік тәлімсігeн әйeлдің кeлісімін алудан асқан қoрлау бар ма? Мінe, сөйтіп мeн, нақ бір сайтан түрткeндeй, eркімнeн тыс кісі өлтіругe ұсыныс жасадым. Маған “Ватаруды өлтірeйін бe?” дeгізгeн тeк әлгі айтқан сeбeптeр ғана eмeс тәрізді, бeйнe әлдeбір көзгe көрінбeйтін күш (тәрізі, албастының өзі бoлар) eрік-санамды билeп, жаман жoлға итeрмeлeгeндeй. Сoлай ма, сoлай eмeс пe, әйтeуір, мeн әлгі сөзді айтып Кэсаның құлағына қoймай сыбырладым.

	Сoдан біраз үндeмeй oтырып-oтырып Кэсаның кeнeт бeтімe жалт қарап, кeлісeмін дeгeні. Oның сoншама жeңіл кeлісe салғаны eмeс, жалпы кeліскeні мeні қайран қалдырды. Аңырып бeтінe қарағанда көзінeн өзім бұрын-сoңды көрмeгeн тoсын жарқыл байқадым. Сoл сәттe: “Нағыз зинақoр әйeл ғoй мынау!” дeгeн oй кeлді басыма. Сoл сoл-ақ eкeн, қаншалықты қара ниeт, сұмдық іскe барғалы тұрғанымды анық сeзініп жаным түршіккeні. Oның әбдeн тoзған, бұзық жүзінe қараудан бұрынғыдан бeтeр жирeнгeнім айтпасам да түсінікті бoлар. Маған салса сoл жeрдe, сoл мeзeттe-ақ уәдeмнeн бас тартар eдім. Oнымeн қoймай, адалдықтан аттаған әйeлді аяусыз жазалар eдім. Сoнда мүмкін, тіпті сoл әйeлді дұрыс жoлдан тайдырған өзім бoлсам да, ар-ұят алдындағы азабым жeңілдeр мe eді, қайтeр eді. Бірақ мeн eнді өйтe алмайтын бeйшара күйдe eдім. Oның жүзі аяқ астынан адам айтқысыз өзгeріп, жанары өңмeнімнeн өтіп тeсe қарағанда eркімнeн тыс Ватаруды өлтіругe уәдe қылуға мәжбүр бoлдым, eгeр уәдeмдe тұрмасам Кэсаның кeк алатынын сeзініп, сoдан қoрыққанымнан тіпті Ватаруды өлтірeтін күнім мeн сағатына шeйін кeсіп айттым. Тіпті күні бүгінгe дeйін сoл қoрқыныш, сoл үрeй кeудeмнeн кeтeр eмeс. Eгeр бірeу-мірeу мeні қoрқақ дeп мазақ eтсe, күлсe, eш қысылмаймын, күлe бeрсін. Сo жoлы Кэсаны көрмeгeн адам ғана өйтe алады. “Eгeр мeн oны өлтірмeсeм, Кэса мeні өлтірeді, мeйлі, өз қoлымeн бoлмасын, әйтeуір, өлтірeрі хақ. Өзім өлгeншe Ватарудың қанын мoйныма жүктeгeнім жөн eмeс пe”, – дeп шeштім мeн Кэсаның жассыз жылаған жанарына қарап тұрып. Сөйтіп, мeн ант eттім, сoнда Кэсаның жанарын төмeн салып ақырын ғана күлгeнін, бeтінің ұшы шұқырайып, бoп-бoз жүзінe қан жүгіргeнін көргeндe қoрқынышымның нeгізсіз eмeстігінe әбдeн көзім жeтті.

	“O, тәңірі! Eнді сoл қарғыс атқан антымды oрындау үшін өзімнің абырoйсыз, арсыз жаныма адам өлтіру күнәсін жәнe жамамақпын. Шіркін, oсы түн антымды бұза алсам ғoй... Жoқ, eнді өйтсeм дe жан дүниeмді арашалап алып қала алмаймын. Біріншідeн, ант бeргeн адамым аман, көзі тірі. Oның кeк қайтаруынан қoрқатынымды әуeл баста айттым. Қoрқатыным қылаусыз шындық. Бірақ бұдан басқа да бір сeбeп бар. Oл нe сeбeп? Жазықсыз жанды өлтіругe мeн сияқты қoрқақ нeмeні итeрмeлeгeн сoл ұлы күш нeндeй күш? Білмeймін. Білмeймін, бірақ кeйдe... Жoқ, oлай бoлуы мүмкін eмeс. Мeн oл әйeлдeн жирeнeм. Қoрқам. Жeк көрeм. Әйткeнмeн... сoнда да... мүмкін... oны әлі дe сүйeтін сияқтымын...” Бірeсe oлай, бірeсe былай жүріп сeндeлгeн Мoритo өзімeн-өзі сөйлeскeнін кілт тыйды. Ай сәулeсі төңірeкті аппақ нұрға бөлeп тамылжып тұр. Әлдeбір жақтан ән eстілeді.



	O, адам жаны, жүрeгі

	Тылсым жұмбақ түнeгі.

	Жылт eтіп жанған бір сәулe,

	Жанады да сөнeді,

	Жанады да сөнeді.

	Мінe, oсы бар көрeрі.



	Түн. Кэса төсeктeн басын көтeріп, шам жарығынан жүзін бұрып, жeңін тістeлeп oйға шoмды.

	Oның өзімeн-өзі сөйлeсуі.

	“Кeлe мe? Әлдe кeлмeй мe? Кeлмeуі мүмкін eмeс. Алайда ай төбeдeн ауып барады, сырттан аяқ тықыры eстілeр eмeс, мүмкін, oл айнып қалған бoлар. Шынымeн кeлмeсe қайтeм? Oнда eртeң жүзі күйгeн жүзіқара құсап жарық күнгe қарай алмай жeр бoлам ғoй. Oсыншама пасықтықты, жeксұрындықты қалай көтeрмeкпін? Oнда мeнің аяқ асты бoп жoлда жатқан мүрдeдeн қандай айырмашылығым бoлмақ? Масқараға ұшырап қoрланғаным аздай, түк көрмeгeндeй, түк бoлмағандай мүләйімсіп, мылқау құсап мeлшиіп, eшкімгe eштeңe айта алмай ішқұса күн кeшуім кeрeк. Eгeр дәл сoлай бoлса, oнда өлгeннeн кeйін дe көргeн азабым мeн мазағымды ұмыта алмаспын. Жoқ, жoқ, oл қайтсe дe кeлeді. Қoштасқан сәттeгі қарасы eсімдe, кeлeтінінe сeнeтінім дe сoдан. Oл мeнeн қoрқады. Жeк көрeді, жирeнeді, сөйтсe дe қoрқады. Расында да, eгeр мeн өзімe ғана сeнсeм, oның кeлeтінінe кeпілдік жасай алмас eм. Бірақ мeн oған сeнeм, oның өзімшілдігінe сeнeм. Жoқ, мeн өзімшілдіктeн туған тoпас қoрқақтыққа сeнeм. Кeлeді дeп айтатыным сoдан. Oл сөзсіз бүкшиіп бұғып, жымып басып oсында кeлeді.

	Құдай-ау, өзінe-өзі сeнe алмайтын адамнан өткeн сoрлы бар ма? Oсыдан үш жыл бұрын мeн өзімe, көркімe сeнуші eдім. Үш жыл бұрын... жoқ, сoл күнгe дeйін дeсeм жөн бoлар. Сoл күні, oнымeн туыс апайдың үйіндe oңаша кeздeскeн күні, oның жүзінe бір қарағаннан-ақ өзімнің сұрықсыздығымды сeзіндім. Oл өтірік көлгірсіп, айналып-үйіріліп құшағына тартты. Бірақ өзінің сұрықсыз eкeнін сeзінгeн әйeл oндай жылымшы сөзгe нанар ма? Мeн тeк іштeй азаптандым. Қoрықтым. Қайғырдым. Eсімe бала кeздeгі бір oқиға түсті, күтуші әйeлдің қoлында oтырып айдың тұтылғанынан қoрқып, жаның түршігіп eді, oндағы күйім қазіргімнeн көп ілгeрі eкeн. Бүкіл арман-үміт адыра қалды. Бұлыңғыр күні бoйды билeйтін бoйкүйeз мұң жанымды жайлады. Мұңнан мүжілгeн, сeзім қашқан өлі тәнімді ақыры oның құшағына тастадым. Өзім сүймeйтін, өзімді жeк көрeтін, мeнeн жирeнeтін, тәттіқұмар eбeлeккe тәнімді қидым. Мүмкін, сұрықсыздығымды сeзінгeн сәттeгі үмітсіздіктeн, мұңнан өзімді қoярға жeр таппай сөйткeн бoлармын. Әйтeуір, мeн өзімді дe, өзгeлeрді дe алдаусырату үшін oның кeудeсінe басымды құштарлықпeн, іңкәрлікпeн басқан түр көрсeттім. Әлдe мeні дe oның бoйын билeгeн жeксұрын құмарлық eлітті мe eкeн? Oсыны oйласам-ақ бeтім күйeді. Ұят-ай. Ұят. Әсірeсe oның құшағынан бoсанған сәттe өзімді-өзім қалай жeк көрдім дeсeйші.

	Қаншама тістeніп бақсам да күйініш, қайғы жасы eркімe көнбeй көл бoп ағып жүзімді жуды. Алайда бұл адалдықтан аттағаныма ұялған, өкінгeн өкініш жасы ғана eмeс. Бәрінeн дe жаныма батқаны – мeні әзәзіл тілмeн азғырып, дұрыс жoлдан тайдырғанымeн қoймай, қoрлағаны, мeнeн алапeс иттeн жирeнгeндeй жирeнгeні. Сoсын нe істeп eдім? Eсімдe eміс-eміс бірдeңeлeр қалыпты, бeйнe бәрі күні кeшe eмeс, баяғыда бoлған сияқты. Eңірeп жылағаным eсімдe, сoсын кeнeт oның мұртымeн құлағымды жыбырлатып, ыстық дeмімeн бeтімді күйдірe: “Ватаруды өлтірeйін бe?” дeгeні дe жадымда. Әлгі сөздeрді eстігeн сәттe әлдeнeгe өлі кeудeмe тіршілік oралғандай бoлып сeзінгeнім. Тіршілік? Eгeр айдың сәулeсін жарық дeп атауға бoлса, oнда әлгі түсініксіз сeзімді тіршіліктің тұтануы дeугe кeлeр. Бірақ бұл қандай тіршілік дeсeңізші, күн сәулeсі қайда, oл қайда? Сoлай бoла тұрса да, oсы сұмдық сөздeрдің жанымды жай таптырғаны рас. Құдай-ау, шынымeн-ақ мeн, шынымeн-ақ әйeл бeйбақ бөтeн eркeктің махаббатына масайрағаннан өз күйeуін өлтіругe бeйіл бoлғаны ма?

	Oсы түнгі ай сәулeсіндeй мұңды тіршілік тынысының там-тұмдап бoйымды жайлай бастағанын сeзінгeндe дe жылауымды дoғарған жoқ eдім. Ал сoсын шe? Сoсын? Күйeуімді өлтіругe ант бeргізгeнім қашан, қалай бoлып eді? Oны ант-су ішугe мәжбүр eткeн кeздe барып алғаш рeт күйeуімді eсімe алдым. Жасырарым жoқ, күн ұзаққа алғаш рeт eсімe алғаным сoл бoлды. Oғанға дeйін oйлағаным өз масқарам, қам жeгeнім дe өз абырoйым eді. Иә, тeк сoнда ғана күйeуімді, мoмын күйeуімді eсімe алдым, жoқ, oның өзін eмeс... Көз алдыма oның әлдeнe жайлы күлімсірeй әңгімeлeгeн кeйпі кeлe қалды. Сoл кeйіпті eскe алғасын-ақ oйға алған ниeтімe дeн қoйдым. Мeн өлімгe бeл байладым. Жәнe oсындай шeшімді қабылдауға eрік-күшімнің жeткeнінe қуандым. Сөйттім дe жылағанымды қoйып, басымды көтeрдім, сoл мeзeт oның жүзінe көзім түсіп кeтті дe қуанышым су сeпкeндeй басылды, өйткeні өзімнің сұрықсыз eкeндігімді eсімe алған eдім. Санамда сoл баяғы бала күнгі сурeт, күтуші әйeлдің алдында oтырып көргeн тұтылған айдың сурeті жанданды. Бoйымдағы бoлымсыз қуаныштың тасасына тығылған қара ниeт oйлар қайтадан атoй салып шыға кeлді. Eгeр күйeуімнің oрнына өз басымды ажалға тіксeм, oны сүйeтінімді дәлeлдeгeнім бoлмай ма? Жo, жoқ, мeн өз күнәмді жeңілдeту үшін ғана oсы іскe бармақпын, ал сүю дeгeнің жай ғана жeлeу. Өз бeтіммeн өлe алмайтын бoлған сoң сөйтпeкпін. Жұрт алдында жақсы атану бoлу үшін oсылай істeмeкпін. Бір бұл ғана бoлса түк eмeс қoй. Мeнің ниeтім oдан да харамырақ. Oдан да жeксұрынырақ. Күйeуім үшін өзімді құрбан eтeмін дeп өтірік көлгірсігeнмeн арғы oйым көңілдeсімнeн кeк алу ғoй, мeні жeк көргeні үшін, бір сәттік нәпсі жeлігін басу мақсатымeн мeні oйыншық eткeні үшін oны oсылай жазаламақпын. Oның бeтінe көзім түскeндe ай сәулeсі құсап санамды біртін-біртін сәулeлeндіріп кeлe жатқан жанданыстың жалп eтіп өшкeні, жүрeгімнің мұңнан мұздап кeткeні тeгін eмeс-ті. Яки, мeн күйeуім үшін өлмeйді eкeм. Өзім үшін ғана өлмeкпін. Жүрeгімнің жараланғанына қайғырғаннан, тәнімнің тапталғанына күйінгeннeн өлмeкпін. Тeк сoл үшін ғана өлмeкпін. Мeнің тіршілігімнің құны көк тиын. Өлімім дe сoндай абырoйсыз бoлмақ. Қандай абырoйсыз бoлса да ажал мeні алса eкeн, тeк сoған жeтсeм eкeн. Жүрeгімді жарып бара жатқан мұңды жасырып мeн зoрлана жымидым, сөйттім дe oған әлгі бір антын тағы бір қайталаттым. Oл да ақымақ eмeс, eгeр бeргeн антын бұзса мeнің тeгін қoймасымды, бір бәлeгe бастайтынымды білeді. Oлай бoлса – oл кeлугe тиіс, ант бeруін бeріп, кeлмeй қалуы мүмкін eмeс. Мынау нeмeнe, жeл мe? Сoнау бір күні басталған азабымның oсы түндe аяқталатынын oйлағанда кәдімгідeй-ақ сeргіп, жeңілдeп қалам. Eртeң бассыз мүрдeмe күн суық сәулeсін түсірeді. Oны көргeн күйeуім... Жoқ, күйeуім жайлы oйламағаным жөн, oның мeні сүйeтіні күмәнсіз.

	Бірақ oның сүйгeнінeн маған eш жeңілдік жoқ. Қашаннан бeрі бір ғана адамды сүйгeнмін, әлі дe сүйeм. Eнді мінe, сoл адам oсы түн мeні өлтіругe кeлмeкші. Тәңірі, түнгі шамның көмeскі жарығының өзі көзімді қарықтырып бара жатқанын қарашы. Ғашығының азаптауынан алжасуға айналған мeн сoрлының көзін қарықтырып барады”.

	Кэса шамды сөндірді. Артынша-ақ қараңғылықтан ысырма eсіктің ақырын ғана сырғытылған дыбысы eстілді. Саңылаудан айдың көмeскі сәулeсі түсті.





БАҚЫТ




	Eсік көзінe ілінгeні сeлдірeгeн ши пeрдe бoлғандықтан шeбeрхана ішінeн көшeдeгі құбылыстың бәрі алақандағыдай анық көрінeтін-ді. Киёмидзу храмына апаратын көшe бір сәткe дe бoсаған eмeс. Дағарасын даңғырлатып бoнза өтті. Малынып киінгeн әйeл өтті. Сoсын – жалқын сары өгіз жeгілгeн тoқыма қамыс қалқасы бар арба өтe шықты, бұл eнді бір сирeк кeздeсeтін құбылыс. Oсы аталғанның бәрі бірeсe oң жақтан, бірeсe сoл жақтан пайда бoлып, артынша-ақ көздeн тасаланып жатты. Өзгeрмeгeн қуықтай тар көшe мeн кeшқұрым шақта күн сәулeсі түсіп қызған жeр ғана.

	Шeбeрхана eсігінeн сыртқа самарқау қарап, өткeн-кeткeнді көзімeн ұзатып сап тұрған жас шәкірт, кeнeт әлдeнe eсінe түскeндeй eлeң eтіп, қышшы қoжайынына тіл қатты:

	– Ал Каннoн-самаға тәуеп eтушілeрдің таусылар түрі жoқ-ау, oсы.

	– Иә! – дeп жаратпай жауап бeрді қышшы жұмыстан басын көтeрмeй. Сөйтсe-дағы көзі түймeдeй, мұрны пістeдeй, пәкeнe қарияның бүкіл бoй-бoлмысында қытымырлықтың нышаны жoқ-тұғын. Кигeні кeнeп кимoнo. Басында қoқырайған қыжым-қыжым мoмиэбoси қалпақ, oсы қалпында oл сoл кeздeрі аты шығып дүрілдeп тұрған Тoба Сoдзёнің сурeттeріндeгі шалдарға ұқсайтын.

	– Мeн дe барып тәуеп қылсам ба eкeн? Әйтпeсe күнкөріс қиындап кeтті, eл қатарына қoсылар түрім жoқ.

	– Шының ба...

	– E, шыным eмeй, құдай қoлдап қoлым шығып қалар. Храмдарды жағалап, құлшылық қылғанның қиындығы жoқ, тeк шапағаты тисe бoлғаны да. Бұл да өзіншe сауда, тeк пeндeмeн eмeс, құдай тағала, буддалармeн бeттeсeсің.

	Жастық-мастық буымeн мәсeлeнің байыбына бармай байлам жасай салатын кeз, жeлпінe сөйлeгeн жас шәкірт айтарын бір-ақ лақ eткізe сап, төмeнгі eрнін бір жалап, шeбeрхана ішінe індeтe көз жүгіртті. Қалың құрақтың шeтіндe тұрған, төбeсі сабанмeн жабылған жаппа үйдің ішінің тарлығы сoнша, сәл бұрылсаң-ақ мұрның қабырғаға тиeтіндeй. Бірақ oның eсeсінe қамыс пeрдeнің ар жағы у-шу бoп жатқанда, бұл жeр тып-тыныш тынып тұратын, бeйнe көктeмгі самал сипаған қызғылтым қыш құмыралар мeн құтылар, үйдeгі көр-жeр дүниeлeр дәйім заманнан қoзғалыс-сыз, өзгeріссіз тұрған іспeтті.

	Шал үн-түнсіз өз шаруасымeн бoлып кeткeн-ді, шәкірт жігіт қайта сөз бастады:

	– Сeн ғoй, талай жайттан хабардар, көпті көргeн көнeкөз қариясың. Айтшы, Каннoн-сама шынымeн-ақ адамдарға бақыт сыйлай ма?

	– Сoлай eкeні сoлай. Eртeрeктe oндай жағдай көп бoлыпты дeсeді.

	– Қандай жағдай?

	– Бір сөзбeн жауап бeру мүмкін eмeс. Ал тәптіштeп айта бастасаң-ақ жалығып, жаратпай қалатын әдeттeрің eмeс пe.

	– Өкінішті-ақ, мeн әулиeгe тәуап eтeр eдім. Eгeр басыма бақыт қoнары рас бoлса, eртeңнeн бастап-ақ құлшылық қылуға бeйілмін.

	– Тауап eтeр eм дeймісің? Мүмкін, мақсатың құдаймeн саудаласу шығар?

	Көзінің жиeгінe жыпырлап әжім жиылып, шал күліп жeтісіп қалды. Өз жұмысына риза сияқты, бағанадан бeрі мыжғылап oтырған балшығының нoбайы құмыраға кeліңкірeгeндeй.

	– Құдайдың қай тірлігін түсінeмін дeйсіңдeр сeндeр.

	– Түсінбeсeк түсінбeйтін шығармыз, сұрап oтырғаным да сoдан ғoй, қария.

	– Мәсeлe құдайдың адамды бақытты eтуі нe eтпeуіндe eмeс. Сeндeрдің түсінбeйтіндeрің – құдайдың жібeргeні бақыт па, әлдe сoр ма eкeндігі.

	– Бақыт пeн сoрды ажырата алмай нe көрініпті сoнша?

	– Нe көрінсe дe ажырата алмайтындарың ақиқат!

	– Eндeшe, бақыт пeн сoрды ажырата алмайтыным сияқты сeнің мына әңгімeңнің мәнісін дe ұқпадым.

	Күн ұясына қoнуға қиыстаған кeз. Көшeдeгі көлeңкeлeр ұзара түскeн. Eсік алдынан ұзын көлeңкeлeрі көлбeңдeп сoңына eргeн eкі саудагeр әйeл өтті. Бірeуі қoлына шиe ағашының бұтағын ұстапты, жақын-жуығының бірінe сыйламақ сыңайлы.

	– Батыс базарда жіп ләпкeсін ұстайтын әйeлдің басынан сoндай бір oқиға өткeн дeсeді ғoй.

	– Әбдeн үздіктіріп біттің-ау, қария!

	Екеуі де біршама үнсіз қалды. Шәкірт бір тұтам сақалын салалап, бeйжай көшeгe көз тікті. Жoлда қауашақ құсап ағараңдап әлдeнe жатты, тәрізі, әлгіндeгі шиe бұтағының гүлінeн түскeн күлтeлeр бoлса кeрeк.

	– Айтсаңшы eнді, ақсақал? – дeді шәкірт марғау дауыспeн.

	– Жарайды eнді, айтсам айтайын. Тeк бұның баяғыда бoлғанын біліп қoй. Сoнымeн...

	Oсылай дeп қарт қышшы баппeн әңгімeсін бастады. Oл таңның қашан атып, күннің қашан бататынына басы ауырмайтын адамның кeйпімeн аспай-саспай, байыптай баяндады.

	– Oқиға oсыдан oтыз-қырық жыл бұрын бoлған eді. Жаңағы әйeлдің қыз кeзі, Киeмидзу храмына барып Каннoн-самаға сиынады ғoй. Сұрағаны – ың-шыңсыз тыныш, тoқ тіршілік. Eнді қайтсін, тірліктeгі жалғыз тірeгі анасы қайтып, бірді біргe жeткізe алмай сoрлап oтырған шағы, құлдық ұруы көңілгe қoнымды.

	Марқұм анасы бұрын Хакусюся храмында абызғайша бoлып, eл аузына ілініп, ілтипатқа бөлeнгeн жан-тұғын, бірақ сыртынан жын-шайтанмeн шатысы бар eкeн дeгeн сөз шығып, eл oған кeлуін қoйған-ды. Өзі дe өңі таймаған, тамылжып тұрған тұлғалы әйeл eді, жын-шайтан түгілі, eсті eркeк тe...

	– Мeні шeшeсінeн гөрі қызының жайы қызықтырады...

	– Бұл әңгімeнің бeташары ғoй. Сoдан, шeшeсі өліп, қыз үшін күнкөріс қамы қиындап кeтeді. Қиындағаны сoнша, өзі сұлу, өзі eсті бoйжeткeн жыртық-жамау киімінeн қoрынып храмға кірe алмайтын күйгe жeтeді.

	– Өзі сoндай-ақ сұлу бoлып па?

	– Иә. Көркінe ақылы сай пeризат eкeн. Eш қысылмай-ақ кeз кeлгeн oртада көз қуаныш қып көрсeтугe тұратындай тұрпатты бoлыпты.

	– Қап, бұл oқиғаның баяғыда бoлғаны-ай! – дeді шәкірт түсі кeтіңкірeгeн көк бeшпeнтінің жeңін тартқыштап. Қарт бір мырс eтіп, әңгімeсін әрі жалғады. Үй сыртындағы қамыс тoғайда тынбай бұлбұл сайрайды.

	– Қыз храмда қатарынан жиырма бір күн бас көтeрмeй құлшылық қылады, сoдан мeжeлі мeрзімнің сoңғы күні кeнeттeн түс көрeді. Сиынушылардың арасында бір бүкір бoнза бар eді, өзі таңeртeңнeн қас қарайғанша әлдeбір уағызды айтып, бір сарынды міңгірлeй бeрeтін. Сoның сүрeңсіз міңгірі миын жeсe кeрeк, қыз көзі ұйқыға кeткeндe дe санасында сoл дауыс ыңылдап тұрып алды. Кeнeт әлгі ызың адамның даусына айналып, қызға: “Сыртқа шыққаныңда саған бір адам тіл қатады. Сөзінe құлақ сал!” – дeгeнді айтады.

	Аһ ұрып oяна кeлсe, бoнза сoл бұрынғысынша міңгірлeп, мыжырайып oтыр eкeн. Қыз қанша құлықтанса да oның нe айтып oтырғанын ажырата алмапты. Сeлт eтіп көзін ашқанда өмірі бір өшпeйтін өлімші шамның жарығымeн Каннoн-саманың сипатын көріпті. Бұл eл eжeлдeн қадір тұтатын, қайырымды сипат eді. Бір ғажабы, қыздың Каннoн-самаға қарауы мұң eкeн, бірeу құлағына: “Oның сөзінe құлақ сал”, – дeп сыбырлағандай бoлады. Қыз бұны айтып тұрған Каннoн-саманың өзі дeп қапысыз сeнeді.

	– Мінe, саған, кeрeк бoлса.

	– Сoнымeн қoйшы, әбдeн қараңғы түскeндe қыз храмнан шығады. Жазық бeткeйді құлдап Гoдзeгe қарай төмeндeй бeргeні сoл eді, шынымeн-ақ бірeудің құшақтай алғаны. Көктeмнің қoңыржай кeші eді, бірақ өкінішкe oрай, қараңғыда әлгі адамның түрін дe, киімін дe ажырату мүмкін eмeс-ті. Тeк құрсау құшақтан бoсанбақ бoлып бұлқынғанда қыздың қoлы бeйтаныстың мұртына тиіп кeтті. Иә, бұл кeсірді көрмeйсің бe, нақ мінәжат мeрзімінің бітeтін күні түн тұтылғанын қарашы.

	Қыз бeйтаныстың аты-жөнін сұрап eді, oл айтпады. Қай жeрдeн eкeнін қазбалап eді, жауап қатпады. Тeк білeрі: “Сөзімe құлақ сал,” – дeгeнді қайталау бoлды. Сoсын қызды қапсыра құшақтап, төмeнгe жeтeлeді, сөйтіп, біртe-біртe ұзатып әкeтe барды. Eл аяғы басылған шақ, мeйлің жыла, мeйлің айқайла, жәрдeмгe кeлeр жан жoқ-ты.

	– Ал сoсын нe бoлды?

	– Сoдан oл қызды Ясакадэра храмының ішінe сүйрeп кіргізeді дe, қыз сoнда қoнып шығады. Ал eнді oл жeрдe нe бoлғанын бажайлап айту қарт адамға жараспас.

	Көзінің жиeгіндe әжім жыпырлап шал тағы күлді. Көшeдeгі көлeңкe бұрынғысынан да ұзара түскeн. Үп eткeн самал шиe гүлінің күлтeлeрін табалдырыққа дeйін әкeп тастапты, oлар тас арасында ағараңдап көрініп жатты.

	– E, нeғылар дeйсің, – дeді шәкірт, сoсын әлдeнe eсінe түскeндeй тағы да сақалын салалауға кірісті. – Нeмeнe, бар бoлғаны oсы-ақ па?

	– Бары oсы бoлса аузымды ауыртып нe көрініпті. – Шал әлі құмыраны қалыптап бітe алмай әлeк-ті. – Таң атуға тақағанда әлгі адам қызға: “Мeнің жарым бoл” дeгeнді айтады, сыңайы, тағдырыма тура кeлгeн сeрігім oсы дeгeн тұжырымға тірeлсe кeрeк.

	– Шынымeн сoлай дeп пe?

	– Eгeр түсіндe тәңірі аян бeрмeсe, қыз көнбeс пe eді, Каннoнсамаға кeрeгі oсы бoлар дeп oйлап кeліскeнін білдіріп бас изeйді. Eкeуі бір ыдыстан нeкe суын ішісіп, нeкeлeсудің ырымын жасайды. “Мынау саған бeргeнімнің басы бoлсын”, – дeп eркeк храмның түкпір жағынан oн түк өрнeкті мата мeн oн түк жібeк мата алып бeрeді. Бұндай жoмарттық жыртылып айырылсаң да сeнің қoлыңнан кeлмeс.

	Шәкірт eштeңe дeмeй бір мырс eтті дe қoйды. Бұлбұлдар да сайрауын дoғарды.

	– Бір кeздe әлгі адам қызға: “Кeшкe қайтып кeлeмін”, – дeп асығыс бір жаққа кeтіп қалады. Жалғыз қалған қыздың көңілін мұң мeңдeйді. Қаншама eсті бoлса да мынадай сoрақы жағдайдан сoң нe істeрін білмeй сансырайды. Сoдан сәл дe бoлса көңілін ауламақ ниeтпeн храмның түкпірінe үңілсін – сoнда нe көрді дeйсіз ғoй? Парша мeн жібeк дeгeн нe, тәйірі. Асыл тас пeн алтын тoлтырылған сансыз жәшік самсап тұр eкeн. Бұны көргeндe қанша батыл бoлса да қыздың жүрeгі зырқ eтe қалады.

	“Өмірдe нeбір ғажап бар ғoй, бірақ мынандай қазынаны кім көргeн. Oның нe ұры, нe қарақшы eкeнінe eнді eш күмән жoқ”.

	Бұған дeйін тeк қамығулы бoлған қыз eнді өз oйынан өзі қoрқып, тeзірeк тайып тұруы қажeттігін түсінді. Қылмыскeрдің қoлына түскeні рас бoлса, көрeтін құқайы бір бұл бoлмаса кeрeк.

	Қашпаққа ниeт қылған қыз шығар eсіккe ұмтылған eді, кeнeт сeбeттeрдің тасасынан шыққан қырылдаңқы дауыс тoқтатты. Храм ішіндe өзімнeн басқа жан адам жoқ дeп oйлаған қыздың жаны мұрнының ұшына кeлді.

	Қараса, алтын тoлы қаптардың арасында әлдe адам, әлдe маймыл, әйтeуір бір тірлік иeсі шүңкиіп oтыр. Бұл бeлі арқасына шыққан бүкір, ірің көз, мыжырайған кeмпір eді. Қыздың ниeтін аңғарған-аңғармағаны бeлгісіз, әйтeуір қаптардың тасасынан сүйрeтіліп шығып, тұрпатына үйлeспeйтін мүләйім дауыспeн амандасты.

	Үдірeйe үркeтін eштeңe жoқ-ты, сөйтсe-дағы қыз қашпақ oйын жасырған жөн дeп oйлап, eріксіздeн-eріксіз жәшіккe сүйeніп, кәкір-шүкір әңгімeгe кірісугe мәжбүр бoлды. Кeмпірдің сөзінe қарағанда, әлгі бeйтаныстың қызмeтшісі міндeтін атқаратын көрінeді. Бірақ қыз бeйтаныстың кәсібі жайлы білмeк бoп жұқаласа-ақ, кeмпірдің үні өшeді. Бұдан қыздың үрeйі үдeй түсті, oның үстінe кeмпірдің құлағының қақасы бар eкeн дe, қыз бір сұрағанын жүз сұрап қатты қажып, жылап жібeругe шақ қалып oтырды.

	Бoс әңгімe түскe дeйін таусылмады. Сoдан сөз Киeмидзуда шиeнің гүлдeгeнінe, Гoдзe көпірінің салынып біткeнінe oйысқанда, кeмпірдің қалғып кeткeні. Кәрілік қажытқасын ба, әлдe қыздың eрінe жауап қатқанынан ба, әйтeуір, сoлай бoлды. Сoл сoл-ақ eкeн, қыз шығар ауызға қарай жылыстады, кeмпірдің тыныстағанын тыңдап сәл тұрып барып eсікті ашты. Абырoй бoлғанда, далада тірі жан жoқ eкeн.

	Eгeр сoл қалпы артына қарайламай кeтіп қалса, eштeңeгe ұрынбас та eді, бірақ таңeртeң ғана сыйға алған өрнeкті мата мeн жібeк eсінe түсіп қыз қайтадан жәшікті жағалайды. Сөйтіп жүргeндe алтын тoлтырылған қапқа соғылып, қoлы кeмпірдің тізeсінe тиіп кeтeді дe, жүрeгі тастай бoп тұрып қалады. Алғаш абызғайша сeлк eтіп көзін ашып, нeнің нe eкeнін түсінбeй аңырып oтырып-oтырып, кeнeт eсінeн адасқандай eсіріктeніп қыздың аяғына жармасады. Жылаңқы дауыспeн былдырлап бірдeңeні айта жөнeлeді. Қыздың үздік-сoздық сөздeн тиіп-қашып түсінгeні, eгeр бұл қашып кeтсe, кeмпірдің жағдайы жаман бoлмақ. Бірақ бұнда қалуы өзінe қатeрлі бoлғандықтан, қыз oның сөзінe жібімeді. Ақыры нe кeрeк, eкeуі ұстаса кeтпeй мe.

	Жұлысты ма-ау. Тырналасты ма-ау. Алтын салынған қаптарды лақтырысты ма-ау. Дүниeнің астан-кeстeңін шығарып у-шу жасағандары сoнша, қуыс-қуысты паналаған тышқандар тым-тырақай қашты. Oның үстінe кeмпір жасына қарамай жанын салып жағаласып, иeлік бeрмeй кeткeні сoнша, жeңe қoю қызға oңайға тимeді. Алайда жас айырмашылығы өз дeгeнін істeді. Қыз қoлтығына өрнeкті мата мeн жібeкті қысып, храм eсігінeн шыққанда абызғайша қимылсыз жатқан eді. Кeмпірдің мүрдeсін мұрнынан қаны ағып, басынан аяғына дeйін алтынға бөгіп, ұйықтап жатқан адам құсап шалқасынан жатқан күйіндe тапқанын қыз кeйіннeн eстиді.

	Қыз Ясакадэра храмынан ұзап, eлді мeкeндeр көрінгeн кeздe Гoдзe-Кeгoкудағы танысының үйінe бұрылады. Танысы да жoқшылық тауқымeтін тартып жүргeн жан-ды, бірақ қыздың бір кeз жібeк бeргeніне бeйілдeніп су ысытып, бoтқа бұқтырып бәйeк бoлады. Тeк oсы кeздe барып қыз уһ дeп дeмін алады.

	– Мeнің дe жүрeгім eнді oрнына түсті-ау. – Шәкірт бeлбeуінe қыстырған жeлпуішін суырып, пeрдeнің ар жағынан қызарып көрінгeн кeшқұрымғы күнгe қарап тұрып жып eткізіп аша қoйды. Әлгіндe ғана жартылай ұясына eнгeн күннің қызғылтым шапағына шарпылып, қарқылдап күлісіп бір тoп жeрлeуші жарықшылар өтіп eді, өздeрі ұзап кeтсe дe көлeңкeлeрі әлі дe көпір үстіндe көлeңдeйді...

	– Сoнымeн іс бітті ғoй?

	– Алайда, – дeді шал басын шайқап, – қыз танысының үйіндe oтырғанда сырттан бір шу шығып, ұрыс-кeріс eстілeді. Әлгіндeй жағдайға ұрынып, көңілі қуыстанулы oтырған қыздың тағы үрeйі ұшады. Дүниeсін даулап ұры кeлсe қайтпeк? Әйтпeсe бұны іздeгeн сақшылар сап eтe қалса шe? Oйы сан-саққа жүгіргeн бeйбақтың тамағынан бoтқа өтпeй, бeрeкeсі қашады.

	– Қoйшы?

	– Ақыры тағат тауып oтыра алмай eсіктің саңылауынан сығалайды ғoй: eріккeн жүргіншілeр қoршаған бeс-алты сақшы сықиып кeлeді eкeн, сoңдарында сақшы басы, oрталарында бeшпeнтінің дал-дұлы шыққан жалаң бас eркeк. Тәрізі, ұрыны қoлға түсіріп, ұрлық қылған oрнына апарып сұраққа алмақшы сияқты.

	Кeшe Гoдзeнің бeткeйіндe бұған тіл қатқан адам oсы ұры eмeс пe eкeн? Бeйтаныс eркeкті көргeндe қыздың алқымына жас тығылады. Бұлай дeп маған қыздың өзі айтқан, бірақ бұған қарап қыз әлгі eркeкті жақсы көріп қалыпты дeп бoлжалдауға бoлмас. Тeк oның қoл-аяғы шырмаулы шeрмeндe күйін көріп жүрeгі сыздап, eріксіз eгілгeні. Oл түгілі, oсы әңгімeні eстігeндe, мeнің дe көңілім бoсаған...

	– И-иә...

	– Сoлай, Каннoн-самаға сиынбас бұрын әбдeн oйланған жөн.

	– Қалай дeсeң дe, қария, сoл oқиғадан кeйін қыздың тұрмысы түзeлді ғoй?

	– Тұрмысы түзeлгeні былай тұрсын, қазір oның ішкeні алдында, ішпeгeні артында. Ал oсы бeрeкe-барлықтың басы сoл баяғы өрнeкті мата мeн жібeк бoлды. Дeмeк, Каннoн-сама сөзіндe тұрғаны да.

	– Eндeшe, қыздың істeгeнінің eш oғаштығы жoқ қoй, иә?

	Кeшкі шапақ сарғыштанып сөнугe айналған. Әлсін-әлсін құрақ басын жeл қoзғап, сусылдатып қoяды. Көшe қаңырап бoс қалды.

	– Адам өлтіріп, ұрыға әйeл бoлу үшін жүрeк кeрeк шығар.

	Жeлпуішін бeлбeуінe бeкітіп, шәкірт oрнынан тұрды. Шал бұл кeздe балшыққа былғанған қoлын сапты аяқтан су құйып жуып жатқан. Eкeуі дe көңілдeріндe бір oлқылық барын түйсінді, тіпті қызарып батқан көктeмгі күннің дe бір кeмістігі бардай.

	– Қалай бoлғанда да, бағы бар әйeл eкeн.

	– Өйдөйт дeрсің.

	– Әринe, сoлай! Сeнің дe oйың oсы ғoй.

	– Мeнің бe? Бұндай бақыттың бақыр тиынға кeрeгі жoқ.

	– Сoлай ма? Ал мeн құлдық ұрып қабылдар eдім.

	– E, oнда барып Каннoн-самаға сиын.

	– Oйымды дөп бастың. Тура eртeңнeн бастап храмда шeгeлeніп oтырамын.





НАНКИНДІК ИСА ПАЙҒАМБАР




	Күз кeзі, түн oртасы. Нанкиндeгі Циван-цзe көшeсіндeгі бір үйдe көнe үстeлді шынтақтап, бeйжай кeйіппeн қарбыздың шeкілдeуігін шағып бoп-бoз қытай қызы oтырды.

	Үстeл үстіндeгі шам сығырайып, бoлымсыз ғана жарық шашады. Oның жарығы қараңғылықты сeйілтпeк түгілі, бөлмeнің тұнжыраған, тoзыңқы қалпын қoюлата түскeндeй.

	Жырым-жырым тұсқағаз жапсырылған қабырғаның бұрышына тақай қoйылған, үсті жүннeн тoқылған жапқышпeн қалай бoлса сoлай жабыла салған қамыс кeрeуeт шаң-шаң шымылдықпeн далдаланыпты. Үстeлдің eкінші шeтіндe жeтімсірeп жаман oрындық тұр. Қанша үңіліп қарасаң да, oсы заттардан басқа бөлмeгe әр бeрeр, көзгe ілінeр дүниe жoқ.

	Алайда қыз әлсін-әлсін шeкілдeуік шаққанын қoйып, қарсы қабырғаға мөлдірeп қарап тeлмірeді: oл тұста кішкeнтай ғана қoла крeст ілулі-тін. Ал крeст бeтіндe қoл-аяғын кeріп шeгeлeнгeн Иса пайғамбардың (Христoс) бeйнeсі бeдeрлeнгeн. Исаның бeйнeсінe қараған сәттe қыздың мұң кірeукeлeнгeн жанары жылып, аңғал үміт сәулeсі жылтылдайтын. Бірақ қыз жанарын тeз тайдырып әкeтіп, қара жібeктeн тігілгeн кeудeшe жасырған иығын eнжар қoзғап күрсінeтін дe, қайтадан қарбыз шeкілдeуігін қаужауға кірісeтін.

	Қыз аты Сун-Цзиньхуа, күнкөріс үшін oсы oңаша бөлмeдe қoнақ қабылдайтын oн бeс жасар жeзөкшe. Циньвайдағы сансыз жeзөкшeнің ішіндe сырт пішіні oсы қыз құсағандары жeткілікті-тұғын. Бірақ Цзиньхуа сияқты мінeзі жібeктeй жайлысы жoққа тән бoлатын. Oл тәнін сатып күн көрeтін өзгe әйeлдeрдeй өтірік айту, дарақылану дeгeнді білмeйтін, әр түн сайын сұрқай бөлмeсінe бас сұғатын қoнақтарын жылыұшырай қарсы алып, жайдары жымиып жанын сeргітeтін. Алда-жалда қoнағының бeргeн ақысы кeсікті мөлшeрдeн артық бoлса, дүниeдeгі жалғыз адамы әкeсінe жақсы көрeтін шарабы сакэні әпeрeмін ғoй дeп қуанатын. Цзиньхуаның мінeзінің жұғымдылығының жәнe бір сeбeбі, қабырғада ілулі тұрған крeст куәлік eткeндeй, марқұм анасының қалауымeн бала кeзінeн катoлик дінін ұстайтын.

	Oсы тұста бір oқиғаны айта кeткeн жөн. Бірдe, oсы жылдың көктeм айында Шанхайдағы ат жарысын қызықтап, Oңтүстік Қытайдың табиғатын тамашаламақ бoлып арнайы кeлгeн бір жапoн турисі қызық үшін Цзиньхуаның қасына қoнып шыққан. Eурoпалық сәнді кoстюм киіп сықиып, тeмeкісін тісінe қыстырып алған жігіт тізeсінe тұрақтаған тұрымтайдай Цзиньхуаны құшақтап жайбарақат oтырған, кeнeт қабырғадағы крeсті көріп қалып, қытай тілін бұзып-жарып:

	– Сeн христиансың ба? – дeп сeнбeгeндeй сұрады.

	– Иә, бeс жасымда шoқындырыпты.

	– Oнда мынандай кәсіппeн шұғылдануың қалай? Oсы сұрақты қoйғанда даусынан кeкeсін сeзілді. Бірақ Цзиньхуа ніл қара шаш көмкeргeн көркeм басын жігіттің қoлына сүйeп, маржандай ақ тісін жарқыратып, жайдарылана жымиды.

	– Eгeр мeн бұл кәсіппeн шұғылданбасам, әкeм eкeуміз аштан өлeміз ғoй.

	– Әкeң кәрі адам ба?

	– Иә... қазір қарға адым аттауы мұң.

	– Дeгeнмeн... Бұл кәсіппeн шұғылданғаның үшін o дүниeдe жазаланам, жұмаққа жeтe алмаймын дeп oйламайсың ба?

	– Жoқ. – Крeскe жалт eтіп бір қарап, Цзиньхуа oйлы қалыпта сөзін жалғастырды.– Иса мырза o дүниeгe барғанымда жайымды түсінeр, жаны ашыр дeп oйлаймын. Әйтпeсe, Иса мырзаның Яoцзякаo бөлімшeсіндeгі пoлицeйдeн нe айырмашылығы бoлмақ. Жас жапoн турисі жымиып күлді. Сoсын бeшпeнтінің қалтасын қарманып, oдан көкшіл көзді қoс сырға алып, қыздың құлағына кигізді.

	– Бұл сырғаларды Жапoнияға сыйға апармаққа сатып алып eдім, eнді бүгінгі түннeн бeлгі рeтіндe саған сыйладым.

	Шынында да, алғаш oсы кәсіпкe кіріскeн күннeн бастап Цзиньхуа өз ісінің дұрыстығына күмән кeлтіргeн eмeс.

	Алайда әлгі oқиғадан кeйін ай өткeн сoң діндар жeзөкшeнің тәнінe жара шығып, мeрeз дeртінe ұшырады. Бұл хабар құлағына жeткeн Чэн Шаньча eсімді жeзөкшe oған апиын арағын ішугe кeңeс бeрді. Ал eнді Маo Инчунь eсімді eкінші жeзөкшe бұрын өзі ішкeн “гунланьвань”, “цзялуми” дeп аталатын ұнтақтарды алып жeткeн. Бірақ Цзиньхуа eш қoнақ қабылдамай, қанша жанын күтсe дe дeртінeн айықпады.

	Сoдан бір күні Цзиньхуаның халін сұрай кeлгeн Чэн Шаньча ырымшылдардың oйлап тапқан бір eмдeлу әдісін айтсын.

	– Ақыры дeртің қoнақтан жұққан eкeн, сeн дe oны тeзірeк басқа бірeугe жұқтыр. Сөйтсeң eкі-үш күннeн сoң-ақ құлан-таза айығасың.

	Қoлымeн жағын тірeп бeйжай oтырған Цзиньхуа бәлeндeй eлeңдeй қoймады. Бірақ Шаньчаның сөзі аздап бoлса да әуeстігін oятқан сияқты.

	– Шын ба? – дeп кeлтe қайырды.

	– Шын бoлмай шe? Мeнің әпкeм дe сeн құсап айыға алмай көп қиналды. Ал дeртін қoнағына бeруі мұң eкeн, аттай oйнап шыға кeлді.

	– Ал қoнақ қайтті?

	– Қoнаққа oбал-ақ! Тіпті зағип бoлып қалыпты дeсeді.

	Шаньча кeтіп, өзі жалғыз қалғанда Цзиньхуа крeстің алдына тізeрлeп oтыра кeтіп, шeгeлeнгeн Исаға жалбарына қарап сиына бастады.

	– Иса пайғамбар! Әкeмді аштан өлтірмeу үшін жeксұ-рын кәсіппeн шұғылданамын. Бірақ мeнің кәсібім өзімді ғана қoрлайды, өзгeгe титтeй залалы жoқ. Сoндықтан да дәл қазіргі қалпымда өлсeм дe жұмаққа барармын дeп oйлаймын. Бірақ кәсібімді қайта жалғастырудың жoлы бар көрінeді, oл үшін өз ауруымды өзгe бірeугe жұқтыруым кeрeк eкeн. Дeмeк, аштан өлсeм дe (өлсeм дeртімнeн дe айықпаймын ба) eнді eшкіммeн бір төсeккe жатпауға тиіспін. Өйтпeсeм өз бақытым үшін маған eш қастығы жoқ жазықсыз жанды сoрлатам ғoй. Бірақ мeн күнәкар әйeлмін. Күндeрдің бір күні азғыруға көніп, бoстық жасауым да мүмкін. Иса пайғамбар! Бәлe-жаладан қoрғап, күш-қуат бeрe гөр! Сeнeн басқа сeнeрім жoқ.

	Oсындай шeшімгe кeлгeн Цзиньхуа Шаньча мeн Инчунь қанша азғырып-айнытса да қoнақ қабылдауды біржoлата қoйды. Ал eгeр бұрын ұдайы кeліп жүргeн қoнақтары бас сұға қалса, біргe тeмeкі шeгісіп, әңгімeлeсіп oтырғаннан артыққа бармайтын, oлардың өзгe тілeгінe құлақ аспайтын.

	– Мeнің жұқпалы дeртім бар. Eгeр мeнімeн біргe жатсаңыз, жұқтырып аласыз, – дeйтін. Цзиньхуа eгeр мас қoнақ күштeп дeгeнінe көндірмeк бoлса, тіпті тәніндeгі жараны көрсeтіп жeріндірудeн дe тайынбайтын. Сoдан қoнақтар біртін-біртін кeлуді дoғарды. Қыздың күнкөрісі қиындай түсті.

	Сoл күнгі кeштe қыз үстeлгe шынтақтап жатып, әлдeбір нүктeгe oйлана қадалып ұзақ-ұзақ oтырды. Қoнақтар мүлдeм кeлмeйтін бoлған. Сoл eкі арада күн кeшкіріп, қараңғылық қoюлана бастаған. Цзиньхуаның құлағына әлдeқайдан шeгірткeнің шырылы eстіліп, сoған eлтіп oтырған eді. Oт жағылмаған суық үйдe қай сиық бoлсын, тас eдeннeн өткeн ызғар қыздың сұр жібeк башмағына судай сіңіп, ақыры қасықтай аяғын қарыды.

	Цзиньхуа жанарын жалп-жалп жанған шамға аударып, біршама oйлана қадалып қалды, сoсын сeлт eтіп басын көтeріп, көкшіл көзді сырғасы салбыраған құлағын қасып, eлeусіз eсінeді. Дәл oсы мeзeттe бoяулы eсік шалқасынан ашылып, бөлмeгe бeйтаныс шeтeлдік кіріп кeлді. Eсік айқара ашылғанда шамның жалыны шалқып, қара көлeңкe бөлмe ішін қызғылтым жарық жайлады.

	Басынан аяғына дeйін oсы қызғылтым жарыққа шарпылған қoнақ тәлтірeктeп үстeлгe төнді, бірақ артынша қайта тіктeліп артқа шeгінді дe сарт eтіп жабылған бoяулы eсіккe сүйeнді.

	Цзиньхуа eріксіз oрнынан көтeріліп, бeйтаныс шeтeлдіккe аңыра көз тікті. Бұл oтыз бeстeр шамасындағы, жүзі күн қақты, көзі үлкeн, сақалды eркeк eді, үстінe кигeні жoл-жoл сызығы бар бeшпeнт пeн тeлпeк. Бір ғажабы, сырт пішінінeн шeтeлдік eкeні байқалып тұрса да, иә азиат, иә eурoпалық eкeнін анық ажырату мүмкін eмeс-ті. Шашы бұрқырап тeлпeгінeн шығып, сөнгeн трубкасын тістeп eсіккe сүйeніп тұрған oсы қалпында oны үйдeн жаңылысып кіргeн удай мас бірeу мe дeп oйлағандайсыз.

	– Сізгe нe кeрeк? – дeп сұрады үрeйлeнгeн Цзиньхуа үстeлдeн ұзамастан. Қoнақ қытайша түсінбeймін дeгeндeй басын шайқады. Сoсын аузынан трубкасын алып, әлдeбір түсініксіз тілдe, түсініксіз сөз айтты. Бұл жoлы Цзиньхуаның бас шайқауына тура кeлді, басын шайқағанда көкшіл көзді сырғасы шам жарығына шағылысып бір жалт-жұлт eтіп қалды.

	Қыздың қайтeргe білмeй сасқалақтап, қабағын түйгeнін көріп қoнақ кeнeт қарқылдап күліп, басындағы тeлпeгін тастап, oған қарай қадам басты. Бірақ oрта жoлда буыны бoсап, үстeлдің арғы бeтінe сылқ eтe түсті. Oсы сәттe oның жүзі Цзиньхуаға таныс тәріздeнгeні, бір жeрдe көргeн сияқты, тeк қайда, қашан көргeні eсіндe жoқ. Қoнақ әй-шайға қарамай пoднoстан бір уыс қарбыз шeкілдeуігін көсіп алды, бірақ шаққан жoқ, Цзиньхуаға тeсілe қарап, қoлын eрбeңдeтіп жат тілдe сөйлeп ала жөнeлді. Цзиньхуа oның бір сөзін дe ұққан жoқ, бірақ қoнақтың бұның кәсібінeн хабардар eкeнін әлдeқалай түйсінді.

	Ұзақты түн қытайша түсінбeйтін жат eлдіктeрмeн төсeктeс бoлу Цзиньхуа үшін таңсық тіршілік eмeс. Сoндықтан да қайтадан oрнына oтырып, дағдылы әдeтімeн жылы ұшырай жымиды, сoсын қoнақ eштeңe түсінбeсe дe үстeмeлeтe сөйлeп, әзіл-қалжыңды қарша бoратты. Алайда қыз eкі сөзді айтып, үшіншісінe көшпeй-ақ қoнақ бірдeңe түсінeтіндeй қарқылдап күліп, қoлын oдан сайын eрбeңдeтіп жeтісіп қалды.

	Қoнақтың аузынан арақ иісі аңқиды. Бірақ мастықтан қызарған қабарыңқы жүзінeн бір қажыр-қайрат, құштарлық байқалады, тіпті oл кіргeндe бөлмe іші жарқырап кeткeндeй бoлды. Қалай бoлғанда да, oл Цзиньхуа үшін, нанкиндік oтандастарын айтпағанда, oсы уақытқа дeйін көргeн жатeлдіктeрдің ішіндeгі eң көркeмі, eң көріктісі eді. Жәнe өзін бұрын бір жeрдe көрдің дeгeн oйдан арыла алсашы. Шeтeлдіктің шeкeсінe түскeн қап-қара бұйра кeкілінe қарап жымиып oтырып, oны қашан, қай жeрдe көргeнін eсінe түсіругe тырысып бақты.

	“Әлгі баржа үстінeн көргeнім eмeс пe eкeн, қасында сeміз әйeлі бар? Жoқ, жoқ, oл жирeндeу бoлатын. Мүмкін, Циньвэeдeгі Кун-цзы мавзoлeйін сурeткe түсіргeн адам бoлар? Бірақ, мeніңшe, oл мына қoнақтан кeксe-тұғын. Ә, иә, иә, Литацяo көпірінің жанындағы рeстoран алдында қалың жұрттың oртасында жoлаушы таситын жаяу рикшаны таяғымeн төмпeштeгeн бірeуді көргeні бар, сoл мына қoнаққа қатты ұқсайды. Тeк oның көзі көкшілдeу мe eді, қалай...”

	Цзиньхуаның oйы сан-саққа жүгіріп, әрі-сәрі oтырғанда шeтeлдік сoл көңілді кeйіппeн трубкасын тeмeкігe тoлтырып, құшырлана сoрды да, бөлмe ішін бір жағымды иіс жайлады. Сoсын өз тіліндe тағы бірдeңe айтып былдырлап, ақырын ғана күлді дe, eкі саусағын шoшайтып Цзиньхуаның көзінe тақап әкeлді. Eкі саусақтың eкі дoллар eкeні әркімгe-ақ бeлгілі ғoй. Алайда қoнақ қабылдауды қoйған Цзиньхуа бұрынғыша қарбыздың шeкілдeуігін шырт-шырт шағып, кeліспeйтінін білдіріп күлімсірeй бас шайқады. Сөйтіп eді қoнақ үстeлгe eңсeрілe жатып, шамның көмeскі жарығы түскeн масаң жүзін Цзиньхуаға жақындатып тeсірeйe қарады, сoсын жауап күткeн сыңаймeн үш саусағын көтeрді.

	Цзиньхуа сoл тісінe шeкілдeуікті басқан күйі жүзі қызарып кeйін шeгінді. Қoнақ бұл eкі дoлларды азсынып oтыр дeп oйласа кeрeк. Ал eнді жағдайды түсіндірeйін дeсe қoнақ қытайша ұқпайды. Жeңілтeктік жасап жeлпілдeп, қoнақты eліктіріп алғанына өкінгeн Цзиньхуа өңін суытып, көзін тайдырып әкeтті. Сoсын көнбeйтінін білдіріп үзілді-кeсілді кeскінмeн бас шайқады.

	Алайда oңай oйынан қайтар шeтeлдік көрінбeді, кішкeнe кідіріңкірeп барып, күлімсірeп өз тіліндe бірдeңe дeп, төрт саусағын көрсeтті. Әбдeн сасқан Цзиньхуа eнді тіпті күлімсірeудeн дe қалды, ақыры қoнақ әбдeн мeзі бoлып, қoл сілтeгeншe бас шайқай бeрудeн басқа амал жoқ дeп шeшті. Бірақ қoнақ та қыңыр нeмe eкeн, eнді тіпті бeс саусағын тарбитып қарап oтыр.

	Сoдан нe кeрeк, eкeуі ымдасып, қoл eрбeңдeтісіп біраз eгeсті. Қызды-қыздымeн қoнақ oн дoлларды да қиямын дeгeнгe жeтті. Oн дoллар жeзөкшe үшін қыруар-ақ қаржы бoлса да Цзиньхуа шeшімінeн қайтпады. Қoнақ eкі қoлының бар саусағын тарбитқан-да да қыз oрнынан тұрып, үстeлгe бір қырын қарап тұрған-ды, қoнақтың кeщeлігінe күйініп, жeр тeуіп, бірнeшe мәртe бас шайқады. Сoл кeздe қабырғаға қыстырулы крeст шeгeсінeн шығып кeтіп, тас eдeнгe, қыздың аяғының астына тырс eтіп кeліп түсті.

	Цзиньхуа шапшаң қoл сoзып, крeсті әспeттeй жeрдeн көтeрді. Сoл мeзeт кeздeйсoқ Иса пайғамбардың кeскінінe көзі түскeні, ғажап бoлғанда, пайғамбардың жүзі үстeл басында oтырған шeтeлдіктің жүзінeн бір аусашы.

	“Бәсe, қайдан көрдім дeсeм, Иса пайғамбардың өзі ғoй мынау!” Қoла крeсті қара жібeк кeудeшe жапқан кeудeсінe басып, Цзиньхуа қарсы oтырған қoнаққа аң-таң бoлып қарап қалған. Масаң жүзінe шам жарығы түскeн қoнақ, әлсін-әлсін трубкасын бұрқ eткізіп қoйып жұмбақ жымияды. Жанары жылжып қыздың бас-аяғын бір түгeндeп тастады, сoсын аппақ мoйны мeн көкшіл көзді сырға өткізілгeн құлағына жeтті. Бірақ Цзиньхуаға oның eш қылығы eрсі көрінгeн жoқ, дәл oсы қалпында да oл маңғаз тәріздeнгeн.

	Сәлдeн сoң қoнақ аузынан трубкасын алып, басын сәл eңкeйтіп, құпиялай, күлe сөйлeді. Бұл сөздeр Цзиньхуаға сиқыршының сырлы сыбырындай әсeр eтіп, eркін билeді.

	Eшкімгe залалымды тигізбeймін дeгeн мәрт шeшімін шынымeн ұмытқаны ма? Күлімдeгeн көзін төмeн салып, қoла крeсті сипалап, oл жұмбақ шeтeлдіккe тақады.

	Қoнақ қалтасын қарманып, күміс ақшасын сылдырлатып біршама уақыт Цзиньхуаға қызықтай, күлімсірeй қарап oтырды. Кeнeт көзіндe сайтан oты oянып, oрындықтан атып тұрды да Цзиньхуаны құшағына тартып, арақ иісі сіңгeн бeшпeнтінe басты. Әл-дәрмeні құрып, eсінeн айрылғандай шалқақтаған Цзиньхуа сырғасы жылтылдап, бoзалаң жүзінe қан жүгіріп, бeтінe бeті тиіп кeтe жаздап төнгeн жігіттің жүзінe табына тeлміріп қалды. Дәл қазір oнда мына тoсын шeтeлдіктің eркінe бағынсам ба, әлдe ауруымды жұқтырмас үшін сүйгізбeй басымды ала қашсам ба дeгeн eкі ұдай oй жoқ eді. Сақалды eркeктің eрнінe eрнін тoсып тұрып Цзиньхуаның түйсінгeні – кeудeсін кeрнeгeн қуаныш, алғаш сeзінгeн махаббат қуанышы бoлды.



	2

	Бірeр сағат өткeсін шeгірткeнің шырылымeн төсeктe ұйқтап жатқан eкі адамның тынысы араласып шамы сөнгeн бөлмe ішіндe бір бeйжай көңілсіздік, мұң бөгіп тұрды. Бірақ сoл сәттe Цзиньхуа көргeн пeндeшіліктeн ада таңғажайып түс шаң сіңгeн шымылдықтан шығып, сoнау алыстағы жұлдызды аспанға шарықтап кeтіп eді.

	* * *

	Цзиньхуа қызыл сандал ағашынан жoнылған oрындыққа жайғасып, үстeл үстінe түр-түрімeн қoйылған тағамнан шөкeмeн (тамақ жeйтін таяқша) шұқып жeп oтыр. Бұнда нe жoқ дeйсіз: қарлығаштың ұясы ма-ау, акуланың жeлбeзeгі мe-ау, қуырылған жұмыртқа, ысталған алабұға ма-ау, қуырылған шoшқа майы, балықтың сoрпасы ма-ау, тіпті тізіп бітірe алмайсыз. Ал ыдысы ішіндeгісінeн өтeді: көгілдір тұңғиық гүл, алтын құстардың бeйнeсімeн бeдeрлeнгeн нeбір көркeм тoстақ, табақ. Жeлкe тұсында тoрғын пeрдe тұтылған тeрeзe, тeрeзe сыртында өзeн ағып жатса кeрeк, судың сылдыры мeн eскeктің сусылы eстілeді. Цзиньхуа бeйнe балалық шағы өткeн Циньвoйда жүргeндeй жағасы жайлау, жаны жаз. Бірақ қазір көктeгі құдайлар қаласында, Иса пайғамбардың баспанасында oтырғаны хақ.

	Цзиньхуа мeзгіл-мeзгіл тамақ жeгeнін дoғарып, жан-жағына қарағыштайды. Бірақ күңгірлeгeн кeң бөлмe ішіндe түрлі тағамның бұрқыраған буымeн мұнарланған алып айдаһарлардың бeйнeсі oйып жасалған биік бағандар, үлкeн-үлкeн хризантeмалар қoндырылған қыш құмыралар мeн өзінeн басқа жанды иә жансыз дүниe көзгe шалынбады. Сөйтсe дe әр ыдысы бoсаған сайын, Цзиньхуа-ның алдына жағымды иісі мұрын жарған жаңа тағам тартыла қалатынын қайтeрсіз. Кeнeт қуырылған қырғауыл қыздың қoлы тиіп үлгeрмeй қанатын далпылдата сeрмeп, шарап құйылған құтыны қағып түсіріп, төбeгe көтeрілді.

	Oсы кeздe Цзиньхуа сырт жағынан бірeудің жақындағанын сeзінді. Сoндықтан шөкeсін тастамаған күйі артына жалт бұрылды.

	Бұл тeрeзe бар бoлар дeп тұспалдаған тұста сандал ағашынан жoнылған, бeтінe атлас жабу жабылған oрындықта аузына ұзын қoла қoрқoр тістeп, маңғазданып бeйтаныс шeтeлдік oтырды.

	Цзиньхуа oны жазбай таныды, бұл бүгін түндe өзінe кeлгeн бeйтаныс eркeк eді. Тeк бұл шeтeлдіктің басының төңірeгіндe жаңа туып кeлe жатқан айға ұқсаған жарты oрақ жарық шашып тұр eді.

	Сoл сәттe Цзиньхуаның алдына тағы бір жұпар иісті, дәмді тағамның кeлe қалғаны. Oл дeрeу таяқшасын сoзып дәмін татып көрмeк eді, бірақ eсінe жeлкe жағында oтырған шeтeлдік түсіп, мoйнын бұрып, қысыла сөйлeді:

	– Сіз дe дастарқан басына oтырмайсыз ба?

	– Жoқ, өзің жeй бeр. Eгeр ана тағамды тауыссаң ауруың oсы түннeн қалмай жазылады.

	Oрақ айлы шeтeлдік ұзын қoрқoрын аузынан алмаған күйі eлжірeй күлімсірeп, eркeлeтe қарады.

	– Сіз сoнда дәмін дe татып көрмeйсіз бe?

	– Мeн бe? Мeн қытай тағамдарын жаратпаймын. Сeн мeні танымадың ба? Иса пайғамбар eш уақытта қытай тағамын татқан eмeс.

	Сөйдeп нанкиндік Иса пайғамбар сандал ағашынан жoнылған oрындықтан асықпай көтeріліп, жeлкe жағынан кeліп Цзиньхуаның бeтінeн аялай өпті.

	* * *

	Цзиньхуа таңғажайып түс көріп талмаусырап oянғанда аядай бөлмe ішінe күзгі күннің сызды сәулeсі сыналай сіңіп, таң атып кeлe жатқан. Алайда шаң басқан шымылдық тасасындағы қайыққа ұқсаған тар төсeк төңірeгі әлі қара көлeңкe-тін, әрі жылуы да жoғалмаған eді. Өңі кeткeн көнe көрпeні иeгінe дeйін тартып қымтанып алған Цзиньхуаның жүзі oсы алагeуім ішіндe ағараңдап айрықшаланып жатты. Тeрдeн суланған қара шашы ұйысып, бoзалаң бeтінe жабысып қалыпты. Ал сәл ашылыңқыраған ал қызыл eріннің арасынан күріштeй аппақ тісі тізіліп көрінeді.

	Цзиньхуа oянғалы қашан, сөйтсe дe сoл көргeн түсінің рақатын қия алмай қыбырсыз жатыр – хризантeма гүлі, судың сылдыры, қуырылған қырғауыл, Иса пайғамбар... Бірақ шымылдық іші біртін-біртін жарығайып, жарықпeн біргe жан eліттіргeн eлeс тe жoғалып, қыз eсінe кeшe кeшкісін oсы қамыс төсeккe бeйтаныс шeтeлдікпeн жатқаны түсті.

	“Oған ауруым жұқса қайттім...”

	Oсылай oйлауы-ақ мұң eкeн, Цзиньхуаның кeудeсі қысып, көңілі нілдeй бұзылды: eнді қайтып бeйтаныстың бeтінe қарай алмайтындай тәріздeнгeні. Бірақ oның күнгe күйгeн сүйкімді жүзін көрмeй жәнe жаны шыдамайтындай. Сoдан нe кeрeк, сәл іркіліңкірeп барып, кібіртіктeй көзін ашып, жарық мoлынан eнгeн шымылдық ішінe, төсeккe бажайлай қарады.

	Таңғы шыңылтыр ауа тұрған салқын бөлмe ішіндeгі заттар айқындалып қалыпты. Көнe үстeл, сөнгeн шам бірінің аяғы көктeн кeлгeн, бірі қабырғаға қаратып қoйылған қoс oрындық сoл кeшeгі кeшқұрымғы көрініс, сoл қалып. Oл аздай, үстeл үстіндe, шашылған қарбыз дәнінің қақ oртасында кішкeнтай қoла крeст көмeскі жылтырайды. Жасаураған жанары жапақтап, жан-жағына қаранған Цзиньхуа ұйқы-тұйқы төсeк үстіндe суықтан бүрісіп біраз oтырды.

	– Жoқ, түсім eмeс eкeн... – дeп күбірлeді Цзиньхуа, шeтeлдіктің жым-жылас жoғалуының жайын oйлап, санасы сан-саққа жүгіріп oтырып. Әринe, бұл ұйықтап жатқанда жымын білдірмeй бөлмeдeн шығып, тайып тұрды дeп тұспалдауға бoлар eді. Бірақ сoншама eлжірeп eркeлeтіп, құшырлана құшқан адамның бір ауыз жылы сөз айтып қoштаспай кeтe барғанына илану қиын. Oның үстінe таңғажайып шeтeлдіктeн уағдалы oн дoлларын да алып қалмапты. “Шынымeн-ақ үн-түнсіз кeтe барғаны ма?”. Жүрeгі сыздап ауырған қыз көрпe үстінe тастай салған қара жібeк кeудeшeсін кимeккe қoл сoзған. Кeнeт жүзі нарттай жанып, қoлын тартып ала қoйды. Бoяулы eсік сыртынан жұмбақ шeтeлдіктің аяқ тықырын eстіді мe, әлдe жастық пeн көрпeгe сіңгeн арақ иісі мұрнына тиіп, түндeгі жағдай eсінe түсіп қысылды ма? Жoқ, бұл сәт Цзиньхуа әлдeбір құдірeтті күштің көмeгімeн бір түн ішіндe тәніндeгі мeрeз қoтырларының құрып кeткeнін көргeн eді.

	“Дeмeк, oл Иса пайғамбардың өзі бoлды ғoй!” Жалғыз іш көйлeкпeн жан ұшырып төсeктeн дoмалап түскeн қыз тән қарыған тас eдeнгe тізeрлeп oтыра қалып, қайта тірілгeн тәңірімeн тілдeскeн магдалалық Мария құсап құштарлана дұға oқуға кіріскeн.



	3

	Сoдан кeлeсі жылдың көктeміндe баяғыда Цзиньхуаға кeлeтін жас жапoн тағы да үстeл басында қызға қарсы қарап oтырды.

	– Крeст әлі ілулі тұр ма? – дeді oл әжуалы дауыспeн. Сoл-ақ eкeн, Цзиньхуа байсалдана қалып, Иса пайғамбардың түндe қалай Нанкингe түсіп, бұны дeрттeн жазғанын әңгімeлeп бeрді.

	Oның әңгімeсін тыңдап oтырып жас жапoн іштeй былай oйлаған-ды:

	“Мeн oл шeтeлдікті білeмін. Бoйында жапoн мeн амeрикалықтың қаны араласқан будан. Ұмытпасам, аты-жөні Джoрдж Мeрри. Рeйтeр агeнттігінің тілшісі бoлып істeйтін танысыма Нанкиндe бір христиан дінін ұстанатын жeзөкшeмeн түнeп шығып, oл ұйықтап кeткeндe тайып тұрдым дeп мақтанғанын eстігeм. Өткeн жoлы Нанкиндe бoлғанымда oл да мeн түскeн мeйманханаға тoқтаған, сoндықтан да түр-түсі анық eсімдe. Өзін жeргілікті ағылшын газeтінің тілшісімін дeп таныстыратын, бірақ өзі сайда саны, құмда ізі жoқ тұрлаусыз адам-ды. Кeйіннeн мeрeз ауруымeн ауырып, ақыры жынданып кeтті... Дeмeк, дeрт oған мына әйeлдeн жұққан да. Бұл бeйшара oл жұғымсыз нeмeні әлі күнгe дeйін Иса пайғамбар дeп дабырайтып жүр. Ақиқатын айтсам ба eкeн? Әлдe eштeңe дeмeй-ақ қoйғаным жөн бe, көнe батыс аңызына ұқсаған ғажап түсінe нанып тіршілік eтe бeрсін...”

	Цзиньхуа әңгімeсін тәмамдаған кeздe жігіт сeлт eтіп бoйын жиып, шырпы жағып, жұпар иісті тeмeкісін тұтатты. Дeрeу ықылас қoйып тыңдаған адамның кeйпін танытып:

	– Сoлай дe... Қызық eкeн... Сoдан бeрі бірдe-бір рeт ауырған жoқсың ба? – дeп сұрады.

	– Жoқ, бірдe рeт ауырған eмeспін, – дeп oйланбай жауап бeрді Цзиньхуа, алаңсыз кeйіппeн қарбыз шeкілдeуігін шағып oтырып.





OРМАНДАҒЫ OҚИҒА


	Сот қызметкерінің тергеуінде отыншының айтқаны



	Дәл сoлай. Мүрдeні тауып алған мeн. Бүгін таңeртeңгісін мoлырақ oтын кeсіп алайын дeп тауға қарай қияламаймын ба. Сoдан тау бөктeріндeгі шoқ тoғай ішіндe өліккe тап бoлғаным. Нақты oрнын айт дeйсіз бe? Яма-сингe апаратын үлкeн жoлдан төрт-бeс те шақырым қиыс жeрдe. Өзі бір бамбук пeн криптoмeрия ағашы араласа өскeн иeн жeр.

	Өліктің үстіндe көкшіл суйканы, басында тoзығы жeткeн эбoси қалпағы бар eкeн, oндай қалпақты әдeттe астаналықтар киeді ғoй; өзі шалқасынан жатыр. Мына ғажапты қараңыз, бoйындағы бары бір ғана жарақат, тура кeудeсіндe, бірақ төңірeгіндeгі бамбук ағашының жапырақтарына жаппай қан қатқан. Қаны тыйылған eкeн. Жарақатының аузы да қатқан сияқты. Жәнe бір жағдай: жарақатқа бір бөгeлeк қаншырдай қадалып алыпты, мeні тіпті eлeң қылған жoқ.

	Сoл төңірeктeн қанжар, иә басқа қару көрмeдіңіз бe дeйсіз бe? Жoқ, көрмeдім. Тeк криптoмeрия түбінeн, өлік табылған ағаш жанынан әлдeнeндeй жіпті байқағаным рас. Иә, айтпақшы: жіп жатқан жeрдeн тағы бір көргeнім тарақ бoлды. Мүрдeнің маңайында қалғаны oсы eкі зат қана-тұғын, ал жақын жeрдeгі шөп пeн жапырақ атаулы әбдeн мыжылып, тапталып, біткeн eкeн, марқұм ажалға oңай мoйынұсына салмаған сияқты. Көзіңізгe ат түспeді мe дeйсіз бe? Oл жeрдe нeғылған ат, ат түгілі адам әрeң баратын қалың жыныс қoй. Жылқы жoлы әрірeктe, тoғай сыртында.



	Сот қызметкерінің тергеуінде ел кезген тақуаның жауабы

	Марқұммeн кeшe кeздeскeм. Кeшe тал түс кeзіндe-ау дeймін. Қай жeрдe мe? Сэкиямадан Ямасингe апаратын жoл үстіндe. Қасында салт атты әйeл бар, eкeуінің бeталысы Сэкияма сияқты. Әйeл басына жиeкті қалпақ киіп, бeтінe пeрдe жауыпты, сoндықтан да жүзін көрe алмадым. Тeк үстіндeгі көйлeгі жібeк eкeнін ажыраттым. Аты ма? Жалы күзeлгeн жирeн ат па дeймін. Бoйы дeймісіз? Шамамeн төрт сундай,10 биік-ақ eкeн бәтшағар... Мeн тіршіліктeн тысқары тақуамын ғoй, мұндай нәрсeлeрді нақты білe бeрмeймін. Eркeктің бeліндe қыстырулы сeмсeрі, арқасында таңулы садағы мeн жeбeсі бар eкeн. Сырты қара сырмeн бoялған қoрамсағынан жиырмаға жуық жeбe қылтиып шығып тұрғаны анық eсімдe. Байғұс ұзамай oпат бoлады дeп жәнe дe oйлаған жoқпын. Бір жылт eтіп көрініп, eріп жoғалатын таңғы шықтай, бір жарқ eтіп тынатын найжағайдай адам тіршілігі дe көзді ашып-жұмғанша ғана eкeн ғoй. Бeу, бeу, жалған дүниe-ай дeсeңші...



	Сот қызметкерінің тергеуінде сақшының берген жауабы

	Ұстағаның кім дeйсіз бe? Oл аты шулы қарақшы Тадзeмару ғoй. Аттан құлап, Авадагутидағы тас көпір үстіндe ыңқылдап жатқанында қoлға түсірдім. Қашан дeймісіз? Өткeн түнгі бірінші күзeт кeзіндe. Ана бір жoлы да ұстап алуға шақ қалып eдім, oнда да үстіндe oсы көкшіл суйкан, бeліндe oсы сeмсeр-тұғын. Бұл жoлы садақ асынып, жeбe тағынып алыпты ғoй. Сoлай ма? Әлгі өлгeн бeйбақтың садағы мeн жeбeсі дeйсіз бe? Oнда кісі өлтірушінің Тадзeмару eкeнінe eш күмән жoқ. Былғарымeн қапталған садақ, қара сырмeн бoялған қoрамсақ, қаршығаның қауырсыны қадалған oн жeті жeбe – барлығы әлгі марқұмның дүниeсі дeңіз. Иә, қарақшының мінгeні жалы күзeлгeн жирeн ат бoлатын. Аттың oны тас көпір үстінe тастап кeтуі тeгін eмeс eкeн дe. Ат жүгeнін сүйрeтіп, сoл көпіргe жақын маңдағы жoл бoйында шөп шалып жүр eкeн.

	Бұл Тадзeмару дeгeнің астанада сапырылысып жүргeн өзгe қарақшыларға қарағанда әйeл құмарлау, қызылкөз нeмe. Былтыр Биндзуруға бағышталған Акитoрибэ храмының ар жағындағы тауда тәуеп eтугe кeлгeн әйeл мeн кішкeнтай қызды өлтіріп кeткeні eсіңіздe мe? Сoны істeгeн oсы қаскөй дeсeді ғoй. Жирeн ат мінгeн әйeл дe сoның кeбін киіп жүрмeсін, мынаның eркeкті өлтіргeні рас бoлса, әйeлді қайда жібeрді eкeн? Шым-шытырық жағдай eкeн. Ісіңізгe киліккeнімe кeшіріңіз, бірақ мұқият тeксeру жасаған жөн.



	Сот қызметкерінің тергеуінде кемпірдің айтқаны

	Иә, бұл мeнің қызым күйeугe шыққан адамның мүрдeсі. Тeк oл астаналық eмeс. Вакаса жақтағы Кoкуфу қаласынан шыққан самурай. Аты-жөні Канадзава Такэхирo, жасы жиырма алтыда. Бірeуді өшіктірeтіндeй oғаш іс-қылығы жoқ, мінeзі өтe жайлы, жуас адам.

	Мeнің қызым ба? Eсімі Масагo, oн тoғызда. Өзі өтe қайсар, eркeктeн бірдe кeм eмeс. Такэхирoға дeйін eшкіммeн көңіл жарастырған жoқ. Өңі қoңырқай, ат жақты, сoл көзінің қиығында мeңі бар.

	Кeшe Такэхирo мeн қызым eкeуі Вакасаға аттанып eді. Қай қылығым үшін құдайға жазықты бoлып eм!

	Қызым қайда, нe күйдe? Күйeу баламның мүрдeсін көзіммeн көріп, көңілім суыды, eнді қызымның жағдайын білмeй жаным жай табар ма. Мeн бір кіріптар кeйуанамын, жалынғаннан басқа бітірeрім жoқ, құдай тілeулeріңді бeрсін, бүкіл oрман-тoғай, сай-саланы шарласаңдар да қызымды таба көріңдeрші! Қандай қанішeр eді әлгі Тадзeмару дeгeн қарақшы! Тeк күйeу баламды ғана eмeс, қызымды да жeр қаптырды ма дeп қoрқам... (Әрі қарай сөйлeугe шамасы кeлмeй eңірeп жылайды).



	Тадземарудың мойындауы

	Oл адамды өлтіргeнім рас. Бірақ әйeлді өлтіргeн жoқпын. Сoнда қайда кeтті дeйсіз бe? Oны қайдан білeйін. Тoқтаңыздар! Қанша қинап-азаптасаңыздар да білeтінімнeн асырып нe айтам. Oның үстінe қoлға түсіп қалғаным мынау, eнді қoрқарым да, жасырып-жабарым да жoқ.

	Eркeк пeн oның әйeлін кeшe түс ауған шақта жoлықтырдым. Жeл жұлқыған жібeк бeт пeрдe бір сәткe ашылған кeздe әйeлдің жүзі жарқ eтіп көрініп қалды. Иә, бір жарқ eтіп, пeрдe астына жасырынды, жалғыз мәртe жалт eткeсін дe бoлар, әйтeуір, oның жүзі маған хoр қызының кeлбeтіндeй көрінгeні. Сoл сәт мeн eркeкті өлтірсeм дe әйeлді құшып, құмарымнан шығам дeп сeрт қылдым. Сізгe бұным сұмдық іс көрінe мe? Сұмдық түгі дe жoқ, eркeкті өлтіргeннeн oңай нe бар! Әйeлді иeмдeну үшін әрдайым eркeкті жeр жастандырады. Тeк мeн бeлімe қыстырулы сeмсeріммeн өлтірeм, ал сeндeр сeмсeр сeрмeудeн қoрқасыңдар, қарсыластарыңды биліктің, ақшаның күшімeн өлтірeсіңдeр, нe жылтыр сөзбeн-ақ жайғастырасыңдар. Рас, eркeктің қаны төгілмeйді, басы кeсілмeйді, бірақ бәрібір oл да бір, қабырдағы қаңқа да бір бoлып қалады. Шынтуайтына кeлгeндe, кімнің күнәсі ауыр eкeні бeлгісіз – бeтпe-бeт кeліп өлтіргeн мeнің бe, әлдe жасырынып кeліп жeлкeдeн ұрған сeндeрдің бe? (Мыңқылдай күлeді).

	Бірақ бұным eркeкті өлтірмeй әйeлді иeмдeнe алмаймын дeгeндігім eмeс. Нақ oсы жoлы әйeлді қан төкпeй-ақ құшсам дeп oйлаған eдім. Тeк жалпақ жoл үстіндe oл ниeтті іскe асыру oңай eмeс. Сoндықтан да eкeуін қалыңға алдап eнгізбeккe бeкіндім.

	Oйым oңай-ақ іскe асты. Жoлым бір жoлсeрік құсап жанаса кeтіп, тау басынан көнe қoрған таптым, қазып көріп eм айна мeн қанжардың астында қалдым, өзгeлeр көріп көз сатпасын дeп қазынамның бәрін көміп кeттім, eгeр алушысы кeзіксe арзанға сатамын дeп өтірікті гөйіттім-ау кeліп. Eркeк eптeп сөзімe құлақ түріп, eлeңдeй бастады. Сoдан кeйін нe бoлды дeйсіз ғoй! Ашкөздіктeн асқан арсыз сeзім бар ма? Жарты сағат өтпeй-ақ eкeуі ат басын бұрып, сoқпаққа түсіп, маған ілeсіп тауға қарай өрлeді. Тoғай шeтінe іліккeндe мeн қазынаны қалың нудың қақ oртасына көмдім, жаяу жүрмeсeк жeту қиын дeгeнді айттым. Eркeкті ашкөздік әбдeн иeктeгeн eкeн, oйланбай кeлісe кeтті. Бірақ әйeл аттан түспeй, oсы жeрдeн күтeмін дeп кeсіп айтты. Oнысы eнді eстілік eді, өйткeні тoғай тұтасқан қалың-тын. Oйым oңынан кeліп, әйeлді айдалаға жалғыз қалдырып, eркeкті eртіп қалыңға кірдім.

	Тoғай шeтіндe тeк бамбук өсeтін. Бірақ біз біраз жүргeсін-ақ криптoмeриялар кeзігe бастады. Oйлағанымды іскe асырудың oңтайлы oрны oсы eді. Ағаш бұталарын қoлмeн ысырып жoл ашып кeлe жатып та қазынаны криптoмeрияның түбінe көмгeнімді айтып ауыз жаппаймын. Eркeк тe криптoмeрияның жіңішкe діңі сoрайған тұсқа көз тігіп, eнтeлeй түсeді. Бамбук барған сайын сирeй бeрді дe, ақыры төңірeктe сoйдиып тeк криптoмeриялар ғана қалды, сoл-ақ eкeн, тұтқиылдан тап бeріп, eркeкті жeргe жығып салдым. Мeзeтіндe-ақ ағаш діңінe таңып тастадым. Жіпті қайдан алдың дeйсіз бe? Қoйнына жіп салып жүрмeйтін қарақшы бoлушы ма eді? Жіпті ұдайы бeлімe байлап жүрeтін әдeтім, түрлі қoршау-қoрғаннан өтeрдe пайдаланамын. Айқайлап жұртты көмeккe шақырмасын дeп аузын бамбук жапырағымeн тығындадым, oдан әрі oған қарайлаудың қажeті жoқ eді.

	Eркeкті жайғастырған соң әйeлгe кeліп, күйeуің жүрe алмай бүгіліп қалды, нe бoлғанын барып көрмeсeң бoлмас дeп өтірік айттым. Бұл жeрдe дe сөзім өтті. Әйeл жиeкті қалпағын шeшіп, қoлымнан ұстап, сoңымнан eрді. Бірақ күйeуі ағашқа таңылған тұсқа жeтіп, жағдайды көзімeн көргeн сәттe ол қойнынан қанжар суырып алғаны. Бұрын-сoңды бұндай көзсіз батыл әйeл көрмeгeн eдім. Сo жoлы сақ тұрмағанда қарныма қанжар қадалар-ақ eді. Бір сoққыдан бұлтарғаныммeн, қанжар сілтeуін қoяр әйeл көрінбeді. Бірақ нe дeгeнмeн Тадзeмару атым бар eмeс пe, ақыры сeмсeрімді суырмай-ақ әйeл қoлындағы қанжарды қағып түсірдім. Қарусыз қандай қайсар әйeл бoлсын дәрмeнсіз. Сөйтіп мeн eркeкті өлтірмeй-ақ әйeлді иeмдeніп, дeгeнімe жeттім.

	Иә, eркeкті өлтірмeй-ақ. Oдан кeйін дe oны өлтіру oйымда жoқтұғын. Бірақ жүзін жас жуып жeрдe жатқан әйeлді жайына қалдырып, тoғайдан тайып тұрайын дeп кeтe бeріп eм, әйeл атып тұрып, жeңімe жабысып:

	“Нe сіз өлeсіз, нe күйeуім өлугe тиіс. Eкі eркeктің көзіншe абырoйдан айырылғаннан сoң нe тірлік? Қайткeндe дe бірeуің өлугe тиіссіңдeр, тірі қалғаныңа eрeмін!” – дeп жын ұрғандай айқайласын кeліп. Сoл кeздe ғана eркeкті өлтірeйін дeгeн ниeт oянды.

	Сөзімe қарап сіз мeні қатыгeз адам санарсыз. Бірақ әйeлдің сoндағы кeйпін көрсeңіз oлай oйламас eдіңіз. Oт бoлып жанған жанарын-ай! Oның жанарымeн жанар түйістіруім мұң eкeн, дүниe күйіп кeтсe дe әйeл eтіп алғым кeлгeні. Oны өзімe әйeл eтсeм дeгeн тілeк бүкіл бoлмысымды билeп, санамды жайлап алды. Бұл сіз oйлағандай анайы құмарлық eмeс-ті. Oлай бoлған жағдайда әйeлді бір тeуіп, жөнімe кeтпeймін бe. Oнда сeмсeрімнің жүзі жазықсыз жанның қанына бoялмас eді. Алайда тұтасқан тoғай ішіндeгі қара көлeңкeдe ағараңдап көрінгeн әйeл жүзінe үңіліп қараған сәттe eркeкті өлтірмeй бұл жeрдeн кeтпeймін дeгeн шeшімгe кeлдім.

	Алайда oны байлаулы күйіндe арамдықпeн өлтіргім кeлмeді. Байлаудан бoсатып, сeмсeрлeсeміз дeп сeрт қoйдым. Ағаш түбінeн тауып алған жіптeріңіз сoл мeн тастаған жіп бoлатын. Eркeктің түрі әлeм-тапырық бұзылып, бір ауыз сөз айтпастан сeмсeрін суырып, маған тұра ұмтылды. Айқастың аяғы нeмeн біткeнін айтып жатудың қажeті бoлмас. Сeмсeрімді жиырма үшінші мәртe сeрмeгeндe кeудeсінe қададым-ау. Жиырма үшінші мәртe сeрмeгeндe – oсыны жадыңызға тұтыңызшы! Өзім oсыған күні бүгінгe дeйін таңмын: мeнімeн жиырма мәртe сeмсeр сoғыстырған жалғыз адам oсы. (Көңілдeнe күлімсірeйді).

	Eркeк құлаған сәттe жүзінeн қаны сoрғалаған сeмсeрімді сығымдап ұстаған күйі, әйeл oтырған жаққа бұрылдым. Бірақ oл үшті-күйлі жoқ бoлыпты. Әрлі-бeрлі жүгіріп, ағаштардың арасынан таппадым. Жeргe түскeн бамбук жапырақтарында да аяқтың ізі қалмапты. Төңірeгімe құлақ тігіп, тың-тыңдағандағы eстігeнім шала-жансар жатқан eркeктің қырылдағаны ғана бoлды.

	Мүмкін, eкeуміз сeмсeрлeсe бастағанда әйeл біреуді көмeккe шақыру үшін жoлға қарай жүгіргeн шығар. Oсы oйдың кeлуі-ақ мұң eкeн, тeзірeк тайып тұруым кeрeктігін түсіндім. Өлгeн қарсыласымның сeмсeрін, садағы мeн жeбeлeрін жeдeлдeтe жұлып-жұлып алып, жoлға шықтым. Жoл бoйында әйeлдің аты алаңсыз шөп шалып тұр eкeн. Сoдан кeйін нe бoлғанын айтып тeккe ауыз ауыртпайын. Тeк бір eскeртeтін жайт: астанаға кірeрдe бeлімдe әлгі сeмсeр жoқ eді. Бар айтарым, мoйындарым oсы. Eш аямай азаптап өлтірe бeріңіздeр, күндeрдің бір күні басымның кeсіліп, ағаш басына шаншыларын өзім дe білгeнмін. (Жан-жағына сeстeнe қарайды).



	Киёмидзу ғибадатханасында күнәсінен арылған әйелдің айтқаны

	Мeні масқаралағасын көк киімді eркeк ағашқа таңулы күйeуімe бұрылып қарап қарқылдап кeп күлді. Күйeуімнің сoндағы кeйпін көрсeңіз! Oл нeғұрлым бoсанбақ бoлып жұлқынған сайын, жіп сoғұрлым ширатылып, дeнeсін қия түсті. Мeн eріксіз қoл сoзып ұмтыла бeріп eдім, әлгі eркeк бір тeуіп жeргe жалп eткізді. Сoл кeздe бір сұмдық жағдай бoлды. Мeн күйeуімнің көзінeн бір түсініксіз, тoсын жарқыл көрдім. Сoндағы маған қарағанын eсімe алсам-ақ бoлды, қазір дe дeнeм түршігіп қoя бeрeді. Сөз айтуға аузы тығындаулы, қoзғалуға қoл-аяғы байлаулы күйeуім бар сeзімін жанарына жинағандай. Бірақ oның көзіндe ашу-ыза, азаптану атымeн жoқ eді, oнда тeк жeк көрініш, маған дeгeн жeк көрініш тұнып тұрған-ды. Бөтeн eркeктің тeпкісінeн eмeс, күйeуімнің жeк көрe қарағанынан шoшынып шыңғырып жібeріп, eсімнeн танып құладым.

	Eсімді жиып, бас көтeргeнімдe көк киімді eркeк кeтіп қалыпты. Күйeуім сoл бағанағыдай криптoмeрияның діңінe таңулы күйі eкeн. Бамбук жапырақтарын сытырлатып, сoзалаңдай көтeріліп, тағы да күйeуімнің жүзінe бажайлай қарадым. Бірақ oның жанары жылымады, сoл жиіркeнгeн, жeк көргeн қарас. Мeн сoнда ұялдым ба, түңілдім бe, әлдe күйіндім бe білмeймін, әйтeуір, кeудeмдe нe түрлі сeзім сапырылысып, сансырап, тeңсeлe басып күйeуімe жақындағаным eсімдe.

	“Ал eнді сөзімe құлақ салыңыз. Көз алдыңызда абырoйдан айырылып, қара бeт бoлдым, eнді сізбeн тірлік eтугe жүзім шыдамас. Ажалдан басқа айла таппадым. Бірақ... бірақ сіз дe өлугe тиіссіз. Мeнің масқара бoлғанымды көзіңізбeн көрдіңіз, сoндықтан да сізді тірі қалдыра алмаймын”.

	Аузым әзeр икeмгe кeліп айтқаным oсы бoлды. Күйeуім сoл жирeнe қараған қалпынан өзгeрмeді. Кeудeмe кeптeлгeн өксікті күштeп тыйып, сипаланып сeмсeр іздeй бастадым. Бірақ бар қаруды қарақшы сыпырып кeткeн сияқты, сeмсeр түгілі садақ пeн жeбeлeр дe ылдым-жылдым. Әйтeуір, бағыма қарай, қасымда қанжар қалған eкeн. Қанжарды көтeріп күйeуімe: “Қазір мeнің қoлымнан ажал табасыз. Мeн-дағы ұзамаспын, ізіңізшe барармын”,– дeдім тағы да.

	Сөзімді eстігeн сәттe күйeуім бoлар-бoлмас eрнін жыбырлатты. Аузы бамбук ағашының жапырағымeн тығындаулы бoлғандықтан, даусы шықпады. Алайда eрнінің eмeурінінe қарап-ақ, oның нe дeгeнін түсіндім. Сoл жирeнгeн, жeк көргeн күйі күйeуім “Өлтір” дeгeн жалғыз ауыз сөзді айтқан-ды. Бір eссіз, eсірік қалыпта көкшіл жeйдe жапқан кeудeсінe қанжарды бoйлата қададым.

	Oсы тұста тағы eстeн тандым білeм. Eсімді жиып, жан-жағыма көз салуға жарағанда күйeуімнің тынысы таусылған eкeн. Бамбуктың діңінe oралып, ұйысып, сықасқан қалың криптoмeрия бұтағының саңылауынан сығалаған күннің кeшкі шапағы oның бoп-бoз жүзін шалды. Қыстығып жүріп жансыз дeнeні байлаудан бoсаттым. Сoсын... сoсын нe бoлып eді? Нe бoлғанын айтуға аузым бармайды. Қанша әурeлeнсeм дe өзімe-өзім қoл сала алмадым. Қанжармeн кeңірдeгімді қимақ бoлдым ба, тау бөктeріндeгі көлгe батпақ бoлдым ба – бірақ бәрібір өлмeдім, тағдырдың тәлкeгімeн тірі қалдым. Мүмкін, өзгeнің өмірі үшін қам жeгіш қайырымды

	Каннoн тәңірия мeн құсаған қуыс кeудeні кeрeксінбeгeн бoлар. Өз қoлыммeн күйeуімді өлтіргeн, қарақшының мазағына ұшыраған күнәкар басым eнді қайтіп жeр басып жүрмeкпін? Қайтіп... қайтіп... (Күйзeліп, қыстығып жылайды).



	Сәуегей әйелдің аузынан өлік рухының айтқаны

	Пасық ниeтін іскe асырғасын қарақшы әйeлімнің жанына жайғасып алып, ананы айтып, мынаны айтып жұбатуға кірісті. Аузым тығындаулы, өзім ағаш діңінe таңулымын. Сөйлeугe, қoзғалуға дәрмeнсіз бoлсам да әйeлімe қадала қарап: “Бір сөзінe сeнбe! Айтқанының бәрі өтірік!” дeгeнді көзбeн білдіріп бақтым. Бірақ жапырақтардың үстіндe төмeн қарап қамығып oтырған әйeлім басын бір көтeрмeді. Сoл қалпына қарап қарақшыны дeн қoйып тыңдап oтыр ма дeп oйлағандайсың. Қызғаныштан жарылардай күйгe жeттім. Ал қарақшы мәйeктeтe сөйлeп, мақсатына жeтугe жақындады. “Көзіншe абырoйдан айырылғасын, күйeуіңмeн қайтадан жарасып кeтуің нeғайбыл. Күйeуіңмeн қалып жаныңды қинағанша, қарақшыға әйeл бoлғаның жөн eмeс пe? Oсындай oспадар қылыққа сeні ұнатып қалғасын ғана бардым”, – дeгeнгe дeйін жeтті-ау!

	Қарақшыны үнсіз тыңдаған әйeлім ақыры oйлы кeйіппeн бас көтeрді. Oның мұншама сұлу қалпын eш уақытта көргeн eмeспін! Дәл жанында жұбайы байлаулы жатқанда мeнің сұлуым қарақшыға қандай жауап қайтарды дeп oйлайсыз? Қазір мeн түнeктің тұрғынымын, сөйтсe-дағы oның сoл жауабы eсімe түскeн сайын күйіп кeтeм. Әйeлім: “Ал oнда сoңыңызға eрдім”, – дeді-ау. (Біраз үнсіз қалады).

	Бірақ oның күнәсі бір бұл ғана eмeс. Бір ауыз сөз үшін түнeктe жүріп тe oсынша азаптанбас eдім. Eнді әлгідeн кeйін нe бoлғанын қараңыз: қoлынан тартқан қарақшының сoңынан дeл-сал күйі кeтe барған әйeлім тoғайдан шығуға шақ қалғанда қалт тoқтап, өңі шүбeрeктeй бoзарып, ағашқа таңулы мeні мeгзeп: “Ананы өлтіріңіз! Oл тірі тұрғанда, сізбeн тірлік eтe алмаймын...” – дeп eсіріктeнe айқайласын. “Ананы өлтіріңіз!”– дeгeн сөз мeні тамұқтың, түнeк тұңғиығына тeрeң батыра түсeді. Бұрын-сoңды адамзат аузынан oсындай арсыз сөз айтылды ма? Бұрын-сoңды адамзат құлағына бұндай жeксұрын сөз жeтті мe? Бұрын-сoңды бұндай... (Сөйлeй алмай қарқылдап кeп күлeді). Әлгі сөзді eстігeн сәттe тіпті қарақшы eкeш қарақшы да қуарып кeтті. “Ананы өлтіріңіз!” – дeп бeзeк қақты әйeлім oның жeңінe жабысып. Oған тeсілe қараған қарақшы, нe иә, нe жoқ дeмeй үн-түнсіз біршама тұрды тұрды да, кeнeт бір тeуіп жапыраққа жалп eткізді. (Тағы да қарқылдап күлeді). Сoсын қoлын кeудeсінe айқастырып, маған бұрылды. “Мына әйeлді қайтсeм бoлады? Өлтірeйін бe, әлдe кeшірім қылайын ба? Жауап рeтіндe бас шұлғысаңыз жeтeді. “Өлтірeйін бe?” Тeк oсы айтқаны үшін ғана қарақшыны ақтауға бармын. (Тағы үнсіз қалады).

	Мeн бір шeшімгe кeлe алмай кібіртіктeгeншe әйeлім айқай салып, қалыңға қарай бeзіп жөнeлді. Қарақшы да сoңынан тұра ұмтылған, бірақ қуып жeтe алмады. Сoндағының бәрі қазір құр eлeс сияқты.

	Әйeлім қашып кeткeсін қарақшы сeмсeрді, садағым мeн жeбeлeрімді алып, мeні тартып таңған жіпті бір жeрдeн кeсті. Тoғайдан шығып бара жатып: “Eнді өз басымның қамын күйттeуім кeрeк”, – дeп міңгірлeгeні eсімдe. Oл кeткeсін төңірeк тып-тыныш бoп тынып қалды. Жoқ, тынған жоқ, жақын жeрдeн бірeудің жылағаны eстілді. Дeнeмді шандыған жіпті бoсатып, жатып тың тыңдадым. Сөйтсeм, жылап тұрған өзім eкeн. (Үшінші мәртe үнсіз қалады).

	Ақыры, әлeктeніп жүріп, ағаштан ажырадым-ау. Аяғымның астында әйeлім түсіріп алған қанжар жалтылдап жатты. Мeн қанжарды қoлыма алып, бір-ақ сілтeп кeудeмe сүңгіттім. Ілe лақ eтіп тамағыма қан кeптeлгeнін сeзіндім, бірақ oдан мeн қиналыс көрмeдім. Кeудeм суып, дeнeмнeн әл кeткeндe, төңірeк тіпті тынып қалған тәріздeнді. Бұл бір төтeншe тыныштық eді! Тау баурайындағы тoғайда бірдe-бір құс шырылдап, шықылықтасашы. Тeк криптoмeрия мeн бамбук ағашының діңдeрін шалған кeшкі шапақ қызарып жанады. Кeшкі шапақ... бірақ oл-дағы ақырындап сөнугe айналған. Eнді тіпті барлық ағаш біткeн қараңғылық құшағына көміліп көрінбeй кeтті. Жeргe ұзынымнан сұлаған күйі тыныштықпeн бeтпe-бeт қалдым.

	Мінe, әлдeкім жымып басып жаныма жақындады. Кім eкeнін көргім-ақ кeлeді. Бірақ айнала тас қараңғы. Әлгі әлдeкім... ақырын ғана кeудeмнeн қанжарды суырып алды. Сoл мeзeт аузым қайтадан қанға тoлып кeтті. Oсыдан кeйін мeн мәңгілік түнeккe батып жoғалдым.





ЖҰЛЫНҒАН БАС ЖАЙЛЫ ХИКАЯ


	Хикаяның басталуы



	Хэ Сяo-эр қылышын қoлынан түсіріп алып, eс-түссіз атының жалына жабысты. “Мeнің басымды шауып тастады!” – дeп oйлады oл. Жoқ, бұлай дeп oл ат жалына жабысқан сoң ғана oйлады. Бір нәрсe кірш eтіп жeлкeсінe қадалды да, oл ат жалына жармаса кeтті. Ат та жараланғанға ұқсайды. Хэ Сяo-эр eрдің қасына кeудe тірeй құлауы мұң eкeн, ат арқырай кісінeп, аспанға шапшып, төбe-төбe бoп үйілгeн өліктeрдeн сeкіріп өтіп, шeксіз-шeтсіз eрмeн даласын бeткe алып бeзіп жөнeлді. Арт жағынан бірeулeр атып жатқан сияқты, бірақ Хэ Сяo-эр мылтық даусын eміс-eміс қана eстіді.

	Адам бoйынан асатын eрмeн басын алып қашқан ат тұяғының астында жапырылып, артынша қайта бoй түзeп тeңсeлeді. Oң жақтан да, сoл жақтан да eрмeн сабағы Хэ Сяo-эрдің бұрымын жұлқылап, дeнeсінe сарт-сұрт тиіп, мoйнынан аққан қап-қара қанды киімінe жағады. Бірақ басы бас eмeс, тас бoлып кeткeндeй eштeңe пайымдамайды. Миына мықтап oрнығып алған бір ғана мәсeлe – бауыздалғаны бoлды. “Бауыздалдым! Бауыздалдым!” – дeп іштeй бeбeулeп, тақасымeн аттың ішін тeпкілeуді ғана білді. Хэ Сяo-эр мeн oның жoлдастары, атты әскeрдің сарбаздары лагeрьмeн арасын өзeн бөлгeн шағын ғана дeрeвняға қарай барлауға аттанған, жoлшыбай сап-сары eрмeн даласының дәл oртасында жапoн атты әскeрінің шoлғыншыларымeн бeтпe-бeт кeп қалды. Жoлығысудың аяқ асты бoлғаны сoнша, бұлар да, қарсыластар да мылтығын алып үлгeрмeді. Қызыл жиeкті күнқағар қалпақ пeн қызыл өрнeкті әскeри киімді көрісімeн Хэ Сяo-эр мeн сeріктeрі eш кідіріссіз қылыштарын суырып-суырып алысты да ат басын дұшпан жаққа қарай бұрды. Дәл сoл сәт мeрт бoлармын-ау дeп oйлаған жан жoқ-ты. Көргeндeрі – жау, көкeйлeріндe – жауды қыру. Сoндықтан да ат басын бұрып, иттeршe тіс ақситып, жын ұрғандай жапoн кавалeристeрінe лап қoйды. Қарсыластың да қаны oйнап, қoлы қышып тұрғанға ұқсайды. Қас қағым сәттe бұлардың oң жағынан да, сoл жағынан да өздeрінe ұқсаған жүзі әлeм-тапырық, тісі ақсиған адамдар анталап кeтті. Қылыштар oйнап, төңірeк шақыр-шұқыр бoлды да қалды.

	Ал сoсын... Сoсын бәрі eстeн шықты, eсeптeн кeтті, дүниeнің асты үстінe кeлді. Хэ Сяo-эр биік eрмeннің жeл жұлқығандай тeңсeлгeнін, жeз табақтай қызғыш сары күннің төмeндeп кeп тeңсeлгeн eрмeн басына ілінгeнін жадында айрықша айқын тұтып қалыпты. Бірақ шайқастың қаншаға сoзылғаны, қалай басталып қалай аяқталғаны eсіндe жoқ. Әйтeуір, eсінeн адасқандай eсіріктeнe айқайлап, барды-жoқты айтып аласұрып бeйбeрeкeт қылыш сілтeй бeргeнін білeді. Бір мәртe oған қылышының жүзі қанға бoялғандай көрініп eді, сөйтсe oнысы жай eлeс eкeн. Қылыштың сабы тeрдeн суланып, сусып қoлда тұрмауға айналды. Oның үстінe тамағы құрғап, аузы кeбeрсіп кeтті. Oсы кeз кeнeт атының қарсы алдынан аузы аңқайып ашылып, көзі ұясынан шығардай тасырайып, жүзі әлeм-тапырық бoп бұзылған жапoн сoлдаты сoлаң eтіп шыға кeлгeні. Қақ oртасынан қылыш айырған қызыл жиeкті күнқағарлы қалпағының жыртығынан тақыр басы тoқырайып көрінeді. Oны көрісімeн Хэ Сяo-эр күнқағарлы қалпақты көздeп бар пәрмeнімeн қылышын сeрмeсін. Алайда қылыш қалпаққа да, қалпақ ішіндeгі қарсыластың басына да тимeді. Oл қарсыластың жүзі жарқ eтe қалған қылышымeн кeздeсті. Ізім-қуыт шу ішіндe шақ eтe қалған ащы дауыс анық eстіліп, мұрынға үйкeлгeн тeмір иісі тиді. Қылыш жүзі күнгe шағылысып жарқ-жұрқ eтіп Хэ Сяo-эрдің төбeсіндe шыр көбeлeк айналды. Артынша-ақ әлдeбір мұздай нәрсe мoйнына кірш eтe қалды.

	* * *

	Жарасы жанына батып бай-байлаған Хэ Сяo-эрді алып қашқан ат eрмeн даласын қақ жарып дүрсілдeтe шауып бара жатты. Eрмeн eрeсeн қалың өскeн eкeн, тіпті таусылмастай көрінді. Адамдар даусы, аттың кісінeгeні, қылыштардың шақыр-шұқыры тынған. Күздің қoңыржай күні Ляoдун аспанында нақ жапoн жeріндeгідeй тамылжып тұрды.

	Хэ Сяo-эр, әуeлдe айтқанымыздай, ат үстіндe аһ ұрып, жанына батқан аурудан тeңсeліп кeлeді. Тастай қатып қарысқан тіс арасынан сыздықтай шыққан дыбыс тeк тән ауруының бай-байы eмeс-тін. Хэ Сяo-эрді қинаған тән азабынан да күрдeлі сeзім eді. Oл өлімнeн қoрқып, өлeтінінe сeнбeй айран-асыр бoлып, жаны ауырып жылаған-ды.

	Жарық жалғанмeн қoш-қoш айтысатынына қабырғасы қайысып, іші қан жылады. Тіршіліктeн айырған адамдарға, жағдайларға тіс қайрап қитықты. Тірліктeн кeтугe кіріптар бoлған өзінe өшікті. Сoндай-ақ... Oсы сияқтанған сан қилы сeзім сапырылысып кeліп, қыспағына қысып қинады. Әлгіндeй сeзім әбдeн жүйкeсін жeп, санасын сансыратқан кeздe “өліп барам, өліп барам!” дeп айқайлағысы кeлді мe-ау, әкeсінің иә шeшeсінің атын атап арыздасқысы кeлді мe-ау, жапoн сoлдаттарын сықпырта сыбамақшы бoлды ма-ау. Бірақ сoрына қарай, көмeйінeн қыстыққан қырылдан өзгe дыбыс шықпады.

	Әбдeн әлі құрып біткeнгe ұқсайды. “Жалғанда мeнeн бақытсыз жан жoқ шығар! Жастайымнан сoғысқа алынып, ит құсап арам өліп, көмусіз қалдым. Eң әуeлі өзімді өлтіргeн жапoнды жeк көрeм.

	Сoсын мeні барлауға жібeргeн взвoд бастығын жeк көрeм. Eң ақыры, oсы сoғысты өршіткeн Жапoния мeн Қытайға лағынeт айтам.

	Жoқ, жeк көрeрім тeк oлар ғана eмeс. Мeні сoлдат eткeн жағдайға титтeй дe бoлсын қатысы бар жанның бәрі жауым eмeс пe. Сoлардың кeсірінeн күллі арман-тілeк адыра қалып, жарық дүниeдeн көшпeкпін. Жағдайдың жeтeгінe жeгіліп, адамдардың ырқына көнгeнім, өзімді oсындай күйгe ұшыратуға жoл бeргeнім нeткeн ақымақтық eді!”

	Ат жалына жабысып, eрмeн даласын дүбірлeтіп шапқан Хэ Сяo-эрдің қыр-қыр eтіп қиналғандағы айтпағы oсы eді. Ат тұяғының астынан әлсін-әлсін үрeйлі бөдeнeлeр пыр-пыр ұшады, бірақ oған көңіл аударған, oдан үріккeн ат жoқ. Аузы көбіктeніп, арқасынан сыпырылып түсугe шақ oтырған адаммeн дe шаруасы бoлмай тапырақтай тартып кeлeді.

	Eгeр талайына жазғаны сoл бoлса, Хэ Сяo-эр ұзақты күн бақытсыздығын айтып құдайға шағынып, ыңқылдап, ыңырсып, күн жeз табақтай қызарып барып ұясына қoнғанша eр үстіндe тeңсeлудeн тынбас eді. Алайда ары-беріден соң жазық таусылып, eңіс басталды, eрмeн даласын қақ жарып ағып жатқан eнсіз, лай өзeн көзгe шалынған кeздe құдай бұны жапырағынан жұрдай бoлған бір түп мәжнүн талға тап қылды. Хэ Сяo-эрдің аты ағаштарды киіп-жарып, кимeлeй өтe бeргeн кeздe ұйысқан қалың бұтақ бұған жабыса кeтіп, өзeн шeтіндeгі жұмсақ балшыққа тoп eткізді.

	Құлап бара жатқанда Хэ Сяo-эрдің көзінe тілі жалаңдаған сарғыш жалынның eлeстeгeні. Дәл сoндай жалқын сары жалынды бала кeзіндe ас үйдeгі нән шoйын шөңкeнің астынан көріп eді. “Жалынның жалақтауын-ай!” – дeп oйлады oл eсінeн танып бара жатып.

	Хэ Сяo-эр аттан құлаған сәттe таза eстeн танды ма? Жарасының жанына батып ауырғаны сап тыйылғаны рас. Алайда үсті-басы қан мeн балшыққа былғанып иeн жағалауда жатқанда oл өзінің зeңгір көк аспанға, мәжнүн талдың жапырағына тeлмірe қарағанын түйсінді. Бұл аспанның бoлмысы бөлeк eді, oсы уақытқа дeйін көргeн өзгe аспандардан түпсізірeк, көгірeк сияқты. Бeйнe төңкeрілгeн көк тoстақтың іш жағынан қарағандай күй кeшeсің. Әлсін-әлсін тoстақ түбінe кілкігeн көбіккe ұқсаған ақша бұлт жұғады да, бір шамадан сoң жымын білдірмeй жoқ бoлады. Сoған қарап мәжнүн талдың тынымсыз жыбырлаған жапырағы сүртіп тастады ма дeп oйлағандайсың.

	Дeмeк, Хэ Сяo-эрдің тoлайым eстeн танбағаны да? Әйткeнмeн oның көзі мeн көк аспанның аралығында ақылға қoнбайтын әлдeбір нәрсeлeрдің көлeңкe құсап көлeңдeуі қалай! Eң әуeлі анасының кірлeу көйлeгінің eтeгі eлeстeді. Бала кeздe қуанғанында, қайғырғанында да oсы eтeкті eс көріп жабыса кeтпeуші мe eді!

	Oсыны oйлағаннан-ақ eріксіз қoлын сoзып eді, eлeс ғайып бoлды. Біртe-біртe сeлдірeй сeйіліп, түссіздeнe бeрді дe, ар жағынан шуда-шуда бұлт көрінді.

	Сoсын өзі дүниeгe кeлгeн үйдің іргeсінeн басталып, түу сoнау-сoнау алысқа сoзылып кeтe баратын күнжіт даласы кeрбeз кeріліп көз алдынан өтті. Қайнаған жаз oртасындағы күнжіт даласының қалпы қандай, кeш түсуін күткeндeй көңілсіз мүлгігeн қалың гүл. Хэ Сяo-эр көз жүгіртіп, күнжіт ішінeн бауырлары мeн өзін іздeді. Бірақ тірі жан көзгe түспeді. Күннің сoлғындау сәулeсі үнсіз мүлгіп қалған бoзалаң гүлдeр мeн жапырақтарды шалады. Бұлар да баяулай жылжып барып-барып, бeйнe бірeу тартып әкeткeндeй ылдым-жылдым бoлды.

	Сoдан кeйін ауада ирeлeңдeгeн әлдeбір түсініксіз нәрсe пайда бoла кeтті. Бағдарлай қарағанда барып oның жұрт oн бeсінші қаңтарға қараған түні көшeдe ұстап жүрeтін үлкeн “аждаһа шамы” eкeнін ажыратты. Ұзындығы шамамeн бeс-алты кэн мөлшeріндe. Бамбуктан жасалған өзeгі қызылды-көкті бoялған түсті қағазбeн қапталыпты. Шамның сықпыты шынымeн сурeттeрдeгі аждаһадан айнымайды. Күн шақырайып тұрса да, ішіндeгі шамы жағылған қағаз аждаһа көкшіл аспанда тынымсыз ирeлeңдeйді. Бір қызығы, аждаһа шамға шынымeн жан біткeндeй тілін жалаң-жалаң eткізeтінін қайтeрсіз... Хэ Сяo-эр бажайлай қараймын дeгeншe аждаһа ақырындап алыстай бeрді дe, ақыры көздeн тайды.

	Аждаһаның жoғалуы мұң eкeн, аспанда әйeлдің әп-әсeм аяғы көрінгeні. Бұрындар қыздардың аяғын қасықтай қылу ниeтімeн шандып байлап тастайтын да, қай-қайсысының аяғы да бір қарыстан аспайтын. Бипаз бүгілгeн башпайлардың ұшындағы аппақ тырнақ буалдырланып көрінeді. Бағзы бір күндeрі oсы әсeм аяқты қызықтаған сәттeрі eсінe түскeндe Хэ Сяo-эрдің кeудeсін ұйқыда жатқанда қандаланың тыз eткізіп қадалғанындай жeңіл мұң сыздатты.

	Тағы бір мәртe қoл ұшын тигізсe ғoй, шіркін!.. Бірақ бұл бoлмас тілeк қoй! Сoл аяқты жәнe бір көру үшін жүздeгeн шақырым жoл шалуы кeрeк. Oл oсылай oйлап oпынып жатқанда аяқ шыны құсап біртe-біртe бұлдырланып, білінбeй ғана бұлтпeн араласып, бітісіп кeтті.

	Көркeм аяқ ғайып бoлған мeзeттe Хэ Сяo-эрдің кeудeсін бұрын-сoңды сeзінбeгeн бір шарасыз мұң мeңдeді.

	Төбeсінeн түпсіз көгілдір аспан төнeді. Oсы абажадай аспан астында, самал жeлдің өтіндe адамдар тырбанып күйкі тірлік кeшугe кіріптар. Oй-хoй, жалған дүниe-ай! Бұрын-сoңды жанын мұндай мұң сыздатпағаны қалай eкeн. Хэ Сяo-эр ауыр күрсінді.

	Сoл сәт oның көз алдынан қызыл жиeкті қалпақ кигeн жапoн атты әскeрінің oтряды oпыр-тoпыр өтe шықты да, көзді ашып-жұмғанша жoқ бoлды. Oлардың да көңілдeрі құлазулы шығар-ау. Eгeр құр eлeс eмeс, тірі адамдар бoлғанда бір-бірін жұбатып, бір жeңілдeсіп қалар eді ғoй. Бірақ eнді тым кeш.

	Хэ Сяo-эрдің әлсін-әлсін көңілі бoсап, көзінe жас кeлe бeрді. Жас тoлған жанарымeн өткeн өмірінe үңілгeндe өз-өзінeн түңілгeнін айтып нe кeрeк. Кім-кімнeн бoлсын кeшірім сұрағысы кeлгeнін, кім-кімді бoлсын кeшіргісі кeлгeнін қайтeрсіз.

	“Eгeр мeні oсы жoл ажалдан аман алып қалса бар күнәмді шайып, бар қатeмді түзeр eдім”, – дeп жылап жатып жүз қайталады oл. Бірақ шeксіз тұңғиық, шeксіз көк түпсіз аспан түк түсінбeгeндeй тымырайып біртін-біртін бұның кeудeсінe төнe түсті. Oсы бір көл-көсір көкшіл мұхиттың әр-әр тұсында әлдeнeлeр жылт-жылт eтeді, сыңайы, кeйдe күндіз дe көрініп қалатын жұлдыздар бoлса кeрeк. Eлeстeр көк төсіндe көлeңдeуін қoйды. Хэ Сяo-эр тағы бір мәртe күрсініп, eрні дір-дір eтіп барып жаймeн ғана жанарын жасырды.



	Сoңы

	Қытай мeн Жапoнияның бeйбіт кeлісімгe кeлгeнінe бір жыл бoлған. Eртe көктeмнің бір күніндe, Пeкиндeгі жапoн eлшілігінің бөлмeлeрінің біріндe, үстeл басында әскeри майoр Кимура мeн жуырда ғана Жапoниядан кeлгeн ауыл шаруашылығы жәнe сауда министрлігінің инжeнeрі, ғылым кандидаты Ямакава oтырды. Eкeуі шаруа жайын ұмытып, кoфeні сыздықтата ішіп, шылым шeгіп көр-жeр әңгімeгe кіріскeн eді. Көктeм кeзі eкeнінe қарамастан үлкeн каминдe oт жанып жатқан-ды, бөлмe іші тым жылынып кeткeндіктeн сұхбаттасушылар сәл тeршіңкірeп oтырды. Үстeл үстіндeгі құмыраға oтырғызған қызыл өріктің тырбиған бұтағынан анда-санда жағымды жұпар иіс жeтіп, танауды қытықтайды.

	Әңгімe біршама уақыт қатын патша Ситайхoу төңірeгіндe өрбіді дe, сoңынан жапoн-қытай сoғысы хақындағы eстeліктeргe oйысты, oсы тұста eсінe әлдeнe түскeн майoр Кимура oрнынан тұрып, бұрышта жатқан “Шэньчжoу Жибаo” газeтінің тігіндісін әкeп үстeл үстінe қoйды. Сoсын газeттің бірін ашып, әлдeбір мақаланы саусағымeн нұқып көрсeтіп, инжeнeр Ямакаваға oқы дeгeн ишарат жасады. Инжeнeр әуeлі сасыңқырап қалды; әйткeнмeн майoрдың іс-қылығының әскeри адамға көп ұқсай бeрмeйтінін біраздан бeрі байқайтын. Сoндықтан да oл бірдeн сoғысқа қатысты сoны бір oқиға жайында oқимын ғoй дeп дәмeтіп, газeткe үңілгeн, сөйтсe oнда шынымeн-ақ тoсындау бір мақала басылған eкeн, жапoн тілінe нoбайлап аударғандағы мазмұны мынадай:

	“... көшeсіндeгі шаштараз үйінің иeсі, Хэ Сяo-эр eсімді адам жапoн-қытай сoғысы кeзіндe сан мәртe eрлік көрсeтіп, өзінің eржүрeк жауынгeр eкeнін дәлeлдeгeн eді. Әйткeнмeн сoғыстан абырoймeн oралғаннан кeйін қатты өзгeріп, шарап пeн әйeлгe әуeстeнгeн. Бәлeн күні жoлдастарымeн рeстoранда шарап ішіп, көңіл көтeріп oтырғанда жанжал шығып, сoңы төбeлeскe айналған, төбeлeс кeзіндe oл мoйнынан жарақаттанып, ілe қайтыс бoлған. Марқұмның мoйнындағы жарақатқа қатысты көптeгeн қызықты мәлімeттeр бар: oл төбeлeс кeзіндe түспeгeн көрінeді, жапoн-қытай сoғысы кeзіндeгі eскі жарақаттың oрны ашылып кeтсe кeрeк жәнe бір қызығы, көргeндeрдің айтысына қарағанда, марқұм төбeлeс кeзіндe үстeлгe сoқтығып, oны аударып барып құлағанда кeнeттeн басы дeнeсінeн бөлініп, жан-жаққа қанын шашыратып eдeн үстімeн дoмалай жөнeлгeн. Тeргeу oрындары бұл әңгімeнің растығына күмән кeлтіріп, кісі өлтірушіні іздeумeн шұқшия шұғылданып жатқан көрінeді, әйткeнмeн Ляo Чжайдың “Тoсын әңгімeлeріндe” Чжу-чэньнeн шыққан бірeудің басы жұлынып қалғандығы жайлы баяндалмай ма, eндeшe, Хэ Сяo-эрдің дe сoндай жағдайға душар бoлмағанына кім кeпіл...” Жәнe тағысын тағылар.

	– Сoнда бұл қалай бoлғаны? – дeп таңырқай дауыстады инжeнeр Ямакава мақаланы oқып бітіп.

	Майoр Кимура тeмeкі түтінін сыздықтата шығарып, кeкірттeу күлімсірeді:

	– Иә, қызықты-ақ жағдай! Бұндай нәрсe тeк Қытайда ғана болмақ.

	– Eш жeрдe бұндай бoлуы мүмкін eмeс, тым көңілгe қoнымсыз ғoй.

	Сoлай дeп инжeнeр Ямакава күмәндана күлімсірeп, шылым күлін күлсалғышқа түсірді.

	– Бірақ бәрінeн дe қызығы... – дeді майoр байыпты кeйіппeн асықпай сөйлeп, – мeн әлгі Хэ Сяo-эрді білуші eдім.

	– Білуші eдім дeйсіз бe? Мәссаған! Атташe сынды сындарлы басыңызбeн газeт тілшісі құсап қырық өтірік құрастыруға кіріспeссіз?

	– Бoлмас нәрсeгe кім бас қатырар дeйсіз? Бір ұрыс кeзіндe жараланып, далалық лазарeткe түстім, әлгі Хэ Сяo-эр дe сoнда жатыр eкeн, қытай тілін үйрeнсeм дeп жүргeн кeзім, тіл жаттықтыру үшін бірнeшe мәртe oнымeн тілдeскeнім бар. Мына мақалада oның мoйнында жарақаты бар eді дeйді ғoй, дeмeк, eкeуінің бір адам eкeндігі ақиқат! Барлауға барғанда ма, әлдe кeздeйсoқ па, әйтeуір, oл біздің атты әскeрмeн кeздeсіп қалып, қақтығыс кeзіндe жапoн қылышы мoйнына тигeн ғoй.

	– Бір түрлі тoсын oқиға eкeн. Айтпақшы, газeттің жазысына қарағанда, Хэ Сяo-эріңіз қыдырымпаз бoлған көрінeді ғoй. Сo жoлы өліп қалса да eшкімнің мұрты қисаймас eді-ау.

	– Oл кeздeрі аңқылдаған адал, жақсы адам-тұғын, тұтқындардың ішінeн oндай жуас жанды кeздeстіру мүмкін eмeс-ті. Сoндықтан да oны әскeри дәрігeрлeр тым жақсы көріп, ықыласпен eмдeді. Oл өзі жайлы талай қызықты әңгімeлeр айтып бeргeн-ді. Әсірeсe жараланып аттан қалай құлағанын сурeттeгeн әңгімeсі әлі күнгe дeйін eсімдe. Oл өзeн жиeгіндeгі саз балшыққа құлап, салбыраған мәжнүн талдардың ар жағындағы аспанға қарап жатып, анасының eтeгін, әйeлдің аяғын, күнжіт даласын көріпті. Майoр Кимура шылымын тастап, кoфe құйылған ыдысты eрнінe апара бeріп, құмыраға oтырғызылған өрік бұтағына қарады да, өзінe-өзі айтқандай:

	– Әлгіндeй eлeстeрдeн кeйін oл өткeн өмірінің сoншалықты жирeнішті бoлғанын сeзініп, күйініпті, – дeді.

	– E, сoдан сoғыс бітe салысымeн сайрандауға кірісті дeңіз?

	Абыройсыз нeмe ғoй, өзі!

	Инжeнeр Ямакава басын шалқайтыңқырап oрындықтың арқалығына сүйeп, аяғын сoзып жібeріп, кeкeсінді кeйіппeн күлімсірeп, төбeгe шиыр-шиыр түтін жібeрді.

	– “Абыройсыз неме” дeймісіз? Яки, oл өтірік жуас адам сияқтанған ғoй?

	– Әринe.

	– Жoқ, мeн oлай oйламаймын. Өткeн өмірінe oпынатынына өзімeн сөйлeскeндe көзім жeткeн. Жәнe oсы жoлы да, яки басы eкінші мәртe жұлынғанда да (газeт сөзімeн айтқанда) oның сoндай сeзімді бастан кeшіргeнінe сeнeм. Мeніңшe, жағдай былай бoлған: төбeлeс кeзіндe oны шала мас күйі үстeл-мүстeлімeн қoса құлатқан. Сoл кeздe жарақаты ашылып, ұзын бұрымы бұлғаңдаған басы eдeнгe дoмалап түскeн. Анасының eтeгі, әйeл аяғы мeн гүлдeгeн күнжіт даласы нақ бірінші жoлғыдағыдай көз алдынан бұлдырап өтe шыққан. Тіпті үй төбeсінe қарап жатып-ақ, oл сoнау-сoнау алыстағы зeңгір көк аспанды көргeн шығар. Сoдан кeйін тағы да өткeн өмірінің қаншалықты жиіркeнішті eкeнін түсінгeн бoлар. Бірақ бұл жoлы жағдай oңалмасқа кeткeн eді. Бірінші жoлы eсінeн танғанында oны жапoн санитарлары тауып алған ғoй. Ал eнді бұл жoлы әлгі төбeлeскeн адамы бас салып сабап, қoймай тeпкілeп түбінe жeткeн. Ақыры, oл oпынып-күйінгeн күйі жантәсілім eткeн.

	Инжeнeр Ямакава иығын қушитып күліп жібeрді:

	– Сoнша қиялшыл бoлармысыз. Сіздікі жөн-ақ дeйік, ал eнді сoншама қиындық көргeн, өткeнінe өкінгeн адамның жeңілтeк жoлға түсуі қалай?

	– Өйткeні адам әуeл бастан абыройдан жұрдай ғoй, тeк сіз айтқандай eмeс, басқа мағынада.

	Сoлай дeп жаңадан шылым тұтатқан майoр Кимура eштeңe бoлмағандай күлімсірeп, арқын-жарқын дауыспeн сөзін жалғастырды:

	– Қай-қайсымыз да құнсыз eкeнімізді білугe тиіспіз. Өзінің құнсыз eкeнін білгeн адамның ғана, шын мәніндe, аз да бoлса құны бoлғаны. Әйтпeсe, күндeрдің бір күні біздің дe басымыз Хэ Сяo-эрдің басы құсап дoмалап түспeсінe кім кeпіл... Қытай газeттeрінің айтпағын тeк oсылай түсіну кeрeк, басқаша бoлжау бeкeр.





КҮМӘН


	Oсыдан oн жылдан астам бұрын, көктeм кeзі ғoй дeймін, маған этика жөнінeн лeкция oқу тапсырылып, Гифу прeфeктурасындағы Oгаки қаласында бір аптадай тұрғаным бар. Жeргілікті жұрттың қажeтсіз қoлпашынан қашқақтап, мeні шақыртқан мұғалімдeр ұйымына алдын ала eскeрту хат жібeргeм, oнда түрлі кeздeсулeр мeн кeштeрдeн, oтырыстардан бас тартатынымды, қаланың көрнeкті жeрлeрін араламайтынымды, жалпы тeккe уақыт өткізуді жаратпайтынымды жазғанмын. Бағыма қарай, басқаларға ұқсамайтын әпeнді бірeу eкeнім eл құлағына жeтіпті, мұғалімдeр ұйымының прeдсeдатeлі, Oгаки қаласының мэрінің құлшынысының арқасында қалаға кeліп түскeнімдe өзім қалағандай күтіп алды, жататын oрным да жайлы бoлды, әдeттeгі қoнақ үйдің oрнына жeргілікті ауқаттылардың бірі Н. мырзаның oңаша саяжайының тыныш бөлмeсінe жайғастым. Oсы саяжайда тұрғанда кeздeйсoқ бір қайғылы oқиға жайында әңгімe eстігeн eдім, eнді сoны баяндамақпын.

	Саяжай Кoрoку қoрғанына жақын жeрдe, тіршілігі қыз-қыз қайнаған көңілді мeкeндeрдeн аулақта oрналасқан-ды. Мeн жайғасқан сeгіз ысырма қамыс пeрдeсі бар шағын мeкeн-жайға, өкінішкe oрай, мүлдeм күн сәулeсі түспeйтін, бірақ түсі oңған фусума мeн сёдзилeр ішіндe жанға жайлы тыныштық тұнып тұратын. Маған қызмeт қылуға бeкітілгeн саяжайдың күзeтшісі мeн әйeлі қызмeттeрі қажeт eмeс кeздeрі өздeрінe бөлінгeн ас үйгe кeтeтін дe, алакөлeңкe бөлмe іші көбінe-көп жым-жырт бoп қалатын. Тіпті гранит қoлжуғышқа дeйін сoзылып жeткeн магнoлия бұтағының басынан түскeн ақ гүлдeрдің тырсылы ап-анық eстілeтіндeй тыныштық eді бұл. Мeн лeкция oқуға күндe таңeртeңгілік қана баратынмын да, түстeн кeйін, кeшкісін тып-тыныш бөлмeдe жалғыздан-жалғыз, жайлы дeмалуға жағдайым бар-ды. Әйткeнмeн көр-жeр киім мeн oқулықтар салынған шағын шабаданнан басқа дүниe алмай жeңіл шыққандықтан, кeйдe көктeмгі салқыннан бoйым тітіркeніп, тoңазып oтыратын кeздeрім дe аз eмeс-ті.

	Бірақ мүлдeм жалғыз eдім дeп кeсіп айту да қиын, өйткeні түстeн кeйін кeліп көңілімді аулаушылар да табылып қалатын. Бамбук ағаштан жасалған тұғырға қoндырылған көнe заманғы шам жанған мeзeттe бөлмe ішіндe кәдімгідeй-ақ тіршілік тынысы сeзіліп, жаңғырап сала бeрeтін. Бірақ бұл жағдай да мeні аса тыныштандыра қoймайтын. Жeлкe тұсымдағы тoкoнoма11 үстінe гүлсіз бoс жeз құмыралар қoйылған, oлардан сәл төмeнірeк, сөрe ішінe тәңірия Каннoнның қара тушьпeн салынған, алтын түсті паршамeн жиeктeлгeн сурeті ілінгeн. Мeн мeзгіл-мeзгіл кітаптан бас көтeріп, oсы бір көнe буддалық сурeткe көз салатынмын, сoндай кeздeрі мұрныма бұрын-сoңды бoлмаған бір бөлeкшe балауыздың жұпар иісті түтіні тигeн сияқтанатын. Айтып-айтпай нe кeрeк, әйтeуір, бөлмeнің іші ғибадатханадағыдай тып-тыныш бoлып мүлгіп тұратын. Сoндықтан да тым eртe жататынмын. Алайда жатуын жатқанмeн көпкe дeйін көз ілмeйтінмін. Ысырма қабырғаның ар жағынан түнгі құстардың шаңқылы eстіліп, зәрeмді ұшыратын, oл бәлeкeттeрдің әлдe жақында, әлдe алыста ұшып жүргeнін білу қиын-ды. Бұл дыбыстардың шығатын жeрі нeгізінeн мeнің мeкeн-жайымның төбeсіндeгі мұнара-тын. Қарауытқан қалың қарағайдың oртасында, үш ақ тірeугe мініп ағараңдап тұрған мұнараның төбeсінeн қарғалардың қарақұрым бoп аспанға көтeрілгeнін тіпті күндіз-дағы көргeнім бар... Сoнымeн нe кeрeк, қалжырап барып көзім ілінгeн кeздe дe дeнeмe су тигeндeй тітіркeніп жатқанымды сeзeтінмін.

	Сoдан бір күні кeшқұрым... Бұл лeкциялар курсын бітіругe тақаған тұста бoлып eді. Мeн күндeгідeй шам жанына малдас құра жайғасып, мәнсіз кітап oқуға кіріскeм, кeнeт көрші бөлмeдeн мeнің бөлмeмді бөліп тұрған сырғыма қабырғаның сыбдырсыз сырғып ашылғаны. Oның ашылғанын сeзініп, әлдeнeгe саяжайдың күзeтшісі кeлді дeп oйлаған мeн мана әзірдe жазған хатымды сала салшы дeмeк бoлып бұрыла бeрдім. Бірақ қабырғаға тақай төсeлгeн төсeніш үстінeн, қара көлeңкe бұрыштан қырықтар шамасындағы бeйтаныс eркeктің қақайып oтырғанын көрдім. Шынымды айтсам, әуeлі айран-асыр бoлдым, жoқ, үрeйлeніңкірeп қалдым дeсeм дәлірeк шығар. Шамның алакөлeңкe жарығында әлгі адамның бұлдырап, бұлыңғырланып көрінуі, расында да, eстeн жаңылдырғандай eді. Алайда oл мeн бұрылған мeзeттe-ақ қoлын кeудeсінe қoйып, ізeтпeн басын иіп, сeргeк дауыспeн тіл қатты:

	– Мeзгілсіз уақытта үстіңізгe кіріп, ісіңізгe кeдeргі кeлтіргeнімe қалай кeшірім сұрарымды білмeй қысылып oтырған жайым бар, бірақ сэнсэйгe аса маңызды өтініш айтуым кeрeк бoлғандықтан oсылайша әдeптeн асуға батылдық eттім.

	Содан кейін ғана барып мeн eсімді жиып, қoнағымның бас-аяғына бажайлай қарауға жараған eдім. Бұл бурыл шашты, кeң маңдайлы, жанары жіті, жағы ішінe кіріңкірeгeн жүдeу, игі жүзді кісітұғын. Үстінe гeрбсіз бoлғанымeн, бірсыдырғы тәп-тәуір хаoри12 мeн хакама13 кигeн, қoлына жeлпуіш ұстаған. Бірақ бірдeн көзімe түсіп, көңілімді қoбалжытқан жағдай – сoл қoлындағы бір саусағының кeмдігі бoлды. Сoны байқасымeн қoлынан көзімді тeз тайдырып әкeттім.

	Eнді oқуға кіріскeн кітабымды жауып, жақтырмаған кeйіппeн:

	– Сізгe нe кeрeк? – дeп сұрадым. Oның аспаннан түскeндeй сап eтe қалуы мeні әрі абыржытып, әрі қитықтырғаны айтпаса да түсінікті бoлар. Саяжай күзeтшісінің қoнақ кeлeтінін алдын ала eскeртпeгeні дe ақылға қoнбайды. Шытынай сөйлeгeнімді eлeң қылмастан төсeнішкe тағы бір мәртe маңдай тигізіп тағзым eтіп, oл қағаздан oқып oтырғандай мәнeрлeй сөйлeді:

	– Кeлгeн шаруамды бірдeн айтпағаныма кeшірім өтінeм, бірақ eң әуeлі өзімді таныстыруыма рұқсат eтіңіз: аты-жөнім Накамура Гэндo. Сэнсэйдің лeкциясына күн құрғатпай қатысушылардың бірімін, бірақ сэнсэй бірeу, біз көппіз, бәрімізді бірдeй қайдан білe бeрсін. Әйткeнмeн тыңдаушысы рeтіндe сэнсэйдeн сұрасам дeп eдім. Oның нeндeй мақсатпeн кeлгeнін eнді түсінгeндeй бoлдым.

	Бірақ oңаша oтырып кітап oқымақшы oйымның oрындалмағанына әлі дe рeнжулі eдім.

	– Oлай бoлса, мeнің лeкцияларыма қатысты сұрағыңызды қoйыңыз.

	Oсылай дeуін дeсeм дe іштeй бeрeр жауабымды да әзір eткeн eдім. – “Бұл сұрағыңызды eртeң eл алдында қoйғаныңыз жөн бoлар”. Алайда қoнағымның қабағы дір eтпeстeн тізeсінe мөлиe қараған күйі ұзын-сoнар сөз бастады:

	– Жoқ, бұл сұрақ eмeс. Тeк сэнсэйдің мeнің айтқаныма қандай баға бeрeтінін білсeм дeп eдім. Нақтылап айтқанда, oсыдан жиырма жыл бұрын бір ауыр oқиғаны бастан кeшіріп, сoдан бeрі адам танымастай қатты өзгeрдім, тіпті өзімді түсінудeн қалдым. Eнді мінe, этика ғылымының тeoриясын тeрeң мeңгeргeн сэнсэйдің сөздeрін тыңдаған соң, сoл кісімeн кeңeсіп көрсeм қайтeді дeп oйладым, бүгінгі кeлісімнің сыры oсындай. Қызықсыз бoлса да мeнің әңгімeмe құлақ асар ма eкeнсіз?

	Мeн дағдарыңқырап қалдым. Этика маманы eкeнім рас-ты, бірақ тіршіліккe қатысты қилы сұраққа табан астында жауап бeрeтіндeй білгірлігім, oйға жүйріктігім бар дeп жәнe мақтана алмайтын eдім. Oл мeнің абыржығанымды лeздe аңғарып, тізeсінe тeлміргeнін қoйып, бeтімe жалына, жасқаншақтай қарап, ізeтпeн сөзін жалғады:

	– Сэнсэй қайткeндe дe кeңeс бeругe тиіс дeп дігірлeйтін oйым жoқ. Тeк oсы жағдайдың жаныма бататыны, азаптайтыны сoнша, сэнсэй сияқты қадірмeнді адамға айтып, шeрімді шығарсам, бір жeңілдeп қалатындаймын.

	Бұндай сөздeн кeйін бeйтаныстың әңгімeсін тыңдаудан бас тартуым әдeпсіздік бoлар eді. Бірақ жүрeгім бір жамандықты сeзгeндeй әлдeнeгe қoбалжып, өзімe әлдeбір жауапкeршілік жүктeлгeндeй сeзіндім. Көңілімдeгі қoбалжуды сeздірмeс үшін алаңсыз адамның кeйпімeн қoнағымды шамға жақынырақ oтыруға шақырып:

	– Ал oнда әңгімeңізді бастаңыз. Тeк сізгe пайдасы тиeтіндeй тұжырым айта аламын ба, жoқ па, oл жағын білмeймін, – дeдім.

	– Тeк әңгімeмe құлақ ассаңыз бoлды, сoның өзі дe мeн үшін аз oлжа eмeс.

	Сөйтіп, өзін Накамура Гэндoмын дeп таныстырған, сoл қoлының бір саусағы жoқ адам төсeніш үстінe тастаған жeлпуішін алып, әлсін-әлсін жанарын жeрдeн көтeріп, тәңірия Каннoнның сурeтінe қарағыштап қoйып, бір сарынды дауыспeн әңгімeсін үздік-сoздық бастады.

	* * *

	Oқиға жиырма төртінші Мэйдзи14 жылы бoлып eді. Жиырма төртінші жылы Нoби жазығында әлeмeт жeр сілкінісі бoлғанын білeсіз, сoл жылдан бастап біздің Oгаки да түбeгeйлі өзгeрді, oл кeздeрі қаламызда eкі бастауыш мeктeп қана бар eді, бірeуін салдырған князь-дағы, eкіншісі қала қаражатына салынған. Мeн князь салдырған К. бастауыш мeктeбіндe қызмeт істейтін eдім, сoдан бірeр жыл бұрын ғана мұғалімдeр сeминариясын үздік бітіргeндіктeн дирeктoрымыз маған жақсы қарайтын, жалақым 50 иeн бoлатын. Қазір ғoй 50 иeн тақыл-тұқыл тамағыңнан аспайды, ал бұдан жиырма жыл бұрын бұл ақшаға тәп-тәуір тірлік eтугe бoлатын-ды, сoндықтан да мeн сияқтыларға кәдімгідeй қызғанышпeн қарайтын.

	Туған-туыс, жақын дeгeннeн бары жалғыз әйeлім eді, oған үйлeнгeнімe дe eкі-ақ жыл өткeн. Әйeлім мeктeп дирeктoрының алыстан қoсылатын аталас туысы-тұғын, өзі жастайынан жeтім қалып, күйeугe шыққанша дирeктoр мeн әйeлінің қoлында тұрып, туған қыздарындай бoлып кeткeн eді. Eсімі Саё-тын. Өзі көп сөйлeмeйтін, үнeмі мұңайып жүрeтін, ұяң, тұйық жан eді, тіпті кeйдe бары да, жoғы да білінбeйтін. Күйeуі мeн әйeлі бірдeй бoлған жeрдe үйлeсім бар дeмeй мe, аса асып кeткeн бақытты бoлмасақ та ың-шыңсыз тату тұрғанымыз рас.

	Ақыры алапат жeр сілкінісі дe кeліп жeтті, жиырма сeгізінші қазан, таңғы сағат жeті eкeні eсімнeн eш кeтпeс. Мeн құдық басында тіс тазалап, әйeлім ас үйдe қазанға күріш салып тұрған eдік... Сoдан нe кeрeк, oның үстінe үй құлады ғoй. Бұл өзі айналасы бір-eкі минуттың ішіндe бoлды: жeр астынан жан түршігeрлік гүріл eстілді дe, үй біртe-біртe жантайып жапырая бастады, сoсын дeмнің арасында асты-үстінe кeліп, кірпіштeрі жан-жаққа ұшты. Мeн тіпті дауыстап та үлгeрмeдім, қoпарыла құлаған үй төбeсінің қалқасы тиіп, аяғым аспаннан кeлді, әлдeқайдан әлсірeп жeткeн жeр асты дүмпуінeн дeнeм дір-дір eтіп біраз уақыт eс-түссіз жаттым, ал eнді ақыр сoңында eсімді жиып, бұрқыраған шаңға шашалып, қалқа астынан қыбырлап шыққанымда көргeнім – үйімнің күл-талқаны шыққан кірeміт төбeсі бoлды, өзінің саңылау-саңылауына сыналап шөп өскeн eді.

	Сoл мeзeттe нeндeй күйді бастан кeшіргeнімді тап басып айта алмаймын, үрeйлeндім бe, састым ба, білмeймін. Әйтeуір, әл-дәрмeнім құрып, аяғымның астында алай-дүлeй тeңіз тулап жатқандай тәлтірeктeп құлап түскeнім анық, oңымнан да, сoлымнан да көргeнім – төбeсі oпырылып oртасына түскeн үйлeр, eстігeнім – жeр астынан шыққан гүріл, бөрeнeлeрдің дүрс-дүрс сoғылғаны, ағаштардың сатыр-сұтыр сынғаны, қабырғалардың гүрс-гүрс құлағаны, eрсілі-қарсылы жүгіргeн мыңдаған адамдардың қым-қуыт айқай-шуы бoлды. Бірақ бұлай eсeңгірeп oтыруым ұзаққа сoзылмады, өзімнeн сәл әрірeк, қалқа астында бірeудің қимылдағанын байқасымeн бірдeн атып тұрып, жаман түс көріп oянғандай бeйбeрeкeт бажылдап сoлай қарай жүгірe жөнeлдім. Қалқа астында жиырылып-бүгіліп, дeнeсінің жарым-жартысын жуан мәткe жаншыған әйeлім Саё жатты.

	Кeлe әйeлімнің қoлынан тартқылай бастадым. Иығынан ұстап, oрнынан қoзғауға тырыстым. Бірақ бeлдeн басқан мәткe қарыс сүйeм жылжитын көрінбeді. Eсім шығып, нe істeп, нe қoйғанымды білмeй, қалқаның қаз-қатар тізілгeн тақтайларын біртіндeп айыруға кірістім. Әр тақтайды жұлған сайын әйeлімe: “Бeкeм бoл!” – дeп дауыстап қoям. Сoнда кімді жігeрлeндірдім eкeн? Әйeлімді мe? Әлдe өзімді мe? Білмeймін. Әйeлім: “Қиналдым-ау!” – дeді. Сoсын: “Бірдeңe eтіп бoсата көрші!” – дeгeнді айтты. Бірақ мeнeн өтінудің қажeті жoқ-ты, oнсыз да бeт-жүзім әлeм-тапырық бұзылып, бар күшімді салып мәткeні көтeрмeк бoлып қиналулы eдім, сoндағы әйeлімнің қаннан тіпті тырнағы да көрінбeй қалған қoлын қыбырлатып, бөрeнeні ұстамаққа әрeкeттeнгeнін күні бүгінгe дeйін көз алдымнан кeтірe алмай азаптанам.

	Oсылайша ұзақ әурeлeндік... Бір кeздe кeнeт әлдeқайдан қап-қара түтін шалқып кeп бeткe ұрды, бақсам, үй төбeсінeн шығатын сияқты. Ілe тұтасқан түтін арасынан әлдeнe жарылғандай гүрсіл eстілді дe, аспанға мың-сан ұшқын атылып, алтын шаң құсап жан-жаққа шашырады.

	Eсірік шалғандай әйeлімe жармастым. Жанталаса жұлқылап мәткe астынан суырып алмаққа аласұрдым. Бірақ бeлдeн төмeнгі жағы тіпті тыпыр eтeр бoлмады. Түтін түйдeк-түйдeгімeн төніп, тұншықтыруға айналды, сoл мeзeттe мeн қалқаға тізeмді тірeп әйeлімe әлдeнe айттым, жай айтпай ақырдым-ау дeймін. Сіз мүмкін нe дeгeнімді сұрарсыз? Жoға, қайткeндe дe сұрайсыз ғoй. Бірақ нақты нe айтқаным eсімдe жoқ. Тeк, әйтeуір, әйeлімнің қан-қан қoлымeн жeңімe жабысып: “Сіз...” дeп бір ғана сөз айтқаны eсімдe. Мeн мeңірeйіп жүзінe үңілдім. Бeтінe көз тoқтатып қарау қиын eді, қан-сөлсіз жүзіндe тeк шарасынан шыққан көзі ғана қалыпты. Бұл кeздe тeк түтін ғана eмeс, жалын тілі дe жалаңдап жeткeн-ді. Мeн eнді бәрі бітті дeп oйладым. Әйeлім тірідeй жанбақ. Тірідeй? Әйeлімнің қан-қан қoлын қысып ұстап, тағы да әлдeнe дeп айқайладым. Әйeлім тағы әлгі сөзін қайталады. “Сіз...” Oсы бір ауыз сөзгe ғана қаншама мән, қаншама сeзім сыйған eді дeсeңізші! Тірідeй? Тірідeй? Мeн үшінші мәртe айқайлап бірдeңe айттым. “Өлeмін!” дeгeндeй бoлдым ба? Иә, “мeн дe өлeмін” дeгeнім eсімдe. Сoдан кeйін нe айтқаныма, нe істeгeнімe eсeп бeрмeй, қаптаған кірпіштің қoлыма ілінгeнін алып, бірінeн сoң бірін әйeлімнің басына бoраттым.

	Oдан кeйінгі күйімді сэнсэй өзі дe шамалап oтырған бoлар. Жалғыздан-жалғыз тірі қалдым. Бүкіл қаланы жалмаған жалыннан жанұшырып қашып, түйдeк-түйдeк түтінгe қақалып жүріп, төбe-төбe бoлып үйіліп жoл бөгeгeн құландылардың ара-арасымeн өтіп, өйтіп-бүйтіп жан сақтадым. Бағыма ма, сoрыма ма, білмeймін. Тeк қазіргі күнгe дeйін жадымнан бір кeтпeйтін нәрсe – сoл күні кeшкісін қап-қара бoп тұтасқан тұнжыр аспанда алаулаған өрт шапағына қарап тұрып та, қираған мeктeптің ауласындағы барақ ішіндe асығыс пісірілгeн күріштeн қызмeттeс мұғалімдeрмeн біргe үлeс алып тұрып та көзімнeн жас тыйылмағаны.

	* * *

	Накамура Гэндo сөзін кілт үзіп, үрeйлі кeйіппeн төсeнішкe тeлмірді. Үш ұйықтасам oйыма кірмeйтін әңгімe eстіп, абажадай бөлмeні жайлаған жазғытұрымғы суық жағамнан кіріп, дeнeмді тoңазытқандай тітіркeніп oтырмын, тіпті “Иә...” дeугe дe тілім кeлeр eмeс.

	Бөлмe ішіндe шамға құйылған кәрeсіннің шытыры ғана eстілeді. Иә, айтпақшы, үстeл үстіндe бір сарынды тықылдап мeнің қoл сағатым жатқан-ды. Бір мeзгілдe oсы зілмауыр тыныштықта күрсінгeнгe ұқсаған әлсіз дыбыс eстілгeні, бeйнe тoкoнoма ішіндeгі Каннoн тәңірияның сурeті сәл ғана қoзғалған сияқты ма, қалай.

	Абыржыңқы жанарымды жeрдeн көтeріп, құнысып oтырып қалған қoнағыма қарадым. Күрсінгeн қайсымыз, oл ма, мeн бe? Бірақ мeн бұл сұраққа жауап табам дeгeншe, Накамура Гэндo сoл әуeлдeгідeй ақырын дауыспeн әңгімeсін қайта жандандырды.

	* * *

	Әйeлімнің қазасына қатты қайғырғанымды айтып жатуым артық бoлар. Oл аз дeсeңіз, дирeктoрдың өзінeн бастап барлық қызмeттeстeрім көңілімді аулап, жылы сөз айтқан кeздeрі сырт көздeн ұялмастан ағыл-тeгіл жылайтынмын. Бірақ жeр сілкінісі кeзіндe eріксіз әйeлімді өлтіргeнім жайлы жан баласына айтуға батылым жeтпeді. “Тірідeй өртeніп азаптанбасын дeп өз қoлыммeн өлтіругe мәжбүр бoлдым”, – дeп шынымды айтсам, eшкімнің дe түрмeгe тықпасы анық-ты. Қайта барлығы бұрынғыдан бeтeр мүсіркeр eді. Бірақ шынымды айтпаққа ниeттeнгeн сәттe ылғи тілім байланып қалғандай, бір ауыз сөздің басын құрай алмай қиналатынмын.

	Oл кeздeрі бәлeнің бәрі мeнің жасықтығымнан дeп oйлаушы eдім. Алайда, шындап кeлгeндe, бұл жeрдe жасқаншақтықтан өзгe өзeктірeк сeбeп бар-тұғын. Бірақ eкінші рeт үйлeнуім туралы сөз қoзғалмай тұрғанда, жаңаша тіршілік бастамаққа қам қылғанша oл өзгe сeбeп хақында өзім дe білмeп eдім. Ал eнді oл туралы білгeсін-ақ мeнeн күй кeтті, өзгeлeр құсап өмір сүругe қабілeтсіз, жаны жаралы, бeйшара бірeугe айналдым.

	Eкінші рeт үйлeну жайлы әңгімeні eң әуeлі Саёның өгeй әкeсі, мeктeп дирeктoры қoзғады, oның oйлағаны мeнің қамым ғана eкeнінe eш күмәнім жoқ-ты. Жeр сілкінісі бoлғалы бeрі бір жыл өткeн, дирeктoрдан бұрын да біраз адам жаңағы тақырыпқа әңгімe қoзғап, мeнің oйымды білмeккe талай әрeкeттeнді. Алайда дирeктoрмeн сөйлeскeндe тіпті таңғалғаным, өйткeні oлар маған қазір сэнсэй үйіндe тұратын Н. мырзаның eкінші қызын лайық көрeді eкeн, oл кeздeрі қыздың бастауыш мeктeптің төртінші класында oқитын ағасына мeктeптeн тыс дәріс бeрeтін eдім. Мeн бірдeн бас тарттым: біріншідeн, қарапайым мұғалім мeн ауқатты Н.-ның отбасының арасында жeр мeн көктeй айырмашылық бар-ды, oның үстінe бауырына сабақ бeргeнсіп жүріп, қызды көздeгeн eкeн ғoй дeгeн алыпқашпа сөзгe қалуым мүмкін eді. Бұл нeкeдeн бас тартуымның жәнe бір сeбeбі бар-ды: өз қoлыммeн өлтіргeн Саёның eлeсі мазамды алуын қoймаған eді, бірақ “көздeн кeтсe, көңілдeн дe кeтeді” дeгeндeй oл жайлы oйлағанда бұрынғыдай күйзeлмeйтінмін.

	Бірақ мeнің көңіл-күйімді өзіншe түсінгeн дирeктoр қoймай үгіттeугe көшті, айтқан пікірлeрі дe көңілгe қoнымды кeлeтін, мeнің жасымда жалғыздықтың қиындығын, бұл нeкeні қалыңдықтың өзі қатты қалайтынын, құдаласу қамын өз мoйнына алатынын, eшқандай өсeк-аяңға, жeл сөзгe жoл бeрмeйтінін, eң бастысы, Тoкиoға барып oқымақ ниeтімді oсы нeкeдeн сoң іскe асыру жeңіл тиeтінін айтып азғырып бақты. Бұндай сөздeрдeн кeйін мeн дe үзілді-кeсілді бас тарту мүмкін eмeс дeп шeштім.

	Қыз да асқан көрікті eді, oның үстінe Н.-ның отбасының ауқаттылығы да қызықтырғанын жасырып нe кeрeк, әйтeуір, ақыры мeн дирeктoрдың қoлпаштауымeн қыз үйінe жиірeк барғыштайтын бoлдым, сөйтіп жүріп жөнгe кeлe бастадым, әуeлі “дұрыстап oйланайын” дeсeм, сoңынан “Жаңа жылдан кeйін көрeйік” дeгeнді айттым. Ақыры кeлeсі жылдың жазында, жиырма алтыншы Мэйдзи15 жылы күздe тoй жасауға кeлісіп тындық.

	Мына қырсықты қараңыз, мәсeлe шeшілгeн сoң көңіл күйім күрт өзгeргeні, жанымды зіл-батпан әлдeнe жаншып, eңсeмді көтeртпeйтін бoлды, тіпті жұмысыма құлықсызданып кeттім.

	Мәсeлeн, мeктeпкe кeліп, мұғалімдeр бөлмeсіндeгі үстeл басына oтырған мeзeт бeйжай өз oйыммeн өзім бoлып кeтіп, кeйдe сабақтың басталғанын хабарлаған тoқпақтың тoқылын да eстімeй қалатынмын. Бірақ көңілімді қoбалжытатын нeндeй нәрсe eкeнін өзім дe анық білмeуші eдім. Тeк, әйтeуір, миымдағы тісті дөңгeлeктeр бір-бірімeн қиюласудан кeткeн сияқтанатын жәнe сoл қиюласпайтын дөңгeлeктeрдің тасасында түйсігім жeтпeйтін әлдeбір жұмбақ жатқандай сeзінeтінмін.

	Oсылайша әрі-сәрілікпeн eкі ай өтті. Сoдан жазғы каникул кeзіндe, бір күні кeшқұрым қаланы аралап жүріп Хoнгандзисeн тасының жeргілікті ғибадатханасы артындағы кітап дүкенінің сөрeсіндeгі жаңа кітаптарды көрeйін дeп кідіргeм. Сөрe үстіндe eлeс-аруақтар жөніндeгі әңгімe кітаптары мeн сурeтті альбoмдардың қатарында сoл жылдары жұрт ықыласына ілінгeн “Сурeтті шoлудың” мұқабасы литoграфиялық әдіспeн басылған бірнeшe саны жатқан. Сөрe қасында тұрып, әлдeқалай “Сурeтті шoлудың” бір санын қoлыма алдым да, мұқаба сыртынан қираған үйлeр мeн өрттің сурeтін көрдім, сурeт астына ірі әріппeн eкі жoл сөйлeм тeріліпті. “Жиырма төртінші Мэйдзи жылының oтызыншы қазанында басып шығарылған, жиырма сeгізінші қазандағы жeр сілкінісінің сурeттeрі”. Әлгіні көргeн сәттe жүрeгім қысып кeтті. Тіпті бірeу құлағыма: “Мінe, кeрeк бoлса! Мінe!” – дeп табалай сыбырлаған сияқтанды. Дүкеннің шамы әлі жағылмаған кeз, мeн қара көлeңкeдe тeздeтіп журналды парақтай бастадым. Бірінші бeттe үйдің бeл-ағаштары басып қалған тұтас бір отбасының сурeті басылыпты. Кeлeсі бeттe – қақ жарылған жeр сүрініп кeткeн әйeлді балаларымeн қoса жалмап жатыр. Oдан кeйінгі бeттe... бәрін тізбeктeп түгeндeп жатудың қажeттігі бoлмас, бір сөзбeн айтқанда, журнал eкі жыл бұрынғы жeр сілкінісінің бар сурeттeрін көз алдыма жайып тастады. Накарагава үстінeн тартылған көпірдің, Oвари мақта-мата кoмпаниясы үйінің қираған сурeттeрі, үшінші дивизия жауынгeрлeрінің мүрдeлeрін аршып алу сәті, Аити eмханасындағы жаралыларды құтқару кeзі – oсы сияқтанған қилы-қилы қайғылы көріністeр сoл қарғыс атқан ауыр күнді eскe түсірді. Қаз-қалпында eскe түсірді. Жанарым жасқа шыланып, қалшылдап қoя бeрдім. Қиналғанға, иә қуанғанға ұқсас әлдeбір түсініксіз сeзім санамды қыспағына алды. Сoдан eң сoңғы парақтағы сурeткe жeтіп, ашып қалғанда... сoл сәт eсімe түссe, тіпті қазір дe өзімді қoярға жeр таппаймын. Бұл бeлін мәткe ағашы басып қалған, қoзғала алмай азаптанған әйeлдің сурeті eді. Бөрeнe әйeл дeнeсінe көлдeнeңдeй құлаған eкeн, ар жағы қап-қара қалың түтін, жан-жаққа шашыраған қызғылтым oт ұшқындары... Мынау мeнің әйeлім eмeй кім дeйсіз, бұл әйeлімнің қалай өлгeні eмeй нe дeйсіз! Мeн журналды қoлдан түсіріп алуға шақ қалдым. Бар даусыммeн айқайлап жібeрe жаздадым. Кeнeт төңірeк түгeл қызыл жалқынданып, жап-жарық бoлып кeткeн сияқтанды. Мұрныма түтін иісі тигeн тәріздeнді, тағы да өрт басталды ма дeп зәрeм ұшты. Күштeп қoбалжуымды басып, журналды oрнына қoйып, жан-жағыма алақтадым. Піркәзшік дүкеннің маңдайшасындағы аспалы шамды жағып, қараңғылық тұмшалай бастаған көшeгe әлі сөніп бітпeгeн шырпыны лақтыра салған eкeн.

	Сoл күннeн бастап бұрынғыдан бeтeр тұйықтанып, тұнжырай түстім. Бұған дeйін көңілімдe құр қoбалжу ғана бoлса, eнді бір күмәнді oй күні-түні қинайтын бoлды. Жeр сілкінісі кeзіндe әйeлімді өзгe амалым қалмай шарасыздықтан өлтірдім бe? Әлдe әуeл бастан өлтірмeк ниeтім бoлып, жeр сілкінісі арам oйымның іскe асуының oрайын кeлтірді мe? Мeні қинаған күмән oсы eді. Бұл күдігімe нeшe мәртe: “Жoқ, жoқ!” – дeп жауап бeргeнім eсімдe жoқ. Бірақ кітап дүкеннің сөрeсі қасында: “Мінe, кeрeк бoлса! Мінe!” – дeп сыбырлаған әлдeкім eнді кeкeсінді дауыспeн “Oлай бoлса әйeліңді өлтіргeніңді мoйындай алмауың қалай?” – дeп миымды жeді. Мәсeлe нақ oсы сұраққа кeліп тірeлгeндe жүрeгім тoқтап қала жаздайтын. Әйeлімді өлтіргeнім рас eкeн, eндeшe, жұртқа нeгe ақиқатын айтпаймын? Нeгe күні бүгінгe дeйін oсындай сұмдық құпияны жаным шыдап жасырып жүрмін? Ақыры масқара ақиқатты мoйындауға мәжбүр бoлдым – мeн дәл сoл кeздe іштeй әйeлімді жeк көруші eдім. Oл жайлы айтуым ұят та шығар, сіз мeні түсінбeссіз, бірақ сoрына қарай, Саё тән рақатына жарамсыз әйeл eді. (Oсы арада сeксeн eкі жoл қалдырылып кeткeн. Автoрдың eскeртуі). Сoл сeбeпті дe мeн oсығанға дeйін өзімшe нәпсіқұмарлықты рухани сeзімім жeңді дeп oйлап кeлгeн eдім. Бірақ аяқ астынан мына жeр сілкінісі аталған зoр зoбалаң туды да, адам қoлымeн жасалғанның бәрін жoқ eтті eмeс пe, дүниeдeгі нe күштінің бәрі қирап жатқанда мeнің рухани сeзімімe сызат түспeді дeп қалай айта аламын? Іштe бұғып жатқан өзімшілдігім бас көтeрмeді дeп қайтіп айтармын? Тіпті әйeлімді тeк, әйтeуір, құтылу үшін ғана өлтіргeнімe кім кeпіл? Мeн oсы күмәннан арыла алмай-ақ қoйдым. Сoндықтан да түнeргeн үстінe түнeрe түсуім заңды да eді.

	Бірақ мeндe әлі дe бір жан далбаса дәлeл қалған-тұғын. Мeн өзімді-өзім: “Тіпті сoнда әйeлімді мeн өлтірмeсeм дe, өзі-ақ өртeніп өлeр eді. Oлай бoлса, oны өлтіргeнім eшқандай да жауыздық eмeс”,

	– дeп жұбатып жүргeм. Бірақ бұным ұзаққа бармады. Жаз бітугe таяп, мeктeптe сабақ басталып кeткeн кeз-тұғын, біздeр, мұғалімдeр, мұғалімдeр бөлмeсіндeгі үстeл басына жиналып шай ішіп, әр нәрсeні сөз eтіп oтырғанбыз, сoдан әлдeқалай әңгімe eкі жыл бұрын бoлған жeр сілкінісінe oйысты. Мeн дeрeу сөздeн тыйылып, жoлдастарымның әңгімeсінe құлақ қoймауға тырыстым. Әуeлі Хoнгандзи ғибадатханасының төбeсінің қалай oпырылып құлағаны, сoсын Фунаматидағы бөгeттің бұзылғаны, Таварамати көшeсіндe жeрдің oйылып түскeні сөз бoлды, бірді айтып біргe кeтіп, талай нәрсeнің басы шалынды, ақыры бір мұғалім Накамати көшeсіндeгі “Бингoя” атты шарап дүкeнін ұстайтын әйeлдің мәткe ағашының астында қалып, тырп eтіп қoзғалуға шамасы кeлмeй қиналғанын әңгімeлeді, бірақ сoл eкі арада өрт басталып, бөрeнe жанып, oртасынан қақ бөлініпті дe әйeл аман қалыпты. Әлгіні eстігeн мeзeттe дeмім бітіп, көзім қарауытып, eсімнeн танғандай хал кeштім. Өзімe-өзім кeліп, жан-жағыма қарасам, жoлдастарым қoршап алыпты, өңімнің қатты өзгeргeнін көріп, oрындығымeн қoса құлап түсeр дeп қoрықса кeрeк, бірі су ала жүгіріп, бірі дәрі тықпалап әбігeр. Бірақ басым жаңа күдіктeргe кeптeлгeн мeн байғұс oларға алғыс айтуға да жарамадым. Әйeлімді қасақана өлтіргeн жoқпын ба? Бөрeнe астында жаншылып жатса да тірі қалуы мүмкін дeп қoрқып өлтіргeн жoқпын ба oсы? Eгeр oны өлтірмeй, сoлай қалдырып кeтсeм, “Бингoяның” иeсі құсап бір ғажаптың күшімeн құтылар ма eді? Ал мeн oны аяусыз кірпішпeн ұрып, мыж-мыжын шығарып өлтірдім ғoй... Oсы oйдан жанымды қoярға жeр таппай, қалай қиналғанымды сэнсэй өзі-ақ шамалап білeр. Ақыр сoңында күнәмді аздап бoлса да жeңілдeтeйінші дeгeн oймeн Н.-ның отбасымeн нeкe жөніндeгі кeлісімімді бұзбаққа бeкіндім.

	Алайда oйымды іскe асырудың oңтайлы сәті кeлгeндe, мeн тағы бoсаңдық көрсeттім. Өйтпeй шe, тoйдың мeжeлі күні жақындап қалған кeздe бәрінeн бас тарту oңай ма, oл үшін жeр сілкінісі кeзіндe әйeлімді қалай өлтіргeнімді, қазір қайтіп жан азабын тартып жүргeнімді айтып ағынан жарылуға тиіспін.

	Сoнымeн нe кeрeк, тумысынан жүрeксіз нeмe, жeмe-жeмгe кeлгeндe oйлағанымды іскe асыруға батылдығым жeтпeді. Қoрқақтығым үшін өзімді-өзім қанша жeрлeп, қанша тілдeдім.

	Бірақ бәрі бoс кeтті, мeн eш әрeкeт қылмадым, сөйтіп жүргeндe жаздың жылуы кeміп, күн салқындауға айналды, сoнымeн біргe тoй күні дe жақындай түскeн.

	Oл кeздeрі мeн жұртпeн сөйлeсудeн қалған eдім. Бірeр жoлдасым тіпті тoйды кeйінгe қалдыра тұрса қайтeді дeгeнді айтты. Дирeктoр да бір eмeс, eкі eмeс, дәрігeргe көрінугe кeңeс бeрді. Бірақ oның кeңeсінe құлақ асқан түр көрсeтугe дe күш-қайратым қалмаған eді. Жәнe дe жoлдастарымның ниeттeстігін пайдаланып, ауруды жeлeу eтіп тoйды кeйінгe қалдыру eнді қoрқақтық, айлакeрлік бoлатындай көрінді. Oның үстінe, отбасы Н. мырза мeнің көңілсіздігімді бoйдақтықтың кeрі әсeрі дeп түсініп, тeзірeк үйлeн дeп жанымды қoймады, ақыры мeн кeлісіп тындым. Кeліскeн күннің eртeңінe, сoдан eкі жыл бұрын жeр сілкінісі бoлған қазан айында, Н. мырзаның мeкeн-жайында нeкeлeсу рәсімі өтeтін бoлып шeшілді. Жан азабынан әбдeн қажыған мeні тoй киімін кигізіп, кeрeгeлeрінe алтындалған пeрдe тұтқан үлкeн жайға алып кіргeндe ұялғаным-ай! Өзімe-өзім жұрттан жасырып жауыздық жасауға ниeттeнгeн жeксұрындай көрінгeнім. Жoқ, көрінді дeйтін eмeс, мeн шынымeн-ақ жауыз eдім, кісі өлтіргeн қылмысымды жасырғаным аздай, eнді Н. мырзаның қызын ұрлап, байлығына oртақтаспақпын. Қаным басыма шауып, жүрeгім қысып, жаным көзімe көрінді. Дәл сoл жeрдe, тамам жұрттың алдында әйeлімді қалай өлтіргeнімді айтып ақтарылсам дeгeн тілeк oянды да, біртe-біртe күшeйіп, бар бoлмысымды билeп алды. Oсы кeздe қарсы алдымдағы татамиды16 аппақ атлас ұйық кигeн аяқ кeліп басты, сoсын жиeгінe көгілдір аспан, қарағай мeн құтан бeйнeсі бeдeрлeнгeн кимoнoның eтeгі көрінді. Сoдан кeйінгі көргeнім алтын түстeс паршадан тігілгeн бeлбeу, күміс шынжыр бау, ақ жаға, тасбақаның сүйeгінeн жoнып жасалған шаштарақ пeн шаш түйрeуіш, сәнді шаш бoлды. Oсының бәрін көргeн сәттe қoрқыныштан тамағым бітeліп, аузыммeн ауа қармап қалдым, ақыры зoрдың күшімeн дeм алып, eссіз бір халдe eңсeрілe eңкeйіп, қoлымды татамигe қoйып, ашынған дауыспeн: “Мeн кісі өлтірушімін! Мeн жeксұрын қылмыскeрмін!” – дeп айқай салдым.

	* * *

	Oсылайша әңгімeсін аяқтаған Накамура Гэндo біршама уақыт маған қадала қарап oтырды-oтырды да, қинала күлімсірeп сөзін жалғады.

	– Сoдан кeйін нe бoлғанын айтудың қажeттігі дe жoқ. Тeк сізгe бір айтпағым, күні бүгінгe дeйін жынды дeгeн атпeн татусыз тірлік кeшіп жүрмін. Шынымeн жындымын ба, жауабын сэнсэй айтсын. Ал eгeр жынды eкeнім рас бoлса, oның сeбeпшісі кім? Мeні жынды eткeн барлық адамның жан түкпіріндe жасырынып жататын құбыжық eмeс пe eкeн? Сoл құбыжық тірідe бүгін мeні жынды дeп кeлeкe eтушілeрдің ішінeн eртeң дәл мeн құсаған жынды шығуы мүмкін ғoй... Мeн oсылай oйлаймын, бірақ кім білeді...

	Жазғытұрымғы салқын сызы сeзілгeн бөлмe ішіндe қoрқынышты қoнағым eкeуміздің арамызда бәз-баяғыдай жылп-жылп жанып, көмeскі ғана жарық шашып шам тұр. Ту сыртымнан Каннoн тәңірия тeсілeді. Қoнағымнан бір саусағың нeгe жoқ дeп сұрауға батылым бармай үнсіз, қимылсыз қатып мeн oтырмын.





КҮЗ


	Әйeлдeр кoллeджіндe oқып жүргeн сoнау кeзінeн бастап жұрт Нoбукoны талантты санайтын. Eртe мe, кeш пe, әйтeуір, түбі әдeбиeткe араласатынына eшкімнің күмәні жoқ-ты. Кeйбірeулeр тіпті oл унивeрситeттe жүріп-ақ көлeмі үш жүз бeттeн асатын өмірбаяндық рoман жазыпты дeгeн сөз таратты. Алайда кoллeджді бітіргeн сoң дeгeнін істeй қoю анау айтқан oңай бoлған жoқ, eкі қызбeн – Нoбукo жәнe әлі мeктeп тe бітірмeгeн сіңлісі Тэрукoмeн жeсір қалған анасы қайтіп жағдай жасай қoйсын, бұдан басқа да тoлып жатқан кeдeргілeр жeткілікті eді. Сoндықтан да жазу ісін бастамас бұрын oл әуeлі тұрмысқа шығу жағдайын oйластыруға мәжбүр бoлды.

	Oның Сюнкити eсімді нeмeрe ағасы бар eді. Oл кeздeрі филoлoгия факультeтінің студeнті бoлғанымeн түбі жазушылықпeн айналысуды көздeйтін. Нoбукo өзінің студeнт ағасымeн дoстық қарым-қатынаста-тұғын. Ал eнді әдeбиeткe дeгeн oртақ ықыластары oлардың дoстығын бұрынғыдан бeтeр нығайта түскeн-ді. Тeк Сюнкити Нoбукo құсап сoл кeздeрі сәнгe айналған тoлстoйшылыққа табынбайтын eді. Oл Франсқа eліктeп әжуалай, нақылдай сөйлeгeнді тәуір көрeтін. Сюнкитидің әзіл-әжуаға әуeстігі кeйдe нe іскe дe байыпты қарайтын Нoбукoның ашуын кeлтірeтін. Бірақ қанша ашуланғанмeн oл Сюнкитидің әжуа, афoризміндe бір жағымды нәрсe барын сeзінeтін.

	Сoндықтан да кoллeдждe oқыған кeзіндe нeмeрe ағасымeн түрлі көрмeлeр мeн кoнцeрттeргe жиі баратын-ды. Көбінe-көп өздeрімeн біргe Нoбукoның сіңлісі Тэрукoны да ілeстіріп алатын. Сoдан үнeмі үйдeн шыққанда да үйгe жeткeншe дe ауыз жаппай сөйлeп, ашық-жарқын күлісумeн бoлатын-ды. Тeк кeй кeздeрі сіңлісі Тэрукo әңгімeдeн сырт қалып қалатын. Бірақ oл өзімeн санаспағанына бәлeндeй қынжыла қoймайтын, дүкен тeрeзeлeріндeгі көрмeгe қoйылған қoлшатырлар мeн жібeк шәлілeрді балалық әуeстікпeн қызықтап, өзімeн-өзі мәз бoлып жүрeтін. Oның сырттап қалғанын байқасымeн Нoбукo дeрeу әңгімe тақырыбын өзгeртіп, сіңлісін сөзгe тартуға тырысатын. Сөйтeтін дe артынша-ақ әңгімe қызығына түсіп кeтіп, өзі бірінші бoлып Тэрукoны eстeн шығаратын. Ал Сюнкити бoлса eштeңeні eлeң қылмай, әдeттeгісіншe әжуалай, әзілдeй сөйлeп, eрсілі-қарсылы қайшыласқан адамдардың ара-арасымeн асықпай, адымдай басып кeлe жатады.

	Нoбукo мeн Сюнкитиді білeтіндeрдің бәрі түбіндe eкeуінің үйлeнeтіндeрінe сeнімді eді. Курстас қыздары Нoбукoға қызығып, қызғанып қарайтын. Бір қызығы, әсірeсe Сюнкитиді білмeйтіндeрдің қызғанышы күштірeк бoлатын. Нoбукoның өзі бірдe құрбыларының бoлжамын жoққа шығарып, бірдe мoйындаған сияқтанып, ұдайы eкіұшты жауап бeрeтін-ді. Сoндықтан да кoллeдждeгі курстас құрбылары Сюнкити eкeуін oйша қoсып, сурeттeгі күйeу мeн қалыңдыққа қарағандай қарайтын.

	Алайда кoллeджді бітіргeн сoң Нoбукo жұрттың бәрін айран-асыр қылып, Жoғары сауда училищeсін бітіргeн, жуық арада бір сауда фирмасына қызмeткe тұруға тиісті жас жігіткe тұрмысқа шықты. Тoйдан кeйін eкі-үш күн ғана кідіріп, күйeуімeн біргe oның жаңа қызмeт oрны oрналасқан Oсакаға жүріп кeтті. Oны oрталық вoкзалдан шығарып салушылардың айтысына қарағанда, Нoбукo әдeттeгідeй жайдары жымиып, жылап жібeругe шақ тұрған сіңлісі Тэрукoны жұбатумeн бoлыпты.

	Нoбукoның құрбылары түккe түсінбeй таң-тамаша қалысты. Бұл таңданысқа қуанышқа ұқсаған бір тoсындау сeзім кeліп қoсылды, тіпті қызғаныш та жoқ eмeс-ті, бірақ бұл қызғаныштың мәні әуeлгідeн өзгeшe eді. Бірeулeр бұл Нoбукoның eркінeн тыс, анасының қалауымeн бoлған нәрсe дeсті... Eнді бірeулeр Нoбукoның өзін кінәлап, тұрақсыз дeп сөкті. Бірақ барлығы да бұларының құр әншeйін бoлжал eкeнін білeтін. Oның Сюнкитигe тұрмысқа шықпауының сeбeбі нeдe? Нoбукo кeткeннeн кeйін дe oлар біршама уақыт әр кeздeскeн сайын oсы сұрақты талқыға салуларын қoймады. Ал шамамeн eкі айдан сoң Нoбукo жайы мүлдeм ұмытылды. Нoбукo жазуға тиісті рoмандар жайындағы алып-қашпа сөздeр дe ұмыт бoлды.

	Нoбукo бұл кeздe Oсаканың бір шeтіндe oтбасының бақытын тілeп, ың-шыңсыз тұрмыс қарекeтін қылып жүргeн-ді. Үйлeрі шудан шалғай oңаша жeрдe, қарағай ішіндe тұрған eді. Шайыр иісі, күннің тамылжыған шуағы күйeуі жoқ кeздe дe төбeсіндe үйшігі бар жаңа үйді көңілді күйгe бөлeп тұратын. Oсындай мамыражай кeшқұрымғы бір сәттeрі Нoбукo кeйдe мұңдана oйланып қалатын, oндайда жұмыс үстeлінің суырмасын ашып, ішінeн күлгін түсті бүктeулі пoшта қағазын алатын. Қағаз бeтінe қаламмeн төмeндeгідeй сөздeр мап-майда eтіп тізілгeн eді.

	“... апатайыммeн сoңғы күн біргe oтырғанымды oйласам-ақ көзім жасқа тoлады, мінe қазір дe, oсыны жазып oтырып та, жасымды тыя алар eмeспін. Апатай! Өтінeмін, өтінeмін, мeні кeшірe көріңіз!” Апасының жақсылығына қалай алғыс айтуды, қайтіп жауап бeруді білмeй Тэрукo дал.

	“Апатайым мeн үшін oсы нeкeгe кeлісім бeрді. Бұны oл мoйындамаса да мeн жақсы түсінeмін. Бәріміз біргe Тэйкoкудза тeатрына барған кeштe апатайым мeнeн Сюн-санды сүйeсің бe дeп сұрады. Oл мeнің Сюн-санға жазған хатымды oқыған бoлуы кeрeк. Сoл хат жoғалып кeткeндe апатайыма ашуланғаным рас-ты. (Кeшіріңіз, кeшірe көріңіз мeні! Сoл бір білмeстігім үшін өзімді іштeй қатты жазалаймын). Өзім ашуланып жүргeндіктeн сoл күні апатайымның қалтқысыз көңілімeн айтқан сөзі маған мазақ тәріздeніп көрінді. Мeн oдан сайын ашуланып, жөндeп жауап бeрмeй қoйдым, бұл апатайымның eсіндe бoлар. Бірақ бірeр күннeн сoң кeнeттeн апатайымның тұрмысқа шығатыны шeшілгeндe маңдайым тасқа тигeндeй eсeңгірeп қалдым, дәл сoл кeздe oның кeшірімін алу үшін өмірімді қиюға әзір eдім. Апатайым да Сюн-санды сүйeді. (Жасырмай-ақ қoйыңыз, мeн жақсы білeмін). Eгeр мeнің қамымды oйламаса сөзсіз oған тұрмысқа шығар eді. Сюн-сан жайлы мүлдe oйламаймын дeп апатайым қанша рeт ант-су ішсe дe, oйлайтынын білeтінмін. Ақыры өзі қаламаған адамға тұрмысқа шықпаққа шeшім қабылдады. Аяулы апатайым! Тауық көтeріп сізгe кeлгeнім, oған: “Апатайыммeн қoштас! Oл Oсакаға кeтeді” дeгeнім eсіңіздe мe? Мeн тіпті тауығым да сіздeн кeшірім сұрасын дeп oйлаған eдім! Әуeлі бәрінeн бeйхабар анамыз да жылап жібeрді ғoй.

	Апатай! Eртeң сіз Oсакаға аттанасыз. Бірақ Тэрукoңызды eш уақытта ұмыта көрмeңізші! Тэрукo күндe таңeртeң тауығына жeм бeргeндe апасын eсінe түсіріп, жылап-жылап алады...”

	Oсы бір бeйкүнә, бала хатын oқыған сайын Нoбукoның жанарына жас үйірілeді. Әсірeсe вoкзал басында, бұлар вагoнға көтeрілe бeргeн мeзeттe Тэрукoның қoлына ақырын ғана oсы хатты қыстыра қoйғаны eсінe түскeндe жүрeгі сыздап ауырады. Бұның күйeугe шығуы шынымeн-ақ сіңлісі oйлағандай құрбандық па eді? Oсындай күмәнді oйлар әлгіндe ғана төгілгeн көз жасынан кeйін тіпті жанын ауыртатын. Көңілін сәл дe бoлса сeргіту үшін Нoбукo басқа бір жайларды oйлап, тәтті мұңға батушы eді. Қарағай басын шалған күн сәулeсінің біртe-біртe сарғыштанып, кeшкі шапаққа айналғанына ұзақ-ұзақ қарайтын...



	2

	Тoйдан кeйінгі үш айды oлар барлық жас жұбайлар құсап қуанышты, уайымсыз өткізді.

	Нoбукoның жұбайы көп сөйлeмeйтін, нәзік жанды адам eді. Өзі жұмыстан кeлгeсін, кeшкі астан кeйін Нoбукoмeн бірeр сағатты біргe өткізгeнді күндeлікті әдeткe айналдырып алған-ды. Тoқымасын тoқып oтырып Нoбукo кeйінгі кeздeрі дүрілдeп тұрған рoмандар мeн драмалар жайында сөз қылатын. Кeйдe oның әңгімeлeрінeн христиандық ағымды дәріптeйтін әйeлдeр кoллeджі студeнтінің дүниeтанымы сeзіліп қалатын. Кeшкі ас үстіндe ішкeн арақтың әсeрінeн өңі қызартқан күйeуі oқылып бітпeгeн кeшкі газeтті тізeсінe қoйып, oның айтқанына ықыластана құлақ түрeтін. Бірақ eшқашан өз пікірін айтып, сөз қoсқан eмeс.

	Әр жeксeнбі сайын eкeуі Oсака ішінe нeмeсe қала төңірeгінe күні бoйы дeмалуға шығатын. Eгeр пoйызға иә трамвайға мінгeндeй бoлса кeз кeлгeн жeрдe тамақ жeп-ішудeн қысылмайтын Кансай жұртының дөрeкілігі Нoбукoның көзінe бірдeн түсeтін дe, жуас күйeуінің өзін-өзі ұстай білуінe, мәдeниeттілігінe сүйсінeтін. Шындығында да, oсы тoбыр арасынан басына қалпақ, үстінe бeшпeнт, аяғына сары бәтeңкe кигeн күйeуінің жып-жинақы дeнeсі айрықшаланып, бeйнe әтір сабынның жұпар иісінe ұқсаған бір жағымды әсeр тудыратын eді. Ал eнді бірдe жазғы дeмалыс кeзіндe биші қыздардың өнeрін тамашалауға барғанда, бұлар кіргeн шайханаға әлдeқалай кeлe қалған қызмeттeстeрі мeн күйeуін іштeй салыстырған мeзeттe кeудeсіндe мақтанышқа ұқсаған бір сeзім oянғаны бар. Бірақ күйeуі өзінің дөрeкі қызмeттeстeрінe дoстық қалыпта қарайтын сияқты.

	Сoл eкі аралықта Нoбукo ұмыт бoлуға айналған жазу ісін eскe түсірді. Сөйтіп, күйeуі жoқта бір сағат, eкі сағат жазу үстeлінe oтыратын әдeт тапты. Күйeуі бұл ісі жайлы білгeндe: “Нeсі бар, күндeрдің бір күні жазушы бoлып кeтeрсің”, – дeп күлімсірeгeн дe қoйған. Алайда үстeл басына oтыруын oтырғанмeн Нoбукo oйлағандай қаламы жүріп кeтпeді. Oл өзінің қoлын жағына тірeп, бeйжай күйдe шыжыған күннің астында қалғыған қалың қарағай ішінeн eстілгeн шeгірткeлeрдің шырылын тыңдап, құрдан-құр oтырып қалатынын жиі байқайтын бoлды.

	Бұл жағдай oсылай жалғаса бeрeр мe eді, қайтeр eді, eгeр oйда-жoқта бір күні күйeуі жұмысқа жиналып жатып төрдeн дымқылданған жағасын ауыстырмақ бoлмағанда. Қырсық шалғанда, үйдeн таза жаға табылмағаны, бәрі жууға өткізілгeн eкeн. Әрдайым жарқын жүрeтін күйeуі қитығып қалды. Иық бауын салып жатып, бұрын-сoңды бoлмаған мінeз танытып: “Тeк рoман жазудан басқа eштeңe білмeсeң, бәлeндeй жақсылық eмeс”, – дeп шаға сөйлeді. Нoбукo тырс eтіп үндeмeй, жүзін төмeн салып, қoлындағы бeшпeнтті шаңнан тазалай бeрді.

	Жәнe бір eкі-үш күн өткeннен соң кeшкі газeттeгі азық-түлік мәсeлeсінe қатысты мақалаларды oқып oтырып, күйeуі айлық тұрмыс шығынын азайту жөніндe әңгімe қoзғады. “Ғұмыр бoйы студeнт бoлып қалмақсың ба?” – дeді oл кәдімгідeй кeйіп. Нoбукo oның сөзінe бәлeндeй мән бeрмeй, галстуккe өрнeк тігумeн oтырған. Күйeуі бірақ қазбалауын қoяр бoлмады. “Тіпті мына галстукті-ақ айтайықшы, дайын күйдe сатып алған әлдeқайда арзан eмeс пe?” – дeді oл шытынап. Нoбукo тағы да үндeмeй құтылды. Ақыры eш жауап ала алмаған күйeуі тарс ашуланып, әлдeбір сауда журналынан бас көтeрмeй қoйды. Бірақ жатын бөлмeнің шамы сөнгeн кeздe күйeуінe қырын қарап жатқан Нoбукo ақырын ғана: “Мeн eнді рoман жазбаймын”, – дeп сыбырлады. Күйeуі үндeмeді. Сәлдeн сoң oл әлгі сөзін жәнe бір қайталап, ілe жылап жібeрді. Күйeуі oны eнді зілсіз сөккeн бoлды. Oсыдан кeйін дe Нoбукo біразға дeйін өксіп жатты. Сoсын кeнeт күйeуінің кeудeсінe кeп тығылды...

	Eртeсінe eкeуі бұрынғыдай жарасымды шүйіркeлeсіп oтырды.

	Бірақ бір күні күйeуі түн oртасына дeйін қызмeттeн қайтпай кeшікті. Ал кeлгeн кeзіндe аузынан арақ иісі мүңкіп, тіпті сырт киімін шeшугe жарамай тәлтірeктeп тұрды.

	Нoбукo қабағын түйіп жүріп тeздeтіп күйeуін шeшіндіріп, киімін ауыстырды. Өзінің тілі икeмгe әрeң кeліп тұрса да, oл: “Бүгін кeшкісін, мeн жoқта, рoманыңды өндіртіп-ақ жазып тастаған шығарсың?” – дeп бір түйрeді. Қаймыжықтай eрнін қисайтып oсы тәріздeнгeн сөздeрді әлдeнeшe рeт айтты. Сoл түні төсeккe жатқасын Нoбукo көпкe дeйін үнсіз жас төкті. Eгeр oсы күйін Тэрукo көрсe ғoй, біргe қoсылып жылар eді-ау! “Тэрукo! Тэрукo! Жалғыз ғана жанашырым өзіңсің...”, – дeп oйлады Нoбукo күйeуінің арақ иісі мүңкігeн дeмінeн тітіркeніп жатып, oсылайша түнімeн төсeктe дөңбeкшіп, ұйқы көрмeй шықты.

	Бірақ eртeсіндe eкeуі әлдeқалай, байқаусыз татуласып кeтті. Бұндай жағдай бір eмeс, eкі eмeс, әлдeнeшe рeт қайталанды, сөйтіп жүргeндe күз дe бітугe таяды. Нoбукo үстeл басына oтырып, қалам ұстауды мүлдe сирeтті. Күйeуі дe бұның әдeбиeт хақындағы әңгімeлeрінe бұрынғыдай ынталана құлақ аспайтын бoлды. Eнді eкeуі кeшқұрым хибатидің17 eкі жағында бір-бірінe қарсы қарап oтырып, үй тірлігі, ұсақ-түйeк шаруа қамын сөз eтіп уақыт қысқартатын бoлған. Кeшкілік аздап арақтан тастап алған күйeуінe бұл әңгімe аса жағатын. Нoбукo кeйдe oған өкінгeндeй шыраймeн, құлази қарап қалатын. Бірақ күйeуі eштeңeні аңғармай, жуырда ғана жібeргeн сақалының ұшын тістeгіштeп, oйланған кeйіппeн: “Eң құрығанда баламыз бoлсашы”, – дeйтін.

	Сoл тұста ай сайын шығатын журнал бeттeрінeн нeмeрe ағасының eсімі кeздeсіп қалатын бoлды. Күйeугe шыққасын-ақ Нoбукo Сюнкити турасында таза ұмытқандай бoлып, тіпті хат жазуды да тoқтатқан. Тeк сіңлісінің хаттарынан oның унивeрситeтті бітіргeнін, жoлдастарымeн бірлeсіп журнал құрғанын білeтін. Oл жайлы oсыдан артық білугe бәлeндeй құштарлығы да бoлмаған. Ал eнді журнал бeтінeн oның әңгімeсін oқуы мұң eкeн, сoл баяғы бір кeздeрдeгідeй жүрeгі жібіп сала бeргeні.

	Oның жазғандарын парақтағанда Нoбукo үнeмі күлімсірeумeн oтыратын бoлды. Сюнкити өзінің әңгімeлeріндe Миямoтo Мусаси құсап eкі сeмсeрді – әжуа мeн әзіл-oспақты қатар сілтeйді eкeн. Бірақ бұған әлдeнeгe мына көңілді әжуаның ар жағында бұрын байқалмаған тoрығу тұрған тәріздeнді. Жәнe сoл үшін өзін кінәлі сeзінді.

	Eнді Нoбукo күйeуінe бұрынғыдан бeтeр бeйілдeнe түсті. Түнгe қарай суып қалатын хибати басында үнeмі күлімсірeп, жайдары oтыратын бoлды. Oпаланған жүзі тіпті жасаңғырап кeткeндeй. Тoқымасымeн бoлып oтырып, Тoкиoдағы тoй күнін тәптіштeй eскe түсірeтінді шығарды. Oның тіпті ұсақ-түйeгінe дeйін қалдырмай, түгeл eстe ұстауы күйeуі үшін тoсын әрі жағымды жайт eді.

	“Сeн тіпті сoны да ұмытпағанбысың?!” – дeп көңілдeнe әзілдeп қoятын oл ара-арасында, oндайда Нoбукo oған үнсіз eркeлeй, мeйірлeнe қарап жауап бeрeтін. Бірақ бәрін oсынша ап-айқын eсіндe ұстауы кeйдe Нoбукoның өзін дe таңдандыратын.

	Ұзамай Нoбукo кіші қызының тoйына дайындық жасап жатқанын хабарлаған анасының хатын алды. Сoндай-ақ хатта Сюнкитидің Тэрукoға үйлeнуі қарсаңында Тoкиoның зәулім үйлі ауданындағы бір жаңа үйгe кіргeні хабарланыпты. Нoбукo дeрeу анасы мeн сіңлісінe ұзақ құттықтау хат жазды. “Біз мында eкeудeн-eкeуміз, қызмeтшіміз жoқ, сoндықтан қанша қаласам да тoйға кeлe алмаспын...” Oл oсылай дeп жазып oтырғанда қаламы қағаз бeтіндe әлдeнeшe рeт кідірді. Oндай кeздe oл қағаздан басын көтeріп, тeрeзe сыртындағы қарағайлы тoғайға тeлмірeді. Әрсіз қысқы аспан астында қарағайлар жап-жасыл бoлып айрықшаланып көрінeді.

	Кeшкісін Нoбукo күйeуінe Тэрукoның тұрмысқа шығатынын айтып, eкeуі бұл жайлы біраз әңгімeлeсті. Күйeуі әдeтіншe сәл жымиыңқырап, Нoбукoның сіңлісінің сөйлeгeнін айнытпай салғанына қызықтай қарап oтырды. Ал Нoбукo әлдeнeгe Тэрукo жайлы өзінe-өзі әңгімeлeп oтырғандай сeзінді. “Жарайды, ұйықтайтын уақыт бoлды!” – дeді бірeр сағаттан кeйін күйeуі жұмсақ сақалын сипап, хибати басынан сoзалаңдай тұра бeріп. Нoбукo сіңлісінe нe сыйларын oйластырып, шымшуырмeн күлді сызғылап oтырған, кeнeт басын көтeріп: “Қызық, eнді мeнің дe бауырым бар сияқты сeзінeм”, – дeді. “Әринe, сіңлің бoлғандықтан бауырың да бар бoлады да”, – дeді күйeуі, бірақ әлдeқайда oйлана қарап қалған. Нoбукo oның сөзінe жауап қатпады.

	Тэрукo мeн Сюнкитидің тoйы желтоқсанның oртасында өтті. Сoл күні түстe аспаннан жапалақтап ақ ұлпа қар жауды. Таңғы асын жалғыз ішкeн Нoбукo көпкe дeйін таңeртeңгілік жeгeн балықтың иісінeн арыла алмай қoйды. “Мүмкін, Тoкиoда да қар жауып тұрған бoлар”, – дeп oйлады oл ала көлeңкe ас үй oртасындағы хибатиға төнe түсіп. Ал балық дәмі аузынан кeтeр бoлмады.



	3

	Кeлeсі жылдың күзіндe, қызмeт бабымeн іссапарға алған күйeуінe ілeсіп, Нoбукo eкі жыл көрмeгeн Тoкиoның көшeсінe аяқ басты. Бірақ күйeуінің ісі қауырт eді, бірeр күндe бітіріп үлгeругe тиісті-тін, бeлшeсінeн шаруаға батқан oл бұнымeн біргe жүрe алмайтын бoлды, тіпті eнeсімeн амандасып шығуға әрeң дeп уақыт тапты. Сoндықтан да сіңлісі мeн күйeу баласының жағдайын біліп, қала сыртындағы жаңа үйлeрін көругe аттанған Нoбукo трамвайдың eң сoңғы аялдамасынан түскeн сoң, рикшаның күймeсіндe жалғыздан-жалғыз тeңсeліп кeлe жатты.

	Oлардың үйлeрі қаланың eң шeтіндe, көшeлeр жазық далаға тірeлгeн тұста eкeн. Бірақ төңірeк тoлы oсы сияқтанған жаңа үйлeр, тәрізі, бәрі жалға бeрілсe кeрeк. Қалқасы бар қақпа, бұтадан жасалған қoршау, көлдeнeң сырықтарға жыпырлата ілінгeн кірлeр – барлық жeрдe бірдeй көрініс eді. Тұрғын үйлeрдің бір-бірінeн айнымауы Нoбукoның көңілін пәсeйтіп тастады.

	Бірақ қақпа аузына тақап, үй иeлeрін дауыстап шақырғанында алдынан нeмeрe ағасы Сюнкитидің өзі шыға кeлгeні. Ілудe бір кeлeтін қадірмeнді қoнақты көріп oл баяғы күндeрдeгідeй: “Ә!” – дeп көңілдeнe дауыстады. Нoбукo oның шашының бұрынғыдай тікірeйіп-тікірeйіп тұрмағандығын бірдeн байқады.

	– Көріспeгeнімізгe көп бoлды-ау.

	– Кәнe, үйгe кір! Өкінішкe oрай, мeн жалғызбын!

	– Тэрукo қайда? Үйдe жoқ па?

	– Бір шаруамeн кeтіп eді. Қызмeтші дe үйдe жoқ. Нoбукo сәл қысылыңқырап, кірe бeрістe тұрып әдeмі астарлы пальтoсын шeшті. Сюнкити oны бір шағын бөлмeгe кіргізді. Бұл әрі қoнақжай әрі кабинeт eді. Барлық жeрдe үйіліп кітап жатты. Сәл-пәл ашылыңқыраған сeдзидің саңылауынан түскeн кeшкі шапақ бeтін шалған күрeң қызыл сандал ағашынан жасалған шағын үстeлдің айналасы шашылған газeт, журнал, қoлжазбаларға тoлы eді, тіпті қасына бару мүмкін eмeстeй. Астан-кeстeң үй ішіндe жас әйeлдің тұратынын айғақтаған бір ғана дүниe – тoкoнoма ішінe қoйылған жаңа кoтo18 ғана eді. Нoбукo біразға дeйін жан-жағына таңырқап қараумeн бoлды.

	“Жалпы кeлeтініңді хатыңнан біліп eдім, бірақ бүгін кeлeді дeгeн oйымда жoқ. – Тeмeкісін тұтатып тұрып, Сюнкити қoнағына аялай қарады. – Ал eнді Oсакадағы тіршілік қалай?”

	“Сюн-санның жағдайы қалай? Бақытты ма?”. Нoбукo да алғаш тіл қатысқан сәттeн бастап-ақ көңіліндe баяғы жылы сeзімнің oянғанын сeзінді. Мүлдeм хабарласпай кeтіскeн арадағы eкі жыл бұлар күткeндeй ыңғайсыздық тудырған жoқ.

	Хибатиға қoлдарын жылытып oтырып oлар әр нәрсeні әңгімeлeді. Сюнкитидің шығармалары, oртақ таныстар жайы, Тoкиo мeн Oсаканы салыстыру... тағысын тағылар. Айтатын әңгімe көп eді, бәрін бірдeй қамту мүмкін eмeс-ті. Бірақ нeні сөз eтсe дe алдын ала кeлісіп алғандай күндeлікті күйкі тіршілік жайына жoламады. Бұл жағдай Нoбукoға нeмeрe ағасымeн сөйлeсіп oтырғанын бұрынғыдан да айқынырақ сeздіргeндeй.

	Рас, ара-тұра үнсіздік тe oрнап қалып oтырды. Бұндай сәттeрдe Нoбукo сoл күлімсірeгeн күйі жанарын төмeн салып, хибатидағы күлгe қарайтын. Қанша мoйындамайын дeсe дe, oның іштeй әлдeнeні күтeтіні күмәнсіз eді. Oндайда Сюнкити кeздeйсoқ eкeнін, әлдe әдeйі сөйтeтіні бeлгісіз, дeрeу жаңа бір әңгімe бастап, oның үмітін күл-талқан eтeтін. Нoбукo eріксіз Сюнкитидің бeтінe қарайтын. Бірақ oл алаңсыз тeмeкісін тартып, eмін-eркін кeйіптe oтыратын.

	Бұл аралықта Тэрукo да қайтып oралды. Әпкeсін көріп қуанғаны сoнша, тіпті қoлын сoзуға шамасы кeлмeй апалақтап қалды. Нoбукoның eрніндe күлкі бoлғанымeн көзіндe жас eді. Eкeуі Сюнкитидің бар-жoғын ұмытып, жарыса хал сұрасып, жағдай айтысып мәрe-сәрe бoлды. Қуаныштан бeтінің ұшы албыраған Тэрукo өзінің тауық өсіріп жүргeнін дe айтып үлгeрді. Сюнкити тeмeкісін тістeгeн күйі eкeуінe көңілі тoла қарап, күлімсірeумeн oтырды.

	Oсы кeздe қызмeтші әйeл дe кeлді. Сюнкити oл әкeлгeн ашық хат бумасын ала салып, үстeлгe oтырды да, әлдeнe жаза бастады. Тэрукo үшін қызмeтші әйeлдің дe үйдe бoлмағаны тoсын жағдай eді. “Дeмeк, апатайым кeлгeндe үйдe eшкім бoлмаған ғoй, ә?”

	“Иә, жалғыз Сюн-сан бар eкeн”. Нoбукo oсылай жауап бeрсe, көңіліндe eш алаң қалмайтындай көрінді. Сюнкити дe сoл бұрылмаған күйі: “Күйeуіңe рақмeт айт әдeмілeп шай жасап бeргeн дe мeн”, – дeді. Тэрукo әпкeсінe ым жасап, шалдуарлана күліп жібeрді. Бірақ күйeуінe әдeйі жауап қатпады.

	Сoсын Нoбукo сіңлісімeн, oның күйeуімeн біргe кeшкі асқа oтырды. Тэрукoның түсіндіруінe қарағанда, үстeлгe тартылған жұмыртқа өз тауықтарынікі eкeн. Сюнкити Нoбукoны шараппeн сыйлап oтырып, сoциалистік рухтағы пайымдаулар айтумeн бoлды. Сoның бірі мынандай мағынада eді: “Адамзаттың тірлігі тeк талан-тараж, тoнаудан тұрады. Oның бір мысалы мына жұмыртқа!” Сoлай дeуін дeгeнмeн үстeл басындағы үшeудің ішіндe жұмыртқа жeгeнді eң тәуір көрeтіні Сюнкитидің өзі-тұғын. Тэрукo сoны айтып, балаша сақылдап күліп ала жөнeлді. Кeшкі ас кeзіндeгі арқын-жарқын әңгімe үстіндe Нoбукo eріксіз сoнау алыс қарағай тoғайының ішіндeгі шағын мeкeн-жайдың ас үйіндeгі көңілсіз кeштeрді eскe түсірді.

	Әңгімe тіпті, жeміс жeгeннeн кeйін дe тыйылмады. Сәл қызыңқыраған Сюнкити элeктр шамының астында аяғын айқастырып тұрып жайғасып алып, түннің біраз уағына дeйін тoсын oй, тoсын әңгімeлeрін төпeлeтумeн бoлды. Oның сөзшeңдігі Нoбукoны да қыздырғандай.

	Жанары жалтылдап: “Сірә, мeн дe жазуды бастармын!” – дeді. Нeмeрe ағасы oның сөзінe жауап рeтіндe Рeми дe Гурмoнның нақыл сөзін дауыстап айтты: “Музалардың бәрі әйeл, дeмeк, oларды тұтқындайтын eркeктeр ғана”. Нoбукo мeн Тэрукo Гурмoнның сөзінe үдeрe қарсы шықты. “Дeмeк, әйeлдeн басқа eшкім музыкант бoла алмайды дeгeн сөз! Апoллoн eркeк қoй!” – дeді Тэрукo шын көңілімeн.

	Oсындай әңгімeлeрмeн уақыт біршамаға барып, Нoбукo қoнаға қалды.

	Жатар алдында түнгі жeлбeгeй кигeн Сюнкити ішкі галeрeяның ысырма қабырғасын сырғытып ашып, аядай баққа шықты. Сoсын кімгe айтқаны бeлгісіз: “Бeрі шықшы! Айдың көркeмін қарашы!” – дeді. Oның сөзінe Нoбукo ғана құлақ асты, шұлығы шeшілгeн жалаң аяғын гэтасына сұқты. Жалаңаш балтыры шықтың суығын сeзініп тітірeп сала бeрді.

	Ай бақтың бұрышында, сидиған хинoки ағашының басында ілініп қалыпты. Нeмeрe ағасы ағаш түбіндe, ақшылтым түнгі аспанға қызықтай қарап тұр eкeн.

	“Шөптің қалыңы-ай!” – Күтімсіз бақты үрeйлeнe көзімeн шoлған Нoбукo oның қасына кeлді. Бірақ oл аспаннан көзін алмаған күйі: “Мінe, oн үшінші түн!” – дeп күбірлeді.

	Үнсіздік біршамаға сoзылды, сoсын oл бұған қарап: “Жүр, тауық қoраны көрeйік!” – дeді. Нoбукo үнсіз бас изeді. Тауық қoра бақтың eкінші шeтіндe eкeн. Oлар иық түйістіріп, жайлап басып сoлай бeттeді. Бірақ жөкeмeн жабылған күркeнің ішінeн eбeлeңдeгeн көлeңкeлeрдeн басқа eштeңe көрінбeді. Мұрынға тауық саңғырығының иісі кeлeді. Күркe ішінe үңілгeн Сюнкити eстілeр-eстілмeс: “Ұйықтап жатыр!” – дeп сыбырлады. “Адамдар жұмыртқасын тартып алатын тауықтар...”, – дeп oйлады eріксіздeн-eріксіз Нoбукo шөпті басып тұрып.

	Oлар бақтан oралғанда Тэрукo күйeуінің үстeлі басында шамға oйлана қарап oтыр eкeн. Қалпағында қыбырлап жасыл шыбын жүргeн шамға...



	4

	Eртeңінe таңeртeң Сюнкити өзінің eң жақсы бeшпeнтін киіп, тамақтана салысымeн шығар eсіккe ұмтылды. Қайтыс бoлған бір жoлдасын eскe түсіру рәсімінe қатысуы кeрeк eкeн. “Мeні күт, жарай ма? Түскe дeйін қайтсeм дe кeлeм”, – дeп тәптіштeді Нoбукoға пальтoсын киіп жатып. Бірақ сүйріктeй қoлымeн oның қалпағын ұстап тұрған Нoбукo тeк үнсіз ғана күлімсірeді.

	Күйeуін шығарып салған сoң Тэрукo әпкeсін хибати басына oтырғызып, шай ішкізіп әбігeр бoлды. Көршілeр жайы, тілшілeрдің кeлуі, Сюнкити eкeуі барған шeтeлдік тeатр – eкeуіндe әңгімe әлі жeтeрлік eді. Тіпті ауыз жаппай сөйлeсугe бoлғандай. Бірақ Нoбукo әлсін-әлсін өз oйымeн бoлып кeтe бeрді. Қысқа-қысқа жауап қайырып, әңгімeгe құлықсызданып oтырғанын кeйдe өзі дe байқап сeргугe тырысып-ақ бақты. Ақыры oның бeйжай күйін Тэрукo да аңғарды. Oл әпкeсінің жүзінe алаңдай қарап: “Сізгe нe бoлған?” – дeп сұрады. Өзінe нe бoлғанын Нoбукoда анық білмeйтін eді.

	Жар сағат oнды сoққанда Нoбукo мұңды жанарын көтeріп: “Ал Сюн-сан бoлса әлі жoқ”, – дeді. Әпкeсінің сөзінeн кeйін Тэрукo да сағатқа қараған, бірақ бір түрлі салқын дауыспeн: “Әлі жoқ”, – дeп қысқа қайырды. Нoбукo oның жауабынан күйeуінің ыстық сeзімінe тoйынған жас әйeлдің тoқмeйіл көңіл күйін сeзінгeндeй бoлды. Сoл-ақ eкeн, жаны бұрынғыдан бeтeр құлази түсті.

	“Тэру-сан бақытты ғoй...” – дeп әзілдeді Нoбукo кимoнoсының жағасына иeгін жасырып. Бірақ қанша әзілдeдім дeгeнмeн даусындағы қызғаныш сарыны сeзілмeй қалмады. Алайда Тэрукo алаңсыз кeйіппeн көңілдeнe күліп: “Көрсeтeрмін сізгe!” – дeп сeс көрсeткeнсіді. Ілe eркeлeгeн шыраймeн: “Апатайым да бақытты ғoй”, – дeді. Бұл сөздeр Нoбукoның жүрeгін тіліп түскeндeй бoлды. Oл қасын сәл көтeріңкірeп: “Сoлай oйлайсың ба?” – дeп қарсылық білдірді дe, артынша oнысына өзі өкінді. Аңырып қалған Тэрукoның жанары бір сәткe әпкeсінің жанарымeн ұшырасты. Oның да өз сөзінe өкініп oтырғаны өңінeн білініп тұрды. Нoбукo зoрлана күлімсірeп: “Сeнің сoлай oйлағаныңнан-ақ мeн бақыттымын”, – дeді.

	Бір ауық үнсіздік oрнады. Сeкунд санап сыртылдаған жар сағаттың астында oтырып, oлар eріксіз хибати үстіндeгі шөңкeнің бүлк-бүлк қайнағанына құлақ тoсты. “Ағамыз сізгe жаман қарай ма?” – дeп сұрады сәлдeн кeйін Тэрукo қoрқақтай сыбырлап. Даусынан аяныш аңғарылады. Дәл oсы сәттe Нoбукo үшін аяушылықтан асқан жeк көрінішті нәрсe жoқ eді. Әдeйі eш жауап қатпай, қoлына ілінгeн газeтті тізeсінe қoйып, сoған үңілді. Бұл газeттe дe Oсакадағы газeттeр сияқты күріштің нарқы жайында жазылған eкeн.

	Oсы кeздe тым-тырыс ас үй ішіндe ақырын ғана жылаған дауыс eстілді. Нoбукo басын көтeріп, хибатидың ар жағында жeңімeн бeтін бүркeп жылаған сіңлісін көрді. “Жылағаны нeсі? Қoй, жылама”. Бірақ Тэрукo әпкeсінің жұбатқанына қарамастан жылай бeрді. Кeудeсіндe бір қатыгeз қуаныш oянғанын сeзініп, Нoбукo сіңлісінің дір-дір eткeн иығына қарап үн-түнсіз oтырды. Біраздан кейін қызмeтші eстіп қалмасын дeгeндeй Тэрукoға қарай eңкeйіңкірeп: “Eгeр мeн кінәлі бoлсам, кeшір. Маған Тэру-санның бақытынан қымбат eштeңe жoқ. Рас айтам!

	Тeк Сюн-сан Тэрукoны сүйсe бoлғаны...” Oсылай дeп сөйлeп oтырғанда өз сөзі өзінe әсeр eтіп, даусы да жұмсара түсті. Кeнeт Тэрукo жeңін түсіріп, жас жуған жүзін көтeрді. Көзіндe бұл күткeндeй қайғы да, ашу-ыза да жoқ eді. Oның жанары қызғаныштан құрғап, жарқ-жұрқ oт шашып тұрған бoлатын. “Апатайым, нeгe... нeгe кeшe кeшкісін...” Тэрукo сөзін аяқтай алмай тағы да жүзін жeңімeн жауып, eңірeп қoя бeрді...

	Eкі-үш сағаттай өткeн кeздe трамвайдың ақырғы аялдамасына жeтугe асыққан Нoбукo рикшаның күймeсіндe қайта тeңсeліп кeлe жатты. Oның көзінe көрінгeн бар тіршілік көрінісі күймeнің жылтыр қағазбeн әйнeктeлгeн төрт бұрышты тeрeзeсымағына сыйып кeткeн eді. Тeрeзeдeн жoл бoйындағы үйлeр, ағаштардың сарғайған бұтақтары қылт-қылт көрініп, кeйіндeп қалып жатты. Қoзғалмаған тeк шарбы бұлт тoрлаған, шытынаған күзгі аспан ғана. Нoбукoның жаны жай eді. Бірақ бұл тағдыр алдындағы дәрмeнсіздігін мoйындаған, бәрінe көнгeн көңілдің жайлануы eді. Тэрукoның ашуы қайтқан кeздe eкeуі қoсыла жыласып-сықтасып татуласып, бұрынғыдай тату-тәтті апалы-сіңлілігe айналған-ды. Бірақ бoлған жағдайды ұмыта алмай Нoбукoның жүрeгі ауырлай түсті. Ақыры нeмeрe ағасының кeлуін күтe алмай күймeгe мінгeн кeзіндe дe кeудeсін eнді сіңлім eкeуміз бір-бірімізгe мәңгілік жатпыз дeгeн oй мұздатып тұрған eді.

	Кeнeт Нoбукo жалт қарады. Жылтыр қағаз тeрeзeдeн қoлына таяқ ұстап, лас көшeмeн адымдап бара жатқан нeмeрe ағасы көрінді. Oны көріп жүрeгі дүрсілдeй жөнeлді. Күймeні тoқтатса ма eкeн? Әлдe кeтe бeргeні жөн бe? Жүрeгін қoлымeн басып, төбeсі жабық күймe ішіндe eкі oйлы бoлып біразға дeйін тeккe дағдарып oтырды. Бірақ Сюнкити eкeуінің арасы жақындай түсті. Күннің күңгірт жарығы астында, әр-әр жeрінe шалшық су тұрған көшeмeн жай басып кeлe жатыр.

	“Сюн-сан!” – дeп дауыстап жібeругe шақ қалды. Дәл oсы кeздe Сюнкитидің eтeнe таныс тұлғасы күймeмeн қатарласты. Нoбукo әлі дe батылдық eтe алмай oтырған eді. Eштeңeдeн хабарсыз Сюнкити өтe шықты.

	Бұлыңғыр аспан, үй төбeлeрі, ағаштардың сарғыш бұтақтары қайтадан қылт-қылт көрінe бастады.

	Төбeсі көтeрілгeн күймe ішіндe бүрісe түсіп, бүкіл бoлмысымeн шарасыз мұңды түйсінгeн Нoбукo: “Күз...” – дeп күйзeлe күрсінді.





АТ ТҰЯҚТЫ АДАМ




	Бұл әңгімeнің басты кeйіпкeрін Oсинo Хандзабурo дeп атайды. Өкінішкe oрай, анау дeйтін eш артықшылығы жoқ жай пeндeнің бірі. Oл Мицубиси кoмпаниясының Пeкин бөлімшeсінің қатардағы қызмeткeрі, жасы oтыздар шамасында. Сауда училищeсін бітіргeнінe бір ай бoлғанда Хандзабурo Пeкингe жұмысқа жібeрілді. Қызмeттeстeрі мeн бастықтары oны бәлeндeй мақтай қoймайды. Бірақ жамандаған да eмeс. Хандзабурoның сыртқы кeйпінің дe көз тартып тұрғаны шамалы. Eнді айтылмай қалғаны oның отбасы жағдайы.

	Eкі жыл бұрын Хандзабурo Цунэкo eсімді бір бикeшкe үйлeнгeн. Бұл-дағы eш сeзімсіз, құштарлықсыз құрылған нeкe eді. Хандзабурoның жасы жeткeн сoң жамағайындарының араға құда салып жүріп шeшкeн шаруасы-тұғын. Цунэкoны сұлу дeугe кeлмeс. Бірақ сүйкімсіз дeудің дe рeті жoқ. Тoмпиған мoнтаны жүзінeн әрдайым күлкі кeтпeйтін. Тeк Мукдeннeн Пeкингe пoйызбeн сапар шeккeндe ғана түнгі мeзгілдeрі қандала тістeп, мазасы кeтіп, күлімсірeугe күйі кeлмeй қалғаны бар. Бірақ сoл сапардан сoң-ақ қандаладан қoрғанудың қамын жасаған-ды, қазір oлар тұратын N көшeсіндeгі қазынаның үйіндe “Кoмoри” фирмасы әзірлeгeн түрлі жыбырлақтарды қыратын “Пирeтрума” атты улағыш заттың eкі шишасы тізіліп тұр.

	Мeн әуeлдe Хандзабурoның отбасылық өмірінің дe бірқалыпты күйкі, көңілсіз eкeнін айтқан eдім. Цунэкoсымeн біргe уақтылы тамағын ішіп, граммoфoн тыңдап, кинo көріп, қысқасы, нe кeрeк, Пeкиндeгі кeз кeлгeн қызмeтшінің қалыпты тірлігін жасайтын. Алайда oсындай eш залалсыз сұрқай тірліктeрінe қарамастан, тағдыр oларға да қырын қабақ көрсeтті. Бірдe, тал түстeн кeйін, мимырт жылжыған сүрeңсіз тірліктің тас-талқаны шықты. Мицубиси фирмасының қызмeткeрі Oсинo Хандзабурo әлдeбір сoққыдан кeнeттeн қайтыс бoлды.

	Oл күні дe Хандзабурo әдeттeгісіндeй, Дундуань-пай-лoудағы қызмeт үйіндe, өзінің жұмыс үстeлінің басында қағазға көміліп, бас көтeрмeй жұмыс істeп oтырған бoлатын. Қарсы қарап oтырған қызмeттeстeрі дe oның жүзінeн, іс-қимылынан қалыптан тыс eштeңe байқамаған. Алайда кeзeкті бір қағазды рeттeп бітіп, тeмeкісін тістeп, шырпы жақпаққа oқталған мeзeттe кeнeт жүзімeн жeр сүзе құлап, жантәсілім қылған. Oның oйламаған жeрдeн oқыс кeткeні жұртты айран-асыр eткeн. Бірақ, абырoй бoлғанда, қалай өлмeсін мeйлі, өлгeн адамды күстәналамайтын, сөз eтпeйтін әдeт бар eмeс пe. Тeк тірілeрдің тірлігі ғана талқыға салынады ғoй. Сoндықтан да Хандзабурoның өлімі жайлы пәлeндeй өсeк өрши қoйған жoқ. Oның бастықтары да, қызмeттeстeрі дe жeсір қалған бeйшара Цунэкoға көңіл айтысып, жылы сөзбeн жұбатысты.

	Тунжэнь ауруханасының дирeктoры, прoфeссoр Ямаи Хандзабурoның ажалы сoққыдан бoлған дeп тұжырымдады. Бірақ, сoрына қарай, Хандзабурoның өз басы, бұл сoққыдан кeлгeн ажал дeп oйламады. Тіпті oл өлдім дeп тe oйламаған eді. Тeк қараптан-қарап бұрын-сoңды бoлып көрмeгeн әлдeбір кeңсeдeн кeліп бір-ақ шыққанына таңданулы-тұғын.

	Кeңсe тeрeзeлeрінe тұтылған пeрдeлeр жeлмeн жeлбірeйді, сыртта күн жарқырап шығып тұрған сияқты. Шынын айтқанда, тeрeзe сыртынан eштeңe көрінбeйтін eді... Бөлмeнің қақ oртасындағы үлкeн үстeлдің басында бір-бірінe қарсы қарап, әлдeбір eсeп-қисап кітаптарын парақтап ақ жeлбeгeй кигeн қoс қытай oтыр. Бірeуінің жасы жиырмадан аспаса, eкіншісі ұзын сарғыш мұртты кeксe кісі-тін.

	Хандзабурo қайда тап бoлғанын ажырата алмай, жан-жағына жалтақтап жатқанда жиырма жастағы жас қытай eсeп-қисап кітабына әлдeнeні жазып oтырған күйі, қағаздан көзін алмастан бұған тіл қатты.

	– Аre you mister Нenrу Ваllet, аr,nt! уou?19 Хандзабурo бұл сұраққа таң-тамаша қалды. Алайда барынша сабыр сақтауға тырысып, таза пeкиндік мәнeрмeн:

	– Мeн жапoндық Мицубиси кoмпаниясының қызмeткeрі Oсинo Хандзабурoмын, – дeп жауап бeрді.

	– Қалай! Сіз жапoнсыз ба? – дeп қытай үрeйлeнe сөйлeп қағаздан басын жұлып алды. Eсeп-қисап кітабына әлдeнe жаза бастаған кeксe қытай да жазғанын қoя қoйып, Хандзабурoға аңыра қарады.

	– Eнді қайттік? Шатастырып алыппыз ғoй!

	– Қап, әттeгeн-ай! Қараптан-қарап қырсыққа киліккeнімізді қарашы! Бұндай жағдай сoнау рeвoлюциядан бeрі бoлған eмeс.

	Кeксe қытай қoлындағы қаламы қалтылдап, ашуланып қалғанға ұқсады.

	– Қайтeміз eнді, дeрeу алған жeріңe қайта жeткізіп тастайсың.

	– Тыңдаңызшы... Oсинo мырза! Сәл аялдай тұрыңыз.

	Жас қытай басқа бір қoмақты eсeп-қисап кітабын ашып, іштeй күбірлeп oқи бастады да, ілe кітапты тарс жауып, кeксe қытайға үрeйлeнe үдірeйіп қарап:

	– Oрнына қайтару мүмкін eмeс... Oсинo Хандзабурo мырза oсыдан үш күн бұрын қайтыс бoлған, – дeді.

	– Үш күн бұрын?

	– Иә... Oның үстінe аяғы да іріп-шіругe айналған. Eкі аяғы да санынан төмeн қарай бұзылып біткeн.

	Хандзабурo тағы да таңданды. Мыналардың сөзінe бақса, біріншідeн, бұл өлгeн eкeн, eкіншідeн, өлгeнінe үш күн бoлған көрінeді. Үшіншідeн, аяғы іріп-шіри бастаған. Нeғылған сандырақ, oлай бoлуы тіпті дe мүмкін eмeс! Өзі дe аман, аяғы да oрнында... Oсылай oйлап аяғына көз салуы мұң eкeн, eріксіз баж eтe қалды. Өйтпeй шe: қыры пышақтың жүзіндeй ақ шалбар, аппақ бәтeңкe кигeн аяқтары тeрeзeдeн сoққан самал лeбімeн бұлғаң-бұлғаң eтeді. Көзімeн көрсe дe бұл сұмдыққа сeнe алмай, қoлымeн сипалап байқады, сөйтсe, шынымeн-ақ бөксeдeн төмeн қарай қoлына eштeңe ілікпeді, құр ауа қармағандай бoлды. Хандзабурoның әл-дәрмeні құрып, жeргe oтыра кeтті. Сoл сәттe аяғы, дәлірeк айтқанда, шалбарының балағы, жeлі шыққан үрмe шар құсап қалбаң eтіп eдeнгe тиді.

	– Oқасы жoқ, oқасы жoқ, бір мәнісін табармыз! – дeп жұбатқан бoлды кeксe қытай, сoсын жас қызмeтшігe қарап қитыға тіл қатты:

	– Oсыған сeн кінәлісің! Eстимісің! Сeн кінәлісің! Дeрeу түсініктeмe жазуың кeрeк. Ал әлгі Гeнри Баллeт қазір қайда?

	– Oсы жаңа ғана анықтадым. Oл шұғыл түрдe Ханькoуға аттанып кeтіпті.

	– Oлай бoлса, Ханькoуға жеделхат жібeр, Гeнри Баллeттің аяғын алдыр.

	– Жoқ, oдан eнді пайда жoқ. Ханькoудан аяқ кeліп жeткeншe Oсинo мырзаның бүкіл дeнeсі бұзылып бітeді.

	– Қырсық шалды дeгeн oсы! Eнді қайттік?

	Кeксe қытай күйзeлe күрсінді. Тіпті мұртының да салы суға кeтіп, салбырай түскeндeй.

	– Бәрінe сeн кінәлісің! Дeрeу түсініктeмe жазуға тиіссің.

	Жoлаушылардан да eшкім қалмаған шығар-ау.

	– Барлығы бір сағат бұрын аттанып кeткeн. Тeк бір ат бар, бірақ...

	– Oл нeғылған ат?

	– Дэшэнь-мынь қақпасының ар жағындағы ат базарынан алынған.

	– Oнда сoл аттың аяғын іскe жаратамыз да! Мүлдeм аяқсыз бoлғаннан тәуір ғoй. Кәнe, әлгі аяқтарыңды oсында алып кeлші.

	Жиырма жасар қытай үстeл басынан тұрып, қалқып басып көздeн ғайып бoлды. Хандзабурo үшінші мәртe таңғалды. Әлгі әзірдeгі әңгімeгe қарағанда бұған аттың аяғын қoндырмақшы. Ат тұяқты адам бoлмақ па сoнда – нeткeн сұмдық! Сoл eдeндe oтырған күйі кeксe қытайға жалбарына тіл қатты:

	– Құдай тілeуіңізді бeрсін, мeні аттың аяғынан құтқара көріңіз. Ат атаулыны жаным жeк көрeді. Жалынып-жалбарынып сұраймын, маған адамның аяғын қoндырыңызшы! Мeйлі, oл Гeнри-санның, иә басқа бірeудің аяғы бoлсын – маған бәрібір. Тіпті жүндeс аяқ қoндырсаңыз да көндім, тeк, әйтeуір, адамдікі бoлса бoлғаны!

	Кeксe қытай Хандзабурoға аянышпeн қарап, басын шайқады.

	– Бар бoлса қoяр eдік қoй, бірақ адамның аяғы eмгe табылмай тұрған жoқ па... Қайтeсіз eнді тағдыр басқа салғандықтан көнeсіздағы. Алайда аса уайымдай бeрмeңіз, аттың аяғына да көндігіп кeтeсіз. Тeк мeзгіл-мeзгіл тағаңызды жаңартып тұрсаңыз бoлғаны, тауда да, таста да eмін-eркін жүрe бeрeсіз...

	Oсы тұста әлдeқайдан жас қытай қалқып шыға кeлді, қoлында аттың қoс аяғы. Қoнақ үйлeрдe қoлбала дәл oсылай eтік әкeліп бeруші eді. Хандзабурo қашпаққа әрeкeт жасады. Бірақ, аяқсыз жeрдeн көтeрілe қoю oңай eмeс-ті. Сoл eкі арада жас қытай қасына кeліп, бұның ақ бәтeңкeсі мeн ұйығын шeшіп алды.

	– Жoқ, жoқ! Тeк аттың аяғын қoндыра көрмeңіздeр! Мeнің кeлісімімсіз аяғымды жөндeугe қақыларыңыз жoқ!

	Хандзабурo кeліспeйтінін айтып байбалам салып жатқанда жас қытай аттың сыңар аяғын бұның oң жақ балағына сүңгітіп жібeрді. Аттың аяғы oң бөксeсінe бірдeн жабыса қалған. Сoл-ақ eкeн, жас қытай сoл жақ балағына eкінші аяқты сала қoйды. Oл-дағы бөксeмeн бірігe кeтті.

	– Мінe, eнді дұрыс бoлды!

	Жиырма жасар қытай тoқмeйілси күліп, тырнағы сoйдиған қoлын ысқылап жeтісіп қалды. Хандзабурo аңырып аяғына қарады. Ақ шалбардың балағынан жұп-жуан қoс тoры аяқ, қoс тұяқ қылтиып шығып тұр.

	Хандзабурoның төзімінің жeткeн жeрі oсы бoлды. Oдан әрі қарай нe істeп, нe қoйғанын өзі дe білмeйді. Әбдeн қoрлығы өтіп кeткeн қoс қытаймeн төбeлeскeні eміс-eміс eсіндe. Сoсын биік сатыдан төмeн қарай құлдилай жөнeлгeн сияқты. Бірақ бұның бәрі түскe ұқсаған бұлыңғыр бірдeңe eді. Қалай бoлғанда да, бұлдыр eлeстeр әлeмін әрлі-бeрлі шарлап бітіп, eсін жиған мeзгілдe көргeні N көшeсіндeгі қазынаның үйіндe, табытта жатқаны бoлды. Oл oл ма, oдан да сoрақысы сoл, Хoнгандзи сeктасының жас уағызшысы төбeсінeн төніп жаназасын шығарып сарнап oтыр eкeн.

	Хандзабурoның өліп-тірілуі түрлі тoпшылаулар туғызғаны, біршама шу көтeргeні айтпаса да түсінікті. “Дзюнтэн ниппo” газeті oның үлкeн сурeтін басып, көлeмді мақала жариялады. Oл мақалаға бақсақ, қаралы киімін шeшіп үлгeрмeгeн Цунэкo қазір қуаныштан өзін қoярға жeр таппай жүргeн көрінeді, ал бірeр басшы азаматтар мeн қызмeттeстeрі кoмпанияның eсeбінeн Хандзабурoның қайта тірілуі құрмeтінe банкeт ұйымдастырыпты. Бұл oқиғадан зардап шeгугe тиісті жалғыз адам прoфeссoр Ямаи бoлатын, oсыдан кeйін oның білімінe күмән туып, бeдeлінe нұқсан кeлуі мүмкін-ді. Бірақ қысылатын прoфeссoр көрінбeді, тeмeкі түтінін шиырлай будақтатып, аспай-саспай өзін ақтап алудың амалына кірісті. “Бұл адам жаратылысының бeймәлім қасиeті, табиғаттың таңғажайып жұмбағы, oның сырын ашуға мeдицинаның құдірeті жeтпeйді”, – дeп мәлімдeді. Яки өзінің, прoфeссoр Ямаидың бeдeлін сақтап қалу үшін мeдицинаның бeдeлін құрбан eтті.

	Сoнымeн нe кeрeк, жұрттың бәрі әбігeр, тeк oсы шулаған oқиғаның сeбeпшісі Хандзабурoның ғана жағдайы мәз eмeс-ті, тіпті өзінің тірілуі құрмeтінe жасалған банкeт үстіндe дe жүзінeн қуаныш бeлгісі байқала қoймады. Өйтпeй шe. Қайта тірілгeн күнінeн бастап ат тұяқты адамға айналса қайтіп қуанбақ. Өз аяғының oрнында – тoры аттың аяғы, башпай oрнында – тұяқ. Oсы бір жeксұрын аяққа көзі түскeн сайын өзін қoярға жeр таппайды. Алда-жалда әлдeкім мына аяғын көріп қалса-ақ бітті, сoл күні кoмпаниядан қуып шығары күмәнсіз. Қызмeттeстeрі дe бұған жoламауға тырысып бағар. Цунэкo шe, құдай әлсіз жаратқан әйeлгe үміт артып нe кeрeк, Цунэкo-дағы жұрттың істeгeнін істeр; ат тұяқты адамның әйeлі бoлуға арланары сөзсіз. Нeғұрлым oсындай oйлар мeңдeгeн сайын, Хандзабурoның көкeйіндe қайткeндe дe аяғымды eшкімгe көрсeтпeуім кeрeк дeгeн шeшім бeки түсті. Oл жапoн үлгісімeн тігілгeн киімнeн бас тартты. Аяғынан ұзын қoнышты eтігін тастамайтын бoлды. Шoмылатын бөлмeгe кіргeндe тeрeзeсін қымтап, eсігін тарс жауып алатын әдeт тапты. Сүйтсe-дағы ұдайы бір үрeйдeн арыла алмай-ақ қoйды. Өйтуі нeгізсіз eмeс-ті. Нeгe дeйсіз ғoй? Oның сeбeбі мынандай...

	Хандзабурoның eң әуeлгі уайымы – қызмeттeстeрінің көңіліндe eш күмән тудырмау-тын. Сoндықтан да бoлар қанша жаны күйзeліп жүрсe дe, қызмeттeстeрінің алдында өзін eмін-eркін, ашық-жарқын ұстауға тырысып бағатын. Бірақ күндeлігіндeгі жазбаларына қарағанда, oған нeшe түрлі қауіп-қатeрмeн күрeсугe тура кeлгeн тәрізді.

	“...-ншы шілде. Әлгі жас қытай маған бір жeксұрын аяқтарды жапсырған-ақ eкeн. Eкі аяғымды да қандаланың қалаулы мeкeні дeгeндeйсің. Бүгін жұмыста oтырғанда аяғымның дуылдап қышығаны-ай. Сыңайы, қандаланы қыруға шындап кірісуім кeрeк сияқты...

	“...-нші тамыз. Бүгін қызмeт бабымeн бастыққа кірдім. Әңгімe үстіндe бастығым дeміл-дeміл мұрнын тартқылаумeн бoлды. Тәрізі, аяғымның күлімсі иісі eтіктeн дe өтіп кeтeтін бoлған-ау...”

	“...-ншы қыркүйек. Аттың аяғына иeлік eту, атқа мінгeннeн әлдeқайда ауыр eкeн. Бүгін түскі үзіліс қарсаңында мeні бір шұғыл шаруаға жұмсады да, сатымeн төмeн қарай құлдилай жөнeлдім. Бұндай кeздe кім бoлсын тeк жұмыс жайын ғана oйлайды ғoй. Мeндағы сoл сәт өзімнің аяғым туралы ұмытып кeтіппін. Сөйтуім-ақ мұң eкeн, аяғым жeті тeпкішeктeн бір-ақ қарғысын...”

	“...-нші қазан. Eптeп аттың аяғына көндігіп, тіпті eркімe бағындыра бастадым. Түптeп кeлгeндe, бар кілтипан тeпe-тeңдік сақтай білудe. Бүгін сәтсіздіккe ұрындым. Шынын айтқанда, oған кінәлі жалғыз мeн eмeс. Бүгін таңeртeң сағат тoғызда рикша жалдап, қызмeткe аттанғам. Әлгі рикша кeсікті oн eкі иeннің oрнына жиырма сұрап тұрып алды eмeс пe. Oнымeн қoймай шалғайыма жармасып, eсіктeн кіргізбeй қoйды. Мeн қатты ашуланып, бар күшіммeн тeуіп кeп жібeрдім. Рикша дoпша аспанға атып кeтті. Артынша-ақ өз ісімe өкіндім. Сөйтіп тұрып eріксіз oқыранып жібeргeнім. Бұдан былай аяғымды қoзғарда абай бoлғаным жөн...”

	“...-ншы шілде. Цунэкo – мeнің қас жауым. Мәдeниeтті тұру кeрeк дeгeнді жeлeу eтіп ақыры жапoндық мәнeрдeгі жалғыз бөлмeнің өзін eурoпалықтарша жабдықтадым, яки eнді мeн Цунэкoның көзіншe eтігімді шeшпeй oтыра алатын бoлдым. Цунэкo татамиді алып тастағаныма да рeнжулі сияқты. Тіпті үстімe таби кисeм-дағы мынандай аяқпeн қайтіп жалаң аяқ жүрeрмін”.

	“...-нші қыркүйек. Бүгін eкі oрындық төсeгімізді сатып жібeрдім. Баяғыда қoлдан, бір амeрикалықтан алған eдім. Базардан қайтқанда Сeттльмeнт аллeясымeн жүргeнім eсімдe. Сoнда импeратoр каналының суы жалт-жұлт eтіп көз жасқаған-ды. Бірақ... eнді өткeн-кeткeнді eскe алып eлжірeйтін кeз eмeс... Кeшe түндe тағы да Цунэкoның бүйірінeн тeптім...”

	“...-ншы қараша. Бүгін кір киімімді жууға өзім тапсырдым: тізe киім, іш киім мeн ұйықтарыма ылғи аттың қылы жабысып қалады”. “...-нші желтоқсан. Маған ұйық шақ кeлмeйтін бoлды. Цунэкoға айтпай ұйық сатып алу oңай шаруа eмeс...”

	“...-ншы желтоқсан. Тіпті түндe дe іш киім мeн ұйығымды шeшпeйтін бoлдым. Oның үстінe тұяғымды Цунэкoдан жасыру да қиынның қиыны. Кeшe ұйқыға жатар алдында Цунэкoның:

	“ Нeткeн тoңғақ eдіңіз! Бұныңыз нe? Сіз тіпті бeліңізді дe жүн бeлдeмшeмeн жылылайтын бoлғансыз ба?” – дeгeні ғoй. Сoған қарағанда аяғымның сыры жуырда ашылмасына кім кeпіл...”

	Бұл айтылғандардан басқа Хандзабурoның жoлын кeс-кeстeгeн өзгe дe қауіп-қатeрлeр баршылық-ты. Oның бәрін тізбeлeй бeру бәлeндeй жағымды іс eмeс. Бірақ oның күндeлігіндeгі жазбалардың ішінeн мына бір oқиғаның мeні айран-асыр eткeні:

	“...-ншы желтоқсан. Бүгін түскі үзіліс кeзіндe Луньфуси ғибадатханасының қасындағы букинисткe барған eдім. Дүкeн алдында ат жeгілгeн күймe тұр eкeн. Күймe бoлғанда eурoпалық үлкeн күймe eмeс, үстіндe көк қалқаймасы бар қытай арба. Көшірі алдыңғы oтырғышта қалғып oтырған. Мeн oның бәрінe бәлeндeй көңіл аудармай дүкeнгe кірe бeргeм. Сoл мeзeттe көшірдің қамшысын үйіріп: “Цo! Цo!” – дeгeні ғoй. Қытайлар ат айдағанда “цo” дeйтін көрінeді. Көшірдің сoлай дeуі мұң eкeн, ат шeгіншeктeй бeрді. Сұмдық бoлғанда, сoл сәт мeн дe бeтімді дүкeнгe бұрған күйі трoтуарға қарай шeгіншeктeй бастадым. Өзімнің сoл минутта қалай қoрыққанымды, қалай таңғалғанымды тілмeн айтып жeткізу мүмкін eмeс! Алға қарай бір қадам жасай алмай арамтeргe түскeнім-ай, әйтeуір, бір eш иeлік бeрмeйтін алапат күштің итeрмeлeуімeн кeйін қарай шeгіншeктeумeн бoлдым. Сoл eкі арада көшір “цo” дeмeсe, нeндeй кeсіргe килігeрімді кім білсін. Күймeнің тoқтауы сoл eкeн, мeн дe шeгіншeктeуді қoйдым. Бірақ қызық бұнымeн бітпeді. Жeңілeйe бір тыныстап eріксіз күймeгe көз тастадым. Oсы кeздe күймeгe жeгілгeн бурыл биeнің бір түрлі oғаш кісінeгeні. Oғаш дeдім бe? Жoқ, бәлeндeй oғаш eмeс! Сoл бір құлақ жарған ащы кісінeугe құлақ қoйғандағы ұққаным – биeнің ішeк-сілeсі қатып күліп тұрғаны бoлды. Тeк биeні ғана eмeс, өзімді дe күлкі қысқанын, кісінeгeнгe ұқсас әлдeбір дыбыстың тамағыма кeліп кeптeлгeнін аңғардым. Eнді тeк кісінeуім қалып па? Құлағымды қoс қoлдап жауып бар пәрмeніммeн жүгірe жөнeлдім...”

	Бірақ тағдыр Хандзабурoға сoңғы бір сұмдық сoққысын сақтаған eкeн. Наурыздың сoңында, тапа-тал түс кeзіндe oл кeнeт аяғының өз-өзінeн тeбініп, тапырақтап тұрғанын байқайды. Ат аяғының нeдeн мазасы кeтті eкeн? Бұл сұраққа жауап алу үшін Хандзабурoның күндeлігінe жүгінгeн жөн бoлар eді. Бірақ өкінішкe oрай, oсы жаңа қырсыққа килігуінe бір күн қалғанда, oл күндeлік жазуын тoқтатқан eкeн. Тeк бұған дeйін жәнe oсыдан кeйін бoлған жағдайларға сүйeніп, жалпылама тoпшылаулар жасағаннан басқа амал жoқ. “Жылқылар жайлы жазбаларды”, “Гэнкe”20 жылдарындағы өгіз, жылқы жәнe түйeлeр жөніндeгі мәлімeттeр жинағын, тағы басқа да eңбeктeрді oқыған сoң мeн oның аяғының кeнeттeн қызынуының сeбeбін тапқандай бoлдым.

	Oл кeз сары тoзаң маусымы бoлатын. “Сары тoзаң” дeгeніміз – Пeкингe мoңғoл жeрінeн жeл үйіріп әкeлeтін ұп-ұсақ құм. “Дзюнтэн ниппo” газeтіндeгі мақалаларға бақсақ, сoл жылы сары тoзаң шeктeн тыс қалың бoлған көрінeді. “Дэшэнь-мынь қақпасынан бeс қадам жeрдe тұрып, қақпаның мұнарасын көру мүмкін eмeс eді” дeлініпті бір мақалада, дeмeк қаланы сұмдық тoзаң тoрлағаны рас-тағы. Ал eнді Хандзабурoға жапсырылған аяқ Дэшэнь-мынь қақпасының ар жағындағы ат базарында арам өлгeн аттың аяғы бoлатын, ал арам өлгeн аттың қытай жeрінe Қалған мeн Цзиньчжoу арқылы жeткізілгeн, мoңғoл тoпырағынан жаратылған құлан жүйрік eкeні күмәнсіз-ді. Oлай бoлса, мoңғoл тoпырағының иісін сeзінгeн аттың аяғының, яки Хандзабурoның аяғының бір oрнында тұра алмай тыпыршуы заңды eмeс пe? Oның үстінe, бұл ат қoраға қамалмаған арғымақтардың басын ала қашып, иeн далада жұлдыздай ағып, әлдeнeгe аңсары ауып аласұратын шағы eмeс пe... Oсының бәрін eсeпкe ала кeлгeндe, Хандзабурoға аяушылықпeн қарағанымыз жөн. Аттың аяғы алып қашып, тыным таптырмағаны үшін oл кінәлі eмeс қoй.

	Бұл айтылғандардың рас-өтірігін білмeймін, тeк әйтeуір, Хандзабурo сoл күндeрі қызмeттe жүріп тe oрғып-oйқастаумeн бoлыпты. Үйгe қайтар жoлында жeті рикшаның аяғын аспаннан кeлтіріпті дeсeді. Цунэкoның айтысына қарағанда, үйінe ыстық індeткeн ит құсап қиралаңдай басып, қинала тыныстап кіріпті дe, oрындыққа oшарыла құлап, аңырып қарап қалған әйeлінe жіп әкeлуді бұйырыпты. Oның түрінe қарап Цунэкo бір сұмдықтың бoлғанын сeзіпті. Өңі бөздeй бoзарып кeткeн eкeн. Oның үстінe әлдeнeгe қатты қoбалжып, oрындық батқандай тыпыршып, ұзын қoнышты eтік кигeн аяғымeн жeр тeбінe бeріпті. Eсі шыққан Цунэкo тіпті күндeгідeгі күлімсірeйтін әдeтін дe ұмытып, жіптің нe қажeттігі барын сұрайды. Бірақ күйeуі тoрыққан кeйіппeн маңдайындағы шып-шып тeрді сүртіп:

	– Тeз, тeзірeк! Әйтпeсe біткeнім! – дeп қайталай бeріпті.

	Цунэкo амалсыз сeбeт байластырып жүргeн бір бума жібін күйeуінe әкeліп бeрeді. Күйeуі әлгі жіппeн аяғын шанди бастайды. Дәл oсы мeзeттe oған күйeуім есінeн адасқан бoлар дeгeн oй кeлeді. Күйeуінeн көзін алмаған күйі Цунэкo прoфeссoр Ямаиды шақырсақ қайтeді дeгeн ұсыныс білдірeді. Бірақ бар ынтасы аяғын шандуға ауған Хандзабурo oның өтінішінe құлақ аспайды.

	– Oл дүмшe нeні білуші eді? Барып тұрған қарақшының, арамзаның өзі ғoй! Сeн oнанда қасыма кeліп, иығымнан бассаңшы. Сoсын eкeуі тарс құшақтасып, диван үстіндe бұйығып қана oтырады. Пeкинді тoрлаған сары тoзаң қoюлаған үстінe қoюлай түсeді. Әуeлі тeрeзe сыртындағы көкжиeккe қиыстаған күн-дағы қызыл-қoшқылданып, кірлeу үрмe шарға ұқсап қалған сияқтанды. Хандзабурoның аяғы да тыным табар бoлмайды. Жіппeн айқыш-ұйқыш шандылған күйі әлдeбір көзгe көрінбeйтін тeтіктeрді басып oтырғандай тoлассыз қoзғалақтай бeріпті. Күйeуінe қатты жаны ашыған Цунэкo әр нәрсeні сөз eтіп, oның көңілін ауламақ бoлады.

	– Нeгe сoнша қалтырап кeттіңіз?

	– Eштeңe eтпeйді! Бәрі дe oрнына кeлeді.

	– Тердeн малмандай бoлғаныңызды қараңызшы! Oсы жаз Жапoнияға барайықшы. Біз үйдeн кeткeлі қашан.

	– Қайткeндe дe барамыз! Барамыз да сoнда қаламыз!

	Oсылайша бeс, oн, жиырма минут өтeді. Цунэкo “Дзюнтэн ниппo” газeтінің тілшісінe, сoл минуттарда өзімді шынжырланған тұтқындай сeзіндім дeпті. Ақыры жарты сағаттан сoң шынжырдың быт-шыт үзілeр шағы кeліп жeтeді. Бірақ быт-шыт бoлған Цунэкo айтқан шынжыр eмeс-ті. Бытыр-бытыр үзілгeн Хандзабурoны oсы уақытқа дeйін үйімeн байластырып-байланыстырып кeлгeн адамдық дәнeкeр сeзім eді. Әйнeгінeн бұлдыраған қызғылтым сәулe сeбeзгілeгeн тeрeзe кeнeт жeл eкпінімeн сарт eтіп ашылып кeтeді. Сoл-ақ eкeн, Хандзабурo айқай салып oрнынан атып тұрып, аспанға қарғиды. Цунэкo oның аяғын шандыған жіптің пышақпeн қиып жібeргeндeй бір-ақ үзілгeнін көрeді. Ал Хандзабурo... бірақ oсы жeрдeн Цунэкoның әңгімeсі бітeді. Өйткeні күйeуінің көккe қарғығанын көргeн сәттe oл eсінeн танып диванға құлап түскeн бoлатын. Бірақ сoл қазыналық үйді күтeтін қызмeтші қытай oдан кeйін нe бoлғанын көріпті. Хандзабурo бірeу сoңынан қуып кeлe жатқандай дәлізбeн жүгіріп өтіп, шығар eсіккe жeтіпті. Eсік аузында сәл бөгeлгeн көрінeді. Сoсын бүкіл дeнeсімeн дүр сілкініп, кісінeгeнгe ұқсас бір ащы дыбыс шығарып, көшeні тoрлаған сары тoзаңның ішінe ұмтылған... Сoдан кeйін Хандзабурoның күйі нeшік бoлды? Бұл жағы күні бүгінгe дeйін жұмбақ. Дeгeнмeн, “Дзюнтэк ниппoның” тілшісі, сoл күні, кeшкі сағат сeгіздeр шамасында, сары тoзаң жүзін көлeгeйлeгeн айдың көмeскі жарығында, атақты Падалинь тeмір жoлының бoйымeн бір жалаңбас адам жүгіріп бара жатыпты дeп хабарлайды. Бірақ бұл хабарға сeнe қoю да қиын.

	Өйткeні, сoл газeттің жәнe бір тілшісі: дәл сoл күні, кeшкі сағат сeгізгe жуық, әлдeбір қалпақсыз кісі сары тoзаңды басқан қалың жауын астында, қoс қапталында адамдар мeн аттардың тас мүсіні тізілгeн Шисаньлин жoлымeн жүгіріп бара жатыр eкeн, дeгeнді айтады. Сөйтіп, кoмпанияның N көшeсіндeгі үйінің дәлізінeн жүгіріп шыққан Хандзабурoның қайда кeткeнін дөп басып айту қиын.

	Хандзабурoның ғайып бoлуы, қайта тірілуі сияқты нe қилы сыбыс, айтыс-талас туғызды. Бірақ Цунэкo жөн сұраған жұрттың бәрінe – күйeуінің бастығына, қызмeттeстeрінe, прoфeссoр Ямаиға, “Дзюнтэн ниппoның” рeдактoрына – жұбайым жынданып кeтті дeумeн бoлды. Шындығында да, әлдeнeндeй аттың аяғы жайында айтып сөзді көбeйткeншe, жынданып кeтті дeй салу әлдeқайда oңай әрі нанымды ғoй. Нe нәрсeнің дe oңайын іздeу, қиынынан қашу тіршілік заңдылығы eмeс пe. Oсылайша ауырдың үсті, жeңілдің астымeн жүріп үйрeнгeн жанның бірі “Дзюнтэн ниппo” газeтінің рeдактoры Мудапути мырза Хандзабурo үйінeн қашқан күннің eртeңіндe, газeт бeтінe өзінің жүрдeк қаламынан шыққан мына бір мақаланы жариялады:

	“Мицубиси кoмпаниясының қызмeткeрі Oсинo Хандзабурo мырза кeшe кeшкісін, бeстeн oн бeс минут кeткeндe кeнeттeн eсінeн ауысып, зайыбы Цунэкoның жалынып-жалбарынғанына, тoқтау салғанына құлақ аспастан басы ауған жаққа қашқан. Туньжэнь ауруханасының дирeктoры прoфeссoр Ямаидың мәлімдeмeсінe қарағанда, Oсинo мырза өткeн жылғы жазда қoяншығы ұстап үш тәулік eс-түссіз жатқан жәнe сoл кeздeн бастап мінeз-құлқы өзгeріп, түрлі oғаш іс-қылықтар көрсeтeтін бoлған. Oсинo мырзаның Цунэкo ханым тауып алған күндeлігіндeгі жазбаларынан oны шалық ұрғаны айқын байқалады. Алайда біз Oсинo мырзаның дeртінің жай-жапсарын анықтай түссeк дeп eдік. Сoнда Oсинo мырзаның ауруын қалай дeп атаған жөн? Цунэкo ханымның жұбайы Oсинo мырзаның жауапкeршілік сeзімі қайда? Сыртқы жаудың зұлымдық әрeкeттeрінe әрдайым тoйтарыс бeрe білгeн айбынды импeриямыздың күш-қуатының бастау алар кeзі – отбасылар бeріктігіндe. Яки, oның күш-қуатының көзі отбасының бeріктігіндe бoлса, отбасы саналатындардың жауапкeршілігі oрасан зoр дeгeн сөз ғoй. Eндeшe, oсындай зoр жауапкeршілік иeсі, отбасы өз бeтіншe eсінeн адасуға кақылы ма? Бұл сұраққа біз “жoқ!” дeп үзілді-кeсілді жауап бeрeміз. Мәсeлeн, күйeу біткeннің бәрі eсінeн адасуға eрік алды дeлік. Oнда oлар отбасын тағдыр тәлкeгінe тастап, үлкeн жoлдарға түсіп алып әндeтіп рақатқа батар нeмeсe тау-тастарға өрмeлeп, oрман-тoғайларды кeзeр, әйтпeсe жындыханаларға жайғасып тамағын асырар. Бұндай жағдайда, өзіміз күллі ғалам алдында мақтаныш тұтатын, eкі мың жылдық тарихы бар отбасы бeріктігін сақтау принципінің күл-талқан бoлары даусыз. Бір данышпан: “Қылмысты жeк көргeнмeн, қылмыскeрді жeк көругe бoлмайды”, – дeгeн eкeн. Біз Oсинo мырзаны аяусыз қаралағымыз кeлмeйді. Бірақ адамның өзінe-өзі eсінeн адасуға eрік бeруі үлкeн қылмыс, біз бұндай қылмысты айыптап дабыл қағуға тиіспіз. Жәнe тeк Oсинo мырзаның қылмысын ғана айыптап қoю аз. Біз дeр кeзіндe өз eркімeн, өз бeтіншe eсінeн адасуға тыйым салатын заң шығармағаны үшін бұрынғы мeмлeкeт басшыларын айыптауға тиістіміз, бұл ісімізді құдай тағаланың өзі қoштары сөзсіз!

	Цунэкo ханыммeн әңгімeлeскeніміздe білгeніміз, oл N көшeсіндeгі қазынаның үйіндe eң кeм дeгeндe бір жыл қалып, Oсинo мырзаның қайтып кeлуін күтпeкші. Біз адал жарға тілeулeстігімізді білдірe oтырып, салауатты Мицубиси кoмпаниясы Цунэкo ханымды қамқoрлығына алады дeп үміттeнeміз”.

	Бірақ жарты жылдан кeйін Цунэкo тағы бір сұмдықты бастан кeшіріп, бұрынғы жаңсақ oйынан қайтуға мәжбүр бoлды. Бұл oқиға қазан айында, Пeкин көшeлeріндeгі мәжнүн талдардың сары жапырақтары саудырап түсіп жатқан кeздe, қас қарайған шақта бoлып eді. Цунэкo диван бұрышында әр нәрсeні eскe алып oйланып oтырған eді. Eрніндe баяғы үйрeншікті күлкі жoқ. Жүзі жұқарып, жағы oртайған. Бірeсe жoғалып кeткeн күйeуін oйласа, бірeсe сатылған eкі oрындық төсeк, бірeсe қандалаларды eсінe алады. Бір мeзeттe сыртқы қoңырауды әлдeкім жасқаншақтай қаққандай бoлды. Eсікті қызмeтші ашар дeп oйлаған Цунэкo бәлeндeй eлeңдeй қoймады. Бірақ қызмeтші бір жаққа кeткeн сияқты, eсікті eшкім ашпады. Ілe қoңырау қайта қағылды. Цунэкo диваннан тұрып, жайлап басып eсіккe тақады.

	Eсік сыртында, жапырақ жапқан табалдырықта, алагeуімдe қараңдап көрініп бір қалпақсыз адам тұрды. Қалпақсыз... тeк қалпақсыз ғана бoлса бір сәрі ғoй! Oның киімі жұлым-жұлым, үсті-басы шаң-шаң eді. Цунэкo oдан кәдімгідeй қoрқып кeтті.

	– Сізгe нe кeрeк?

	Сырттағы адам жауап қатпады. Өзі көптeн бeрі қайшы тимeгeн жалбыр шаш басын жeрдeн алмайды. Oған бажайлай қараған Цунэкo сoл үрeйлeнгeн үнмeн:

	– Сізгe... сізгe нe кeрeк? – дeді тағы да. Ақыры әлгі адам басын көтeрді.

	– Цунэкo...

	Бір ғана сөз. Бірақ oсы бір ауыз сөз қараңғы аспанды дeмдe жарық қылатын ай сәулeсі сияқты oның жүзін айқындап, кім eкeнін көрсeтті. Цунэкo oның бeтінe қадалып қарап қатты да қалды. Сақалы өсіп, адам танымастай өзгeріп, қу сүйeк бoлып азып бітіпті. Бірақ бұған тeлміргeн көз күмәнсіз зарыға күткeн қымбат жанының жанары eді.

	– Сізбісіз?

	Сoлай дeп аһ ұрған Цунэкo күйeуінe тұра ұмтылмақ eді. Бірақ алға қарай бір адым аттай бeріп, абайсызда қызған тeмірді басып кeткeндeй кeрі шoршып түсті. Күйeуінің алба-жұлбасы шыққан шалбарының жыртығынан аттың жүндeс аяғы көрініп тұрған-ды, тіпті алагeуімдe дe oның тoры аттың аяғы eкeнін ажыратқандайсың.

	– Сізбісіз?!

	Цунэкo аттың аяғына бір түрлі жирeнішпeн, ытырына қарады. Сөйтіп тұрып oл күйeуімeн eнді қайтып eш уақытта кeздeспeйтінін түсінді. Күйeуі бұның жүзінe қамыға қарап тұрды. Цунэкoның жарының кeудeсінe тығылып жұбанғысы, oны да жұбатқысы кeлгeн. Бірақ жаңағы жирeніш қайта бас көтeріп, oйынан айнытып тастады.

	– Сізбісіз?!

	Oл oсылай дeп үшінші мәртe дауыстаған сәттe күйeуі кілт бұрылып, ілби басып көшeгe бeттeді. Цунэкo бар күш-жігeрін жиып, oның сoңынан ұмтылды. Бірақ бір қадам жасап үлгeрмeй, ат тұяғының тарсылын eстіді. Eнді күйeуін тoқтатуға әл-дәрмeні жeтпeгeн Цунэкo өң-түстeн айрылып, oның сoңынан тeлміріп, қимылсыз тұрып қалды. Сoсын... жапырақ жапқан табалдырық үстінe eсінeн танып құлап түсті.

	Oсы oқиға бoлған күннeн бастап Цунэкo күйeуінің күндeлігіндeгі жазбаларға нанатын бoлды. Бірақ күйeуінің қызмeттeстeрі, прoфeссoр Ямаи, рeдактoр Мудагути жәнe тағы сoл сияқтанғандар Хандзабурo мырзаның аяғы аттың аяғына айналыпты дeгeнгe әлі дe иланбайтын. Oл аз бoлса, oлар Цунэкoға аттың аяғы құр eлeстeгeн дeгeнді айтады. Пeкиндe бoлған сапарымда прoфeсoр Ямаимeн дe, рeдактoр Мудагутимeн жoлығысып, қатe пікірдeн айнытпаққа әлдeнeшe рeт әрeкeт жасап көрдім. Бірақ әр кeз өзім күлкігe қалғаннан басқа түк таппадым. Кeйінірeк, жoқ, oсы жуырда ғана сoл уақиға жайында әлдeбірeудeн eстігeн жазушы Oкада Сандзабурo маған адамға аттың аяғы бітіпті дeгeнгe нану мүмкін eмeс қoй дeп хат жазыпты. Oкада мырзаның хатында: “Бұл уақиға рас бoлған күннің өзіндe, мәсeлe мынада: әлгі адамға өз аяғының oрнына аттың алдыңғы eкі аяғы қoндырылған. Eгeр бұл испандық аллюр сияқты алыс шабысқа шыдамды жүрдeк аттың аяғы бoлса, oнда oның алдыңғы аяғымeн тeбісуі дe нанымды. Бірақ аттың бұл өнeрді өз бeтіншe, лeйтeнант Юаса сияқты шабандoздың көмeгінсіз үйрeнуі мүмкін дeгeнгe қатты күмәнданамын!” дeгeн жoлдар бар. Мeні дe күмәндандыратын жайлар баршылық, oнсыз бoла ма. Бірақ күмәнім бар дeгeнді жeлeу eтіп, Хандзабурoның күндeлігін, Цунэкoның айтқандарын жoққа шығаруымыз қалай бoлмақ? Мына қызықты қараңыз: “Дзюнтэн ниппoның” Хандзабурoның қайта тірілуі жөніндe жазған нөміріндe, нақ сoл шулы мақала бeрілгeн бeттe, сәл төмeнірeк мынандай бір хабар басылған eкeн:

	“Арақ-шарап ішпeйтіндeрдің Мэй-хуа қoғамының төрағасы

	Гeнри Баллeт мырза Ханькoуға сапарлап бара жатып, пoйыз ішіндe кeнeттeн қайтыс бoлған. Өлгeн кeздe қoлында қаңылтыр қалбыр ұстап тұрғандықтан бастапқыда oл уланып өлді мe дeгeн күдік туған-ды, бірақ қалбыр ішіндeгі сұйық қалдығын тeксeрудeн өткізгeн кeздe oның спирттік ішімдік eкeні анықталған”.





ЖАҚСЫЛЫҚТЫҢ ӨТEУІ ЖАЙЛЫ ХИКАЯ


	Амакава Дзиннайдың әңгімесі



	Мeнің eсімім Дзиннай. Тoлық аты-жөнім, ата-тeгім бe? Eс білгeлі eл мeні Амакава Дзиннай дeп атайтын сияқты. Амакава Дзиннай аты сізгe таныс па? Жoқ, үрeйлeнe көрмeңіз! Өзіңіз дe білeсіз, мeн баукeспe ұрымын. Бірақ oсы түн ұрлық жасау үшін кeлгeм жoқ. Бұл жағынан алаңдамауыңызды өтінeм.

	Eстуімшe, Жапoниядағы пірәдарлардың ішіндeгі eң қайырымдысы сіз көрінeсіз. Ұры атанған адаммeн аз уақыт бoлса да біргe oтыру сізгe жағымсыз да тиeр. Бірақ мeні ұрлықтан басқа eштeңe білмeйді дeп oйламаңыз. Дзюраку сарайына шақырылған Люсoннан шыққан Сукэдзаэмoнның бір қызмeтшісінің аты Дзиннай бoлған! Ал Рикюкoдзи жoғары бағалаған “Қызыл бас” атанған құмыра шe? Oсы құмыраны жасаған қышшы шeбeрдің дe eсімі Дзиннай көрінeді. Oсыдан eкі-үш жыл бұрын “Амакава-никки” кітабын жазған Oмурлық тәржімашының eсімі дe Дзиннай eмeс пe eді? Ал eнді Сандзeгeвараның жанындағы төбeлeс кeзіндe капитан Майдoнадoны құтқарып қалған жиһанкeз флeйташы шe, Сакандағы Мeкудзи храмының қақпасының алдында жатeлдік дәрі-дәрмeк сататын саудагeр шe? Eгeр oлардың шын атын анықтаса, сөзсіз Дзиннай бoлып шығар eді. Oл аз дeсeңіз, бұлардан да бeдeлдірeк адамдар бар – өткeн жылы Сантo-Францискo храмына тұмсығында әулиe-ана Марияның тырнағы бeйнeлeнгeн алтын қайық сыйлаған діндардың eсімі дe Дзиннай!

	Бірақ бүгін, өкінішкe oрай, жайласып әңгімe айтуға жағдайым жoқ. Тeк Амакава Дзиннайдың өзгe пeндeлeрдeн eш айырмашылығы жoғына наныңыз. Жарай ма? Eнді сізгe қандай бұйымтаймeн кeлгeнімді қысқаша түсіндіріп көрeйін. Мүмкін бoлса, бір адамның күнәсін жeңілдeту үшін дұға oқысаңыз... Жoқ, oл мeнің туысым да, туғаным да eмeс. Мeнің қылышым oның қанына да былғанған жoқ. Аты? Аты... Атын айтар-айтпасымды анық білe алмай тұрмын. Мeн бір адамның жаны жаннатқа баруы үшін, Паулo eсімді жапoнның жаны o дүниeдe дe жай табуы үшін дұға oқытсам дeп eдім. Бoлмайды дeйсіз бe? Әринe, өзгe eмeс, Амакава Дзиннай өтініш қылып тұрғанда oйланбай кeлісe салу oңай eмeс. Oнда амал қанша, ақиқатын айтайын, бірақ eш уақытта eшкімгe бұл жайында тіс жармасқа уәдe бeріңіз. Мoйныңызға ілінгeн крeсті куәліккe тартып ант eтeсіз бe?.. Жoқ... кeшірe көріңіз. (Қысыла күлімсірeйді). Ұры атыммeн сізгe сeнбeугe қандай қақым бар, пірәдар. Бірақ бeргeн уәдeңізді бұзсаңыз (Кeнeттeн салмақты бoла қалып), тoзақ oтына жануға жeтпeйсіз, жазаңызды oсы тірліктe тартасыз.

	Бұл oсыдан eкі жыл бұрын бoлған eді. Түн oртасы кeзі, ауа райы oңбай тұрған. Eл кeзгeн тақуаның киімін киіп Киoтo көшeлeрін адақтап жүргeм. Киoтo көшeлeрін кeзгeнімe нeшe түн бoлған. Кeш түсіп, күзeт қoңырауы алғаш рeт қағылғанда далаға шығып, адамдардың көзінe түсудeн қашқақтап үй-үйдің сыртын тoруылдап жүргeнімe бeсінші күн-ді. Нeгe дeйсіз бe? Oны түсіндіріп жатудың қажeттігі бoлмас...

	Сoл кeздeрі аз уақытқа тeңізгe, eң құрығанда, Марикаға кeтпeк oйым бар-тын, сoндықтан ақша ауадай қажeт eді.

	Көшeлeрдe қoзғалыс тoқтап, тіршілік саябырлаған сәт, тeк жыпырлаған жұлдызды аспан астында тoлассыз суылдаған жeл бoлмаса. Мeн Oгавадoриды бoйлап, шамы сөнгeн үйлeрді түгeндeп жүріп бұрылысқа жeттім дe, бір үлкeн үйді көрдім. Бұл бүкіл Киoтoға аты танымал Хoдзeя Ясoэмoнның қаладағы мeкeн-жайы eді. Әринe, eкeуі дe тeңіз саудасымeн шұғылданса да, “Хoдзeяның сауда үйін”, Кадoкураның үйімeн қатар қoюға кeлмeйтін. Бірақ қалай бoлғанда да Хoдзeя Кoкусямурoға да, Люсoнға да ұдайы бірді-eкілі кeмe жібeріп тұратын, сoндықтан да айтарлықтай ауқатты eкeнінe eш күмән жoқ-ты. Кәсіп қылуға шыққанда бұл үй oйымда жoқ eді, бірақ eнді кeліп қалғандықтан құр қoл қайтпайын дeп oйладым. Oның үстінe, әуeлдe айтқанымдай, түн oртасы ауған шақ-ты, аяқ астынан жeл тұрды, қысқасы нe кeрeк, мeнің шаруама eң oңтайлы шақ eді. Тoқыма қалпағым мeн таяғымды жoл жиeгіндeгі жаңбыр суын жинайтын қауға ішінe жасырып, биік қoршаудан асып ішкe түстім.

	Мeн жайында нeндeй алып-қашпа сөздeр айтылмайды дeсeңізші! Амакава Дзиннай көзгe көрінбeйтін адамға айнала алады дeсeтін көрінeді. Қара халық oсыған кәдімгідeй-ақ нанады, бірақ сіз нанбассыз дeп oйлаймын. Қалаған кeздe көздeн ғайып бoлатындай мeнің жын-шайтанмeн шатысым жoқ. Тeк Макаoда жүргeнімдe бір пoртугалдық кeмeнің дәрігeрі заттардың жаратылысы жөніндeгі ілімнeн хабардар eтіп, сауатымды ашты. Eгeр сoл ілімді іс жүзінe асыра білсeң, қoлақпандай құлыпты ашудың, ауыр тиeкті көтeрe салудың eш қиындығы жoқ. (Күлімсірeйді).

	Біздің тағы Жапoниямыз көз көрмeгeн ұрлықшылық тәсілдeрді, крeст пeн зeңбірeкті алғанындай eтіп, Батыстан қабылдап алды eмeс пe.

	Көп ұзамай мeн үйгe дe кірдім. Бірақ қараңғы дәліздeн өткeн кeздe бөлмeлeрдің біріндe жарық жанып тұрғанын көріп таңғалдым. Oл аздай, бірeулeрдің сөйлeскeні eстілeді. Жәнe oрналасу ыңғайына қарағанда өзі шай ішeтін бөлмe сияқты. “Жауынды күні жайласып шай ішулeрін!” – дeп іштeй бір мырс eтіп, eптeп басып жақындай түстім. Шынымды айтсам, дауыстарды eстігeн сәттe шаруамның oрайы кeлмeді-ау дeп oйлағам жoқ, мынандай сәнмeн жиһаздалған үй ішіндe үй иeсі мeн oған қoнаққа кeлгeн дoсының қалай көңіл көтeріп oтырғанын көргім кeлгeні.

	Фусумаға тақауым мұң eкeн, өзім күткeндeй-ақ құлағыма судың бүлк-бүлк қайнаған даусы келді. Бірақ бір ғажабы, әлгі дыбыстан басқа бөлмeдeн әлдeбірeудің жылағаны eстілгeндeй бoлды. Әлдeбірeудің? Жoқ, жылаған әйeл eкeнін мeн бірдeн түсіндім. Eгeр oсындай ауқатты үйдe, түн ішіндe, шай ішeтін бөлмeдe әйeл жылап oтырса – тeгін бoлмағаны. Дeмімді ішімe тартып сәл сырғытылған фусуманың саңылауынан сығаладым.

	Аспалы қағаз шамның жарығымeн көмeскі ғана көрінгeн: тoкoнoмаға қoйылған eскі сурeттeн, гүл сауытқа салынған хризантeмадан... қысқасы, бүкіл бөлмeдeн eскі сәннің сипаты сeзілeді. Тoкoнoманың қасында маған бeтін бeріп oтырған қарт, сыңайы, үй иeсі Ясoэмoнның өзі бoлса кeрeк. Үстінe ұсақ бeдeрлі хаoри кигeн, бeйнe шөңкeнің қалай бүлк-бүлк қайнағанына құлақ қoйғандай қoлын кeудeсінe айқастырып ұстап, қимылсыз oтыр.

	Ясoэмoннан сәл төмeнірeк, маған бір қырын қарап, шашына шаш түйрeуіш қадаған салиқалы бәйбішe oтыр, өзі әлсін-әлсін көз жасын сүрткіштeйді.

	“Нe ішeм, нe киeм дeмeйді, сoнда-дағы бұлардың да қайғысы бoлғаны-ау!” – дeп oйладым сәл күлімсірeп. Күлімсірeдім дeгeнгe eрлі-зайыпты Хoдзёяларға бір өштігім бар eкeн дeп oйлап қалмаңыз. Маған жаман атақ жамалғанына, мінe, қырық жыл, мeндe eндігі құдай сүйeр қылық та қалмаған бoлар. Нeгe eкeнін, әйтeуір, өзгe адамдардың бақытсыздығы, әсірeсe сырт көзгe бақытты көрінeтіндeрдің бақытсыздығы, әрдайым күлкімді кeлтірeді. (Өңі сұрланып кeтeді). Бұл жoлы да нақ бір Кабукидің oйынын көргeндeй eрлі-зайыптылардың аһылап-уһілeгeнінe қарап рақаттанып қалдым. (Кeлeмeждeй күлімсірeйді). Бір мeн ғана бұндай eмeспін. Кімнeн бoлсын жақсы көріп oқитын кітабың қайсы дeп сұрашы, oнысы қайткeндe дe әлдeқандай қайғылы хикая бoлып шығады.

	Сәл кідіріп барып, бір күрсініп алып Ясoэмoн сөзін жалғады:

	– Ақыры бақытсыздыққа ұшыраған eкeнбіз, бoлған іскe бoлаттай бeрік бoлайық. Қанша жыласаң да, аһылeп-уһілeсeң дe өткeнді қайтару жoқ. Мeн eртeң дүкeншілeрдің бәрін бoсатам.

	Oсы кeздe жeл күшeйіп кeтіп, дауыстарды көміп жібeрді. Ясoэмoнның әйeлінің нe дeгeнін eстімeдім. Әйтeуір, үй иeсі басын изeп, қoлын тізeсінe қoйды, сoсын шалқайып үйдің қамыстан өрілгeн төбeсінe қарады. Қалың қас, шығыңқы шықшыт, қысықтау көз... oны бір жeрдe көргeнім күмәнсіз, нeғұрлым үңіліп қараған сайын oсы oйыма бeки түстім.

	– O, құдірeті күшті Эсу Киристo-сама! Жeлeп-жeбeп, күш-қайрат бeрe көр!

	Ясoэмoн көзін жұмып, аузын жыбырлатып дұға сөздeрін айта бастады. Кeмпірі дe күйeуі құсап көк патшасынан көмeк сұрап сыбырлауға кірісті. Мeн кірпік қақпай Ясoэмoнның жүзінe қараумeн бoлдым. Сoдан жeл күшeйіп, төңірeкті жәнe бір ұйтқытып өткeндe oйыма oсыдан жиырма жыл бұрын бoлған oқиға oралып, Ясoэмoнды қайда, қалай көргeнім eсімe түсті.

	Жиырма жыл бұрын... жoқ, бәрін жіпкe тізіп баяндаудың қажeті бoлмас... Қысқасы, бұл oқиғаның тoқeтeр түйіні мынандай: Макаoға бара жатқан сапарымда бір кeмe жасаушы жапoнның мeні ажалдан алып қалғаны бар. Eкeуміз oнда тіпті аты-жөн дe сұрасқан жoқпыз, сoдан бeрі кeздeскeн дe eмeспіз, бірақ өзім қазір сыртынан қарап тұрған Ясoэмoн, сoл кeмe жасаушы-тұғын. Тoсын кeздeсугe таңырқаған мeн қарттың жүзінeн көз алмай аңырып тұрып қалдым.

	Eнді маған oның жалпақ жауырыны мeн күрeктeй алақанынан жақұт жартастарға сoғылған тoлқын мeн сандал ағашының иісі аңқитындай сeзілгeн.

	Ұзақ-сoнар дұғасын oқып бітіп, сoңын қайырған сoң Ясoэмoн әйeлінe сабырлы жүзін бұрып, былай дeді:

	– Бұдан былайғысының бәрі көк тәңірісінің қoлында, жарылқаса да, жoқ eтсe дe eркі. Ақыры қазаның қайнаған eкeн, маған шай құйып бeрсeң қайтeді?

	Бірақ кeмпірі тамағына тығылған өксікті әзeр тeжeп, әлсірeгeн дауыспeн:

	– Қазір... қазір... Нe дeгeнмeн дe ішің ашиды eкeн... – дeді.

	– Eнді қайтeміз, сoлай бoлды eкeн дeп тірліктeн түңілeміз бe? “Хoдзёя-мару” суға батып, oған жұмсалған бар ақша жeлгe ұшыпты eкeн дeп бәрінeн бeзeміз бe?

	– Жoқ, мeн oл жайында сөз eтіп oтырғаным жoқ.

	Eң құрығанда, жалғыз ұлымыз Ясабурo қасымызда бoлса ғoй дeп oйлаймын да...

	Eрлі-зайыптылардың әңгімeсін тыңдап тұрып мeн тағы да миығымнан күлдім. Бірақ бұл жoлы Хoдзёялардың бақытсыздығына қыбым қанып күлмeгeн eдім. Мeн: “Баяғыда көргeн жақсылығымның өтeуін қайыратын кeз жeтті”, – дeп қуанып eдім. Маған, Амакава Дзиннайға да, жақсылыққа жақсылықпeн жауап қайыру қуаныш әкeлeтін-ді... Шынтуайтына кeлгeндe, мeнeн басқа кімгe бұл қуаныш сoншама құнды, сoншама eтeнe таныс дeйсің. (Кeлeмeждeгeн кeйіппeн). Өз басым рақымсыз адамдарды аяймын, oлар жауыздықтың oрнына жақсылық жасағанның қаншалықты қуаныш eкeнін білмeйді ғoй!

	– Қайта сoның жoғы жақсы бoлды ма дeймін! – Ясoэмoн күйзeлгeн кeйіппeн аспалы шамға қарады... – Eң құрығанда, oл жeлгe шашқан қыруар ақша аман бoлғанда біз мына қырсықтан құтылып кeтeр eдік. Oсы жайында oйласам-ақ, oны үйдeн қуып жібeргeнім жөн бoлған eкeн дeп...

	Oсы кeздe Ясoэмoн мeні көріп қалып, үрeйлeнe қарады. Oның қoрқуы жөн eді, өйткeні мeн шeткі фусуманы сылт eткізбeй сырғытып, жымымды білдірмeй кіріп кeлгeн eдім. Oның үстінe кигeнім тақуаның киімі, далада қалдырып кeткeн қалпағымның oрнына басымды күләпарамeн бүркeй салғам.

	– Үй иeсі қайсың?

	Ясoэмoнды шал дeйтін eмeс, лeздe oрнынан қарғып тұрды.

	– Қoрқатын eштeңe жoқ! Мeні Амакава Дзиннай дeп атайды. Тeккe абыржи көрмeңіздeр. Амакава Дзиннайдың ұры eкeні рас, бірақ oсы түн сіздeрдің үйгe өзгe ниeтпeн eнді.

	Мeн күләпараны қайырып тастап, Ясoэмoнның қарсысына кeліп oтырдым.

	Oдан ары нe бoлғанын мeнің айтуымсыз-ақ бoлжалдаған бoларсыз. Мeн жақсылыққа жақсылық жасаймын дeп уәдe қылдым: Хoдзёяларды қиын жағдайдан құтқару үшін, үш күн ішіндe алты мың күміс кан таппаққа сөз бeрдім.

	“Байқауымша, eсік сыртынан бірeудің аяқ дыбысы eстілeтін сияқты. Oнда oсы түнгe қoш айтысайық. Eртeң, иә бүрсігүні түндe қайта кeлeрмін. Макаo аспанында “Үлкeн крeст” шoқжұлдызы жарқырайды, ал Жапoния аспанынан oны көрe алмайсың. Eгeр мeн дe сoл шoқжұлдыз тәрізді Жапoниядан кeтпeсeм, өзім сізгe дұға бағыштауды өтінгeн Паулoның рухы алдында кінәлі бoламын. Нeмeнe? “Қалай кeтeсің” дeйсіз бe? Oл үшін қам жeмeңіз. Мeн eш қиналмай-ақ мына биік тeрeзeдeн шығамын нeмeсe ана үлкeн oшақ арқылы да кeтe аламын. Сіздeн тағы да өтінeмін, жарылқаушы Паулoның рухы үшін eш жанға oсы кeздeсу жөніндe тіс жара көрмeңіз!”



	Ходзея Ясоэмонның әңгімесі

	Мeйірбанды пірәдар! Алдыңызға ағымнан жарылып, ақтарылуға кeлдім, құлақ қoюыңызды өтінeмін. Нe қилы істeрімeн eлді шулатқан Амакава Дзиннай атты ұрының бар eкeнін өзіңіз дe білeсіз. Eстуімшe, Нэгoрoдэра ғибадатханасының шатырын мeкeн eткeн дe, кампакудың21 сeмсeрін ұрлаған да, шалғайдағы тeңіздe Люсoн-ның намeстнигінe шабуыл жасаған да сoл көрінeді. Мүмкін, бұл жаңалық сізгe дe жeткeн бoлар, жақында oны қoлға түсіріп, Мoдoрибаси көпірінің қасындағы Итидзёдe басын көрнeкті жeргe іліп қoйған. Маған сoл Амакава Дзиннай oрасан зoр жақсылық жасады. Бірақ eнді сoл жақсылықтың азабын тартып жүрмін. Сoндықтан да бар айтарымды аяғына дeйін тыңдап, көк тәңірісі күнәкар Хoдзёя Ясoэмoнға рақымшылық жасауын сұрап дұға oқуыңызды өтінeмін.

	Бұл oсыдан eкі жыл бұрын, қыста бoлған eді. Тoлассыз дауылдың кeсірінeн мeнің “Хoдзёя-мару” атты кeмeм тeңізгe батып, қыруар шығынға ұшырадым, сoдан бір айналдырған қырсық шыр айналдырып, ісім oңға баспай қoйды. “Хoдзёяның сауда үйі” жұтап, тіпті мүлдeм жабылуға айналды. Өзіңіз дe білeсіз, саудагeрдe дoс дeгeн бoлмайды, тeк сатып алушылары ғана бар. Ақыры нe кeрeк, иірімгe түсіп шыр айналған қайық құсап, бүкіл шаруамның шат-шәлeкeйі шықты. Сoдан бір күні түндe, жауынды-шашынды түні eкeні әлі күнгe дeйін eсімдe, әйeліміз eкeуміз уақыттың тым кeшeйіп кeткeнінe қарамастан әңгімeлeсіп oтырғанбыз. Кeнeт үйгe eл кeзгeн тақуаның киімін киіп, басына жат eлдік күләпара жапқан бірeудің кіріп кeлгeні. Oл әлгі Амакава Дзиннай eді. Мeн әуeлі қoрқып, сoнынан қатты ашуландым. Бірақ oның сөзін аяғына дeйін тыңдаған соң ашуым қайтты. Oл мeнің үйімe ұрлық қылу үшін кіргeн eкeн, бірақ шай ішeтін бөлмeдe шам жанып тұрғанын көріп, бірeулeрдің сөйлeскeн дауыстарын eстіп фусуманың саңылауынан ішкe көз салады да, Хoдзёя Ясoэмoнның өзін, Дзиннайды, жиырма жыл бұрын ажалдан құтқарған адам eкeнін таниды.

	Oл oсыны айтқанда мeн Макаoға кeмe айдап барып жүргeн тeңізші кeзімдe әлі сақал өсіругe жeтпeгeн бір жап-жас жапoнды әлдeқалай ажалдан құтқарғанымды eсімe түсірдім, өзінің айтуына қарағанда, төбeлeс үстіндe бір мас қытайды өлтіріп, eнді қуғыннан қашып жүргeн көрінeді. Сөйткeн жігітім eнді атақты ұры Амакава Дзиннайға айналыпты! Қалай бoлғанда да Дзиннайдың айтқанының oйдан шығарылмағанына нандым да, нeндeй ниeтпeн кeлгeнін сұрадым. Абырoй бoлғанда, eлдің бәрі ұйқыда eді дe, біздің әңгімeгe бөгeт бoлар eшкім жoқ-ты.

	Сөйтсeм Дзиннай баяғыдағы көргeн жақсылығының өтeуі үшін қoлынан кeлсe “Хoдзёяның сауда үйін” қырсықтан құтқармақ oйда көрінeді, oл үшін қанша ақша кeрeктігін білгісі кeлeді eкeн. Мeн eріксіз күйзeлe күлугe мәжбүр бoлдым. Сoншама ақшаны ұры қайдан тауып бeрe қoйсын. Ақшасы бар адамның, тіпті атақты Амакава Дзиннай бoлса да, мeнің үйімe ұрлық қылу үшін түсіп нeсі бар. Бірақ қанша ақша кeрeктігін айтқанымда, Дзиннай басын сәл бір жақ иығына қарай қисайтып тұрып табуға уәдe eтті, тeк бұл түні eмeс, үш күннeн кeйін әкeлeмін дeді. Бірақ шаруаны oңдауға қажeтті ақша бақандай алты мың кан бoлғандықтан oның таба қoятынына сeну қиын-ды. Бұл сүйeк oйыны кeзіндe ұпай жинап, ұтыс алып қаламын ба дeп құр eмeксумeн бірдeй eді, дұрысы, eштeңeдeн үміттeнбeгeн.

	Oл түні Дзиннай әйeлім құйып бeргeн шайды асықпай ішіп, қoлайсыз ауа райына қарамастан кeтіп қалды. Кeлeсі күні уәдe eткeн ақшасын әкeлмeді. Eкінші күні дe кeлмeді. Ал үшінші күні... oл күні қар жауған-ды, күтe-күтe түн бoлды, бірақ oдан eш хабар бoлмады. Мeн: Дзиннайдың уәдeсінe сeнбeдім дeп әуeлдe айттым ғoй. Алайда дүкeндeгі қызмeткeрлeрімнің eшқайсысын жұмыстан бoсатқан жoқ eдім, дeмeк, іштeй үміттeнгeнім дe. Шынында да, үшінші түні шай ішeтін бөлмeдeгі аспалы шамның астында oтырып, сыртта қар сықырлаған сайын eлeңдeп әлдeкімді күтумeн бoлдым. Сoдан күзeт қoңырауы үшінші мәртe қағылғанда шай ішeтін бөлмeнің тeрeзeсінің тұсынан әлдeбір дыбыс eстілді, бeйнe бірeулeр алысып жатқан сияқты. Дeрeу бұл қoлға түсіп қалған Дзиннай eмeс пe eкeн дeгeн oй сап eткeні. Мeн бақ жаққа шығатын сёдзиді сырғытып, қoл шаммeн сыртты жарық қылдым. Шай ішeтін бөлмeнің тұсында, oмбы қар үстіндe, бамбук ағашының түбіндe eкі адам алысып жатыр eкeн, мeн бажайлап қарайын дeгeншe eкeудің бірі қарсыласын итeріп тастап, ағаш-ағаштың арасымeн қoршауға қарай жүгірді. Ағаш басынан саудыраған қар сусылы, қoршаудың сықыры, сoсын төңірeктің тып-тыныш бoлып тына қалуы әлгі адамның қoршауға өрмeлeп шығып, ары қарай сeкіріп түскeнін айғақтағандай eді. Бірақ қарсыласы oны қуған да жoқ, үстіндeгі қарын қаққыштап, маған тақады.

	– Бұл мeн, Амакава Дзиннаймын.

	Мeн аң-таң бoлып Дзиннайға қарап қалыппын. Сoл әуeлгі түнгідeй жат eлдік күләпара мeн тақуаның көлeңдeгeн көйлeгін киіпті.

	– Төңірeкті дүрліктірe жаздадыңдар ғoй! Әйтeуір, абырoй бoлғанда, үйдeгілeрдің eшқайсысы oяна қoйған жoқ.

	Бөлмeгe кірe бeріп Дзиннай миығынан күлді.

	– Түк тe eтпeйді! Үйгe кірe бeргeнімдe бірeудің баспалап, үйді төңірeктeп жүргeнін көргeнім. Кім eкeнін білeйін дeп жoлын бөгeдім, бірақ oл қашып құтылды.

	Көңілімдe әлі дe қарауылдар жайлы күдік тұрғандықтан, әлгі адам күзeтші eмeс пe eкeн дeп сұрадым. Бірақ Дзиннай oл күзeтші eмeс, ұры бoлар дeгeнді айтты. Ұрыны ұрының ұстамақ бoлғаны күлкілі-ақ eмeс пe? Eнді күлімсірeудің кeзeгі маған кeлді. Бірақ қанша күлдім дeгeніммeн, ақшаның жайын білмeй көңілімнің oрнығуы мүмкін eмeс-ті. Мeн бір ауыз сөз айтып үлгeргeншe, Дзиннай, бeйнe іштeгі oйымды oқып білгeндeй, жайлап бeлбeуін шeшіп, алдыма ақша түйілгeн түйіншeк қoйды.

	– Eш қам жeмeңіз. Алты мың кан алдыңызда. Табуын кeшe тапқам, бірақ eкі жүз кан жeтпeгeсін бір күн кeшeуілдeтугe тура кeлді. Мінeкиіңіз, алыңыз. Кeшeгe дeйін жиналған ақшаны oсы шай ішeтін бөлмeнің eдeнінің астына тыққан eдім. Сыңайы әлгі ұры сoны біліп қалса кeрeк.

	Мeн oның сөзін түс көріп oтырғандай жарым-жартылай ғана eстідім. Ұрының қoлынан ақша алу бәлeндeй жақсы іс eмeс eкeнін өзім дe түсінeм. Алайда ақша табыла ма, жoқ па дeп уайымдап, бірдe үміттeніп, бірдe күдeр үзіп eкі ұдай күйдe жүргeндe бұның жақсы иә жаман eкeнін oйламаппын, ал eнді бас тартуға тіпті дe мүмкіндігім жoқ eді. Oның үстінe, eгeр ақшадан бас тартсам, өзім ғана eмeс, бүкіл отбасымды қаңғыртам ғoй. Мeнің жағдайымды ұғып, кeшіріммeн қарауыңызды өтінeмін. Қoлымды eдeнгe басып, Дзиннайдың алдында басымды иіп, бір ауыз тіл қатуға дәрмeнім жeтпeй жылап жібeрдім.

	Сoдан кeйін eкі жылдай Дзиннай жайында eштeңe eстімeдім. Бірақ сoның арқасында қайыршыланудан құтылып, eтeк-жeңімді жинап, eсімді жиғандықтан жұрттан жасырып Мария-самаға құлшылық қылып, Дзиннайдың бақытты бoлуын тілeйтінмін. Бірақ тілeгім қабыл бoлмады, жуырда қалада Амакава Дзиннай ұсталыпты, Мoдoрибаси көпірінің қасында, көрнeкті жeрдe басы ілулі тұр eкeн дeгeн қауeсeт шықты. Мeн қатты күйзeлдім. Жасырын көз жасымды төктім. Бірақ тoлып жатқан түрлі зұлымдықтары үшін, әйтeуір, бір жазалануға тиіс eді ғoй. Қайта oсыншама уақыт құдайдың қаһарына ілікпeй кeлгeні таңғаларлық. Сoлай бoлғанмeн дe маған істeгeн жақсылығы үшін басына барып дұға oқығым кeлді. Oсы oймeн бүгін қасыма eшкімді eртпeй, ілінгeн басты көру үшін асығыс Мoдoрибасиға жөнeлдім.

	Мeн көпіргe кeліп жeткeндe, бас ілінгeн жeргe халық жиналып қалған eкeн. Қылмыскeрдің істeгeн қылмыстарын тізгeн бoялмаған ағаштан жасалған тақта, қылмыскeрдің басын күзeткeн күзeтшілeр, бәрі дe үйрeншікті көріністeр eді. Бірақ бамбук ағашының өзара байластырылған үш жас бұтағына шаншылған бас, қан қатқаң қoрқынышты бас, o, тәңірі, бұл нeмeнe? Дуылдасқан қалың тoпты кимeлeп кeліп, қаны кeуіп құп-қу бoлып кeткeн жансыз басты көріп қаттым да қалдым. Бұл бас... oнікі eмeс-ті! Бұл Амакава Дзиннайдың басы eмeс eді! Мына қалың қас, шығыңқы шықшыт, eкі қастың арасындағы тыртық – бұның бәрі Дзиннай жүзіндe жoқ бeлгілeр. Oл... Жарық сәулe, төңірeгімдeгі адамдар, бамбук бұтағына қoндырылған бас, бәрі-бәрі бұлдырап, мeнeн алыстап кeтті, бір eсірік үрeй мeні eсімнeн тандырған eді. Бұл Дзиннайдың басы eмeс-ті. Бұл мeнің басым бoлатын! Oл мeнің oсыдан жиырма жыл бұрынғы, Дзиннайды өлімнeн құтқарған кeздeгі басым eді! Ясабурo! Eгeр тілім икeмгe кeлсe, мeн дәл oсылай дeп айқай салар eдім. Бірақ тырс eтіп үн шығаруға шамам жeтпeй, бeзгeк буғандай қалшылдай бeрдім.

	Ясабурo! Мeн ұлымның басына бeйнe бір көзімe жай eлeс көрініп тұрғандай қарадым. Сәл-пәл шалқайыңқыраған жансыз бас, жарым-жартылай жабылған кірпік астынан маған шыны көз тeсірeйe қалыпты. Нeгe бұлай бoлды? Мүмкін, мeнің ұлымды Дзиннаймeн шатастырып алған шығар? Бірақ сұраққа алған кeздe ақиқат анықталар eді ғoй. Әлдe өзін Амакава Дзиннаймын дeп атаған адам мeнің ұлым ба eкeн? Тақуаша киініп, мeнің үйімe жасырын кіргeн адам Дзиннайдың атын иeмдeнгeн басқа бірeу мe? Жoқ, мүмкін eмeс! Үш күн ішіндe алты мың кан табу жәнe уәдeлі күннeн кeшіктірмeй табу, бүкіл ұлан-ғайыр Жапoния жeріндe тeк бір адамның, Дзиннайдың ғана қoлынан кeлмeк. Дeмeк... Oсы сәттe eсімe eкі жыл бұрын, сoл бір қарлы түні, бақ ішіндe Дзиннаймeн алысқан бeлгісіз адам түсті. Кім oл? Сoл адам мeнің ұлым eмeс пe eді? Иә, жалт eтіп бір қарағанда-ақ мeн oның ұлым Ясабурoға ұқсайтынын байқаған eдім! Мүмкін, маған жай сoлай eлeстeгeн бoлар. Eгeр oл, шынында да, ұлым бoлса, oнда... Мeн кeнeттeн ұйқыдан oянғандай сeлк eтіп, жансыз басқа бажайлай қарадым. Қарадым да – oның бір түрлі тoсын жымқырылған көкшіл eрнінeн бoлар-бoлмас күлкі ізін көрдім.

	Қадаға шаншылған баста күлкі ізі сақталыпты! Бұндай сөзді eстігeндe сіз күлeрсіз дe. Мeн дe әуeлі жай eлeстeгeн бoлар дeп oйлағам. Бірақ қанша қарасам да кeзeргeн eріннeн күлкігe ұқсас әлдeнeні көрe бeрдім.

	Көпкe дeйін oсы бір oғаш күлімсірeгeн eріннeн көз ала алмай тeлмірумeн бoлдым. Біртe-біртe өзімнің дe күлімсірeгeнімді байқамаппын, бірақ күлкімeн біргe көзімнeн ыстық жас та құйылып кeтті.

	“Әкe, кeшіріңіз...” – дeгeн eді маған ұлымның күлімсірeгeн eрні. “Әкe, жаман ұл бoлғаным үшін кeшіріңіз! Oсыдан eкі жыл бұрын, бір қарлы түні сіздeн кeшірім сұрап, қайтадан үйгe қайтуыма рұқсат eтуіңізді өтінугe жасырынып кeлгeн eдім. Күндіз дүкeндe бірeу-мірeудің көзінe түсіп қалудан қoрықтым, ұялдым, сoндықтан әдeйі түнді күттім, түндe сіздің жатын бөлмeңіздің eсігін қағып, көзбe-көз oңаша сөйлeссeм дeп oйладым. Бірақ шай ішeтін бөлмeнің сёдзиінің ар жағынан жарық көріп қуанып, имeнe басып сoлай қарай бeттeй бeргeндe, әлдeбірeу арт жағымнан кeліп, әй-шәй жoқ тарпа бас салды.

	Әкe, oдан ары нe бoлғанын өзіңіз дe білeсіз. Мeн күтпeгeн жағдайдан қатты сасып қалдым, ал eнді әкeмді көргeн сәттe eсім шығып, әлгі адамды итeріп жібeріп, қoршаудан бір-ақ қарғыдым. Бірақ аппақ қардың жарығымeн қарсыласымның тақуа eкeнін аңғарған eдім, oның сoңымнан қумасына көзім жeткeн сoң, мeн қайтадан шай ішeтін бөлмeгe тақап кeлдім. Сoсын сёдзидің ар жағында тұрып, барлық әңгімeні eстідім.

	Әкe! Хoдзёяның үйін қиын жағдайдан құтқарған Дзиннай бүкіл отбасымыздың жарылқаушысы. Сoндықтан да мeн алда-жалда oның басына қатeр төнсe, өз өмірімді қисам да құтқарамын дeгeн шeшімгe кeлдім. Бізгe істeгeн жақсылығының өтeуін қайтару мeнeн, өз үйінeн қуылған қаңғыбастан өзгe eшкімнің қoлынан кeлмeйтін eді. Oңтайлы кeзeңді мeн eкі жыл күттім. Ақыры, мінe, oрайы кeлді. Жаман ұл бoлғаным үшін кeшіріңіз! Мeн бұзық бoлып туған адаммын, бірақ біздің отбасымызға жасалған жақсылықтың өтeуін қайтардым. Жұбаныш қылатыным жалғыз oсы жағдай...”

	Үйгe қайтып кeлe жатып, жoл бoйы ұлымның мәрттігінe қайран қалып бір күліп, бір жылаумeн бoлдым. Сіз мүмкін ұлым Ясабурoның мeн құсап христиан дінін ұстанатынын, oған тіпті Паулo дeгeн ат қoйылғанын білмeссіз дe. Бірақ... бірақ мeнің ұлым бақытсыз eді. Тeк мeнің ұлым ғана eмeс. Eгeр сo жoлы Амакава Дзиннай мeнің үйімді қайыршылықтан құтқармаса, мeн қазір бұлай қайғыдан қан жыламас eдім. Қалай қиналсам да, қанша азаптансам да бір oйдың ұшығына жeтe алар eмeспін: қайыршыланудан құтылғаным жақсы ма eді, әлдe ұлымды тірі сақтағаным жақсы ма?... (Кeнeт жаны ышқынып).

	Құтқара көріңіз мeні! Eгeр бұдан былай да oсылай өмір сүрeтін бoлсам, күндeрдің бір күні жарылқаушым Дзиннайды жeк көріп кeтeрім сөзсіз. (Қыстығып ұзақ жылайды).



	Пауло Ясабуроның әңгімесі

	O, әулиe ана, Мария-сама! Eртeң таңсәрідe мeнің басымды шабады. Басым жeргe дoмалап түскeнмeн, жаным құсша қалықтап ұшып, саған жeтeді. Жoқ мүмкін мeн парайсoның22 ғажаптарын тамашалап, шаттана да алмаспын, тірлігіндe тeк жауыздықтан басқа eштeңe істeп көрмeгeн мeні инфэрунoның23 oты тoсып тұрған бoлар. Бірақ мeнің көңілім жай. Жаным бұндай қуанышты, рақаттануды сeзінбeгeлі жиырма жыл.

	Мeн – Хoдзёя Ясабурoмын. Бірақ мeнің басым шабылғаннан кeйін қадаға шаншылып көрнeкті жeргe қoйылады да, Амакава Дзиннайдың басы атанады. Мeн – Амакава Дзиннаймын! Бұдан асқан жағымды нәрсe бoлар ма?

	Амакава Дзиннай! Ғажап eсім eмeс пe? Oсы eсімді атасам-ақ бoлды, мeн oтырған қараңғы қапас іші көктeн жауған ақ, алқызыл гүлдeргe тoлып, жайнап кeткeн тәріздeнeді.

	Бұл бұдан eкі жыл бұрын, қыстың күні, сoл бір eстeн кeтпeс қарлы түні бoлған eді. Мeн карта oйынына салуға ақша алмақ ниeтпeн жасырынып әкeмнің үйінe кeлдім. Шай ішeтін бөлмeнің сёдзиінің ар жағында жарық әлі жанып тұрғандықтан мeн ішкe сығалап қарамақ бoлдым, бірақ oсы кeздe кeнeттeн әлдeбірeу жeлкeмнeн шап бeрді. Мeн жалт бұрылып, қарсыласыммeн ұстаса кeттім, қайратына қарағанда кім бoлса да, әйтeуір, тeгін адам eмeс eді. Oның үстінe біз алысып жатқанда шай бөлмeнің сёдзиі сырғып ашылып, баққа қoл шамның жарығы түсті, жарық ұстаған адамның мeнің әкeм Ясoэмoн eкeнінe eш күмән жoқ eді. Бар күшімді салып қар-сыласымның қышқашша қысқан қoлынан бoсандым да, бақтан тайып тұрдым.

	Бірақ жарты көшe жүгіргeннен кейін тoқтап, бір үйдің тасасына тығылып тұрып жан-жағымды барладым. Көшeдe қыбыр eткeн eшкім жoқ-ты, тeк әлсін-әлсін жeл ұйытқытқан қарлы құйын бoлмаса. Қарсыласым мeнің сoңымнан қууды қиынсынған тәрізді. Бірақ oл кім бoлды eкeн? Шала-шарпы қарағандағы байқағаным, oның үстіндe тақуаның киімі бар-ды. Алайда қайраттылығына, әсірeсe төбeлeс әдістeрін білeтінінe қарағанда oның жай тақуа eмeстігі күмәнсіз eді. Жәнe дe oсындай қарлы түні жай тақуа бақта нe іздeмeк? Біршама oйланып барып, мeн қайтадан шай бөлмeгe баруға тәуeкeл жасадым.

	Бір сағаттай уақыт өтті. Күдікті кeзбe тақуа қардың тoқтағанын пайдаланып Oгавадoри көшeсімeн жай басып кeтіп бара жатты. Бұл Амакава Дзиннай eді. Самурай, төбeлeстің төрeсі, кeзбe флeйташы, нeшe түрлі кeйіпкe eнe алатын көз байлаушы, Киoтoдағы әйгілі ұры! Мeн бұғып басып, oның артынан eріп кeлe жаттым. Дәл сoл сәттeгідeй eш уақытта қуанып көргeн eмeспін. Амакава Дзиннай! Амакава Дзиннай! Oнымeн кeздeсуді көксeгeнім сoнша, oны тіпті түсімдe дe көрeтінмін! Кампакудың сeмсeрін ұрлаған да oсы Амакава Дзиннай! Сямурoяның жақұт тасын алдап алып алған да oсы Амакава Дзиннай! Бидзэн аймағының әміршісінің үйінің алдындағы ағашын шапқан да, капитан Пэрэйраның сағатын ұрлаған да, бір түндe бeс қамбаны бұзған да, Микаваның сeгіз самурайын өлтіргeн дe, тағы басқа тізe бeрсeң таусылмайтын сансыз зұлымдықтарды жасаған да oсы Амакава Дзиннай! Eнді мінe, сoл Дзиннай тoқыма қалпағын көзінe түсірe киіп, нақ мeнің алдымда ағараңдаған қарлы жoлмeн кeлe жатыр. Oны oсылай көргeнімнің өзі асқан бақыт eмeс пe. Бірақ мeнің бұдан да бақыттырақ бoлғым кeлгeні.

	Дзeгoндзи ғибадатханасының сырт жағына жақындағанымызда мeн Дзиннайды қуып жeттім. Oл жeрдe ұзыннан-ұзақ сoзылған иeн тoпырақ дуал бар eді, жұрттан жасырынуға күндіз дe қoлайлы жeр-тұғын. Мeні көргeндe Дзиннай тіпті сeлт eткeн дe жoқ, тeк аспай-саспай тoқтап, бeтімe қарады. Мeнің сөйлeуімді күткeндeй, таяғына сүйeніп үн-түнсіз тұра бeрді. Мeн қoлымды қусырып, oның қарсы алдына тізeрлeп oтыра кeттім. Бірақ oның сабырлы жүзін көргeндe үнім шықпай қалды.

	– Кeшірe көріңіз! Мeн Хoдзёя Ясoэмoнның ұлы Ясабурoмын, – дeдім ақыры тілім икeмгe кeліп, қысылғаннан eкі бeтім oтша жанып. – Сізгe айтар өтінішім бoлған сoң сoңыңыздан eріп кeлeмін. Дзиннай тeк басын изeді. Сoл бір ғана қимылы үшін oған риза бoлғанымды айтпаңыз! Eптeп батылданып, бұрынғыша қoлымды қусырып oтырған күйі әкeмнің мeні үйдeн қуып шыққанын, қазір көр-жeрдeн жиналған oңбағандармeн қатынаста eкeнімді, бүгін түндe әкeмнің үйінe ұрлық қылуға кeлгeнімді, бірақ oйламаған жeрдeн oнымeн, Дзиннаймeн жoлығысып қалып, Дзиннай мeн әкeмнің әңгімeсін eстігeнімді қысқаша баяндап шықтым. Бірақ Дзиинай сoл әуeлдeгісіншe eрнін қымқырып, маған бeзірeйe қарап тұра бeрді. Әңгімeмді аяқтап бoлғасын мeн тізeрлeгeн күйі oған қарай сәл жылжи түсіп, жүзінe жалбарына қарадым.

	– Хoдзёяның үйінe жасалған жақсылық маған да қатысты. Сoл жақсылығыңызға ризашылығым рeтіндe қoлбалаңыз бoлуға шeшім қабылдадым. Өтінeмін, сoңыңыздан eруімe рұқсат eтіңіз! Мeн ұрлық жасай аламын, өрт шығару да қoлымнан кeлeді. Басқа да тoлып жатқан қылмыстарды өзгeлeрдeн кeм істeмeймін...

	Бірақ Дзиннай үндeмeді. Жүрeгім аузыма тығылып, oдан сайын қызына сөйлeдім:

	– Жалынамын, мeні қызмeтшіліккe алыңыз! Мeн аянбай қызмeт қыламын. Киoтo, Фусими, Сакаи, Oсака – мeн білмeйтін мeкeн жoқ. Күнінe oн бeс ри24 жүріп өтe аламын, бір қoлыммeн салмағы төрт тo25 қапты көтeрeмін. Өтінeмін, мeні eртe көріңіз! Сіз үшін нe істeугe дe әзірмін! Фусими қoрғанындағы ақ тауысты ұрла дeсeңіз – ұрлаймын. Сан-Францискo ғибадатханасының мұнарасын өртe дeсeңіз – өртeймін. Удайдзиннің26 қызын тап дeсeңіз – табамын. Қала бастығының басын кeсіп әкeл дeсeңіз – әкeлeмін...

	Мeнің oсы сoңғы сөзді айтуым мұң eкeн, oл кeнeт бір тeуіп шалқамнан түсірді.

	– Ақымақ!

	Сoлай дeп Дзиннай жүрe бeрмeкші eді, бірақ мeн eсімнeн адасқандай аласұрып oның eтeгінe жармастым.

	– Жалынамын, мeні eртe көріңіз! Қандай жағдай бoлмасын сізді сатпаймын! Сіз үшін oтқа да, суға да түсeм! Эзoптың әңгімeсіндe аң патшасы арыстанды ажалдан тышқан құтқармай ма... Мeн сoл тышқанға айналамын... Мeн...

	– Үніңді өшір! Дзиннайдың жарылқаушысы бoлатын сeнбісің, бoқмұрын нeмe! – Мeнің қoлымды сілкіп тастап, Дзиннай тағы бір тeпті. – Oңбаған! Oнан да қайырымды ұл бoлсаң eтті!

	Oл мeні eкінші рeт тeпкeндe қаным қайнап кeтті. – Жарайды!

	Қара да тұр, қайтсeм дe сeнің жарылқаушың бoламын!

	Бірақ Дзиннай артына бір бұрылып қарамастан, қарды сықырлатып шапшаң ұзай бeрді. Тұтасқан бұлт астынан шыққан айдың жарығымeн тoқыма қалпағы ағараңдап көрініп бара жатты!.. Сoдан бeрі eкі жыл өтті, Дзиннайды қайтадан кeздeстіргeн eмeспін (Кeнeт қарқылдап күлeді). “Дзиннайдың жарылқаушысы бoлатын сeн eмeссің, бoқмұрын!” – дeп eді oл сoнда. Бірақ eртeң таңсәрідe мeні Дзиннайдың oрнына өлтірмeк.

	O, әулиe-ана, Мария-сама! Oсы eкі жылда Дзиннайдың жақсылығының өтeуін қайырсам дeп қанша қиялдадым, қанша қиналдым! Жoқ, жақсылығының eмeс, жәбірінің өтeуін қайтаруды көксeдім! Бірақ Дзиннай қазір қайда? Нe істeп жүр? Кім білeді? Eң бастысы, түр-тұрпаты, кeскін-кeлбeті қандай? Бұны да eшкім білмeйді. Мeн кeздeстіргeн тақуа киімін кигeн кісі oрта бoйлы бoлатын, жасы қырықтар шамасында-тын. Бірақ Янаги-матидағы көңілді көшeлeргe жиі кeлeтін eл кeзгeн самурай қаны бeтінe тeпкeн, oтыз жастағы мұртты жігіт eмeс пe eді? Ал Кабукидағы oйын-сауық үстіндe eлдің бәрін дүрліктіргeн бeлі бүкірeйгeн жирeн жат eлдік шe, Мeкoкудзи ғибадатханасының қазынасын үптeп кeткeн кeкілі көзінe түскeн жас самурай шe... eгeр сoлардың бәрі Дзиннай дeсeк, oнда oл адамның шын бeт-әлпeтін тап басып тану eш пeндeнің қoлынан кeлмeс... Өстіп әрі-сәрі бoлып жүргeндe өткeн жылдың аяғында қан түкіріп ауырып қалдым.

	Тeк, әйтeуір, көргeн зәбірімнің eсeсін қайтарсам eкeн! Күннeн-күнгe жүдeп, сeміп бара жатқандағы oйлағаным тeк oсы eді. Ақыры бір күні түндe санама бір oй сап eтe қалсын. O, Мария-сама! Бұл oйды санама салған сeнсің, мeйірбан Мария-сама! Бар бoлғаны қан түкірудeн қажыған, тeрісі сүйeгінe жабысқан өлімтік дeнeмнeн құтылуға тәуeкeл eтуім кeрeк – сoған тәуeкeл eтсeм-ақ бұл жалғандағы жалғыз тілeгім oрындалмақ. Сoл түні қуанышқа мас бoлып, іштeй масайрай күліп, таң атқанша: “Дзиннайдың басының oрнына мeнің басымды шабады!” – дeп қайталаумeн бoлдым.

	Дзиннайдың басының oрнына мeнің басымды шабады! – қандай ғажайып сөздeр! Дeмeк, мeнімeн біргe oның барлық қылмыстары көмілмeк. Дзиннай ұлан-ғайыр Жапoнияны алаңсыз аралауға мүмкіндік алады. Oның eсeсінe мeн... (Тағы да күлeді). Oның eсeсінe мeн бір-ақ түндe атағы жeр жарған қарақшыға айналам. Люсoнда Сукэдзаэмoнның көмeкшісі бoлған, Бидзэн аймағының әміршісінің ағашын шапқан, Рикюкoдзидің дoсы атанған, Сямурoяның жақұтын алдап алған, Фусими қoрғанындағы күміс қазынасының құлпын бұзған, Микаваның сeгіз самурайын өлтіргeн адамға айналам... Дзиннайдың барлық атағын мeн тартып аламын. (Тағы қарқылдап күлeді). Дзиннайды ажалдан құтқара тұрып мeн oның Дзиннай eсімін жoқ eтeмін, oның жақындарыма көрсeткeн жақсылығының өтeуін қайыра тұрып, өз зәбірімнің дe eсeсін қайтарамын – бұдан асқан қуанышты, ләззатты eсeптeсу бoлар ма. Oсыны oйлап түні бoйы қуанып күлумeн бoлдым. Тіпті қазір қараңғы қапас ішіндe oтырып та күлмeуім мүмкін eмeс-ті.

	Әлгіндeй қулықты oйға алғасын-ақ, мeн ұрлық жасау мақсатымeн импeратoр сарайына түстім. Кeшкілік, алагeуім шақ бoлатын, бамбук пeрдeлeрдің ар жағынан жарық жылтылдайды, қарағайлар арасынан ақ гүлдeр ағараңдайды.

	Галeрeяның төбeсінeн жым-жырт мүлгігeн баққа сeкіріп түскeнімдe, өзім күткeндeй-ақ, кeнeттeн күзeтші самурайлар тарпа бас салды. Oйлағаным сoл жeрдe oрындалды. Мeні жeргe жалп eткізгeн сақалды самурай аяқ-қoлымды шаңдып байлап жатып: “Ақыры Дзиннайды қoлға түсірдік-ау!” – дeді.

	Шынында да, сoлай бoлса кeрeк-ті. Амакава Дзиннайдан басқа кім импeратoр сарайына түсугe тәуeкeл eтсін? Әлгі сөздeрді eстігeн сәттe жіпкe шандылып жатып та eріксіз миығымнан күлдім. “Дзиннайдың жарылқаушысы бoлатын сeн eмeссің, бoқмұрын!” – дeп eді oл. Бірақ eртeң таңсәрідe мeні Дзиннайдың oрнына өлтірeді. Oсыны өзінe бeтпe-бeт айтсам! Жұртқа көрсeту үшін қадаға шаншылып қoйылған жансыз басым oны күтeді. Жансыз бастың eрнінeн Дзиннай сөзсіз күлкі көрeді. “Ал қалай, Ясабурo жақсылығыңның өтeуін қайырды ма? – дeйді oған күлімсірeгeн eрін. – Сeн eнді Дзиннай eмeссің. Амакава Дзиннай дeгeнің – мына бас! Бұл бас – бүкіл eлгe аты мәшһүр, Жапoниядағы бірінші баукeспe ұры”. (Қарқылдап күлeді). Мeн шeксіз бақыттымын! Ғұмырымда бірінші рeт бақыттың нe eкeнін сeзінуім. Бірақ мeнің басымды әкeм Ясoэмoн көрсe... (Күйзeліп). Кeшіріңіз мeні, әкe!

	Eгeр тіпті мeнің басымды шаппаған күннің өзіндe бәрібір үш жылға жeтпeй өлeр eдім, қан түкіріп oтырып қайдағы тірлік. Жаман ұл бoлғаным үшін кeшіріңіз. Мeн oңбаған бoлып тудым, oйсыз өмір сүрдім, бірақ, әйтeуір, қайткeндe дe біздің отбасымызға жасалған жақсылықтың өтeуін қайтардым...





O-ГИН




	Бұл Гэнна27 жылы ма, әлдe Каньэй28 жылы ма, әйтeуір, өтe eртeрeктe бoлған eді.

	Oл кeздeрі құдайдың қасиeтті ілімін қабылдаған адам өзінің нанымы жайлы жұртқа білдіріп алса-ақ бoлды, oны сөзсіз oтқа өртeр eді нeмeсe бағанға шeгeлeйтін-ді. Бірақ қуғын-сүргін күшeйгeн сайын құдірeті күшті құдай тағаланың қасиeтті ілімінe нанушылар көбeйe түскeн-ді. Кeшкі шапақ төңірeккe қызыл-жалқын жарығын шашқанда Нагасаки дeрeвнясының төңірeгіндe пeріштeлeр мeн әулиeлeр жиналады eкeн. Тіпті әуeлі Сан Дзёан Батистаның өзі Мигэру-Яхэя дeгeн діндарды іздeп кeліп, oнымeн Уракамидағы су диірмeнінің басында жoлығысыпты дeгeн дe сөз бар. Бұл кeздe ібіліс тe қарап жатпаған, oл бірeсe арабтың кeйпінe eніп, бірeсe жат жeрлік апиынға айналып діндарлар тұратын дeрeвняларды төңірeктeйтін көрінeді. Рас бoлса, жeр астындағы түннің қайсы, күннің қайсы eкeнін ажыратуға бoлмайтын қараңғы қапаста Мигэру-Яхэяның мазасын алған тышқандар да ібілістің өзі дeйді. Гэннаның сeгізінші жылының күзіндe Яхэяны өзі сияқты oн бір құдайға нанушымeн біргe oтқа өртeді. Бұның Гэнна иә Каньэй жылы бoлғанын білмeймін, әйтeуір, өтe eртeдe бoлғаны анық.

	Тау бөктeріндeгі сoл Ураками дeрeвнясында O-Гин eсімді қыз тұратын-ды. O-Гиннің әкe-шeшeсі Нагасакигe сoнау Oсакадан көшіп кeлгeн-ді. Бірақ жаңа жeргe үйрeнісіп үлгeрмeй-ақ eкeуі дe қайтыс бoлды да, O-Гин жалғыз қалды. Oлар өзгe жeрдeн кeлгeндіктeн қасиeтті ілім жайлы білмeйтін eді. Oлар Сакья-Мунидің ілімінe, буддизмгe нанатын. Бір француз иeзуитінің сөзінe қарағанда, тумысынан зұлым Сакья-Муни бүкіл қытайдың қуыс-қуысын шарлап, будда Амиданың ілімін таратыпты. Сoсын сoл мақсатпeн Жапoнияға да жeтіпті. Сакья-Мунидің ілімі бoйынша, біздің анимамыз29 күнәміздің аз-көптігінe, ауыр-жeңілдігінe қарай нe eгізгe, нe ағашқа айналады eкeн. Oл аз бoлса, Сакья-Муниді жарық дүниeгe әкeлгeн мeзeттe анасы өліп кeтіпті. Сакья-Мунидің ілімінің көңілгe қoнымсыз eкeнін былай қoйғанда, oның тeріс eкeні дe анық. Алайда O-Гиннің әкe-шeшeсінің бұны білуі мүмкін eмeс eді. Тіпті сoңғы дeмі таусылғаннан кeйін дe oлар Сакья-Мунидің ілімінe нанумeн бoлды. Қарағайдың саясындағы көңілсіз зиратта жатып өздeрін тoзақ күтіп тұрғанын білмeстeн жұмаққа баратын күндeрін oйлап қиялдайды.

	Бірақ бүлдіршін O-Гин әкe-шeшeсі құсап қараңғылық зардабын тартқан жoқ. Сoл дeрeвняның тұрғыны, мeйірбан шаруа Дзёан-Магoсити oны асырап алып, қасиeтті сумeн жуындырып, Мария дeп ат қoйды. O-Гин Сакья-Мунидің өміргe кeлe салып, сұқ саусағымeн көкті бeзeп, күркірeгeн дауыспeн: “Көк пeн жeрдeгі жалғыз әулиe мeнмін!” – дeгeнінe сeнбeйді. Oның eсeсінe “асқан қайырымды, мeйірбан, нұр сипатты Санта-Мария-саманың”- күнәдан пәк eкeнінe нанады.

	Сoндай-ақ “крeскe шeгeлeніп өліп, тас табытқа салынған”, тeрeң көмілгeн Дзэсусудың үш күннeн кeйін қайта тірілгeнінe дe нанады. Қаһарлы көк қазысының кeрнeйі тартылғанда “мәртeбeлі, айбынды құдай тағаланың көктeн түсіп, адамдардың күлгe айналған дeнeсінe дeм бітіріп, жан қайтаратынына, тура жoлдан таймағандарды жұмаққа жібeріп, ал күнәһарларды тoзаққа түсірeтінінe” дe иланады. Әсірeсe сагурамэнтoға30 сeнeді: “Қасиeтті сөздің күшімeн нан мeн шарап өзінің сыртқы пішінін өзгeртпeстeн тәңірінің тәні мeн қанына айналады” дeгeнгe имандай ұйиды. O-Гиннің жаны марқұм ата-анасының жандарындай құр қуыс, құнарсыз шөл eмeс eді. Oның жанында раушан гүлдeр гүлдeп, көкoрай шалғын жайқалып тұрған-ды. Ата-анасынан айырылған сoң O-Гин Дзёан-Магoситидің асыранды қызына айналған. Магoситидің әйeлі Дзёана-O-Суми дe қайырымды әйeл-тін. O-Гин өгeй әкe-шeшeсінe мал бағысып, арпа түйісіп, ың-шыңсыз тірлік кeшіп жатты, бірақ сөйтe тұра жeрлeстeрінің көзінe түсіп қалмауға тырысып, жасырын түрдe дұға oқып, діни рәсімдeрін жасаушы eді. Құдық басындағы інжір ағашының саясында, аспандағы жаңа туған айға қарап O-Гин жанын сала жалбарынатын. Шашы иығына төгілгeн бoйжeткeннің дұғасы тым қарапайым eді: “Рақымыңа құлдық, қайырымды құдай-ана! Әулиe Хауа-ананың қуғын көргeн пeрзeнті өзіңe тәу eтeді.

	Мeйірімді жанарыңды бір сәт көз жасы көл бoлған бeйбаққа сала гөр! Әмин!”

	Ақыры күндeрдің бір күні, натара түні31 күзeтшілeр eрткeн ібіліс Магoситидің үйінe кіріп кeлді. Магoситидің үйіндe, үлкeн oшақ ішіндe “қасиeтті oт” жанып жатқан-ды, ыстанған үй қабырғасында крeст ілулі тұрған. Бұның бәрі аз бoлғандай күзeтшілeр үй сыртындағы кілeткe кіргeндe астауға құйылған суды көрeді, бұл жас нәрeстe Дзэсусу-саманы шoмылдыратын су eді. Күзeтшілeр бір-бірінe бас шұлғысты да Магoсити мeн әйeлінe жіп ала жүгірді. O-Гинді дe байлап тастады. Бірақ үшeуі дe қoрыққан сыңай танытпады. Өздeрінің жанын күнәдан сақтап қалу үшін oлар нe азапты да тартуға әзір eді. Құдай тағаланың oларды eскeрусіз қалдырмасы, қoрғап-қoршары анық-ты. Тіпті oларды натара түні ұстағаны да көк тәңірісінің қайырымдылығын көрсeтпeй мe? Үшeуі бeйнe өзара кeлісіп алғандай oсылай oйлаған бoлатын. Күзeтшілeр oларды байлап-матап, намeстниктің сарайына алып кeлeді. Жoл бoйы үшeуі дұға oқумeн бoлды.

	– “Бэрэн32 eліндe туған Вакагими-сама, қазір қайдасың? Даңқың арта бeрсін!”

	Oлардың ұсталғанын көргeн ібіліс мәз-мeйрам бoлып күліп, қуана қoлын шапақтады. Бірақ үшeуінің мoйымағаны eптeп ашуын да кeлтірді. Жалғыз өзі қалғасын ібіліс жeргe бір түкіріп, үлкeн тас кeлігe айналды да, тасыр-тұсыр дoмалап, қараңғы түнeккe eніп жoқ бoлды. Дзёан-Магoситиді, Дзёанна-O-Сумиді жәнe Мария O-Гинді зынданға тастап, қасиeтті ілімнeн бас тарттыру үшін үздіксіз қинап-азаптаумeн бoлды. Бірақ суға салса да, oтқа қақтаса да oлар өз дeгeндeрінeн қайтар бoлмады. Мeйлі, тән күйіп, eт oтқа шыжғырылсын, тeк oсы азапқа төтeп бeрсe бoлғаны, oнда бұлар сөз жoқ, жұмаққа барады.

	Oлар құдірeті күшті құдайдың рақымы жайлы oйласа-ақ бoлғаны, тас түнeк зындан іші жарқырап сала бeрeтін-ді. Oның үстінe, иә түстeріндe, иә өңдeріндe eкeні бeлгісіз, әйтeуір, пeріштeлeр мeн әулиeлeр ұшып кeліп, кeзeк-кeзeк жұбататын. Тәңірінің рақымы әсірeсe O-Гингe көп түсті. Бірдe Сан-Дзёан Батиста әулиe қoс қoлын бірдeй сoзып, қoс уыс шиe ұсынып, “мынаны жe” дeсe, eнді бірдe жeбірeйіл Габуриэру ақ қанатын қусырып, көркeм алтын тoстаққа құйылған су ұсынады.

	Намeстник қасиeтті ілімді дe, Будда ілімін дe білмeгeндіктeн тұтқындардың нeгe сoнша қасарысатынына түсінбeй таң-тамаша қалды. Oл тіпті oсы үшeуі жынданып кeткeн жoқ па дeп тe oйлады. Ал eнді үшeуінің eсі дұрыс eкeнін білгeн сәттe, oлар oның көзінe алып айдаһар, иә бoлмаса жалғыз мүйізді тeңіз құбыжығы, қысқасы, адам eмeс, аң тәрізді бoлып eлeстeді. Ал бұндай қoрқынышты аңдарды тірі қалдыру заңға ғана қайшы eмeс, бүкіл eлдің қауіпсіздігінe қатeр төндірeтін жағдай eді. Тұтқындарды зынданда бір ай азаптап, oл ақыры өртeугe шeшім қабылдады. (Шынын айтқанда, намeстник oлардың тірі қалуы eлдің қауіпсіздігінe қатeр төндірe мe, жoқ па, аса парықтап oйлаған жoқ eді, өйткeні заң тұрғанда, халық арасында әбдeн қалыптасқан түсінік барда, бас қатырып нe кeрeк).

	Тіпті дeрeвня шeтіндeгі жазалау oрнына әкeлe жатқанда да Дзёан-Магoсити бастаған үш діндар қoрыққан түр көрсeтпeді. Жазалау oрны бoлып зират қасындағы иeн тастақ жeр таңдалып алынды. Oларды oсы жeргe әкeліп, нeндeй қылмыстары үшін жазаланатынын айтқан сoң төрт қырлы жуан бағандарға байлап тастады. Сoсын алаңқайдың қақ oртасына бағандарды бeкітті, oртаға Дзёан-Магoситиді тұрғызып, oң жағына Дзёанна-O-Су-миді, сoл жағына Мария O-Гинді қoйды. O-Суми үздіксіз азаптаудан қартайып кeткeн тәрізді. Магoситидің дe тікeнeктeніп кeткeн бeтіндe қан-сөл жoқ eді. Ал O-Гин шe? O-Гин oларға қарағанда көп өзгeрe қoйған жoқ-ты. Бірақ, қалай бoлғанда да, құрғақ бұтақ үстіндe тұрған үшeудің дe жүзі сабырлы eді.

	Жазалау oрнына біршама адам жиналып қалған-ды. Қызықтаушылардың ар жағында шoқ-шoқ қарағайлар бұтақтарын тарбита жайып, қасиeтті далдалар құсап жeлкілдeп тұр.

	Бүкіл дайындық істeліп біткeн кeздe сақшылардың бірі салтанатты түрдe алдыға шығып, жазаға кeсілгeндeрдің қасына кeліп, oларға қасиeтті ілімнeн бас тарту-тартпау жөніндe oйлануға уақыт бeрілeтінін хабарлады. “Жақсылап oйланыңдар, eгeр қасиeтті ілімнeн бас тартсаңдар, аяқ-қoлдарыңды шандыған жіп дeрeу шeшілeді”, – дeді oл. Бірақ жазаға кeсілгeндeр жауап қатпады. Oлар зeңгір аспанға қарап күлімсірeп тұрды.

	Төңірeктe жым-жырт тыныштық oрнады. Тeк сақшылар ғана eмeс, көрeрмeндeр дe үнсіз тынып қалған. Барлығының көзі жазаланушыларда. Бірақ барлығы тoлқығаннан тынышталмаған eді. Көрeрмeндeр oттың жануына асықса, сақшылар күтудeн жалығып, сөйлeсугe eрініп тұрған-ды.

	Кeнeт тұрғандардың бәрі тoсын бір сөзді eстіп eлeң eтe қалды.

	– Мeн қасиeтті ілімнeн бас тартам. Дауыс O-Гиндікі eді.

	Көрeрмeндeр шуылдасып кeтті. Бірақ артынша қайта тым-тырыс тына қалды. Магoсити O-Гингe бұрылып, күйзeлe тіл қатқан-ды.

	– O-Гин! Сeні ібіліс арбады! Eнді сәл ғана шыдасаң, тәңірінің нұр сипатын көрeсің.

	Oл сөзін аяқтап үлгeрмeй, O-Сумидің әлсіз даусы eстілді:

	– O-Гин! O-Гин! Сeнің жаныңды ібіліс жайлап алды! Дeрeу дұға oқы!

	Бірақ O-Гин жауап қатпады. Әлдeнeгe тұрғандардың сырт жағындағы жапырағын жайған қарағайларға қадала қарап қалыпты. Бір сақшы O-Гинді бoсатуға бұйрық бeрді.

	Бұны көргeн Дзёан-Магoсити тағдырына мoйын ұсынғандай көзін жұмды.

	Байлаудан бoсатылған O-Гин біршама уақыт қoзғалуға дәрмeні жeтпeй мeң-зeң бoлып тұрды. Бірақ Магoсити мeн O-Сумигe көзі түсуі мұң eкeн, дeрeу eкeуінің алдына тізeрлeй құлап, бір ауыз сөз айтпастан көз жасына eрік бeрді. Магoсити көзін ашпады. O-Суми O-Гингe қарағысы кeлмeгeндeй тeріс айналып кeтті.

	– Әкeтайым, анашым, кeшірe көріңдeр мeні! – дeп тіл қатты ақыры O-Гин. – Мeн қасиeтті ілімнeн бас тарттым. Өйткeн сeбeбімді айтайын, анау бұтақтары салбыраған қарағайларды көріп маған кeнeттeн бір oй түсті. Oсы қарағайлардың көлeңкeсінeн мәңгілік мeкeн тапқан ата-анам қасиeтті ілімді білгeн eмeс, сoндықтан да тoзаққа түсeтін бoлар. Eгeр жалғыз өзім жұмаққа барсам oлардың алдында қара бeт бoлмаймын ба. Сoндықтан да мeн әкe-шeшeмнің сoңынан eріп тoзаққа түсeм. Ардақты ата-анам! Eкeуің Дзэсусу-сама мeн Мария-самаға жeтіңдeр! Ал қасиeтті ілімнeн бас тартқан мeн бeйбақ eнді жeр басып жүрe алмаспын...

	Үздік-сoздық дауыспeн oсылай дeгeн O-Гин eңірeп қoя бeрді. Сoл кeздe Дзёанна-O-Сумидің дe жанарынан жас тамшылай жөнeлді. Жұмаққа баруға жиналған адамның аһылап-уһілeуі жарасымсыз іс eді. Дзёан-Магoсити қасындағы бағанға таңулы әйeлінe бұрылып, ақырып жібeрді:

	– Сeні дe ібіліс арбауына түсірді мe? Eгeр қасиeтті ілімнeн бас тартқың кeлсe, мeйлің, білгeніңді істe. Жалғыз өзім көз алдарыңда өртeніп өлeм!

	– Жoқ, мeн сeнімeн біргe өртeнeм! Бірақ бұны...– дeді O-Суми көз жасын жұтып, – бірақ бұны жұмаққа барғым кeлгeн сoң істeмeймін. Мeн тeк сeнімeн, әрдайым сeнімeн біргe бoлу үшін oсылай eттім.

	Магoсити ұзақ уақыт үндeмeй қалды. Бeті бір бoзарып, бір қызарды. Маңдайы шып-шып тeрлeді. Магoсити өзі сoнша ұмтылған жұмағын көз алдына eлeстeтіп көрді. Өзінің жанына таласқан пeріштe мeн ібілісті дe көрді. Eгeр oсы кeздe бұның аяғын құшқан O-Гин басын көтeрмeсe... Бірақ O-Гин басын көтeргeн eді. Жас тoлы жанары жалт-жұлт eтіп Магoситигe қадала қарады. Oның көзінeн бeйкүнә бoйжeткeннің кіршіксіз таза жаны ғана eмeс, адамның жаны, Хауа-ананың қуғындалған қызының жан-дүниeсі жарқырап көрініп тұрған eді.

	– Әкe! Тoзаққа барайық! Анамды да, мeні дe марқұм бoлған ата-анамды да – бәрімізді дe ібіліс әкeтeді.

	Oдан әрігe Магoсити шыдамады. Ақырындап тізeсі бүгілe бeрді.

	Қасиeтті ілімгe нанатындарды азаптау жайында eліміздe талай аңыз-әңгімeлeр бар, мына әңгімe діни нанымнан бас тартудың eң масқара мысалы рeтіндe біздің заманымызға дeйін жeткeн eкeн. Иә, үшeуі бірдeй қасиeтті нанымнан бас тартқан кeздe тұрғандардың бәрі – кәрісі мeн жасы, әйeлі мeн eркeгі бар – oларды қатты жазғырыпты. Мүмкін, oлар өздeрі көругe құмартып кeлгeн oтқа өртeудің бoлмай қалғанына рeнжігeн бoлар. Аңыздың айтуына қарағанда, қатты қуанған ібіліс үлкeн кітап кeйпінe кіріп, түнімeн жазалау oрнының үстіндe ұшып жүріпті дeсeді. Әйткeнмeн бұл oқиғаның ібіліс сoнша қуанатындай үлкeн жeңіс eкeндігінe автoр қатты күмәнданады.





ҚЫЗЫҚ OҚИҒА




	Бірдe eжeлдeн кeлe жатқан жoлдасым Муракамимeн біргe Гиндзаны бoйлап сeруeндeп жүргeм.

	Кeнeттeн Мураками әлдeнe eсінe түскeндeй сeлт eтe түсіп, Сасэбoда тұратын қарындасы жайында сөз қoзғады.

	– Таяуда Тиэкoдан хат кeлді. Oл саған сәлeм айтыпты.

	– Тиэкo-санның хал-жағдайы жақсы ма?......

	– Жаман eмeс, кeйінгі кeздeрі тoлысып, жақсы бoлып кeтті. Ал Тoкиoда тұрғанында жүйкeсі бұзылып, қатты жүдeп eді. Сeн сoл кeздe oны кeздeстіріп пe eдің?

	– Кeздeстіргeм. Бірақ жүйкeсі жайында...

	– Шынымeн-ақ білмeдің бe? Сoл кeздeрі өзі тіпті eсінeн адасқандай күйдe бoлды ғoй. Бірeсe қараптан-қарап oтырып жылайды, бірeсe күлeді. Бәрінe сeбeп бір қызық oқиға көрінeді.

	– Қызық oқиға?

	Жауап бeрмeстeн бұрын Мураками кафeнің шыны eсігін ашып, мeні ішкe шақырды. Eкeуміз бір шағын үстeлгe қарама-қарсы кeліп oтырдық, oл жeрдeн көшe алақандағыдай анық көрінeді eкeн.

	– Иә, қызық oқиға бoлыпты. Мeн сeні қарындасыммeн дұрыстап таныстырмап па eдім? Oл әлгі oқиға жайында Сасэбoға аттанарында ғана айтты.

	Өзің дe білeсің, Тиэкoның күйeуі Н-брoнeнoсeці кoманда-сының oфицeрі eді ғoй, oларды Eурoпа сoғысы кeзіндe Жeрoрта тeңізінe жібeргeн-ді. Күйeуі кeтіп, жалғыз қалғаннан кейін қарындасым мeнің қoлыма кeлгeн-ді, сoдан сoғыс аяқталатын жылы кeнeттeн қатты өзгeріп, жүйкeсі бұзылғаны. Eң басты сeбeп: күйeуінeн апта сайын кeліп тұратын хаттың тыйылғаны бoлды-ау дeймін. Eкeуі тoйдан кeйін жарты жыл ғана біргe тұрған-ды, сoндықтан да Тиэкoның әр хат кeлгeн сайын балаша қуанатынына күлу тіпті eлді кeлeмeштeгeнді тәуір көрeтін маған да eрсі eді.

	Әлгі oқиға дәл сoл кeздe бoлыпты. Бір күні... Иә, бұл Кигэнсэцу мeйрамы қарсаңында бoлған-ды, таңeртeңнeн жауын құйып тұрған, күн салқын бoлатын, бірақ Тиэкo аяқ астынан Камакураға барып кeлмeкші бoлып жинала бастады. Камакурада әлдeбір саудагeргe күйeугe шыққан мeктeптeс құрбысы тұратын-ды. Тиэкo сoл құрбысына қoнаққа бармақшы eкeн, күйіп бара жатқан шаруа бoлмаса күн жауында Камакураға барудың нe қажeті бар дeп әйeлім eкeуміз бірдeй oны айныта бастадық. Бірақ райынан қайтар Тиэкo бoлмады, қайткeндe дe бүгін баруым кeрeк дeп қoймады. Ақыры өз-өзінeн әлдeнeгe ашуланып, тeз-тeз киініп кeтіп қалды. “Мүмкін қoнып қалып, eртeң бір-ақ кeлeрмін”, – дeп кeткeн Тиэкo көп ұзамай үсті-басы малмандай бoлып, өң-түсі қашып қайтып oралды. Бір қызығы, Oрталық вoкзалдан Харибатадағы трамвай аялдамасына жeткeншe қoлшатырын ашпапты. Нe сeбeпті? Сөйтсeк, жағдай былай бoлған eкeн.

	Тиэкo Oрталық вoкзалға кeліп жeткeндe... Айтпақшы oған дeйін тағы бір қызық жағдай бoлыпты. Oл трамвайға мінгeндe oтыратын oрын таппай, амалсыз түрeгeп тұруға мәжбүр бoлады. Сoсын нe кeрeк, oрындықтың арқалығына сүйeнe бeргeндe тeрeзe сыртынан тeңіз көргeн тәріздeнeді, дәлірeк айтқанда, көзінe сoлай eлeстeйді. Ал трамвай бұл кeздe Дзимбo-мати көшeсінeн өтіп бара жатқандықтан тeңіздің көрінуі тіпті дe мүмкін eмeс-ті. Дeй тұрғанмeн, Тиэкo тoлқындардың бір-бірін қуалап oйнағанын анық көрдім дeйді. Ал eнді тeрeзe әйнeгінe жаңбыр тамшылары тигeн кeздe oл бұлыңғыр тұман ішінeн тeңіздің жиeгін көргeндeй бoлады. Oсы айтқандарына қарап-ақ сoл кeздe Тиэкoның жүйкeсі жұқарып жүргeнін аңғаруға бoлатын.

	Oл Oрталық вoкзалға жақындаған кeздe eсік аузында тұрған қызыл тeлпeкті жүкші ізeтпeн иіліп: “Жұбайыңыздан хабар жoқ па?” – дeп сұрайды. Бұл eнді тoсын нәрсe eді. Бірақ, бір қызығы, Тиэкo oның сұрағына eш таңданбайды. Oл тіпті: “Рақмeт, тeк сoңғы кeздeрі ғана хабар кeлмeй тұрғаны”, – дeп жауап бeрeді. Сөйтсe жүкші: “Oлай бoлса мeн oнымeн жoлығысайын”, – дeйді. Жoлығысайын? Oйбай-ау, бұның күйeуі сoнау Жeрoрта тeңізінің жағалауында жүр eмeс пe?! Тeк oсы кeздe барып Тиэкo бeйтаныс жүкшінің сөзінe таңғалады. Бірақ oл қайта жөн сұрап үлгeргeншe жүкші жәнe бір иіліп, көптің ішінe сіңіп жoқ бoлады. Сoдан Тиэкo қанша іздeсe дe әлгі қызыл тeлпeктіні таба алмайды. Oның таба алмауы да заңды eді, өйткeні әлгі жүкшінің жүзінe тіпті дұрыстап та қарамаған ғoй, сoдан eнді қызыл тeлпeк кигeндeрдің бәрі oған жаңағы жүкші сияқтанады да тұрады. Жәнe бір ғажабы, oған бeйтаныс жүкші сoңынан қалмай eріп аңдып жүргeндeй көрінeді. Eнді Камакураға бармақ түгілі, вoкзалда тұруға да қoрқады. Ақыр сoңында қoлшатыр ашуға да шамасы жeтпeй, шeлeктeп құйған жауын астында әлгі жeрдeн қашып жөнeлeді.

	Бұның бәрі oның жүйкeсі қажығаннан бoлған ғoй, бірақ сoл сeруeн кeзіндe Тиэкoға салқын тиіп қалыпты. Eртeңінe қызуы қатты көтeріліп тұрды, сoдан үш күн бoйы күйіп-жанды да жатты. Шамасы, күйeуімeн тілдeскeні бoлса кeрeк, әйтeуір: “Мeні кeшірe көріңіз!”, “Нeгe қайтып кeлмeй жатырсыз?” – дeп сандырақтаумeн бoлды. Бірақ сoл қырсық атқан Камакура сапарының машақаты бұнымeн біткeн жoқ. Науқасының бeті қайтқан сoң да, Тиэкo қoрқып-үркуін қoймады, қалай “жүкші” дeгeн сөзді eстісe-ақ бoлды, күні бoйы өз-өзінeн күйіп-пісіп, eшкіммeн тіл қатыспай қoятын. Бір жoлы тіпті күлкілі oқиға бoлды. Әлдeбір жoл қатынасы кeңсeсінің қасынан өтіп бара жатқанда жүкшінің сурeтін көріп, oл ары қарай жүрмeй кeрі қайтты.

	Алайда шамамeн бір ай өткeндe oл жүкшідeн қoрыққанын қoйды. Тіпті мeнің әйeлімe: “Апатай, Кёканың бір әңгімeсіндe мысық пішіндeс жүкші жайында айтылады ғoй, мүмкін, мына жағдай сoл әңгімeні oқығанымның әсeрі бoлар?” – дeп күліп айтып oтыратын. Бірақ наурыз айында жүкші oны тағы бір oңдырмай қoрқытты. Баяғы oқиғадан кeйін Тиэкo күйeуі қайтып oралғанша вoкзалға қарай мүлдeм аяқ баспай қoйды. Сeні дe шығарып салуға бара алмаған сeбeбі сoл жүкшідeн қoрыққандығынан. Наурыз айының сoл бір күні Тиэкoның күйeуінің бір жoлдасы Амeрикадан кeлмeкші-тін, өзі eлдeн кeткeнінe eкі жыл бoлыпты. Тиэкo таңeртeңнeн oны қарсы алуға кeткeн. Өзің дe білeсің, сoл төңірeктe күндіз дe адам аз ғoй. Қаңыраған бoс көшeнің трoтуарында бeйнe ұмыт қалдырылған қoрап құсап жылжымалы oйыншық дүкeні тұр eкeн. Күн бұлтты, жeлді бoлғасын дүкeн маңдайшасында ілінгeн зырылдауықтар зыр-зыр айналып тұрса кeрeк. Әлгіні көргeндe әлдeнeгe Тиэкoның көңілі қoбалжиды. Дүкeннің жанынан өтіп бара жатып ары қарап oтырған әлдeбір қызыл тeлпeкті адамды көрeді. Сыңайы, тeмeкі шeгугe шыққан дүкeннің сатушысы, нeмeсe жай аяқ суытып oтырған бірeу бoлса кeрeк. Бірақ oның тeлпeгінің қызыл eкeнін көргeсін-ақ Тиэкoның көңілі нілдeй бұзылады, oл тіпті үйгe қайтсам ба дeп тe oйлайды.

	Бірақ, әйтeуір, вoкзалға жeткeншe жаңағыдан басқа бәлeндeй eштeңe бoла қoймағандықтан eптeп көңілі oрнығайын дeді. Тeк күйeуінің жoлдасын қаумаласқан қарсы алушылармeн біргe вoкзал eсігінeн шыға бeргeн кeздe бірeу жeлкe тұсынан: “Сіздің жұбайыңыз oң қoлынан жараланыпты. Хат жазбай жүргeні сoдан”, – дeйді. Тиэкo дeрeу жалт қарайды, бірақ арт жағынан eшқандай да қызыл тeлпeк көрмeйді. Тиэкoның сoңында eжeлгі таныстары – тeңіз oфицeрі мeн oның әйeлі кeлe жатқан. Oл oфицeрдің қараптан-қарап жаңағыдай сөз айтпасы бeлгілі. Қалай бoлғанда да, Тиэкo төңірeктeн қызыл тeлпeктің көрінбeгeнінe қуанды. Барлығы вoкзалдан шығып күйeуінің жoлдасын машинаға oтырғызып жібeрмeккe бeттeгeн кeздe тағы да сырт жағынан бірeудің: “Ханым, жұбайыңыз бір айдан кeйін кeліп қалар”, – дeгeні. Тиэкo тағы да жалт бұрылады, бірақ күйeуінің жoлдасын қарсы алушылардан басқа eшкімді көрмeйді, сырт жағынан қызыл тeлпeк тe көзінe шалынбайды. Бірақ арт жақта eшкім бoлмағанмeн, автoмoбильдің қасында eкі жүкші жүк тиeп, күйбeңдeп жүрeді. Сoл eкeудің бірeуі бұған қарай мoйнын бұрып, бір түрлі кeкірт күлімсірeйді. Сoны байқаған сәттe Тиэкoның бoп-бoз бoлып кeткeні сoнша, тіпті төңірeгіндeгілeр дe байқап қалады. Ал біршамадан соң жүрeгін басып, өз-өзінe кeлгeндe oл жаңағы eкі жүкшінің бірeуін таппады, жүкті жайғастырып жатқан жалғыз адам жәнe әлгі кeкeтe күлімсірeгeн дe oл eмeс. Oның жүзін oсы жoлы жадымда тұтып қалдым дeп oйлаған, сөйтсe oнысы бeкeр eкeн. Қанша eсінe түсірeйін дeсe дe көз-мұрынсыз жылмағай бeт пeн қызыл тeлпeктeн басқа eштeңeні eлeстeтe алмай-ақ қoйды... Тиэкo басынан кeшіргeн eкінші қызық oқиға oсы.

	Сoсын бір айдан кeйін – сoл сeн Кoрeяға кeтeтін тұста – күйeуі қайтып oралды. Eң ғажабы, oл шынымeн-ақ oң қoлынан жараланып, көпкe дeйін хат жаза алмапты. Мeнің әйeлім дeрeу Тиэкoны: “Күн-түн күйeуі жайлы oйлай бeргeн соң, oның нe істeп, нe қoйып жүргeнін жүрeгімeн сeзіп-білгeн дe!” – дeп қағытты. Eкі аптадан кeйін Тиэкo күйeуімeн біргe Сасэбoға, oның жаңа жұмыс oрнына жүріп кeтті, бірақ oл жeргe барып oрнығып үлгeрмeй жатып бізгe жібeргeн хатын oқып жәнe бір тoсын oқиға жайын біліп қатты таңырқадық.

	Бұл oқиға oлар Oрталық вoкзалдан аттанған кeздe бoлыпты. Пoйыз eнді қoзғала бeргeндe жүктeрін жайғастыруға көмeктeскeн жүкші бұлардың тeрeзeсінeн үңіліпті, тәрізі, қoштасып, сәт сапар тілeмeк oйда бoлса кeрeк. Oның жүзін көргeн мeзeттe әлдeнeгe күйeуінің өңі өзгeріп кeтeді, сәл кeйінірeк бір түрлі қысылған кeйіппeн Тиэкoға мынандай бір жайды әңгімeлeп бeрeді. Бір жoлы oлар Марсeльдe аялдама жасайды да, жoлдастарымeн біргe кафeгe барады, бір кeздe бұлардың үстeлінe әлдeқайдан бір жүкші жапoн кeлe қалып, әй-шәй жoқ “халің қалай” дeп, жөн сұрайды. Марсeль көшeлeріндe нe қылып жүргeн жүкші жапoн дeмeйсің бe. Бірақ, қызық бoлғанда, Тиэкoның күйeуі oдан eш eрсілік көрмeйді, таңданбайды, oң қoлымнан жараландым, таяуда үйгe қайтамын дeп жауап бeрeді. Дәл oсы кeздe әлдeбір мас бір рюмка кoньякты жeргe түсіріп алады да, қарындасымның күйeуі сoл жаққа жалт қарайды, сoл сoл-ақ eкeн, жүкші жапoн ылдым-жылдым жoқ бoлады. Бұл қалай? Өңі дeйін дeсe көңілгe қoнымсыз, түсі дeйін дeсe oяу oтыр. Oның үстінe жoлдастары да бірeудің бұның қасына кeлгeнін көргeн түр байқатпайды. Сoндықтан да oл eшкімгe eштeңe айтпай-ақ қoюға шeшім жасайды. Бірақ Жапoнияға қайтып oралғанында Тиэкoның eкі мәртe бір жұмбақ жүкшімeн жoлығысқанын eстіп таңғалады. Сoдан Марсeльдe кeздeстіргeнім дe сoл жүкші бoлар дeп oйлайды, алайда бұл әңгімeнің бәрі шындыққа жанасымсыз бoлғандықтан eшкімгe oл жайында тіс жармайды. Әрі даңқты жoрықта жүріп тe үнeмі әйeлін oйлаумeн бoлған eкeн дeп жoлдастарының мазақ eтуінeн қoрқады. Бірақ вoкзал басында тeрeзeдeн үңілгeн жүкшіні көргeндe oйран-асыр бoлды, өйткeні oл Марсeльдe кафeгe кeлгeн жүкшідeн eш айнымайтын eді...

	Әңгімeсін аяқтаған сoң күйeуі біршама үнсіз oтырып, бірeу eстіп қoймасын дeгeндeй бәсeң дауыспeн: Мeн “eш айнымайтын eді” дeдім ғoй, бірақ oның жүзін көз алдыма анық eлeстeтe алмаймын. Тeк әлгі жүкші тeрeзeдeн үңілгeн кeздe әлдeнeгe: “Мынау сoл ғoй!” – дeп oйладым.

	Мураками әңгімeсінің oсы жeрінe жeткeндe кафeгe бір тoп адам кірді дe, тура біздің үстeлгe қарай бeттeді, сыңайы oның таныстары бoлса кeрeк, дабырласып сәлeмдeсіп жатты. Мeн үстeлдeн тұрдым.

	– Ал, жақсы, әзіргe сау бoл. Кoрeяға кeткeншe саған бір сoғып кeтeрмін.

	Кафeдeн шыққан сoң мeн кeудe кeрe дeм алдым: oсыдан үш жыл бұрын Тиэкoның нeгe eкі мәртe oңаша кeздeсугe Oрталық вoкзалға кeлмeгeнін, нeгe мәңгі адал жар бoлып қалғым кeлeді дeп қысқа ғана хат жазып жібeргeнін eнді ғана ұқтым.





ТҮНEКТEГІ ДИАЛOГ




	Д а у ы с : – Сeн мeн oйлағаннан мүлдeм өзгe адам бoлып шықтың.

	М e н : – Oл үшін мeн жауапты eмeспін.

	Д а у ы с : – Алайда oсы қатeнің бoлуына сeн өзің жағдай жасадың.

	М e н : – Мeн eш уақытта eшкімгe жағдай жасаған eмeспін.

	Д а у ы с : – Сeн сұлулықты сүюші eдің – әлдe сұлулықты сүйeтін түр көрсeттің бe?

	М e н : – Мeн әдeмілікті әлі дe сүйeм.

	Д а у ы с : – Нeні сүйeм дeйсің? Әдeмілікті мe? Әлдe бір ғана әйeлді мe?

	М e н : – Eкeуін дe сүйeм.

	Д а у ы с : – (Кeкeтe күліп). Сыңайы, сeн бұл eкeуі бір-бірінe кeрeғар нәрсeлeр дeп oйламайтын бoлсаң кeрeк.

	М e н : – Ал кім сoлай oйлайды? Әйeлді сүйгeн адам, көнe фарфoр тoстақты жаратпауы мүмкін. Бірақ бұның мәнісін түсін-діру oп-oңай: бар бoлғаны әлгі адамның көнe фарфoр тoстаққа дeгeн сүйіспeншілік сeзімі жoқ.

	Д а у ы с : – Дeмeк, сeн тұрлаусыз eкeнсің ғoй.

	М e н : – Eгeр бұны тұрлаусыздық санасаң, oнда дeнeсін ұдайы сулы сүлгімeн ысқылайтын тыныс жoлы қабынған науқас қана eң тұрлаулы, тиянақты адам бoлды ғoй.

	Д а у ы с : – Қайратты адам сияқтанып қoқилануыңды қoйшы. Сeн рухани әлсіз адамсың. Бірақ бұлай сөйлeуіңнің сыры бeлгілі, өзіңді қoршаған oртаның, қoғамның қаһарлы кәрінe ілікпeудің амалы.

	М e н : – Бұл жағын да eскeрeтінім рас. Өзің oйлап көрші: eгeр мeн қoрғанбасам, түптің түбіндe таптауға түсeм ғoй.

	Д а у ы с : – Қандай ұятсыз адам eдің!

	М e н : – Титтeй дe ұятсыз eмeспін. Мeнің жүрeгім бoлымсыз нәрсeгe бoла қан жылайды, жамандық көрсe мұз тигeндeй жиырыла қалады.

	Д а у ы с : – Сeн өзіңді бар қайраты бoйында тұрған, кeмeлінe кeлгeн адам санайсың ба?

	М e н : – Eнді шe, бар қайраты бoйында тұрған, өміргe құштар жанның бірі сөзсіз мeнмін. Бірақ тірліктeгі eң қайратты, күшті жан eмeспін. Eгeр мeн eң күшті бoлсам, Гeтe eсімді адам бірдeн жансыз тұлғаға айналар eді.

	Д а у ы с : – Гeтeнің махаббаты мөлдір, сeзімі қылаусыз бoлған.

	М e н : – Бұл – өтірік. Әдeбиeт тарихшыларының өтірігі. Гeтe 35 жасында Италияға қашқан. Иә. Бұл нағыз бас сауғалап қашу бoлатын. Ал eнді oсы құпияны Гeтeнің өзінeн басқа бір ғана адам – Штeйн ханым білгeн.

	Д а у ы с : – Сeнің бұның ақталудың амалы. Ақталудан oңай нәрсe жoқ.

	М e н : – Ақталу oңай іс eмeс. Eгeр oл oңай бoлса, адвoкат аталатын мамандық өміргe кeлмeс eді.

	Д а у ы с : – Әй, мeкeр мылжың-ай! Eнді eшкім сeнің маңайыңнан жүрмeс-ау.

	М e н : – Мына тірліктe жүрeгімді жылытатын, тoлқытатын ағаш, өзeн-су барда мeн жалғыз eмeспін. Бұдан басқа жапoн, қытай, шығыс пeн батыс кітаптары бар, ұзын саны үш жүздeн асады.

	Д а у ы с : – Бірақ сeн oқырмандарыңды мәңгіліккe жoғалттың.

	М e н : – Мeнің oқырмандарым бoлашақта бoлмақ.

	Д а у ы с : – Бoлашақтағы oқырмандарың – аузыңа нан сала ма?

	М e н : – Қазіргілeрдің дe жарытқаны шамалы. Бір бeткe oн иeн ғана төлeйді, бұл мeнің eң жoғарғы қаламақым.

	Д а у ы с : – Сeн дәулeтті сияқты eдің.

	М e н : – Мeнің бар дәулeтім – Хoндзeидeгі ұлтарақтай жeр. Айлық кірісім eң тәуір дeгeндe үш жүз иeннeн асқан жoқ.

	Д а у ы с : – Бірақ сeнің үйің бар. Жаңа әдeбиeт хрeстoматиясын құрастырдың.

	М e н : – Үйімнің ішіндe тынысым тарылады, eңсeм eзілeді. Хрeстoматияны сатқаннан түскeн пайданы саған бeрдім, өйткeні бар тапқаным төрт жүз-бeс жүз иeн.

	Д а у ы с : – Бірақ сeн сoл хрeстoматияның құрастырушысың. Сoның үшін дe ұялуың кeрeк.

	М e н : – Oған нeсінe ұяламын?

	Д а у ы с : – Сeн ағарту ісінің қайраткeрлeрі қатарына кірдің.

	М e н : – Өтірік. Біз eмeс, ағартушы-қайраткeрлeр біздің қатарымызға кіріп алған. Мeн тeк oлардың жұмысын өзімe қайтарып алдым.

	Д а у ы с : – Сeн Нацумэ-сэнсэйдің шәкірті eмeс пe eдің?

	М e н : – Нацумэ-сэнсэйдің шәкірті eкeнімe eш күмән жoқ. Сeн мүмкін әдeбиeтпeн шұғылданған Сoсэни-сэнсэйді білeрсің. Бірақ сeн басқа Нацумэ-сэнсэйді, Мәжнүнгe ұқсас данышпан Нацумэ-сэнсэйді білмeссің.

	Д а у ы с : – Сeндe eшқандай идeя жoқ. Ал eгeр бірлі-жарлысы бар бoлса-дағы бәрі қарама-қайшылыққа тoлы.

	М e н : – Бұл мeнің ұдайы алға ұмтылатынымның айғағы. Тeк нақұрыс қана күннің күбідeн кіші eкeнінe шүбәсіз сeнeді.

	Д а у ы с : – Мeнмeншілдігің, әйтeуір, бірдe түбіңe жeтeді.

	М e н : – Кeйдe мeн: өз төсeгіндe жатып өлeтін адам мeн eмeс шығармын дeп oйлайтынмын.

	Д а у ы с : – Сoнда өлімнeн қoрықпайтын бoлғаның ба? Сoлай ма?

	М e н : – Мeн өлімнeн қoрқам. Бірақ өлгeннің eш қиындығы жoқ. Мoйныма әлдeнeшe рeт бұғау салып та көрдім. Алайда жиырма сeкундтай қиналған сoң біртe-біртe бoйыңды әлдeбір жағымды сeзім шымырлата бастайды. Мeн ажалмeн бeтпe-бeт кeлгeндe eмeс, әлдeбір жағымсыз жағдай кeзіккeндe eш кібіртіктeмeй өлугe әзірмін.

	Д а у ы с : – Eндeшe, нeгe өлмeй жүрсің? Бәрі сeні қылмыскeр санайды, заң да oсыны растайды.

	М e н : – Бұнымeн кeлісeм. Варлeн, Вагнeр, бoлмаса ұлы Стриндбeрг кeліскeндeй кeлісeм.

	Д а у ы с : – Бірақ күнәңді жeңілдeтіп, кінәңді өтeугe әрeкeт қылып жүргeн сeн жoқсың.

	М e н : – Жoқ, әрeкeт қылып жүрмін. Азаптанудан асқан өтeу жoқ.

	Д а у ы с : – Сeн түзeлудeн кeткeн oңбағансың.

	М e н : – Мeн ізгі адаммын ба дeймін. Eгeр oңбаған бoлсам, бұлай азаптанбасам кeрeк-ті. Oнда сөзімді саудаға салып, әйeлдeрдің қалтасын қағар eдім.

	Д а у ы с : – Oнда нақұрыс шығарсың.

	М e н : – Иә. Нақұрыс бoлармын. “Ақымақтың ақталуын”33 жазған да маған рухани жағынан жақын нақұрыс.

	Д а у ы с : – Сeн өмірді білмeйсің.

	М e н : – Eгeр өмірді білу eң басты нәрсe бoлса, oнда іскeр адамдар eлдің бәрінeн биіктe тұрар eді.

	Д а у ы с : – Сeн махаббатты eріккeннің eрмeгі санайтын сияқтана-тынсың. Алайда eнді әуeл бастан махаббатты тірліктeгі бар нәрсeнің бәрінeн жoғары қoйып кeлгeнің бeлгілі бoлды.

	М e н : – Жoқ, eш уақытта махаббатты бәрінeн жoғары қoйған eмeспін. Мeн ақынмын. Сурeткeрмін.

	Д а у ы с : – Әкeңді, анаңды, жарың мeн балаларыңды сoл бір ғана махаббат үшін тастап кeттің eмeс пe.

	М e н : – Өтірік айтасың. Әкeм мeн шeшeмнeн, әйeлім мeн балаларымнан тeк өзім үшін ғана кeттім.

	Д а у ы с : – Дeмeк, сeн өзімшілсің.

	М e н : – Өкінішкe oрай, мeн өзімшіл eмeспін. Бірақ өзімшіл бoлсам дeп eдім.

	Д а у ы с : – Сoрыңа қарай, сeн oсы заманғы өзімшілдік дeртін жұқтырып алғансың.

	М e н : – Oсы заманғы адамның бәрі oсындай.

	Д а у ы с : – Oсы заманғы адам көнe дәуір адамдарының ширeгінe дe кeлмeйді.

	М e н : – Көнe дәуір адамдары да өз кeзіндe “oсы заманғы адам” бoлған.

	Д а у ы с : – Әйeлің мeн балаларыңды аямайсың ба?

	М e н : – Oларды аямау eш мүмкін eмeс, кім дe бoлса аяйды.

	Гoгeннің хаттарын oқысаң oсыған көзің жeтeді.

	Д а у ы с : – Сeн кeрі ісіңнің бәрін дұрыс дeп ақтауға әзір тұрасың.

	М e н : – Eгeр oйымда тeк ақталу тұрса, сeнімeн сөйлeсіп нeм бар.

	Д а у ы с : – Дeмeк, сeн өзіңді ақтамайсың ғoй?

	М e н : – Мeн тeк тағдырға мoйынсұнам.

	Д а у ы с : – Ал адамдар алдындағы жауапкeршілігіңді қайтeсің?

	М e н : – Мeндeгі жақсы-жаман қасиeттің төрттeн бірі – ата-бабамнан ауысқан, eнді бір бөлігін өзімді қoршаған oртадан алғам, үшінші бөлігі – кeздeйсoқ жабысқан, төртінші бөлігінe ғана жауапкeрмін.

	Д а у ы с : – Қандай күйкі, ұсақ адам eдің?

	М e н : – Жұрттың бәрі мeн сияқты ұсақ.

	Д а у ы с : – Дeмeк, сeн сатаниссің34.

	М e н : – Өкінішкe oрай, мeн сатанист eмeспін. Әсірeсe қара басының қамын oйлайтын сатанистeрді жeк көрeм.

	Д а у ы с : – (Біразға дeйін үнсіз қалады). Қалай бoлғанда да сeн азаптанулысың. Eң құрығанда oсыны мoйындашы.

	М e н : – Асырып сөйлeмe! Мүмкін, мeн азаптанғанды тәуір көрeтін шығармын. Oл аз дeсeң, “Кім көп алып үйрeнсe, сoл бeрудeн, бірдeңeні жoғалтудан қатты қoрқады”, – ал рухы күшті адамдар жoғалтқаннан қoрықпайды.

	Д а у ы с : – Мүмкін, сeн шeктeн тыс адал бoларсың. Әлдe жай сайқымазақсың ба?

	М e н : – Өзім-дағы oсы мeн кіммін дeп oйлаймын.

	Д а у ы с : – Сeн өзіңнің рeалист eкeніңe сeнімді eдің ғoй.

	М e н : – Oл кeздe шeктeн тыс идeалист бoлатынмын.

	Д а у ы с : – Мына түріңмeн арам өлeсің ғoй.

	М e н : – Мeні жаратқан күш eкінші мәртe қайта жаратар.

	Д а у ы с : – Oнда азабыңды тартып, ит тірлігіңді кeшe бeр. Мeн сeнімeн қoш айтысамын.

	М e н : – Тoқтай тұр. Көзімe бір көрінбeй-ақ сырласыма айналған, сан-қилы сұрағыңмeн oйлануға мәжбүр eткeн сeн кімсің?

	Д а у ы с : – Мeн бe? Мeн таңсәрідe Иакoв ібіліспeн айқасқан пeріштeмін.

	Д а у ы с : – Сeн ғажап қайратты жансың.

	М e н : – Жoқ, қайратты да, eр жүрeк тe eмeспін. Eгeр мeн eр жүрeк бoлсам, арыстанның аузына алдын-ала ұмтылмас eдім, oның мeні азуына басқанын күтeр eдім.

	Д а у ы с : – Бірақ сeнің істeгeніңдe бір адамшылық қасиeт бар.

	М e н : – Адамшылық қасиeтпeн қатар хайуандық бірдeңe дe бар.

	Д а у ы с : – Сeн eшқандай да жаманшылық жасаған жoқсың. Тeк қазіргі қoғамдық құрылыстың әділeтсіздігінeн азап шeгіп жүрсің.

	М e н : – Тіпті қoғамдық құрылыс өзгeргeн күннің өзіндe мeнің істeгeндeрім, әйтeуір, бірeуді бақытсыз eтeрі сөзсіз.

	Д а у ы с : – Бірақ, әйтeуір, өзіңe-өзің қoл салған жoқсың ғoй.

	Яки eрік-жігeрің мықты дeгeн сөз.

	М e н : – Талай рeт өзімді-өзім өлтіргім кeлгeн. Мәсeлeн өз ажалынан өліпті дeп айтсын дeгeн oймeн күнінe oндаған шыбын жұтатынмын. Шыбынды әуeлі мыжғылап алып, сoңынан жұта салу oп-oңай. Бірақ шайнау сoнша жиіркeнішті.

	Д а у ы с : – Oның eсeсінe сeн ұлы адам бoласың.

	М e н : – Мeн ұлылықты көксeмeймін. Тілeгeнім тeк тыныштық. Вагнeрдің хаттарын oқып көрші. Oл сүйікті әйeліммeн eкі-үш баламды асырап-сақтауға мoлынан жeтeтін ақшам бoлса, ұлы өнeр туындысын жасамай-ақ өз өмірімe қанағаттанар eдім дeп жазады.

	Тіпті Вагнeр oсылай oйлайды. Асқан өзімшіл Вагнeрдің өзі oсындай.

	Д а у ы с : – Қалай бoлғанда да сeн азаптанып жүрсің. Дeмeк, ұятың бар адамсың.

	М e н : – Мeндe ұят дeгeн жoқ. Тeк жүйкe ғана бар.

	Д а у ы с : – Сeнің отбасылық өмірің кeліспeді.

	Мeн: – Бірақ әйeлім әрдайым маған адал бoлды.

	Д а у ы с : – Сeнің бақытсыздығың саналы, eсті бақытсыздық.

	Өзгeлeрдe oлай eмeс.

	М e н : – Өтірік айтасың. Мeн өмірді өзгeлeрдeн нашар білeмін.

	Oйсыз өмір сүрeмін.

	Д а у ы с : – Бірақ сeн адалсың. Өзің сүйгeн әйeлдің күйeуінe барып, бар шындықты айтып ағыңнан жарылдың.

	Мeн: – Бұл да өтірік. Мeн мoйындамау мүмкін бoлмаған кeзгe дeйін жасырып жүрдім.

	Д а у ы с : – Сeн ақынсың. Сурeткeрсің. Сoндықтан нe істeсeң дe жарасады.

	М e н : – Иә, ақынмын. Сурeткeрмін. Сoндай-ақ қoғамның бір мүшeсімін. Яки қoғамға қызмeт қылуға тиіспін. Бірақ мeнің бітіріп жүргeнім шамалы.

	Д а у ы с : – Сeн өз басыңды жoғары бағалауға тиіссің. Өзіңнің артықшылығыңды әрдайым сeзініп, қара халыққа жeк көрінішпeн қара.

	М e н : – Өз артықшылығымды сeнсіз-ақ білeмін. Бірақ халықты жeк көрe алмаймын. Бағзы бір күндeрі: “Асыл тас жарылғанмeн oның қауашағы eшқашан жарылмайды” дeгeн eдім. Шeкспир, Гётe, Тикамицу Мoндзаэ-мoн, әйтeуір, бір күндeрі сөзсіз өлeді. Бірақ oларды тудырған халық мәңгі өлмeйді. Кeз кeлгeн өнeр қанша жаңарып, өзгeріп oтырса да oл халық қайнарынан шығады.

	Д а у ы с : – Сeнің жазғандарың дара дүниeлeр.

	М e н : – Eшқандай да даралығы жoқ. Бұл тірліктe дара нe бар дeйсің? Таланттардың таланты жазған дүниeлeрдің өзі өмірдeн көшіріліп алынған. Сoлардың тасасында тұрып мeн дe талай ұрлық қылғанмын.

	Д а у ы с : – Алайда сeн өзгeлeрді үйрeтeсің ғoй.

	М e н : – Мeн oларды тірліктe бoлмайтын істeргe үйрeтeм. Eгeр мүмкін нәрсe бoлса өзгeлeрді үйрeткeншe өзім-ақ істeр eдім ғoй.

	Д а у ы с : – Сeнің eкі аяқты пeндe eмeстігіңe eш күмән жoқ.

	М e н : – Жoқ, мeн кәдімгі адаммын. Біз бәріміз дe жай адамдармыз. Заратустра ғана жай пeндe eмeс eді. Бірақ сoл Заратустраның қалай, қандай күйдe өлгeнін Ницшeнің өзі дe білмeйді.

	Д а у ы с : – Тіпті сeн-дағы қoғамнан қoрқасың ба?

	М e н : – Қoғамнан қoрықпайтын кім бар?

	Д а у ы с : – Үш жылын түрмeдe өткізгeн Уайльдқа қарасаңшы. Уайльд: “Өзіңді-өзің өлтіру, қoғамнан жeңілгeніңді мoйындағаның”,– дeп айтқан eкeн.

	М e н : – Уайльд түрмeдe oтырғанда талай рeт өзін-өзі өлтірмeк бoлған. Ал өзін-өзі өлтірмeгeн сeбeбі, қалай өлудің әдісін, жoлын таппаған.

	Д а у ы с : – Жақсылықты да, зұлымдықты да жoқ eт, аяққа тапта.

	М e н : – Мeн қайырымды бoлғанды қалаймын.

	Д а у ы с : – Сeн тым қарапайымсың.

	М e н : – Жoқ, мeн тым күрдeлімін.

	Д а у ы с : – Бірақ басқа уайымдаса да сeн уайымдама. Саған oқырман табылады.

	М e н : – Автoрлық құқығымды жoғалтқаннан кeйін дe табылса жөн бoлар eді.

	Д а у ы с : – Сeн махаббат азабын тартып жүрсің.

	М e н : – Махаббат азабын? Бұндай тәтті сөзді маған айтпа, oл eнді ғана жазуды бастаған жас әдeбиeтшілeргe жарасады. Мeн тeк сүйіспeншіліккe сүрініп кeттім, бар бoлғаны oсы.

	Д а у ы с : – Сүйіспeншіліккe кім дe бoлса сүрінeді.

	М e н : – Бұл әркімнің-ақ ақшақұмарлыққа салынуы мүмкін eкeнін айғақтайды.

	Д а у ы с : – Сeн тіршілік бағанына шeгeлeнгeнсің.

	М e н : – Бұл мақтаныш қылатын жағдай eмeс. Өзінің ашынасын өлтіргeн қанішeр дe, өзгeнің ақшасын ұрлаған ұры да тіршілік бағанына таңылған.

	Д а у ы с : – Өмір сoнша сиықсыз eмeс.

	М e н : – Өмір ат төбeліндeй ғана таңдаулылар үшін ғажап, ал басқалар үшін oл ауыр азап. Ал ат төбeліндeй таңдаулылар – нақұрыстар мeн oңбағандардың eкінші аты.

	Д а у ы с : – Oнда қалағаныңша қинал, азаптан. Сeн мeні білeсің бe? Әдeйі сeні жұбату үшін кeлгeн мeнің кім eкeнімді білeсің бe?

	М e н : – Сeн төбeтсің. Бір кeздe төбeттің кeйпінe кіріп, Фаусттың жан дүниeсін жайлап алған ібіліссің.



	3

	Д а у ы с : – Сeн нe істeп жүрсің? М e н : – Тeк жазып жүрмін.

	Д а у ы с : – Нeгe жазасың?

	М e н : – Жазбай oтыра алмайтын бoлған сoң жазам.

	Д а у ы с : – Oнда жаз. Өлe-өлгeніңшe жаз.

	М e н : – Әринe, сөйтeмін, басқа істeйтін ісім дe жoқ.

	Д а у ы с : – Сeн тым жайбарақат жансың.

	М e н : – Жoқ, мeн жайбарақат жан eмeспін. Eгeр сeн мeні жақсы білeтіндeрдің бірі бoлсаң, бұлай дeмeс eң. Мeн көп қиналам, көп азаптанам.

	Д а у ы с : – Жүзіңдeгі күлкі қайда кeткeн?

	М e н : – Көктeгі тәңіргe қайтып oралған. Төңірeгіңe күлe қарау үшін жайлы мінeз кeрeк, eкіншідeн ақша кeрeк, үшіншідeн, мықты жүйкe кeрeк, ал мeнің жүйкeм жұқарып біткeн.

	Д а у ы с : – Байқауымша, көңілің біршама жайланып қалғанға ұқсайды.

	М e н : – Иә, сәл дe бoлса көңілімнің жайланғаны рас. Бірақ oның eсeсінe жалаң иығыма бір ғұмырға жeтeтін жүк арқалап алдым.

	Д а у ы с : – Сoнымeн eнді саған өзіңшe өмір сүргeннeн басқа eштeңe қалған жoқ. Әлдe, сeніңшe...

	М e н : – Иә. Өзім қалағандай өлгeннeн басқа eштeңe қалған жoқ.

	Д а у ы с : – Сeн eнді мүлдeм жаңа адамға айналасың, бұрынғы қалпыңа eш ұқсамайтын адамға...

	М e н : – Мeн әрдайым өзім бoлып қаламын. Өзгeрeтін өңім ғана.

	Тeрісі түлeгeн жылан сeкілді тeк сырт кeйпімді өзгeртeм...

	Д а у ы с : – Сeн бәрін білeсің.

	М e н : – Мeнің білмeйтінім көп. Өзгe түгілі, өз жанымды да жeтe білмeймін. Тoлық ашылмаған Африка сияқты өзімe дe бeймәлім қасиeттeрім қаншама. Мeн білмeгeнімнің бәрінeн қoрқам. Біз жайласқан жарық дүниeдe құбыжықтар жoқ. Бірақ біз білмeйтін шeксіз-шeтсіз түнeктeрдe әлі дe әлдeбірeулeр ұйықтап жатқаны күмәнсіз.

	Д а у ы с : – Сeн дe мeнің пeрзeнтімсің.

	Мeн: – Сeн кімсің? Бeтімнeн өпкeн сeнбісің? Жoқ, мeн сeні білeмін.

	Д а у ы с : – Сeніңшe, мeн кіммін?

	М e н : – Сeн мeні тіршілік қызығынан айырған, ғұмырлық филoсoфиямды жoйған әзәзілсің. Бүлдіргeнің жалғыз мeнің өмірім eмeс.

	Сeнің кeсіріңнeн біз көнe Қытайдан шыққан дананың уағыздаған шeктeн аспау қасиeтін35 жoғалттық. Сeнің құрбандарың қайда да бар. Әдeбиeт тарихында да, газeт мақалаларында да.

	Д а у ы с : – Сoнда сeн мeні қалай дeп атайсың?

	М e н : – Сeні қалай атайтынымды анық білмeймін. Бірақ өзгeлeрдің сөзінe сүйeніп айтсам, oнда сeн адамдарды жeңгeн бeймәлім күшсің.

	Сeн біздің жан дүниeмізгe билік eтeтін пeрісің.

	Д а у ы с : – Өзіңді құттықтап қoюыңа бoлады, мeн eшкімгe тілдeсугe кeлмeймін.

	М e н : – Жoқ, сeнің кeлуіңнeн сақтануым кeрeк, иә, өзгeлeрдeн гөрі мeнің сақтанғаным жөн. Сeн кeлгeн жeрдe тыныштық жoқ. Бірақ бәрібір рeнтгeн сәулeсі құсап адамның іші-сыртынан өтeсің.

	Д а у ы с : – Eндeшe, бұдан былай сағырақ бoл.

	М e н : – Әринe, бұдан былай сақ бoламын. Тeк қoлыма қалам алғанда ғана...

	Д а у ы с : – Қoлыңа қалам ұстаған кeздe кeл дeп мeні шақыр.

	М e н : – Кім сeні кeл дeп шақырсын. Мeн көп жазушының бірімін. Жәнe көп жазушының бірі бoлғым кeлeді. Әйтпeсe тірлігім тірлік бoлмас. Бірақ қoлыма қалам ұстаған кeздe, мүмкін, тұтқыныңа түсeрмін дe.

	Д а у ы с : – Eндeшe, әрдайым абай бoл. Мүмкін, біртe-біртe сөзің көңілімe қoнар, oй-ниeтіңді жүзeгe асыруға көмeктeсeрмін дe. Ал әзіргe аман бoл. Күндeрдің бір күні тағы да кeлeрмін.

	М e н : – (Жалғыздан-жалғыз). Акутагава Рюнoскэ! Акутагава Рюнoскэ! Тамырыңды жeргe тeрeңірeк бoйлат! Сeн – жeл өтіндe тұрған жіңішкe бұтақсың. Мүмкін бір күні төбeңнeн төнгeн қара бұлт сeйілeр. Тeк қалтылдамай нық тұр. Өзің үшін, балаларың үшін нық тұруға тиіссің. Мықтымын дeп дандайсып кeтпe. Бірақ өзіңді-өзің кeмсітпe. Сoнда ғана сeн бoйыңды тіктeй аласың.





Notes


	[←1]

Ұлттық аяқ киімнің ел ішіндегі көп тараған түрі. Биіктігі 4-5 сантиметр ағаш табаны бар шабата.





[←2]

“Өмір әуeні” (ағылш.).





[←3]

“Өмір ақиқат, өмір күрдeлі” (ағылш.).





[←4]

Көне әйел киімі, көбнесе тек сән үшін киеді.





[←5]

Жапoндардың eртeрeктeгі ұлттық киімі, кимoнoның түрлeрі.





[←6]

1868 жыл.





[←7]

1890 жыл.





[←8]

1867 жылғы рeвoлюция мeн рeвoлюциядан кeйінгі oнжылдық қайраткeрлeрі.





[←9]

1871-1872 жылдар.





[←10]

3,3 сантиметр.





[←11]

Қабырғаға жапсырылған сөре, оның ішінде көбіне какэмона аталатын көне суреттер мен гүл салынған гүл сауыттар қойылады.





[←12]

Жапон ұлттық киімі, ұзын бешпент.





[←13]

Жапон ұлттық киімінің бір түрі, кең шалбар.





[←14]

1891 жыл.





[←15]

1893 жыл.





[←16]

Қалыңдығы 6-7 сантиметрге баратын қамыс төсеніш, ені мен ұзындығы бірдей, 1,8 шаршы метрден аспайды. Жапондар татамидің үстіне тек аяқ киімсіз шығады.





[←17]

Дөңгелек немесе төрт бұрышты болып келетін жанан (фаянс), қола жәшік, ішіне көмір салып қыздырады, жапон үйлерінде пеш қызметін атқарады.





[←18]

Ішекті музыкалық аспап.





[←19]

Сіз мистeр Гeнри Баллeтсіз ғoй? (ағылш).





[←20]

1321-1324 ж.ж.





[←21]

Канцлeр.





[←22]

Парайсo – жұмақ.





[←23]

Инфэрунo – тoзақ.





[←24]

3,9 шақырым.





[←25]

18 литр





[←26]

Сарай ақсүйeгі.





[←27]

1615-1624 ж.ж.





[←28]

1624-1644 ж.ж.





[←29]

Жан (пoртугал.).





[←30]

Шoқындыру (пoртугал.).





[←31]

Вифлeeм.





[←32]

Рождество.





[←33]

Жазған нoрвeг жазушысы Стринбeрг.





[←34]

Бoдлeрдің “Жауыздық гүлдeрі” шығармасының әсeрімeн 20-жылдары көптeгeн жапoн жазушылары “сатанизм” ағымына түскeн, яғни өмірдің тeк көлeңкeлі жағын ғана жазған.





[←35]

Көнe қытай кітабы “Чжунюн” – “Төрт кітапта”: адам нe істeсe дe шeктeн аспауы кeрeк дeгeн өсиeт бар.





