	Уатқан Жарқынбай

	Саулық кiлтi өз қолыңда





	Адам баласы ерте заманнан-ақ өз денсаулығын нығайтуға және өзiн-өзi емдеу әрекеттерiне айрықша назар аударумен келедi. Бұл орайда көптеген тамаша тәжiрибелердiң жинақталғаны белгiлi. Олардың үлкен бiр саласы – ағзаны ашықтыру. Қолыңыздағы еңбекте осы салада талмай еңбек етiп келе жатқан белгiлi қаламгерлер Поль Брэггтiң (АҚШ) «Ашығудың ғажабы», Г.Малаховтың (РФ) «Дененi тазалау, несеппен емдеу», Кацудо Нишидiң (Жапония) «Табиғи жасару» кiтаптарын ақтара отырып, автор өз тәжiрибесiн де алға тартқан. Аталмыш авторлардың еңбектерiнен мол мағлұмат пайдаланылған.





	Уатқан Жарқынбай бұл еңбегiнде дұрыс тамақтану, жүйелi түрде ашығу жайын тәжiрибе арқылы баяндай отырып, осы салада жарық көрген басқа авторлардың деректерiн пайдаланған.

	Кiтапта көп нәрсеге көңiл бөлiнiп, денсаулыққа пайдалы және зиянды жайттар сараланған.

	У.Жарқынбай ұзақ жылдар бойы хирург қызметiн атқарған бiлiктi де бiлiмдi азамат. Бұл кiтап бiраз өңделiп, екiншi рет баспадан шығып отыр. Сондықтан да оқырман қауымның көңiлiнен шығатынына сенемiн.

	Төрегелдi ШАРМАНОВ, медицина ғылымының докторы, академик





БIРIНШI БӨЛIМ




	АШЫҒУ



	Денсаулықтың негiзi – салауатты өмiр салты, ауру-сырқаудың алдын алу, дәрiсiз дауалау, iшiмдiксiз тамақтану. Шылым шегуден, әртүрлi химикаттардан адам баласы өзiнөзi қорғай бiлуi қажет. Табиғи тағамдар мен химикатсыз дәрi-дәрмектер қолдану, қоршаған ортаны сауықтыру қоғамдық мәселе. Мұның бәрi де табиғи гигиенадан туындаған. Халық арасында «iшiп-жеу үшiн өмiр сүрме, өмiр сүру үшiн iшiп же», – деген қанатты сөз бар.

	Ал табиғи гигиенаның негiзiн салушылардың бiрi Р. Тролл: «Химиялық дәрi-дәрмектермен дауалау адам ағзасына жат, ғылыми тұрғыдан қарағанда танту, табиғатына зиянды», – деген.

	Химиялық дәрiге негiзделген емдеу тек аурудың басталған ең қатты кезеңiнде ғана көмектесе алады, бiрақ мүлде сауықтырып жiбере алмайды. Орыс халқының ұлы физиологы И.П. Павлов: «Адам денесi ең жоғары дәрежеде өзiнөзi басқарушы, бағыттаушы, қолдаушы, жетiлдiрушi» – деп есептедi. Бұл жүйе табиғат берген заң күшiне бағынады.

	Табиғи гигиена дегенiмiз – табиғат заңын бiлу, сауықтыру жинағы, барлық дененiң бүтiндей тұтастығын табиғи әдiстермен сауықтыру (К.Нишидiң денсаулық жүйесiмен өмiр сүру тамақтан уақытша бас тарту, жүгiру, суда жүзу, терлеу, дене еңбектерiмен шұғылдану, дененi суыққа шынықтыру, орынды тамақтану – тамаққа табиғи көкөнiстердi, жемiс-жидектердi молырақ пайдалану т.б.).

	Табиғи гигиена бiздiң жеке басымызға өзiмiз қамқорлық жасау мүмкiншiлiгi мен бiлiмiн сыйлады. Дәстүрлi медицина аурудың пайда болу себебiмен емес, ауруды емдеумен шұғылданды. Денсаулық – жеке адамның жеке басының мәселесi. Әрбiр адам өз ауруына өзi себепкер болады, яғни ауруына өзi кiнәлi. Ауаның ластануынан, ортаның радиациямен ластануынан сақтау, химикатсыз дәрi-дәрмектер мен табиғи тағамдар қолдану, қоршаған ортаны сауықтыру мемлекетпен аралық мәселе. Бiрi-бiрiнсiз алға баспайды.

	Табиғи гигиенаның пайда бола бастаған алғашқы жылдарындағы ғылым қайраткерлерiнiң бiрi – Поль Брэгг. Өзi дәрiгер. «Ашығудың ғажабы» деген кiтап жазған. 90 жасында сергек, төзiмдi, күшi мығым, қозғалысында шек жоқ, икемдi болған. Күн сайын 3-5 шақырым жүгiрiп, суда көп уақыт жүзiп, тауға өрмелеп, теннис ойнап, би кештерiне де қатысып, ұзаққа жаяу сапарға шығудан да жалықпаған. Адамның төзiмдiлiгiн тексеруде сахара шөлдерiнде су татпай өткен екен. Ол күнiне 12 сағат жұмыс iстесе де еш жерi ауырып, шаршауды сезбеген. Медициналық тақырыпта дәрiс оқудан да жалықпаған.

	П. Брэгг жүйесiнiң негiзi – ағзаны табиғи сауықтыру, ашығумен тазарту, дұрыс тамақтану, жаттығып шыңдалу. Көңiл күйдiң көтерiңкi болуына үлкен мән берген, табиғи сауықтырудың құрамы деп есептеген. П. Брэгг жүйесiнiң негiзгi тетiгiнiң бiрi тиiмдi тамақтану, күнделiктi тамақтың 60 пайызы жемiс-жидек, көкөнiс болуын, оны шикi немесе шала пiсiрiп пайдалануды ұсынған. 0ндiрiс өңдеуiнен өткен-iшiп жемдерден бас тартуға кеңес берген. Олар – қант, конфет, какао, кофе, шоколад, пряник, торт, печенье, әртүрлi тоқаштар, шұжықтар, консервiлер (ет, балық, тосап). Брэгг етке өте үйiр болуға кеңес бермеген, қайта аптасына 3-4 рет аздап жеуден ары бармауды оңды көрген. Брэгг сауықтыру әдiсiмен шұғылдануға, еңбек белсендiлiгiн арттыруға, дененi шынықтыруға үлкен көңiл аударған. Денсаулығы босаңсыған адамдарға жаяу жүруден бастап, бiртебiрте жүгiруге кеңес берген. Таза ауада ұзақ уақыт серуендеу, дұрыс демала бiлу, осының барлығы П. Брэггтың сауықтыру жүйесiнiң құрамына жатады. Ол өз жүйесiнде ашықтырып, сауықтыруға көп көңiл бөледi.

	Ашығу – тамақтан уақытша бас тарту, дененi едәуiр тазарту деген сөз. Соңғы мәлiметтерге сүйенсек, жемiс-жидекпен күзде, дәндi дақылдармен қыста, көкөнiспен жазғытұрым және жазда тамақтану орынды деп есептеледi. Бұл көкөнiс пен жемiс-жидектердi қыста жеме деген сөз емес. Дененi жинақталған ас қалдықтарынан тазарту үшiн апта сайын бiр күн, мезгiл сайын 7 күн ашығып үйрену пайдалы. Ашығып тамақтан бас тартқан кезде тек буға айналдырып алған су iшкен жөн. Ашығу дегенiмiз – оңды тамақтана бiлмейтiн, арақ iшетiн, шылым шегетiн, наша қолданатын, ластанған су, ауа, химиялық дәрi-дәрмектердi көп пайдаланатын адамдардың денесiн улы қалдықтардан тазарту, сөйтiп ағзаны өзiнөзi уландырудан құтқару әдiсi.

	Брэгг ашығудан бұрын дәрiгерден кеңес алуды, ашығу кезiнде дәрiгердiң немесе тәжiрибелi адамның бақылауында болуды ескертсе, Г.Малахов: «ашыққан адамға дәрiгердiң де, тәжiрибелi адамның да қажетi жоқ, ашыққан адам өзiнөзi басқара бiлуi қажет» – дейдi.

	«Әрбiр адам денесiнiң ашығу әсерiне жауабы дербес болатындықтан, оған нақты рецепт жоқ» – дейдi Ю.С.Николаев.

	Ашыққанда жүйелi түрде ашығу жөн. Дұрыс ашығып, тамақтану ережесiн ұстана бiлсең, қан қысымың қалыптан жоғары болса азаяды, ызақор, ашушаң болсаң – терiтерсегiңдегi қотыр, қышыма болса, ол да жоғалады.

	Ашығуды К. Нишидiң жүйесiмен қоса, несеппен ұштастыра алсаң, көптеген дерт, дербезден (остеохондроз) сауығасың, сондай-ақ, көптеген ауру-сырқаудың алдын алуға болады.

	Ашыққан кезде Брэгг жатып демалуды ұсынған. Соңғы жылдарда ашығуды зерттеген тәжiрибемен байқаудың нәтижесiнде, ашыққан кезде әр түрлi спорт, дене шынықтыру, дене еңбегiмен шұғылдануға болатындығы дәлелдендi. Рас қайсы, бiр адамдар да ашығу кезiнде дене еңбегiмен шұғылданып жүргенде денесi босап, басы айналғандай да болады. Егер ондай белгi бiлiнсе жатып, аздап дем алса, басылады. Себебi, жасушалардан жиналған улы қалдықтар қанға құйылады. Ал, жасы ұлғайған, денесi өте бос, қозғалғысы келмейтiн адамдарға жұмыс iстетуге болмайды. 0зi қалап тұрса ғана болады. Бұл арада сөз ұзақ уақыт жаяу серуендеу, шаңғымен жүру, жүгiру туралы болып отыр. Мен өзiм ашыққанда ешбiр еңбектен бас тартпаймын. Қайта дене еңбегiне қызығушылығым арта түседi.

	Брэгг: «ашығу алдында және ашығу кезеңiнде табиғи болмысқа қарсы болғандықтан, клизмамен iш тазалауға болмайды» – десе, К. Ниши – «ашығу алдында және ашығу кезеңiнде күн аралатып, клизмамен iшектi тазалап тұру жөн» – дейдi. Бұл көзқарасты Ю.С.Николаев, Шелтон, Г.Малахов та құптайды.

	П.Брэгг өзiнiң жазған «Ашығудың ғажабы» деген кiтабында: «ақшаға төсек сатып алуға болады, бiрақ ұйқы сатып ала алмайсың» – деп жазады. Денсаулық – зор байлық. Денiң сау болмаса, байлықтан не пайда. Салауатты өмiр сүру үшiн ақшаның да рөлi аз емес. Рақат өмiр сүру үшiн қора-қопсыңнан бастап, жатар орныңа дейiн қалауыңа сай болуы керек.

	Адам ата, Хауа анадан бастап, адам баласы ұзақ өмiр сүргiсi келедi-ақ, бiрақ ол мүмкiн емес. Адам баласы өлiмнен қашып құтыла алған жоқ, қайда барса да алдында қорқыттың көрi қазулы. Бiрақ кездейсоқ ажалға тап келмеген адам салауатты өмiр салтын сақтап, табиғи тағамдармен тамақтану ережесiн сақтай бiлсе, ұзақ өмiр сүруiне болады. Адамның өмiр кiлтi өз қолында. Кейбiреу өзiнiң тағамға, iшiмдiкке ұстамсыз, қомағайлығымен табиғаттың жобалаған жасының жартысына да жетпей өледi.

	Егер қолайсыз жағдайлар әсер етпесе, жабайы жәндiктер өзiнiң толық жасына жетедi. Тiптi, миллионнан бiр адам да өмiр сүру шегiне жетпейдi. Ал жан-жануарлар тiршiлiк ету үшiн немен қоректенудi сезiмi арқылы реттеп, керектiсiн ғана пайдаланады. Ал адам неғұрлым улы iшiмдiктермен қосып, сiңiмдiлiгi ауыр аспен тамақтанады. Соңынан «бiз неге 100-150 жыл жасамаймыз» деп таңданады. Бiз көп жасауға құмар-ақпыз, ал өмiр жасымызды өзiмiз қысқартамыз. Мұнда қандай мән бар. Адамның iшкi құрылысының ең кiшкентай бөлшектерiне дейiн ғажап, ақылойы ең жоғары жетiлген бола тұра қабiлетi жұмбақ күйiнде қалып отыр. Адам бiтiмi сезiмтал, нәзiк, мейiрбан, ақылды болғанымен, өз денесiне назар аударудан гөрi қолындағы үй жануарларын баптап қарауды артығырақ көредi. Тарихи ескерткiштерге, тiптi ескi заманның тасқа салған таңбаларына көбiрек қамқорлық жасалуына таң қаласың. Бәрi де қажет шығар, бiрақ адамның өз денсаулығына көзқарасы басқа болуы тиiс. Дұрыс ойдың адамдары бақытты, пайдалы, ұзақ өмiр сүрудi қалайды. Мүмкiн болса, ұзақ өмiр сүруге апаратын сенiмдi денсаулық ережеге сай болуы шарт. Әттеген-ай, сол – заңдылықтың барлығы орындала бермейдi.

	ХIХ–ХХ ғасырлардың өлiарасында дене шынықтырудың негiзiн қалаушы Бернар Макфедден: «Дене шынықтыру мәдениетi» деген журналының сыртқы бетiне «Ауру – бұл қылмыс, қылмыскер болудан сақтанайық» деп жазады.



	Әлсiздiк, босаңдық, аурушаңдықты мен адамның ғажап денесiне келген қорлау қылмысы деп бiлемiн. Мен өзiмнiң денсаулығымды қалпына келтiрiп, жақсарту үшiн қажеттi мүмкiншiлiктердi сақтай отырып, дененi жетiлдiру шараларын да пайдаланамын» – деп жазады П.Брэгг. Ары қарай «сергектiк, өмiрге төзiмдiлiк, көнбiстiлiк сияқты қасиеттердi ұстанып, пайдалануым арқылы мен өзiмдi «денсаулық миллионерiмiн» деп санаймын» – дейдi.

	Адамның кәрi-жасына қарамай, денсаулықтың қуанышына бөлену, денсаулық миллионерi болу үшiн де еңбектену қажет. Кәрiлiктi мойындамаудың негiзгi «құпиясы» табиғи тағамдарды пайдалану, тағам түрлерiн жаңарту, жүйелi түрде тамақтан уақытша бас тарту, таза ауада серуендеп, таза су iшiп, дене шынықтыру жаттығуларымен шұғылданып, дұрыс демалудан тұрады. Жүйелi түрде ашығып, тамақтан бас тартып, дененi тазартып әдеттенсеңiз, сiздiң денеңiздiң өзi-ақ еңбек етiп, қимылдай берудi тiлеп тұратын болады. Жаттығуға шығындаған уақытыңа өкiнбейтiн боласың. Күн сайын сергiп, денең жеңiлдеп, жүрiсiң жылдамдап, бүкiрейе бастаған белiң де жазылып, келбетiң жақсарып, тiк жүретiн боласың. Сондықтан «Аз жесең – көп жасайсың, кiм өзiнiң жарамсыз әдеттерiнен бас тарта алса, – күштi сол», – деген ғой Бенджамин Франклин. Тiршiлiк көзiнiң қуатын үнемдеп жұмсау үшiн аз же, ашық. Бiз уланған дүниеде өмiр сүрудемiз. Тiршiлiк қуаты дене қызуын үнемi 36,6 градустен төмендетпей, жоғарылатпай ұстайды. Дене қызуы бұдан төмендесе де, жоғарыласа да ауырамыз. Қазiргi заман мәдениетiне сай тiршiлiк қуатының жауы көп. Олар – адамдардың өзi жасаған улар. Бiз уды өмiрден аластатып жоғалтуымыз абзал.

	Қалалы жерлер мен полигондарда бiздiң демалатын ауамыз радиациямен, өндiрiс пештерiнiң будақтаған түтiнi, шаң-тозаң, қаптаған көп машина, техникалардың шала жанған улы газдарымен уланған. Сондықтан да тыныс ағзаларының, өкпенiң рагы, қантамыр, жүрек ауруларының көбеюi тiптi ана құрсағында пайда болған ұрықтың дұрыс дамымай әртүрлi жағдайға ұшырап, дене мүшелерi не көп, не аз, қарны қампиған, басы шектен тыс үлкен болып, адам сиқы жоқ нәрестелердiң тууына жаның түршiгедi. Ауаның ластануын денсаулықты былай қойғанда, ұлтқа төнген қатер деп бiлуiмiз қажет.



	Бiздiң өзен, көлдерiмiзде ластанған суды iшуге жарамды ету үшiн хлормен тазалау әдiсi дұрыс емес. Себебi, хлор денеге барып уға айналады. Сондықтан хлордың орнына оттегiнi пайдаланады.

	Егер бiз денемiздегi улы заттардан арылып, тазаланамыз десек, ашығу қажет. 0йткенi, астан уақытша бас тартып, ағзаны физиологиялық демалдырсақ, тiршiлiк қуатын қалпына келтiремiз. Қуат көзi молайған сайын у азайып, бiртебiрте мүлде аластатылады. Ашығу дегендi дененi сауықтыру, тазарту деп түсiнген жөн. Бiрақ емдеу емес. Бiз ашыққанда, iшiп-жеген тағамды қорыту үшiн жұмсалатын тiршiлiк қуаты ендi денемiздегi улы заттарды сыртқа бөлiп шығаруға жұмсалады.

	Жер өңдеуге де, шыбын-шiркей, құрт-құмырсқамен күресуде де химикаттар пайдаланылады. Соның бiрi – ДДТ деп аталады. Ауылшаруашылық өнiмдерi, көкөнiс, жемiсжидектерге дейiн химикаттармен тыңайтылады. ДДТ және басқа химикаттар жерге, соңынан астық өнiмдерiне, көкөнiс, жемiс-жидектерiнiң тамыры арқылы сiңедi. Дегенмен, улы заттарды азайту үшiн қызанақтың сыртқы қабығын сыдырып, сәбiздiң сыртын ғана тағам етiп, өзегiн пайдаланбайтын да әдiстер бар. Тағамдармен денеге енген уларды сыртқа шығару үшiн 3-4 күн ашығуды ұмытпаңыз.

	Базарлардың сауда-саттық қоймасында алма, жемiсжидек әп-әдемi болып, жылтылдап тұрады. «Бақсам бақа екен» демекшi, Шолоховтың «Көтерiлген тың» романында: «сығандар арық атты желмен үрлеп қампитып қойып, сатпаушы ма едi: сол жарқыраған әдемiлiктiң де жөнiн бiлген артық емес. Шамның майымен жұқалап сылап қойса бәрi әдемi көрiнедi. Ондағы балауыз өнiмнiң шырынын ауаға ұшып кетуден сақтайды, дәмiн кетiрмейдi – дәмдi жаңа ғана сабағынан үзiп әкелгендей көрiнедi. Бiрақ шамның майы мұнай өнiмi екенi баршаға мәлiм. Ол iшке барып, ас болып сiңбейдi. Сөйтiп, одан сандаған ауру пайда болады. Сондықтан оны да ашығумен ғана денеден шығара аласың.

	Адам денесi жеке жасушалардың жиынтығы. Егер бiз дұрыс тамақтана бiлсек, тамағымыз бiздiң өсiп, ер жетуiмiз үшiн негiзгi қажеттiлiгiмiздi өтейдi. Ағзалар қызметi қалыпты болса, бiз 120 жастан да артық жасаймыз. Егер адам сасыған ауамен дем алса, оның торшаларына тиген әсерден ауырып, төсек тартады, не өлiп тынады. Жейтiн асын былғап, оның құрамын синтетикалық химикаттармен өзгерте берсе, дене жасушаларына зиянын тигiзедi. Олар қызметiн тоқтата бастайды. Ондай заттарға бейiмделуден қалады.

	Егер дененiң таза болуын қолдағыңыз келсе, iшегiңiзге клизма қойып, 24-36 сағат ашығыңыз. Осыншама уақыт ашыққанда химикаттардан тазаланасыз. Ашығар алдында және соңында несепке зертханалық зерттеу жасатсаңыз нәтижесi белгiлi болады.

	Ас тұзы – натрий суда ерiгенде улы сiлтiге, хлор – өте улы газға айналады. Мiне, осыны бiз ас тұзы деп айтамыз да, тұзсыз тамақ жеcек дәмi келмейдi. Ас тұзы – тағам емес. Денеге сiңбейдi. Тұздың құрамында витаминдер, нәр жұғымдылығы жоқ. Тұз жүрекке у ретiнде әсер етедi. Ол денедегi қальцийдi жойып, iшек-қарынның шырышты қабықтарына зиянын тигiзедi.

	Тұз денсаулыққа зиянды болса, адамдар онымен неге қоректенедi? Себебi, мыңдаған жылдар бойы тамақты тұздап жеп келедi. Бұл ақыры әдетке, нанымға айналды. Тұзсыз тамақ дәмсiз болды. Оның денсаулыққа пайдасы бар ма? Көптеген елдер ас тұзын мүлдем пайдаланбайды. Одан келiп-кетер зиян жоқ көрiнедi. Мысалы, эскимостар. Тұз үй құстарына умен бiрдей. Бүйректiң нәзiк сүзгiштерiне тұз қандай әсер ететiнiн ойлап көрiңiз. Асқазан, бүйрек арқылы тұзды сумен жуып шығаруға кiрiседi. Мiне, осы кезде тұздалған тағам жеген адамдар шөлдей бастайды. Басқа мүшелерге қарағанда бүйрек тұздан көп зиян шегедi. Сыртқа шықпай қалған тұздар табанға, асықтың буынына шөге бастайды. Дене тұзды ерiту үшiн тұз шөгiндiсiне суды мол жiбергендiктен, iсiк пайда болады. Остеохондроз – тұздың жасаған дертi. Жүректiң қызметi қандағы кальций мен натрий тұздарының ара қатынасына тiкелей байланысты.

	Ас тұзының қан құрамындағы мөлшерi көбейсе, кальцийдi шайып жiбередi. Қан қысымы мен жүректiң соғуын арттырады. Әрине, қан қысымының көбеюiне тұздан басқа да себептер мол. Адам өзiн-өзi зорлап ойлану, шамадан тыс жұмыс iстеу, қайғы-қасiретке душар болу, шылым шегу, спирттiк iшiмдiктерге әуестену, дәрi-дәрмектiң жанама әсерi, машина, техникалардан шығатын шала жанған улы газдардың да әсерi бар. Әрине, осы факторларды жоя алсақ, жүрек, қан тамырлары мен қан қысымы сырқаттарынан айығатын болар едiк.

	Жұмыс орны өте ыстық өндiрiстерде жұмысшы терлегенде «денесiндегi тұздар азайып кетедi» – деп, тұз жегiзiп жататын елдер де кездеседi. Ал, бұл дұрыс емес. Көп терлегеннен тұз азаймайды. Бiздiң қазiргi жейтiн негiзгi жемiстер мен басқа тағамдарда қажетiмiздi өтейтiн тұздар (натрий) жеткiлiктi.

	Тағам құрамындағы табиғи натрий жеткiлiктi болғандықтан натрий тұзын денеге жiберудiң қажетi жоқ. Науқас адамдарға ота жасағаннан кейiн қанына 0,85 %, кейде одан да көп мөлшерде тұз ерiтiндiсiн құяды. Негiзгi ауруынан айығып шыққанна кейiн әлгi адамдардың қайсыбiрiнiң қан қысымы көтерiлiп, бейнет шегедi. Науқас неден болғанын бiлмейдi. Дәрiгер ота жасағаннан кейiн натрий ерiтiндiсiнен қанға неше литр жiбергенiмен ешбiр iсi жоқ. Мiне, бiз сөйтiп кейбiр кездерде қан қысымы ауруын ауруханадан да алып шығамыз. Егер бүйрегi зақымдалмаған болса, тұзсыз тамақтанып, бiрнеше күн ашықса, қан қысымы қалпына келедi. Ал, бүйректiң нәзiк сүзгiлерi қызмет iстемей қалған болса, онда сөз жоқ қиынға соғады. Денеге тұздаушы дәрiлер емес, табиғи натрий қажет. Табиғи натрий күнделiктi iшетiн суда, көкөнiстерде, етте мол.

	П.Брэгг былайша жазған: «Менiң 50 жыл өмiрiмде ашығып жасаған тәжiрибеммен ғылыми зерттеуiмде байқағаным, жоқ дегенде төрт тәулiк (96 сағат) ашыққанда тұздар денеден шығатын мүмкiндiк бар.

	Ол үшiн несебiңдi зертте. Тек булап алған су iшiп төрт күн ашығып көр. Алғашқы күнгi несебiңдi жина. Оны жинаған бөтелкеңдi салқын көлеңкелi жерге 2-3 апта сақта да, 12 не 21 күннен кейiн жарыққа шығарып қарасаң, бөтелкенiң түбiнен натрийдiң жанама тiршiлiк әрекетiн көресiң. Қашан несебiңнен натрий тұзы жоғалады, сол кезде бүйрегiң кедергiсiз жұмыс iстейдi.

	Аузың құрғап, шөлдейтiн әдетiңмен денеңдегi аздаған iсiк кетедi. Iшiп-жеген тағамдарды сiңiруге жұмсалатын тiршiлiк қуатын ашыққан кезде ендi тек дененiң әрбiр түкпiрiне жиналған улар мен тұздарды сыртқа шығаруға жұмсау мүмкiндiгiн алдың, жасушаларың жасарды. Төрт күн ашыққаннан кейiн ендi тұзды тағам қолдануды тыю керек. Барлық түрлi iшiп-жемдерде «жасырын тұздар» бар. Сондықтан апта сайын бiр тәулiк ашыққан жөн. Ашығу – тазалаушы, бiрақ дауалаушы емес. Парыз – қатаң әмiршi. Бiз бұған бағынуымыз мiндет.

	Тiршiлiк қуаты – қымбат дүние, дүкенде сатылмайды. Көптеген адамдар кофеде, арақта, шайда, кока-колада тiршiлiк қуаты бар деп ойлайды. Қателеседi. Тiршiлiк қуаты адамға өмiр сүру үшiн Алланың ғана берген сыйы. Адам жаман әдеттердiң салдарынан ауырады. Күш-қуаты төмендейдi. Тiршiлiк қуаты азаяды. Сөйтiп денесi босаңсиды. Күш-қуатының төмендеуiнен бүйрек, терi, өкпе, iшек – барлық улы қоқыстарды бөлiп шығару жүйесiнiң тiршiлiк әрекетi баяулайды. Сөйтiп, әртүрлi улы заттар денеден толық бөлiнiп шықпайды.

	Дененiң әртүрлi бөлiктерiндегi улы шөгiндiлер сезiм жүйесiне әсер ететiндiктен ауыртады. Бұл сiзге берiлген салауатты өмiр сүру заңдылығымен есептеспей жатқаныңызға табиғаттың алдын ала берiп отырған дабылы. 0зiмнiң жағымсыз қылығымнан болды деп адам өзiн кiнәламайды. «Жоқ, мен суық тигiзiп алдым, шаршадым, өзiмдi нашар сезiнемiн, себебi мен қартайдым» – дейдi. Нағыз шындық айтылмайды. 0зiн-өзi ақтаумен болады. Сiздiң мезгiлсiз қартаюыңызбен ол жер, бұл жерiңiздiң ауруы және дерттiң пайда болуына өзiңiз ғана жауаптысыз. Басқа ешкiм де жауап бермейдi. Тiршiлiк қуатының деңгейiн төмендетiп алғансыз. Денеден улар бөлiнiп шықпайды. Жиналған улар ол жер, бұл жерiңiздi ауыртады, сiздi қинайды.

	Ашығу – бұл табиғат тiршiлiк қуатын сақтаған қойманың кiлтi. Ашығу – әрбiр жасуша, әрбiр мүшеге тiршiлiк қуатын сыйлайды. Сiз үшiн мұндай қызмет жасау ешкiмнiң қолынан келмейдi. Мұны өзiңе-өзiң ғана жасауың тиiс. Барлық аурудың 99 пайызы дұрыс емес, табиғи емес тамақтанудан шығатынына сенемiн. Адамдар өздерiнiң ауруын, мезгiлсiз қартаюын не болса содан көредi, бiрақ тамақтан болды демейдi. Сондықтан азап шегу себебi олар үшiн жасырын күйiнде қала бередi. Рас, рак iсiгi әбден үлкейiп өңешi бiтелген күнi жеп отырған тамағынан көретiнi бар. Бiрақ, бұл көрiнiс ауру асқынып бiткеннен кейiнгi тiршiлiк.

	Әдетте, адамдар мұның көп жылдар бойы асыра жеп, ашығып тазартуды пайдаланбағаннан болғанын бiлмейдi. Табиғат бұл уды қай кезде ақтарғысы келедi, мiне, сол кезде «қопарылыс» жасағанын ауру деп жүр. Дәл осы кезде ғана адамдар аурудан құтылу жолын iздей бастайды. Ол жол – ашығу екенiн еске де алмайды. Ауру дегенiмiз – табиғат сiздiң денеңiз улы заттармен толып кеткендiгiн бiлдiретiн белгi. 0лгендерде ауру болмайды. Тiршiлiк иесiнде ғана проблема бар. Ашығу арқылы денеге жиналған қалдықтар мен уларды сыртқа шығару табиғатыңа көмектесе аласың. Мұны әрбiр жабайы аң-құстар да бiледi. Бұл нағыз жәндiктердiң түйсiгi – ерiксiз сезiмi. Бiз адамдар өркениеттi ортада ұзақ өмiр сүрiп келемiз. Бұл түйсiгiмiздi ұмыттырды. Ұмытқанымыз ашығу едi.

	Адам нағыз ауырған кезде тамаққа тәбетi шаппайды, тағамның иiсiнен сескенедi, дәмiнен жиiркенiп, лоқсып құсады. Қамқоршы туыстар мен достар тамақ iшудi үгiттейдi, «тамақ iш, күш-қуатың кiредi» дейдi. Осы сендiруден кейiн сiз аз да болса тамақтанғыңыз келедi. Бiрақ түйсiк тамақтануды доғаруды ескертедi. Табиғат сiздiң ашығуыңызды қалайды. Неге десеңiз, ағза күш-қуатын дененi тазалауға жұмсағысы келедi. Табиғат-ананың нәзiк дыбысын есту мен түйсiну қиын. Ашыққанда сiздiң сезiну қабiлетiңiз күшейедi. Ашығу – ақыл-ойды сергiтедi, табиғат тылсымын түйсiк арқылы сезiндiредi.

	Египет, ұлы Александрия бiр кезде дүние жүзiнiң мәдениет орталығы болғанын бiлемiз. Сол кезде адамдар жылына 40 күн ашығуға мiндеттi болған. Ұзақ уақыт судан басқа дәм татпаған, ашығуды бiлетiн бiлгiр абыздардың қасында болып, үйренген. Будда, Иса, Мұхаммед (ғ.с.) пайғамбарлардың өздерi де ашығады екен. Сонымен, ашыққанда ағзаның көңiл күйi мен халi төмендегендi былай қойып, үлкен ой күшiн қосады. Ашыққаннан кейiн ақыл-ойы өткiр, еңбегi өнiмдi ақпарат хабарларды да тез қабылдай алатын болатынына көзi жетедi, тек тексерiп көру керек.

	Виктор Гюго денемiздегi уды адамның iшiндегi «жыланға» теңеген екен. Шындық солай. Өзiндiк улану ұзақ ұзақ жасаудың жауы, мезгiлсiз қартаюдың қатал дұшпаны.

	Улану (интоксикация) соңғы ғасырларда адам баласының ең үлкен жауына айналып отыр. Үйреншiктi болғанымен аз зерттелген-дi.



	Өзiндiк улану – бұл бiздiң қауiптi жауымыз болатын себебi, ол қанды уландырудан басталады. Жүрек, бауыр, бүйрек, қызыл қантамырларын зақымдандырумен ауруды ұлғайтады. Мезгiлсiз қартаюдың барлық себептерiн қоса айтқанда, ағзалардың улануы ең бастысы. Қанның тазалығын сақтау – бұл мәселенiң жартысы ғана. Бiз көбiнесе шамадан тыс көп тамақтанып, алдыңғысын қорыта алмай жатқанда, жаңасымен асқазан қызметiн ауырлатамыз. Бiз нақтылы белгiлеген сағаттарда: қарныңыз аш па, тоқ па, оған қарамастан, түскi тамақ iшетiн мезгiлде тоя тамақтануға әдеттендiк. Бұл соңғы ғылыми жаңалықтарға қарағанда құптарлық емес. Денi-басы толық сау туған бала ғылымға сәйкес өмiр сүрсе, қиыншылықсыз-ақ 120 жасқа жетуге тиiс екендiгiне күмәнданбаңыз. Қартаюдың ауруы деген жоқ. Сiздi өлтiретiн нақтылы бiр ауру бар. Егер сiз бала кезiңiзден дұрыс тамақтанып, апта сайын бiр тәулiк жылына 4 рет мезгiл-мезгiл 7-10 күннен ашыға бiлсеңiз, өлтiретiн аурулардың мүмкiншiлiгi азаяды.

	Бiздiң заманымызда балаларды мүлде терiс тамақтандырады. Бiрiншiден, көптеген аналар балаларына омырауын емiзбейдi, не емшектен өте ерте шығарады. Сондықтан бала өзiне ең қажеттi тағам – ана сүтiнiң нәрiн ала алмайды. Балалар бөтелкеден емiзiк емедi. Барлық пайдалы заттардан тазартылған ақ ұн, шақпақ қант, қауiптi тұздармен тамақтандырылады. Осы заманғы баланың денесiн улау туа сала басталады. Сондықтан мезгiлсiз күйреу сөзсiз болады, бiреуге ертерек, бiреуге жайырақ. Егер сiз денсаулық жөнiнде нақтылы мәлiмет алғыңыз келсе, жан-жағыңызға қараңыз: көптеген балалардың тiсiн құрт жеп, бүлiнген. Көбiсi 20 жасқа жетпей-ақ жасанды тiс салдырады. Тағамның асқазанға жағымдысы сiлтiлiсi бола тұра, iшiп-жегенiмiздiң көбiсi қышқыл. Бiлiмсiздiктiң өзi қауiптi жау.

	«Бала кезiмде – деп жазады П. Брэгг – тамақты қалың етiп майлаған табаға тауықтың балапанынан бастап, шошқаның тұздап, сүрлеген майы мен етi, картоп, қою тұздалған қаймақ, көптеген тоқаш (пирожки) сияқты әртүрлi қуырылған тамақтар жеп, қайнатпасы (варенье) тағы бар және жылдар бойы өзiндiк уланумен азап шеккенiмдi бiлмегенмiн. Мұнан басқа көптеген қоздырушы заттар, уландыратын тағамдармен тамақтанғанмын.



	Өзiндiк улану салдарынан 8 сағат ұйықтаудың орнына 10 сағат ұйықтайтынмын. Сонымен қатар, ұзақ уақыт ұйықтап тұрсам да, сергек, ширақ емес солғын, көңiлсiз оянатынмын».

	Көптеген адамдар өмiр сүрiп жүрген жоқ, тек күнелтiп жүр. Көпшiлiгiнiң денесi улы заттармен сiрескен, олар үшiн өмiр – азап. Күнмен жарысып, ерте тұруды әдетке айналдыр, өте көп дүние жасап үлгiресiң. 0зiңе-өзiң күш жұмсай бiлсең, жетiстiктерге оңай жете аласың. Көпшiлiк адамдар шылым шегедi, кофе, пепси-кола, спирт iшiмдiктерiне әуестiгi де түсiнiктi. 0зiндiк уланудың әсерiнен олар терең уайым-қайғыға берiледi. Таза бұлақ көзiн ешкiмнiң де уландырғысы келмейдi. Ал, бiз өмiрiмiздiң қымбат бөлiгi қанымызды үнемi уландырып келемiз.

	Бiздiң қанымыз табиғатында сiлтiлiк реакцияда болуы шарт. Бас аурудан бастап, бөртпе, безеу пайда болып, iрiңдеген қышыма шығуы қарапайым тұмау сияқты аурулар қышқылданудан пайда болады. Ал, ол өзiндiк уланудың салдары. Қанымыз аса ласталған жағдайда абайсызда бiздi бас салуға мүмкiншiлiгi дайын тұрған, өзiмiздi ауру ететiн микробтардан қалай сақтанамыз. Бiз микробтарға құнарлы ортаны өзiмiз жасап, өз үйiндей сезiнiп, өсiпөнуiне, ағзаларды қырып-жоя беруiне мүмкiншiлiк туғызамыз.

	Қышқылданған қанды қалай бейтарап қалдыруға, қалай тазалауға болады? Жауап: өзiндiк улану бiлiне сала қанды сiлтiлiк қосындыларымен қанықтыру керек. Үш-төрт күн ашығып, соңынан сiлтiлiк тағамдарға көш, қышқылы мол тағамдардан бойыңды аулақ ұста. Ал, қандай өнiмдер сiлтiлiк реакциялы болады? Әсiресе, жаңа көкөнiстер, жемiс-жидек, жасыл (аскөк, ақжелке, пияздың сабағы) қосылған салаттар сiлтiлiк реакция бередi. Тағамдардың алпыс пайызы көкөнiстер мен жемiс-жидек, шикi, жаңа дайындалған болуы керек.

	Тамақ алдында үнемi салат же, шикi болғаны жақсы. Уланған әлжуаз адамдар көкөнiс пен жемiс-жидекпен қоректенуден бас тартады. Денсаулық үшiн сiлтiлiк көкөнiс пен жемiс-жидек таптырмайтын тағам. Алдымен өзiн-өзi күштеп жей берсе, уы шығып соңында сiлтiлi тағамдармен тамақтануға көңiлi ауатын болады. Асыра жеумен өзiңдiөзiң уландырма, асыра жеу мезгiлсiз өлтiредi.



	Қандай өнiмдер қышқыл болады? Негiзiнде көмiрсутегi, кофе, шай, спирттi iшiмдiктер, ұннан жасалған тағамдар, ет, балықтар жатады. Бұл өнiмдердi жеуге тыйым салудың, тiптi, жартылай шектеудiң өзi адамға қорқыныш туғызады.

	Егер өмiр жасыңды ұзартқың келсе, көп нәрсе жасауға тура келедi. Ең ақырында, бұрын сiзге қорқынышты болып көрiнгендер есте ғана қалады. Жаңа мақсат бұрынғымен салыстырғанда қаншалықты қиын сияқты көрiнсе де iске сәт деп ойлап, кiрiсiп кетсеңiз, мәселенi шешу тым оңай.

	Негiзiнде жемiс-жидек, көкөнiс, салат, жаңғақ, күнбағысты талғау етiп, диета ұстану тiптi де қиын емес. Шынында, жас жемiс-жидек, салат, көкөнiстердiң тiзiмi көп және әртүрлi. Осыларды мол көлемде дайындап алуды ешкiм де жоққа шығармайды. Жаңғақ және барлық дәндi дақылдар сiңiмдi, дәмдi. Азғантай қуырылған жер жаңғағы мен бадам жемiсi, күнбағыс пайдалы. Егер сiздiң денеңiзде қышқылдың артуы бiлiнсе, тек осы азықтүлiктердi молырақ пайдаланып, тiптi, ашығумен үйлестiру дұрыс.

	Егер сiз ет қана пайдаланатын болсаңыз, оны аптасына екi немесе үш рет жеумен шектелiңiз. Шамалы әлсiреп, бей-жай бола бастасаңыз сiлтiлiк тағамдарға көшiңiз. Оның белгiлерi: бас ауру, лоқсу, көздiң алды бұлдырау, ыңғайсыз дәм сезiну, әлсiздiк, ойлау қабiлетiнiң босаңсуы. Әрине, бұл белгiлер аса қауiптi емес. Егер бауырың сыр берсе, ет пен май, қанттан бас тартыңыз. Басқаша айтқанда, сiз осының бәрi-бәрiн табиғи күйiнде, яғни жемiс-жидек, көкөнiстердi пайдаланыңыз. Жаңғақ, күнбағыс, жер жаңғағы ақуызға бай, 3-4 күн ашық. Ашыққан кезде тек буға айналдырған су iш. Бұл өте пайдалы. Ашығу бiткен соң тек көкөнiстерден дайындаған тағам жеңiз.

	Улы қышқылдардың кристалы (қатты дене) денеде қалай пайда болады? Бiздiң денемiз күнделiктi өмiрде пайда болып отыратын улардан одан өзiнiң төрт жүйесiмен тазалап, құтқарып отырады. Бiз өмiр сүру үшiн тамақтанамыз, сұйықтармен сусындаймыз, ауамен демаламыз. Көпшiлiк адамдар тамақты үйреншiктi дағды бойынша шегiнен артық жейдi. Көбiнесе майлы ет, жұмыртқа, ақ нан, қант, вафли, кәмпит жейдi, iшетiн арақ-шарабы тағы бар. Әлгi көп асты қорытып, сiңiруге, мұндай мол тағамдардың қалдығын сыртқа шығарып тастауға тiршiлiк қуаты жетiспейдi. Олар жылжып, қозғалып тұратын буындарға шөгедi. Бұл өте баяу жүретiн процесс. Дұрыс тамақтана бiлмеудiң салдары көп жылдардан соң буындардың әлегiн шығарып, көңiлсiздiк туғызады. Буындағы шоғырланған қышқыл кристалдар кальциймен қанығып, буын арасындағы сұйықтарға кедергi жасайды, ауыртады, қозғалысы шектеледi. Алдымен аяқ зардап шегедi. Дененiң басқа бөлшектерiмен салыстырғанда табанда қозғалатын 24 ұсақ сүйек бар.

	Мұнда кристалдардың орналасуына мүмкiншiлiк мол. Буындар ақырындап иiлгiштiк қасиетiнен айырылып қатаяды. Онымен қоймайды, табаннан өрлеп тiзенiң буынына түсiп, отырып тұрғанда ауыртады, қозғалысты шектейдi. Сонан соң ұршыққа жетедi. Адамзаттың қарғыс атқан азабы – белде. Белiнен ауырмайтын адам аз. Орта жастың адамдары отырып-тұрғанда, еңкейiп-қайқайғанда азап шегiп жүргенiн бiлдiрiп алады, ыңыранып қалғанын да естiп қаламыз. Улы қышқыл кристалы белге тоқтамайды, ол омыртқа жотасымен өрлейдi, иық иiнiне, иыққа, шынтаққа, мойынға, бiлезiкке жетiп, саусақтардың буын-буынын қуалайды. Қайсыбiр адамдардың уланғандығы соншалық жұдырығын түйе алмайды, басын оңға, солға бұра алмайды.

	Көп уақыт машинамен жүрсе де арқасы ашиды, белi ұйып отыра алмайды. 24 – 36 сағат, 3 – 7 – 10 күн тамақ татпай ашыққанда денеде сауықтырушы күш пайда болады. Бұл күштер денеде жатыр. Тек буға айналдырып алған су iшiп, толық ашығуға өткеннен кейiн тазарту процесi басталады. Ашығу – бұл iшкi терең тазарту, физиологиялық тынығу, тiршiлiк қуатын нығайту.

	Ашығу – бұлжымайтын ғылым. Ашығу – сақтану түйсiгi арқылы алғашқы адамдар мен жануарлардың қашаннан бергi өзiн-өзi емдеу әдiсi болған. Ашығумен бiрге шөптен жасалған дәрiлер арқылы дененiң қуатын арттырып, қабынуға қарсылық көрсетуге болады. Ашығу – аурудан сақтану, барлық аурумен күресiп қана қоймай, жанама зардабының жоқтығымен де ерекшеленедi. Ол – дененi табиғи тазарту жолы. Ауру және жарақаттанған жануарлар қоректенуден бас тартады, өйткенi оның сақтану түйсiгi, өзiн-өзi емдеу әдiсi күштi. Ондай жағдайда тiршiлiк қуаты (әдетте ас қорытуға жұмсалады) жарақаттанған, не ауырған денеге шоғырланады және зиянды заттарды сыртқа шығаруға, дененi тазартуға жұмсалады. Ашығып сақтану түйсiгiнiң күштiлiгi сонша осы заманғы өркениеттi адамдар арасында да маңыздылығын жойған жоқ.

	Ұлы адамдар ашығуды ерекше бағалап, қырық күн судан басқа дәм татпай, ораза ұстаған. Жүйелi түрде ашыққан адамның ақыл-ойы артып, ғылымға терең бойлап, тiршiлiктiң жасырын сырын ашу қабiлетiне ие болады. Саналы түрде табандылықпен ашықсаң, рухани, ақыл-ойыңды жетiлдiредi. Оқығаның есте қалып қана қоймай, кiтапты қолыңа ұстап оқып отырғандай боласың. Үш күндiк аштықтан кейiн ой түбiндегi ақыл-ойдың пердесi ашылғандай сезiнесiң. Көңiл қоюды талап ететiн маңызды мәселе қарапайым болып қалады.

	Еске сақтау қабiлетiң ұстараның жүзiндей өткiрленедi. Бұдан көп жылдар бұрынғы оқиғаның қай жерде, қашан болғанын, адамдардың атын еске түсiре аласың.

	Сөйтiп, ашығу дененi тазарту, ойлау әрекетiн жақсарту және рухани күшею сияқты үш бағытта әсер етедi.

	Ми естiгенiн еске сақтап, жаңа бiлiм, ғылыммен қарулана бередi. 0мiрдiң тағы бiр қызығы – тату-тәттi тыныштық орнап, iшкi сезiмнiң байсалдылығы артады.

	Асқазанның құлы болма. Қыдырыстап, қонаққа шақырылып, iшiп-жегендi есептемегенде, көпшiлiк адамдар таңертең, түсте, кешке үнемi бiр мезгiлде жүйелi түрде үш рет тамақтанады. Аш-тоқтығына қарамай, бишара денесi артық жеген, ең қауiптiсi жаман аспен тамақтанатындығында болып отыр. Сондықтан да денсаулық мәселесi туындай беретiндiгiне таң қалудың қажетi жоқ.

	«Адам пышағы мен шанышқысы арқылы тiрiсiнде өз көрiн өзi қазады» деген қанатты сөз тағы бар. Көпшiлiк адамдар асқазанына демалыс бермейдi. Олар ас қорыту, сыртқа шығару жүйесiне үнемi салмақ салады. Осының салдарынан ас қорыту бездерi, асқазан, бүйрек, қан айналымы, iшек құрылысы саптан шыға бастайды. Ақырында бүкiл дене қалыпты қызметiнен айрылады. Ашығудан кейiн бұрынғыдай үйреншiктi артық тамақ жеу қажетсiз болып қалады.

	Ашыққан кезде асқазанның көлемi кiшiрейедi. Бұрынғыдан екi есе аз тамақтансаң да өзiңдi артықша сезiнесiң, көрнектi көрiнесiң. 0зiңдi-өзiң осы қалыпта ұстауға ұмтыл. Ескi әдетпен сорпаланып, жүз грамдатып жатып алма.

	Күнiне үш рет дәстүрлi тамақтану арасында аузыңа тiске басар салма. Оның орнына аптасына бiр рет 24 сағат, мезгiлiне 3-4 тәулiк, не жылына 7-10 күн тамақтан бас тартып, ашығып, әдеттенсең сол пайдалы. Ал жылына 20, 30, 40 күн ашықсаң да еркiң. Қарт адамдар үшiн 1, 3, 4, 5 тәулiк ашығу жеткiлiктi. Жасынан ашығып әдеттенiп, үйренбеген қартқа ауыр болуы мүмкiн.

	Ашығуды бiрте-бiрте жүйелi түрде дағдыға айналдыр. Сөйтiп сабырлылық, байсалдылық, қанағаттылық, имандылығың мен төзiмдiлiгiң қаншалық дәрежеде екенiн сынап көр. Ашығып жүргенiңдi шамаң келсе басқа жанға бiлдiрме. Олардың iшiнде, адал жолдан тайдыратын үгiтшi көп. Ондай бiлiмсiздердiң сөзiне құлақ салма. Олар сенi сынайды. Арақ та ұсынады, қорқытады да. Арамдық пен адалдықты ажырата бiл. Азғырушылардың тiлiне ерiп азба. Ашығу әркiмнiң өз басының iсi. Өзiңе қажеттi iсiңнiң әдiлдiгiне сенiмдi бола бiл. Сенбесең жолама. Сенiмсiз дүние бос.

	Табиғаттың сыналған даналығы: тазартушы, жаңартушы, жасартушы күшiне сенiм арт. Сонда ғана табиғат сенi ауру-сырқаудан құтқара алады. Егер табысты ашыққың келсе, денеңдi ақылмен басқара бiл. Ақылы жоқтың қайрат-жiгерi де жоқ. Осы айтылған кеңестердi оқып шыққаннан кейiн ашығу жоспары, өмiрiңе жаңа сапа бередi. Немесе ақыл-ой ақылсыздықтан биiк орынға шығады. Белгiлi уақытта тамақтанып әдеттенген адамның ақыл есi мықты. Тоғышар ұйқыдан ояна сала тамақтанады. Асқазан бастаушы, ақыл-ес оның тiлегiн қостаушы болып қалады.

	Шартты рефлекстiң нәтижесiнде асқазан қашан да уақытында тамақтануға құмар. Ашығып үйренген адамдар үшiн таңертеңгi тамақтанудың мәнi жоқ, ұйықтап жатқанда дене демалады, қуат күшi жұмсалмайды. Таңертең ояна салып, демалып жатқан асқазанды көп тамақ iшiп-жеп неге салмақ саламыз? Сондықтан тұра салып тамақтанудан бас тартып, шамалы уақыт үй шаруасымен айналыс немесе таза ауада серуендеп жүрiп кел. Таңертең тамақтанудың тағы бiр керi себебi, түнде демалып жатқанда жиналған қуат күшi тамақты қорытып, сiңiруге кетедi. Таңертең ақыл-ой, рухани және бiлек күшi ең жоғары деңгейде тұрады. Сондықтан үлкен жасампаз күштi дәл осы уақытқа жұмсаған абзал.

	П. Брэгг өзiнiң тамақтану режимiн төмендегiдей баяндайды. «Елу жылдан көп болмаса аз емес, мен таңертең ас татпаймын. Ерте тұрып, тауға шығып, төмен жүгiрiп түсемiн, мұхитта қысы-жазы жүземiн.

	Мұхит жағасынан алыс кетсем, жаяу арбамен бiрнеше сағат серуендеп үйге келемiн. 0зiмнiң алдағы оқуға тиiстi дәрiстерiмдi, газетке беретiн мақалаларымды жазып бiтiрiп, сағат 11 шамасында аздап жемiс-жидек жеймiн, сағат 12-де тамақтанамын, жас салаттан бастаймын. Оның негiзi сәбiз бен қырыққабаттан тұрады. Оған шикi қызанақ, шалғам, сельдерей, бұршақ қосамын» дейдi. Жаңғақтардың барлық түрiн немесе асқабақ, күнбағыстың тұқымын жейдi екен.

	Жоғарыда аталған табиғи тағамдарды сiңiру үшiн асқазан асқорыту сөлiн шығаруға дайын болады. Табиғи тағамдар қандай дәмдi! Асқорыту сөлi тамаша жұмыс iстеп, iшектiң тазаруы толығымен iшiп-жегенiңе сәйкестенедi.

	«Аптасына 12 рет тамақтану (бiр тәулiк ашығамын) жоспары денемдi ауырлатпайды, сондай-ақ әлсiретпейдi, осының арқасында iшектерiмдi нақтылы жұмыс атқаруға үйреттiм, – деп жазады П.Брэгг. – Үлкен дәретiм сұйық, iшiм қатпайды. Екi рет тамақтанудың арасында алма және ананастың бiрнеше тiлiмiн жеймiн. Қауын, қарбыз пiскен, күн ыссы кезде онан да бiр-екi тiлiм кесiп жеп, бой сергiтемiн».

	Дененiң тазалығын сақтау мерзiмiнен бұрын қартаю мен ауру-сырқауға ұшыратпайтындығын түсiнбейтiн ештеме жоқ. Бұл – жаман әдеттерге қарсы жазалау, дәлiрек айтқанда дене мүшелерiне қоқыстар шамадан көп жиналғандықтан, асқорытуға күш қуаты жетiспегендiктен ол тек миллиардтаған жасушаларды уландырады. Дененiң тазалығын сақтауға қолдау көрсете алмағандықтан, ауруға шалдығады.

	Денсаулықтың сыры мен ұзақ жасауды үш-ақ сөзбен түйiндеуге болады. Денеңдi тазарта бiл! Дененi тазарту мен жасартудың бiрде-бiр амалы – ашығу. Оның артықшылығы сол, бұл табиғи амал, жасанды емес. Бiреу үшiн бiреу мұны iстей алмайды. Бұл өзiңнiң жеке басыңа байланысты. Ол өзiңнен күш-қайрат қана талап етедi.

	Ашығуға шүбәланбасаң, ол тек пайда бередi. Шүбасыз болсаң ашығуға дайынсың. Сана мен түйсiгiң тазарту тiлегiн меңгерiп, сенген болсаң табысқа қол жеткiзесiң. Сен неге сенсең, барлық жасушаларың да ашығу жақсы жағдай жасайды дегенге сенедi. Сөйтiп, әрбiр жасуша сенiң бұйрығыңды орындауға әзiр. Ешқандай нәр татпай, тазартылған су iшiп қана 24 сағат ашығудан баста. Егер жемiс-жидек жеп немесе шырынын iшсең де, көкөнiс шырынын iшсең де жемiс-жидек шырын диетасына айналады. Ол ашығу емес. 24 сағат ашыққанда тазартылған, не қайнаған су iшiп басқа ешнәрсе татпасаң улы заттардың қалдықтары денеден сыртқа шығарылады. 24 сағат ашыққанда артықша күтiнудiң қажетi жоқ. (Тiптi 3-7-10 күн ашыққанда да сол) дағдылы қалпыңды сақтай бiл.

	Алғаш ашыққанда қайсыбiр адамдар өздерiн қолайсыз сезiнiп, асқазаны мазалауы мүмкiн. Егер ақылсыздықты жеңу арқылы сананы сендiре алсаң, барлығы ойдағыдай өтедi. Ашығуға қызығушылық тудыр. Ашыққан кезде кездесетiн қолайсыздықты елеме, менсiнбе.

	Сана асқазанның қостаушысы болып қалмай, асқазанды сананың басқарғаны жөн.

	Қанша күн ашығуға болады? Бұл сұрақты алғаш ашыққан адамдар қояды. Алғаш ашыққанда 24 сағат ашығып бастау қажет.

	П. Брэгг: «Ашығу – дененi тазарту әдiсi. Ол ғылыми жолмен жүргiзiлуi тиiс. Сондықтан ашыққан адам дәрiгерлердiң не көп жыл ашығып үйренген тәжiрибелi адамдардың қарауында болғанын қалаймын» – дейдi.

	Г. Малахов: «Адамзат дүниеге ғылым, бiлiм пайда болмай тұрғанда, аурухана, дәрiгер жоқ заманда, әркiм өз үңгiрiнде ешкiмнiң қарауынсыз-ақ ашыққан. Адам өзiн-өзi саналы түрде басқара бiлсе, дәрiгерсiз-ақ ашығуға болады» – дейдi.

	Кейбiр ғалымдар дененi толық тазарту үшiн 10-20 күн ашығу пайдалы десе, П.Брэгг «Осы заманғы өркениеттi адамдар өте нәзiк. Мен ұзақ уақыт ашығуға қарсымын себебi: дұрыс тамақтанбағандықтан, денеге жиналған улардан басқа экологиялық жағдайларға да байланысты. Ауа мен судағы химиялық қалдық, улы газ, тұздар, сондай-ақ ауыра қалсақ уыс-уыс дәрi iшетiнiмiз тағы бар. Осының барлығы жиналып дененiң жасушаларында қордаланады. Сондықтан ұзаққа созылған ашығу теорияда болады. Ал өмiрде қажетсiз – деп есептеледi. Апта сайын 24–36 сағат ашыққанда да дене тазарады. Осы аз уақыт iшiнде тек ауызға таза судан басқа дәм татпаса жетедi».

	Жоспар бойынша табиғи iшiп-жеммен тамақтанып, ұзақ өмiр сүрiп, тiршiлiкке қабiлеттiлiгiн сақтаймын десе, 3-4 ай апта сайын 24 сағат ашығып, дайындық жасап болған соң үш-төрт тәулiк ашығуға өткен жөн.

	Апта сайын 24 сағат ашығуды жалғастыра отырып, үштөрт айдан кейiн жетi тәулiк ашығуға болады. Осы кезде денедегi улы қалдықтар тұздардан тазарып та қалады. Алты ай аптасына бiр тәулiк ашығып тазартылған дене жетi күн ашығуға ешбiр қиыншылықсыз барады. Алғашқы жетi тәулiк ашығу ғажап, таңқаларлық нәтиже бередi. Ашығу тәжiрибесiне қарағанда: жобаға сай ақылды жүргiзiлген iшкi тазарту сiздi бақытқа бөлейдi, өмiрiңiздiң ажырамас бiр бөлiгiне айналады.

	Денеде бiртiндеп болып жатқан өзгерiстердi бақылап отырсаң, жаныңды үлкен шат-шадыман қуаныш билейдi. 0мiр сүрудiң дұрыс жолына түскенiңдi сезiнесiң және күн сайын жетiле түсесiң. Ашыққан сайын ашыға бергiң келедi. Неше күн ашықсаң да әркiмнiң өз еркi. Бiрақ негiзгi ұстанатын жолы жоғарыда жазылғандай. 10 күннен кейiн 15–20–30–40 күн ораза ұстанғандай ұстауға болады.

	«0зiм туралы айтсам, апта сайын 24–36 сағат, үш-төрт ай сайын 7–10 күннен жылына 4 рет ашығуым мен үшiн жеткiлiктi», – деп жазады П. Брэгг. Сонда аптасына бiр тәулiк үнемi ашығып отырды дегенде жылына 52 тәулiк ашығу да аз емес-ау. АҚШ пен Англияда 30, Германияда 21 күн ашығатын көрiнедi.

	Шет елдерде АҚШ-та, Мәскеуде ауру адамдарды ашықтырып емдейтiн үлкен клиникалық ауруханалар бар. Онда жоғары бiлiмдi маман дәрiгерлер, тәжiрибелi ғалымдар жұмыс iстейдi. Ашығу – ғылым. Сондықтан оны бiлу керек. Бiлу үшiн оқу керек. Сөйтiп, өзiн-өзi ашықтырып емдейтiн адамдар да молая түсуде. «Салауатты өмiр сүрiп, дұрыс тамақтана бiлсе, аз уақыт ашығуға сенемiн», – дейдi екен П.Брэгг. Бiлiктi адамдардың көпшiлiгi аз уақыт ашығу көбiрек пайдалы деп санайды.

	Мүшелердiң ғажабы – екi бүйректiң әрқайсысында миллиондаған пайдалы қызмет iстейтiн сүзгiлер бар. Дене ашыққанда бүйрек уларды сыртқа шығарады. Барлық тiршiлiк қуаты және сезiм энергиясы мүлтiксiз жұмыс iстейдi. 0йткенi олар асты шайнап, қорытып, сiңiруден дамылдап жатыр. Тiршiлiк қуаты уды бүйрек арқылы шайын шығара бастағанда көңiл күйiңiз жақсарғанын байқайсыз.

	Бiр тәулiк ашығып-ақ дененi тазартуға болатындығын түсiнгеннiң өзi маңызды. Ашығу кезiнде адамгершiлiк рухыңды жоғары сақтап, аурудан ада болған қартаймайтын, шаршап шалдығуды бiлмейтiн дене жасадық. 0зiңдi-өзiң есiркеушiлiк пен басқа да құты қашқан көңiл-күйден құтылдық. Ашыққан кезде күн сайын қайталап оқы:

	–мен бүгiн денемдi табиғат қолына тапсырдым. Мен iшкi тазару мен жаңаруды Алладан өтiнемiн;

	–ашыққан әр минут сайын қауiптi уларды денеден қуып тастаймын. Ашыққан сағат сайын бақытқа бөлене беремiн;

	–сағат сайын денем өзiн-өзi тазарта алады;

	–ашыққанда мен адамзаттың ұлы ұстаздарының ғасырлар бойы пайдаланған физикалық рухани және ақыл-ойдың тазалануын iске асыратын әдiстерiнен тәлiм алдым;

	–мен ашыққанда өзiмнiң хал-жайымды толық билеп бақылай аламын. Ешқандай жалған сезiм ашығуыма тосқауыл бола алмайды. Мен табиғат күшiне сенемiн. Сондықтан ашығуды да табысты аяқтай аламын.

	Осындай сөйлемдердi қайталаумен дененiң әрбiр жасушасын басқара аласың. Басқару – түйсiк арқылы жүргiзiледi. Мен сондықтан тағы да қайталап айтамын, ашығу туралы пiкiрдi достарыңмен де, туыстарыңмен де талқыламауға шақырамын. Ашығу әркiмнiң жеке басының iсi. Денеден у шығып жатқан кезде өзiңдi қолайсыз сезiнетiнiң де болады. Сол кезде әлгi сөздердi қайталап оқысаң «барлығы сәттi өтедi».

	Ашығуға жаттығу. Кiмге ашығуға болмайды? Егер адам дербес жолмен ашығамын деп шешсе, оны неден бастау керек? Кез келген теориялық дайындықтан бастауы керек. Адам өзi шұғылданғысы келiп қызыққан затты бiлу үшiн ол жөнiнде ақпарат алуы тиiс. Ашығу туралы ғылымның iрi бiлiмпазы Г.А.Войтовичтен үйде жатып ешкiмнiң көмегiнсiз ашығуға бола ма деп сұрағанда: «0ткен заман өркениетiнде аурухана болмаған. Сондықтан жалпы емдеу үй тұрмысында жүргiзiлдi», – деген. Ашығып емделуге болмайтын аурулар бар ма? Медицина практикасына сүйенсек, төменгi жағдайларда: екiқабат әйелдер екiншi кезеңiнде және омырауда баласы болса, туберкулез, зиянды iсiк ауруы, сондай-ақ қанның зиянды науқасқа шауып, асқынып, төсек тартып жатып қалған кезеңдерде ашығуға болмайды.

	Ашығудан шығу жолы. Ашығып бiткеннен кейiн бiр шайнам нанның қатты қабығына сарымсақтың бiр бөлiгiн алып, жақсылап үйке, сонсын шайнап-шайнап ауызыңда суға айналған соң түкiрiп, төгiп таста. Ендi үккен сәбiз бен туралған капуста жапырағын буға ұстап пiсiр. Пiскен соң лимон мен апельсиннiң бiрiнiң шырынын қысып, бiр қасық толғанда әлгi пiскен салатпен араластырып же. Екiншi кезекте суға қайнатылған көкөнiс же. Ол бұқтырылған томат болса да болады. Осыдан былай тамағыңа тұз салғызбауды ұмытпа. Оның орнына сарымсақ ұсақтап қос.

	Ауыз ашарға сәйкестiрiп бидайды жуып, тазалап, күн түсетiн жылы жерге қойып қойсаң, 2-3 күнде көгерiп, өне бастайды. Дәл осы кезде ет үккiштен өткiзiп, көже iстеп iшсең, жел-құзы бар адамдарға таптырмайтын тағам. Бұқтырылған қызанақты ақ нансыз жесең қышқылданбайды. Ерекше ескеретiн нәрсе: ашығудан шығуда немесе ауыз ашқанда ет, май, балық, сүт, жаңғақ, жемiс тұқымдары, сыр (iрiмшiк), жұмыртқа жеуге болмайды. Екiншi күннен бастап жаңғақ, жемiс-жидек жеуге болады.

	24, 36, 42 сағат ашығуды дұрыс өткiзу туралы. Бүгiн таңертең (сағат 7-8 кезiнде) үгiлген сәбiз бен қырыққабаттың салатын жеп тамақтанғаннан кейiн ашығуды дереу баста. Бүгiнгi кешкi астан ертеңгi кешкi асқа шейiн ашығуға болмайды. Кешке iшiп, жеген тағам таң атқанша ашығудың пайдасын бүлдiредi. Бұл деген ас қорыту ағзаларының биоырғағына қайшы. Ашығу кезiнде суды қайнатып, тек булап алынған таза су немесе мұзды ерiтiп iш. Судан басқа нәр татпа. Несебiңдi iшуге болады, минералды газдалған су iшпе. Әлжуаз шыдамсыз адамдар тамақ iшкiсi келе берсе (алғаш және соңғы рет), бiр стақан таза суға кiшкене қасықтың үштен бiрiне тең бал қосып немесе кiшкене қасықты толтырып, лимон шырынын қосып iшсе болады.

	3, 7, 10 күндiк ашығуды қалай өткiзу керек. Үш күн, үш күннен де ұзақ ашығатын адамдар үшiн қолайлы орта болғаны жөн. Денеден у шыға бастағанда қолайсыздық басталып, бас ауру, әлсiздiк бiлiнуi мүмкiн. Осы кезде жатып демалатын мүмкiндiк қажет. Төсекте денедегi у шығуы тоқтағанша жату дұрыс. Кiтап оқып, теледидар көру, радио тыңдаумен шұғылданудың қажетi аз. Тiптi адамдармен әңгiмелесудiң де қажетi жоқ. Бұл уақытша көрiнiс, уы шығып бiткен соң жоғалады. Қайталап ескертiп айтамын, ұзақ уақыт ашыққаныңды өзiңнен басқа кiсi бiлмесiн. Алдыңа қойған мақсатыңа, сенiмiңе денеде ашыққанда болатын ғажап өзгерiске басқалар терiс, көңiлге келетiн әңгiмелерiмен кедергi жасайды. Сондықтан да П. Брэгг өзi тауға ағаштан кiшкентай үй салып алған да, ұзақ уақыт ашыққанда үнемi сонда болған.

	П. Брэгг: «Ашығар алдында және ашыққан кезде iшектi сумен шайып, тазалауға сенбеймiн. Ашығып бiткеннен кейiн iшек қалпына келiп, өзiнен-өзi жұмыс iстейдi, сондықтан табиғатқа күш қолдануға болмайды, iшектi сумен шаю табиғатқа жат» – дейдi. Жапония ғалымы К. Нишиден бастап, қазiргi заман ғалымдарының көбiсi iшектi сумен шаю қажет деп санайды.

	Жетi күн ашыққанда асқазан және барлық асқорыту жолы бүрiсiп кiшiрейедi. Ашығу басталудың жетiншi күнi кешке 5 сағат шамасында көлемi орташа 4-5 қызанақты ыстық суға салып, қабығын дереу сыдырып таста. Суытып қойып, жегiң келгенде же. Сегiзiншi күнi таңертең сәбiз бен қырыққабаттан салат жасап, апельсиннiң жартысының шырынын сығып, салатпен араластырып же. Артынан аздап бұқтырылған көк шөп, бiр-екi кiшкентай тостаған көктеген бидайдан қою көже жасап iш. Соңынан iше алғаныңша тазаланған су iше бер.

	Түскi тамаққа да үгiлген сәбiздiң салаты мен тураған сельдерей және қырыққабатты апельсин шырынына бұлғап же. Салаттың артынан екi көкөнiстен, жас қырыққабат пен асқабақ, сәбiз немесе жасыл бұршақ қосып, суға қайнатып же.

	Тоғызыншы күнi жаңа жемiстен баста (ананас, апельсин немесе алма). Бұған қосымша екi үлкен қасық көктей бастаған бидайдан жасалған шелпекке бiр үлкен қасықтан көп емес бал қос. Күндiз үгiлген сәбiз, туралған қырыққабаттан салат же. Бiр табақ көкөнiстен жасалған ыстық тамақ iш. Кешке салат жапырағы мен томат, екi түрлi көкөнiс жесең жетедi. Ашыққаннан бастап 10 күн өткен соң көкөнiстен жасалған жоғарыдағыдай тамаққа қосып, сөктен сорпалы тамақ жасап iш. Сөйтiп 3 күн тамақтан. Осы күндерден бастап қосымша жаңғақ жеу орынды.





ЕКIНШI БӨЛIМ




	ДЕНЕНI ТАЗАРТУ. ТОҚ IШЕК



	Адамның сыртынан гөрi iшiнiң лас болуы өте қауiптi. Таза киiнiп, денесiн жуып, хош иiстенiп жүргенiмен, iшi былығып жатса, денсаулығына керi әсер етедi.

	Бiз тоқ iшек туралы осы заманғы ғылыми жетiстiктермен танысып көрелiк. Тоқ iшек асқорыту жолының ең соңғы бөлiгi және ащы iшектiң ұшынан тiк iшектiң бiтетiн тесiгiне дейiн созылып жатыр.





	1-сурет.

	1 – құрт тәрiздi өсiндiсi бар соқырiшек; 2 – жоғары бөлiгi; 3 – оң жақ иiн; 4 – көлденең iшек; 5 – сол жақ иiн; 6 – төмен бөлiгi;

	7 – сигма тәрiздi iшек; 8 – көтен iшек (тiк iшек деп те жүредi); 9 – құрт тәрiздес iшек (ауруын соқырiшек деп те жүрмiз);

	10 – ащы iшектiң тоқ iшекке қосылатын жерi



	Тоқ iшектiң әртүрлi бөлiгiнiң жуан, жiңiшкелiгi де әртүрлi. Соқыр iшектiң жоғары бөлiгi 7-8 см, сигма бөлiгi 3-4 см, тоқ iшектiң қабырғасы 4 қабат. Iш жағы шырышты қабықшамен қапталған, ол сiлекей шығарады, тоқ iшектiң қабырғасын қорғайды, оның iшiндегi заттардың қозғалуына мүмкiндiк бередi. Шырышты қабаттың астында шел май жатады, мұнда лимфа және қантамырлары өтедi. Онан соң бұлшық ет қабаты; шығыршық тәрiздес және бойлық бұлшық ет деп екi қабаттан тұрады. Сырты сероз қабықшаларымен жабылады.





	2-сурет.

	1 – бауыр; 2 – асқазан; 3 – өт; 4 – ұйқы безi; 5 – бүйректер; 6 – тоқ iшек; 7 – қуық



	Тоқ iшектiң атқаратын мiндетi, қызметi әртүрлi. Мұнда глюкоза, дәрумендер, аминқышқылдары сiңiрiледi. Iшек қуысындағы бактериялар 95 % су мен электролиттер түзедi. Сондай-ақ ащы iшектен тоқ iшекке күн сайын 2000 г. тамақтың сұйық ботқалары (химус) өтедi. Сiңiрiп бiткенде 200-300 грамдай тастанды қалады. Тоқ iшекте сыртқа шыққанша тастанды қалдықтар қордаланып жиналады. Тоқ iшектiң iшiндегi тастанды заттарды айдап шығарудан гөрi, кiдiрiп ұстап қалу мiндетiне талдау жасап көрейiк. 24-34 сағат үлкен дәретке отырмауды – iш қату деймiз. Тiлiн ақ өңез басқан, тыныс алуы иiстi, басы ауру, бас айналу, ұйқы басу, iш кебу, iштiң төменгi бөлiгi ауру, iшек шұрылдау, тамаққа тәбет шаппау, түршiгу, күштемесе шықпайтын қатты құмалақтау – осының бәрi iш қатуының белгiлерi, iш қатудың ең бiр үлкен себебi: жоғары калориялы ет пен нанды қосып, аз көлемде жеу.

	Ашыққанда нан мен iрiмшiк (сыр), шұжық қосып жеп, шай немесе кофе iшiп жүре беру сияқты ақылсыз үйреншiктi дағды. Бүйтiп аз көлемде жеген тағамнан iшекке аз ғана тастанды қалдықтар барады да, олар iшектiң айдап шығару рефлексiн қоздыра алмайды. Сөйтiп, адам бiрнеше күн үлкен дәретке отыра алмайды. Бұлар iш қатудың ашық белгiлерi.

	Алғашқы және соңғы жағдайларда тоқ iшекте iрiп-шiрiп, ашу процесi жүредi. Осы процестен шыққан өнiмдер сумен қосылып, қантамырларына өтедi. Қантамыр арнасында «кiшi iшектiң өзiндiк улану» деп аталатын улау көрiнiсi пайда болады. И.И. Мечников: «Адамдардың ұзақ жасауына «өзiндiк улану» кедергi келтiретiнi тәжiрибеде дәлелденген. Адамның iшегiнен iрiп-шiрiп ашыған өнiмдi алып, жәндiктердiң қанына жiберiп, тәжiрибе жасап көргенде қолқасында берiш пайда болған. Осы айтылған «өзiндiк улану» төмендегiдей жағдайларда пайда болады. Аз қозғалатын адамдар, қуырылған тағам, ақ қант, шоколад, қайнатылған жоғары қысыммен дайындалған тағам, вафли, кәмпит, өте майлы ет тағамдары, май, мұнай өнiмдерiнен алынған майлар жатады. Бұларды көкөнiс, көк шөптi қосып пайдаланса да денсаулыққа зиянды. Тоқ iшектiң қабырғасы 1-2 мм жұқа болғандықтан, iшекқарыннан оңай өткен у жақын жатқан бүйрек, бауыр мен жыныс мүшелерiн зақымдайды.

	Жас қант қызылшасының 1-3 қасық шырынын iшiп көр. Соңынан несебiң қызыл-қоңыр түстi болып шықса, шырын қабаты өзiнiң мiндетiн сапалы орындай алмайтын болғандығы. Сондай-ақ осы қабырғалар арқылы улар өтiп, қанға енiп, бүкiл денеңдi аралайтын болғандығы. Бұл – денемiз микробтардың би алаңына айналғандығын бiлдiредi.

	Әдетте қырық жасқа толған адамдардың iшегi тастай қатайған нәжiспен лық толы болады. Ол босап, созылып,





	3-сурет.

	Патологиялық тоқ iшек. Сызып көрсетiлгенi – жатып қалып, тасқа айналған нәжiстер (қаспақ).



	пiшiнi өзгерiп, мыжылып, құрсақ қуысындағы ағзаларды да өз орнынан қозғап, ығыстырады. Осы орындар бiр нәжiс салған дорбаға батырып қойғанға ұқсайды. Ондай ағзалар қалай қалыпты жұмыс iстей алады?

	1-суретте тоқ iшектiң қалыпты жағдайда қалай болатындығы бейнеленген. 3-суретте тоқ iшектi тiлiп көрсеткендегiсiне көңiл аударып көр. 100 пайыздың 99-ы ластанғанын көрсетедi. Нәжiс ортасында аздап көрiнген саңылау-қуыс қалғанына 20 жылдан асып кеткен.

	Немiстiң атақты дәрiгерi 280 өлiктi жарып көргенде 240 жағдайда 3-суреттегi осы бейнелеуге ұқсас көрiнiстi көрген. Лондонның бiр дәрiгерi бiр өлiктiң iшегiн тiлiп көргенде 10 кг қатып қалған нәжiс шыққан. Сол қатып қалған нәжiстi былайғы жұртқа көрсету үшiн үлкен шыны ыдысқа салып қойған. Ол күнi бүгiнге дейiн спиртте сақтаулы екен. Қайсыбiр хирургтер көлденең iшектi тiлiп көргенде 70 %-ында көп жылдар қатып қалған қоқыстар, ақ құрттар, т.б. заттарды байқаған. Бұл тазартуды қажет етiп, түтiн шықпай тұрған пештiң мойнына ұқсайды.

	Д-р Ламур: «Адамзаттың ауыр науқастан азап шегуiнiң 90 %-ның негiзгi себебi: iш қату, нәжiстiң шықпай тоқтап қалуынан болатынын сенiмдi түрде айта аламын» – дейдi.

	Д-р И.И.Мечников: «Адамзат табиғатын тану» – кiтабында 1180 рактан өлген оқиғаға талдау жасағанда 1022-сi iшектiң рагы немесе 89 %-ы тоқ iшек рагы екен.

	Тоқ iшек қабырғасының басылып, сығылуынан және ұзаққа созылған қатайған нәжiстермен iшек қабырғасының жанасуынан (тас болып қатып қалған нәжiс кейде бiр орыннан қозғалмай, қасындағы ағзаға жабысып тұрады). Содан қысылып қалған ағзаның осы жерiнде қан айналымы тоқтап қалғандықтан, iркiлген қан тас нәжiстен шыққан удан уланады. Соның салдарынан тоқ iшектiң шырын қабатының зақымдануы әртүрлi ауру-сырқауға душар етедi. Қысылған қанның iркiлуiнен – геморрой және көк қантамырларының iшi кеңеюi бiр орында ұзаққа созылған удың әсерiнен түймешiк (полип) және қатерлi iсiк пайда болуы да ғажап емес. Бұл жайт 1980 жылғы «Факультет здоровья» журналының 9-санындағы профессор В.П.Петровтың мақаласында толық көрсетiлген.

	Халық емшiсi Н.А. Семенованың дәрiсiнен үзiндi келтiрсек: секунд сайын денеге енген у iшектiң қабырғасындағы кедергiден өтiп, қанда айқын шоғырланған қоқыстарды туындатады. Адамдардың тастанды қоқыстарды ерiткiш май мен суды денесiне тоқтататын қасиетi бар. Ондай адамдар iсiнiп, дене көлемi үлкейiп кетедi. Бiз оны семiрiп кетiптi деймiз. Екiншi жартысы iшегiнiң қасиетiнiң мүмкiншiлiгiне байланысты, зат алмасуы айқын жолымен тастанды қалдықтарды ерiткiштi тоқтата алмай, қатып-семiп қалады. Халық даналығы табиғаттың бұл көрiнiсiн бағалағанда: «Жуан қуарғанша, арық мүрдем кетедi» немесе «жуан созылғанша жiңiшке үзiледi» дейдi. Екi типтiң екеуi де iште қатып қалған тастанды жиналып, iш қатудан уланғандықтан зардап шегедi. Улану кiшкентай кезiнен басталып бiртебiрте үйреншiктi болып кетедi.

	Баланы өзiнiң езуiнен сiлекейi ағып, құмарланып жейтiн дәмдi, iшiне ет, iрiмшiк салып, қамырмен ораған самса, тұшпара, боялған жасанды гүлдердiң түр-түрiн келiстiрiп жапсырған торт, балмұздақ, қант қосқан құрт, вафли, дәмдi тоқаш, рожки, әртүрлi кеспелер, майлы ет сорпасымен тамақтандырамыз. Жыласа кәмпит, шоколад, кока-кола берiп жұбатамыз. Базарда сатылатын iрiмшiк туралы айтпай кету күнә. Ол сүттiң майын техникалық әдiспен сүзiп алған көк сүттен жасалады. 0зiнде витамин де, май да жоқ. Жұмсақ болғандықтан, балаға қант қосып берiледi. Ол казеин қанға өтiп, жасушаларға жеткенде желiм болып жабысады. Iштегi нәжiстiң сыртқа шығуына кедергi келтiредi. Жоғарыда айтылған дәмдi, өңдi тағамдарда дәрумен жоқ. Оларды қанға жеткiзiп, сiңiру үшiн тiршiлiк қуатын жұмсап, денеге улы үйiндiлер жинайды, басқа пайдасы жоқ.

	Сөйтiп, тоқ iшектiң қабырғасына жабысып қалғанша бәрi де ойдағыдай бола бередi. Доктор Амосовтың сөзiмен айтқанда: «Ешкiм қайтара алмайтын қарыз берумен бiрдей». Iшек қабырғасының улануы, сонымен қатар, қатқан нәжiспен толып, қабырға жасушаларының созылуы салдарынан тоқ iшектiң бұлшық еттерi сал болып семедi. Қалыпты рефлекске жауап беруден қалады. Iшектiң қозғалысы тоқтайды. Сондықтан адам ұзақ уақыт үлкен дәретке отырғысы келмейдi. Баланың кiшкентай кезiнен iшi қатуына мүмкiндiк туғызатын себептерiн елемеуге болмайды. «Табиғат болмысын пайдалану өнерiн үйрену арқылы өзiн-өзi толық емдеуiне қол жеткiзу – өте маңызды», – дептi Мантовани Ромоло.

	Оқушы балалар сабақ үстiнде үлкен дәретке отырғысы келсе де айтудан ұялып, шыдап отыра бередi. Дер кезiнде дәретке отырмағандықтан, тiк iшекке келген нәжiс құрсақ қуысына қайтып кетедi. Үзiлiс кезiнде ол дәретханаға бармай, ойынға айналады. Сабақ басталғанда тағы қайталайды. Ол тағы да сыртқа шығуға рұқсат сұрай алмайды. Сөйтiп, дәретке отырғысы келген рефлекс баяулап, тiптi жоғалады. Сонымен бiрге, егер әлгiндей келген рефлекстi тоқтата берсе көп кешiкпей, iшектiң қабырғасындағы сезiну белсендiлiгi төмендеп, қажеттi рефлекс берiлмейтiн болады. Сезiну мұқтаждығы мұқалады, екiншi кезекке қалдыра берсе, жаман тамақтануына да, басы ауырып, оқу үлгерiмi төмендегенiне, соңғы 4-5 күн дәретханаға бармағанына да мән бермей кетедi.

	Кемелiне келген адамдар таңертеңгi асығу, туалетке де жайлы отыра алмау, жиi-жиi жұмыс бабымен тапсырмамен асығыс жүру салдарынан iш қату әлегiне ұшырайды. Осы айтылған әңгiме әйелдерге өте байланысты. Емделетiн 100 әйелдiң 95-i iш қату азабын бастан кешiредi. Екi қабат кезiнде әсiресе, екiншi жартысында iш қату мүмкiндiгi артады.

	Тоқ iшектiң iшiне асқорыту шырынының азғана фермент шығару мүмкiншiлiгi бар, iшектiң қабырғасымен келген қаннан арақ-шарап тұзы және басқа заттар бөлiнiп шығады. Iшектiң шырын қабатын тiтiркендiрiп, өзiне сәйкес аурудың пайда болуына әсер етедi. Тұздалған, кептiрiлген тағамдар жеп, тамаққа сiрке қышқылын қосып iшiп, тiтiркен тiргендiктен мезгiл-мезгiл көтеу (геморрой) асқына бередi.

	Тоқ iшектегi микрофлорлардың ролi. Онда 400-500 әртүрлi бактерия мекендейдi. Орташа есеппен бiр грамм нәжiсте 30-40 миллиард бактерия болатынын ғалымдар анықтаған. Бұл не қылған көп? – деген сұрақ тууы заңды. Тоқ iшектiң қалыпты микрофлорасы тек асқорыту процесiнiң шешушiсi емес, iшектi қорғау мiндетiн де атқарады, тағам талшықтарынан көптеген дәрумендер, амин қышқылы, ферменттер, гормондар және басқа да заттар шығады. Мұнан бiз микрофлора қызметi бiздiң азықтануымызға өте маңызды көмек бередi деген қорытындыға келдiк. Мiндетiн қалыпты атқара алатын iшек әртүрлi патологиялық iрiтiп-шiрiтетiн микробтарды басымдылығымен құртып, жойып отырады. Мысалы, iшек таяқшалары 9 түрлi дәрумендер, жинақтайды. В1, В2, В6 және дәрумен К. Олар және басқа микробтар ферменттiк қасиетiмен осытүзедi; жасайды; темiрдi сiңiруге мүмкiндiк бередi, микробтардың тiршiлiк әрекетi нәтижесiн реттейдi; иммун жүйесiне дем бередi. Микроағзалардың қалыпты тiршiлiк әрекетiне сай әлсiз қышқылды тағам қолайлы келедi, әрi аса қажет. Iрiпшiрiген нәжiс сiлтiлi орта жасайды. Бұл ортада патологиялық микрофлор пайда болады1.

	«Дұрыс тамақтана алмағандардың ауруы рак» – деп Герзон айтыпты. «Ракты емдеу» деген кiтабында ракпен ауырған 10000 науқастың 9999-ы өзiнiң нәжiсiнен уланғанын анықтаған. Тек бiреуi ғана ативтiк тұқымның азғындауына байланысты ауырған. Тағамның iрiп-шiрiп көгергенi денеде қатерлi iсiктiң өсуiне мүмкiндiк туғызады. Арменияның ертедегi қолжазба қорында ортағасырлық емшiлердiң, мысалға, Мхитара Герацида iсiктiң себепшiсi көгерткiш деп мойындаған. Адамдар мен жәндiктерде және құстарда рактың пайда болу себебi анық емес. Анығы сол көгерген картоппен жемдеген құстар ауруға көп шалдығады. «Орынды жерiнде айта кетейiн, жүрек, қантамырлар аурулары, – менiң көзқарасым бойынша, – холестериннiң көбеюiнен емес, көгеруiнен, – деп бiлемiн», – дейдi Г. Малахов.

	Орта ғасырдағы армян дәрiгерлерiнiң айтқанына көңiл аударып көрелiк. Адамдар тамақтанған соң жегенiнiң барлығы дерлiк сiңе бермейдi де жартысына жуығы iрiп-шiридi. Көктiң өсiндiсiнен тұқым өнiп шығады. Ол қанға сiңiп, денеге тарайды. 0зiне қолайлы босаңсыған жерде пана тауып, өсе бастайды. Тұқымы өсiп, тiршiлiк әсерiнен балауыз сияқты ақ зат пайда болады. Олар оны қатерлi ақ iсiк деп атаған. Бiзде оны берiш дейдi. Уақыт өтiп, атқару тәртiбi ұзаққа созылып, iшектегi шiрiген заттар бұзылып, өзгеру нәтижесiнде буындар да ұлғая бастайды. Бiздiңше «құздама», ол заманда «сұр рак» деп атаған. Қорға сақталған бөлiктегi тамақ қайта өңделiп, «қара рак» деп аталған, бiзше – «қатерлi iсiк». Оған қарсы қорғаныс жоқтың қасы.

	Сонымен, тоқ iшектен бастау алатын қатерлi iсiк, буын, берiш құздамасы деген аурулар тiзбегi көрсетiлген. Iшектi тазартып шайғанда өзiңiзден шыққан қарайған ұсақ кесiндiлердi көрiп, бұған ерiксiз сенетiн боласыз.

	А дәруменiнiң жетiспеушiлiгiнен тiстiң түбiнде көк жолақтар пайда болады. Тоқ iшектi тазартып, дененi каротинмен не А дәруменi мол тағамдармен қоректендiрiп жiберсе, әлгi жолақ жоқ болып кетедi.

	Әдетте, А дәруменi тағамда үнемi жетiспеушiлiкте болады. Сондықтан баяу түрiнде болса да тоқ iшектiң шырышты қабығында өзгерiске түсу нәтижесiнде зиянды iсiк пайда болып, бұрынғы қалпына келтiру процесi бұзылады. Бұл да бiр себебi бола тұра, тоқ iшек қабынуы сияқты түрлi аурулардың туу сыры әзiрше белгiсiз.

	Тоқ iшекте жылу пайда болуын бұрынғы даналар бiлген, осы заман ғылымы соңғы кезде ашқан тоқ iшектiң тағы бiр мiндетiн талқылап көрелiк. Тоқ iшектiң өзiне тән «пешi» бар. 4-суретке қара. Ол тек құрсақ қуысындағы ағзалармен шектелмей, бүкiл дененi жылытады. Iшектiң шырышты қабығының асты қантамырларға бай, сондықтан қан да молшылық, дененiң генетикалық даму жоспарын жетiлдiру үшiн «пеш» қоршаған ортаға көп жылу қуатын шығарады. Ұя басушы мекиен тек белгiлi температурада осы жылытқышты қолдап, оны төмен түсiрмейдi.

	Тоқ iшекте мекендейтiн микроденелер де жылу қуатын шығарады, олар да көк тамырлармен жақын жатқан iшкi ағзаларды жылытады. Сондықтан күнiне 17 триллион микродене түзiлетiнi тегiн емес.





	4-сурет.

	Қанды жылытқыш тоқ iшек шажырқайлары.

	2 және 4-суретке қараныз.



	Табиғаттың тоқ iшектi орналастыруы ғажап. Атап айтқанда орналасу үйлесiмi құрсақ қуысындағы мүшелердi, сондай-ақ қан мен сөлдi де жылытуына ең жақсы мүмкiндiк туғызады. Iшектi айнала қоршап жатқан майлы ұлпалар (тканьдар) бүйiрден және алдыңғы қабырғасынан (iш) жылуды iштен сыртқа шығармай, шығындамай, өзiне тән өзгешелiгiмен оқшаулайды. Арт жағы арқа, бел қалың еттерiмен төменде жамбас сүйектерi «пештiң» сүйеуiшi, тiрегi болып, қан мен сөл арқылы жылуды жоғары бағыттап жiберiп тұрады. Кеуденiң тiк болу мүмкiндiгi көлденең орналасқаннан гөрi жылу түрiнде сәуле шашқанда оны сақтап, барынша үнемдейдi. Осының бәрi, үнемдi даналықпен ойдағыдай жасалған.

	Тоқ iшекте күш қуаттың пайда болуы. Кез келген жанды дененiң айналысында табиғи сәуле (аура) бар. Биоплазма денеде плазма күйiнде, энергетикалық дене оң (+) және терiс (–) зарядталған плазмадан тұрады. Микробтар да айналасына сәуле таратады – биоплазма суды және электролиттердi қолдап, тоқ iшекке сiңiредi. Күш-қуат алып келуге электролиттер ең тәуiр жинаушы, шоғырлаушы болып есептеледi. Қуатымен қаныққан электролиттер қан мен сөлдiң (лимфа) ағысымен барлық денеге таралады. 0зiнiң жоғарғы күш-қуатын дененiң барлық жасушаларына үлестiрiп, қолдап отырады.

	Бұл туралы ежелгi Үндi елi, Қытай, Жапония және Тибетте бiлетiн-дi. Олар кiндiктiң маңайын «Хараның пешi» деген сияқты атаулармен атаған. Ежелгi даналар неге «пеш» деп атады, бұл арада «от» элементi қайдан алынған, органикалық заттар қалай ауыстырылып, ақыл-ес қуаты қалай пайда болған, бұл саланы тек физикалық мағынада ескерсек, жоғарғы мазмұндама бiзге айқын болады. Тоқ iшектiң жылу және энергия жасау қызметi дененiң күш қуатына қосылған үлкен үлес екендiгiн тәжiрибеде көз жеткiзуге болады.

	Ашығу арқылы тоқ iшектiң қызметiн бөлiп тастасақ, микрофлора да өз мiндетiн атқарудан қалады. «Пеш» сөнедi, бiзге салқын болып бiлiнедi, әлсiреп, күш-қуат азаяды. Егер ашығу арқылы тек iшкi қорды ғана пайдаланғанда неге дене температурасы төмендейдi? 0йткенi бас энергетикалық айналым – үш карбон қышқылы (цикл Кребса) iшiп-жегенде де, сондай-ақ ашыққанда да болады. Осы арада ашыққанда дене температураң төмендемей-ақ, әлсiремей-ақ iшкi қор есебiнен қоректенудiң өзi жеткiлiктi болады. Бiрақ тәжiрибеде олай емес. 0йткенi микроденелердiң бiрге күнелтуiнде дененiң күш қуатына жеке тәуелсiздiгi артығырақ, микрофлорасыз дене үнемдi де, тұрақты.

	Осы арада түсiнiктi болады. Азықтың мөлшерi 1000 калорий, бiрақ өсiмдiк азықтарын (жемiс-жидек, көкөнiс, дақылдар, жаңғақ) тұтынатын адамдар өздерiн артықша төзiмдi сезiнедi, ал 3000 калорий беретiн қайнатылған «өлi» тағамдар микрофлора үшiн қорек болмайды, тек сыртқа шығару жүйесiн толықтырып, қызметiн ауырлатады. Сыртқа шығарып, зиянсыз ету үшiн де қосымша энергия жұмсалады. Жылы киiнiп жүрсе де осы заманның адамдары тоңғақ келедi және дене жағдайына сай ой еңбегiнде де тез қажып, шаршай бередi.

	Тоқ iшектiң жағдай жасау, дем беру жүйесi. Бiздiң денемiздiң ерекшелiгi сол – әртүрлi ортаның әсерi себепшi болып, дем бередi. Мысалы, табанды механикалық тәсiлдермен тiтiркендiру арқылы өмiрге маңызды ағзалар үшiн қолайлы жағдай жасалады; дыбыс тербелiстерiнiң әсерiнен құлақ қалқанының ерекше аймағын, сонымен қатар, сәуле көздiң сыртқы мөлдiр қабығын тiтiркендiрiп, сондай-ақ барлық денеге дем берiп, себепшi болады және көздiң сыртқы мөлдiр қабығына қарап, ауруын таниды; терiнiң сыртында да белгiлi бөлiктерi iшкi денемен байланысып жататын аймақтар бар.

	Сол сияқты тоқ iшектiң де сондай ерекше жүйесi бар.

	Солардың әсерiнен бүкiл денеге жағдай жасалады.





	5-сурет.

	Тоқ iшектiң дем беру жүйесi:

	1а – қалқан безi; 1 – бауыр; 2 – өт; 3 – жүрек; 4 – өкпе; 5 – асқазан; 6 – көкбауыр; 7 – ұйқы безi; 8 – бүйрек безi; 9 – бүйрек; 10 – жыныс бездерi; 11 – ен; 12 – қуық; 13 – қуық асты безi; 14 – жыныс мүшелерi



	Тоқ iшектiң әрбiр бөлiгi белгiлi бiр ағза мүшесiне жағдай жасауға жауапты. Жағдай жасау былайша орындалады. Тоқ iшектiң iшкi қалтарыс қалтасы қорытылған сұйық ботқаға толады, мұнда микроденелер өсiп, биоплазма iспеттi қуат шығарады, ол өзiне тиесiлi бөлiкке дем берiп, ықпал жасау арқылы тиесiлi бөлiкке қарасты ағзаға әсер етедi.

	Егер тиесiлi бөлiгi қатып қалған нәжiспен (қаспақ) бiтелiп, толып тұрса дем берiлмейдi, оған тиесiлi ағзаның қызметi баяулап семи бастайды, ол жерде өзiне тән өзгеше патология өсе бастайды. 0мiрде қаспақ көбiнесе тоқ iшектiң қозғалысы төмендейтiн бөлiгiнде жиналады.





	6 – сурет.

	«Қаспақ» және аурулардың пайда болуы.

	Қарайтып белгiленгендер: 1 – қалқанша безi ауруын, 2 – бауыр ауруын, 3 – жүрек және өкпе ауруын, 4 – асқазан ауруын, 5 – бүйрек ауруын, 6 – қуық ауруын, 7 – қуық асты безi сияқты ауруларын тудырады



	Қаспақ көрсетiлген және аурудың көбiне көп кездесетiн орындары тек ащы iшектiң тоқ iшекке өтетiн жерiндегi бөлiгi тоқ iшек жұтқыншақ шырышын қоректендiредi; жоғары бөлiгi – қалқан безi, бауыр, бүйрек, өттiң қабы; төменгi бөлiгi – кеңiрдек, көкбауыр, ұйқы безiне; сигма иiнi – тұқым безiне, қуыққа, жыныс мүшесiне дем бередi. Тоқ iшектiң жағдай жасау жүйесi табиғаттың бұрын-соңды болып көрмеген өнертапқыштығын, оның азғантай шығынмен мол пайда беретiндiгiн көрсетедi.



	ТОҚ IШЕК ЖӘНЕ ДЕНЕНI ТАЗАРТУ ЖҮЙЕСI



	Мыңдаған дерт бар, бiрақ денсаулық бiреу.

	Л. Беркес



	Мiне, бiз тағы бiр мәселеге жақын келдiк – «барлық ауру-сырқау бiзге ауызбен келедi» деген қарапайым шындыққа сенетiн боламыз. Бiздiң денемiз көп сатылы қуатты тазару жүйесiмен жабдықталған.

	Бiрiншiден тоқ iшек арқылы улы және қалдық заттар зиянсыздырылады, әрi сыртқа шығарылады. Тоқ iшектегi қан айналымынан өтiп, келесi сатыда бауырда тазару үрдiсi жүредi. Бауырда iшек арқылы келген барлық қоректiк зат қан арқылы зарарсызданады. Бауыр, өт ағатын түтiкше арқылы iшекке құйып, ары қарай дағдылы жолдарымен кетедi. Зиянды қалдықтар «қабыққа» оралып, өт жолдарында қалып қоюы да ықтимал. Бауырда тазармаған улы қалдықтар басқа да заттармен қосылып, бүйрек арқылы сыртқа шығарылады.

	Тарамыс, сiңiр, қантамырдың қабырғалары, жалпы жасушаларды бекiтiп, ұстап тұратын қаңқа жасушалар құрылысы сияқты денеде дәнекер болып, бүйрекке көмектеседi. Қан құрамын таза ұстау үшiн дәнекер ұлпалар әртүрлi көржер (шлак) заттарды өзiне тартып алады. Қашан мүмкiндiгi болғанда, ол өзiне сiңiрiп алған көр-жердi қанға қайтарып бередi; қан бүйрек арқылы бұл тастандыларды сыртқа шығарады. Дәнекер ұлпалар өзiне қанша тастандыларды сiңiрiп алатындығы жөнiнде П.Брэгг келтiрген мысалды оқып көрелiк. «Науқастың бүкiл денесiнен әсiресе, аяғынан, қолынан, тiптi, алақанынан да адамды сұмдық жиiркендiретiн ұнамсыз иiс шығады. Бұл иiс, оның суға түсiп, сабындап жумағанынан емес, күн сайын 3-4 мәрте жылы ваннаға отырып, не бiр ұнамсыз иiстердi кетiретiн иiс кетiргiштi пайдаланған, бiрақ әлгiндей сұмдық иiстен құтыла алмағандығы. Ақыры ол өзiн қоғамдық топтардан тыс қалған, елден аласталған адам ретiнде сезiнген. Сөйтсе, минералды ас тұзының азабын тартқан адам екен. Оның мүңкiген иiсi бұқаны да өлтiретiндей едi. Ол резеңке сағыз шайып, аузы-басын шәйiп, жалбыз қосқан дәрiлердi де пайдаланған, бiрақ нәтиже болмаған. Ашығар алдында онымен әңгiмелескенiмде оның аса ауыр жұмыстан қажығанын, тұрмыс-тiршiлiгiне сай, отбасында қиыншылықтар жетiп артылатынын бiлдiм. Ол қажығанынан ойлау қуатын көп жұмсап, тiршiлiк қуатынан айрылып, нәтижесiнде нәжiсiн сыртқа шығару ағзаларының қызметi бұзылған».

	Мен оған: «Мұндай күйге келгенге шейiн көп уақытыңды жоғалтыпсың, ашығу жоспары сенi қалыпты сау тұрмыс дәстүрiне келтiру үшiн қызмет жасауыңа дейiн де көп уақыт кетедi», – дедiм. Ол қисынды ойлана бiлетiн, бiлiмдi, мәдениеттi адам екен. Ол ашыққан кезiнде тазарту iсiне бақылау қоюды менiң өзiмнен өтiндi. Бiз бiрден 36 сағат ашығудан бастадық, көмiрсутегiмен қаныққан тағамдар орнына ақырындап, жас жемiс-жидек пен көкөнiстi аздап қосып берiп отырдым. Қате тамақтану мен табиғи тамақтану арасында өтпелi дәуiр болуы шарт.

	Адам денесiнiң дағдылы жағдайын аяқасты мәжбүрлеумен өзгертуге болмайды. Ондай өзгерiстi бiртiндеп жүргiзген дұрыс. Ол күнiне үш мәрте ет жеуге әдеттенген болса, ендi күнiне бiр-ақ мәрте жейтiн болды. Ақ нанды кептiрген түрiнде пайдаланатын болды. Бiршама уақыт өткеннен кейiн жетi күн ашықтырдым. Алғашқы үш күнде денеде жинақталған улы қалдықтар тасқындап шыға бастағандықтан, ауыр болды. Төрт күн бойына қатты лоқсыды. Бесiншi күнi денесiне ұсақ бөртпелер қаптап кеттi. Оның демi мен денесiнен мүңкiген иiске мүлде төзуге болмайтын едi. Онымен қатар отыру үшiн противогаз киюге тура келдi. Күн сайын зерттеу үшiн таңертемен несебiн банкiге жинап алып, нығыздап жауып, суытып тұндыру үшiн сәкiге қоятын едiм. Бiрнеше күн тұндырғаннан кейiн, ақылға мүлдем сыймайтын, несебi сондай майланған, адамнан шықты деп айтуға келмейтiндей едi.

	Осы ашығудан кейiн табиғи емес тағамдардың көбiсiн ас құрамынан шығартып, жас жемiс-жидек пен көкөнiстер көлемiн ұлғайттым. Бiрнеше күннен соң тағы 10 күн ашығуға бұйырдым. Бұл жолғы ашығуды жеңiл өткiздi. Бiрақ улы қалдықтар әлi де сыртқа шығумен болды. Бұл қалдықтар жасушаларда жинақталған жасырын улар деп аталады. Жасушаларда жинақталған үлкен қасiрет әкелетiн өлi заттарды орнынан қозғау үшiн, әрине мейлiнше әрi көлемдi, әрi пәрмендi ашығу жобасын жасап, тағамның сiлтiлiк түрлерiне мұқтаждық еткен дұрыс.



	Дәрiсоқыған кездерiмде менен қайсыбiреулер: «Қанша iшкiм келсе, сонша кофе iшемiн, жегiм келген тағамдарды жеймiн, бiрақ денiм сау» дейдi. Олар маған дендерi сау, күш-қуаттары мығым екенiн дәлелдеп бағады. Олардың денесiндегi улы тастандылар тiндерiнде жасырын тұрғанын, олардың өздерi ненi аңғармай тұрғанын, уақыты келген күнi бақылаудан шығып, ырық бермей, артынан қасiретке душар ететiнiн де бiлемiн. Олар табиғат заңдылығына күледi, қорлайды, бұл заңдылықтар оларға байланысты емес сияқты көрiнедi. Бiрақ табиғат қай күнi тазарту қызметiн бастап, денедегi зиянды заттарды қуалай бастайды, сол күнi сазайын тартады. Табиғатында денi сау, ширақ, арақ та iштi, шылым да шектi, ұйықтамай күнiне он сегiз сағат жұмыс iстедi. Ақыры ауру оны меңдетiп тастағандықтан, төсек тартты. Мұндай мықтылар дүниемен мезгiлсiз қоштасатынын да бiлемiн.

	П.Брэгг: «Әлгi науқас қазiр денi сау, тыныс алуы таза, денесiнен шығатын ұнамсыз иiсi кеткен. Дененiң iшiндегi ұлпаларда жасырынған жауларды жеңiп қана шыққан жоқ, сылып тастады. Қазiр ол сүйкiмдi, ұстамды, жас кезiндегiдей өзiне ерiксiз көз тартатын сымбатты көрiнедi. Ал аурудың мысқалдап алдын алу, пұттап емдеуден әлдеқайда артық екенiн де бiлемiн», – деп жазды.





0кiнiштiсi сол, бүгiнгi қалыптасқан күрделi өркениет тастанды улы заттарымен адам денесiн мейлiнше күйретiп жатыр, сондықтан денеге физиологиялық демалыс берiп, қордаланған улардан өз уақытында құтқару шарасын қолдану керек. Ол – ашығу.

	Дәнекер ұлпалар қаншама зиянды тастандыларды өзiне сiңiрiп алып, сақтайтынына Г.П.Малаховтың «Дененi тазарту және дұрыс тамақтану жөнiнде» атты жазған кiтабында Ю.А.Андреевтiң берген мысалын келтiрген: Дәрiгерлер 17 жастағы қыздың бiр аптадан соң өлетiнiн анасына хабарлаған. Ол ана қызын өлiмнен қалайда арашалап қалу үшiн алас ұрып, адамдардан көмек сұраған. Бiрдеме iстеуге болмай ма? Бiз өз тәсiлiмiздi iске қосу арқылы ол қыздың бауырын тазартуға кiрiстiк. Әрине, әбден уланған дененi жалпы тазарту – ашығу шарасын жүргiзуден бастадық. 28 күннен кейiн ол қыз 23 кг салмағынан арылып, 40 кг-ға дейiн төмендеген. Г.Малахов:

	«Дәнекер ұлпалардың iшкi жасушалары арқылы басқа айтылмай қалған жұмысшы жасушалар қоректенедi», – дейдi.

	Майлы ұлпалар өзiне тән «тұндырғыш» болып саналады. 0йткенi, онда зат алмасу өте баяу жүредi. Сондықтан қорытылатын ас ұлпаларда ұзақ уақыт жатып қалады. Мұндай жағдайда «науқас адам» ас қабылдауды мүмкiндiгiнше шектеуi керек. 0йтпеген жағдайда түйiн астында байланып, лық толтырылған крахмал мен майлы тағамдар қалдықтары жоғарыда айтылған ағза мүшелерi арқылы сыртқа шықпай, келесi сатысында тастанды қоқыстарды сыртқа шығару жолына адам денесiндегi басқа да қуыс мүшелердi қосады. Бұл iстi атқаруға алдымен мұрын мен жұтқыншақ қуыстары кiрiседi. Осы мүшелер арқылы құрамында крахмал, май және басқа да тастанды қалдықтар бар сiлекей-шырыштар маңқа, қақырық болып, үнемi сыртқа шығып тұрады. Осы тазарту жолдарының жұмысы шамадан тыс ауырласа, оған қосымша: бас сүйектiң бет қуысы, есту жолдары, әйелдерде қынаптан ақ заттың шығуы, көздiң алдында тастанды заттар ұйып, былшықтану сияқты көрiнiс бередi. Сыртқа шығару қандай бiр себептермен жоғарыда аталған жолдары жабылып қалып, күшi жетiспейтiн болса, соңғы екi сатысында терi мен өкпе қосылады.

	Тоқ iшектегi қалыпсыз көрiнiс т.б. iрiп-шiруден зиянды газдар пайда болады. Мұны тыныс алған кезде ауыздан шыққан жағымсыз иiстен бiлуге болады. Мұндай жағымсыз иiстен құтылу үшiн тiстерiн тазалайды, аузын шаяды, иiссiздендiргiш шашады, сонда да құтыла алмайды. Мұндай жағдайда тоқ iшектi жуып тазаласаңыз, жағымсыз иiсқоңыс өздiгiнен жоғалады. Соңында өкпеде шырыш пайда болады. Ауру таратқыш микроденелер ауамен бiрге өкпе қуысына кiрiп, әрi дымқыл, әрi жылы крахмалды шырышты сұйық қоректiк заттарға мол орынға жайғасып, сонда өсiпөнедi. Микроденелер өңдеген өнiм – шырыш, ендi iрiңге айналып, кеңiрдек, мұрын, жұтқыншақ арқылы сыртқа шығады. Iрiңге айналған шырыштың құрамындағы микробтан шыққан улы заттар өкпе, мұрын, жұтқыншақтың шырышты қабықтарын тiтiркентiп ауыртады. Денеде тастанды заттардың қалыпты мөлшерден артық көбеюi салдарынан терiден жағымсыз иiс-қоңыс шығады. Тiптi, бөртiп, безеу, шиқан сияқты т.б. терiнiң түрлi созылмалы ауруларына ұласады.

	Адам өзi сүйсiнiп ұнататын тағамдарын салауатты өмiр салтына сәйкес дұрыс үйлестiрiп жемеудiң салдарынан олар адам тәнiнде түрлi белгiлер бере бастайды. Мөлшерден артық жеген ет тағамдары шуашқа айналып аяқты сасытады. Крахмалы мол қант пен артық майдың кесiрiнен безеу, бөрткен сияқты дерт түрлерi адамның бетiне, арқасына, аяғы мен құйрығы, т.б. жерлерiне шығады. Тiптi, шиқан түрiнде шығуы да ғажап емес. Қазақта «сиыр етiн шикi жегеннен шиқан шығады» деген түсiнiк бар. Бұл да негiзсiз емес. Денеге шиқан шықса, немесе iрiңдеген ұсақ бөртпелер пайда болса, сыраның ашытқысын iшсе, құрамындағы В дәруменi тағамды қорыту, сiңiру мүмкiндiгiн арттырады. Бұл – алдымен толық жарамды емес тағамдардың сiңу үдерiсiне дем бередi, нәтижесiнде шиқаннан шығатын iрiң де жойылады. Ашытқы құрамындағы мол В дәруменi тоқ iшектегi сiлтiлiк-қышқылды ортаны ретке келтiрiп, теңестiредi. Атап айтқанда, бұл екi механизм В дәруменi түрiнiң микробты жою әсерiнен басқа, ашытқы – ағзаны тазартуға негiз болады.

	Адам денесiнiң зиянды тастандыларға ластануынан тоқ iшектiң жылу шығару қызметi бәсеңдеп, қайда болсын дене мүшелерiнiң бiр жерiнде шырыш қордаланады. Мысалы, әйелдердiң омырау безiнде делiк. Бiрiншiден, басқа мүшелерге қарағанда мұнда зат алмасу үдерiсi баяу жүредi. Екiншiден, әртүрлi салқын сусындар мен суық тағамдарды жиi тұтыну – әйелдердiң омырау мүшесi төңiрегiн өте суытып жiбередi: майға және крахмалға толы шырышты ағзаларды қатайтып, «кистаның» пайда болуына себепшi болады. Жұмысты бiр орында қозғалмай отырып iстейтiн адамдардың жамбас қуысындағы қан айналымы тежелiп, қан iркiлiп, жүрмей қалатын жағдайлар да осы айтылған себептерге байланысты.

	Ер адамдардың қуық асты безi мен әйелдердiң тұқым безiне нелiктен шырыш жиналғыш келедi? «Оған көбiнесе табиғи емес iшiп-жем, мұздатылған қаймақ пен кiлегей, майлы суық сүтке әуестiк, омырау безiнiң кистасы мен еркектердiң қуық асты бездерiнiң iсiгiн қоздырғыш келетiндiгi себеп болады. Осы айтылған суытылған тағамдармен жиi қоректенген жағдайда, күндердiң күнiнде киста мен iсiк пайда болады», – деп ескертедi Микио Куши.

	Келесi кезекте аталмыш кистада көк өседi, қоректiк заттар сақталған бөлшегiнде қатерлi iсiк басталады, ол метастаза бере бастайды. «Оны бiз өзiмiз «әлдилеп» тамақтандырамыз, онан кейiн бұл өзi неден болды» деп таңданып, аузымызды ашып қаламыз. Егер аурудың бiрiншi тiзбегiнде берiш, одан кейiн буын аурулары немесе қатерлi iсiктер тоқ iшектiң ластануынан болса, екiншiсiнде сыртқа шығару жолының ауырлауына, шырыштың жатып қалуына, адам ағзасы қарсылық қуатының (иммунитет) әлсiреуiне ұшыратады. Қатерлi iсiктер де ластанған тоқ iшектен басталады. Қорытындысында айтарым: «0зiңдi-өзiң табиғат құралымен емдеп, жаз», – дейдi Г.Малахов. Доктор Пошэ жазады: омырау безiнiң қатерлi iсiгiмен ауырған он адамның тоғызы тоқ iшек қызметiнiң кiдiруiнен болғандығы дәлелденген. Егер бұдан 10-15 жыл бұрын осындай ауруларға тиiсiнше алдын алу әрекетi жасалған болса, онда олар омырау безiнiң қатерлi iсiгiмен ауырмаған болар едi.

	Ары қарай тоқ iшектiң ластануынан пайда болатын ауруларды тiзбектеп жатудың мәнi де, тiптi, қажетi де жоқ. Тоқ iшек сау және таза болуы керек.

	Дененi тазартуға дайындау – жаңа туған айдың I немесе III жетiлiгiнiң бастапқы күнiнен басталады. Әуелi iшектi шаю арқылы iштi тазарту қажет. Ашығу кезiнде iшек толық тазармай қоқыстар қалып қойса, ағзадағы күш-қуат (энергия) ауруды емдеуге емес, жинақталған қоқыстарды сыртқа шығаруға жұмсалып, босқа шығындалады. Сондықтан күшқуатты үнемдеу қажет. Iшетiн тағамыңды көкөнiс түрлерiне ауыстыр. Жоғары температурада немесе физикалық қысыммен жасалған тағамдардан бас тарт. Кешкi сағат 20-дан кейiн тамақтануға әсте болмайды. Тамақтанудан соң iлешала суйық iшудi тоқтат. Сонда ғана денедегi қоқыстарды сыртқа шығаруға күш-қуат аз жұмсалады. Ашығу азабы жеңiлдейдi.

	Тазартуға кiрiсу үшiн алдын ала дайындалу керек. Әуелi ағзада тазарту жасаудың зор пайдасы болатынына сенуiң керек. Сенiмiң болмаса, өзiңдi-өзiң зорлап, әуре болма. Қолыңыздағы бұл кiтап әуелi Сiздiң сенiмiңiздi бекемдеуге арналған. Сондықтан алдымен әбден түсiнiп алуға, сонан кейiн өзiңiздiң сенiмдi серiгiңiзге айналдыруға тырысыңыз!

	Бұл алғашқы ең қолайлы тәсiл. Тазартудың ақырғы нәтижесi «жұмсарту» нәтижесiне байланысты. Жұмсартудың мәнiсi мынада: бұл алдын ала дайындалу, денедегi қоқыстардың ағзаның қай жерiнде жатып қалғандығына қарамастан, орнынан қозғап, сыртқа шығару мүшелерiне жақындатуға мүмкiншiлiк туғызу әдiсi. Тазарту әдiсiнiң негiзгi мiндетi – сыртқа шығару мүшелерiне таяу тұрған қалдықтарды қуып шығару.

	Дененi тазартуды әркiмнiң өз қолайына қарай жүргiзу керек. Тазартудың негiзгi мiндетi: дененi босаңсыту, қыздыру, ылғалдандыру. Бұған жету үшiн құрғақ саунаға немесе ыстық науаға түсу керек. Денесi құрғап, солып қалған адамдарға ыссы науа жағымды келедi. Дене мүшесi толық, семiз адамдарға құрғақ сауна қолайлы. Ал басқа адамдардың барлығы үшiн моншаның буына отыру қажет. Жасы егде тартқан адамдардың алдымен денесiн босаңсытып алғаннан кейiн науадағы ыстық суға отырғаны жақсы. Жастарға моншаның ыстық буы жағымды келедi. Мұндай процедураны 510-20 минут уақытқа созып, соңында мiндеттi түрде бiр шелек суық суды 10-15 секундтай уақыт төбеден сорғалатып құю керек. Негiзгi мақсат жұмсарту шарасынан кейiн босаңсыған дененi қызу күйде сезiну. Суық суды төбеңнен төмен қарай құйғанда, суық тиiп, мұздап қалмайсың, одан қорықпа. Ағзаны тазарту алдында жетi күндей дайындалып, «жұмсарту» шарасын 3-4 мәрте күн аралатып жаса. Бұлай iстеу – дененiң қаншалықты ластанғандығына байланысты. Ыстық сулы науа мен булану шарасын күн сайын немесе күн аралатып қабылдау жеке басыңның мүмкiншiлiгi мен өз төзiмдiлiгiңе байланысты. Науа мен ыстық буға отыру мүмкiндiгi жоқ жағдайда, таңертең аш қарынға бiр ас қасық тортасын айырған май, зәйтүн майы, не күнбағыс майын iш. Немесе таңертең денеңдi азғантай ғана маймен сылап, артынан жылы сумен шайын. Денесi толық, терiсi майлы адамдарға бұл шара жақпайды. Олар таңертең аздап жүгiрiп, алдымен денесiн қыздырып алған соң, қалдықтарды терiнiң тесiктерi арқылы сыртқа шығарғаны жөн.

	Iштi әртүрлi сұйықтармен жуып тазарту шарасы. Алдымен дененi 3-4 мәрте жұмсартып алғаннан кейiн тоқ iшектi тазартуға кiрiсемiз. Натуропат ғалымдардың зерттеуi бойынша, ауруды емдеудi алдымен тоқ iшектi тазартудан бастаса, нәтижелi болмақ. Iшектi тазарту – ең қарапайым, оңай әдiс. Шығыс медицинасының ерте замандағы бұлақ көздерiнiң қорытындысына сенсек, iшектi тазарту шарасы адам денесiнiң 80 %-ын аурудан құтқаруға көмектеседi екен. Су тазарту шарасының негiзгi арқауы ретiнде алынады. Ол – тоқ iшектiң iшiн шаяды. Iшек қабырғасына тас болып қатып, жабысып қалған заттар үшiн жуу шарасы жеткiлiксiз. Әдетте суға лимон шырыны немесе лимон қышқылының ерiтiндiсi, алма сiркесi, марганцовканың әлсiз ерiтiндiсi қосылады. Түймедақ пен усарғалдақтың тұнбаларын да пайдалануға болады. Бiрақ, осылардың бәрi де тоқ iшектегi қышқыл ортаны жартылай ғана қалпына келтiредi. Ал микрофлораның зиянды ортасымен бiрге, пайдалы ортасын да жойып жiберу ықтималдығы жоғары. Тоқ iшектiң шырышты қабығына да қолайсыз әсерi бар.



	Мысалы, усарғалдақтың iшектiң iшiндегi шырышты қабықты құрғатып жiберетiн әсерi бар. Мұндай жағдайда не iстеуге болады?

	1.Iшектiң iшiнде жабысып қалған қаспақты қопсытып, шығаратын заттың болуы;

	2.Бiздiң пайдаланатын затымыз iшектiң Рh ортасын қалпына келтiретiндей оңды әсерiмен қатар, ауру таратушы микробтарды жойып, асқорытуға қажеттi микробтарға зиянының болмауы;

	3.Тоқ iшектiң шырышты қабығын тiтiркендiрмейтiн болуы. Ондай қолайлы зат табиғаттың өзiнде бар. Оны адам ағзасының өзi денедегi 62 тамырынан жасап шығарады. Бұл – әркiмнiң өз тәнiнен жаралған – өз несебi (урина);

	4.Несеп тоқ iшектi шайып қана қоймайды, қан құрамындағы тұз ерiтiндiлерi шоғырынан да мол көлемдегi тұздардың шоғырлануы, – ғарыштағы тартылыс заңдылығы сияқты, – тоқ iшектiң қабырғаларында және оның маңайында қордаланған суды өзiне сiңiрiп те алады. Iшектiң қабырғасында қатып қалған қаспақтарды қопсытып түсiредi.

	5.Несеп – РЊ қышқылды орта. Тұздардың онда мол көлемде шоғырлануы денеге қолайлы әсер бередi. Сондықтан оны емдiк шараға көптеп пайдаланудан келетiн қатер жоқ. Шынын айтқанда, кейбiр науқастар үшiн өте көп мөлшерде қажет те болады. Бұл сұйық өнiм адамның өз денесiнен шыққандықтан, зиянды микробтарды жоюға себi тиiп, пайдалысына тиiспейдi. Ол – қауiпсiз, әрi емшiлiк шараға толығымен жарамды.

	Көптеген жануарлардың, мысалы, құстардың нәжiсi мен несебi араласып, бiр тесiктен сыртқа шығады. Несеп өзiнiң бойына бiткен өнiмi болғандықтан, денесiн тiтiркендiрмейдi. Керiсiнше микробтарды жойып, емдiк әсер етедi.



	Несептегi су құрамын дене өзi жөнге салып, онда өзiнiң антисептикасы, гормоны, дәруменi, ақуыз заттары сақталады. Сондай-ақ дененiң кез келген бөлiгiнiң шырышты қабығын қалпына келтiредi. Iшектi шаюға пайдаланатын несепке (урина) баланың несебiн жинау орынды. Ақауы жоқ таза сырлы ыдысқа оның 1 литрiн құйып алып, отқа қойып, сұйықтың жартысы (500 гр) қалғанынша қайнату керек. Сосын сәл суытып, жылы күйiнде iшектi шайып тазартса, өте пайдалы.



	Қорытындысында адам денесiндегi сұйықтан өте ерекше бiр зат алдыңыз. Оның құрамында ерекше бiр күш-қуаттың бар екенiн кешiкпей сезiнетiн де боласыз. Бұл ғаламат күш бiрнеше фактормен түсiндiрiледi:

	1.Сұйықтың өзiнiң жаратылысы да, құрылысы да мүлде өзгеше. Ғалымдардың зерттеуiне қарағанда, ыстыққа өте төзiмдi сұйық кристалдар қалып, ең бiр қолайсыз жағдайлардың әсерiне денемiздiң төзiмдiлiгiн арттырады.

	2.Ондай қойылтылған несептiң құрамындағы тұз шоғыры 600 есеге артады. Бұл деген таң қаларлық күш. Ол денедегi зиянды сұйықтарды сiңiрiп қана қоймай, өзiнiң ащылығымен тоқ iшектегi көр-жер түймешiктердi үзiп түсiредi. Iшектiң қабырғасына күштi жағдай жасалып, iшектiң қозғалысы өздiгiнен жылдамдайды. Мұндай несеппен бiр-екi мәрте iшектi шайғанда, iшектiң ақ құрттары да қуып шығарылады. Қажеттi микрофлораға керi әсерi жоқ.

	3.Дегенмен, сондай қызуда өңделген органикалық заттардың бәрi талқандалады. Бiрақ оның орнына жаңадан органикалық та, ақуыз да емес, гормоннан да күштi дәрумендер мен басқа заттар пайда болады.

	Мұндай iштi шайғанда РЊ орта мен микрофлораның шырышты қабықтары жедел түрде бұрынғы қалпына келiп қана қоймай, iшектiң қозғалысы оңалып, көтек, түймешiк, тоқ iшектiң қабынуы, парапроктит сияқты ауру түрлерi емделiп жазылады. Iшектi шайғанда iш ауырып, дененiң сырттан келген мол күш-қуаттың (энергия) әсерiнен қарсылық қуаты (иммунитет) артса, емдеу шарасының алғашқы кезеңiнде өзiңдi өте нашар сезiнуiң ықтимал. Бiрақ мұның ағзаға келтiретiн зиянды әсерi жоқ. Ақырындап өз қалпына келедi. Сондықтан 2 литр несептi қайнатқаннан қалған төрттен бiр бөлiгi 500 гр уринаны iшекке бiр-ақ жiбере салмай, 100-150-200 грамнан түтiк арқылы iшке үзiп-үзiп жiберген орынды.

	Егер сiз несепке жиiркенгiш (несеп адамға аллергия бермейдi) болсаңыз, 1 литр суға 2 ас қасық ас тұзын ерiтiп дайындаңыз. Бiрiншi жағдайда қайнатылмаған 2 литр несептi iшекке жiбергенде Эсмарх резинка торсығын, ал қайнағаннан ¼ бөлiгi қалдырылған несептi 150-200 грамнан түтiкпен жiберуге болады. Эсмарх торсығын пайдалану әдiсi төмендегiдей: резинка торсыққа 2 л несептi құйып, еденнен 1,5 м. биiкке iлесiң. Түтiктiң ұшын вазелинмен, не сұйық маймен майлайды. Кранды жауып, тоңқайған бойда шынтағыңмен жер тiреп, бөксеңдi иығыңнан жоғары деңгейде ұстап жатасың. Түтiктi тiк iшектiң төменгi тесiгiнен iшке кiргiзесiң. Сонан соң кранды ашып, несептi iшке жiбересiң.





	7-сурет.

	Клизма арқылы iшке сұйық құйғаннан кейiнгi дененiң жату қалпы.

	а) тоңқайған бойда шынтақпен жер тiрей отырып, iшекке сұйық жiбергенде кеуденi төмендетiп, бөксе жақты неғұрлым көтерiңкi ұстаған жөн; б) су iшекке құйылып бiткен соң шалқалап жат;

	в) аяғың мен бөксеңдi мықыныңнан қолмен тiреп көтер; г) екi аяғыңды тiк көтерiп, иығыңмен жат; д) иығыңмен жатқан қалпыңда екi аяқтың ұшын еденге жеткiзiп, екi бүктел.



	Ескерту: егер тоқ iшектiң iшi нәжiске толып, бiтелiп тұрса, немесе басқадай себептердiң болуынан сұйық iшке жүрмей, сыртқа төгiлетiн болса, шараны тоқтатып, қашан жүре бастағанша iшпен созып, баяу тыныс алып жату керек. Iштiң ауыруы да мүмкiн. Мұндай жағдайда кранды жауып, су ағысын тоқтатып, қашан су жүре бастағаны бiлiнгенше ақырындап iшiңмен бiрқалыпты созып тыныс ал. Iшек қуысы таза болса, 2 литр несеп 30-40 секунд iшiнде iшке емiн-еркiн жүрiп кетедi.



	Ендi несеп iшке өтiп болысымен, түтiктi алып тастап, шалқаңмен бөксеңдi жоғары көтерiп жат. Немесе шалқалаған бойда аяғыңды тiк көтерiп, бiртiндеп екi тiзеңдi бетiңе тақап, екi бүктелген қалпыңда 1-2 минут қозғалмай жат. Сол қимылдың жәрдемiмен сұйық тоқ iшектiң төменгi бөлiгiнен көлденең бөлiгi бүйенге дейiн барады. Сөйтiп, осы техникалық қозғалыстың нәтижесiнде тоқ iшектiң барлық қатпар-қалтарысын толығымен шайып шығуға болады.

	Мұндай шараны үлкен дәретке отырғаннан кейiн жасау нәтижелi болады. Несеппен iштi шайғанда ол iште қанша болса, сонша уақыт тұра бередi. Алғашқы кезде несеп iшке барысымен, дәретке отырғызу сезiмiн арттырады. Iшектiң тазаруы барысында бiртiндеп жойылады, кейiннен мүлдем жоғалады. Сондықтан қобалжудың еш қажетi жоқ. Iшке жiберiлген сұйықты уақыты келгенде ағза өзi сыртқа шығарады.

	Несеппен iшектi шаю. Науқас өзiнiң немесе басқа да жас адамдардың несебiн қолдануына болады. Сегiз жасқа толмаған баланың несебiн ұл, қыз демей әркiмнiң пайдалануына болады. Одан кейiнгi жастағы балалардың несебiн әркiм өз жынысына қарай керектенуi керек. Бiрiншi аптада күн сайын бiр литрден, екiншi аптадан бастап, күн аралатып, үшiншi аптада екi күн өткiзiп, төртiншi аптадан бастап, аптасына 3-5 мәрте тазарту шарасын жүргiзу шарт. Одан кейiнгi уақыттарда аптасына 1-2 мәрте жалғастыруға болады. Мұндай айналымды (цикл) жылына 2-3 мәрте қайтала. Әсiресе жазғытұрым, не күзде күн мен түннiң теңелген кезiнде, қыста қаңтар, ақпан айларында несептi жылытып алған соң суытпай тұрып, клизма жаса. Буға айналдырғаннан кейiн несептiң қалған төрттен бiр бөлiгiн пайдалану айналымын 100 грамнан бастап, бiр күннен кейiн оған 100 грамм қосып жаса. Осылайша 500 гр-ға жеткiзiп, 2-4 мәрте iшектi шай. Келесi кезекте күн сайын 100 грамнан азайтып отыр. Одан кейiн күн аралатып 100-150 грамнан 1-2 апта жалғастыр. Осылайша микроклизма жасаудың емдiк әсерi жақсы болады.

	Денеде қандай бiр кедергi кезiгiп асқынса, қорықпа, бастаған шараны тоқтатып, айналымды бұзба, бәрi өздiгiнен орнына келедi. Iштегi түймешiктер үзiлiп түседi. Паропроктит iрiңдеген жағдайда, буланған несептiң төрттен бiрi – 100-150 грамымен күнiне 2 мәрте iшектi шай. Таза шүберектi бөлiгi қалған ыстық несепке малып алып, тiк iшектiң аузы мен бұттың екi арасына компресс қой, 2 аптада жазылады. Аурудың бұл түрiне ота iстеткенiмен, қайталап шыға беретiн жағдайлар болады. Ал несеппен компресс жасап, клизмамен шайсаң, көбiнде қайталамай жазылып кететiн артықшылығы бар.

	Iштiң қатып құмалақтауы, асқа тәбеттiң болмауы, ақ құрт, бастың ауыра беруi, барлығы – жоғарыда айтылған булатылған несептiң төрттен бiрiмен клизма жасағанда, iштегi құрттар түседi, аталған дерттерден де айығады. Жерде жатқан ауыр затты оқыс көтерiп алғанда, шаптың көк етi жыртылып кеткендей шағып ауырып, сыртынан қарағанда, жарық пайда болған сияқты шабы iсiп, бұлтиып көрiнсе, сол жердi 1-2 мәрте несеппен жуса, терi астында жиналған шырыш жоғалады. Қайнатылған несептiң құрамындағы қою тұздар сарысуды сорып алып, жоқ қылады. Сонымен қатар, жыныстық сүйiспеншiлiк сезiмi жанданып, жыныс қызметi күшейетiндiгi де белгiлi болған. Төрттен бiрi қалған несеппен әйелдердiң жыныс мүшесiнде кездесетiн ауруларды емдегенде де дәстүрлi медицинаның емдеуiнен артықшылығы басым.

	Мұндай булатылған несеппен жуу – жиi ұшырасатын жел-құз ауруына өте пайдалы. Белгiлерi: iш қатып, құмалақтайды. Үлкен дәретке отыру қиындайды. Денесi тоңғақ, қалтырауық болады. Аяқ-қолы мұздайды. Белi, шонданайы, ұршығы ауырып, отырған жерiнен тұруы қиындайды. Аузы құрғап, терiсi түлейдi. Арықтап жүдейдi, күш-қуаты азаяды. Жел-құзы күшейiп, осындай белгiлер бередi. Мұндай жағдайда бiздiң қазақ сойылған малдың терiсiне ораған. Тосап iшкiзген. Құм бұлау, тас бұлау жасаған.

	Жел-құздан айықтыру үшiн 100 г жаңадан сауылған сиыр сүтiне 20 г тортасынан айырған май қосып, май ерiгенше жылытады. Сонан кейiн жылы күйiнде спринцовкаға сорғызып алып, күн батып бара жатқан кезде тiк iшектiң тесiгiнен тоқ iшекке жiбередi. Сонсын жатып демалу дұрыс. Қағида бойынша iшекке жiберiлген сүт пен майдың қоспасын дене өзiне қанша уақыт қажет болса, сонша уақыт ұстайды. Нәтижесiнде дененiң құрғауын, қалтырап тоңуын қоздыратын субстанция сорылып, бейтараптанады. Сүт – солған құрғақ жасушаларды ылғалдандырып, бейтараптандырады. Май – жiбiтедi. Сүттiң iшек iшiндегi ашығанынан пайда болған жылуы суықты өзiне тартып алады. Сөйтiп, қатарынан үш күн жасалған клизма үлкен дәреттi (нәжiс) жұмсартып, сыртқа шығуын жеңiлдетедi. Аяқ-қолы жылынып, қалтырап тоңатын белгiлерi де бiртiндеп жоғалады.

	Тоқ iшектiң қабырғалары мен жүйке талшықтарын бұрынғы қалпына келтiру жөнiнде доктор Уокер: «Егер адамдар ұдайы өндiрiстiк өңдеуден өткен, қайнатылған, қуырылған тағамдармен қоректенетiн болса, тоқ iшек ешқашан да қалыпты жұмыс iстеп, нығая алмайтынын тәжiрибе көрсеттi», – дейдi.

	Сондықтан тоқ iшегi қалыпты жұмыс iстейтiн адамды кездестiру өте сирек. Егер денсаулығыңызда олай-бұлай қалыпсыздық орын алып, ауыс-қиыстар байқалса, ең алдымен тоқ iшегiңiздi жүйелi түрде шаюдан бастаңыз. Немесе iшектi шайыңыз. Осыдан кейiн жас көкөнiстер шырынын сығып алып, iшiңiз (сәбiз, қырыққабат). Жаңа сығып алынған шырындар дененiң бұрынғы қалпына келу барысын жылдамдатып, пайдасын арттырады. Ең тәуiрi сәбiз бен шпинат сөлi. Бұл екеуiнiң қоспасы тоқ iшек пен ащы iшектiң бұлшық еттерi мен жүйке талшықтарын қоректендiредi. Сәбiздiң 283 г сөлiне шпинаттың 169,8 грамын араластырып, шикiлей iшiңiз. Немесе сәбiздiң 283 г сөлiне 85 г қиярдың сөлiн немесе 85 г қызылшаның шырынына қиярдың шырынын араластырып iшсеңiз де пайдалы. Күн сайын 500 г сәбiз шырынын iшсеңiз тiптi жақсы. Тағамға көкөнiс, жемiс-жидек, дәндi дақылдар пайдаланса, тоқ iшектiң қозғалысы бұрынғы қалпына келiп, жақсарады. Бұл тағамдар тоқ iшекте көп масса түзiп, тоқ iшектiң iшкi рефлекстерiн қоздырып, жұмысын күшейтедi.

	Жемiс-жидектiң iшiнде iнжiр, қызылша, жүзiм, кептiрiлген жемiстер iшекте бөртiп iсiнедi, сөйтiп көлемi үлкейедi. Күштi босаңсытқыш әсер ететiндер – сәбiз, қызылша және жас қырыққабаттың салаты. Қырыққабаттың қатқыл талшықтары көп болатындықтан, iш қатқанда өте пайдалы. Iшектiң қабырғасы қабынып ауырған кезде (колит) бұл қатқыл талшықтар жақсы әсер етпейдi. Сондайақ қауын, қарбыз, бал, өсiмдiк майы, қара нан iшектiң жұмысын қалпына келтiруде таптырмайтын дүние. Бидайды жуып, таза дәкеге жайып, 1-2 күн дымдалған соң жылы жерге, күн шуағына қойып бөрттiрiп, ет тартатын машинадан өткiзiп, котлет iстеп жесе, немесе көже жасап iшсе, нәжiстi жұмсартып, дәретке отыруды жеңiлдетедi. Асқазан, iшек жолдарын дұрыстап реттейдi. Бұршақ, фасоль (үлкен бұршақ), пияз, қырыққабат, қызылшаны көп жеген кезде iш кеуiп, жел көп шығады. Сөйтiп, iшектiң iшiн тазартуға, босатуға дәл керектiсi де осы. Картоп, қияр, сәбiз, саңырауқұлақ, түрлi жемiс-жидек, қара нан, сүт iштi аз көлемде болса да желдетедi. Көкөнiстер мен жемiс-жидектер құрамындағы тiршiлiктiң белсендi элементтерi – күкiрт, хлор химиялық реакцияға түсiп, iшекте жиналған өнiмдердi iрiтiп-шiрiтедi, сөйтiп iшекте газ пайда болады. Бұл тұрғыда ең бағалысы – шикi қырыққабат.

	Шикi қырыққабаттың шырынына үйрену үшiн аздан бастап iшiп, бiрте-бiрте қоса беру керек. Алдымен сәбiздiң шырынымен жартысы мөлшерiнде араластырып, артынан бiрте-бiрте сәбiздiкiнiң көлемiн азайтып, соңында тек қырыққабаттың шырынын iш. Сөйтiп, күн сайын 300 г қырыққабаттың шырынын iшсең, ол денеңе органикалық табиғи тағам көлемiн жеткiлiктi мөлшерде бере алады. Ондай көлемдегi органикалық тағамды қайнатылған қырыққабаттың 50 килограмын жесе де бере алмайды. Iшектiң желге толып, газ пайда болуының екiншi себебi, бұршақ пен нан, ет пен фасольды қосып жеуден газ көбейiп, iш кебедi. Мұндай бiр-бiрiмен үйлеспейтiн тағамдарды қосып жеме. Бөлек-бөлек жеген дұрыс. Үлкен астың алдында шикiдей дайындалған жас салат же. Сәбiздiң шырынын iшсең, құбақұп. Егер iшектiң шырышты қабығында қатып қалған «қаспақ» жоқ болса, әртүрлi газ пайда болмайды.

	Мойында, қолтықтың жұқа терiсiнде ауырмайтын, қолмен сипағанда ғана бiлiнетiн кiшкентай сүйел сияқты зат пайда болса, тоқ iшекте түймешiктiң өсе бастағанының белгiсi. Түймешiктер алғаш пайда болған кезде зиянсыз деп саналады, бiрақ кезi келгенде зиянды iсiкке айналуы да ғажап емес. Тоқ iшектегi түймешiктердiң пайда болуының алғашқы белгiлерi:



	а) iш қату: тiлi ақ өңезденедi, демiнен жағымсыз иiс кетпейдi. Бас ауырып, көңiлсiздiк жайлайды. Үйқышылдық басады. Кiндiктен төмен тартып тұрғандай сезiнедi. Асқа тәбетi соқпай, iшi кеуiп, iшегi шұрылдайды. Үлкен дәретi бұзылады. Терiде бөртпе пайда болады. Ызақорлық дендеп, жаман ойлар мазалайды;



	ә) 10-30 жас арасында тоқ iшектiң шырышты қабығында жара пайда болып, талаурайды. Терiсi дерт тану өзгерiсiне түседi. Ауыздың шырышты қабығы талаурайды. Тiстiң етi қашып ауырады (стоматит). Буын құздамасы мен бауыр ауруының сыртқы белгiлерi кезiгедi (шамамен 60-75 %-ы);



	б) мойынның, қолтықтың терiсiнде ұсақ, түбi бос, салақтаған сүйел тәрiздi түймешiктер пайда болады. Бұл – iшекте түймешiктердiң пайда болғанының хабаршысы;



	в) тiстiң түбiнде қара-көк дақтың пайда болуы – тоқ iшектiң шырышты қабығының астыртын азғындануының нәтижесi. Сондай-ақ А дәруменiнiң жетiспеушiлiгiн де бiлдiредi;



	г) тоқ iшектiң әртүрлi қызметiнiң жетiспеушiлiгiнен терi мен шырышты қабықтар зардап шегiп; синусит, ринит, баспа, стоматит, аденомопатия, астма секiлдi аурулардың белгiлерi пайда болады. Ерiнге суланған, көпiршiк жара шығады.



	Егер осы белгiлер бiлiне бастаса, тоқ iшектi, шайып тазартуға кiрiс. 8 жасқа толмаған балалардың несебiн жинап, өз несебiңдi қосып, клизма жаса. Қайнатып, ¼ бөлiгi қалғанда жоғарыда көрсетiлген айналыммен емдел. Денi сау адамда мұндай белгiлер болмайды.

	Мынадай ескертулердi естен шығарма: шошқаның, малдың, құстың, балықтың етi, жұмыртқа, сүт, құрт, iрiмшiк (сыр), сорпа, кисель, какао, шоколад, балмұздақ, кофе, қою шай, вермишель, ақ нан, самса, торт, қант сияқты тағамдар «қаспақтардың» түзiлуiне себептi болады.

	Қара жидек, мойыл, қара бүлдiрген, алмұрт, беке жемiстерi «қаспақты» тоқ iшектiң қабырғасына бекiтедi. Қатып қалып, сыртқа шыққанда тiк iшектiң шырышты қабығы мен терiсiн тiлiп, жаралап, iрiңдетедi. Мұны паропроктатит деп атайды. Ол ұлғайып, үлкен iрiңдеген кеселдер туындайды. Алғашында қой сияқты құмалақтайды. Мұндайға ұшырамас үшiн жоғарыда аталған тағамдардан аулақ болған жөн. Етсiз тағамды тамақсынбау – бекершiлiк. Мүмкiндiгiнше өсiмдiктер мен көкөнiстерден жасалған асты көбiрек пайдалан. Болмаса қырыққабат пен сәбiздi араластырып, етпен үйлестiрiп жеуге үйрен.





	БАУЫР



	Тоқ iшек тазартылған соң келесi кезекте бауырды тазартуға кiрiс. Тоқ iшектiң төменгi бөлiгiн қоспағанда, iшектiң барлық көк тамыр қандары бауыр арқылы өтедi. Бауыр зат алмасу мен қан айналымын реттеумен қатар, асқорыту мiндетiн де атқарады. Ағзада көмiр суы, май, ақуыз, су, минерал, бояу, дәрумен, гормондар алмасуы бауыр қызметiне тiкелей байланысты. Мұнда бауырдың өзiне тән ағзаны қорғау, зиянды қалдықтардан залалсыздандыру, ашыту үрдiстерi барысында дененiң iшкi ортамен қарым-қатынасының тұрақтылығын сақтауға бағытталған мiндеттер де жүзеге асырылады. Тоқ iшектен келетiн улы заттарға (индол, скатол, тирамин) күкiрт пен глукорул қышқылы қосылып, уы әлсiреген эфирлi күкiрт қышқылының қоспасы түзiледi. Бұл түзiлген қоспалар тазарту жолдары арқылы сыртқа шығарылады. Қанның құрамына сырттан қандай да бiр заттар, мысалы, көмiр түссе, бауыр олардың барлығын өзiне тартып алады. Осындай мiндеттерiмен қатар бауыр асқорыту мен зат алмасу қызметiне қатысады. Ол көкбауырдың қан ағысында жүрiлетiн гемолиз барысында уақыты бiткен қызыл қан түйiршiктерiнiң ыдырауына қатысады. Бұл қызметтер бауырда өттiң пайда болуымен аяқталады.

	Мынаны еске түсiрiп айта кеткен жөн. Несеп ақуыз алмасуының ең соңғы өнiмi ретiнде бауырда түзiлiп, бүйрек арқылы сыртқа шығарылады. Бұдан бiз бүйрек пен бауыр бiр-бiрiмен тығыз байланыста қызмет атқаратынына көз жеткiземiз. Бауырды тазарту кезiнде қолданылатын физиологиялық механизмдердiң бiрi – өт. 0ттiң ағатын жолының кеңдiгi 4 мм. Ал тастардың диаметрi 20 мм-ге жетедi. Тiптi одан да үлкен тастар да кездеседi. Бiрақ бiр ғажабы осындай үлкен тастар да тар көлемдi өт жолдарынан еш кедергiсiз өте алады. Бауырды «дюбажамен» тазартуға қарсы көзқарастағы ғалымдар тар өт жолынан үлкен тастардың өтiп кете алатынына сенбейдi. Олар бұл тастарды тоқ iшектiң қабырғасында жабысып, қатып қалған нәжiс «қаспақ» тастар шығар деп жоққа шығарғылары келедi. Олай болуға тиiс емес. Басқадай тығындалу болып, асқынуы мүмкiн деген сөздермен қорқытқысы келедi. Олар бұл шара туралы еш нәрсе ойлай алмайды. Соқыр «дюбаж» деп аталатын заңсыз тасты сыртқа шығаруды дәрiгерлер де кеңiнен пайдаланатын болды.

	Дюбажды пайдалану әдiстемесi туралы бiрер сөз. Таңертең ашқарынға үй жылуымен бiрдей температурадағы 200-250 мл газсыз минерал суын науқасқа iшкiзедi. Минерал суына 5 г магнезийлi күкiрт қышқылын қосса, өт қабын жылдамырақ босаңсытуға мүмкiндiк туғызады. 1520 минут өткен соң тағы да сондай көлемдегi және құрамдағы минерал суын iшкiзедi. Минерал суын iшкеннен кейiн науқастың оң жақ қабырғасының астына грелка қойып, 1,5-2 сағаттай жатып тынығады. Магнезийлi күкiрт қышқылы немесе өттi сыртқа мол шығаратын шөптердiң тұнбасы сияқты қоздырғыштарды пайдаланып, дюбаж жасауға болады.

	Жұмыртқаның сарысы да күштi әсер етiп, өттi көбейтiп, сыртқа шығара алады. Сондай-ақ өсiмдiк майын, магнезийлi күкiрт қышқылы немесе карловар тұзын да iшкiзуге болады. 33 %-дық, 40-50 мл көлемдегi 40 градусқа дейiн жылытылған магнезий ерiтiндiсi өт қабының жиырылуы мен өт жолдарының (Одди сфинкт) кеңеюiн қоздырып, емдiк шара жасауға игi ықпал етедi. Магнезий жақпайтын адамдар үшiн қанттың қою ерiтiндiсi, глюкоза немесе зәйтүн майын iшкiзуге болады. 0т жолдарының (Одди сфинкт) кеңеюiне, өт қабының жиырылып, өттiң сыртқа шығуына iшекте қорытылатын майлы тағам да қолайлы әсер етедi.

	Осы айтылған әңгiмелердiң барлығы медицинада ғылыми жолдармен дәлелденген. Ендi халық емшiлiгi тәжiрибесi неге сүйенетiнiне назар аударайық.

	1.Жоғарыда айтылғандарға назар аудара отырып, бiз ендi өттi қуатын өте күштi әдiстi iздеп табуымыз керек. Бұлар жоғарыда айтылды. Зәйтүн майының мөлшерi көп болса, өттi сыртқа мол шығара алады. Ол өт қабының жиырылуын, барлық өт жолының кеңейiп, ашылуын қоздырады;

	2.Бауырдан өттiң шығуын күшейтетiн ықпалды қышқыл жасайды. Лимон шырынының құрамындағы лимон қышқылы өт жолында iлiнiп тұрған тастардың iлгiшегiн ерiтiп жiберуге дем бередi;

	3.Жылытумен емдеу (грелка қою) бауырдың ауырып, жиырылып қалған өт жолдарының ауырғанын басып, кеңейтуге ең бiр таптырмайтын әдiс. Сол үшiн бiз тазартудан 3-4 сағат бұрын бауыр аумағына жылытқы (грелка) қойып, қыздыра бастаймыз. Лимон қышқылы мен майды iшкеннен кейiн де жалғастыра беремiз. Өт тастарының 90-99 пайызы холестериннен тұрады. Жылу оны ерiтiп, ауырып жиырылуын жояды. Тастар өт жолымен кедергiсiз жылжи алатын болады.

	4.Өт жолдары кеңейгiш мүмкiндiгi бар майлы бұлшықтардан тұрады. Олардың кеңею мүмкiншiлiгi 2 см-ге дейiн жетедi.

	5.Өт тастары сорылып, керi қарай қайтуы да мүмкiн. Бұл белгiлi себептерге байланысты коллоидтардың iсiнуiнен, сондай-ақ өттiң қалыпты жартылай еруiнен де болады. Бұл арада екi бағытта әсер етедi:

	а) өт қышқылын көбейту мен өттiң сыртқы тартылуын төмендетiп, коллоидтардың iсiнуiне мүмкiндiк туғызады және жартылай ерiтедi;

	ә) коллоидтың қорғауын арттырады;

	6.Лимон шырынының қышқылы өте күштi, дәмдi болады. Шығыс медицинасы қышқыл, дәмдi заттар бауыр қызметiне ерекше дем бередi деп бiледi. «Лимон шырыны мен эфир майының екеуi де өттi жарыса залалсыздандырады, қуалап шығарады» – дейдi.

	7.Инемен емдейтiн қытай дәрiгерлерiнiң айтуынша, «бауырдың қызметi сағат 23 пен түнгi сағат 3-тiң аралығында мейлiнше белсендi болады. Бұл – бауыр мен өттiң биологиялық ырғағын бiлдiредi» екен.

	8.Бiз өзiмiздi-өзiмiз сендiру арқылы өт жолдарын кеңейтiп, өттiң мол көлемде шығуына ықпал ете аламыз. Емдеу шарасы барысында күш-қуатты солай қарай ойлау арқылы бағыттап, тиiмдiлiгiн арттыруға да болады.

	9.Мұрынның сол жақ қуысын бiтеп, оң жағымен тыныс алып, йогтардың дененi қыздыратын тәсiлiн iске асыру арқылы қоқыстарды iрiтiп-шiрiтетiн күшiн де пайдалануға болады.

	10.Ай толған кезде дененiң тазару мүмкiндiгi артады. Жазғытұрым бауырдың қызмет белсендiлiгi ең күштi, күз мезгiлiнде ең төмен болады.

	Бауырды тазартудың ең қарапайым пайдалы әдiсi жетерлiк. Оны тазартуға қолданылатын физиологиялық механизмi бұрын тек зәйтүн майы мен лимон шырыны ғана болатын. Қазiр зәйтүн майының орнына күнбағыстың, лимон шырынының орнына құрғақ лимон қышқылы мен шырғанақ, тошала (крыжовник), мүк жидегi (клюква) пайдаланылатын болды. «Зәйтүн майы мен лимонның орнына бұл жидектерде де дәл сондай тазарта алатын қасиеттерi бар екенiн өмiр тәжiрибесiнiң өзi көрсетiп бердi», – деп жазады Г.Малахов. Автор өзiне тәжiрибе жасай жүрiп, көзi әбден жеткендiгiн айтып отыр. Бұл алмастырылған жемiсжидектердiң, күнбағыс немесе жүгерi майы, құрғатылған лимон қышқылы (лимон қышқылының ұнтағын суға табиғи лимон шырынының дәмiмен бiрдей болғанша әбден араластырып тұтыну керек) зәйтүн майы мен лимон шырынынан сапасы жағынан еш қалыспайды. Сондықтан зәйтүн майы мен лимонның тапшылық жағдайында осы аталған өнiмдердi немесе жергiлiктi өлкеде өсетiн табиғи ащы жемiстердi пайдаланған лазым. Бәрiн айт та бiрiн айт, тазартудың негiзгi жасырын сыры «ағзаны жұмсарту шарасы» аталатын, алдын ала жасайтын дайындық жұмыстарына тiкелей байланысты.

	Сумен, жылумен жұмсарту шарасы тазарту шарасынан бұрын 3-4 мәрте жасалған болуы тиiс. Ыстық буға, моншаға немесе науаға отырып, дененi бусатқаннан кейiн алдын ала дайындап қойған суық суды төбеңнен бастап, өне бойыңды қуалата, кем дегенде 5-10 секунд уақыт iшiнде сорғалатып ағызасың. Мұндай шара жасалғаннан кейiн тазартуды жүргiзгенде бiрiншi ретте-ақ қатып қалған нәжiс тастармен бiрге қалдықтар да шыға бастайды. Жұмсарту шараларын жасағаннан кейiнгi күнi бауырды тазарту басталады. Мысалы, 15 наурыз ай толатын күн болса, соңғы жұмсарту шарасы 14-i күнi жүргiзiлгенi жақсы. Ағзаны тазарту жоспарыңның ең маңғызды бөлiгi жұмсартудан басталатынын әсте ұмытпа. Ай туралы түсiнiк: жаңа ай 1-i күнi көрiнбейдi, туған айдың 2-сi, 3-i күнi көрiнедi. Тазарту жұмысын айдың әбден толған 15-i күнi жасасаң сәттi болады. Бұл қазақта ертеден бар ырым. Мұның ғылыми негiзi де бар. Ай мен Күннiң жердi тартатын тартылыс күшiне негiзделген.

	Тазарту шарасын бастаудан 3-4 күн бұрын негiзiнен өсiмдiк тағамдарымен қоректенген (қырыққабат, сәбiз, басқа да ашты дәмдi жемiс-жидектер) абзал. Ал картоп, жер жаңғағы, күнбағыс дәнi, жұмыртқа жеуге, сүт iшуге әсте болмайды. Бауырды тазартуды толған айдың 14-15-iне сәйкес келетiндей етiп, тоқ iшектi тазарту мен моншаға отырып терлеп, ағзаны жұмсартуды айдың 7-8-i күндерi бастаған лазым. Бұл орайда айдың күндерiн санауды шығыс күнтiзбесi арқылы жүргiзген дұрыс.

	Қырыққабат, сәбiз, қызылшаның жаңадан сығылған жас шырынын iшу пайдалы. Консервiленген тағам түрлерi жарамайды. Iшер алдында әрқайсысын бөлек-бөлек шырын сыққыштан өткiзiп, сәбiз, қырыққабат пен қызылша сөлiн iшердiң алдында 100 г қызылшаға 400-500 г сәбiздi араластырып iш. Қызылшаның дәмi бұрын iшпеген кiсiге ұнамауы мүмкiн. Сондықтан күнiне ас қасықпен 3 рет iшiп, жаттығып алғанның артықтығы жоқ. Iшектi несеппен шаюды күнiне бiр рет жасаған дұрыс. Айтылған дайындықтарды ерiнбей, жалықпай алдын ала дайындап қой. Эсмархтың торсығына қатысты алдыңғы тақырыпта айтылғандар бойынша дайындап ал. Науа (ванна) болғаны жөн. Оған құятын 1 куб метрдей қайнаған ыстық су қажет. Науа немесе ыстық моншаға отырып, терлеп шығарда, төбеңнен төмен қарай 5-10 секунд уақыт аралығында сорғалатып ағызатын 5 л суық су құйылған ыдыс дайын тұрсын. Дайындықсыз, жоспарсыз iс – нәтиже бермейдi. Эсмарх торсығын еденнен 1,5 м биiктiкке iлiп, әзiрлеп қой. Жейтiн сәбiз, қырыққабат, қызылша, алма, жемiс-жидектер мен салат, шырын сыққыш, бәрi-бәрi дайындалған болсын.

	Iш тазартуда отыратын дәретхана тым алыста болмасын. Үйде болса, тiптi жақсы. Ал бауырды тазартуда отыратын таза ыдысың болсын. 0йткенi, нендей зат шыққанын әр тазарту шарасын жүргiзген сайын анықтап көр. Тоқ iшектi тазартқанда мұның қажетi жоқ. Ендi мiне, бауырды тазартуға кiрiсетiн күн де жеттi. Ай толған. Таңертеңгiлiк дәреттен кейiн тағы да iшегiңдi сумен шай. Жоғарыда айтылған шырынды iш. Сонан кейiн жеңiл тамақтан. Сәбiз бен қырыққабат салаты болғаны жақсы. 1-2 сағаттан кейiн оң жақ қабырғаңның астына жылытқы қойып, қыздыра баста. Ол үшiн жылытқыға ыстық су құйып ал, немесе электрожылытқы пайдалануға да болады. Осылай күнi бойы бауырыңды жақсылап қыздыр.

	Шамамен сағат 19-20-дан бастап бауырды тазарту шарасына кiрiс. Iшетiн зәйтүн майы мен лимон қышқылын 30-35 градусқа дейiн жылытып ал. Майдың мөлшерiн дене салмағыңа сәйкес пайдалан. Майды ағзаның қабылдау шыдамдылығына қарай iшкен жөн. Сөйтiп, бiр стақан май, бiр стақан лимон шырыны құюлы дайын тұр. Сiз майды 1-2 ұрттап, тағы да соншалықты көлемде шырын iшесiз. 15-20 минут өткен соң лоқсыта бастағанда, тағы да әрқайсынан 12 ұрттаңыз. Тағы да 15-20 минут тоса тұрып, ақыры таусылғанша қайта iшесiз. Қобалжымай, ешнәрсеге алаңдамай, теледидар көресiз бе, ертегi айтасыз ба, «Мың бiр түн» ертегiсiн оқисыз ба, сабырлық пен байсалдылық көрсетiп отырыңыз. Күштi тазара бастаған кезде бауырың тынышталған сияқты сезiнесiң. Сондықтан қорықпа. Қорықсаң өт жолдарың жиырылып, жабылып қалатындықтан, бауыр мен өттегi қалдықтар сыртқа шықпай қалады. Тiптi қорқа берсең, 2 таблетка ношпа iшсең, бәрi өздiгiнен қалпына келедi.

	Денеңдегi сырқатты айдап шығуға көмектесуге жаратушыдан тiлек тiлеудiң артықтығы жоқ. Бастысы, нәтижесi денсаулыққа жақсы болатынына әуелi өзiң сенген болуың керек. Бауырым тазартылады, әзiр ширақпын, сауығып кетемiн деп ойла да, бар күш-қуатыңды бауырға бағышта. Көп күнге созылған ауыр жұмыстан кейiн ашығу мен бауырды тазарту шарасын 4-5 күндей тынығып алғаннан кейiн жаса.

	Бауырды тазартуды неше рет, қашан жасау керек. Бауырды алғашқы тазарту кезiнде ағза көп күш жұмсайтындықтан, ауыр болуы ықтимал. Бiрiншi рет тазартуда көгерiп кеткен ескi өт, ақшыл жiп сияқты заттар көп шығады. Ал тастар көрiнбейдi. Бұл бауырдың тастанды қалдықтарға толып, бiтелiп қалғандығынан болады. Ал келесi тазарту шарасында тастар көп шығатын болады. Екiншi тазартуды көңiл-күйiңе қарап жаса. Ол әлдеқайда жеңiл өтедi. Екiншi тазартуды алғашқысынан 2-3 апта өткеннен кейiн, үшiншiсiн бiр айдан кейiн жүргiзу орынды. Келесi жылда 2 рет, соңғысын тағы бiр жыл өткеннен кейiн жасау орынды, – деп жазған Г.Малахов.

	Бауырдағы қалдықтардан неғұрлым тез айыға алсаң, соғұрлым қан айналымы мен асқорыту, зат алмасу үдерiстерi жақсарады. Тазарту шарасын өтте ұйысқан жiп пен шөпшалаң сияқты қалдықтар әбден жоғалғанша жасау дұрыс.

	Алдын ала және бауырды тазартқаннан кейiнгi тамақтану. Бауырды тазартқаннан кейiн тағамға деген тәбетiң шапқан кезде ғана iш. Жаңадан сығып алынған жас қызылша мен сәбiздiң шырынын араластырып (1 : 4 қатынас бойынша немесе 50 г қызылша, 200 г сәбiз шырыны) iш. Сәбiздiң орнына алманың шырынын iшуге де болады. Алманың қышқылы тиiмдiрек. Егер ағзаңыз май iшуге бейiмделмеген болса, алғаш iшкен кезде қатты лоқсытады. Сiз бiр-екi ұрттап май iшiп, сондай көлемде лимон шырынын iшесiз. Нәтижесiнде лоқсыту ыңғайсыздығы өздiгiнен қайтуға тиiс. Келесi кезекте майды 15-20 минут өткеннен кейiн iшесiз. Май мен шырын iшу аралығы ұзақ сияқты сезiлгенiмен, мұның пайдасы бар. Егер iшкен май ағзаңызға жақпай лоқсыта берсе, сол iшкенiңдi қанағат тұт, соның өзi де жеткiлiктi.

	Жеткiлiктi көлемде май iшкен жағдайда жылытқыны алып тастауға, сол күйiнде қойып қоюға да болады. Егер iшiлген май мен шырынның көлемi 100-300 г аралығында болса, ағзаға ықпал ету тиiмдiлiгiн арттыратын басқа да шаралар қолдан: май мен шырынды iшкеннен кейiн 1,5-2 сағат өткiзiп, өкшеңмен жүрелей отырсаң, тазарту шарасына жақсы әсерi болады. Сол жақ танауыңды мақтамен тығындап, оң жақ танауыңмен ғана тыныс ал. Тiлiңе аздаған ащы бұрыш сал. Оң жақ қабырғаның үстiне, бауырдың тұсына Кузнецованың аппликатор инесiн қой. Бұлар өттi қоздыруға тамаша әсер етедi де ағзаның iшкi қуаты (энергия) жылудың көлемдi бөлiгiн бауырға қарай бағыттайтын ықпал жасайды. Iштегi демдi сыртқа қарай шығарғанда, денедегi бар қызу бауырға қарай ағылады. Шақпақ етке салмақ түсiрiп, минутына 4-6 мәрте ғана баяу тыныс ал. Демiңдi сыртқа шығарған кезде, iшiңдi мейлiнше iшке тартып (қол тигiзуге болмайды), бiр сәт дем ал, демiңдi iшке тартқанда iшiңдi шамаңның келгенiнше қампайтып, iштегi ауаны жоғары көтер. Осылайша тыныс алумен бiр мезетте бауырдың төңiрегiн сылап-сипасаң, ол қан айналымын арттырады. Тастанды заттар мен ұйыған қанды шайып, сыртқа шығаруға көмектеседi. Осылайша, 15-30 минут демал. Онан кейiн бiр сағаттай тыныстап, тағы қайтала. Демалып, тынығып жатқан аралықта, бауырдың үстiне магнит аппликаторын немесе магниттi зат қой. Бауырдағы қан айналымын магниттiң күшейтетiн әсерi болатынын ғалымдар әлдеқашан дәлелдеген. Қызыл қан түйiршiктерi қылтамырлардағы қысымның күшiмен ғана өтетiн мүмкiншiлiгi жоқ. Оларды жылжытатын басты механизм – қылтамырлардың кеңейген ұштарындағы қызыл қан түйiршiктерi бiр-бiрiне өздiгiнен жақындайды да түйiршiктерi аттас зарядты болған себептi бiрбiрiн теуiп, өздерi аз шоғырланған жаққа қарай ығысады. Осы айтылғандардың нәтижесiнде аталмыш тамырларда қозғалыс пайда болады. Бауырда көк қан қылтамырлары жүйесi өте көп болатындықтан, бауырдағы қан айналымын жақсарту үшiн қосымша күш ретiнде магниттi пайдалану қажет.

	Жоғарыда келтiрiлген тазарту шарасына сай келетiн басқа амал бүгiнде жоқтың қасы.

	Бауыр мен өт жолының табиғи ырғағының белсендiлiгi түнгi сағат 23-тер шамасынан мейлiнше арта түседi. Сол себептi бауыр мен өт жолында қордаланған лас заттар мен тастар түн жарымы мен таңға жуық уақыт аралығында сыртқа шыға бастайды. Ол заттарды көргенде салауатты өмiр салтын ұстанбай, дұрыс тамақтана бiлмегенiңнiң салдары неге ұрындыратынын, бұрынғыша өмiр сүрудiң қаншалықты қауiптi екенiне көзiң жете түсетiн болады. Таңертең бұрынғысынан да көп көлемде мұнайдың қалдығына ұқсас өт, тастар көптеп шығуы мүмкiн. Ондай жағдайда, қайталап iштi сумен шаюдың еш артықтығы жоқ. Артынша жатып тынығып ал.

	Тазарту шарасы бiткеннен кейiнгi алғашқы асың 0,5 литр көлемiндегi сәбiздiң, қызылшаның немесе алманың шырыны болсын. Ол қорытылып, қарның ашқан кезде салат же. Суға пiскен көже iшсе де болады. Онан кейiн салауатты өмiр салтына сай өмiр сүруге әдеттен.

	Тәжiрибеде белгiлi болғандай, салмағы 60-65 кг болатын адамдар (ерлер де, әйелдер де) алғашқы тазалау шарасын жүргiзген кезде, алдымен машықтанып барып, iшетiн майдың көлемiн 150-200 грамға жеткiзiп алу керек. Соңғы тазару шарасы кезiнде iшетiн майдың көлемi 300 грамға жетсе тiптi жақсы. Егер құсықтың құрамында жасыл, қара, т.б. түстi сiлекейлер байқалса, бұл – iшiлген май мен шырын асқазан қызметiнiң белсендiлiгiне дем берiп, жылбысқы қаспақтардан тазарту жатқанының белгiсi. Мұндай жағдай алғашқы тазалау шарасын жүргiзген кезде де орын алады. Екiншi шара кезiнде iшетiн май мен шырынның көлемiн аздап азайтуға, үшiншiсiнде – аздап көбейтуге де болады.

	Тазарту шарасын жүргiзгенде денеңдi босаңсытып, бұлшықтарыңды әлсiретуге тырыс. Сабырлы, жайбарақат бол. Май мен шырын iшiп, тазарту шарасын жүргiзген кезде ешқандай ауырғандық бiлiнбейдi. Әсiресе, бауырдан тастанды қоқыстар сыртқа күштi шыға бастағанда бауырың демалып жатқан сияқты әсер бередi.

	Мұндай қоспа тағам өте дәмдi болады. Жалпы айтқанда, қызылшаның шырыны өте сирек кездесетiн пайдалы ас. Ондай минералдық заттар көбiнесе сiлтiлiк қоспаларда кездеседi. Қызылша, сәбiз, қырыққабаттың шырынын зерттегенде, ең пайдалы өт қызылша шырынынан бөлiнiп шығатыны анықталған. Бұл арада сөз астың қорытылуы жөнiнде болып отыр.

	Ғалымдар қызылшаның құрамында бетаин болатынын анықтаған. Бетаин – өте тамаша қасиетке ие зат. Химиялық құрылысы жағынан зат алмасу үдерiсiн реттеушi холин мен лецитинге ұқсайды. Бетаин ақуызды сiңiруге мүмкiндiк жасап, сол арқылы бауырдың қызметiн арттырады. Қызылшаның құрамында сапонин мен V дәруменi де мол болады. Қызылшадан берiшке қарсы пайдаланылатын дәрi де алуға болады. И дәруменi берiшке қарсы әсер етiп, холестериннiң зат алмасу барысын жақсарту жағынан метионинге ұқсайды. Аллергияға қарсы тұратын қасиетi де бар.

	Қызылшаның құрамындағы магний қан тамырларының ұяңдығын қанымдап, оның жиырылып-созылғыш қасиетiн реттейдi. Тамырдағы қанның ұюына бөгет жасайды.

	Жоғарыда айтылған шырындардың ағзаны сауықтыру қасиетi дертке шалдыққан бауырдың жедел түрде жазылып, тез арада қалпына келуiне жәрдемдеседi. Бұл әсiресе жасы ұлғайған адамдар үшiн өте қажет. Тазарту шарасынан кейiнгi iшетiн тамағың қырыққабат пен сәбiзден жасалған салат болсын. Лимон шырынынан аздап қана қосып, дәмi қышқылырақ болғанда же, аз мөлшерде тұздаса да болады.



	Салаттан кейiн iшетiн тамағың суға пiсiрiлген ботқа болсын. Оған аздаған май салып же, немесе теңiз капустасын қосып жеуге де болады. Шарадан соң түскi асың мен кешкi тамағыңды осылай ретте. Келесi күннен бастап, мәзiрiңдi әртүрлi тамақтармен молықтыруға болады. Бұдан кейiнгi уақытта бауырдың қызметiне зиян келтiрмейтiн тамақ түрлерiн тұтынуға бейiмдел. Зиянды тағам түрлерi: қатты қуырылған ет пен балық, олардың қою сорпасы, барлық түрдегi консервiленген тағамдар, жоғары температурада әрi қысыммен дайындалған кептiрiлген майлы азықтар, «озық» технология арқылы көк сүттен тартылған iрiмшiк (сыр) сияқты тағамдардан абай болуды ескертемiз. Көк сүт казеинге бай. Казеин желiм өндiрiсiнiң негiзгi шикiзаты себептi адамның денсаулығы үшiн өте қауiптi зат.

	Крахмалға бай тағамдар (әсiресе жоғары сортты ұннан жасалған) бауырдың ұлпаларын бiтеп, қатайтады. Дертке шалдыққан бауырға бұршақ тұқымдастарын қорыту қиынға соғады. Сiрке қышқылы, бұрыш, шалғам, редис, пияз сияқты азықтарды бауыры ауыратын адамдарға татуға болмайды. Бауыры сырқат адамдар үшiн А, В, С, К дәрумендерi қажет. Әсiресе, В дәрумендерi тобының бауырды қалпына келтiру әсерi тамаша. В6 – бауырдың уға қарсылық қуатын күшейтедi. Оның бұл түрi бүр жарған бидай мен сыра ашытқысында мол. В3 (РР) бауырдың жасушаларындағы энерге-

	тикалық алмасуға дем бередi. В12 дәрумендерi ақуыздың алмасуы мен ферменттердiң тотықтыру реакциясына қатысып, ақуыздың шоғырлану мүмкiндiгiн арттырады, осылайша өсiп-өну факторы ретiнде көрiнедi. Бауырдың жойылған жасушаларын В12 дәруменi қалпына келтiредi. Аскорбин қышқылы – С дәруменiнiң күнiне бiр грамы бауырдың қызметiн жақсартып, улы заттарға деген қарсылық қуатын арттырады. Жойылған торшаларды қалпына келтiредi. Бұл дәрумендер қырыққабат пен сәбiзден жасалған салатта, итмұрынның тұнбасында, алманың шырынында мол.

	Бауыр ауырған кезде алдымен иш қатуды ретке келтiру керек. Иш қатқан кезде iшекте қордаланған қоқыстардың iрiп-шiруi күшейiп, қанға улы заттар сiңедi де бауырға қарай өтедi. Науқастың хал-ахуалын ерекше төмендетiп жiбередi. Ауыруды емдеу шарасының ұзаққа созылып кету мүмкiндiгiн арттырады. Бұл айтылғандардан шығатын қорытынды: тұтынатын тағамдар негiзiнен көкөнiстер мен жемiс-жидектерден болғаны дұрыс. Оның өзiнде шикiлей болғаны тiптi пайдалы. Ас мәзiрiнiң құрамында дәндi дақылдардан бүр жарған бидайдың болуы бауырды дәрiдәрмексiз емдеудiң әсерiн жылдамдата түседi. Мұндай қоспа тағамға бүр жарған бидай негiз етiп алынады.

	100 грамм бүр жарған бидайды ет үккiштен өткiзгеннен кейiн оған сонша көлемдегi қызылша мен сәбiздiң үгiндiсiн қосасың. Оған құрғатылған өрiктiң үгiндiсi мен 50 грамм лимонның сығынды шырынын араластырып, аздаған бал қоссаң, дәмi сәл қышқылдау жұғымды асқа айналады. Осылай дайындалған қоспаны жеп үйрен. Мұндай қоспаны ботқамен бiрге, не бұл екеуiн күн аралатып кезекпен жесе өте пайдалы. Қоспа дайын болғаннан кейiн оған қаймақ немесе өсiмдiк майын араластырып жесе де болады. Сонымен сiздiң тұтынатын тағамдарыңыз негiзiнен жаңадан сығылған шырындар, салаттар, ботқа және мұнда айтылған қоспалардан болсын. Көкөнiстердi аздап буға ұстауға да болады. Ас мәзiрiңiздi жаңғақ, картоп, құрт, iрiмшiк (өндiрiстiк емес) сияқты тағамдармен молайтып, тамақтың сапасын, көлемiн арттыруға болады. Жаңадан сығылған шырыннан күнiне 2 литр мөлшерiне дейiн жетерлiк көлемде iш. 0ндiрiстен шыққан шырындарды емдiк шараға пайдалануға әсте болмайды. Оның құрамында ұзақ уақыт сақтауға арналған консерванттар мен бояулар болатындықтан, тiптi де жарамайды. Бояудың құрамында қорғасынның болатыны аса қауiптi. Сондықтан шырынды өзiң дайындағаның абзал. 0зiң дайындаған мұндай тағамдармен күнiне 4-5 мәрте тамақтан. Бұлай iстеу бауыры ауыратын адамдар үшiн ерекше пайдалы. Бұл тағамдар бауырдың қан айналымын жақсартады. Глюкозаның ұлпаларға жетуiн жылдамдатады. Электролит, май, глюкозалардың зат алмасуын арттырады.

	Бауырды қалпына келтiру шарасында таңертеңгiлiк дененi салқын сумен шайыну жақсы әсер бередi. Жүрегi ауыратын адамдар үшiн болмайды. Жел-құзы бар қарт адамдар да сақ болғаны жөн. Мұндай жасалған шарадан кейiн ағзадағы күш-қуат қолтық астына жиналып, содан кейiн ғана жан-жаққа тарайды. Ал бауыры сырқат адамдарға да осы кеңестi естерiне саламыз. Сондықтан қолтық астын орамалмен күнiне 3-4 мәрте 2-5 минут мөлшерiнде үйкелеп сүрткен дұрыс. 0те ыстық, құрғақ ауалы жерден аулақ бол. Әртүрлi дене жаттығулары жақсы әсер етедi.

	Осы тақырыпта айтылғандар бойынша тазарту шарасы жүргiзiлсе, әсерiнен өттiң физикалық және химиялық қасиетi өзгерiп, жабысқақ-тұтқырлық қасиетi кемидi. 0т қышқылының құрамы артып, холестерин сұйылады. Егер асқазанда ас қорыту сөлi аз болса, жаңадан сығып алынған жемiс-жидектiң шырынын тамақтанардан алдында 15-20 минут бұрын iш. Егер асқорыту сөлi көбейген болса, тамақтан 1-1,5 сағат кейiн iш. Қыжылдаса, асқорыту сөлiнiң көбейгенiнiң, ас iшкеннен кейiн батып ауырса, азайғанының белгiсi. Егер асқорыту сөлi қалыпты болса, жемiс-жидектер шырынын тамақтан 35-40 минут бұрын iш.





	ТОҚ IШЕК ПЕН БАУЫРДЫ ТАЗАРТУ ТУРАЛЫ СОҢҒЫ СӨЗ



	Дұрыс тамақтана бiлмегендiктен, iшкi мүшелерде пайда болатын қалдықтар алдымен тоқ iшекте жиналады. Сонан өтiп, әрбiр жасушаға шөгiп, ақыл-ойды жаулап, едәуiр қорқыныш туғызады. Сонымен, тоқ iшек ағзаның ең үлкен лас қоймасына, ауру тудыратын лас бұлақ көзiне айналады. Сөйтiп, тоқ iшекте көбiнесе су сiңiрудiң басымдылығы артатындықтан, онымен бiрге барлық тастандылар, уланған заттар лек-лек тасқынмен қанның құрамына енiп, iшкi мүшелерге ағылады. Ағзаның залалсыздандырғыш өзiндiк қабiлетi түкке де тұрмай қалады. Тоқ iшектiң төменгi бөлiгiнде тазаланбай қалған көк қан түйiршiктерi бауырға соқпай, оның сүзгiсiнен өтпей тура жүрекке құйылады.

	Егер тiк iшектiң ластануы салдарынан (iш қату, үлкен дәрет толығымен сыртқа шықпай, күшпен шығаруға да тура келедi) қан улы заттармен қанығып, өмiр сүрудiң денсаулық тiрегiне өлшеусiз зиянын тигiзедi. Жүректiң түрлi ауруларына душар етедi. Жүрек немесе кез келген басқа да мүшелер қан таза болғанда ғана ем қабылдап, сауыға алады. Қанның таза болмауы – салауатты өмiр салтын бiлмейтiн, дұрыс тамақтана алмайтын, өз жеке басымыздың бiлiмсiздiгiнен болады. Қан таза болмаса, сырт елден алдырған ешбiр дәрi-дәрмектiң де, ғылым мен техникасы дамыған елдерге барып емделуден де еш көмек күтпей-ақ қойыңыз.

	Сондықтан алдымен дұрыс тамақтана бiлудi үйрен. Осы заманғы алдын ала жартылай дайындалған, өндiрiстiк тәсiлдермен тазаланған тағамдар бауырды қысқа мерзiмнiң iшiнде-ақ қоқыс улы заттарға лық толтырады. Оған тоқ iшектен арт-артынан келетiн лас тастандылар мен улы заттар қосыла бередi. Қан айналымы баяулайды. Аяқ-қолда iсiк пайда бола бастайды. Бауырдың көлемi үлкейедi. Бауыр толығымен тыныстала алмай тұншығады. Улы заттардың салдарынан iсiк пайда болады. Iсiк өз кезегiнде ракка айналуы да мүмкiн. Мұндай халге келтiрмес үшiн бауырды алдымен қоқыстардан тазартып, оның қызметiн қалпына келтiрiп отырсаң, ол өздiгiнен де сауыға алады. Сондықтан алдымен тоқ iшектi тазартып болғаннан кейiн бауырды тазарту керек. Ал тоқ iшек тазармай тұрып, бауырды тазартудың еш нәтиже бермейтiнi өзiненөзi түсiнiктi.

	Шанк Пракшалан жаттығуы (8-суретке қараңыз) – ауыз қуысынан бастап, тiк iшектiң артқы тесiгiне дейiнгi аралықтағы асқорыту жолдарын тазарту мен жуып-шаюдың көнеден келе жатқан әдiстерiнiң бiрi. Мұндай тазалартуды бастаудан бұрын алдымен iштi сумен шайып, тазартып алу керек. Су ауызбен жұтылып, ары қарай асқазан арқылы iшектерден өтiп, сыртқа шыққанға дейiн жалғасады. Сыртқа шыққан су мөлдiр таза болғанға дейiн бұл жаттығуды орындай беру қажет.

	Сумен тазарту шарасын дайындық жасаудан баста. Суды дене температурасына сәйкес жылытып ал, 1 л суға 5-6 г мөлшерде тұз салып ерiтiп ал. Бұл қан сұйығының тұз ерiтiндiсiне сәйкес келедi: 1 литр суға шай қасығының ернеуiмен бiрдей тұз сал. Сөйтiп су тұздықталған болсын. Су тұзсыз болса, асқазанның шырышты қабаты арқылы өткенде қанға сiнiп кетедi. Ал қан мен судың құрамындағы тұз бiрдей болған жағдайда су қанға өтпейдi. Қан мен тұздалған судың тартылу қысымы теңелген жағдайда, асқорыту жолдары арқылы еш кедергiсiз өтiп, сыртқа шығады. Қанға өткен су бүйрек арқылы несепке айналатыны белгiлi. Тұздың мөлшерiн әр адам өзi реттегенi жөн.

	Сумен тазарту шарасын жүргiзудiң қолайлы кезеңi. Ең қолайлы кезең таңертеңгiлiк ашқарында басталады. Шара ны жасауға 45 минуттан 1 сағат уақыт жұмсалады. Асқоры ту жолдары арқылы суды өткiзу шарасын жүзеге асыру үлгiсi төмендегiдей.



	1.Дайындап алған бiр стақан тұзды су iш.

	2.Жазылған тапсырманы дереу орындай баста.

	3.Бiр стақан тұзды суды тағы iшiп, қозғалыстарды орында (8-сурет).



	Осы тапсырмаларды орындағаннан бастап, су баяу ағып, iшектер арқылы төмендеп өте бередi. Жүрек айнып, құсқысы келмейдi. 6 стақан су iшiлiп бiткенше қозғалыс жасап, алма-кезек iш. Аралық уақытта дәретханаға бар. Бiрiншi үлкен дәретке отыру шапшаң басталады. Бiрiншi шыққан нәжiс кәдiмгiдей де, сонан кейiнгiсi жұмсақ, соңғысы сұйыққа айналып, сыртқа шығады. Егер олай болмаса, тұзды су iшпей, 5 минут уақыт жаттығу қозғалысын қайталап, дәрет алуға отыр. Егер сыртқа ештеңе шықпай, күткендегiдей нәтиже бермесе, iшiңдi тұзды су құйған клизмамен шай. Сөйтiп, тiк iшекке су жүгiрсе, бiрiншi нәжiс шығысымен-ақ қалғаны өздiгiнен саулап сыртқа шығады. Бiр кеңес: дененi тұзбен тiтiркендiрудiң алдын алу үшiн тiк iшектiң сыртқы тесiгiн дәретке отырған сайын тек арнаулы жұмсақ қағазбен сүртiп, артынан жылы сумен жуып, құрғатып, өсiмдiк майын жақ. Бұл шара жарақат алудан сақтайды. Үлкен дәретке отырған соң 1 стақан су iш. Жаттығу қозғалысын жаса. Сонсын дәретке бар. Қозғалыс жаттығуларын жасап, су iшкен соң дәретке отыруға тура келедi. Осылайша, iле-шала су iшiп, жаттығу жасап, дәретке отырып, су iшетiн шараны сыртқа таза мөлдiр су шыққанша жалғастырасың. Iшектiң iшкi тазалығына байланысты 10-14 стақан су iшiледi. Iшкен сайын жаттығу жасалады. Бұдан да көп мөлшерде су iшетiн жағдай өте сирек ұшырасады. Су таза мөлдiр күйiнде шыққан соң ғана шараны жүргiзудi тоқтатамыз.

	Сонан кейiн асқазанды тазартып, жұмыс қызметiн тоқтату үшiн тұзсыз үш стақан су iшiп, құсу жөн. Шанк-Пракшалан шарасынан кейiн, йогтардың Вамана-Дхоути дәстүрi бойынша, саусақты тiлдiң арт жағы мен тамаққа тигiзiп, тiтiркендiру арқылы құсық келтiредi.





	8-cурет.

	Шанк-Пракшаланның асқазан-iшек жолдары арқылы су жүргiзетiн төрт жаттығуы.



	Бiрiншi қозғалыс. Екi аяқтың арасына 30 см бос орын қалдырып, өзiң тiк тұрасың. Екi қолдың саусақтарын бiрбiрiмен айқастырып, алақанды жоғары қаратасың. Арқаң түзу әрi тiк болуы керек. Тыныс алуың бiр қалыпты болсын. Кеуденiң жоғарғы бөлiгiмен алдымен солға қарай қисайып, қайта тiктелiп, одан оңға қарай қисаясың. Осылайша қозғалысты 4 немесе 8 рет қайтала. Бұл 10 секунд уақыт алады. Осы қозғалыстың нәтижесiнде асқазанның ұлтабарға (12 елi iшек деп те аталады) өтетiн жолы ашылып, iшiлген судың жартысы ұлтабарға өтедi.

	Екiншi қозғалыс. Бұл қозғалыстың нәтижесiнде су ащы iшекте iлгерi жылжуға мәжбүр болады.

	Негiзгi қалыпта тiк тұрасың. Оң қолыңды көлденең созасың. Сол қолыңның бас бармағы мен сұқ саусағы оң жақ бұғанаңа жанасып, тиiп тұрсын. Сөйтiп, көлденең созып тұрған қолыңды кеудеңмен қоса, бiр мезгiлде, мүмкiндiгiнше артқа қарай айналдырып, қолыңның саусақтарының ұшына қарайсың. Айналдырған бойда, тоқтамастан, дереу алғашқы жағдайға қайта келiп, қарсы бағытқа бұрыласың. Осылайша қозғалысты 4 немесе 8 рет қайтала. Бұл қозғалысқа да 10 секундтей уақыт кетедi.



	Үшiншi қозғалыс. Бұл қозғалыстың нәтижесiнде судың ащы iшекте жылжуы жалғасады. Мұнда аяқтың үлкен башпайы мен екi қолдың алақанын жерге тiреп тұрасың. Табандардың арасы 30 см қашықтықта болсын (бұл өте маңызды). Оң жағыңа қарай бұрылып, оң жақ аяғыңның өкшесiне қарайсың. Қайтадан негiзгi қалыпқа келiп, келесi кезекте сол жағыңа бұрылып, сол жақ аяғыңның өкшесiне қарайсың. Бұл жаттығуды «жылан иiрiлген» деп атаса да болады. Жаттығу 4 немесе 8 рет қайталанады.

	Төртiншi қозғалыс. Ащы iшектiң түбiне жеткен суды тоқ iшекке айдайды. Қозғалысы шектелген, буындары ауыратын адамдар жаттығудың осы түрiн жасайды:

	а) Табандардың арасы 30 см. 0кшенi құйрықтың астында емес, санның сыртына орналастырып, жүресiнен отырады. Қолдың алақанын тiзенiң үстiне қояды. Екi тiзенiң арасы 30 см қашықтықта талтайып отырады;

	ә) Сол жақ тiзенi табанның алдыңғы жағына қойып, кеуденi солға қарай бұрып отырасың. Ал алақанмен оң жақ санды сол жақ бүйiрге, сол жақ санды оң жақ бүйiрге кезеккезек бағыттап, тоқ iшектi жартылай басып, жаншу үшiн iштi жартылай қысады. Iшке қысымды күшейтудi iске асыру үшiн кеуденi бұрып, арт жағыңа қара.

	Бұл жаттығуда ең алдымен iштiң оң жағынан бастап, басып, жаншу қажет. Жаттығу жасауға 15 секунд уақыт кетедi;

	б) Бұл қозғалыс ширатып бұрау қалпынан алынған. Ардха Матсиендрасана жаттығуы аталады. Мұнда табан санның iш жағында орналасады. Иықты бүгiлген тiзеден барынша алыстатып, кеуденi артқа қарай шалқайту керек. Сөйтiп, iштiң төменгi жағын қысып, омыртқаларды бұрау арқылы тiзеге тiрелген қолдар сүйемелдеушi мiндет атқарады (9, 1-сурет).

	Сәтсiздiк жағдай. Егер 4 стақан су iшкеннен кейiн асқазан мен 12 елi iшек арасындағы қалқанша ашылмай қалса, ары қарай өтуге тиiс су тоқтап, асқазан суға толып, қабырғаларындағы бұлшық еттерде жиырылу түйсiгi пайда болса, лоқсуға дейiн барады. Ендi су iшпей-ақ жаттығуды басынан бастап, 2-3 рет қайтала. Лоқсу басылса, судың ары қарай өткендiгi. Ұлтабардың өңешi ашылысымен, бөгет жойылады. Сiзге жаттығуды жалғастыра беруге әбден болады. Бiрақ қайсыбiр адамдарда iшiп-желген астың ашуынан пайда болған газ тығындалып та бөгейдi. Мұндай жағдайда қолмен iштi басып немесе иыққа тұрып (Сарвансана жаттығуы), төрт бiрдей жаттығуды бiрге жаса. Су мүлде жүрмей қалатын өте қолайсыз жағдайда сiзге 2 түрлi шешiм жасауға тура келедi: оң қолдың екi саусағын тiлдiң түбiне тигiзiп, құссаңыз дереу жеңiлдейсiз. Жаттығудан кейiн демалып ашығудан бас тарту жөн.

	Алғашқы тағам. Шан-Пракшалан жаттығуынан кейiн мынадай жазылғандарды орында. 30 минут жаттығудан кейiн 30 минут өтпей тамақтануға болмайды. Сондай-ақ соңғы жаттығудан кейiн бiр сағаттан ары тамақтанбауға болмайды. Бұл жаттығулардан кейiн асқорыту жолдарын бiр сағаттан артық уақыт мүлде тамақсыз қалдыруға тиым салынады.

	Бұл шаралардан кейiнгi алғашқы ас ауызға салғанда ерiп кетерлiктей езiлiп пiскен күрiш болсын. Күрiштi әбден жұмсарып пiскен сәбiзбен бiрге жеуге болады. Оған 40 г қаймақ қосса да болады. Тортасынан айырған май болса, тiптi жақсы. Күрiштi бидай мен арпамен ауыстырса да болады.

	Күрiштi сүтке пiсiруге әсте болмайтынын еске сақтау керек. Жаттығудан кейiн 24 сағаттың iшiнде сүт, айран (кефир), ашытылған нан жеуге болмайды. Тек суға қайнатылған күрiш, бидай, арпа, бұқтырылған көкөнiс, ботқа же. Осылай тамақтану арқылы микрофлораларды бұрынғы қалпына келтiруге мүмкiндiк туғызасыз. Микроденелер ұрықтанатындықтан, жемiс-жидек пен көкөнiстердi шикi жеуге болмайды. Сондықтан ондай шикi тағамдарды келесi күннен бастап жеген дұрыс.

	Сусын. Ағза жоғары осмостық белсендiлiк арқылы тұзды суды сiңiрiп, қанның сұйықтарын iшекке тартады. Ащы iшек пен тоқ iшектiң ұсақ түктерiн (микроворсинки) тазартып, қанның жартысы әдеттегi табиғи сiңiруiне қарама-қарсы бағытта жүредi. Атап айтқанда, Шанк-Пракшалан механизмiнiң ерекшелiгi осында дейдi зерттеушiлер. Ащы iшектiң асқорытуы мен қоректiк заттарды сiңiру қабiлетi оның тазалығына тiкелей тәуелдi. Iшкi мүшелердi тазартуда ашығудан басқадай амалдар жоққа тән. Iшектi сумен шаю арқылы бiз тоқ iшектi ғана тазарта аламыз. Ал ащы iшек бұл тазартудан сырт қалады. Сондықтан Шанк-Пракшалан әдiсiмен ғана тазартуға мүмкiндiк бар. Бұл шараны жасағаннан кейiн адам табиғи шөлдейдi. Сонда да алғашқы тамақты iшкенге дейiн су iшуге болмайды. Асқазаннан ұлтабарға өтетiн жол ашық тұратындықтан, су iшке тоқтамай ағып кетедi. Алғашқы тамақ жегеннен кейiн бiршама уақыт өткiзiп барып, су iшуге болады. Немесе шөптiң жеңiл тұнбасын iш. Ал, 24 сағат өткен соң үлкен дәретке отырғанда иiс-қоңыссыз, жарқыраған сары түстi, омыраудағы баланың нәжiсiне ұқсас қоймалжын шығады. Iш қатып азаптанатын адамдар 6 стақан су iшiп, әр жетi сайын Пракшалан жаттығуын жасағандары дұрыс. Бұған шамамен 30 минут уақыт кетедi. Бұл iшек қызметiн қалпына келтiрудiң таптырмайтын ең тәуiр жолы. Мұнымен тоқ iшектiң қабырғасы созылмайды.

	Қолайлы әсер ету. Асқорыту жолдары әбден тазарғаннан кейiн өзiңдi өте қолайлы сезiнетiн боласың: тынысың жаңарып, ұйқың жақсарады. Денеңде пайда болған бөртпелер жоғалады. Дұрыс тамақтануды жолға қойсаң, денеңнен шығатын жағымсыз иiс те кетедi. Сонымен қатар бауырдың қуаты артқанын алғашқы үлкен дәреттiң омыраудағы баланiкi сияқты болып шығуынан бiлiнедi. Ұйқы безiнiң асқорыту қызметi жақсарады.

	Ауыздағы тұздың дәмi ас қорыту, жылу шығару мүмкiндiгiне дем бередi. Екi ай бойына екi күн аралатып, ШанкПракшалан шарасын iске асырып отырса, әлi жетiлiп үлгермеген диабет ауруынан жазылып кетуге болады. Бұл шараны арнайы тамақтану ережесiн бұзбай, асқорыту мүшелерiнiң ырғағымен сәйкестендiрiп, В дәруменiне бай табиғи тағамдармен қоректенiп, қатар жүргiзсе, көптеген дерт түрлерiнен ада-күде құтылуға болады.

	Ем болмаушылық. Асқазанында жарасы бар адамдар Шанк-Пракшалан тәсiлiмен әуестенуден тартынғаны жөн екенiн ескертемiз. Сондай-ақ асқорыту жолдарының өткiр аурулары – дизентерия, iш өту, өткiр колит, өткiр соқырiшек, iшек туберкулезi, iшек рагымен ауыратын адамдарға бұл шара ем болмайды.

	1.Ардха Матсиендрасана шарасы (9-сурет, 1-көрiнiс). Аяғыңды алға қарай созып отыр. Оң аяғыңды бүгiп, өкшеңдi көтенiшектiң тесiгiнен сәл жоғары орналастыр. Сол аяғыңды оң жақ саныңнан асырып, еденге қоясың. Оң қолыңды оң жақ тiзеңе қойып, сол қолыңмен сол жақ арқаңды орап барып, оң жақ саныңды ұста.

	Осы жаттығу – кеуденiң, iштiң, арқа белдемесiнiң, мойынның өсу сатысындағы ақауларын жояды. Бауыр мен көкбауырды ауырудан қорғайды. Ұрықты қоюландырады. Түнгi поллюцияны (ұйқыда жатқанда ұрықтың өздiгiнен бойдан кетуi), жарықты, аппендециттi толығымен жазады.

	2.Гарбхасана шарасы (9-сурет, 2-көрiнiс). Лотос гүлiне ұқсап (падмасану) отыр. Қолыңды қызыл асық пен санның арасынан күштеп өткiзiп, екi қолыңды да шынтақтап бүгiп, екi қолыңмен жұдырығыңды түйiп, бетiңдi сүйе. Жоғарыдағы Матсиендрасана шарасының нәтижесi осы Гарбхасана жаттығуын орындаумен жетiстiкке жетедi. Бұл бауыр мен көкбауыр ауруларына өте пайдалы.

	3.Ардха шалабхасана шарасы. Етпеттеп жат. Қолдарыңды денеңмен бойлатып соз. Қолыңды сырт жағымен еденге жатқызып, басыңды жоғары көтерiп, алға қарай көзiңдi тiк. Екi аяғыңды кезек-кезек мүмкiндiгiнше жоғары көтерiп жаттығу жаса. Тiзеңдi бүгушi болма. Жаттығу кезiнде табаның ұзынынан созылған болсын. Бұл жаттығу – белдiң, арқаның, бауырдың, көкбауырдың ауруларын жазады. Осы асана шараларын үздiксiз түрде өмiрде қолданса, әйелдер iштiң төменгi жағының өткiр ауыруынан ада болады.





	9-сурет.

	1.Ардха Матсиендрасана, 2. Гарбхасана, 3. Ардха шалабхасана.

	Ескерту: 2-3-асана шарасын орындаған кезде қол-аяғың көздеген жерiңе жетпесе, денеңде тұздардың шөгуiнен пайда болатын себептердi жойып, дұрыс тамақтанып, ашығу, iшектi сумен шаю сияқты әдiстердi қолданып, жасаруың керек.



	БҮЙРЕКТI ТАЗАРТУ



	Бүйректiң негiзгi мiндетi ағзаны азот (N) өнiмдерiнен тазарту. Бауырдың оң жақтағы бөлiгiнiң төмен түскен салмағына сәйкес оң жақтағы бүйрек сол жақтағысымен салыстырғанда 2-3 см төмен орналасқан. Сондықтан тастар көбiнесе оң жақ бүйректе пайда болады. Әйелдердiң бүйрегi ерлердiң бүйрегiнен төменiрек орналасады.

	Бүйректерден тәулiгiне (24 сағат аралығында) 150 л қан сүзiледi. Бүйрек тостағаншаларынан өткен 100 л сұйықтың құрамынан бiр литр мөлшерде несеп бөлiнедi. Несеп түзiлу – iшкi ортаның тұрақтылығын сақтауға бағытталған көптеген атқару тәртiптерiнiң жинағы. А дәруменi жетiспеушiлiгi салдарынан тас пайда болады. А дәруменi (В каротин) тастың пайда болуына бөгет жасап, тас пайда болса, оны ерiтiп, жоятын қасиетi бар. Бүйректе тастың пайда болуына әсiресе бала кезде iшiп-жеген тағамдардың құрамы әсер етедi. Омыраудағы баланы бiрыңғай ботқамен немесе ұннан жасалған тағамдармен қоректендiру себептерден бүйректе тастың пайда болуына жағдай жасалады. Бұл бала өлiмiнiң арту себептерiнiң бiрi, әрi бiрегейi десек артық айтқандық емес. Ботқа мен ұннан жасалған тағамдарда кальций мол болады. Кальций ыстық өңдеуден өтсе, ағза оны сiңiре алмай, бүйрек тасын жасаудың алғашқы көзiне айналады. Оны алып тастағаннан кейiн де қайтадан тас пайда болуының себебi осы. Адам тастың пайда болу себептерiн бiлгiсi келмеуiмен қатар, өзi дұрыс тамақтанғысы да келмейтiндiктен, оған аса мән бере қоймайды.

	Бүйрекке қандай да бiр жолмен микроб түскеннен де бүйрек тасы пайда болуы мүмкiн. Стафилакокк бүйректен несептiң реакциясына тiкелей әсер етiп, қышқыл реакцияны сiлтiлiкке айналдырады. Бактериялық өзгерiстер салдарынан мочевина – аммоний қышқылы несепке айналады да, нәтижесiнде несеп құрамында тұнба пайда болады. Бауырдың тағы бiр қасиетi мочевина жасау. Мочевина ақуыз алмасуының ең соңғы өнiмi. Қаннан бүйрек арқылы сыртқа шығарылады. Несеп – органикалық және бейорганикалық тұздардың сумен араласқан сұйық ерiтiндi жиынтығы. Ол – қорғаушы коллоидтардың арқасында ыстық пен суықты жiбермей ұстап тұратын қасиетке ие. Коллоидтар тұздардың тұнып қалуына кедергi жасап, ерiтiндiнiң бiр қалыпта сақталуын қанымдайды.

	Тұздардың еруiне коллоидтардың қаншалықты маңызды екенiн несеп қышқылының мысалынан көрдiк. Сөйтiп, суда 1/39480 арақатынасында еридi. Қорғаушы коллоидтар әсерiмен несеппен араласып, пайда болған органикалық заттардың көзге көрiнбейтiн ұсақ бөлшектерiнен түзiледi. Олар тәулiк бойында несеп құрамында бiр-ақ грамм болады. Оның ерекше түрi қорғау әсерi үшiн шешушi болып саналады. Бiр бөлiгi қанда жатса, басқасы бүйрек жасушаларының тiршiлiк әрекеттерi әсерiмен бүйректе пайда болады. Медицина бүйректе тастардың пайда болуын қорғаушы коллоидтардың бүйректегi сандық және сапалық арақатынастардың жетiспеушiлiгiнiң нәтижесiнен болатын бүйрек жасушаларына тән ауру деп есептейдi. Бұлайша өзгерудi (дис коллоидоурии) бүйректiң мiндеттi әрекетiнiң орталық жүйке жүйесiнiң бұзылуынан деп бiлемiз. Тастардың салмағы 20-50 грамнан бiрнеше кг-ға дейiн жетедi. Тастар көбiнесе оң жақ бүйректе кездесетiн себебi тоқ iшектiң оң жақ қабырғасы жұқа болатындықтан, iшектегi улы тастандылар оңай өтiп, оң жақ бүйректi зақымдайды.

	Қай заманда да дәрiгерлер бүйрек тастарымен күресуге көп сұйық iшудi, жылы науаға бұлауға отыруды ұсынады. Сұйық заттарды көп iшу бүйректiң тостағаншаларын шайып, қатты заттарды азайту үшiн қажет.

	Жаңадан сығып алынған шикi көкөнiс шырыны калийге бай. Сондықтан 7 бөлiгi – сәбiз, 4 бөлiгi – сельдерей, 2 бөлiгi – ақжелке, бiр бөлiгi – шпинаттан алынған шырыны қосып iшу қажет. 0зiңнiң несебiңдi iш, құрамында органикалық табиғи мочевина бар. Ешқандай зиянды әсерi жоқ. Қазiргi медицинада несеп электролиттерiнiң оксолoттарды ерiтуде маңызы зор екендiгi дәлелденген. Несепте тез ыдырайтын тұздар болады. Бұл тұздар қышқылды жояды нәтижесiнде аурудың негiзгi себептерiне әсер ететiндiктен, көптеген науқастар дертiнен айығады. Iшкен несеп бүйрек пен өз кiндiгiңде тұрып қалған тастарды айдап шығарады. Қарбыз, шай мен шөп, оймақгүл, жанаргүл тұнбалары – қан айналымын жақсартады. Қарбыздың шырыны денедегi сұйықты айдап, бүйректi тазартады. Қара шомыр, тұрып (редька) шырыны да тасты ерiтедi. Ақжелке мен сельдерей құрамындағы эфир майы бүйрек ауруын басады. Бұл өсiмдiктер тастың пайда болуының алдын алуда пайдалы, асқорытуды жақсартады.

	Бүйректi тазарту әдiсi.

	1.Бүйректе тас пайда болуының алдын алып, зат алмасу қызметiн қалпына келтiру үшiн салауатты өмiр салтын реттеп, тағам түрлерiн өзгерту керек.

	2.Әркiмнiң қолайына қарай тастарды ұсақтап, құмға айналдыратын (таратып қайтаратын) амал-әдiстердi пайдалану қажет. Қара шомыр, тұрып, лимон шырыны, тамырынан қызыл бояу алынатын риян шөбiнiң (орысша, марена) тұнбасы, самырсын майы, жаңадан сығып алған көкөнiс шырыны немесе өзiнiң несебiн iшу сияқты кез келген тәсiлдердi пайдалануға болады.

	3.Ұсақталған жұмсақ тастарды (құм) бiрте-бiрте қуалау. 2-пунктiмен бiр мезгiлде жарыса несеп қуатын тиiмдi амалдарды күшейте пайдаланып, өзiңнiң несебiңдi iш, не лимон қосқан шай, жүзiм жапырағының тұнбасы, қырықбуын шайын iшiп, қарбыз же.

	Ұсақталған тастардың (құм) шыға бастағанын сезiсiмен оның ауыртпай тез шығуы үшiн жылы науаға отыр.

	Ендi тәжiрибеде қалай жасалатынымен танысалық.

	Бүйректi несеппен тазарту. Түнде ауырған бүйрегiңнiң сыртынан несебiңмен компресс қойып ұйықта. Несебiңдi көп мөлшерде iше бер. 20-30 күн iшiп, компресс қой. Толық жазылғанша жалғастыр. Арасында 10-20 күн үзiлiс жасап, демалуға болады. Диабет ауруын да осылай емдеуге болады.

	Бүйректi қарбызбен тазартуды қарбыз пiскенде бастау қажет. Ол үшiн қарбыз бен қара нан қорын жасап алу дұрыс. Мұнымен бiр апта тамақтанасың. Жегiң келсе қарбыз же, iшкiң келсе қарбыздың шырынын iш, қарбызды қара нанмен жеуге көңiлiң соқса, жей бер. Қарбызбен бүйректi тазарту кезеңiнде отбасы адамдары түгел бiрге болсын. Тас, құм шыға бастағанда жүрек босаңсуы мүмкiн. Сондықтан корвалолды тамызып iшкiзедi, валидолды тiлдiң астына салады, мүсәтiр спиртiн иiскетедi, осылай алдын ала дайындап алған жөн. Бұл өзi пышақсыз болса да кiшкентай жасалып жатқан ота сияқты. Егер бүйректе ұсақ тастар мен құм болса, оны қуып шығарудың ең қолайлы уақыты 17 мен 21 сағаттың арасы. Осы кезде бүйрек пен қуықтың биоырғағы күшейедi. Осы көрсетiлген уақыттан бастап, жылы су құйылған науаға отырып, қарбызды молырақ жеу пайдалы. Ұсақ тастар мен құм қозғалып шыға бастағанда, жылыту шарасы несеп жолдарын кеңейтедi, ауыртпайды. Қарбыз несептiң шығуын арттырады. Биоырғақ уақыты қажеттi күш қосып құм мен ұсақ тастарды айдап шығарады. Көңiлiңде қаяу қалмас үшiн қашан тазарып бiткенше осы тәсiл арқылы емделудi 2-3 апта уақыт аралығында жүргiз.

	Итмұрынның жемiсi мен тамырының қайнатпасымен бүйректi тазарту: Бүйректегi тасты ұсақтап, құмға айналдырып, ерiтiп жiберу үшiн итмұрынның тамыры немесе жемiсi қажет. Ұсақтап туралған 2 стақан итмұрын тамыры на 1 стақан су құйып, 15 минут қайнатады. Суыған соң сүзедi. Бiр-екi апта бойы стақан судың 1/3-iн жылытып, күнiне 3 рет iшедi. Итмұрынның осындай маңызын бүйрек пен қуықтың басқа да ауруына iшедi. Қайнатпаның өңi қара-қоңыр болсын. 0ңi мұндай болуы өсiмдiктiң бояуы маңызға ерiп қаныққандығы. Дәрiлiк қасиетi осында.

	Бүйректi көкөнiс шырыны көмегiмен тазарту. Кальций – бейорганикалық зат. Крахмалға бай азық-түлiктер мен ұннан жасалған тағамдар бүйректе түйiршiктер түзедi. Бүйректi осы түйiршiктерден тазарту үшiн доктор Уокер төмендегi шырындарды iшудi ұсынады: сәбiздiң 10 бөлiгi (унций), қызылшаның – 3, қиярдың – 3 бөлiгi, яғни 100 г сәбiз шырыны 30 г қызылша мен 30 г қияр шырынына тең. Тағы бiр түрiнде: сәбiз – 9, сельдерей – 5, ақжелке – 2 мөлшерiнде дайындалады.

	Ақжелке шырыны туралы. Бүйрек пен қуықта тас, несепте – ақуыз пайда болған кезде, несеп пен жыныс жолдарының ауруларын емдеуде осы шырындар өте жақсы көмектеседi. Шипалы дәрi саналады. Бұл шырындар өте күштi әсер ететiн болғандықтан, әрқайсысын бөлекбөлек 30-60 грамнан сығып ала салысымен, тың кезiнде пайдалану қажет. 10-15 минут тұрғаннан кейiн сапасы жойылып кетедi. Ұсақ тастар мен құмдардан бүйректi тазарту үшiн жер бауырлап жатып, аяқ-қолды бiр мезгiлде жоғары 3-5 рет көтер. Бұл қозғалыс тастың үгiтiлiп, құмға айналуына, ыдырап, сыртқа шығуына мүмкiндiк жасайды.

	Бүйрек ауруының алдын алу. Несеп қышқылынан тас түзiлуiнiң алдын алу үшiн аз көлемде несеп iшкен пайдалы. Несеп қышқылы тастарды ерiтiп, сыртқа шығарылуына септеседi. Емделу шарасы барысында, ақуызға бай (қуырылған, сүрленген ет, тұздалған балық, олардың етiнен жасалған сорпа, т.б.) тағамдардан мүлдем аулақ бол. Осы айтылған тағамдар ағзадағы азот қалдығының сыбағалы салмағын көбейтiп, бүйрекке түсетiн салмақ арта бередi. Бұған Уокер шырынын iшуге кеңес берiледi: салат, жемiс-жидек, бүр жарған бидай жеу керек. Салатты теңiздiң құрғақ капустасымен аздап тұздықтау бүйректiң қызметiне дем берiп, оның қызметiн тұншықтыратын тәттi дәмдерден (қышқыл орта) құтқарады. Мұнда несептi қайнатып, қойылтылған маңызын iшкен дұрыс. Егер сiлтiлiк тастар пайда болған болса (өте сирек кездеседi), өз несебiңдi iш. Жылы суға лимон шырынын қосып iшсең, несебiң сәл қышқылданып, ұсақ тастарды ерiтiп жiбередi. Бұдан басқа йог асандары (жоғарыда жазылған жаттығу шаралары) бүйрек ауруларының алдын алуды өте тамаша толықтыра алады.

	Бкуджангасана жаттығу шарасы (жылан бейнесi) – бүйректе тас пайда болудың алдын алады. Шадабхасана жаттығу шарасы (көк шегiртке бейнесi) – бүйректi жасартады.

	Маюрсана жаттығу шарасы (ұзын құйрықты қырғауыл тектес құс бейнесi) – бүйректi қанмен шаяды. Бүйрекке диаметрi 12 мм үлкен артерия кiредi. Осы асана жаттығу шараларын орындағанда, артерияны қысып, қан ағысы баяулайды да, бүйрекке қан зор күшпен өтедi. Асана бiткеннен кейiн артерияда қан айналымы қалпына келедi. Сөйтiп, ағысы күшейген қан капиллярға лап берiп, оларды ашып, керексiз тастандыларды шайып жiбередi. Жалпы, капиллярдағы қан айналымына үнемi жағдай жасайды.

	Сонымен, жүгiру, дене жаттығуын жасау йогтардың асана жаттығуын жасауға көмектеседi. Тек сондай алдын алу шаралары жаттығуларының жиынтығымен бүйректi сау-саламат ұзақ сақтауға әбден болады. Ертедегi дәруiштер:

	«Жүрегiң қанша ауру болса да сау, мықты бүйрекпен 100 жасауға болады» – дейдi екен.

	Мүшелердi тазартудың негiздерi мен оның таза сақталуын қолдау. Тазарту әдiстерi орасан көп, сондықтан олардың барлығына бiрдей бейiмделу өте қиын. Тазартудың жалпы негiздерiн түсiнген әр адам өзiне пайдалы әдiстi өз мақсатына жарата алады.

	Сондықтан қысқаша болса да мыналарды әбден бiлiп алу қажет:



	1.Адам мүшелерiнiң құрылысы, қызметi, өзара қатынасы.

	2.Адам мүшелерi ұлпаларының қасиетi.

	3.Адамның ұлпасына қоршаған ортаның әсерi, тағамның қасиетi.

	4.Тазарту әдiсiне қолданылатын заттардың қасиетi.



	Бiздiң мүшелерiмiздiң құрылысы бiрнеше деңгейден тұратын күрделi жүйе.

	Бiз көзге көрiнетiн үлкен деңгейден бастап, үлкейткiштермен айыра алатын деңгейiне дейiн зерттейтiн боламыз.

	Бiрiншi деңгейi – адам денесiндегi жұмсақ ұлпаларды ұстап тұратын сүйек қаңқалары.

	Екiншi деңгейi – жұмсақ тiндер. Олар дәнекер торларға (қаңқа) мүшелердiң жұмыс жасушаларын iлiп қойған.

	Үшiншi деңгейi – жасушалық деңгей. Жасушалардың iшiндегi белгiлi құрылым (цитоқаңқа), ол iшкi жасуша мүшелерiн белгiлi жағдайда сүйемелдеп отырады. Торшалар iшiнде протоплазма орналасатын қуыс жасайды. Протоплазма дегенiмiз – коллоид ерiтiндiсi 80 %-ы су мен оны жiбермей ұстап тұратын қаңқасы бар, табиғаты ақуыздан түзiлген жiңiшке торшалар жүйесi. Осы арада жасушадағы барлық су қоры, қаңқа жасушаларымен торланған үйшiктерде өзара тығыз байланысып жатады. Дененiң барлық сұйық ортасы: қан, сөл, ми мен жұлын сұйығы, өт пен несеп белгiлi бiр дәрежеде тұтқырлық қасиетке икемдi коллоид ерiтiндiсi болып табылады.

	Дененiң тiршiлiк әрекетiне мүмкiндiк беретiн жасушалар, ұлпалар, шемiршектер мен сүйектер жалғастырушы ұлпалар арқылы өзара тығыз байланысып тұрады. Дененiң тiршiлiк әрекетi осы қаңқалардағы сұйықтардың ахуалына тiкелей тәуелдi.

	Адам денесiнiң құрамы ұлпалар қасиетiне тоқталайық. Дененiң негiзiн құрайтын жасуша дәрежесi өзiнiң массасы жағынан ең үлкен болатындықтан, осының өзiнен бастауымыз дұрыс болар. Жасушаның негiзi – протоплазма – коллоид ерiтiндiсi, ал оның өзi сұйық сiлiкпеге (ұйыған сорпа сияқты) ұқсайды. Оның 99 %-ы судан құралады. Бұл химиялық реакциялардың жүруiне жақсы орта болып табылады. Сондықтан сұйық және қатты денелердiң қасиетiне бiрдей икемдi.

	Сөйтiп, жасушаларда сұйық және қатты заттардың бөлiктерi арасында бiр-бiрiне тiркесiп жабысуы мен күшеюi әсерiнен сiлiкпеде өзiн-өзi нығайту үрдiсi үздiксiз жүредi. Нәтижесiнде сiлiкпе мүйiз сияқты денеге айналуын ксерогель деймiз. Мұндай қоюланған протоплазма тiршiлiк әрекетiн толыққанды жүзеге асыра алмайтыны салдарынан жасушалар өлеттенедi. Мұны болдырмау үшiн жасушаның iшiнде де, коллоид ертiндiсiнiң өзiнде де қысымға қарсы күрделi қорғаныс әрекетi жүредi.

	Егер аталмыш қорғаныс әрекетi бұзылса, дененiң сұйық ортасында коацервация (жиналу, қордалану) және коагуляция (ұю, қоюлану) деп аталатын құбылыстар жүрiледi.

	Коацервация: коллоид ерiтiндiсi (сiлiкпе сұйығы) бөлшектерi (мицель) жартылай сольват қабыршығынан ажырап, бiр-бiрiне жақындай түседi де, коллоид ерiтiндiсiнiң ортасында жалпыға ортақ су қабығын түзедi. Онысымен тоқталмай, мұнда да бөлшектер бiр-бiрiне жақындап жабысып, құрғап, сұйықтықтың ұюы жалғасады. Ондағы сұйықтардың жабысқақтық сипаты артады. Осы айтылғандар негiзiнде тұздар шөгiп, ағзада құм мен тастар пайда болады.

	Коагуляция – коллоид ерiтiндiсi үш сатылы. «Жетiлу» сатысында коллоид қаңқаларының механикалық қасиетiнiң нығыздалуы байқалады. «Қартаю» сатысында коллоид қаңқасы өзiнiң сұйықтарын сығып, сыртқа шығарып, көлемi кiшiрейiп, коллоид қаңқасы қатып-семедi. «Ксереголь» сатысында коллоид ерiтiндiсiнiң сұйығы әбден тартылып, көлемi едәуiр кемидi. Сонысымен ол мүйiз iспеттi массаға айналады. Осы айтылған қысымдар салдарынан оның iшiндегi барлық зат (тұз, бояу) нығыздалып, қатты тастарға айналады. Кейбiр ғалымдардың пiкiрiне қарағанда, бауыр, өт пен бүйректе пайда болатын тастар да осындай үдерiстердiң нәтижесiнде түзiледi.

	Дәнекер ұлпалар дененiң жұмысшы жасушаларымен қоса өрiледi. Осы ұлпалар арқылы тұз бен суды бөлу, тасымалдау, ұлпаларды қалпына келтiру, жұқпалы ауруларға қарсы тұру сияқты мiндеттер атқарылады. Сөйтiп денеде iшкi ортаның тұрақтылығы сақталады (гомеостаз). Дәнекер ұлпалар ақуыз коллогенасынан тұрады. Денедегi барлық ақуыздың 30 %-ын құрайды. Олар ақуыздың тiркес үш амин қышқылынан тұрады. Жасушалар қартайғанда жiңiшке жiпшелер бiр-бiрiне «өрiлiп», дөрекi арқан еседi. Бұл iшкi дененiң тарамыс, сiңiр сияқты негiзгi қаңқаларына өзгерiс енгiзедi. Нәтижесiнде iшкi ағзалар нығыздалып, құрғау басталады. Дәнекер ұлпалардың қоректiк зат тасымалдауы солғындап, ас сiңiру үрдiсi баяулайды. Нәтижесiнде иммунитетi босаңсиды. Коагуляция дәнекер ұлпасында жасушалық деңгейде «қартаю» принципiне сай жүредi.

	Бiздiң мiндетiмiз өз өмiрiмiз шегiнде қол жетерлiк барлық әдiс-амалды iске қосу арқылы ағзадағы аталмыш қысым салдарынан құрғап, қатып-семiп қалу үрдiстерiне қарсы күресуге тиiспiз. Қытай медицинасы бiр-бiрiне қарама-қарсы «ян» және «инь» күштерi туралы айтады. Бiз айтып отырған «қысу» – ян күшiне, «кеңейту» – иньге сәйкеседi. Сондықтан бұл ретте иньдi янға қарсы қоя бiлудiң бiз үшiн маңызы зор.

	3. Жасушалардағы плазма коллоидтарының сұйықтық ортадағы дәнекер ұлпалардың қасиетiн, қоршаған ортаны, iшiп-жейтiн асымыз бен басқа да қозғаушы күштердiң әсерi денеге қолайлы ма, жоқ па дегенге қорытынды жасап, бiлiп жүргенiмiз жөн.

	Денедегi сұйық ортада жасушалардың протоплазмасы сыртқы ортаның салқын әсерiнен құрғап, қатып-семетiн болса, жылы әсерiнен сұйылады. Құрғақ ауа суды кептiрiп, сiлiкпенi қатайтады. Ал дымқыл ауа, керiсiнше, ылғалдандырып, сұйықтықты молайтады. Жылылық пен ылғалды ауаны дұрыс үйлестiре алсақ, коллоид ерiтiндiсiнiң қасиетi қалпына келiп, сұйылуы шөгiп, бiтелiп қалған тастар, тұздар мен улы заттар қозғалысқа түсiп, тастандыларды сыртқа қуалап шығарады. Мұндай жағдай қан, сөл, жасушааралық және жұлын сұйықтары, несеп, өт, жасуша плазмалары мен дененiң барлық сұйықтарына ортақ әдiлдiк.

	Бұл бiзге толық түсiнiктi. Дененi тазарту үшiн алдын ала коллоидтардың құрғап мүйiзденген сiлiкпелерiн мейлiнше сұйылтып, ағатын дәрежеге жеткiзу керек. Сол үшiн тазарту жұмыстарын бастаудан бұрын дененi жұмсарту шараларын жасау лазым. Сондықтан тазарту шараларын жүргiзудiң алдында бiр апта бойы күн сайын жылы науаға немесе моншаға отырып, жемiстiң не көкөнiстiң шырынын iшiп, денеден тер шығарып, тоқ iшектi тазартып шаю сияқты шараларды бiрiнен соң бiрiн жасаса, нәтижесi жақсы болмақ. Алдын ала дайындық жасауға 6-7 күн жұмсалады. Тазарту шарасының алдында 24-36 сағат ашығудың мәнiсi зор.

	Алдын ала дайындық жасаған кезде ет, балық, сүт, iрiмшiк (сыр), жұмыртқа, ұннан жасалған, жоғары қысым мен температурада өңделген шұжық, дәмдi тоқаш, балбауырсақ, балмұздақ, кока-кола, газдалған минерал суларды тұтынуға әсте болмайды. Негiзгi тамақ – көкөнiс, сәбiз, қырыққабат, қызылшадан жасалған салат немесе көкөнiс сорпасы болса дұрыс. Картоптың крахмалы мол болатыны себептi болмайды. Алдын ала дайындық кезiнде жеуге болмайтын тағамдар түрiне шайнағанда ауыз қуысында сiлекеймен шыланатын, асқазанда бөртетiн тағамдар жатады. Сiңген кезде қан айналымы арқылы сөл мен дене коллоидтарымен араласады. Осындай әрекетiмен сұйықтардың тұтқырлық қасиетi арта түседi.

	Бұдан тыс барлық жейтiн асымыз ыстық пеш үстiнде өңделедi. Мiне, осылай пiсiрiлген тағамдар зарядсыз қалады. Бұлай дайындалған тағамдар коагуляциялануға бейiм тұрады. Осыны болдырмау үшiн бiздiң денемiздiң электр зарядтары қажеттi мөлшерден артық жұмсалады. Нәтижесiнде мицель бөлшектердегi, сондай-ақ қан мен лимфадағы зарядтардың көлемi азаяды. Күн сайын осылай қайталана берушiлiк бiздiң тiршiлiк қуатымыздың негiзiне балта шабумен бiрдей әсер етедi. Барлық деңгейдегi коллоидтар қоюланып, құрғап, ядродағы зарядтардың азаюы салдарынан бөлшектер бiр-бiрiне жақындап, тiркелiп қалушылыққа ұрындырады. Қанның ағысы сарсылып, тұрып қалады. Осыдан, коацервация мен коагуляция үдерiсi күшейiп, ксерогель пайда болады.

	Осындай жағдайда, «Ауру – астан...», – деп қазағым бекер айтпаған болса керек. Нәтижесi – өте қолайсыз. Дененiң о жер, бұ жерi қатайып iсiнедi, иiлгiш икемдiлiгi кемiп, аяққол тоңғақ болады. Таңертен тұрған кезде адамның аяқ-қолы ұйып, ағаш сияқтанып, ақыр соңында қозғалысы шектелген жекеленген ошақтар пайда болады. Егер мұндай белгiлер сыр бере бастаса, денеңдi жинақталған көр-жерден тазартуға кiрiскенiң абзал. Бұл белгiлер сiздiң денеңiзде тұз шөгiндiлерi, құмдар, тастар мен сарысу кернеген iсiктер сияқты қауiп-қатерлердiң төнiп тұрғанын бiлдiредi.

	1. Халық кемеңгерлiгi, мыңдаған жылдар бойы қателесе жүрiп, көре жүрiп, әдiс-амалдарын екшеп, дененi тазартуды таңдап алған. Бiз сiздермен дененi тазартуды ғылыми тұрғыдан сарапқа салдық. Ал, ендi жоғарыдағыдай тәжiрибемен нығайтуымыз қажет. Адам денесiн тазартудың үш принципi: коллоидтың қоюлану себебiн жою үшiн коллоидтарды сұйылтып жiберетiн шараларды iске асыруымыз керек.

	Коллоидтардың қоюлану себебiн жою үшiн:

	а) ксерогельдер коллоидтарды қоюландыратындықтан, iшiп жем тағамдарын шектеу керек; ксерогельдерге бай ет тағамдары мен құрамында казеинi бар сүт тағамдары. «Көк сүт – жануарлар желiмi», – деп те аталады. Одан жасалған тағамдар – құрт, iрiмшiк деген атаулармен базарларда сатылады.

	Қант араластырып, балаларға беремiз. Крахмалы мол тағамдар – картоп, жоғары қысыммен өңделген қант, жоғары механикалық күшпен тартылып ұсақталған және құрғатылған өнiмдер – нан, балбауырсақ, әртүрлi дәмдi тоқаштар, бөлкелер;.

	ә) ауа райының қолайсыз кездерiнде қарама-қарсы шаралар ұйымдастыру: суықтан, құрғақ жел мен ыстықтан сақтану; салқын күндерi тым жеңiл киiну; ыстық күндерi салқын жерге көлеңкелеп жату; құрғақшылық кезде жылы су құйылған науада отыру; есiк-терезелердi бiр мезетте ашып қою; киiз үй, палатканың iргесiн түрiп, самалдың өтiнде жату сияқты амалдардан әрдайым сақтық жасап жүру лазым;

	б) қан айналымының сарсылып, баяулап қалуын болдырмау үшiн жаяу жүрiп серуендеу; үздiксiз дене жаттығуларын жасау; дене еңбегiмен шұғылдану; әрекеттер жасау; терлеу амалдарын қолдануға болады. Айтылған шараларды өз уақытында үнемi дұрыс орындаса, қан айналымы дененiң шектеулi шеңберiнде тоқырауы, құм-тас түзу, барлық қатаю сияқты негiзгi себептердi жояды.

	Коллоидтарды сұйылтып, қозғалысын күшейтiп отыру үшiн:

	а) үйiң жылы болсын, сыртқа жылы киiнiп шық. Тоңғақ болсаң, ыстық тағам iшiп, монша мен жылы науаға отыр, құмбұлау сияқты әдiстердi жаса.

	Дененiң бiр шеңбердегi бөлiгiн жылыту үшiн грелка қою, пластырь жапсыру, сипап үгу (массаж) сияқты әдiстер қан айналымын жылдамдатады;

	ә) түрлi жемiстер шырынынан жасалған сусындар, дистильденген су мен тоңазытқышта қатырған мұздың суын ерiтiп iшу.

	Бұлар денедегi қоқыстарды шайып тазалайды, коллоидтарды сұйылтып, қалпына келтiредi. Биоколлоидтармен қаныққан, қайнатылған тұнба, шырын, тағы сол сияқты өт пен несептi қуалайтын арнаулы қасиеттерi бар. Олардың бөлшектерi (мицель) денедегi тастанды заттарды бойына сiңiрiп, сыртқа шығарып, ұйыған қанды тарқатады, сөйтiп, қанның өзiн де тазартады.



	Су бетiнiң созылмалығы 72,8 дин/см болса, бұл көрсеткiш несепте 64-69 дин/см. Бұл дегенiмiз, несептiң денеге сiңiмдiлiк қасиетiнiң арттыратынын бiлдiредi. Осындай қасиетiмен дененi сырттай шылап қана қоймай, ары қарай заттың iшiне де өте алады. Ол коллоидтарды бөрттiрiп, тiптi ерiтiп те жiбередi. Баяу отқа қайнату арқылы алғашқы көлемiнiң төрттен бiр бөлiгi қалған қойылтылған несептiң адам денсаулығына ететiн әсерi тiптi күштi болады.

	Тұздық орнына пайдаланатын бұрыш, қалампыр, аскөк, ақжелке, iнжiр сияқты өсiмдiктер iшке жылылық берiп, қан айналымын жылдамдатуға көметеседi.





ДЕНСАУЛЫҚТЫ ЖАҚСАРТАУҒА БАҒЫТТАЛҒАН ҰСЫНЫСТАР



	Егер сiз денсаулығыңызды шындап сауықтыруға кiрiскен болсаңыз, ең алдымен мыналарды бiлуiңiз тиiс:

	1.Дене құрылысы жағынан қай топқа жататыныңызды;

	2.Неше жаста екенiн iңiздi;

	3.Жыл мерзiмiнiң ерекшелiгi мен оның адам денесiне әсерiн сезiнудi;

	4.Жылдың қай мезгiлiнде қай мүшеңiздiң белсендi, қайсысы босаң болатынын.

	Туыстарыңыздың жоғарыда айтылған топтардың қайсысына жататынын анықтап көрiп, жоспар жасап, iске асыру қажет. 0йтпейiнше, денсаулыққа зиян келтiруiңiз мүмкiн.





	10-сурет.

	Адамдардың бiтiмi: а) «жел құзды»; б) «өт»; в) «шырыш»



	1.Аласа бойлы немесе өте биiк, дене құрылысы (10а-сурет) тепе-тең болмаса – ол «жел құз» (ватта), оның денесi ылғалды, сұйықты сақтай алмайды. Орта бойлы дене құрылысы (10б-сурет) тепе-тең болса – дене бiтiмi «өт», денесi жылуушы. Кеудесi кең, қуатты-қалың еттi, сүйектi (10в-сурет). «Шырыш» (денесi сұйықты жақсы ұстайды, бiрақ жылытуы нашар.)

	2.Егер 25 жаста болса – «шырыш», 25 тен 40-50 жас арасы «өт», одан жоғары жастағылар «желқұзға» жатады.

	3.Суық, желдi, әсiресе құрғақ болса – бұл мезгiл «желқұздiкi». Жазғытұрым және күзде салқын дымқыл «шырыш» мезгiлi. Жазда ыстық, құрғақшылық «өт» мезгiлi. Ылғалды және жылылықты сақтай алмайтын құрғақшылық өзiне сәйкес дене бiтiмдi адамдарға әсерi жақсы емес.

	«Жел-құз» дене бiтiмi сипаты ашық болса, таңертең сағат 7-де тұрып, денеңдi зәйтүн майымен сылап, сiңбей қалған майды жаңбырлатқыш астында тұрып жылы сумен шай. Ары қарай омыртқа жотасына әсер ететiндей, жеңiлжелпi гимнастика жаса. К.Нишидiң денсаулықты сауықтырудың алты ережесiн орындап жүрудiң зияны жоқ. Шамалы демалыстан соң таңертеңгi тамақтануды жалғастыр. Екi сағаттан кейiн шөп, шай қайнататын ыстық тұнбаға бал қосып iш, жұмысыңды жасай бер. Қалай тамақ iшкiң келедi, солай жаса, асқазаныңды қинама. Кешкi сағат 19 дажеңiл сiңетiн тамағыңды iшiп-же. Ыстық науаға отырып, артынан денеңдi тортасын қайырған қаймақ майы не зәйтүн майымен сыла. Қыста суық күндерi күндiзгi тамағың өнген бидайдан жасалған ыстық көже, ботқа, буға пiсiрген қырыққабат, сәбiз болуға тиiс. Сөк көже де жаман емес. Екi апта сайын бiр реттен айына екi күн ашығуға да болады. Егер «жел құзды» адамдар көп уақыт 7-14 күн ашыққысы келсе, тек жаздың жылы күндерi ашығуларына болады.

	«0т» дене бiтiмiнiң сипаты ашық болса, таңертең сағат 6 жарымда төсектен тұру, бiрi жылы, бiрi ыстық сумен алмастыратын жаңбырлатқыштың астына тұру. Дене жаттығуын жасау. Шат көңiлмен сергек, жiгерлi, өз ортасында байсалды, сыпайы болу. Ызаланып немесе артықша елiрiп мақтанудан аулақ болу.





	11-сурет.

	а) Алдыңғы жағынан. iшiн кеуде қуысына тартып тұру. б) Жанынан (бүйiрiнен) iштiң ойымы анық көрiнiп тұру.

	Әрi қарай аздап құрсақ қуысының жаттығуын iстеу (уддиана бандха) тiк тұрып, аздап еңкейiп, тiзенi бүгiп, қолыңмен тiзеге сүйенiп тұрып, демiңдi толық сыртқа шығар. Сонымен iшкi мүшелерiң толығымен кеуде қуысына тартылады. Осылайша бiрнеше қайтала. Сөйтiп, осы жаттығуды күнiне 100 рет қайтала. Сонымен, күнделiктi шаруаңа кiрiс. Тамақ iшiп-жеуге асықпа. Қарның ашуға таянғанда жалбыз дәмдi немесе тәттi дәмдi жылы су iш. 15-16 сағатта түскi тамақ iшiп-же. Осыдан былай сұйық iшкiң келсе, осы айтылған дәмдi сұйықты iшiп әдеттен. Кешке 18-19 сағат арасында таза ауаға шығып жүгiр, ауыр жұмыс жаса (жер қаз, ағаш көтер). Артынан демалып, денеңдi босат, ештеме ойлама, ешбiр жоспар жасама. Бiрдемелер ойлап түршiксең, «өт» принципi қозғалып түршiктiредi. Асқазан қыжылдайды, шаш түсу, уақытынан бұрын ағару басталады, көздiң көруi төмендейдi. Мұндай адамдар 22 сағаттан бастап жатып ұйықтауы жөн. Егер олардың ұйқысы келмесе, асқа деген тәбетi шауып, түнде тұрып тамақтанады. Сонымен, асқорыту мәселесi туындайды, денеге қоқыс жиналады, терiсiнде бөртпе пайда болады. Бұл деген қан құрамының өзгергенiнiң көрсеткiшi. Осылайша ызақорлықтың неден туындайтынына көзiмiз жетедi. Сөйтiп, адам өзiн-өзi бақылап, ызақорлықтан сақтанып, режим сақтауы абзал.

	0тi көбейгiш адамдар айына екi апта сайын бiр реттен 36 сағаттан ашығуы дұрыс. Жаз айында күн көзiне қақталудан сақтанып, көлеңкелi салқын орынға жайғасқаны жөн. Салқын суда жүзiп, суық сусын iшуi керек. Тағамы шикi салат (қырыққабат, сәбiз), жемiс-жидек, құлпынай, таңқурай, өрiк болса тым жақсы. Суық кезде жылы, сұйығы көп тағам жеуi дұрыс. Басқа мезгiлде дене шынықтырудың барлық түрiмен, жазда тек суда жүзумен айналысуы жөн. Жылы, дымқыл кездерде 14-20 күнге дейiн ашығуға болады.

	«Шырыш» дене бiтiмiнiң сипаты ашық болса, денесi iрi бола тұра, әлсiз адамдар жұмыс жасап, өзiн-өзi қимылдауға мәжбүр ете алса, бәрi жақсылыққа бет бұрады. Олар 5-6 сағат арасында тұруы қажет. Сонда ғана олардың күнi бойы дене күшi қайтпайды. Оларға күнделiктi қайнатылғаннан қалған несебiмен бүкiл денесiн сылап-сипау өте қолайлы. Сылап-сипаудан кейiн денесiн әуелi жылы сумен кейiн, суық сумен шаюы керек. Денедегi қан айналымын жылдамдату үшiн 30 минут жүгiру немесе жылдам адымдап жүру керек. Сонда денесi жылынады. Жаттығу кезiнде еңбектен ерiнбейтiн, қайратты көңiл күйде болғаны жөн.

	Таңертеңгi тамақты дәмi шөптiң тұнбасына аздап бал қосып iшу дұрыс. Осыдан кейiн тәбет аш қасқырдың тәбетiндей болғанша жұмыс iстей беру керек. Түсте буға пiсiрiлген май қосылмаған азғана жылы тамақпен тамақтанған жөн. 0нген бидайдың шелпегiн жегенi дұрыс. Сонсон күнделiктi жұмысыңмен шұғылдана бер. Егер қайтадан тамақтануға тәбетiң шапса, 16 сағаттан асырмай алғашқыдай тамақтан. Сусын iшкiң келсе, тағы да ащы дәмдi шөптiң ыстық тұнбасын iш.

	Артынан қойытылған несеппен тағы да бүкiл денеңдi сылап сипа, онан соң суық, ыстық сумен алмастырып кезек-кезек жаңбырлатқыштың астында бiрер минут тұр. Артынан қозғалыс жасағың келiп, белсендiлiгiң артса, 30-45 минут терлегенше жаттығу жаса. 22 сағатта ұйқыға кiрiс. Осындай күн тәртiбiн үнемi сақтайтын болсаң, сымбатты мүсiнiң сақталады. Көңiлсiздiк пен жалқаулыққа берiлмесең, суық тию, тұмау дегендерден де құтыласың. Негiзi жоспарыңды дененiң жылуымен құрғап қалуынан сақтануға бағытта. Бұл арада туған айдың бiрi күнгi ай жаңасымен басталатын 14-i күнiн екi труба дейдi (бұл күнi өтi көбейгендер құрғақ ашықса, екi есе пайдалы) 11-i, 20-сы, 26-сы күндерi 36 сағаттан ашықса, басқа күндерi ашыққаннан артық. Осы күндерi желқұзы бар, шырышы мол адамдар су немесе, өз несебiн ғана iшiп ашығады. Шырышы көбейген адамдар салқын, ылғалды күндердi жақсы көрмейдi, дене бiтiмi солай. Жазғытұрым, күздiң салқын жауын-шашынды күндерi жақсы әсер етпейдi. Сондықтан оның денесiне салқын ылғалға қарсы күресу үшiн «құрғатқыш» саунаға, ыстық буға отырып, майлы тағамдар мен сұйықты аз қолдану пайдалы. Дененiң жылу түзушi қан айналымын күшейту үшiн дене қимылын күшейтiп, жаттығу жасай беру қажет. Құрғақ, ыстық жаз айлары олар үшiн таптырмайтын мезгiл. Құрғақшылық пен жылылық олардың денесiндегi шырыш пен суықты теңестiрiп ұстайтындықтан, өздерiн жақсы сезiнедi. Мұндай адамдарға жазда 30-40 күнге шейiн ашығу, ұзақ уақыт жүгiру өте пайдалы.

	Тамақтану ерекшелiгi. «Жел-құзды» адамдардың тамақтануы. Таңертеңгi тағам 8-9 сағат арасы. Ыстық шөп шайы, итмұрын гүлi, аюбадам, таңқурай, аршаның тұндырмасы, қарағай бүрi сияқты кез келген тәттi дәм беретiн (бал, қантқа айналып кетпеген крахмал) немесе құрғатылып алынған жемiс-жидектен жасалған компот, немесе сәбiз, қырыққабат, қызылша шырыны, жас картоп, қияр, бақбақтың жаңадан сығып алынған шырыны, күрiш, шырын, бидай, өнген бидайдан жасалған көже болса, қаймақ майын қосып iшуге болады. Бұлар крахмалға бай тағамдар деп есептеледi.

	Ал қаз, үйрек, балық, тауық етi, жұмыртқа ақуыз тағамдарына жатады. Қай-қайсысын да ыстықтай пайдаланған жөн. Жаңғақтың қай түрi болса да жеуге тұрады. Барлық тағамдарға тұз орнына пияз, сарымсақ, имбирь, қара бұрыш, қалампыр пайдалан. Тамақты iшiп-жегенде асықпай отырып, тойған белгi бiлiне сала тоқтату керек.

	Түскi тамақтану 13-15 сағат арасы. Бұл да таңертеңгiлiкке ұқсас. Егер таңертеңгiлiкте ыстық шөп шайын iшкен болсаң, түсте не шырынын сығып iш не компот iш. Егер бұқтырылған қызылша, сәбiз, пиязбен жеген болсаң, ендi жемiс-жидек же. Егер күрiш ботқасын сары маймен iшкен болсаң, өнген бидайдың көжесiн немесе қаз, үйрек, балық, жұмыртқа, жаңғақ тұқымдастың қолыңа түскенiн же. Суға қайнатқан картопқа қаймақ не май қосып же.

	Кешкiлiк тағам 18-19 сағат арасы. Жел құзды адамдар үшiн ғана кешкiлiк тамақтану ұсынылады. Неге десеңiз, олардың денесiнде зат алмасуы өте тез жүредi. Сондықтан олардың көңiл күйiнiң қалыпты болуына тартылыс қуатын толықтырып отыру үшiн басқалармен салыстарғанда басқаша болуы амалсыздық.

	1.Кез келген сусынды iшу.

	2.Аздап бұқтырылған көкiнiс немесе жемiс-жидек.

	3.Крахмалды тағамдарға аздап қаймақ майын қосып жеу. Ұйқы алдында. Тамақ iшкiсi келген жағдайда бiр жарым сағат алдында бiр стақан жылы сүт немесе шөптiң тұнбасына аздап бал қосып iшу. Бұл қалыпты ұйықтауға көмектеседi. Құрғақ, суық күндерi (қыста, күздiң аяғы, жазғытұрымның басында) тағам жылы не ыстық болуы жөн.

	«Өт» дене бiтiмiне сәйкес тамақтану. Таңертеңгi 8-9 сағат аралығы.

	Құрғақ тәттi жемiс-жидектен дайындаған салқын компот немесе шөп шай, қымыздықтың, итмұрынның гүлi, не жемiсi, жалбыз, не алма сөлi.

	Салат немесе бұқтырылған көкөнiс, қияр мен қырыққабат, жемiс-жидек жеуге болады.

	Екiншi тамақ ретiнде крахмалды немесе ақуызды тамақ тұтын. Егер крахмалды тамақ iшкiң келсе, оны бидай немесе өндiрiлген бидай, арпа, картоп немесе ақ күрiштен жасап, аздаған сары май қос. Егер ақуызды тағам болса, жұмыртқаның ағынан, балапан, не күрке тауық мекиенiнiң етi болғаны жөн. Тұздыққа аскөк қос. Асыра тойып жеу – өте зиянды. Аш құрсақтау болған жөн. Жылыдай, не жаңа ғана суыған күйiнде жеу дұрыс. Түстiк асты 13-15 сағат аралығында жеңiз.

	Егер таңертең компот немесе шөп шай iшкен болсаңыз, алдымен алманың шырынын iшiңiз. Егер таңертең салат немесе бұқтырылған көкөнiс жеген болсаңыз, ендiгi кезекте жемiс-жидек жеңiз. Таңертең қабығы алынбаған картопқа аздаған сары май қосып жеген болсаңыз, ендi өндiрiлген бидайдан көже жасап iшiңiз. Күрiш ботқасы немесе палауға көкөнiс қосыңыз, ет болмасын, ал жоғарыдағы айтылған еттiң кез келгенiне сүйген тұздығыңызды салыңыз. Кешкiлiк ас 18-19 сағат арасында болсын. 0т дене бiтiмдi адамдар үшiн тек аздаған сүт немесе жемiс сөлi, компот, жемiс-жидек, жаңа салат, қайнатып пiсiрiлген көкөнiстi аздап қолданса болады. Егер iшкiңiз келсе, ұйықтар алдында итмұрын тұқымдастарының тұнбасын iшiңiз. Жылдың суық кезiнде ас жылы, әрi сұйық болсын.



	Шырыш дене бiтiмдi адамдардың тамақтануы.

	Таңертеңгi ас 8-9 сағат арасында. Сұйықты аз, тiптi iшпейақ қойса да болады. Бұл салмағының ауырлығына байланысты. Егер тiптi өте қаталап, iшкiңiз келсе, мия немесе жусанның тұнбасына бал қосып, бiр стақан iшiңiз. Жемiс-жидектен алма, алмұрт, анар, мүк жидегi, жүзiм, құрма, беке жемiсi, шырғанақ болсын.

	Аздаған салат немесе бұқтырылған көкөнiс. Осының барлығы құрғақ болуы шарт. Көкөнiстерден сәбiз, қырыққабат, пияз, жасыл өңдi көкөнiстер, асқабақ, сүттiген, ақжелке, шпинат. Бұқтырылған көкөнiстер – жылы, ал шикiсi үй температурасымен бiрдей болуы шарт. Суықтай iшiп жеу жақсы емес. Сондай-ақ, көкөнiске май қосу да дұрыс емес.

	Ендi крахмалы бар тағамдардан да аздап жеуге болады. Қабықты картоп немесе қайнатып пiсiрiлген үлкендiкiшiлi бұршақ, арпа, жүгерi, тары, сөк, қарақұмық, сұлы, бидай. Құрғақ, сұйықтығы аз тағамдар дайындап жеу пайдалы. Немесе құстың балапаны, қой етi, жұмыртқа сияқты майы жоқ еттерден тамақ жасап жеңiз. Осы айтылған тағамдарды сарымсақ, аскөк, қалампыр, қара бұрыш қосып тұздықтаңыз, бiрақ тұз салмаңыз. Барлығы жылыдай, көлемi өте аз болсын.

	Түскi ас 13-15 сағат аралығында таңертеңгi тағаммен бiрдей. Ауызға салған тамағыңды әбден шайнап, алғашқы тойыну сезiмi бiлiне салысымен жеудi тоқтатыңыз.

	Кешкi ас 18-19 сағат аралығында. Құрғақ жемiс-жидек, немесе шикi сәбiз жеп, бiр стақан қайнатылған жусан немесе мияның суына бал қосып iшiңiз. Осылайша тамақтанса, «шырыш» дене бiтiмдi адамдар денесi құрғап, өзiн жақсы сезiнетiн болады.

	Тәулiк биоырғағы – жасушалар iшiндегi биоырғақ. Торшаның құрамы протоплазмадан тұратынын екенiн әркiм бiледi. Оның iшiнде қарама-қайшылық екi бағытта жүредi. Анаболизм және катаболизм.

	Анаболизм – биологиялық үрдiс, онда қарапайым заттар өзара бiрiгiп, әлдеқандай күрделi заттар пайда болып, жаңа протоплазма түзiлiп, қуат қорлары жиналады.

	Катаболизм – бұл анаболизмге қарама-қайшы процесс. Күрделi заттар ажырап, қарапайым заттар пайда болып, сонымен бұрыннан жиналған энергия қоры босайды.

	Сонымен, анаболизм протоплазманы күрделендiредi, катаболизм, керiсiнше, кiшiрейтiп, құрамын өзгертедi. Бұл екеуi өзара сай келсе, бiр-бiрiнiң болмысын жылдамдатады. Жасушалар бөлiмдерiнiң өзара орналасуының ыдырауы келесi жинақтауға дем берiп, протоплазма бөлiмдерiнiң өзара орналасуы қаншама мол қордаланса, келесi ыдырау соншама белсендi жүрiп, қуат көп көлемде босап шығады. Мұндай үрдiстен кейiн барлық денеде ең мол тiршiлiк әрекетi байқалады.

	Бұл ырғақты жылу мен жарық басқарады. Осы екi қозғаушы күш қаншама күштi болса, протоплазманың сапырылысуы мен ферменттердiң белсендiлiгi арта түседi. 3 сағат пен 15 сағат аралығында дененiң iшкi қозғалысы басталып, қышқыл жағына қарай ауысады. Жылылықтың төмендеуi, жарықтың азаюы дене белсендiлiгiн азайтады. Мұның барлығы бiрiгiп, жасушадағы протоплазманың қоюлануына әкелiп соғады. Қорытындысында, жасушалардың белсендiлiгi төмендейдi. 15 сағаттан түнгi 3 сағатқа дейiн қышқыл мен сiлтiлiк тепе-теңдiк қышқылға қарай ауыса бастайды. Сөйтiп, торшалар iшiндегi ырғақ алмасуын күн мен түннiң алмасуы реттеп отырады.

	Бiрнеше қозғаушы күш жасушаның биоырғағына қысым көрсетедi. Түнде жұмыс iстеп, күндiз ұйықтап, ұйқымен ояу отыру ырғағын ескермеу мұндай өмiр салтына қарсы, табиғатқа жат, түнгi кезекке шығатын жұмыстан бас тартқан жөн.

	Әр мүшенiң өзiнiң жеке электр заряды бар, адамның аяғы терiс зарядты. Ал бас оң зарядты болып келедi. Ортадағы бел – бейтарап. Бұл көрсеткiштер дененiң тiршiлiк әрекетiне, iшкi ортаға және биотокқа едәуiр әсер етедi. Қазiргi адамдардың үшiн электр зарядты жерден оқшаулайтын табанды аяқ киiм киетiндiгi проблема туғызып отыр. Нәтижесiнде, денедегi оң зарядтың артықшылығы әсерiнен iшкi ортаны қышқылдық жағына бағыттайды.

	Дененiң iшкi ортасында РЊ небары 0,4-0,5 болса, дене қызметiн ауыр өзгерiске түсiредi. Дененiң iшкi Рњ ортасының өзгеруi алдымен ферменттердiң белсендiлiгiн өзгертедi. Ферменттер жасушаға барған заттарды толық көлемде соңғы түрiне дейiн ыдырата алмай қалатындықтан, денеден сыртқа шықпай, қордалана бередi. Мысалы, ақуыз несеп қышқылына дейiн ыдырап, ары қарай мочевина құрай алмайды. Көмiрсу көмiртек тотығына дейiн ыдырап, оның соңғы түрiнiң көмiрқышқыл газын жасауға әлi жетпейдi. Нәтижесiнде денеде несеп қышқылы, көмiртек тотығы және басқа заттар молайып, көптеген ауру-сырқаулар пайда болады. Мұндай ауруларды дәрiмен емдеу пайда бермейдi.

	Жасушалардың iшкi биоырғағын теңестiру үшiн төмендегiдей шараларды қолдану жөн:

	1.Күндiз жұмыс iстеп, түнде ұйықту. Уақытында жатып, таңертең ояна сала жұмысқа кiрiсу. Өмiр сүрудiң негiзi – еңбек. Сондықтан аздап еңбек етiп, күш салу жасушаның iшкi ыдырауына дем берiп қосымша мүмкiндiк бередi.

	2.Күнi бойы жалпы зарядты тәртiпке салып үйренген жөн. Ол үшiн күндiз көп жатпай, аз жату. Адам тiк жүрген кезде денесiнде энергетика жақсы айналады. Жатқанда бас-аяқтың орналасуы тiптi бөлек. Сондықтан жатқан кезде заряд та басқаша. Белгiлi бiр жердегi электр қуатының көрсететiн шамасы әр түрлi. Сондай-ақ аяқтың табаны мен бастың орналасуы өзгергенде де солай. Егер тiк тұрғанда электр ағымы жер бетiнен келетiн қуаттың айналуына мүмкiндiк берсе, көлденең жатқан кезде ол кедергi келтiредi. Бұл ағыс түнде жатқанға, күндiз тiк жүргенге қолайлы. Таңертең және кешке зарядтарды теңестiрiп, бүкiл денеге бiрқалыпты тарату үшiн жаңбырлатқыштың астына тұру пайдалы. Судың суық болуы шарт емес. Осылайша «дәрiге жазылмайтын» табиғи, қарапайым шаралар қолдану арқылы көптеген аурулардан айығуға болады.

	Тәулiк iшiнде жер бетiнде қандай өзгерiстер болады? Күн шығар алдында жер бетiнде жатқан ауа суынады. Бұдан бұрын буланған ылғал суға айнала бастайды. Бу тұманға айналып, тұман кiшкентай тамшы болып, жерге шық түседi. Бу суға айналған кезде айнала қоршаған кеңiстiк өз бойына тартып, сiңiрген қуатты шығарады. Сонымен, таң алдында ауа ауырланып, төмендеп шық түседi. Осы уақытқа шейiн жинақталған қуат қоршаған кеңiстiкке шығарылады. Ауа соншалықты суынып кетпесе де, дымқылданады. Салыстырмалы түрде бұл кезде тыныш, желсiз табиғат тына қалады.

	Күн бiртiндеп шығып, жер мен қоршаған ауа қабаттарын жылыта бастайды. Су буға айналады. Ауа температурасы бiртiндеп жоғары көтерiледi. Жер бетiнде күн көтерiлiп, түс мезгiлiне таяған сайын ауа массасы қыза түседi. Жылы ауа ұлғайып, қысымы артады. Сонымен, өзiне жақын орналасқан суық ауа қабаттарын қысып шығара бастайды. Нәтижесiнде ауа қозғалысқа түсiп, түстен кейiн күшейiп, ауа сапырылысып, жел пайда болады.

	Күн батқаннан кейiн ауа қабаттары бiртiндеп салқындай бастайды. Жылылық пен салқындық арасы теңесе қоймаса да, ауаның қозғалысы баяулайды. Бұл бастала салысымен, ауа массасының қозғалысы тоқтайды. Таңертеңгi сияқты, кешкi табиғатта тыныштық байқалады. Суыған ауа төмен түседi, бу суға айналады. Сондықтан кешке де дымқыл, суық қуат шығаратындығы сезiледi.

	Түн ортасында өте қызық көрiнiс пайда болады. Күн жер шарының басқа жағында тұрғанда қарсы жағында тек жинақы хрональ сәулелену жер шарын кесiп өте алады. Ғарыш пен жерден ақпар әкеледi. Осы сәуле қозғалмай, тыныш жатқан адам денесiнде жинақталып, қалыңдап қатаяды. Бiз күндiз қозғалыста болып, жиналған күш қуатты шашамыз, жұқартамыз. Түнде жұмыс iстейтiн адамдар бұл сәуленi толық ала алмайды, сондықтан керемет азап шегедi. Олардың денесi тез шаршап, қаусайды.

	Қысқаша пiкiрлер: таңсәрiде ауа салмағының суынуы қозғалысқа түрткi болады. Кеш алдында, күннiң 2-жартысында, жылылық әсер етедi. Таңертеңге қарай ауа температурасы салқындап, түске қарай жоғары көтерiледi. Температураның жылынуы нәтижесiнде ауаның көлемi кеңейедi. Кешке қарай жылы ауа массасы суық түнге қарай қозғалады. Түнде суынып, массасы төмендейдi. Сонымен, қозғалыстың қарама-қайшылығы ұдайы алмасып тұрады. Таңертең және кешке оңнан солға қарай, түнде – жоғарыдан төмен қарай.

	Егер белсендiлiк күндiз жылы және жарық сәуленiң әсерiмен қозғалса, түнде суынған жиынтық сәулемен қозғалып, тiршiлiк әрекетiне түрлi әсер етедi. Күндiз дене қуатының белсендiлiгi артып, iшкен астың құрамын ыдыратып, сiңiредi немесе күш қуатын асты сiңiруге жұмсайды. Бұл – катаболизм. Түнде керiсiнше жүредi. Денеде енжарлық үстемдiк етiп, күндiз ыдырағандарды қалпына келтiрiп, iшiп-жеген тағамдарды сiңiредi – анаболизм.

	Бiздiң денемiз қоршаған ортадан терi арқылы оқшауланған деп ұғамыз. Бұл түбiрiмен қате пiкiр. Үлкейткiшпен қарасақ, атом мен молекула арасында үлкен кеңiстiк бар.



	Егер табиғатта қандай бiр қозғалыстан өзгерiс болса, бұл бiздiң денемiздiң кеңiстiгiнде де болып жатуы – табиғи құбылыс. Терiнiң тесiктерi арқылы ауа өтедi, оның әсерiнен алғал шөгедi. Құрғау, суыну да терi арқылы болады. Бiздiң терiмiз бiздi сыртқы материяның ұрып-соғуынан да қорғайды. Табиғатта болып жататын ауа ағысының алмасуы, ыстық, суық, құрғақ, ылғал т.с.с. бiздiң денемiзде де жүредi. Табиғатта болып жататын құбылыстар мен өзгерiстер адам денесiнде уақыт жағынан да дәл қайталанып тұратындығын ерте замандағы Үндi елiнiң ақылгөйлерi (Риши) де байқаған.

	Риши тәулiктi үш кезеңге бөлген. Тәулiгiне әрқайсысы 4 сағатпен екi рет қайталайды. Олар «қатаңдық, тыныштық, ылғалды» деп үш кезеңге бөлiнедi: «капха» бұл шық түсетiн таңертеңгi күн шығар алдындағы уақытқа сәйкес келедi. Жазғытұрымғы, күзгi күн мен түн теңесетiн бұл кезең 4 сағатқа тең: таңғы сағат 6-дан 10-ға дейiнгi аралықты қамтиды. Бұл тiршiлiк әрекетi «қатаңдық», «тыныштық» кезеңiне сәйкес келедi. Осы кезде оянса, қатаңдықты сезiну күшi күнi бойына жалғасады. Осы уақытта асқазанда сiлекей белсендiлiгi артып, iшiп-жеген тағамды ыдырату желiмге ұқсас массаға айналдыру мүмкiндiгiн туғызады. Бұл алғашқы тағамды iшiп-жеуге қолайлы уақыт.

	Келесi кезең 10-нан 14 сағат арасы. Мұны күш-қуаттың күштiрек әсер ететiн «питта» кезеңi деймiз. Бұл кезеңде жылудың әсерiмен булану, қозғалыс, жеңiлдiк тұлабойдан өтiп, асқорыту белсендiлiгi артады. Осы күш-қуаттың әсерiмен ас қорыту мүшелерi күшейедi. Қуат бiр жерге шоғырланып, жұмысқа кiрiседi. Бұл кезде адамның асқа деген тәбетi ерекше артады, iшiп-жеген тағам толығымен сiңедi. Сөйтiп, түскi астың мол болуын қалайды. 14-18 сағат арасының ерекшелiгi ауа қозғалысы сапырылысып, жеңiлденiп, қозғалыстардың күшейген кезеңi. Бұған ұқсас үрдiс бiздiң денемiзде де болады. Бұл кезеңде қозғалысқа деген белсендiлiк пен адамның жұмысқа деген ынтасы ең жоғары дәрежеге көтерiледi. Бұл – «вата» деп аталады.

	Сондай-ақ, Ришидiң айтуынша, «Жел» iшкi денеде екi түрлi. «Жел» белсендiлiктi сыртынан арттыратындығын белгiлеген. «Жалынды талаптану» кезеңiнде асқазан мен ұлтабарда ас қорыту үрдiсi аяқталып, ары қарай ащы iшекте қозғалады. Мұнда асты сiңiру сөлдерi мен тұнбаларға бөлiнiп, ащы iшек арқылы ағзаға сiңедi.



	Үлкен және кiшi дәретке отырып, iшек пен қуықты босату. Жатырдағы ұрықтың өзi күндiзгiге салыстырғанда кешке белсендi қозғалады.

	Сонымен физикалық белсендiлiктi арттыратын кезең болғандықтан бұл уақытта дене шынықтыру жаттығуларын жасауға ең қолайлы, дененi тазарту, ас қорытудың соңғы жетiлiгiне мүмкiншiлiк бередi.

	Ары қарай кезеңдер қайталанады, дейтұрғанмен дене мүшелерiне көрсететiн ерекше әсерi де бар. «Капха» кезеңi 18-22 сағат аралығы. Тағы да ылғалды ауа салқындай түседi. Табиғат тынышталып, жайлы кеш басталады. Физиологиялық деңгейiнде «Желдiң» қызулы кезең өтiп, тежелуi басталады. Осы кезде бастың сiлекейлерiнде «қанағаттану» белсендiлiгi артады. Адам өткен күннiң уақиғаларының әсерiне толық қанағаттанған. Дене қалпына келу барысына байланысты осы кезде екi бiрдей белсендiлiк көрсетедi.

	Бiрiншiден, белсендiлiгi ерекше сiлекейдi жалғастыратын барлық буындарды өзара байланыстыратын қынаптармен шектелiп, буындардың өзара жалғасатын мiндетiн iске асырады. Сондықтан «Капха» ұйқыға кетуге қолайлы уақыт. Бұл кезде адам босаңсып жайбарақат ұйықтайды. Сөйтiп түнде жақсы дем алады. 22 мен 2 сағат арасында энергетикалық кезең – минус белгiсiмен «Питта» басталады.

	Хрональная – күннiң түнге жиынтықталған сәулесi. Бұл ақпарат алуға қолайлы уақыт. Осы уақытта көрген түсте аян берiледi. Мысалы, Менделеев кестесiн түсiнде көрiп ашқан деседi. «Питтаның» бiр кемшiлiгi, өте тұрпайы физиологиялық деңгейде түнгi тiршiлiк иелерiнiң миының белсендiлiгi артып, тамаққа деген тәбетi шауып тамақтанады. Бауырдағы жұғымды заттардың трансмутациясы жүредi. Астың өзгерген түрiндегi субстраты – микроденелер өнiп, өсетiн азығы бар орта қордаланады. Энергияны өзiнiң қызмет етуi үшiн дене аэройондардан алады. Оның қоюлығы түнде көбейе түседi. Сондықтан мида сергектiк пайда болып, дене қозғалмай жатады. 2 сағаттан 6 сағат арасында – «Вата» қайталанады. Бұл қозғалыс салқындықтан бастау алады. Физиологиялық деңгейде, егер адамда сергектiк пайда болса, онда бұл ең ауыр дененi шаршатып, титықтататын уақыт. Осы кезеңде көп жағдайда түс көредi. Сондықтан да адамдар үшiн үлкен-кiшi дәрет алуға шығады. Егер осы кездiң бiткен уақытында тұрып тысқа шықса, күнi бойы дене жеңiл қозғалып жүруге жалықпайды. Сондықтан таңғы 5-6 сағат арасында тұруға машықтан. Акупунктур жүйесiнiң жолымен қозғалатын қуат (азат электрон) ағзалардың белсендiлiгi және осының барлығының тәулiк бойы жер бетiнде болатын өзгерiстерiмен байланысты.

	Тәулiктiң жарық уақыты, қытай халық медицинасы бойынша ян кезеңiмен сәйкеседi. Қараңғы – инь кезеңi делiнедi. Ян – еркек кiндiктiден бастау алатын белсендi қуат. Бұған жiгер, күн, қуат көздерi жатады. Инь – әйел кiндiктiден бастау алатын енжар қуат. Бұған қордалану, ай, қан көздерi жатады. Тәулiктiң таңертеңнен түске дейiнгi ала көлеңкелi шағы «янның иньдегi» кезеңiне сәйкес келедi. Кешкi көз байланатын уақыттан түн ортасына дейiнгi уақытта «иньнiң яндағы» кезеңiне сәйкесiп, тәулiктiң бұл уақытында қан және материалдық өзгерiс көзге түседi.





	ЯН ДЕНЕ



	Тоқ iшек тамақ қалдықтарын сыртқа шығарады. Мiндеттi белсендiлiгi 5-тен 7 сағатқа дейiнгi таңертеңгiлiк уақыт. Осы кезде «Вата» кезеңiнiң әсерi бiтiп, «Капха» кезеңi – тұнушылық пен пiшiннiң құрылу кезеңi басталады. Нәтижесiнде, тоқ iшектегi тағам қалдықтары төмендеп, пiшiнi құрыла бастайды. Қозған уақыты шық түсетiн уақытқа сәйкес келедi.

	Асқазан қордаландырып жинап, алғашқы бойға тарату мiндетiн орындайды, белсендiлiк уақыты 7-ден 9 сағат арасы. Бұл уақыт «Капханың» нағыз қызған кезi – қордаланып ауырлағанын ерте жиналған қуатын қайтарып беруiмен аяқталады. Будың суға айналған кезiнде қуат шығаратынын ескерсек, бұрын оның судан буға айналған кезде шығарған қуат болатын. Нақ осы кез 1 рет тамақтануға нағыз табиғи уақыт, өйткенi асқазандағы сөлдiң белсендiлiгi артады.

	Ащы iшек тамақты амин қышқылына дейiн ыдыратады. Мiндеттi белсендiлiгi 13 сағаттан 15 сағатқа дейiнгi аралық. Бұл аралықта табиғатта «Питта» мен «Вата» үстемдiк етедi. Алғашқы кезең тағамдарды ыдыратуға әбден қолайлы. 0йткенi ас қорыту барысы ағзаның iшкi жаңғырығына сәйкес дем беру мен күн сәулесiн шашуды қарқынды пайдаланады. Қозғалыс кезеңi, сапырылысу «Вата» тағамның қоспасын iшек қуысында одан әрi араластырып, қозғалысын белсендендiре түседi, iшектiң iшiнде ыдыраған заттарды ащы iшектiң қабырғасы арқылы қанға жеткiзедi.

	Қуық денеден тұз және ақуыздың алмасу қалдықтарын сыртқа шығарады. Мiндеттi белсендiлiгi 15-тен 17 сағат аралығында. «Вата» осы кезеңде ыдырату, шырын тұнбаларды бөлiп шығару және денеге керексiздерiн сыртқа қуып шығаруға мүмкiндiк бередi. Қуықта және жұмыртқаның сарысының ортасында қуат жиынтығы қоюланып тұрады және дене қайтадан пайдаланады.





	ИНЬ ДЕНЕ



	Бүйрек тiршiлiктiң алғашқы қуаты тұз бен су теңдiгiн қолдап, ақуыз алмасудағы азот қалдықтарын сыртқа шығару мiндетiн атқарады. Мiндеттi белсендiлiгi 17 мен 19 сағат арасы. Бұл уақыт «Вата» және «Капха» кезеңдерiне бөлiнедi. «Вата» кезеңi ақуыз денелерiн ыдыратуға мүмкiндiк бередi де, денеден сыртқа шығарады. «Капха» кезеңi тұндырғыш қасиетiмен оның алдында ғана ыдыратылған заттарды тұндырып, қажетсiз қалдықтарды сыртқа шығарып, қорек заттарды қанға жiбередi. Сөйтiп, бүйрек сүзгiсiнен өткен сұйықтың 100 литрiнен 1 литрi ғана несепке айналады.

	Жүрек қабы (перикард) денеде ерекше мiндет атқарады. Ол қан құрамында жүретiн химиялық үдерiстi бiрқалыпты сақтауға әрекет етедi. Мiндеттi белсендiлiгi 19 бен 21 сағат арасында жүрiледi. Оның ерекше белгiсi – тұрақтылығы.

	Сонымен, күннiң жарық мезгiлiнде дененiң қызмет белсендiлiгi артады. Мысалы, асқорыту үдерiсi күндiзгi уақытта белсендiрек. Қан құрамының химиялық әрекетi өзгередi. Дененiң iшкi ортасындағы тұрақты шаманың өзi де өзгеруi мүмкiн. Мұндайды болдырмау үшiн ерекше тыныштық қажет. Тыныштық мезгiлiнде қан мен плазманың аралық жүйесi қалпына келедi. Мұны бәрiнен бұрын кешке жасау орынды. Бұл мезгiлде күнi бойы iшiп-жеген тағам қорытылып, қанға сiңiрiлiп, дененiң жасушаларына таратылады. Кешкi тыныштық осы мiндеттердi толығымен орындауға ең қолайлы кезең боп табылады.



	Бауыр – ең басты зертхана және энергетика орталығы. Мұнда қан мен қуат үйлестiрiлiп, барлық зат алмасу түрi жүредi. Қанға түскен құнарлы заттар денеге жат және бауырдан өтiп, өзiнiң құрылысын өзгертiп, денемен туысып кетедi. Бауырдың мiндеттi белсендiлiгi түнгi 1-3 сағат арасы. Осы кезеңде «Питта» мен «Ватаның» түнгi нұсқасы белсендiлiк көрсетедi. Олардың белсендiлiгiн немен түсiндiруге болады? «Питтаның» түнгi кезеңiнде қайсысын жеке ыдыратпай өзiне сiңiру үшiн жиынтық қуат тасқыны келедi. «Вата» кезеңiнде бауырдың жұмыс iстеуi үшiн ескi қызыл қан түйiршiктерiн ыдыратып, өт жасау қажет. Жаңа жасалған өт сiлтiлiгi РЊ. Қорытындысында бауырдың жұмыс кезеңiнде дененiң ортасында РЊ күштiрек қозғалып, сiлтiлiк жағына ауысуынан басқа кез келген уақытпен салыстырғанда төмендейдi. Осылайша бiз бұл мiндет табиғат ырғағымен тамаша үйлесiмдi деп бiлемiз.

	0кпе – дененiң iшкi ортасында оттегi мен көмiрқышқыл газының арақатысын қолдау мiндетiн атқарады. Бiрақ қытай медицинасы бойынша өкпе қуатын қордаландырып жинаушы және барлық мүшелерге таратып үйлестiрушi болып саналады. Бұл үрдiс қалай жүредi? Түнде атмосферада аэроиондар өте мол шоғырланатын көрiнедi. Әрбiр аэроионда энергияның көп қоры болады, ол оны күндiз күннен алады. Бiрақ, күндiз энергия қозғалысты кеңейту үшiн жұмыс iстейдi. Ендi түнде салқындай бастағанда су мен ауаның бөлiну шекарасында ол су буының моллекулалары маңына шоғырланады. 0кпе арқылы түсiп, аэроиондар өз зарядын денеге жiбередi. «Сығу», «сыпыру» барлығы өзiнен шығаруымен бiрге тұратын жер жасайды. Бұл тиiмдiлiк бүкiл денеге үлестiрiлген. Бұған тағы денеде араластырушы қозғалысын қоздырушы «Вата» мүмкiндiк бередi.

	Жердi айдың айналып шығу уақытының табиғат пен адамның денесiне оқтын-оқтын күштi байланысы бар екендiгi бақылап зерттеумен анықталған. Бұған таң қалудың қажетi жоқ.

	Ай салмақ түсетiн тарту кiндiгiнде 29,5 тәулiкте жердi бiр айналып шығады. Күннiң массасынан айдың массасы 27 миллион есе аз бола тұра, оның есесiне жерге күнмен салыстырғанда 374 есе жақын тұратындықтан, жерге күннен де күштi әсер етедi.



	Жер бетiндегi барлық тiршiлiк иелерiне Ай мен Жердiң әсерi немен үйлестiрiледi





	12-сурет.

	Жер бетiне Күн мен Айдың ықпалы:

	а) Айдың Жерге және оның су қабатына ықпалы;. б) Ай мен Күн тасқыны: Ай мен Күннiң ортасындағы Жердiң бетi екi жаққа бiрдей созылады. в) Күн мен Айдың ықпалы Жер бетiнiң жан-жағына бiрдей әсер етедi;. г) Ай мен Күннiң Жер бетiне бiр бағытқа қарай әсер ететiн жалпы тасқыны.



	Бiрiншi әсерi. Айдың жерге әсерi тартылыс күшiне байланысты. Ай Жердi 24 сағат 50 минутте толық бiр айналып шығады. Айдың Жердi тарту күшiнен Жер бетiнiң пiшiнi өзгередi. Айдың бағытына қарай тiгiнен 50 см көлденеңiнен 5 см Жер бетi созылады. Бұл тартылыстан су қабатының көбiрек өзгеруi табиғи нәрсе. Ол асып, тасып қайтуымен көзге түседi. Нәтижесiнде араласқан толқындарды есептемегенде, тәулiк бойы шамамен 2 үлкен, 2 кiшкене толқын биiктiктерде, аралық уақыттарында бiрдей алма-кезек асыптасып тартылады. Сонымен, мұхиттардың жағасында судың тасығаны сияқты әрбiр 12 сағат 25 минут сайын судың толқыны қайтады, деңгейi төмендейдi. Бұл тартылыс күшi атмосфераның бет алысына әсер етедi. Табиғи көрiнiс кезегiнде ауа райының көптеген құбылыстарына әкелiп соғады. Асыптасу, қайту әсерiн Айдың тартылыс күшiн бiздiң денемiздiң сұйық ортасы бастан кешiредi. Бұл әсiресе адамның қан айналымында, оның үйлестiруiнде көрiнедi.

	Ескi қытай медицинасында айтады екен: 12 мүше өзiне сайма-сай энергетикалық жолдармен байланысады. Тәулiгiне белсендi тасу 2 сағаттық толқындарды бастан кешiредi. Бұл дене тамырының соғып тұрған кезiнде және қарама-қарсы қайту кезiнде мүше аз да болса қанмен суарылады. Ленинград ғалымы В.С.Борхсениус атом ядросының қатты табиғаты туралы болжам жасаған. Бұл ғылыми болжамды француз ғалымы Керваран да қолдаған. Екiншi әсерi Жерге тағы да Айдың тартылыс күшiнiң әсерiмен бiлiнсе, механикалық әсерi басқашалау. Сөйтiп, Жер бетiнде пайда болған барлық заттарды кристалл деп есептеуiмiз қажет. Айдың тартылыс күшiнiң әсерiмен Жер бетiнде толқындар пайда болып, Айдың бағытына қарай жер бетiн 50 см созады. Сондықтан қатты шарбақтардың да хал-ахуалына әсер ететiндiгi табиғи, өйткенi Жер бетiндегi заттардың барлығы қатты заттан жасалған. Нәтижесiнде қатты заттар шарбақтарда созылып ширығады, электр және магнит өрiсiмен өзара көмектесiп әрекет жасалады. Кезегiнде Жер атмосферасының магниттiк қасиетiне әсер етедi. Магнит өрiсiнiң өзгеруi биохимиялық өзгерiстердiң жүруiн жылдамдататыны бiзге белгiлi.

	Ендi Айдың электромагниттiк және тартылыс күшiнiң екi бiрдей ықпалы бiр-бiрiне көрсетiлген әсерiнен не шығатынын көремiз. Микроэлементтермен қаныққан сұйық кристалл ортада электрмагниттiк әсерi ерекше көрiнiс тапқан. Сонымен, жасушаның сыртындағы сұйықтармен қан белсендiлiк көрсетiп, кезегiнде дененiң осы бөлiгiнде ферменттердiң биологиялық белсендiлiгi артады. Қытай медицинасының аңғаруын ескерсек: Ай адамның 12 мүшесiнiң 2 сағаттық ырғағының жүйелi белсендiлiгiн басқарушы болып саналады. Сонда ғана адам денесiнiң белсендiлiгi тәулiгiне 2 сағат қана артатыны түсiнiктi болады. Ал ендi қарсы фазаларда қаншама уақыт енжар жатады десеңiзшi. Адам денесiнiң тәулiк ырғақ белсендiлiгi жер бетiнде жүрiп жатқан өзгерiстердiң әсерiмен болады деп сенiммен айта аламыз. Оны дененiң мiндеттерiмен және сыртқы қимылымен үйлестiредi. Ал Ай өз кезегiнде жұмыс iстеп тұрған ағзалар нәрлi заттармен, электрмагниттiк қуатпен қамтамасыз етiп, дененiң биологиялық белсендiлiгiн арттырады және оны атқару барысында күш қосады. Ұлы табиғат ғажабы адам денесiнде осылайша пайдаға асырылады.

	Биоырғаққа қатысы бар кешкi тамақтануды мысалға алып көрелiк. Герберт Шелтонның ақуыз тағамдарын кешке жеу жөнiнде ұсынысы да бар. Дене кешке демалатындықтан, iшiп-жеген тағамдарын толық ыдыратып сiңiредi деп дәлелдейдi. Сонымен бiрге, аюрведистердiң ұсынысы тағы бар. Олар кешкi тамақты күн батудан бұрын iшiп-жеп болу керек дейдi. Бұл екеуiн толықтыру үшiн Цигун шеберлерiнiң таңертеңгi тамақ бәрiнен де көп болсын деуi артығырақ ұсыныс деп есептеп, әбден егжей-тегжейлi таныстыруымыз дұрыс.

	Г.Малаховтың құрастырған кестесi бойынша табиғаттың ырғағын, адам мүшесiнiң белсендiлiгiн көрсететiн аюрведа мезгiлiн зерттеп көрелiк: қағида бойынша жұмыс күнi 17-18 сағатта аяқталады. Кешкi тамақтану 19-20 сағат арасында басталады.

	1.Денедегi сiлтiлiк орта ақуыз сияқты өте ыстықпен өңделген күрделi затты ыдыратуға мүмкiндiк бермейдi.

	2.Бұл кезде денеде шамамен тыныштық қалпына келтiру кезегi, энергиядан қор жинау кезеңi басталады.

	3.Ай ырғағына сәйкес осы уақытта бүйрек ерекше белсендi, асқазанда энергетикалық қайту кезеңi. Сондықтан ақуызды толық ыдырату туралы сөз етудiң өзi артық.

	Айлық және апталық биоырғақ. Күн жан-жағына бағыттап «күн плазмасы» деп аталатын зарядталған тасқынды бөлшектерiн немесе «күн желiн» шашады. Күн плазмасы өзiне магнит өрiсiн тартады. Қорытындысында планетааралық магнит майданын ашады. Күннен келетiн майдан құрылыс алаңы болатындықтан, терiс зарядталған кiшкентай бөлшектер оның әсерiмен күнге қарай жылжиды. Ал оң зарядтысы керiсiнше.

	Күннен ұшып шыққан кiшкентай бөлшектер «күн желiнiң» жылдамдығы мен тығыздығына байланысты жүйелi түрде өзгередi. 0йткенi күн өзiнiң кiндiгiн 27 күнде бiр айналады. Олай болса, планетааралық магнит өрiсiнiң әртүрлi алаңдарын 7 күнде басып өтедi. Бұл магнит майданы бiресе оң, бiресе терiс зарядталған секторлар арқылы 7 күн сайын ұшырасып отырады. Мұның барлығы жердiң магнит өрiсiне әсер етедi, сондықтан ауа райы өзгерiп отырады.

	Адамның денесiндегi РЊ ортада қышқылдықтан сiлтiлiкке өзгеретiнiн еске саламыз. Дененiң белсендiлiгi қышқыл ортаға, енжарлығы сiлтiлiк ортаға байланысты. Сыртқы магнит майданының өзгеруi дене молекулаларын белгiлi бағытқа салып жiбередi. Бұл мiндеттiлiк хал күйiнде көзге түседi. Сонымен, адам дене белсендiлiгi артатын фазада 7 күн бойы болады. Бұған қышқыл орта және күннен (ян кезең) плазманың ағып келуi қолайлы жағдай туғызады. 7 күн жабырқаған күйде жүру кезiнде сiлтiлiк орта басым болып, күн плазмасының келуi азаяды (инь кезең). Iс жүзiнде планетааралық магнит өрiсiнiң өзгеруi келесi әңгiмеде сезiлетiн болады. Бiр апта сiздiң көңiл-күйiңiз бенен ойөрiсiңiз көтерiңкi болатындықтан, 24-28 сағат астан бас тартып «ашығуды» жеңiл сезiнесiз. Келесi аптада керiсiнше тамақтан бас тартып, көңiл-күйiңiз төмен, дене еңбегiне «тiстенiп» көңiлсiз жүресiз. Мұны айдың тууынан бастап күн сайын күнделiк жүргiзiп, өзiңдi-өзiң зерттеп таны. (Ай туған алғашқы күнi көрiнбейдi, жiңiшке орақ көрiнсе екiсi, ал үш жаңасы анық көрiнедi. Ай сайын 30-31 күн емес, 28 деп есепте. Айдың толған күнi 14-i.)

	Өзiңнiң белсендi, енжар апталығыңды iрiктеп, таңдап алу үшiн, көңiл-күйiңнiң ауытқуына дене еңбегi мен ой-өрiсiңнiң белсендiлiгiне зер салып бақыла. 1-2 ай күн сайын күнделiк жазып, дене еңбегiңдi бақыла, ол өзiңе қалай әсер еттi, көңiлкүйiңнiң ауытқуы (дене еңбегiн жасағың келдi ме, әлде

	«тiстенiп» жүрiп, өзiңдi-өзiң зорлап жасадың ба). Ары қарай осы көрсеткiштерге сараптама жасасаң, қай кезде, қашан, қай күндерi өзгерiп тұрғаныңа сенетiн боласың. Қай күндерi ерекше белсендi екенiңдi, планетааралық магнит майданын «ұятқа» қалдырмай көмектесетiн күндерiңдi бiлiп аласың.

	Ай сайынғы биоырғақ. Бiздiң күнпарақ бойынша ай 3031 күннен тұрады. Бұл табиғатта оқтын-оқтын болып өтетiн өзгерiстерге ешқандай сәйкес келмейдi. Оның орнына тууымен саналатын ай 29,5 күн белгiлi уақыттың iшiнде болып өтетiн жердегi цикл өзгерiстерiмен байланысты. Тууымен саналатын айдың күнiне сәйкес теңiздер мен мұхиттарда судың қуаттылығы артып, қайтып жатады. Ауа райының бет алысы өзгерiп, кезегiнде ауа райының құбылыс салдары байқалады; Ай жердiң магнит өрiсi құбылысынан өтiп, магнит өрiсiн өзгертедi. Күн сәулесiнiң Ай бетiндегi бейнесi де оқтын-оқтын өзгередi. Осы барлық өзгерiстер өсiмдiктер мен жануарлардың, адамдардың денесiне әсер етедi. Ауылшаруашылық дақылдары, жәндiктердiң өсiп-өну уақыты (әсiресе, теңiздегi) адамның ай сайынғы овуляциясы мен Айдың айналысы шараптың ашу қарқыны тiкелей байланысты.

	Осы заманғы ғылым Айдың адамға әсер ететiнiн дәлелдеп отыр. Айдың тартылыс күшi әсерiмен жердiң сұйық, қатты қабатында жаңа айдың туған және толған күндерi ауаның және магнит өрiсi физикалық күштi өзгерiске түседi. Осының салдарынан тiптi кiшкентай өзгерiстер адамның денесiне күштi әсер етедi. Бiрақ шұғыл өзгерiс пайда болса, адамның мүшелерi алдын ала босаңсиды, лас тастанды заттармен ластанған денеде әртүрлi аурулардың пайда болуына әкелiп соғады. Мысалы, атмосфераның қысымы кенет өзгеруi қан жасау қызметiнiң тұрақтылығын бұзып, қан қысымының көбеюiне әкелiп соғады. Жүрек қан тамырларының ескi дертiн қозғайды. Ауа ылғалдығының өзгеруiне ми өте сезiмтал келедi. Сөйтiп, оның белсендiлiгiне керiсiнше жауап қайтарады. Мидың биоэлектр белсендiлiгiнiң магнит өрiсiнiң өзгеруiне әсер етуi көбiрек бiлiнедi. Осыдан көп адамдардың рухани денсаулығы өзгерiске түседi.

	Американдық психиатр ғалым Леонард Дж. Равиц ақылесiнен айырылған науқастардың миы мен кеудесiнен электрмагниттiң шамасын өлшеп көрген. Айдың жетiсiне сәйкес күн өткен сайын бұл айырма өзгерiп отырған аурудың өршуi де өзгерiп отырған. Равиц бұл құбылысты былайша түсiндiрген: «Ай адамның бет алысын тiкелей анықтай алмайды. Бiрақ ғарыштың электрмагнит күшiнiң арақатынасын өзгертуi үшқалақ мiнездi адамдар арасында апат

	көрiнiсiн қоздыруы мүмкiн» дейдi. Бiр қарағанда, осы заманғы ғылым Ай туралы, оның адам денесiне әсерiнiң бәрiн бiлiп тұрған сияқты. Бiрақ бұрынғы заманғы ескi деректерге көңiл аударсақ, көптеген ұсыныстарда ай жетiлiгiн қалай пайдалану жөнiнде тұйыққа тiрелесiң. Олар неге негiздеген? Не десе де осындай ұсыныстарды басқамен салыстыруға ешбiр болмайды. Тибет медицинасы алдын ала емдеудi, басқа да, жалпы денсаулықты нығайтуды туған айдың алғашқы күнiнен бастауды ұсынады. «Ауруды қара ниет жауыз рухтың» миға қан құйылу, сал болып қалу, миокард инфарктi, ақыл-естен тану, эпилепсия (талып жығылу) көрсетiлген т.б. аурулар тууымен санайтын айдың 4, 8, 11, 15, 22, 29-ы күндерi пайда болады. Қытай халық медицинасы айдың тууымен бiр жаңасында бiр қарып 2-сi күнi 2 рет... Осылайша туған айдың ортасында 14 қарып бiтiредi. Соңында толқын қалай өсiп келсе, солай азаяды. Қытайда және үндi елiнде осы күнге дейiн тууымен есептелетiн айдың күнтiзбесiн негiзге алып өмiр сүрудi заң бойынша азаматтық ретiнде талап ететiн көрiнедi (бiзде де солай етсе дұрыс болар едi. У.Ж.).

	Ғалымдар айдың биологиялық ретпен айналу мәнi тәулiктiк күнтiзбесiнен кем емес дейдi. Эзотерикалық астрология «айдың циклi оны ашатын кiлт, ал Айдың фазасы сол кiлттi тануға баратын алғашқы баспалдақ» – дейдi. Айдың циклiмен әрекет етуiмiз дұрыс па дегендi сiз бенен бiзге дербес реттеп алуға тура келедi, айдың фазасы эзотеризм немен қорытылады? Бұл мәселенi қарап көрудi келесi кезекте бастаймыз. Тууымен саналатын Ай туралы түсiнiк берсеңiз: айдың жетi күндiгi деген не? Оның жерге қандай әсерi бар? Ендi осыны талдап көрелiк.

	Күн өзiнiң қозғалысында Айға бiршама жақындайды және алыстайды. Ғарыш кеңiстiгiнде Айдың бiр орынға қайта айналып келуiне 29,5 тәулiк кетедi. Ол «Синоникалық» деп аталады («жақындау» деген сөз). Мiне, бұл 29,5 күн Айдың циклi. Ал «жұлдыз» айы деген тағы бар. Ол 27,3 күнге тең. Осы күндер аралығында Ай жердi толық бiр рет айналып шығады. Сондықтан Айдың Жердi айналған уақыты мен Айдың өз кiндiгiн айналу кезеңi тура келедi. Ай жерге әрқашан да бiр ғана жағымен айналады. Айдың бiзге қараған жағының қозғалысына байланысты Күннен жарықтануы да әртүрлi. Оң жақ жартысы күн сайын үлкейедi (Ай туғанда орақ тәрiздi). Әлi де толығымен үлкейiп, дөңгелектенiп толық жарқырағанша үлкейе бередi де, жарқырап бiтiсiмен, ары қарай жарықтанған бетi кiшiрейе бастайды. Ендi әбден көрiнбей кеткенше, сол жақ жартысы жарқырап тұрады. Айдың жарықтануының өзгеруiн жетiлiгi көрсетедi. Мұның өзi 7,4 тәулiкке тең. Сөйтiп Айдын төрт жетiлiгi деп атаймыз.

	Ендi Айдың жетiлiгiнде әртүрлi жағдайда жердiң су қабатына әсерiн бiлуге тырысамыз.

	1-жетiлiгi. Бас, бет, ми, жоғарғы жақ көз, тамақ, мойын, евстахитүтiгi, мойын омыртқа, йық, қол (шынтаққа дейiн, өкпе жүйке жүйесi

	2-жетiлiгi. Кеуде, iш, шынтақ буыны, жүрек, өт қабы, кеуде бөлiгiнiң омыртқалары, iшкi қуыс, асқазан, ащы және тоқ iшек.





	13-сурет.

	Адамның дене мүшелерiнiң белсендiлiгi артатын айдың жетiлiктерi.



	3-жетiлiгi. Бүйрек, бүйрек және бел аумағы, жыныс бездерi, қуық асты бездерi, қуық, көтен iшек, құйрық, ортан жiлiк, құйымшақ омыртқалары

	4-жетiлiгi. Тiзе, барлық сүйек жүйесi, терi және асқорыту жүйесi. Қызыл асық, аяқтың сүйектерi, көру, табан, дене сұйықтары, iшек-қарын қозғалысы.



	I.Ай жаңасы – жер, күн, ай бiр сызықта жатады. Онда Ай Күн мен Жерде тұрған бақылаушылар арасында (күн ◉, ай Œ, жер O). Ал Күн жердiң арғы бетiн жарықтандырады. Және осы кезде Ай бiзге көрiнбейдi. Қазақ осы күндi өлiара дейдi (У.Ж.). Дәл осы күн Ай жаңасы. Жермен салыстырғанда Күн мен Ай бiр жағында жатады. Сөйтiп, олардың тартылыс күшi жиналып, бiр бағытта әсер етедi. Дәл осы кезде жерде күштi тасу, қайту байқалады. Ауыртпалықтың күшi өзгеруi тасу мен қайтудың нәтижесiнде басталуы Жердiң қатты денесiндегi негiзгi өзгерiстiң 20 %-ын құрайды. Ай мен Күннiң тартылыс күшi себепшi болып бiр бағытта әсер етедi.

	Жаңа айдың нүктесiнде ең жоғарғы тасу мен қайтуға үйренiп, қозғалыс тынышталып, керi қайту бағытымен кезегiн алмастырып, қайта айналуына ықпал ететiнiмен толықтырамыз.



	II.Бiрiншi жетiлiк. Ай мүмкiндiгiнше шығысқа қарай жылжуын жалғастырады (сағат тiлiнiң айналуына қарсы), қайтадан көзге көрiне бастайды – жаңа туған Ай (орақ тәрiздес) болып көрiнедi. Батыс – оң жағы жарықтанып үлкейе бастайды. Әзiрше 7,4 тәулiкте тура жартысы жарықтанбайды – бұл бiрiншi жетiлiк.

	Осы жетiлiк кезiнде Жердiң су қабатында төмендегiдей өзгерiс болады. Айдың осы фазасының соңында планетаның күнге қатысы 90 % орнын иеленедi. Оның тартылыс күшiнiң әсерi ең азы, Айдың өсуi Күннiң кемуiмен тура келедi. Ал Айдағы кему, керiсiнше, Күннiң өсуiмен сәйкес келедi. Сөйтiп, осы жетiлiкте ең үлкен өсу мен кему әсерi толық тыныштыққа қарай ауысады.



	III.Бiрiншi төрттiк Айдың оң жақ жартысына жарық толық түскен кез Күн мен Айдың ешбiр тартылыс күшi байқалмайды. Бұл де ерекше нүкте. Осы аз ғана тыныш аралық уақыт iшiнде бағыт басқа кеңею жағына қарай өзгередi.



	IV.Екiншi жетiлiк, Ай бiрiншi төрттiк нүктеден кейiн де қозғалып Күннен бiрте-бiрте алыстай бередi. Айдың жарықтанған бетi күн сайын үлкейедi. Соңында Айдың Күнге қатысы 180° орын алады. Ал жердегi бақылаушылардың арасында Айдың Күнге қараған бетi толық жарықтанады. Толған Ай басталады. Бiрiншi төрттiктен басталып, толған Айға дейiн 7,4 тәулiк өтедi. Ал жаңа Ай көрiнгеннен бастап 14,8 бұл екiншi жетiлiк. Бұл жетiлiкте Күн мен Айдың қорытындылаушы тартылыс күшi әзiрге толған Ай бiтпей-ақ жердiң су қабатын бөлiп жiбередi. Сонымен, бiрiншi төрттiк нүктеден кейiн осы фазада ажырасып, кеңеюге қарай бағыт алады.



	V.Толған ай кезiнде Күн мен Айдың аралығындағы жерде су қабаты ең жоғарғы шегiне дейiн ажыратылады. Ай жағынан өзiнiң өсуi Күн жағынан өзiнше өседi. Ал осы екi өсу толқынның арасында кему байқалады. сөйтiп толған Ай ерекше нүкте ең шегiне жеткен кему және су бетiнiң өсу үрдiсiнен кейiн керi үрдiс жүредi.



	VI.Үшiншi жетiлiк. Күннен Ай ең шегiне жеткен ұзаққа кеткеннен кейiн қайтадан оған жақындайды.

	Толық жарықталған Айдың жарты шары қайтадан сол жағында тең жартысы қалғанша кiшiрейе бастайды. Бұл үшiншi фаза. Тууынан бастап санайтын Айда 14,8-iнен 22,1 тәулiгiне дейiн созылады. Осы фазада Айдың Күнге қатысы 180°-дан 90°-ға дейiн ауысады.

	Күн мен Айдың тартылыс күшiнiң ауысу процесi кезiнде жердiң су қабатын бiрiктiредi. 0су азая бастап, жойылады. Сөйтiп, бұл жетiлiкте кеңеюден, қысылып сығылуға дейiн барады.



	VII.Үшiншi төрттiк бiрiншi төрттiкте қалай болса, мұнда да солай. Айдың сол жақ жартысы толық жарықтанған, тартылыс күшiнiң әсерi жоқ. Бұл ерекше нүкте азғана аралық тыныштықтан соң қысу қозғалыстың басқа түрiне ауысады.



	VIII.Төртiншi жетiлiк Жер мен Күннiң ортасын иеленгенше Ай Күнге бiрте-бiрте жақындай бередi. Бұл Айдың бiр жаңасына дейiн немесе 22,1-iнен 29,5 тәулiгiне дейiн созылады. Сыртынан қарағанда Айдың орағы жоғалып, көрiнбей кететiн кез. Бұл соңғы төрттiк жетiлiк. Осы жетiлiкте Ай Күнге 90 %-дық ара қатынаста тұрып, нөлге дейiн жетедi. Осы қозғалыс кезiнде тартылыс күшi бiртебiрте, бiр-бiрiне көмектесiп қабаттаса бастайды. 0зара қарым-қатынасы күшейiп, Жердiң су қабатын бiр бағытта тартады, сонымен жаңа Ай ең үлкен тасу мен қайтуды құрайды. Сөйтiп, осы жетiлiкте белгiлi бiр мақсатта жиналып өзара күшейiп қозғалыс тыныштықтан ең жоғарғы белсендiлiкке жетедi.

	Ендi айдағы жетiлiктiң әсерi ерекше болатын нүктенiң адам денесiнiң сұйықтары мен энергия қозғалысына әсерiн зерттеп көрейiк. Ол үшiн ескi заман терминологиясы ян, иньдi пайдаланамыз. Осы көңiл аударарлық мәселенi зерттеп көруден бұрын бiрнеше түсiнiктеме берелiк.



	1.«Янды» Жердiң «Иньдi» Айдың және Күннiң тартылыс күшi деп белгiлейiк.

	2.Тұрақты орны: Ян – iшкi, Инь – сыртқы.

	3.Бағыты: Инь – жоғары, Ян – төмен.

	4.Негiзгi ойы: Инь – кеңею, Ян – қысу.

	5.Салмағы: Инь – жеңiл, Ян – ауыр.

	6.Адам денесiнде Ян – жоғарыдан төмендейдi, Инь – төменнен жоғарылайды.



	Ай мен Күннiң тартылыс күшi жер бетiнде тұрған адамға әсер етуi келесi бейнелеуде.



	1.Айдың жаңасында Ай мен Күннiң тартылыс күшi құрастырған дененiң сұйық ортасы басқа тартылып жетедi. Жердiң тартылысы ендi адамды сондай тарта бермейдi. Себебi қарама-қайшы тұрған жағында Күн мен Жер әсер етедi. Қорытындысында адам 20 % «жеңiлдейдi». Толған ай, бiрiншi ерекше нүкте мұнда «ян» ең жоғарғы шегiнде қарама-қайшылық тудырады. 0йткенi ендi кеңеюшi, жоғарылаушы үрдiстер қарама-қайшы қысушы, төмен қарай бағыт алумен алмасады. Мұндай шұғыл бұрылыс денеге жоғары көтерiңкi талап қояды.

	2.Бiрiншi жетiлiкте Күн мен Айдың бiрлескен тартылыс күшi азаяды, өзара толық бейтараптануға дейiн барады. Сөйтiп, сұйық ортада сыртқы тартылыс күшiнiң әсер етуiнен – «Иньнiң» әсерi босаңсиды. Оның орнына «Янның» – жер әсерi күшейедi. Бұл әсер сұйықтар бастан төмен құлдырап, денеге бiркелкi таратылудан көрiнедi. Сондықтан сыртқы тартылыс күш – Инь – әсер етуiн тоқтатады, Жердiң – Ян – тартылысы адамды күштiрек тартады. Оның салмағы артуынан көрiнедi. Айдың бiрiншi жетiлiгiнде – бұл Янның өсуi («ұлы Ян») адам денесiнiң бiрте-бiрте белсендiлiгi артуынан көрiнедi.

	3.Бiрiншi төрттiк нүктеде Янның шығуы адам денесiнiң жоғарғы белсендiлiгiнен көрiнедi. Сыртта өзара әсерi жоқ, өзара жойылған Жер жұмыртқа сияқты сопақ түрiнен қайтадан дөңгелек қалпына келедi. Адамның салмағы осы сәтте ең үлкен – қысылған. Бұл өтпелi нүктеде Ян ең жоғарғы шегiнде Инь оянады. Иньнiң күшi қарқын алып, Инь материялар арасындағы өзара әсерi мен Күннiң әрекетi басталып, дененiң кеңеюiне әсер етедi. Осы қозғалыстардың өзара қарама-қарсылығы денеге стресс түсiредi.

	4.Екiншi фазада Күн мен Айға дейiнгi сыртқы материялар арасындағы өзара әсер бiрте-бiрте үлкеюiнен байқалады. Инь – өседi, ал, Ян Жер гравитациясы тартылады, толған Ай сыртқы Иньнiң – жерге әрекетi ең зор, сонымен бiрге Ай мен Күн өзара қарама-қарсы екi бөлiкке бөлiнедi. Ондай өзгерiс адам денесiнде белең алғандықтан, жалпы ағыс екi бөлiнгендiктен, ол – әлсiрейдi.

	Иньнiң ықпалына түскен дененiң сұйық ортасы мен қуаты iштен сыртқа қарай бағыт алады. Дене кеңейедi. Сондықтан барлығы iштен сыртқа шығады. Бұл дененi тазартуға ең қолайлы кез. Қуаттың ағысын шешiп жiбермеу үшiн дене белсендiлiгiн шын мәнiнде қысқарту керек.

	5.Толған Ай Күн мен Айдың жерге қарсы ең зор әрекетiнен көрiнедi. Жер керiлiп кеңейген. Адамның денесiнде күш қуат iштен сыртқа емiн-еркiн ағыл-тегiл төгiледi. Сондай-ақ сұйық ортада дененiң сыртқы қабатына өте жақын. Ең зор Инь осы уақытта Янға қарама-қарсылығын туғызады. Осы нүктеде кеңдiктен қиылысқа қарай бұрылыс тартыстан шұғыл өзгерiс болады. Ол өте күрделi стресс.

	6.Стрестiк шұғыл өзгерiстен кейiн – Ян басымдылық етiп, кеңеюден қысылуға қарай бет алады. Ендi сырттан сұйық ортаның энергиясы дененiң кеңейген күйiн шоғырландыруға әсер етiп, дененiң тереңiне түседi. Ортаға қарай тартқыш күш, қысатын қозғалыс – Ян өзгерiс белсендiлiгiнiң белгiсi. Сөйтiп, үшiншi жетiлiкте мүшенiң Ян барысында және онымен байланысты барлық орындардың белсендiлiгi артады. Адамда күш пайда болып, ол белсендi түрде қозғалғысы келедi, дене шынықтырумен шұғылданып, жалпы өзiн ауыр қызметке салғысы келедi. Бұл бiр дененiң үлкен қимыл жасауға ең тәуiр кезең. Осы кезең «кiшкене Ян» сондықтан ерте бөлiнген, босаңсыған сұйық ағысы және энергияны қосып бiрiктiруге ұмтылады. Осы жетiлiкте жыныстық қатынас белсендiлiгi артатындығы анықталған. Туған айдың алғашқы жетiлiгi немесе 14 күн iшiнде аналық безде жұмыртқа пайда болып, өз жолымен

	жатырға келiп, өсiп жетiледi.Осы жетiлiкте бала бiтуi толық жүзеге асады.

	7.Үшiншi төрттiк Яндық дененiң ең зор қысу нүктесi немесе материялар арасындағы өзара әсерiнiң күш қуаты. Алдыңғы ерекше нүктедегiдей iшкi бұрылыстың қысуынан ұлғаю туындайды. Бұл күндi айдың бiрiндегiдей, «iшкi боран» бiрiншi төрттiктегi толған айдай тыныштықпен өткiзуi тиiс. Бұл күндерi астан бас тарту, денеге салмақ салатын еңбектерден аулақ болған жөн. Мысалы, iшкi стресс қысылудан ұлғаюға жасалған бұрылыс-стресс кезiнде моншаға баруға дене төзбеуi мүмкiн. (Моншада отырып өлiп қалыпты дейтiн әңгiмелер шығу себебi осы. У.Ж.)

	8.Айдың төртiншi жетiлiгi Инь энергиясының қайта ұлғаюы Күн мен Айдың бiр бағыттағы бiрiккен әрекетiнiң үлкеюi. Адамның iшкi мүшелерiндегi сұйықтардың ағысы басқа қарай ұмтылады, дене салмағы азаяды, ал баста кеңейедi. Бұл барлық Инь үрдiстiң ағысына қолайлы болып, Инь мүшелерiнiң белсендiлiгiн арттырады. Сондықтан бұл жетiлiкте үлкен тасқын байқалады, тартылыс күшi бiр бағытта әсер етедi. Қытай терминологиясы бойынша бұл

	«Ұлы Инь» деп аталады. Сырттай қарағанда, iсiнген денеден сұйықтар мен тастандылардың (шлак) ағуы салдарынан енжарлық байқалады. Басқаша айтқанда, бұл кезең дененiң табиғи тазаруы – әйелдердiң айлық белгiсiнiң, табиғаттағы барлық тiршiлiк циклiнiң аяқталуы болмақ. Физиктер үшiн Д.И.Менделеевтiң элементтер кестесi қандай болса, дененi табиғи тазарту айдың ретпен айналуына сәйкестенедi. Неге? Тазартуды қашан жасаудың қажет екендiгiн осы циклде толық жайып салады. Осыған дейiн бiзге не белгiсiз болып келгенiн логикалық ойлап есептеп шығаруымызға болады.

	Ең негiзгiсi бiз ендi осы айдың ретпен айналуын пайдалана отырып, биоырғақ туралы бiлмейтiн авторлармен әртүрлi басқа жүйенiң нұсқауымен кеңесiнсiз-ақ және денемiздi табиғат күшiмен тазарту бағдарламасын дербес өзiмiз-ақ жасай аламыз. Адамға қажеттiсi жүйе емес, бiлiм. «Жүйе де», тұрмыстық жағдай да өзгередi. Бұрын өзiн мақтап мiнездеме беретiндер, ендi керiсiнше нәтиже бере алмайды. Сондықтан нақты, салмақты шын бiлiммен қарулан және пайдалана бiл. Сонда ғана материалдық жетiстiк денсаулыққа өзi келедi. Ұлы әлем кеңiстiгiнде өз орныңды иелене аласың.



	Айдың айналымына орай сауықтыру шараларын таратып үйлестiру. Адам денесiнде материялар арасындағы өзара күштiң қалай әсер ететiнiн түсiну үшiн қарапайым бола тұра, өте қажеттi нәрсенi бiлуiмiз керек. Күн, Жер, ай және басқа планеталар сыртында өзiнiң қатты қабыршағы бар материялардың өзара әсерiнiң арқасында өзiне тартады. 0зiнiң айналасына заттарды жинайды, ұстап тұрады. Осы туралы ойласақ: бiздiң денемiз маңайымызда немен тоқтап тұр? Тартылыс күштерi негiзi дененi қалыптастырады. Оған үлгiмен белгiленген өмiр сүру уақыт, тұрақты күй кешу, кезеңiне мүмкiндiк бередi. Материялардың өзара әсерi дененi шеттен тыс қысып жiбермеу үшiн бiздiң денемiзде қуаттың басқа түрi – электрмагнит бар.

	Жасушалардың iшiндегi ұсақ заттардың (мицель) бiрбiрiмен жабысып қалудан сақтайтын, клеткалардың iшiндегi суды ұстап тұруға, сондай-ақ дененiң әрбiр жасушаларына дейiн өзiнiң меншiктi заряды бар, сөйтiп бүкiл денемiз жалпы, зарядталған – бiздiң күш-қуатымыз осы зарядтарға да байланысты. Көрiп отырғандай, денедегi бiр күш – Ян (гравитация қысатын ауыр), екiншiсi тең салмақты – Инь (электрмагнит – кеңейтетiн, жеңiл).

	Адамның кiндiк маңайы – дене құрылысы қалыпты болғанда салмақ түсетiн жерi. Адамның салмақ түсетiн жерi Айдың арасындағы бари центрге ұқсас (әсерiмен) үнемi жоғары төмен айналады т.с.с қозғалыста болады. Ай жердiң бари центрiнен өтiп бара жатқанда жер бетiнде әртүрлi құбылыстар толқып, ары қарай сол сияқты дененiң салмақ түсетiн орталығы да сұйық заттарда ауысып, қуат белсендiлiгiн арттырады, не жабырқаушылық туады. Осындай аз ғана түсiнiктемеден кейiн денеде сырттың ықпалымен болып өтетiн өрлеу мен құлдырау, қысу мен кеңею адамның көңiл-күйiне және денсаулығына қалай да әсер ететiндiгiн талдап көрелiк. Бiрiншi жетiлiк жалпы ескерту: Ай жаңасының алғашқы күннен бастап адамның денесiнде қысу қуатының орталығы және дене сұйықтары төбеден бастап табанға дейiн кең көлемде сапырылысып араласады. Бұл түрегелiп тұрған адамға Күн мен Айдың бiрiккен гравитация әсерiн тасытып, қайтарады. Адам айдың түн жағында жатқанда тасу болады. Себебi адам түнде жатады, энергия мен сұйықтық тек табанға шоғырланудан гөрi бүкiл денеге бiркелкi тарайды. Сондықтан бiрiгiп төмен түскеннен гөрi адамның басына шығуына әлдеқайда үлкен жағдай жасайды. Бұл тағы да түнде жұмыс iстеуге қарсы түнгi белсендiлiктiң азаюына байланысты. Сондықтан қысудың қайтуынан денеде су азаяды, дәл осы кезде адам тез шаршайды. Сонымен Айдың 1-жетiлiгiнде, әсiресе оның алғашқы үш күнiнде бас, бет, ми, үстiңгi жақ және көздiң; екiншi үш күнiнде – тамақ, мойын, құлақ пен жұтқыншақтың арасын қосатын Евстахие түтiгi, мойын омыртқа, соңғы үшiншi күнi – иық, қол, шынтаққа дейiн жетi сезiм жүйесiнiң белсендiлiгi артады.

	Егер осы аталған мүшелердiң бiрiнде жасырын, бiлiнбей жүрген ауру болса, осы күндерi қайталауы мүмкiн. Осылайша алғашқы үш күнде көру кемiстiгi, бас ауру, ұйқының қашуы, гипофиз қызметiнiң бұзылуы, мидың қабынуы, ақыл-естен тану, шаштың түсуi, тамақтың iшкi безiнiң күштi iрiңдеуi (тонзолит), фарингит, табанның, аяқтың, көздiң аурулары, әйелдердiң айлық белгiсiнiң өзгеруi, соңғы үшiншi күнi – өкпенiң iсiнуi, иық, қол, шынтақ құяңы, бронхит, демiкпе, зертең (пневмония), аневризма асқыну себебi негiзiнде дене тастанды қоқыстарға толып, «кеңею процессi» жүредi. Қан айналымының көбеюi қантамырының жиырылуына, iркiлiп қан жүрмеуiне, тағы сол сияқтыларға әкелiп соғады.

	Жалпы, ұсыныстарға байланысты бiз екi түрлi кеңес беремiз. Бiрiншiсi, бұл жетiде кез келген сауықтыру циклiн өлiара өтiсiмен бастау керек. Сонымен, сiз алғашқы тiршiлiк айының циклiне келдiңiз, соның энергиясының арқасында өз денеңiздiң қызметiн нығайтып, көңiлiңiз жай болады. Айдың осы жетiлiгi денеге көпжасар нүктесiн – «Мокса-по-зу-сан-ли» қыздыру арқылы едәуiр қолайлы жағдай жасайды. Оны былай орындайды.

	1-күнi – жаңа айдың бiрiнен кейiн (өлiара) бiр рет 5-10 секунд қыздырады.

	2-күнi – екi рет қыздырады.

	3-күнi – үш рет қыздырады. Сөйтiп 8-күнге дейiн күн сайын бiр қыздыру қосып отырады. Соңғы емшарадан кейiн үзiлiс жасап, келесi Айдың осы айналымында қайта бастайды.

	Егер адам денсаулығына зиян келтiретiн жаман әдеттерден, мысалы, кеш тамақтанудан құтылғысы келсе, айдың циклiне сәйкестендiру қажет.



	Айдың төртiншi фазасында өзiңнiң көздеген ойыңды iске асыруға, жаман әдеттерден құтылуға ұмтыл, терiс өмiр салтын өзгерт. Жаңа Ай туысымен өз жоспарларыңды iске асыруға кiрiс.

	0зiң жасаған бағдарлама бойынша зиялы, көңiлдi, батыл түрде қимылда. Сонымен, жаңа ай басталысымен бағдарламаңды iске асыра баста. Кешке тек қайнатқан шөптiң маңызын iш, түскi тамақ орнына немесе таңертең аздап артық тамақтан. Ай көрiне бастағаннан бастап бұрынғы өмiр салтына елiгу басталады. Ең жоғарғы аңсау ай толған күнi болады. Мұның барлығына төзiмдiлiк көрсету, ескi әдеттi талқандап, жаңа әдеттi баянды етiп, физиологиялық қайта құру қажет. Ескi әдеттiң күшi келесi жаңа айға дейiн ғана әсер етедi дегендi есте сақта. Аяқталған айда мақсатқа жету үшiн зорлану төмендейдi, келесi Ай айналымында сiз жаңаша өмiр сүре бастайсыз. Ешқандай қиыншылық көрмейсiз Себебi физиологиялық қайта құру iске асты және басқаша жұмыс iстейдi.

	Айдың бiрiншi жетiсiне нақтылы ұсыныс:

	1.Денеге салмақ. Бұл бесiне дейiн бiрте-бiрте ұлғайтылуға тиiс, ал 5-6 және 7-сiнде бiрталай ауыр жұмысқа түсу дұрыс.

	2.Физиотерапевтiк емшара: бұл жетiлiкте қысу келедi. Қозғалыс төмен бағытталған денеге көмек көрсету керек. Қозғалудың мұндай түрi тоқтамсыз келедi, жоғары өрлейтiн үдемелi кеңеюдi ертерек тоқтату керек. Ол үшiн ең қолайлысы ауыспалы су емшарасы: жылы жаңбырлатқыш астында бiр минут, суық жаңбырлатқыштан суды кенет төгiп жiберiп, астында 5-10 секунд тұру. Суық дененi қысып, барлық процестi iшке қарай бағыттайды.

	3.Тамақтану. Бұл кезеңде дененi қысу мүмкiндiгiн туғызатын Ян тамақтарын молырақ iшiп-жеу қажет, ол төртiншi күннен бастап, iшектен шыққан қысымды болдырмау, дененi жиырылып, бүрiсiп қалудан сақтандыру үшiн «зарядталған» тағамдарды мол жеу керек. Зарядталған дегенiмiз құрамында электр заряды бар тағамдар, ыстықпен өңделмеген, сұйық, салқын болуы керек. Мысалы: алма, қызылша, сәбiздiң жаңа сығып алынған шырыны т.с.с.

	4.Тазарту шаралары: әсiресе соңғы кездерiнде, терiнi тазарту, микроэлементтермен байыту қажет. Ол үшiн жылы су құйылған науаға отыру, екiншi түрiнде шөптiң тұнбасы немесе қайнатып буланғаннан қалған несеп болуы тиiс. Сұйықтар терiден кедергiсiз өтiп, дененiң тереңiне өтедi. Үшiншi жетiде бас терiсiне несеп жағып, шаштың өсуiне мүмкiндiк жасауға да болады, екiншi үштiкте «арыстан кейпiне» келiп, бет пен мұрын қуысындағы (гайморовая) жиналған сiлекейлердi, таңдай бездерiн (желбезегiн) несеппен шайқап шаю; соңғы үштiкте жылы суы бар науаға отырып, кеуденi, арқаны жүннен тоқылған материалға несеп не тұзды су сiңiрiп, ыстық шүберекпен ораңыз.

	5.Шөп жинау. Айдың бұл фазасында әсiресе 6-7-сi күндерi тамырлы жемiстердi қазып алу (картоп, сәбiз) т.с.с. Бұлардың тамырында энергия және микроэлементтер көп жиналады. Ерекше нұсқау. Бұл айдың 4-iне байланысты. Бұл дене үшiн ауыр күн. Осы күнге дейiн iшкi ағыс қарсыласу, қайта құру кезiнде iстелген үлкен қызулы жұмыстан кейiн дененiң шаршағаны көзге түстi. Бұл күн дем алып, Аллаға сыйыну күнi.

	Айдың екiншi фазасы жаңа туған Айдың 8-i күнi сыртқы тартылыстың әсерi нәтижесiнде сыртқы гравитация энергиясының орталығы кеуде қуысында жатады. Сонымен, айдың екiншi жетiлiгiнде, әсiресе алғашқы үштiгiнде құрсақ үстi, кеуде, iш, шынтақ; екiншi үштiкте – жүрек, өт, омыртқаның кеуде бөлiмiнде; соңғы үшiншi күнi – құрсақ қуысында, асқорытуға байланысты мүшелердiң; асқазан, ащы тоқ iшектiң белсендiлiгi артады. Егер дененiң осы бөлшектерiнде жасырын бiлiнбей жүрген дерт болса шиелiнiседi. Бiрiншi үштiкте – асқазан қызметi, су шемен, асқорыту бұзылады, семiру (ұйқы безiмен байланысты), ұшқалақ жүрiс-тұрыс, қан айналымының бұзылуы басталады.

	Екiншi үштiкте – арқа, жүрек ауруы, қан айналымының бұзылуы, соңғы үшiншi күнi – iшкi астар қуысының iсiгi (түймешiк), iшек жұмысының бұзылуы, соқыр iшек, iш өту – мұның барлығы сұйықтарды дененiң өзiне сай өзгертуге қабiлетсiздiгiн көрсетедi.

	Жалпы ұсыныс: осы жетiлiкте адам денесiнде «кеңеюұлғаю» жүретiндiктен сұйықтар мен энергия ағысы iштен сыртқа қарай жүруi дененiң тазаруына зор мүмкiндiк бередi. Қуатын аз шығындайды және көп қан кетедi. Сондықтан осы кезде еңбектi неғұрлым орташадан да жеңiлдетiп, 7,4 тәулiк өткiзуге мүмкiндiк беру керек. Егер ол аяқталып қалса, барлық iс әрекеттi үшiншi жетiлiкке, оның соңына жоспарлау тiптi жақсы, сөйтiп тазарту шарасына назарыңды ерекше аударыңыз.



	Нақтылы ұсыныстар. Айдың екiншi жетiлiгiнде:

	1.Дене күшiне ауыртпалық. Толған айда (14-iнде) ортадан бастап азайтуға қарай бейiмдегу қажет.

	2.Физиотерапевтiк шара. Осы жетiлiктiң басында iстi дененiң кеңеюiне жеңiл және тезiрек жәрдемдесуден бастаған жөн. Ол үшiн де жылы және ыстық су науасына отыру: жылы су дене бiтiмi «семiз», ал ыстық су «жел құзды» арық адамдар үшiн буға отыру тоғызы мен оны күнi тамаша әсер етедi. Ыстық, суық суды алмастырып құйып, жуынуды орташа жасаңың, оның орнына толған айдың алдын да босаңсытып енжарлыққа апаратын шегiнен асқан кеңеюден сақтану үшiн «сөңдiрудi» қолданып байқауды күшейту керек.

	3.Коректену: жетiлiктiң басында кеңейтушi қысудан кеңейту процесiн жылдамдату үшiн Инь тамағымен қоректену, ал айдың онынан кейiн Инь тағамын Ян тамағына ауыстыру: ботқа, булаған көкөнiске өсiмдiк майын аздап қосу. Толық адамдардың тағамы құрғақ болғаны жөн. Сұйықты, суды өте аз пайдалануы қажет. Ал жел құзды арық адамдар ботқа, жеңiл булаған көкөнiс бидайды көктетiп жеуi керек. Бұл олардың денесiне ең қолайлы уақыт.

	4.Тазарту шаралары: осы жетiлiк тазарту емшараларын жүргiзуге ең қолайлы жағдай туғызады – сұйықтардың ағысымен бiрге қолдықтарды сыртқа шығуға тырысады. Сонымен, екiншi үштiгiнде өт қабы және бауыр белсендi болатындықтан, барлық шара дене мүшелерiн тазартуды осы кезеңге ұштастырған жөн. Сонда ғана жоғары дәрежеде пайдасы тиедi. Тазартуға құрама қосындылар аз пайдаланса, азапсыз, жеңiл өтедi. Сонымен, бауырды тазарту үшiн ең бiр қолайлы физиологиялық кезең де осы уақыт. Денеден терi арқылы қолдықтарды шығару үшiн моншаға түсiп, терлеу, бұлауға түсу де өте пайдалы. Шангх Пракшалан әдiсiмен осы кезде iшек-қарын жолын тамаша тазартуға болады. Әсiресе тазарған соң бауыр, ұйқы безiнiң белсендiлiгiн арттыру мүмкiндiгi туады. Осы кезде соңғы үшiншi күнi iшектi сумен шайса тек iшек емес, iшкi астар қуысындағы барлық керексiз ас қалдықтарын сыртқа шығарады.

	Осы жетiлiктiң тоғызы күнi жүргiзiлген тоқ iшектi шаю қалдықтардын тазартып қоймай, тiптi бұзылған ең нәзiк жасушаларға дейiн шығарады.

	«Экадаш» күндерiнiң бiрi – айдың 11 жаңасы ай циклдерiнiң iшiндегi ең бiр қуатты күн – осы күн тек тазартуға арналғандай. Бұл күнi ашығу жеңiл өтедi және осы күнi ашықса, үш күн ашыққанмен бiрдей. Айдың 11-i күнi «екi түтiк» деп аталады. Осы арқылы денеден қалдықтарды шығарады. Шангх Пракшалан iшектi сумен шаю өте қолайлы күн. Осы күнi семiз адамдар жай ашығып ғана қоймай, «құрғақ» ашықса, тiптi оңды. Су iшу тұрмақ, терiге де тигiзбейтiн күн. Ескi заманның трактатымен келiссек, осы кезде iшкен су денеге зиян әкеледi екен (су орнына у iшумен бiрдей У.Ж.), сондықтан 11-i күнi жалпы су iшпеген жөн.

	Егер ашығуды қашан бастап, қашан аяқтау дұрыс десек, бәрiнен тәуiрi екiншi жетiлiгi. (8-iнен 11-i) бұдан асқан тәуiр жетiлiк жоқ. Екiншi жетiлiгiнде үлгiрмесең 4 – жетiлiгi де жарап жатыр.

	Бiрiншi, үшiншi жетiлiгiнде тек терлеу, жылы, ыстық суға, буға отырып, сумен шаю сияқты жұмсарту дайындығы жасалады. Кез келген қысу жетiлiгiнде екi-үш рет дiңкеңдi құртып, зорыққанша апта бойы ашығып-ақ табиғи тазарғаның артық.

	5.Дәрiлiк шөп жинау. Шөптiң жерден жоғарғы бөлiгiн жинау өте қолайлы жетiлiк, кеңею әсерiмен төменнен жоғары жүретiн энергетика сыртқа көптеген микроэлементтер әкеледi. Сонсын шөптi Ай көрiнiп тұрған кезде жинау артығырақ.

	Ерекше ұсыныс. Сегiзi күнi денеде iшкi энергетикалық бұрылыс жүредi. Бұл стресс күнi – энергетиканың барлық деңгейiнде трансмутация жүретiн күн. 13-i күнi каналдармен энергетика ағысы күшейедi. Мұны да тазартуға пайдаланып, қара энергияны өзiне сiңiрiп алатын терек, көктерекке (боз тал) сүйенiп, құшақтап тұру да пайдалы. Айдың толған 14-i энергия фонтан сияқты атылып, адамды қарсы жыныстыға қарай тартып, алдау, арбау ең жоғарғы шегiне жетедi. Бiрақ кез келген жыныс қатынасынан бас тарту қажет. Себебi, жыныстық қатынас кезiнде энергия бөлiнуi өте жоғары болатындықтан, қайтып қалпына келуге көп уақыт кетедi. Осы күннiң тағы бiр ерекшелiгi қысудан кеңеюге кететiн энергиядан, кеңею режимiнен қысуға дағдыдағыдай қосуға әлдеқайда көп энергия жұмсалады. Жыныс қатынасынан адам неге шеқтеледi десек, тартылыс қуаты орталығы жыныс мүшесiнiң маңайында жатады. Ал жыныстық құмардан шығу сәтiнде кең ашылған есiк арқылы өте көп энергия шығады. Осы күнi әсiресе әйелдiң сүйiспеншiлiгi қанағаттандырылады.

	Айдың үшiншi жетiлiгiне жалпы нұсқау: Ай толғаннан кейiн сыртқы тартылыс күшi Иньнiң ықпалы бәсеңдейдi. Төртiншi, үшiншiде ерекше нүктеде нөлге бармайды. Осы жетiлiкте адам денесiнде кеңеюден қысуға дейiн өтумен сипатталады. Адам денесiнде тартылыс күшi орталығы қалай араласатынын бақыласақ, онымен бiрге басқа мүшелердiң де белсендiлiгi артады.

	Осы жетiлiктiң бiрiншi үштiгiнде бүйрек, бел тұсы, екiншi үштiкте – жыныс бездерi, қуық асты безi, қуық, тiк iшек, соңғы үштiкте – құйрық, ортан жiлiк, құйымшақ омыртқаларының белсендiлiгi артады. Егер осы айтылған жерлерде жасырын жатқан дерт болса, одан әрi асқынып, бұзылады. Бiрiншi үштiкте бүйректiң қызметi бұзылу, уремия, қалқан безi ауру, iрiңдеу, бас ауру, жыныстық қатынастың бұрмалануы (аттас жыныстылардың өзара қатынасы) байқалады. Екiншi үштiкте – бала туу мүшелерiнiң, қуықтың қабынуы, жарық су енек, әйелдердiң айлық белгiлерi ретiнiң бұзылу, тамақ ауруы сезiледi. Соңғы үшiншi күнi жамбас қуысының маңында ауру және жарақаттану, отыру сезiмi неврологиясы, сал болу, булығу сезiледi. Бұл ауру тiзбегiнен көрiнгендей, олар негiзiнде қалдықтардың су мен энергияны дененiң ұлпалады арқылы өткiзу қасиетiнен айрылғандығына байланысты. Негiзгi себебi бiлiнген соң оларды сауықтыру мен қалпына келтiру мақсатында осы жерлерге неғұрлым ойдағыдай ықпал жасауға болады. Мысалы: сары су жиналып, iсiңген жерлердi несеп сiңiрген жылы материалмен орап қою. Несеп – табиғи диуретик жиналған сары суды тез шығарып қалпына келтiруге мүмкiндiк бередi. Бiр шеңберден аспайтын жергiлiктi шара белдi қыздыру компресi осы маңайдың ғана сауығуына мүмкiндiк бередi. Құм, тас бұлау да солай.

	Жалпы нұсқау. Осы жетiлiктiң негiзi мұнда қысу жүредi, ян ұлғаяды, Инь кiшiрейедi. Ал алғашынан бастап тезiрек қысу бұрылысын жасау үшiн қарапайым емшара қолданыңыздар: денеге су құю, тамақта – ян, осы фазаның соңында ең жоғары дәрежеде қысу болдырмау үшiн тепетеңдiктi тағаммен сақтау дұрыс. Осы кезеңде адам ауыр дене жұмысына төзедi. Дене шынықтыру жаттығуының күш жұмсалатын түрiмен шұғылданатындар үшiн бұл өте қолайсыз кез – дене қатып қалады. Егер буыныңыз бұрынғыдай емес, икемсiз бола қалса, бұл уақытша құбылыс, оған болса ренжiмеу керек. Денеңiз иiлiп, созылып икемдi тұрғанда йог жаттығуларын жасағанша, ол қашан ян кезеңiнде икемдiлiгiн бiраз жоғалтып алатындығына қарсы өте қысып жiберудiң алдын алу үшiн жасау қажет. Нағыз йог барлығын тек табиғи циклге сәйкестiредi. Керiсiнше болғанда, жаттығуды қызыға орындап жүрiп оның пайдасын да көре тұра, бiр кезде жарақат т.б. бiрдемеге ұрынып қалуға да болады. Мысалы, төбесiмен тiк тұратындар айдың жетiлiгiне үйлестiрiлмегендiктен, көзiнiң қантамыры үзiлiп кететiн де кезi болады. Мойын омыртқасының зақымдануы да ғажап емес, жалпы денсаулықты бұзып алу қаупi бар.

	Сыртқы гормондық әсердiң iшкi саналыққа күш салуын тереңдетпеу мақсатымен, айдың бiр жетiлiктен екiншi жетiлiгiне жаттығу кешенiн өзгертiп отыру өте қажет.



	Нақтылы ұсыныс: Айдың үшiншi жетiлiгiнде:

	1.Ауыр дене жұмысы: үшiншi төрттiң алдында келедi, мысалы, ауыр атлетизмде ауыр және ең үлкен жаттығу жүргiзiледi. Жаттығуды күшейте түсуге көлемiн арттыру арқылы қол жетедi деп сенемiз. Сiздiң үнемi жаттыға бергiңiз келедi.

	2.Физиотерапиялық шара: бұл да шамамен бiрiншi жетiлiктегi сияқты. Ян мен Инь арасындағы тепе-теңдiктi сақтап, соңында қысымға кедергi келтiрiп, қысу режимiне келтiру үшiн денеге көмектесуiмiз керек. Бұл әсiресе қартаң адамдарға байланысты, iсiнiп көлкiлдеп көрiнуi денесiнiң қатайғандығына байланысты. Айрылғаныңызды қайтару үшiн сiзге көп жұмыс iстеуге тура келедi. Егер мұны iстемесеңiз уақытпен бiрге барлығы тереңдей бередi.

	3.Тамақтану нұсқауы бiрiншi жетiлiктегiдей. Сондықтан Ян мүшелердiң – асқазан, iшек, асқорыту барысы аз жақсарады. Жеңiл аспен де тамақтануға болады, бiрақ көп жеуге болмайды.

	Академик Болатов ағзаларды жаңарту үшiн қуаттандыратын тағамдарды, мысалы, май шабақ (селедка) терiге жағып сiңiргенде бүйрек, жүректi қалпына келтiру үшiн, айдың үшiншi жетiлiгiнде жасау дұрыс. Ол осы кезде белсендi түрде дененiң сауықтыру әсерiн күшейте алады. Осы мақсатқа Айдың бiрiншi және үшiншi жетiлiгi өте қолайлы. Басқа жетiлiк те осылай орындалып пайдасын бере алмайды.

	Несеп араластырылған науадағы су, виватон т.б. дененi жасартуға, қорғану амалдары көп жетiлiкаралық күндерi тағы да сондай өту нүктелерiне сәйкескенде орташа тамақтану қажет.

	4.Тазарту шараларын да бiрiншi жетiлiктегiдей.

	5.Дәрiлiк шөп жинау: 1-жетiлiкте жазылғанындай бола тұра, кептiру жөнiнде бiраз әңгiмелеуге тура келедi. Шөптi көп уақыт сақтау мақсатында дәл осы кезде кептiру қажет. Айдың Ян жетiлiгiнде микроэлементтерi мен басқа да пайдалы заттары тақ бiр өздiгiнен консервiленетiндей. Тасты ұсататын шөптердi алдыңғы өткен екiншi жетiлiгiнде сол табиғи кеңею кезi және дене сұйылу кезiнде дененiң жетiлiк хал күйiне сәйкестендiре пайдалануды нұсқайды. Осылай жасаудың пайдасы өте жоғары. Тастарды ұсатып шығарғанда, сондай-ақ барлық жолы босаңсып, кеңейетiндiктен, шиеленiсуде болмайды. Ал Ян кезеңiнде жолы тығындалып, жиырылып, әртүрлi шиеленiсуге тап болады. Осындай өзгешелiктердi өздерiңнiң пайдаларыңа қарай шешу дұрыс.

	Ерекше нұсқау. Бұл туған айдың 17-сiне байланысты. Осы күнi әйелдермен жыныстық қатынас жасауға ерлер үшiн жақсы күн. Сонымен, әйелдер денесiнде қуат қайтадан құрылып, ерлердiң қуаты артып, күтпеген жерден оның өзiнiң қабiлетiн жаңа деңгейге шығаруы мүмкiн. (Айдың 21-i ұрып-соғу жаттығуына өте қолайлы күн.)

	Тәулiктiң 22-сi – ерекше күнi денеде энергетикалық трансмутация бұрылысы жүрiледi. Энергия бұрылысын ешбiр шиеленiссiз жүргiзу үшiн, бұл күнi байсалды, тыныш шығарып салған жөн.

	Айдың төртiншi жетiлiгi. Жалпы ескерту. Әсерi өзiне тән, айдың 22-тәулiгiнен соң жаңа кеңею кезеңi басталады. Сонымен, сыртқы Инь әсер етiп, Ай мен Күннiң гравитация күшiнiң өзара ықпал бiр-бiрiне қабаттасып, энергия және сұйықтар жоғары өрлеп, басқа шығады. Сөйтiп, Ай тәулiктiң жарық кезiнде жердiң қарама-қарсы жағына да дененiң тартылыс қуатымен бiрге сұйық орта керi қозғалыс жасап, аяқтың табанына және дененiң осы бөлiгiне жағдай туғызады. Сонымен, айдың төртiншi фазасында оның бiрiншi үштiгiнде дененiң мына бөлiктерi белсендiлiк жасайды: тiзеден бастап жалпы сүйек жүйесi, терi, асқорыту жүйесi; екiншi үштiкте – аяқтың қызыл асығы, қолдың бiлезiгi, аяқ сүйектерi, көз; соңғы үштiкте – табан, дене сұйықтары, асқазан, iшектердiң жиырылуы. Осы жетiлiкте шиелiнiсу былайша көрiнедi. Бiрiншi үштiкте – буындарды «майлап» тұратын сұйықтардың жетiспеуi, буын құздама, асқорытудың бұзылуы, терiде бөртпелер пайда болу, теңге қотыр; екiншi үштiкте – қан айналымының бұзылуы, әсiресе, ұршықтан төмен аяқ тамырларының кеңеюi (варикоз), сұйық көбею (қысқа мерзiмге есiнен тану) сияқты белгiлер пайда болады. Соңғы үштiкте – аяқта қан айналымының жетiспеуi, су шемен, табанның тартылуы, ақылестiң аурулары байқалады.

	Денсаулықтың бұзылуы тiзiмiнен көрiп отырғанымыздай дененiң жоғарғы, төменгi бөлiктерi азап шегедi. Аяқтың табанына сұйықтың көп құйылуынан тоқырау пайда болып, сұйықтар жоғалғандықтан, қантамырының ұлғайып, миға қан жетiспегендiктен, адам аз мерзiмге естен танады. Аяқтан қанның қайтуы, қантамырлардың жиырылуына әкелiп соғады, қозғалыс шектеледi. Буын құзама көрiнiсi, сұйықтардың күшейген тасқыны бастан аяққа дейiн дененi шайып шығады, барлық қалдықтарды сыртқа қарай күштеп тартатыны соншалық, тазартуға терi де қатысып, бөртпе, басқа да қалыптан ауытқушылықтар кездеседi.

	Жалпы ұсыныс осы жетiлiктiң өзiне тәндiгiне байланысты. Сонымен, осы уақытта сауықтыру, жаттығу сияқты барлық iстi жетiлiк бiту iсiмен бiрге аяқтау керек. Тұздардың шоғырлануынан (аяқ басқызбайтын) табан мен өкшеде пайда болатын тепкiден айығып, аяқты сауықтыру уақытынан айырылып қалмау керек. Несептi буландырғаннан қалған несеппен алма кезек компресс қойып, денеде сiлтiлiктi молайтатын шырын iшiп, табанға күнi бойы әртүрлi шөп төсеу нәтижелi болмақ. Бұл шоғырланған тұздардың тез таралуына жәрдемдеседi. Сонымен қатар, ашығу, iшектi әртүрлi шаю сияқты емшаралар қолданылатындықтан, осы жетiлiкте дененiң тазаруына мүмкiндiк мол. Сондықтан айдың орағына ынта қойып бақылау қажет. Ол көкжиектен кете салып, үш-бес сағаттан кейiн Шанкх Пракшаланды орындау, тазарту клизмасын жасау керек.

	Бiр бағытта өзара әсерлесетiн Ай, Күн, Жердiң күшейген тартылысынан бұрын орындау сәтсiз болып келсе де, осы күнi Шанкх Пракшаланды орындау жеңiл, жанға жайлы келедi. Баста сұйықтардың қайтуынан азап шеккен адам осы кезде йогтардың керiсiнше аударып жасайтын жаттығуды (асанды) «соқа», «қайың», «жартылай қайың», «басымен тiк тұру» сияқты өзге түрлерiн де орындау абзал. Нақтылы ұсыныс.

	1.Денеге салмақ салу «қуат есiктердiң» сыртқа ашылғандығымен және қуаттан айырылып қалу қаупiмен санаса отырып, жаңа ай туар алдында денеге түсетiн салмақты жеңiлдетiп, азайту керек. Көбiрек жүрiп, аз отырып қанның аяқта iркiлiп қалуынан сақтану йогтардың аяқ пен қолды көкке көтерiп, жапондардың алтын балық болып аяқ-қолды селкiлдетiп, сiлкiлейтiн жаттығуларын көбiрек жасау қажет.





2.Физиотерапевтiк емшаралар. Жетiлiктiң басында Инь қысу күшi тасып, азайту әсерiнiң салдарынан қан айналымының тоқтап қалуының алдын ала орнын толтырып, түзетiп қысудан кеңеюге өтетiн кезеңде денеге жәрдемдесу қажет. Мысалы, аяққа қан көп құйылудан жолдасыңыз талып қалды делiк. Осы кезде қан ағымын қалпына келтiру үшiн аяғын суық суға малу, әрi қарай жатқызып, иығын қымтап, қанның жоғары бағытпен өрлеуiне мүмкiндiк жасау керек. Салқын су құюды былайша реттеу. Алғашында судың ағысын табанға жiберу, әрi қарай жiлiншiк, тiзе, санға, кiндiктен төмен, одан өрлетiп, бiрте-бiрте басына дейiн құю. Осындай бiрiздiлiк қанды жоғары және iшке қарай ығыстыруға мүмкiндiк туғызады. Егер керiсiнше бастан бастасақ, қан мидан төмен кетiп, жақсылыққа алып бармайды.

	3.Тамақтану: айдың екiншi жетiлiгiнде тамақтануды бiрдей ұстану. Денеге нашар сiңетiн майлы тамақты аз жеу. Асқорыту ағзалары Ян жетiлiгiндей күштi емес, ал гравитация денеде жоғары-төмен «сырғанап», сонымен iшек-қарын жолымен астың қалыпты жүруiне кедергi жасайды. Сөйтiп, осы жетiлiкте асқорытудың бұзылуы байқалады. Сондай-ақ тамақ сiңбегендiктен, терiде бөртпе пайда болады. Осы соңғы үшiншiсiнде Ян тамағын пайдалану өте жақсы. Қанды сұйылтып, дененiң қызуына мүмкiндiк беретiн, денедегi энергетиканы жоғары бағыттайтын бiр түрлi тұздықтар да пайдалы (аскөк, ақжелкен, т.б.)

	4.Тазарту шаралары: Олар I-III жетiлiкте жақсы нәтиже бередi (буға отырудың көмегiмен терi арқылы тастанды қалдықтар сыртқа шығады). Залалданған жерге шектеулi компресс қойса, ол да барлық зиянды қалдық денеден жақсы тартады. Осы уақытта батпақ тартса, iшкi нәзiк ластардан құтылады. Әлдеқашан айтылып та кеттi, тазарту iшектi сумен жуу Шанкх Пракшалан әдiсi осы кезде өте пайдалы.

	Осы кезде әйелдердiң айлық белгiлерi басталып, тазартудың төменгi каналы ашылуы тегiн емес. Ондай айқын болмаса да, ерлерде де соған ұқсас белгi өтiп жатады. Осы каналдың көмегiмен денеңдi тазартуды арттыру пайдалы да мәндi. Мысалы, моншада буға отыру, одан кейiн дереу буланғаннан қалған 100 г несептi iшекке құю iштен төмен жиналған ластарды қуып шығуға жақсы әсер етедi. Сөйтiп, сiз табиғатпен бiрлесе әсер етiп, тамаша нәтижеге жетесiз. Осы кезең әуесқой ашығушыларға iстiң кең өрiсiн әкеледi. Iштен сыртқа шығуға келетiн энергия үлкен мүмкiндiк бередi, тазарту төмен әрекеттегi әсерiн толықтырып күшейтедi. Себебi, ретпен айналуы өзiнiң табиғи соңғы жолына қарай қозғалады, ашығудың азапсыз бiтуiне мүмкiндiк бередi.

	Айдың 23-26-күндерi ашығу – тамақтан бас тарту, соңғысы «экадаши» күндерiнiң екiншi күнi – осы күндерi ашығуды адамдардың бұрынғы заманнан берi ұстанып келе жатқаны белгiлi. Сондықтан осы күндердi ашықпай бос өткiзiп алма. 29-ы күнi жаңа айналуға өту кезеңi де – ашығу, денеге көмектесу үшiн қажет.

	Егер сiз 7 күн астан бас тартуға кiрiссеңiз 26-сы күнi ауыз ашуды айдың циклiне сәйкестендiрiңiз, өйткенi денсаулықты қалпына келтiрудiң жаңа айналымның басталуына сәйкес келсiн. Осы жағдайда дененiң қалпына келу процесi айдың энергетикалық негiзiне сүйенедi және көбiнесе жақсы өтедi. Егер ұзақ уақыт ашығуға бекiнсеңiз, оны да айдың жетiлiгiне ұштастырыңыз. Айдың бiрiншi, үшiншi жетiлiгiнде ашығуды бастау өте қиын екендiгiн тәжiрибе көрсеттi. Iшкi дене тағамды қайта қорыту үшiн Ян ағзаларды толық қуатымен iске қосады. Бiрақ дененiң iшкi ағысы қысуға бағытталғандықтан, ластардан арылу қиынға соғады. Сондықтан тiптi жетi күндiк ашығудың да тиiмдiлiгi өте аз. Ал кейбiр адамдардың айтуына қарағанда, олар ашығып жүрiп, апта бойы iшiп-жегiсi келген. Ұзақ уақыт ашығуды бастасаңыз да көбiнесе айдың екiншi, төртiншi жетiлiгi дұрыс. Асқа тәбетi төмендейдi, көбiнесе жеңiл және ешбiр ыңғайсыздық сезiлмейдi. Ал тазарту артықшылығымен тиiмдi. Ашыққанда айдың екiншi, төртiншi жетiлiгiнiң белсендi апталарымен үйлестiру әлдеқайда пайдасын тигiзедi. Денсаулықты қалпына келтiрудi қашан да айдың Ян жетiлiгiнiң басталуымен бiрге бастаған жөн.

	Осы уақытта асқорыту мүшелерi табиғи қосылып, энергетика белсендiлiгi артып, өзiнен-өзi қалпына келедi. Астан уақытша бас тартуға барумен, ашығудан шығуды ерекше нүкте күнiне сәйкестендiру қажет.

	5.Шөптi пайдалану: II-IV жетiлiктiң ерекшелiгi – жиналған шөптердi дененi тазартуға ойдағыдай пайдалану. Дененi тазартуға, бүйректегi және өт қабы мен қуықтағы тастардан тазартуға пайдалануға мүмкiндiк бередi. Тасты ұсақтап айдап шығу әсерi дененi кеңейтуде жатыр. Ұсатылған тастарды айдап шығу үшiн Ай циклiнiң осы жетiлiгiн сауатты пайдалану жолын мынадан бiлуге болады.

	Күн, Ай, Жердiң бiрiккен гравитация күшiнiң үлкен кезi адамға қарама-қарсы жағында тұрған кез. Сонымен, егер Ай (ескi орақ) күндiзгi 12 сағатта тас төбеде, ал түннiң 12-де күн бiздiң тура тұсымызда, жердiң басқа да жағында тұрады, сондықтан айдап шығу шарасын осы уақыттан 1,5-2 сағат бұрын бастау ләзiм. Сөйтiп, жылы су құйылған науаға отырып, тас ұсақтайтын барлық күшейту амалдарын бастасаңыз, ұсақталған қиыршақ құмдардың барлығы аурусыз, жиырылып қалмай, ешбiр қиындықсыз жеңiл шығады. Ян жетiлiк Ай циклiнiң бiрiншi, үшiншi жетiлiгiнде дененiң жиырылуына ыңғайланған кезiнде және денеге барлық түскен заттардың «iшке тарту» тендерiсi басталған кезде шоғырланған микроэлементтердiң басқа да пайдалы заттардын қорынан жиналған дәрiлiк шөптердi iшу ұсынылады.

	Ай циклiнiң төртiншi жетiлiгiне ерекше ұсыныс. 23-i күнi ерлi-зайыптылардың көрпе қимылдатуы орынсыз. 24-i орайлы күн. Айдың 28-29-ы күндерi кез келген энергия жоғалтудан сабырлылық пен ұстамдылық қана қорғай алады.



	Ерекше нүктелермен салыстырғанда ең үлкен құйылу тасқынын сөндiруге де үлкен күш қуатты да, денедегi сұйықтардың қозғалысын бағыттауда дұрыс айналымға жұмсалатын күш қуатты да үнемдеу қажет. Бұл күндерi сабырлылық көрсету барлығымызға ортақ.

	Айдың 8-15-22 және 29-ы ерекше нүктелi күндер қысудың кеңеюге өтетiн және керiсiнше тасқынның ауысуынан күштi қолайсыз зардап шегуi тартылыс дененiң күшiне уақытында бағынуға қабiлетсiздiгiн көрсетедi. Тибет, Үндi елдерiнiң көп ғасырлар бойғы тәжiрибесi де осыны растайды. Осы қолайсыз күндердiң теориялық негiзiн ғылыми көзқараспен алғаш оқушыларына ашық жариялап отырған «Сауықтыру күшi» атты кiтаптың авторы Г.П.Малахов екенiн атап өткен жөн.

	Ендеше Ай айналуының зор мәнiн ұғына бiлсек жеке сауықтыру процесiн жасауда әртүрлi сәтсiздiк пен өкiнiш, қателесудiң 90 %-нан құтыламыз.

	Жылдық биоырғақ. Жер Күндi айналғанда оның орталық шеңберiнен емес, жалпы, орталықсыз айналады. Сондықтан қаңтарда Жер Күнге өте жақындап, шiлденiң басында одан ең қашыққа алыстайды. Жер мен Күннiң арақашықтығы жыл бойына 4,8 миллион шақырым өзгерiп, алмасып отырады. Сондықтан Күннiң тартылыс күшi және Күннiң жарығы, яғни Ян – ауыр, Инь – жеңiл екеуiнiң де үлкен әсерi өзгередi. Мысалы, Жерге келетiн энергияның жылдық жылуы мен жарығының өзгерiсi 7 %.

	Адамның денесiне жылдық мерзiмнiң әсерi және ерекшелiгi жөнiнде. Жерге келетiн Күн нұры мөлшерiнiң өзгеруiнен жылдық мерзiм ауысады. Күннiң ұзарып барып тоқырау кезiндегi (VI.22) қуаты Жер бетiне ең көп мөлшерде түседi. Қыста Күннiң қысқарып барып тоқырауы (ХII.22) Жер Күнге ең жақын келсе де, күндiзгi уақыт ең қысқа, Жер ең аз қуат алады. Жазғытұрым III.22-i жазда (VI.22) iнде күн мен түн теңескен Жердiң Күннен алатын қуат көлемi ең жоғарғы мен төменгi арасында орташа болып келедi де, тiршiлiк иелерiнiң өсiп-өнуiне ең қолайлы жағдай жасайды.

	Күн сәулесiнiң жер бетiне түсуiнiң өзгеруiнен оған байланысты басқа жағдайлар да өзгередi. Ылғалдылық, аэроионның ең жоғарғы мөлшерi тамызда, ал ең азы ақпанның аяғы – наурыздың басында. Бұл өз кезегiнде адам денесi жүйесiнiң белсендiлiгiне әсер етедi. Сонымен, аэроиондар көп болғанда, өкпенiң белсендiлiгi артады, оның ең белсендi жұмыс iстеуi күзде байқалады, қыста қаңтарда оттегiнiң тығыздығы ең жоғары көтерiлiп, маусымда азаяды, шiлдеде – осы тербелiс барлық дененiң қызметiнде байқалады.

	Ескi заманда үндiлер мен тибеттiктер жылды тәулiкке ұқсас үш бөлiкке бөлген. «Капха» (шырыш), «Питта» (өт) және «Вата» (жел) – әрқайсысы адам салауатты өмiр салтын құрып, денi сау, өмiр сүру үшiн тағамы дәмдi лайықты болуы шарт.

	«Капха» мерзiмi салқын ылғалдылығымен, яғни дымқыл, «Питта» мерзiмi жылы және ылғалды, ал «Вата» «Капхаға» қарама-қарсы, ол суық және құрғақ. Мерзiмнiң өзөзiне тән ауру-сырқауы да пайда болатынын естен шығармау абзал. Сондықтан мерзiмiнде пайда болатын ауру-сырқаудан халық медицинасы денедегi «шырын» «өттiң» құрғап қатып қалуының алдын алуға ертеден көңiл аударып әртүрлi шаралар қолданған.

	1.Аюрведистер («Панча карма») деп атаған дененi тазартуға бес мiндет жүктеген. «Панча кармасы» бiзше – ораза.

	2.Әрқайсысы мерзiмдi анықтайтын «Капха» ауасы ылғал, салқын, денеде шырыштың көбеюiне бөгет жасайтын жылы құрғақ үйде отырып, белсендi өмiр салтын орнату.

	«Питта», керiсiнше, отырған ортаны салқын ұстап, желдетiп, ой сергiтетiн хош иiстi болуды қалайды. 0зiңдiөзiң қинап, күш салмау; «Вата» мерзiмiнде құрғақ суық. Сондықтан оттың қасында жылынып отырып, денеңдi құрғатып алмау, жылуды сыртқа шығармау үшiн ыстық моншаға отыру, дененi зәйтүн майымен, не тортасын қайырған қаймақ майын жағып сылау.

	3.«Капха» мерзiмiне арналған тағамдармен қоректену. Құрғақ, жылы дененi ысытып, тағамға тұздық орнына пайдаланатын әртүрлi дәмдеуiш қосу, «шырыш» жиналудың алдын алып, қорғайтын тағамдармен тамақтану. «Питта» мерзiмiнде – салқын суы мол дәмдеуiшсiз ылғалды көбейтiп, өте ысып кетуден сақтайтын; «Ватада» – ыстық суы мол, майлы дененi қыздыратын дәмдеуiш қосқан сорпа iшу керек. Әрине, мұның бәрi тамақтану жөнiндегi қарапайым ұсыныстар Олар жылдық мерзiмнiң зиянды әсерiне қарсы тұратын мүмкiндiктер бередi.



	Адам денесiнiң мiндетi және дене мүшелерiнiң мерзiмдiк белсендiлiгi. Жылдық мерзiмнiң өзгеруiнен күндiзгi және түнгi уақыт аралығында (яғни, Күннен Жерге түсетiн қуат көлемiнен) тарту кiндiгiнiң әсерiнен Күн, Жер, Ай 12 энергетикалық каналға солар арқылы дене мүшелерiнiң атқаратын қызметiне елеулi әсер етедi. Сонымен, күн қаншама ұзақ болса, канал «жұмысы» соншама күштi (онымен байланысты ағзалар да) тәулiктiң жарық уақытының каналдары соншама күштi «жұмыс iстейдi». Түн қаншама ұзақ болса, тәулiктiң қараңғы уақытының каналдары соншама күштi

	«жұмыс iстейдi». Қазiргi заманның медицина статистикасы бұл құбылыстың қозғаушы күшiн растағанымен, әсер ету механизмi жөнiнде баяндамайды.

	Миокард инфарктi (жүрек етiнiң шектеулi көлемде талаурауы) көбiнесе күздiң соңғы кезiнде, қысқа таяу жиiлеп, ал, тамыз бен қыркүйек айларында азаяды. Ұлтабарды аспаппен қарағанда, iшек-қарын жолдарының шырышты қабатында талаурау өзгерiсi жазда, күздiң басында азайып, қыста және жазғытұрым көбейедi. Жаңа туған баланың қаңтар, ақпан, наурыз айларында туылғандары ең ауыр (3040-3120 г), маусым, шiлде, тамызда туылғандар ең жеңiл (1940-3060 г), бұл жоғары көрiнiстермен түсiндiрiледi: а) Күн энергиясы тасқынының тербелiсi; б) Күннiң гравитация күшiнiң ықпал жасау тербелiсi. Осы уақытта (түнде) адам денесiне жаңа туған балада Күн мен Айдың да әсерi бар. Осының нәтижесiнде қоқыстармен қатып, семiп қалған бұлшық еттердiң тоқыма торлары икемдiлiгiн жоғалтып, қан қысымының әсерiнен оңай жыртылып немесе қан ағысына бөгет жасап, жарамсыз етiп, нәтижесiнде жүректiң еттерi өледi. Осы аурудың аз ғана бөлiгi жазда кездеседi. Неге десек, жасуша жазда шегiне дейiн кеңейетiндiктен, қан айналымына ешқандай бөгет болмайды. Қыста туылған балалардың салмағы көбiнесе ауыр болатындығы iштегi нәрестенiң бiрте-бiрте өсуiнен тартылыс күшiмен, сондайақ сырттан Күннiң өсiретiн ықпалымен түсiндiрiледi. Ендi осы көрiнiстерден-ақ жылдық мерзiмдерге өмiрлiк тәжiрибеден ұсыныс жасауға болады. Мысалы, бала туу жолы кiшкене, жамбас қуысы тар әйелдер үшiн жазда босану баланы шала тууды қайталайтын аналар үшiн қыста босану тиiмдi.

	Жылдың әртүрлi мерзiмiне сәйкес келетiн дене мүшелерiнiң белсендiлiгi жөнiнде Чжуд-ши былайша баяндайды: бұларда теориядан гөрi тәжiрибеге көшейiк. Адам денесiнде 12 канал бар. Осы каналдармен энергия ағысы өтедi, ал 8 бұрышта энергия жиналады. Каналдар мен мүшелер өзара ықпалдасып, бiр-бiрiне әсер етедi. Ол тартылыс қуаты арқылы жүредi. Жазда тарту кiндiгi денемiздi жоғары тартады (ол оңтүстiк) – жүректiң белсендiлiгi артып, тамырың соғады. Қыста төмен тартады (солтүстiк) – бүйректiң белсендiлiгi артады. Жазғытұрым оңға (шығыс) тартып, бауырдың белсендiлiгi артады, ең соңында (солға) тартады. Ол күн батыс – өкпенiң белсендiлiгi артады. Әрқайсысы 72 күннен тұрады, екi аралық күндер – 18 күн орталық арқылы жүрiп, әрбiр дененiң белсендiлiгiн арттырады. Бұл жөнiнде Санк-Петербургте «Жыл сайын, күн сайын сауықтыру кеңесi» деген атпен Г. Малаховтың кiтабы шығады.

	Жыл сайын әрбiр ағзаның белсендi күндерi кешiгiп, iлгерiлеп отыратындықтан, ол туралы жазбадым. Мысалы, бүйрек, қуықтың белсендiлiгi 2003 жылы қаңтардың 13iнде артса, 2004 жылы қаңтардың 3-iнде артады. Сондықтан айдың тууымен санайтын шығыс күнтiзбесiн тауып алу қажет.

	Дененiң тәулiктiк белсендiлiгi, әрбiр мүшенiң белсендiлiгi артатын тәулiк уақыты



	Бауыр 1-3 сағат

	0кпе 3-5 сағат

	Тоқ iшек 5-7 сағат

	Асқазан 7-9 сағат

	Ұйқы безi 9-11 сағат

	Жүрек 11-13 сағат

	Ащы iшек 13-15 сағат

	Қуық 15-17 сағат

	Бүйрек 17-19 сағат

	Жүрек қабы 19-21 сағат

	«Үш жылытқыш» 21-23 сағат

	Өт қабы 23-1 сағат



	Жоғарыда айтылғандардан тәжiрибелiк ұсыныс жасасақ.

	1.Қандай бiр мүшенiң ең қолайлы уақыты – оның жылдың ең белсендi кезi

	2.Аурудың алдын алу үшiн өзiңнiң әлсiз мүшеңдi белсендi кезеңiне қарама-қарсы қойып, қолдау жүргiз. Мысалы, жүректi қыста, бүйректi – жазда, бауырды – күзде, өкпенi – жазғытұрым қолда.

	3.Мүшелердi тазарту мен қалпына келтiрудi олардың ең белсендi кезiнде жүргiз. Бауырды жазғытұрым, жүректi – жазда, бүйректi – қыста, өкпенi – күзде, асқазанды – мезгiл аралығында.

	4.Табиғатынан күштi ағзаға жағдай жасама, антагонизм заңдылығына сәйкес ол әлсiз мүшеге онан сайын қысым көрсетедi. Мысалы, қыста бүйрекке дем берсең, ол жүрекке онан бетер қысым жасайды және керiсiнше жүрекке жазда жағдай жасасаң, ол өзi әлсiз бүйректi онан бетер күйретедi. Бұл бауыр мен өкпеге де қатысты. Сондықтан Г.Малахов былайша қорытады.



	1.Дененi толық тазарту керек. Онысыз толыққанды қалпына келтiру жоқ. Дененi тазарту үшiн «Целительные силы» кiтабының I томындағыдай жаса.

	2.Басқаша айтқанда, жылдық, айлық, күндiк ең жоғары белсендi кезi қаңтардың 22-сiнен сәуiрдiң 3-iне дейiн өте қолайлы. Наурыздың 23-iнен 30-ына дейiн Ян орталығы дене қысыла бастайды, барлығы төмен түседi.





ҮШIНШI БӨЛIМ




	НЕСЕППЕН ЕМДЕЛУ



	Қазiргi кезде адамдарда өзiнiң немесе балаларының несебiмен емделу ынтасы артып отыр. Несеппен емделу әдiсiн уринотерапия дейдi. Мыңдаған жылдар бұрын емге тек адамның ғана несебiн емес, басқа жануарлардың да несебiн пайдаланған. Несеппен емдеу туралы макабхарата, Библия сияқты кiтаптарда да айтылған. Ал «Оқымағандарға керегi жоқ», «Мәңгi ләззат алу бұлағы» атты кiтаптарда тек несеппен емдеу туралы баяндалады. «Дененi қалпына келтiру үшiн несептi пайдалану тәжiрибесi» деген ерте заманда жазылған кiтапта көптеген мәлiмет бар.

	Мұның Шива құдайы мен оның әйелi Парвати екеуiнiң несеппен емдеудi қалай пайдалану жөнiнде өлеңмен жазылған атақты «Дамар Танта» кiтабында аталуы тегiн емес. Шива несеппен емдеу техникасында: әуелi несеп жинайтын ыдысың алтын, күмiс, мыс, жез, мырыш, батпақтан, шыны, бамбук ағашынан, орман алмұрты, сүйек, терi, жапырақтардың қолда барынан жасалған болсын дейдi. «Батпақтан жасалған ыдыс жақсы, ал мыс артығырақ» деген екен Шива әйелi Парватиға. Ары қарай тұзды, өткiр ащы тағамдардан аулақ болып, бойға тез сiңетiн тағамды аз мөлшерде iшiпжеп үйрен, көп iшiп-жеп, денеңдi қинама, сезiмiңдi өзiң билеп, астыңа ешнәрсе төсенбей, тура жерге жатып үйрен» – дептi.

	Несеппен емделiп шұғылданушылар сағат 3-4-те тұрып, аузын тазалап, шығысқа қарап, түзге отырады. Несептiң алғашқы және соңғы бiр шаптырымын төгiп, ортаңғысын таза ыдысқа құйып алады. Қайталап айтқанда, несептiң тек ортаңғы бөлiгiн iшедi. Сөйтiп, несептiң алдыңғы және соңғы бiр шаптырымын жыланның басымен құйрығындағы у-ға теңейдi. Несептiң алғашқы бiр ұрттамы мен соңғы бiр ұрттамында кәдiмгi өт бар. Ал, орта бөлiгiнде пайдалы заттар мол. Осымен және басқа да бұлақ көздерiне сүйене отырып, Шивамбу «несеп – жүректiлердiң сусыны» – деген екен. Сондай-ақ үндiлер «несеп дененi тазартады, жер үстiнде жоқ, көктiң шәрбаты» деп мақтайды. Несеп барлық дәрiлердiң дәрiсi – дәрiнiң маңызы. Ол аюрведтердiң ең пайдалы дәрiсi болып келген, әлде де бола бермек. Шындығы да солай.

	Йогтар күн сайын таңертең несебiн алақанына құйып, үш рет мұрындарымен сорып аузымен үш рет төгедi. Сөйтiп, олар жел құз ауруынан айығады. Оның ас қорытуы жақсарады. Денедегi күшке күш қосылады. Шива несеппен дененi сылап, сипауға да үлкен мән берген. 0зiңнiң несебiңдi батпақтан жасалған ыдысқа құйып, қайнатып, қалғанын пайдалану орынды екенiн ескерткен. Қайнатқаннан қалғанымен дененi сылап-сипау өте пайдалы деген. Қайнатылмаған несептi денеге жағып, сылап, сипауға, пайдалануға болмайтынын, әрi оның денсаулыққа зиянды екенiн ескерткен.

	«О Парвати! Кiмде-кiм үш жыл ұдайы несебiн күнiне үш рет iшiп, күндiз үш рет, түнде үш рет денесiне жағып, сылап, сипаса, толық күшiне енiп, денесi де жетiлiп, көркемөнер, ғылым-бiлiмi кемелiне келiп, шешендiк қабiлетi артады және аспандағы жұлдызы құлағанша өмiр сүредi» – деген екен. Ескi деректерде несебiн күнiне үш рет iшкен адамның тезiрек нәтижеге жететiнi айтылған. Бiрiншi рет таңертең сағат 3-4-те, талтүсте, кешкi тамақтан бiр сағат бұрын, тамақтан соң iшсе, бiр сағат кейiн iшсiн деген. Адамның несебiнiң «ыстық» дененi құрғататын әсерi бар. Несептiң дәмi өткiр, құрамында тұз көп. Несеп көз ауруын жазады. (кәдiмгiдей тамызасың). 0ттi реттейдi (несептi өте таза ыдысқа ал). Iшектегi құрттарды жояды, асқа тәбеттi қоздырады. Сезiмiңдi тыныштандырады. Егер адам пайдалана бiлсе, жаңа өмiр бередi, қанды тазартады, терi ауруларынан айықтырады, тұмау мен жөтелдiң алдын алады, улы заттарға қарсы денеге күш-қуат бередi.

	Бiздiң ата-бабаларымыз жануарлардың да несебiн пайдалана бiлген. Әрбiр жануардың несебi мiнез-құлық болмысына сәйкес келедi. Ең тәуiрi баланың несебi, дененi тазартатын қасиетi бар. Ешкiнiкi асқазанды бүлдiрiп алғанда және дене селкiлдейтiн жүйке ауруларына, түйенiкi – құлақтың жарасын, ал адамның өз несебi – шаш түсiп, жылтыр бас болғанда, несептiң тұзы – көзге ақ түскенде тазартады, тамақтың iсiгi мен өкпеде жара пайда болғанда көмектеседi.

	Көтен iшектiң сыртқы тесiгiнде тамыр үлкейгенде көтеу сиырдың несебiн таза ыдысқа тосып алып, құйрықты малып отырады. Егер талпақ танаудың несебiн iшсе, бүйрек, қуықтағы бауырдың өт қабы, өт жолдарындағы тастарды ерiтiп жiбередi. Ал адамның несебi қанды дереу тоқтатады. Күйген жерге несептi мақта, матаға сiңiрiп тартса, ашығанын дереу басып, iрiңдемей жазылады, тыртық қалмайды. Егер көкбауыры үлкейген кiсi iшсе, ол қалпына келiп, отасыз-ақ жазылады. Баланың несебiне бал қосып, мыстан жасалған ыдысқа қайнатып пайдаланса, көзге түскен ақ тез кетедi. Ол басқа да көптеген қасиетiмен ерекшеленедi.

	Иттiң сiдiгiн алып, ол қоюланғанша қойып қой. Онымен шашыңды жусаң, қарайып кетедi. Ол шаштың өте жақсы бояуы болып есептеледi. Сүйелдi жуса, тез кетедi. Ескi заманның «Мың түрлi ғажайып ұсақ-түйектер» деген кiтабында несеппен емдеу барлық аурудан сауықтырады делiнген. Бұдан да үзiндi келтiрейiк. Денсаулықтың iшкi және сыртқы бұзылуына ең жақсы, әр жақты дәрi сол: 9 күн үзбей таңертең несебiңдi iш. Ол «С» дәруменi жетiспеуден пайда болатын құрқұлақ – цинганы да емдейдi. Денең жеңiлденiп, қуанышқа бөленесiң. Ол денеге сұйық iркiлуден (көз алдың көлкiлдеп iсу, су енек болғанда, сары аурумен ауырғанда жақсы көмектеседi). Құлағыңның естуi азайса, шуыл пайда болса, өзiңнiң жылы несебiңмен жу. Көзiңдi де жу.Ол сенiң көруiңдi нығайтады, аурудан жазады тазартады. Қолыңды несебiңмен үнемi жусаң, оның ұйып жансыздануы кетедi, қол терiсiнiң жарылғаны жазылып, терiсi тазарады, буындарындағы дертi кетедi. Егер қол-аяғың, денең жараланса, несебiңмен жу, қаны тоқтап, тез жазылады. Қышыған терiнi де жусаң, қышығаны басылады.

	Кiмдiкi болса оныкi болсын, несеп «ыстық» шырышсыз еридi, тазартады, шiрiмейдi, бауырдың iшi бөгелсе, өт жолында тас пайда болса, су шемен, сары ауру, әйелдердiң айлық белгiсi тоқтап қалғанда және қатерлi iсiк ауруларына қарсы пайдалануға әбден болады. Жылы жаңа күйiнде терiнi жуып тазартуға, жұмсартуға қолдан. Тiптi уланған оқпен жараланған жерiн жуса тазартады, уын шығарады.



	Қайызғақты жоғалтады. Мақта, дәкеге сiңiрiп, тамырдың үстiне қойса, ыстығы төмендейдi. Аяқ-қолының жаны кетiп, тiлi күрмелiп, сөйлей алмай сал болғанда, селкiлдепдiрiлдеп қалған кезде жақсы әсер етедi.

	Осы заманның ең бiр әйгiлi «Жанды су» кiтабын жазған Армстронг өзiнiң көмегiмен несебiн пайдаланып, гангрена – жасушаларына дейiн iрiп-шiрiген жараны, әртүрлi iсiктердi, тiптi ракты да емдегенi жөнiнде жазған. Брайтов ауруы, қанның ақ қан түйiршiгi көбейген, жүректiң ақауы, безгек, мерез, бiтпейтiн жара, күйiк, зәр тоқтамау, әйелдердiң айлық белгiсiнiң бұзылуы, неврит, тоқ iшектiң қабынуы, теңге қотыр, тiстiң етi қашуы, семiру, қуық асты безi мiндетiнiң өзгеруi, демiкпе, сал болу, шаш түсуi, катаракта, глаукома, буын құздамасы және суық тиiп ауру сияқтыларды емдеуге болатынын жазған. Жай ашығумен қайсыбiр натуропаттар айтатын арасан суымен де, жемiс-жидек шырынымен де нәтижеге жете алмайтын ауруларды несеппен емдеуге болатынына Армстронгтың көзi жеткен.

	Үндiлер несептi сүттен де нәрлi деп есептеген. Сонымен, бұрынғы сауықтырушы емшi ортағасырлық, тiптi осы заманғы дәрiгерлер және қарапайым адамдар уринотерапияны пайдаланып келдi, пайдаланып жүр. Ендi несептiң денеге әсерi қандай дегенге қорытынды жасап көрелiк.





	НЕСЕПТIҢ ТҮЗIЛУI ЖӘНЕ ОНЫҢ ҚАСИЕТI



	Естiгенiңнiң бәрi шын емес, Көзбен көр, тексер.

	Чжуд-ший



	Бүйрек күрделi бөлiп шығарушы мүше болып табылады. Онда бүйрек өзекшелерi деп аталатын түтiкшелер болады. Бұл түтiкшелердiң тұйық ұштары қос қабырғалы капсула түрiнде қан капиллярлары шумақтарын қамтиды. Әрбiр шумақ терең тостағанша тәрiздi гломерула деп аталатын сауытта жатады. Сауыттың екi жапырақшасы аралығы оның қуысын құрап, несеп өзекшелерiнiң басы болып табылады. 0зекше пирамидаға түсiп, ол жерде нефрон тұзағын жасап, керi бұрылып, қыртыс затына қайта келедi. Бүйрек өзекшесiнiң ақырғы бөлiгi жинағыш түтiкше бiрнеше өзекшелердi қабылдап, қыртыс затымен пирамида арқылы тура бағытпен жүретiн жанаума түтiкшеге құяды. Тiк түтiкшелер бiрте-бiрте, бiр-бiрiмен қосылып, 15-20 қысқа өзектер түрiнде бүртiк төбесiнде ашылады.

	Бүйрек денешiгi мен оған жататын өзекшелер бүйректiң құрылымдық-мiндеттi бiрлiгiн – нефронды құрайды. Онда несеп түзiледi. Бұл үрдiс екi кезеңде iске асады. Бүйрек денешiндегi капилляр шумағынан капсула қуысына қанның сұйық бөлiгi сүзiлiп өтiп, алғашқы несеп түзiледi. Ол бүйрек өзекшелерiнде реабсорбция – судың көп бөлiгiн, глюкозаны, амин қышқылдарын және кейбiр тұздарды сiңiру үрдiсi жүрiп, соның нәтижесiнде ақырғы несеп түзiледi. 130 миллилитр алғашқы несептен 1 миллилитр ақырғы несеп түзiледi. Сонымен, несеп қанның плазмасынан жасалады. Бүйрек несептiң барлық құрамын түзбейдi (бүйректегi қан айналымын реттейтiн ремин; сүйек майына дем берушi эритропоэтин қайсыбiр гормондардың әсерiмен, бүйрек жасушаларының сезiмталдығын өзгертiп отыратын простагландиндер бүйректе өте аз көлемде түзiледi). Сонымен, несептiң құрамы қанның құрамына сәйкес болады. Бiрақ бүйрек несептi түзумен қан плазмасының элементтер құрамын өзгертедi.

	Жоғарыда айтылғандардан несеп улы зат емес пе деген сұрақ туы мүмкiн. Жоқ! Несеп қаннан пайда болатындықтан, өз денесiн уландыру деген болмайды. Егер несеп шынымен улы болса, бүйректе пайда болып, қуықта жиналған кезде-ақ бiздi уландырар едi. Олай болмайды.

	Несептiң қасиетi, түсi. Сау адам несебiнiң реңi әртүрлi – өңi бозарған сарғыштан қаныққан қызыл сарғыш, несеп көбiнесе ағаштың сары шайыры өңдес. Несептiң өзi құрамындағы бояуларға байланысты. Олар қаншама көп болса, соншама өңi күштi көрiнедi. Несептiң қаныққан сары реңi көбiнесе қоюланған тығыздығы жоғары және салыстырмалы түрде азғана көлемде шығады. Солғындау сабан түстi несеп көп көлемде шығады. Денеде сұйық қаншама көп болса, несептiң өңi солғындайды, аз сұйық iшсе, керiсiнше ол қаныққан өңдi болады. Несептiң өңi көбiнесе өсiмдiк тағамдарының бояуына ұқсайды. Мысалы, қызылша болса қызыл. Ал адам несеппен емдеудi күштi пайдаланса, денедегi қоқыстар мен тұздардың еруiне байланысты несеп ұзақ уақыт лайланып шығады.



	Өңсiз несеп – қантты, қантсыз диабетте, бүйректiң қатып, семiп қалған ауруында кездеседi. Сүт өңдес болса, онда көп iрiңнiң араласуынан кейде тағамға қосылған үстеме және консерванттардың сыртқа көп шығарылуынан олар денеге, бауырмен көп барғандығынан да болады. Осы қосымшалар сыртқа шығарылғанда несептiң алдыңғы бөлiгi сүт өңдес шығады да, соңында өңi қалыпты немесе аздап лайланған болады. Несептiң жасыл немесе көкшiл болуы iшекте ақуыздың шiруiнiң күшеюiнен. Гемоглобинуриядан, ал кейде амидопирин, антипирин, сантонин сияқты дәрi-дәрмек iшкендiктен де байқалады. Қызыл қоңыр немесе қоңыр несеп урибилин және билирубиннiң көбеюiнен болады. 0т пигменттерi көлемiнiң көбеюiнен несеп сары-қоңыр, жасыл-қоңыр, тiптi жасыл өңдi болып келедi.

	Несептiң өңiн өте талдап қорытынды жасауға болады. Қай тағам жақсы сiңiмдi және құрамында қоқыс жоқ т.с.с., қайсыбiрiнiң құрамында керiсiнше тастанды қоқыстармен консерванттар көп болуына байланысiз. Мысалы, жасанды полидәрумендер «Декамевит», «Ундевит» т.б. денеден несептi ашық-сары өңдi етiп дереу шығарады.

	Мөлдiрлiгi. Сау адамның жаңа ғана алынған несебi мөлдiр. Қозғалтпай тұндырып қойғанда, iшiнен жартылай мөлдiр бұлт көрiнедi. Бұл табиғи көрiнiс. Ұзақ уақыт қойғанда ол лайлануы мүмкiн.

	Иiсi. Жаңа алынған несеп хош иiстi. Тамақпен бiрге әкелiнген сарымсақ, пияз ашыққанда не жемiс-жидек жегенде ацетонның иiсi шығуы мүмкiн. Сiлтiлiк ашыған кезде (ол көп тұрғанда) несептен өткiр аммиак иiсi шығады.

	Дәмi қалыпты несеп аздап ащылау. Тұзды аздап қолданса да – тұз дәмдi ет пен нанды қосып жесе – дәмi және өңi жуынды сияқты болады. Тағамға жасанды дәрумендердi қосса, дәмi осыларға ұқсайды. Табиғи тағамдар несебiнiң дәмi едәуiр ұнамды келедi.

	Реакциясы. Жаңа алынған несеп қышқыл реакциялы. Оның РЊ-ы 5-7 арасында тербеледi. Қышқылдығы таңертең ашқарында жоғары. Несептiң қышқылы ас қабылдағаннан кейiн азаяды. Сығып алынған шырынды көбiрек iшуден несеп сiлтiлiкке айналуы мүмкiн, дәмдi дақыл жесең, қышқылдығы жоғарылайды. Аммиак иiсi бар несеп сiлтiлiк реакциялы.



	Салыстырмалы салмағы 1,002-ден 1,030 арасында және iшкен судың көлемiне, терлеуге, тамақ режимiне байланысты.

	Қою заттары: тәулiк бойындағы несеп көлемiн қайнатып, буландырғанда 50-60 г, олардың бейорганикалық заты 15-25 г болады. Қайту температурасы минус 1,3-тен 2,3°С.

	Салыстырмалы электрi өткiзгiштiгi қалыпты несептiң iшiндегi ас тұзы ерiтiндiсiнiң қоюлығына байланысты.

	Тұтқырлығы. Несептiң тұтқырлығы 1,02, ол тамақтағы ақуыздың мөлшерiне байланысты, көбейсе – жоғарылайды.

	Беткi керуi. Несеп бетiнiң созылуы 64-69 дин/см ал, өт қышқылы мен ақуыз заттарының болуынан төмендейдi.

	Калориялық коэффицентi денеден сыртқа шыққан ақуызға байланысты, ол сыртқа шығарылған ақуыздың өсуiмен көбейедi. Сонымен, несеппен азот та шығады. Шыққан несептiң қалыпты жағдайда бiр грамм азотқа келетiн қуатының саны 7,7-8,6.

	Несептiң құрамы және олардың қасиетi. Ең басты компонентi – су. Адам денесiнен жаңа алынған су мұзға ұқсас сұйық кристалл күйiнде кездеспейдi, оның моллекулалары ретсiз. Дене қабылдаған суды, «жұмыс iстету» үшiн оған жоғарғы құрамды қосып беру керек. Бiздiң денемiз бiр литр суды жоғарғыдай өзгерту үшiн 25 килокалорий жұмсайтын көрiнедi. Сондықтан егер несеп iшсек, онымен қоса жеке меншiк қуатты үнемдеймiз. Бiрнеше жылдың iшiнде несептi жүйелi түрде пайдаланудың арқасында сол тәрiздi үнемдеу елеулi әсер етiп, жалпы адам өмiрiн ұзартуға мүмкiндiк бар. Табиғатта 48 түрлi су бар. Оның iшiндегi ауыр су ядролық реакторларды қажетсiнедi.

	Несептiң ендiгi бiр маңызды қасиетi – ол аздап жарқырайды. 0йткенi денемiзде сәуле голограмма бар. Осы заманғы түсiнiк бойынша үлкен голографиялық бейне алу үшiн заттың толқынына сәйкес жарық керек. Осы толқынның бiр-бiрiне қосарласып, интерференциялық сурет бейнелеп беретiндiгi голограмма деп аталады. Голограмманы сұйық кристалға жазып алуға болады. Жарық (сәуле) Күннен алынады. Сөйтiп, көмiрқышқыл газымен су қосылу үшiн Күн сәулесi қажет. Бiздiң денемiз көмiрқышқыл газын және крахмалды су болуға дейiн жарқышақтандырып алады. Голограмманы «сәулелендiру» үшiн сәуле энергиясының қалай пайда болатыны ендi бiзге түсiнiктi болды.

	Бiздiң денемiздiң сұйық ортасы нақ бiр сұйық кристалдар сияқты, тек сәулемен қаныққан. Яғни, тiрек толқыны голограммның жазуын ұстайды.

	Табиғатта өсiмдiктер мен жануарлардың екi түрлi жасушасы болатыны белгiлi. 0сiмдiк жасушалары сiлтiлiк ортада өмiр сүредi және өзiнiң тiршiлiк әрекетiмен оған өнiм шығарады (мысалы, ағаштың жерге түскен түскен жапырақтары). Жануарлар жасушасы, керiсiнше, қышқыл ортада өмiр сүрiп, тiршiлiк әрекетiмен өнiм шығарады (мысалы, тер, нәжiс, несеп, бұлардың бәрi қышқыл реакциялы). Бұдан мынадай қорытынды шығады. Жануарлар мен адамдардың ауру себебi, қалыпты қышқыл ортадан сiлтiлiк шiрiген ортаға өтуiнен.

	Сонымен, кез келген iрiп-шiрудiң алдын алып, құтылу үшiн өзiнiң тиiстi құрамында қауiпсiз қышқылы бар заттармен, бәрiнен де тәуiрi, мұны өзiнiң жеке басының несебiнiң көмегiмен iске асыру болып шықты. 0йткенi ол өзiнiң қанынан түзiлген сұйық қой. Нәтижесiнде дененi сондай ұйып қалудан, кез келген патологиялық үрдiстен арашалай аламыз. Алғашқы негiзi – сiлтiленуiнен, iрiп-шiруiнен арылтып, оның тез сауығуына қол жеткiземiз. Бiздiң несебiмiздiң осы қасиетiн ерте заманның даналарының да байқауы растайды. Сөйтiп, несеп барлық дәрiнiң негiзi деген қорытындыға келемiз.

	Таңертең несеп қышқыл болады, кейiн қышқылы азайып, сiлтiлiгi көбейедi. Таңертеңгi несеп көбiнесе пайдалы дегендi ерте заманның даналары да растайды. Сонымен моллекуланың ерекше құрамы, сұйық кристалдың бiркелкiлiгi, тұзбен қаныққандығымен, салыстырмалы тұтқырлығымен және электр өткiзгiштiгi арқылы несеп айтарлықтай маңызды болады.

	Несептiң үстiңгi бетiнiң керуi 85-95 % суда 65-69 % дин/ см, ақуыз өт қышқылы, фенол араласса – азая бередi. Үстiңгi бетi керуiнiң маңызы көрсетiлгендей, ол қаншама аз болса, заттардың еруi соншама артықша жүредi. Несептiң үстiңгi бетiнiң керуi аз болғандықтан, көп заттарды ерiтуге қабiлеттi. Сонымен, үстiңгi бетiнiң керуi аз болғандықтан, заттарды ерiту қабiлетiне ие несеп заттарды химиялық жолмен тотықтандырады және бүлдiредi. Мысалы, бауыр мен өт жолындағы, бүйрек пен қуықтағы балауызға ұқсас тастарды тотықтандыру әркетiмен қайтатын қанның сыбағалы салмағы 1,052-1,061 г/см, ал несептiкi – 1,016-1,024, қаннан гөрi тұтқырлығы аздау. Бұдан несептiң басты қасиетi шығады. Iшкенде ағысы тым жылдамдап қоюланған сұйыққа айналады. Дененiң әртүрлi жерiнде жиналған шырышты сұйылтады. Себебi, оның электр өткiзгiштiк қабiлетiнiң күштiлiгi көптеген тұздарды ерiтетiндiгiне байланысты. Несептi қалыпты және патологиялық несеп деп екiге бөлiп қараймыз.

	Қалыпты несеп сау адамдарда кездеседi. Оның өзiн органикалық, бейорганикалық, биологиялық деп үш топқа бөлемiз. Органикалық құрамы азоттық, азоттық емес деп бөлiнедi. Несеп ақуыздың соңғы өнiмi негiзiнде сыртқа шығарылады. Несеппен шығарылатын азоттың тәулiктiк көлемi 3,6 (тамақта ақуыз аз болса), ал тамақта ақуыз көп болса – 17 г (ет, балық, жұмыртқа т.б.).

	Несептiң ең басты құрамы – мочевина, несеп қышқылы, амин қышқылы, аммиак, креатин денесi. Мочевинаның iсiкке қарсылық бiлдiретiнi жөнiнде айтып, iсiктi осымен емдеудi А.Т.Качугин алғаш рет ұсынды. Несептi пайдаланғанда, тiптi үмiтi үзiлген науқастардың хал-жағдайы жылдам жақсарып түзелген. А.Т.Качугин денеге нитромочевинданы жасанды қарсы пайдаланып та нәтижеге жеткен.

	Джон Армстронг басқа жолмен жүрген. Ол науқасқа өзiңнiң күндiзгi несебiнiң барлығын iшкiзiп, бүкiл терiсiне жағып, сылап сипауды ұсынған. Оның да нәтижесi жоғары болған. Сөйтiп, несеп ракқа қарсы тиiмдi қорғану құралы болып саналады. Несептi iшкенде және денеге сылап, сипағанда жеке басының несебiн жасанды дәрiлермен қабаттастырғанда тiптi, күштi пайдалырақ болған. Сөйтiп, несеп табиғаттың өзi берген iсiкке қарсы күштi қорғау амалы болып табылады.

	Несепте амин қышқылының көбеюi ақуыз жетiспеген жағдайда, ұлпа ыдыраған кезде, ыстық көбейгенде, күйiп қалғанда, бауырдың қызметi бұзылғанда кездеседi. Дене мүшелерi үшiн мұндай бағалы заттарды қорғап қалу, оны уақытында қайтару қажет. 0з несебiн iшiп, сыртқы терiге жақса, жоғалтудан қорғап қалады және дененi тез арада қалпына келтiредi. Естерiңiзде болар, iшiп-жеген азықтүлiктен амин қышқылын түзу үшiн көп қуат жұмсауға тура келедi. Денесi әлсiреген ауру адамға ас қабылдау пайдалы емес, керiсiнше, жалпы халiн төмендетедi. Астың орнына несеп iшсе, оның құрамындағы ыдыраған заттар ешқандай қуат талап етпей-ақ денеге сiңедi. Амин қышқылы әлдеқашан тепе-тепдiк жасаған, ал шығын жоқ болғандықтан, адам денесi тез қалпына келе алады.

	Несеп құрамының бейорганикалық бөлiгiнде натрий тұзы, калий, кальций, магний, темiр, хлор, фосфор тағы көптеген элементтер мол. Бұлардың барлығы да адамның қалыпты өмiр сүру үшiн өте қажет. Несептiң элементтерi күштi дәрiлiк қасиетiмен де ерекше. Олар зиянды қышқылдарды белсендi түрде сiңiредi. Осымен-ақ денедегi дерттi жоя алады.

	Осы заманның тағамы микроэлементтерден тазартылған. Сондай-ақ ұн сияқты өнiмдер сыртқы қауызын сыпырып алғандықтан, микроэлементтерден ада болған. Ал еттiң құрамында микроэлемент өте аз, бiздiң денемiзге микроэлементтер жетiспейдi. Тiсiмiздiң халi мүшкiл, бала кезiмiзден бастап тiстен айрыламыз. Сондықтан несептi жүйелi түрде күнделiктi iшiп те, терiге жағып, сылап сипап отырса, тамаша әсерлi болып, денеге қосымша қуат берер едi. Қайнатылғаннан қалған несептiң пайдалылығы әлдеқайда артығырақ. Қауiпсiз амалдардың бiрi. Бiрiншiден, ол қанның плазмасынан пайда болады, екiншiден, «бiздiкi» болмай тұрып-ақ адамның денесi арқылы өткендiктен ол кез келген заттарда болып өтетiн барлық өзгерiстерге түстi. Осындай өзгерiстерге түспеген қандай зат болсын бiздiң ағзамызға жат. Мысалы, ақуызы мол ет тағамы «бiздiкi» болудан бұрын ұзақ жолдан өтедi, қайта жөндеу өзгерiсiне түседi. Мұндай өзгерiске түспеген ақуыз қандай да бiр себептермен аллергиялық реакцияны қоздырады.

	Ешқандай жасанды дәрi, «Виватон» да мұндай қасиетке ие бола алмайды.

	Тибеттiктер мен үндiлер ерте замандарда-ақ дененi өртеп, оның күлiн алған, яғни күлiнiң құрамында микроэлемент көп оны денеге жеткiзудi жақсартатын заттармен араластырып науқасқа берiп келген. Қайнатып алған несеп микроэлементтерi қоюланған, табиғаттан алынған барлық жасанды таблеткалардан артық. Тәулiгiне шығатын несеп 12 литр, ал 4 литрiн қайнатқаннан қалған ондай несеп денеге минералдарға бай қосымша азық бола алады.

	Несепте гормондардың бәрi кездеседi, бiрақ қоюлығы өте аз. Әсiресе, аяғы ауыр әйелдер несебiнiң гормоны бағалырақ. Орыстың белгiлi дәрiгерi А.А.Замков несептi өңдеу жолымен жоғары коэффиценттi «Гравидан» дейтiн дәрi шығарған.

	Сондықтан гормонмен емдеу адам ағзасына күштi әсер етедi. Несеппен емдеу көзқарасына назар аударалық. Гормон грек сөзiнен шыққан «гормао» – қоздыратын белсендiлiгi жоғары зат, адам ағзасының зат алмасуына әсер етедi. Оның өсуiне, қартаюына, жүрiс-тұрысына қайсыбiр гормонның жетiспеуiнен, көбею әркетiнен дене өрескел бүлiнедi.

	Медицинада гормонды сойылған малдың бездерiнен, қанынан, сондай-ақ химиялық синтез арқылы да алады.



	Гормон жүйесiнiң жоғары әсерi мынадай:

	1.Гипоталамус – 32 қос ядродан тұрады, әрқайсысының мiндеттi маңызы бар. Гипоталамус дене iшiнiң негiзгi процестерiн бақылайды, көңiл-күй аралығындағы байланысты iске асырады, гипофиз гормоны арқылы iшкi бездердiң әрекетiн реттейдi. Оған тиротроп гормоны бүйрек үстi безiнiң сыртқы қабатының белсендiлiгiн арттырады. Гипоталамустың маңызы зор. Бiрақ қартайғанда әрбiр ядросында өзгерiс жүредi. Сөйтiп, дененiң iшкi ортасын бақылау, реттеу мiндетi төмендейдi.

	2.Гипофиздiң алдыңғы бөлiгiнiң әрекетi төмендесе, дененiң өсуiн бөгейдi, семiруге, аяғы ауыр әйелдердiң бойы бұзылуына, шала бала тууына әкелiп соғады. Алдыңғы бөлiгi басқа да бездердiң қызметiн реттейдi. Орталық бөлiгi пигмент гормонын шығарады. Гипофиздiң артқы бөлiгi әрекетiнiң төмендеуi бүйректiң қызметiн бұзады, қантсыз диабетке ұшыратады. Осы бөлiгiнiң гормоны қантамырының майда бұлшықеттерiнiң иiлгiу-созылу қасиетiне, қан қысымына әсер етедi.

	3.Қалқанша безi тироксин гормонын түзед, оның құрамы күрделi – онда йод бар. Осы гормон жүз түрлi ферменттiң белсендiлiгiне ықпал етедi. Егер ол жетiспесе, жасушалардың көбеюi мен зат алмасудың барысы баяулайды. Дененiң және ақыл-ой әркетiнiң дамуы артта қалады. Несеп безге өте игiлiктi әсер етедi. Йод тағамда аз болса, ол йодты үнемдеп жұмсай алады. Қалқанша безi көбiктен тұрады. Көбiктердi қантамырларымен шырмап, iшкi шырыш сұйықтарымен толтырған, оның iшiнде гормон жиналған. Егер коллоидтар нашар сиресе, онда гормон жасушадан толық шықпайды да, йод жетiспеушiлiгi пайда болады. Несеп қабылдаса, коллоидтың сиремеуiне мүмкiншiлiк туады, тұтқырлық азаяды және тироксин қанға еркiн өтедi. Бұдан шығатын қорытынды – күнi бұрын сақтану: Базед ауруымен ауырғанда бездiң қызметi күшейе түскенше несептi өте сақтықпен iш керек. Егер ауру төмендеп, ұйқы қашып, ызақорланып, бұлшық еттер босап, арықтаса, несеп қабылдауды тоқтату жөн.

	4.Айырша бездiң барлығы төртеу. Олар қандағы кальцийдiң құрамын және оның денедегi алмасуын реттейдi. Бiр ион кальцийге екi ион калийден тура келуi шарт. Егер қанда осы бездiң гормоны жетiспесе, адамның аяқ-қолы дiрiлдеп тартылады. Әлгiндей ауруы бар адамдар несеп iшкеннен кейiн аяқ-қолы тартып, дiрiлдегенiн қояды.

	5.Айыршық безi 10 гормон шығарады. Оның бiрi адамның өсуiн реттейдi. Бездiң негiзгi мiндетi – иммунитеттiк сақтандыру қасиетiн қамтамасыз ету. Иммунитеттiк сақтандыру дегенiмiз денедегi барлық жат заттарды жою. Ауру жұқтыратын микроденеледi, ескi ауырып өзгерген жасушаларды, iсiк тудыратын жасушалардың өсiпжетiлуiн, қатерлi iсiктi, жалпы, денеге бөгде заттарды жойып отырады. Без шығаратын Т. лимфоцитi (тимус) вирустар мен iсiктерге қарсы сақтандыру әрекетiн жүргiзедi. Бiрақ адамның жасы ұлғаюына сәйкес без кiшiрейе бередi, сақтандыру қасиетi де төмендейдi. Сондықтан дененiң жұқпалы ауруға сезiмталдығы күшейiп, қатерлi iсiк, паркинсон дертiнiң, атеросклероз ауруларының қаупi арта түседi. Егер баланың несебiн iше берсе (0-ден 12-13 жасқа дейiнгi ұлдар мен 8-9 жасқа дейiнгi қыздардың) бұл аурулардың да алдын алуға болады.

	6.Ұйқы безiнiң салмағы 80 г. Оның шырыны асқорытуға көмектеседi. Инсулин гормонын шығарады. Ол денеде қант құрамының деңгейiн реттейдi. Инсулиннiң көмегiмен (бұлшық еттер мен бауырда) денеде қанттың қоры сақталады. Ұйқы безiнiң тағы бiр гормоны глюкоген инсулинге қарсы әрекет етедi. Ұйқы безiнiң бұзылуы қантты диабетке шалдықтырады. Қантты диабет басталысымен, несептi пайдалана алса, бұл ауру да жазылып кететiнiн өмiр көрсеттi.

	7.Бүйрек үстi бездерi сырты қыртыс заттардан тұрады, олар әртүрлi әсер ететiн гормондар шығарады. Қыртыс заттары шығаратын адреналин тамырларды жиырылтып тарылтады, қан қысымын көтередi, жүрек соғуын жылдамдатады. Азот және көмiр су алмасуын глюкокортикоид гормоны реттейдi. Осы айтылған гормондар барлық өмiр тiршiлiгiне жағдай жасайды. Жыныс мүшелерi мен бүйрек үстi бездерiнiң гормондары бiр-бiрiмен тығыз байланысты. Олардың жетiспеуiнен жыныс мүшелерiнiң қызметi бұзылады. Әйелдердiң бетiне түк шыға бастайды. Жiгiттердiң дауысы жоғарылайды, жыныс сезiмi жоғалады. Қайнатылған несеп iшсе, әйелдердiң бетiнiң түгi жоғалып, жiгiттердiң жыныстық қатынас мүмкiншiлiгi артады, бүйрек үстi бездерiнiң қызметiне байланысты көптеген ауру-сырқаттардан айығады.

	8.Жыныс бездерi – көптеген гормондар түзедi. Бiздiң денемiз, көңiл-күйiмiз, жалпы хал-жағдайымыз, денсаулығымыз осы гормондарға тәуелдi. Жыныс бездерi жыл өткен сайын ауыр қызметтен қажиды. Осыған сай гипоталамустың да сезiмталдығы төмендей бередi. Егер осы гормондарды немесе «жарқыншағын» денеге берсек, жыныс бездерiнiң қаусауын елеулi түрде қысқарта аламыз. Сонымен, жастық бейнемiздi ұзақ уақыт сақтаймыз. 35-тен ары кеткенде сақтық иммунитетi азая бастап, жыныс гормондары көбейедi. Әйелдердiң айлық белгiлерi жасына орай тоқтағаннан кейiн (климакс) несептiң құрамы өзгередi – оның әсерi босаңсиды – жыныс гормондары мен иммунитетi азаяды, гормондық жүйесi ретсiздiкке ұшырайды.

	Дене дертке шалдыққан кездегi пайда болатын заттар. Қалыпты жағдайдан кез-келген ауытқу кезiнде дене күйiн өзi түзетуге кiрiседi. Осы кезде сау денеде жоқ дауалау заты пайда болып, сауықтыру мүмкiндiгiн бередi. Егер денеде бiздi мазалап, ауыртпаса да, бiлiнбей жүрген аурудың

	«тұқымы» болса, несеп оны қозғап, тез арада сыртқа шығару мүмкiндiгiн туғызады (оның ерте ме, кеш пе ауыртатыны сөзсiз). Сонымен, денеде осы кезде туындағалы тұрған ауруға қарсы иммунитетке ұқсас ерекше өзгерiс байқалады. Осы өзгерiс аурудың «тұқымына» байланысты әр түрлi бiлiнедi: аздап әлсiздiк пайда болады, iшi өтiп, тiптi ауыр ахуалдың төмендеуiне дейiн жетiп, 2-3 айға созылады. Ал қанды ластайтын бөгде материал емес, несептiң иммунитетке ұқсастығын дененiң қарсыласу күшiне қоса пайдалана алатындығы оның асыл қасиетiнiң бiрi.

	Сөйтiп, өзiнiң сауығуына қажеттi заттарды әрбiр дене мүшесi өзi түзiп алады. Олардың да сыртқа несеппен бiрге шығуы табиғи заңдылық. Денеде жүретiн кез келген патологиялық үрдiс кезiнде несеппен бiрге аурудың өнiмдерi де шығады. 0лген жасушалар, iрiң – дертпен күресте денеде пайда болған заттар. Гомеопаттар ауруды өзiнен шыққан заттармен емдейдi. Мұнда аурудан тiкелей алынған қоздырғыштарды денеге қайта жiбередi. Токсин улар патологиялық өзгерiске түскен ұлпалар, басқа да денеден шыққан заттар болады. Ұқсастық заңдылығына сәйкес, бұл заттарды өзiне сәйкес ауруды емдеуге пайдалануға болады, осындай емнiң түрiн «назодам» деп атайды.

	Мұның да өз жетiстiктерi мен кемшiлiктерi бар, жеткiлiксiздiгi – ықпал ету жағынан гомеопатиялық емдеуден бiр табан төмен тұрады. Оның артықшылығы қажеттi дәрiнi таңдап алу гомеопатиялықтан әлдеқайда жеңiл. Егер науқас аденома не простатитпен ауырса, аденома мен простата аурудың барлық назодамы пайдаланылады. Адамның несебi барлық назодомдармен қаныққан. Сондықтан бұл тамаша дәрiлiк мәнi бар табиғаттың өзi берген сыйы.

	Ауыр дерттiң кезiнде адам денесiнiң ұлпалары күштi ыдырауға ұшырайды. Кезiнде ол сыртқа да шығады. Ыдыраған ұлпаларды қайтадан қалпына келтiру үшiн дене мүшелерiнiң көптеген энергия жұмсауына тура келедi. Алдымен асты қайта қорытып сiңiруге, тағамдардың сiңiмдi заттарын әрбiр мүшеге тасып жеткiзуге, өзiне тән мүшесiне айналдырып, тек солардан кейiн жойылған ұлпаларды синтездеуге кiрiседi. Денесi әлсiреген науқастар үшiн бұл күшi жетпейтiн ауыр жүк. Сауығу соншама баяу жүргенiмен қоймай, әртүрлi асқыну да пайда болады. Академик Л.С.Штерн: бұл метаболиттердi (ыдыраған заттар) ақуыздың молекулаларының, гормондардың, ферменттердiң т.б. «жарықшағы» тiршiлiк процесiнiң қоздырғышы, реттеушiсi тiптi, құрылыс материалы деп санайды. Академик В.П.Филатов одан әрi жалғастырады. Дене ауыр науқасқа душар болған кезде, ол барлық қолайлы амал-әдiстермен қорғау күшiн шоғырландырып, дертке қарсы күреседi. Осының нәтижесiнде шектен шыққан қорғаныштан денеде ақуыз емес заттар пайда болып, жеке ұлпаларға ғана емес, бүкiл мүшелерге ықпал етедi. Оларды «биогендiк дем беру» деп атайды. В.П.Филатов бұл жағдайды практикада дәлелдеп бердi.

	Несептi пайдаланып, күш қуатын үнемдеу: а) құрылыстық сұйықтар;

	б) судың анықталған изомерлерiмен химиялық құрамы бiрдей, физикалық құрамы түрлiше;

	в) сәуле шашатын сұйықтық;

	г) метаболитi (ыдыраған заттары) бар сұйықтық

	д) әртүрлi тұздармен қаныққан сұйықтықпен емдеудiң пайдасы – несептi пайдаланудан несеп қышқыл реакциясын беретiндiктен, мочевина иммундық, антибактериялық қасиетi бар биогендiк дем бередi, көп гормонды әсер етедi. Несептiң метаболитi – қоздырушы және өмiр процесстерiнiң реттеушi тетiгi болып саналады.

	Сонымен автор ғылыми негiздерге сүйене отырып, несеп – барлық дәрiлердiң негiзi – ең пайдалысы, дұрыс пайдалана бiлсе, қолайлы зиянсыз дәрi деген.





	НЕСЕПТIҢ ТҮРЛЕРI ЖӘНЕ ЕРЕКШЕЛIГI



	А.Н.Масленниковтың «керемет сусынның сыры» деген кiтабында: барлық дерттi несеппен емдеуге болады деп жауап берген, ал өмiрде өзгеше, Шивамбукальпада жазылғандай, несептi пайдаланумен барлық дерт жазылып, науқас адам аяғынан тiк тұра алмайды және пайдасы тез арада көрiне де бермейдi. Мұның себебiн iздестiруден оның ерекшелiктерi де табылған, емдеудiң жетiстiктерi сол ерекшелiктердi пайдалана бiлуде болып отыр.

	1.Жаңа туылған балалар, ер жеткен адамдар, қарттар, ерлер, әйелдер, екiқабат әйелдердiң несебi деген сияқты түрлерi көп.

	2.Жаңа шыққан, ескi, өте ескi, қайнатылған суытылған, әртүрлi заттармен қаныққан, белсендiлiгiн арттырған т.б.

	3.Таңертеңгi, күндiзгi, кешкi және түнгi.

	4.Несептiң алғашқы аз бөлiгiн және соңғы бiр шаптырымынан қалғанын iшкенде тақ санмен iшу керек.

	Несептiң сапасына iшкен тамақтың құрамы, көңiл-күйi жеке басының дене бiтiмiне және ақыл-ойына байланысты әсер етедi. Айдың айналымы және жылдық мерзiмнiң әсерiмен де санасу керек.

	Бұдан шығатын қорытынды: аурудың әр түрiмен денсаулығы бұзылған жағдайда адам өзiнiң несебiн пайдалануы қажет. Осыдан былай айтылатын басқа да ерекшелiктерiн бiлмейiнше, несеппен емдеудiң «ғажабы» деген ұғымның барынан да түңiлесiң.



	Несептiң әртүрлi ерекшелiгiн толығынан қарап көрелiк:

	1.Жаңа туылған бала несебiнiң алғашқы күндерi қышқылдығы күштi. Азоттың көптеген бөлшегi несеппен бiрге мочевинаға айналып шығады. Жаңа туылған баланың несебi тiршiлiк барысын астын үстiне шығаратындай ақпаратпен қаныққан. Шiру барысын тоқтату үшiн жаңа туылған бала несебiнiң осы ерекшелiгiн пайдалану абзал. Бұл шiрудiң сыртқы белгiсi: кәрiлiк иiсi мүңкидi. Осындай иiсi мүңкiген адамдарға оны iшу ұсынылады, ал тоқ iшекте дисбактериоз, iш қатуы т.б. жағдайларда – iшегiн шаю ұсынылады. Жаңа туылған баланың несебi жазылмайтын жара, гангрена және сол сияқты ауруларға таптырмайтын дәрi. Оның құрамында мочевин көп болғандықтан, оны несептi сыртқа көп шығаратын дәрi ретiнде денедегi артық сұйықтарды арылту, ми, жұлынның iшкi сұйықтарының қысымын азайту үшiн де, бүйректi сауықтыру (әсiресе, жұқпалы микробтар болса) оны тек асқорыту арқылы барысын күшейту қандағы фибриндердi ұйып қалған қанды ерiту үшiн ұюын азайту, онкологиялық iсiктерге (сыртына компресс қойып, iшiне iшкiзу қажет) қолданады.

	2.Бала несебiнiң құндылығы туралы бұрын да айтылған. (Бiр айдан бастап 12-13 жас аралығында иммундық денемен қанықтырылған. Иммунитет жүйесi орталық және шеткi ағзаларды иеленедi. Орталық ағзаларға майы, кемiгi және айыршық (төс сүйектiң жоғарғы арт жағында жататын безi), шеткi ағзаларға көкбауыр, сөлi жолдарындағы түйiн (без), iшек-қарын жолдарындағы лимфоид торлары жатады. Қартайған шақта айыршық 90 %-ға, көкбауырдың көлемi 50 %-ға азаяды. Сүйек майы мен кемiгi лимфотүйiндерiн қоқыспен ластап, иммунитет қызметiн тұншықтырады. (Басқаша айтқанда көр-жөрдiң денеде көп жиналғандығы.)

	Ғалымдардың зерттеуiне қарағанда, егер ескi иммунитет жасушаларын жас денеге көшiрiп отырғызса, оның белсендiлiгi артады. Егер кәрi денеге жас жасушаларды отырғызса, онда оның әрекетi сөнедi. Бұл дененiң иммунитетi оның ластану дәрежесiне бағынышты екендiгiнiң дәлелi. Сондықтан иммунитеттi күшейту жұқпалы вирус және iсiк дертiнен құтылу үшiн, балалардың несебiмен бiрге дененi жасуша деңгейiне дейiн тазарту үшiн, баланың несебiн iшiп, уақытылы астан бас тартып-ашығу қажет-ақ.

	3.Дертiнен айығуға тек өзiнiң несебiн пайдаланған жөн. (0з несебi науқасының «нозодомы» барлығымен күштi).

	4.Қарттар несебi. Қартайған адамдардың иммунитетi төмендейдi. Гормондар қызметi тепе-теңдiгiн жоғалтатындықтан, қарттардың несебi өзiнiң дертiн емдеу үшiн ғана жарамды.

	5.Әйел, еркектердiң несебi өзiнiң ерекшелiктерiмен әйелдiң, еркектiң магниттелген негiздерiне байланысты. Сондықтан «несеп донорын» таңдағанда бiр жынысты адамдардың несебiн пайдалану дұрыс. Басқа жынысты адамдардың несебiн өте сирек және қысқа мерзiмге пайдалануға болады. Балалардың несебiн (1 жастан 10 жасқа дейiн) жыныстық айырмашылыққа сәйкес құрамында гормон аздығын ескерiп, қарсы жынысты адамдардың несебiн пайдалануға болады (әйелдiң несебiн ерлер немесе керiсiнше), бiрақ 2-3 айдан артық пайдалануға болмайды. Бала қаншалықты жас болса – оның несебiн соншама ұзақ уақытқа қабылдауға – ол 10 жасқа таяған сайын несебiн соншама қысқа мерзiмге пайдалануға болады.

	6.Екiқабат әйелдердiң несебi өте пайдалы. Екiқабат кезiнде бүйрек, несеп жолдарының қызметi және құрылысы өзгерiстерге түседi. Екiқабат әйелдердiң денесiнде өзгерiстiң ең жоғарғы шегi 20-35 апталық кезеңiнде байқалады. Бүйрек арқылы плазманың ағысы 45 %-ға, ал сүзгiштiгi 60 %-ға артады. Нәтижесiнде метаболикалық және азықтық мәнi бар (глюкоза амин қышқылы, суда еритiн дәрумендер) ақуыздың зат алмасудағы соңғы өнiмi (мочевина және нуклеопротеиндердiң несеппен сыртқа шығуы) көбейедi.

	7.Жаңа алынған несеп көбiрек пайдаланылатын, негiзiнде тұзбен қаныққан қан плазмасы. Ол денеден шығысымен, қажетке асады. Ол сау адам және науқас адам пайдаланатын болып екi түрге бөлiнедi. Сау адам қоректенгенде аурудың алдын алу үшiн гормондық тепетеңдiктi тоқтамды деңгейде ұстап, денедегi энергетикалық материалдардың қорын үнемдеу үшiн iшедi. Несептi бiраз уақыт қойып қойсақ, суығаннан кейiн ол өзiнiң қасиеттерiнен айрыла бастайды, жылу шығару қасиетi жойылады, сұйық кристалл құрылысын жоғалтады, жарықта ыдырайды, ауада тотығады, түбiне шөгiндiлер пайда болады.

	8.Ескi несеп заттарының ыдыраған алғашқы белгiсi – аммиак иiсi шыға бастайды. Бұл несептiң негiзгi ерекшелiгi – ол аз «магнетизмнiң» iшкi құрылысы мен сәуле таратуын жойып алады. Сондықтан несептi алғашқы көлемнiң -i қалғанша қайнатып, буландырылғаннан кейiн ғана денеге жағып, пайдалан деген йогтардың қағидасын орындауға мәжбүрмiз.

	9.Өте ескi несепте аммиак иiсi пайда болса – ол несептегi ақуыз ыдырағанының алғашқы белгiсi және қышқыл РЊ-тың сiлтiлiкке өзгергенiн көрсетедi. Егер осындай несепке профессор В.П.Филатовтың биогендiк демеу жағдайын жасасақ, онда ол сауықтыру сұйығына айналады. Ол мынадай қорытындыға келедi. Барлық денелер мен жасушаларда тiршiлiк жабыла қырылып қалмайды, дегенмен дене бүтiндей өлдi десек те, өте қолайсыз жағдайда да биогендiк демеушi салдарынан бiр жоғары сапалы «қарсыласу заты» жасалып шығады. Тағы бiр ескеретiн нәрсе – биогендiк демеушiнiң әсер етуi не бiр мүшемен не бiр мiндетiмен шектелмейдi, бүтiндей барлық денеге әсер етедi. Ыдырап жатқан несеп өте шектен асқан қолайсыз жағдай пайда болса да биогендiк демеушi жасалып шығады. Несепте осындай демеушi 20°С температурада 3-7 күннiң iшiнде пайда болуы мүмкiн. 0те ескi несептiң осы ерекшелiгi туралы Армстронг «дененi сылап, сипауға не жаңа несеппен араластырып пайдалануға болады» деген. Сондықтан осы несептi терiге пайдаланып, нығайтумен денеге жағдай жасау ретiнде алдын ала РЊ-ын әлсiздеу қышқылды сiлтiлiкке айналдырып, әртүрлi қышқылдардан пайда болған шөгiндiлердi ерiту жөн. 0те ащы аммиак иiсi терi бездерiнiң ұсақ көздерiн ашып, несептiң денеге өтуiне жағдай жасайды. Ғалымдардың зерттеу нәтижесi көрсеткендей, аммиак иiсi адамның жұмыс қабiлетiн арттырады. Терi бездерiнiң көзiн кеңейту арқылы удың сыртқа шығуын арттыруға болады, ал аммиактың өзi уды ығыстырады. Оның ашытып, күйдiретiн қасиетi iшек құрттарын жояды. Ол қантамырларын тазартады, бiтелiп қалғандарын ашады, аммиак буының жылжымалылығын қозғалысқа келтiрiп, қорытындысында тазарту әсерiмен өлi еттерiн күшпен жұлып алып, шiрiген тор көздерiн ерiтiп, сауықтырып, қышқылды торға дейiн өзгертiп барып тоқтайды. Несептiң бөгелуiн емдейдi, кейбiр жағдайда несептiң бөгелуi несеп жолының жиырылып, тарылып қалуынан болады, ал аммиак иiсiнiң әсерi оны кеңейтедi.



	Өте ескi несеппен емдеудiң бiрнеше әдiстемесi:

	а) тоқ iшектiң өте ластанған кезiнде, iшек құрттары болған жағдайда 20°С температурада 3-5 күн тұрып қалған аммиак иiсi аздап шығатын бiр литр несеппен клизма жасауға болады. 0те күштi иiс шығаратын несеппен клизма жасау әсер етiп, тоқ iшектiң iшкi шырыш қабатын тiптi, одан да терең күйдiрiп жiберуi мүмкiн. Иiсiнiң болуы заңды бiрақ, күштi болмасын;

	б) тамырлардың бiтелiп қалғанын тазартып ашу үшiн осы сияқты несеппен компресс жасағанда, терiнiң сыртындағы өлi еттер мен iрiңдерден тазарту үшiн әсiресе өкше мен аяқ-қолдың терiсiндегi мүйiздердi арылту үшiн де қыздыру ретiнде (шүберекке сiңiрiп) жасауға болады. Әуелгi кезекте аммиак иiсiне ауыздан бастап бiрте-бiрте дененi үйрете келе, иiсiнiң күштiсiне дейiн пайдалануға болады;

	в) денеге шөккен тұздарды ерiту үшiн ауыратын жерге шүберекке сiңiрiп, компресс жасау, шөккен тұз қаншама ескi болса, соншама иiсi күштi несептi пайдалану, бiрақ, күйдiрiп алмау керек.



	10.Ежелгi үндi жазбаларында «Шивамбукальпа» тек буландырылған «несептi» пайдалануды ұсынады. Ол былайша дайындалады: сырлы не балшықтан жасалған ыдысқа 400 г кез келген (жаңа, ескi, баланың несебiмен араластырылған т.б.) несептi құйып, отқа қойып, 100 г қалғанынша қайнатамыз. Осы қалғаны төрттен бiр бөлiгi болып саналады (4 литрден 1 литр қалдырса да, бiр литрден 250 г қалдырса да төрттен бiрi болады).

	Ендi несептi қайнатқанда не шығатынын көрейiк:

	а) шексiз, қолайсыз жағдайдың әрекетiмен органикалық заттардан биогендiк дем берушi пайда болады деген В.П.Филатовтың теориясымен келiссек, қайнатылған несеп дәл осы жағдайға сәйкес келедi. Биогендiк дем берушi ұлпалардан алынған, 4-6 күн қараңғы жерде минус 3-тен 4°С дейiн тұрған несептiң 120°С-ге төзетiнiн зерттеу көрсеттi. Осыдан өте қажеттi қорытынды шықты: биогендiк дем берушi ақуыз қайнатқанда белсендiлiгiн жоғалтқан болар едi, ал ерекше жасалған өзiне тән жылылыққа тұрақтылығын көрсеттi.

	Жоғары температураның ықпалымен несепте өте көп биогендiк дем берушi пайда болады. Несептi төрттен бiрiнен ары қарай артық буландыруға болмайды. 0йткенi төрттен бiрi қалғанша қайнатып, буландырғанмен сапасы бүлiнбейдi, қайта артады. РЊ қашанда қышқыл сұйық ретiнде қала бередi;

	б) буландырылған несептi пайдалана отырып, бiз құрылысы кристалл, жылуға төзiмдi, бұзуға қиын, денеге пайдалы қарапайым суға өзгерте аламыз. Басқаша айтқанда, көмiртектi денеден бiрте-бiрте «алмасқа» айналдырамыз. Мұның текстiң теориялық негiзi былайша: несептi буландырғанда судың 48 табиғи түрiнен жылу әрекетiне төзiмдiсi қалып, төзiмдiлiгi әлсiздерi – буға айналып ұшып кетедi.

	Кристофер Берд «0сiмдiктердiң жасырын тiршiлiгi» деген кiтабында сұйық кристалдың өмiрi қаншама ұзақ болса, денеге соншама пайдалырақ, оның адамның өмiр шырынымен туыстығы да жақынырақ деген. Буланған несепте дәл сондай кристалл пайда болады.

	Хунзакут деген жерде (тұратын халықтың орта жасы 120) бұрқылдаған бұлақ суының құрамы ғажап екен. Оны зерттеп көргенде судағы минералдар ион формалы емес, коллоид формалы, ең қызығы – терiс зарядты екен. Бiздiң несебiмiз коллоид ертiндi iшiндегi мицельдерден – сахаридтерден тұрады. Зерттеушi ғалым Ф.С.Ханен несеппен емдеудi емдеу қозғаушы күшiнiң негiзi деп есептеген. Хунзакут суын зерттеп көргенде оның өте сирек кездесетiн қасиетiн тапқан. Осы сумен араластырылған бетон қарапайым бетондардың көтере алатын жүгiмен салыстырғанда бiрнеше жүз есе артық төзiмдiлiк көрсеткен (1 кв см-г 4 тонна салмақ түсiргенде сынбақ түгiлi, үгiлiп бүлiнбеген).

	Жансыз заттар мен жанды дененiң қартаю қасиетiнiң өзгеру заңдылығының ұқсас екендiгiн техника ғылымының докторы Г. Сергеев «Су бәрiн еске сақтайды» деген мақаласында дәлелдеген. Егер органикалық және бейорганикалық заттардың қартаюы ұқсас болса, тiрi денеде қарапайым бетонда әрқайсысы өз-өзiнен табиғи қарқынмен күйреп, тозып жоғалатыны анық. Дегенмен, әрқайсысының құрылысының негiзi – суын алмастырса өмiр сүру уақытын өзгертiп қана қоймай, творчестволық белсендiлiгiн де ұзартуға болады деген қорытындыға келдi. «Шиванбукальпа» жазбасында: бiздiң ата-бабаларымыз буланған несептi ұзақ өмiр сүру үшiн пайдаланған делiнедi. «Кiмдекiм Шиванбумен күндiз 3 рет, түнде 3 рет денесiн ысқылап, сылап-сипаса, ұзақ уақыт бала туу мүмкiндiгi сақталады. Кiмде-кiм күн сайын несебiн бiр рет iшiп, онымен денесiн үш жыл ұдайы ысқылап, сыласа толық күштi, өнерпаз, бiлiмдi болып, аспандағы жұлдызы сөнгенше өмiр кешедi деген.



	Несептi буландырғанда iшкi құрылысын қайта құруы

	Несептегi су азайғанда мицельдер қалай топтасатыны 14-суретте көрсетiлген. Несептiң барлық көлемiнде осы бөлшектердi тәртiпке салып, ерекше орын иелендiрiп орналастырады. Несептiң iшкi «жол құрамының пайдасы» арқылы қуаты жиналып, жиынтық қуатына айналады.

	Жоғары ұйымшылдық орнату үшiн осы қуатпен сәуле түсiрiп, өз денесiндегi құрамын азайтса, пайдасы жасарудан көрiнедi.

	Көбiнесе күштi жинақтаушыға ұқсас қуат дұрыс алтыбұрыштылар болып келедi. Мұны табиғат баяғыдан берi пайдаланып келдi. Бензол сақиналы молекула мыс балауыз т.б. ¼-i қалғанша қайнатып, буландырылған несептiң алғашқы құрамы алтыбұрышты болғандықтан, несептiң бұл түрi көптеген күш-қуатқа ие. Несептiң ¼-i қалғаннан кейiн ары қарай буландырып қайната берсе, сабынға айналып, алтыбұрыштыны жоғалтады. Сондықтан оның ¼-iн алып пайдалану керек.



	Американдықтар Хунзакут бұлағын зерттеп, оған ананың сүтiнен байқалған коллоид пен шиенiң жұмсағын қосып, сусын жасапты. Ондай сусынға, буға айналдырып алған 4,543 л су қосқан (бұл несеп емес), нәтижесiнде адамның денесiне және жануарларға пайдалы биологиялық әсерiн былай деп жазды. «Қарттардың жетiстiгi жастардай ширақ. Құйымшағы шыққан арық кәрi бие таңғаларлық судан iшiп, кенет құлындады, жазылмайды дейтiн жарасы сиқырлық жасағандай жоғалды. Тұқым қуалаған қан жетiспеушiлiгiнiң бiр белгiсi қызыл қан түйiршiктерiнiң орақ заңдас бейнесi де iзсiз кеттi.

	Буландырылған несеп, Хунзакут бұлағының суы болсын, аналардың омырау сүтi мен шиенiң жұмсағын қосып, американдықтар жасаған ғажап ертiндiден қалыспайды. Несептi қайнатқанда не қалушы едi. Оған + (қосу) қарапайым күйiнде не болушы едi, бәрiнiң қоюлығы артады.





	б

	 а

	 в

	г

	 д



	14-сурет.

	Жай несеп пен қайнатылған несептiң қарапайым құрылыс үлгiсi (схема):

	а) мицелла; б) қарапайым несептегi мицельдiң орналасуы в) жартылай қайнатып буландырып қоюланған несептегi мицеллалар;

	г) несептегi су азайған сайын өзiнiң жеке зарядтары арқылы мицеллалар топтасып, бүтiн нәрсе құрастырады; д) бейнелi шамамен бар заттардың бөлiмдерiнiң өзара бөлшектерден бүтiн нәрсе құрастырып ерекше тән орналасуы.



	Тағы бiр мысал келтiрсек: алдыңғы, артқы ұрттамын қоспай (түнгi 3-4 сағат аралығында), ортаңғы несептi 17 күн жинап, буландырылған несептi 3 рет жұтып емделгенi туралы: «Нәтижесiнде iшектерiмнiң қызметi жақсара бастады, асқазандағы түймешiк жоғалды, iшiм жұмсарды, жүректiң жұмысы жақсарды. Аяқ-қолымды несебiммен ысқылап, сүртемiн, ол да көмегiн бердi» – деп жазыпты У. Екатерина деген мүгедек.

	Қайнатып буландырылған несеп – өте қоюланған тұзды ертiндi. Сондықтан қарапайым несептен iштi анағұрлым күштi тазартады, «тарту күшi» сондай. Оны iшекке жiбергенде тоқ iшектiң шырыш қабатын ғана тазартып қоймай, iшектiң бүкiл астарлы қабатының қуысындағыға ықпал жасайды. Қарапайым (100-200 г) сұйықтықпен шан бүйрек, ұйқы безi, қуықта, жыныс мүшелерiне, қоспа, тарамыс, бұлшық еттерге, шаптың маңайына «себiлген шырыш, сiлекей, көр-жерлердi өзiне тартып тұрады, тiтiркендiрмейдi, керiсiнше сау қалпына келтiредi.

	Iшек-қарын жолдарының қызметi жеңiлдейдi. Буландырылған несептi iшке пайдаланса да, терiнi ысқылап, сылап-сипаса да оның таң қалдырарлық әсерi бар. Буландырылған несептiң өңi мен дәмi өзгерiп отырады. Қарапайым адамның несебi «жұлып алу» қасиетiне дейiн ие бола алады. Буландырылған несеп тоқ iшектегi, қарындағы iсiктер мен, түймешiктерге жанасқанда паразиттердi жояды.

	Егер адамдар өз еркiмен ботқа, жемiс-жидек (қыста құрғақ жемiс), көкөнiс, бұқтырылған, буға пiсiрiлген көкөнiс, шөп, шай, бал, жаңғақтармен қоректенiп, тұзды азайтып, тағамын өзгерте алса, тiптi жақсы және дәмi ащы болмайды, өңi балға ұқсас, иiсi сүйсiнерлiктей. Сондай несеп жүрекке де жайлы қолдау көрсетедi. Оның алтын өңдес сарысының ықпалымен патологиялық қуатын ығыстырып шығарады. Емдеу барысында жарық қуатымен бiз қара күштi жоя аламыз.

	Өңi ашық сары түстi қуатты несеп жiберiлсе, қарайып кеткен мүшедегi қараны ығыстырып, онымен бiрге қара пәле ауруды да жеңедi.

	Қызыл өң дененiң жылу шығару қабiлетi мен бауырдың белсендiлiгiн арттырып, қан бояуының ыдырауымен қызыл өң жасалады. Оның жәрдемiмен қан азаю, демiкпе, iш қату, зертең, құрт ауруын, т.б ауруларды дауалайды.

	Сары өң – қозғалтқыш сезiм талшықтары бұлшықеттерде күш қуат түзуге, өттiң жылжуына дем бередi. Ол эндокрин жүйесiне ықпал етедi. Құрттарға қарсы әсерлi, ол бауырды, iшектi, терiнi тазартады. Диабет, асқорытудың бұзылуын, iш қату, көтеу, буын құздамасы, терi ауруларын жазады. Ол бүйрек, бауыр, көкбауырға әсер етедi.

	Қызыл-сары түс – қызыл мен сары түстердiң үйлесуi. Оның қыздыру күшi үйлескен өңдердiң жеке-дара әсерiнен де күштiрек. Ол қалқанша безiне дем бередi, тыныс алу, жиырылып қалуға қарсы әрекет етiп, денедегi кальций метаболизмiне көмектеседi, өкпенi шынықтырады. Оның көмегiмен демiкпе, буын құздамасы, подагра, өт тасы, бүйрек ауруы, өкпе ауруы, зиянды және қарапайым iсiктерге дауалы әсер етедi.

	11.Суытылған несеп. Егер жаңа жинап алған несептi 34°С қараңғы жерге жинап қойса, бұл да сол қолайсыз жағдайдың ықпалымен биологиялық белсендi заттар туғызады. Бәрiнен күштiсi – буландырылған несеп. Ол белсендiлiгiмен артық.

	12.Әртүрлi заттармен қанықтырылған несеп. «Шивамбукальпа», «Аюрвед», «Чжуд-ши» сияқты ертеден жалғасып келе жатқан бұлақ көздерiнде несептiң құрамына әртүрлi заттарды қосып өзгертуге болатындығы айтылады. Осылардың нәтижесiнде несептiң күшейтiлген түрлерi арқылы атқаратын әрбiр мiндетiне таңдап ықпал ете аламыз. Мысалы, несептi буландырған кезде алтын, күмiс салып, ауруды қыздырушы ретiнде пайдаланады. Алтын, күмiс қосылып қайнатылғаннан қалған ¼-i алтын, күмiстiң атомымен қанығады (мыс та болады) да, өзгеше қасиет пайда болады.

	Буландырылған несепке әртүрлi шөптердi қосып қайнатқанда құрамын микроэлементтермен молайтады.

	Несептi балмен араластырып, балаға iшкiзу ой және еңбек қабiлетiн арттыруға жағдай жасау үшiн пайдаланылады.

	13.Белсендiрiлген несеп. Несептi магнитотрон арқылы өткiзiп мицельдерiн1 зарядтай аламыз. Нәтижесiнде несептiң барлық жағынан белсендiлiгi артады. Егер несептi қайнатса, iшкi құрылысын қайта құрып, ол өзi арқылы көптеген жылу қуатын өткiзедi. Құрамын өзгертiп, соңынан көтерiлген күш қуатын пайдаланып, дененi нығайту үшiн несептi қайнауға жеткiзiп, ағын суға салып, дереу суытады. Осы суытудың нәтижесiнде пайда болған жоғарғы құрылысы «мұздақталады». Оны жаңа сауып алған сүттiң жылылығындай болған кезде дереу пайдалану керек, әйтпеген күнде құрылысы бұзылып кетедi. Бiртiндеп суытсақ, ондай пайда көрмеймiз. Магнит арқылы өткiзiлген несептен мұндай несептiң емдiк қасиетi бiрнеше есе артық. Үнемi пайдаланып өткiзiлген несептi терiге жағуға, науаға отырған суға қосу дененiң күшқуатын жоғарылатады.

	Бiреудiң суытылған несебiн қабылдау әртүрлi ауру-сырқау кезiнде, денсаулық бұзылғанда қажет. Мысалы, қатерлi iсiкрак пайда болған кезде iшiп, сыртқы терiге ысқылап, сылапсипап, қоздырғыш жасау керек. Үйлестiрiп пайдалана алса, оның денеге ықпалын арттыра түседi. Мысалы, несептi буландырып, ыстығын жаңа сауған сүттiң жылуына дейiн дереу түсiрiп, магнитотроннан өткiзiп, мақтадан жасалған шүберекке немесе малдың жүнiне сiңiрiп, қыздырғыш жасап, сол несептiң құрылысын ұзақ сақтау үшiн термосқа құйып қойып, қажеттi жағдайда қыздырғыш ретiнде пайдаланып отыруға болады.

	Буға айналдырып алған суға (несеп емес) дәрi немесе ұнтақ 1:1000, 1:1000000 ерiтiндiде емдiк қасиетiн сақтайды. Тiптi, ерiткiш заты көбейген сайын дәрiнiң әсерi күшейе түседi. Сонымен, 23 ондықпен араластырсаң да дәрiден алғашқы заттан бiрде-бiр молекула қалмаса да дәрiлiк пайдасы арта бередi.

	Несеппен үйлестiрiп айтқанда былай: 100 г тазартылған суға бiр грамм немесе несептен бiр тамшы тамызып, он рет шайқап, ендi осы шайқалған судан бiр тамшы алып, тағы да таза 100 г суға бiр тамызсақ, оны 10 рет шайқасақ, осыған ұқсас 10 рет қайталасақ, соңғы суларда несептен бiрде-бiр молекула қалмайды. Гомеопаттардың сөзiне сенсек, өзiнiң әсерiмен ұқсас бүкiл денеге биологиялық дем берушi ықпалы бiрден күшеймесе, азаймайтын сұйықтық шығады. Сондықтан денеде нендей өзгерiс жүрiп жатқанына ықылас қоя бiлу керек.

	14.Таңертеңгi, күндiзгi, кешкi, түнгi несеп – бұл несептердiң түрлерi арасында өзгешелiктер көп екен.



	1.3 сағаттан 13 сағатқа дейiн бiздiң денемiзде қышқыл фаза басымырақ, 15-тен 3-ке дейiн сiлтiлi фаза басым. Егер алғашқы несептi пайдаланса, ол жараның жазылуын жылдамдатады, iсiк басылып, тарайды. Iшкi дене ортасының сiлтiлiкке қарай өзгергенiн қалпына келтiредi. Сондықтан жоғарыда көрсетiлген дертке шалдыққанда несептiң осы түрiн қолданған жөн.

	2.Таңертеңгi несеп гормондармен қаныққандықтан, едәуiр пайдалырақ. Оянардан екi сағат бұрын гипоталамус безiнiң белсендiлiгi артады, онан кейiн гипофиз, онан соң барлық бездердiң белсендiлiгi артады. Мысалы, таңертең ұйқы безi, қалқанша безi, бүйрек үстi безiнде глюкокортикоид секрециясы ең жоғарғы деңгейге жетедi. Таңертеңгi несептердiң артықшылығы осы гормондарға байланысты. Ешқашан осындай «гормонды коктейльден» айырылып қалмай пайдалану керек. Мұндай несеп әсiресе әйелдердiң жыныс мүшелерiн дауалауда өте тиiмдi (iшiп, тампон қою деген сияқты). Ол ауруын басады, жыныс мүшелерiнiң шырышты қабықтарының ауруынан тез айықтырады.

	3.Күннiң екiншi жартысындағы және кешкi несеп күндiзгi iшiп-жегенiне байланысты тағамдық заттармен қанығады. Түндегi несеп дертiнен шығады, оны таңертең пайдаланған жөн, өзiңдi-өзiң емдеу үшiн тақ санмен жұт (3-5-7).

	4.Тәулiк бойына бүйректiң белсендiлiгi әртүрлi болып өзгерiп отырады. Таңертең және күндiз бүйрек су шығарады. Азотты зат алмасу өнiмiмен, электролит, түнде сүзiлген қышқыл, аммиак, су тектi ион шығады. Осының өзi де дененi қышқылдандыру үшiн көбiнесе түнгi несеп ыңғайлы дегендi аңдатады. Түнгi несеп қай жағынан алып қарасақ та, кез келген жағдайда, ауырған кезде денсаулықты нығайтуға пайдалы болады.

	5.Бiздiң денемiзде мүшелердiң белсендiлiгi жолында қуат алмасу үрдiсi жүредi, ол несеп құрамының саны мен сапасына әсер етедi. Мысалы, егер 2 сағатта бауырдың белсендiлiгi артса, осы кезде бауырдың шығаратын метаболиттерi несепте көбейедi. Сондықтан қай мүше болсын, оның жұмыс қызметi артатын уақытын бiлу қажет, осы кезде несебiн жинап алып, белселендендiру дұрыс (мысалы, қараңғы, суық жерге қойып немесе қайнағанға дейiн ысытып және дереу суытып, осы мүшенiң қызметi артқан сол кезде пайдаға асыр). Мысалы, асқазан ауырды делiк, оның белсендiлiгi 7-9 сағат арасында артады. Мiне, осы сағат несебiн жиып алып, тоңазытқышқа қойып, артынан жаңа сауып алған сүттiң деңгейiне дейiн жылытып, дәрi ретiнде iшедi.

	Осылайша ауырған мүшелердiң белсендi сағатында өзiнен жинап алған несептi ғана iшкiзедi.

	15.Несептiң алғашқы ортаңғы және соңғы бөлiгiн тақ және жұп санды ұрттам көлемiн «Шивамбукальпа» трактатының әдiстемесiнде былайша нұсқайды. Несептiң ортаңғы бөлiгiн алудың себебi мынада: несептiң алғашқы ұрттамын жыланның басына, соңғысын жыланның құйрығына теңейдi. Жыланның басы мен құйрығы улы. Ендеше несептiң алғашқы және соңғы ұрттамы да улы деген сөз.

	Осы заманның түсiндiрушiлерi: алдымен көп өт шығады және несеп жолы шайылады, ал соңғы ұрттамында өт аз. Ортаңғысындағы өт ең тәуiр нәтиже беретiн үйлесiмдi өт деп есептеледi. Бiз мұны өте маңызды мәселенiң тағдырын жұқалтаң көзқараспен қорытуға болмайды дер едiк. Жұмыртқаның сарысы неге ортасында жатыр деген сұрақты өзiңiзге қойып көрдiңiздер ме?

	Қуат күшiнiң айқын түрiн «жиынтық күш-қуаты» деп атаған және мұның бар екендiгi тәжiрибе арқылы дәлелденген. Денеде болып жатқан өзгерiстi бойына сiңiредi және өтiп бара жатып заттарды қайнатып кептiредi. Жиынтық қуат күшi қуықтың қабырғасына соғылып, ортасында қоюланады. Сөйтiп, қуықтағы несептiң ортасы жиынтық күшқуатпен зарядталады, адамның өмiр жасына ықпал етедi. Бiз жиынтық күш-қуатынан айрылсақ, өмiр жасымыз қысқарады. «Жиынтық қуат күшiн» iшiп, терiге жағып, денемiзге сiңiре алсақ, өмiр жасымызды ұзартуға себепкер болатынын естен шығармауымыз керек. Несептiң ортаңғы бөлiгiн қабылдауымызды – «жетiстiк әкелетiн әдiс» деп есептеуiмiз қажет. Мұнымен бар iс шектелмейдi. Несептi iшкенде бiрақ жұт, не тақ санмен iш (3-5-7). Неге? Дыбыс пен сәуле толқындары түйiскенде екi бiрдей толқын бiрiн-бiрi бейтарап етедi не өзара күшейтедi. Бiрiншiден, пайдалылығы нөлге тең, екiншiсiнде күшейе түседi. Егер несептi бөлiп-бөлiп iшкенде екi толқын бiрiн-бiрi жоюы мүмкiн. Егер бiрден жұтып жiберсе, бiрiн-бiрi жоя алмайды.

	Екi толқынның пайдасы сол тақ санмен iшкенде сұйықтың зарядталуын пайдаланатындығы. Нағыз осы заманның ғылыми негiзiне сүйенгендiгi. Мұның тамыры тереңге кеткендiгi сонша, тiптi ұмытылып кеткен. Бiрақ қазiр бiз iшу ережесiн ғылыми негiзге сүйене отырып, өз несебiмiздi ауруды емдеуге пайдалана бiлетiн болдық. Ерте заманғы даналардың несеппен кез келген науқасты емдеу негiзiне таң қаласың.

	16.Адамның дербес дене бiтiмiне көңiл-күйi, ақыл-ойы, iшiп-жеген тағамының несепке әсерi. Егер iшкен-жеген тағамыңның көбiсi ақуыз болса, ол ыдырағанда мочевинаға және көбiсi азотты заттарға, олар кезегiнде иiсi ерекше аммиакқа айналады. Сондықтан дәмi мен иiсiн анықтайтын негiзгi қозғаушы күшi iшiп-жеген тағамға байланысты. Құрамында қанның бояуы сiңген етпен қоректенетiн адамдардың мiнезi күңгiрт, асау, жарылуға дайын тұрған бомба ма дейтiндей жабайы малға ұқсайды. Несеп – iшкен тамақтың иiсi мен дәмiн өлшейтiн аспап-индикатор iспеттес. Оның дәмi мен иiсiнiң ең тәуiр болатын тағамдары – көкөнiс, жемiс-жидек, ботқа, жаңғақ, бал, шөп, шай. Шамалы мөлшерде ет, жұмыртқа, сүт, картоп, құртты дұрыс үйлестiрiп жесе пайдалы. Бәрiнен де жоғары жылылықта, өндiрiсте қысу, сығу арқылы жасалған балбауырсақ, ақ нан, қант, торт, шоколад, ақ ұннан жасалған көже, дәмдi тоқаш сияқты өнiмдер денсаулыққа керi әсер етедi. 0зiңнiң несебiңдi iше жүрiп, қандай тағаммен қоректену пайдалы екенiн сезiнесiң. Мұндай қайта айналған байланыс дұрыс тамақтануыңа итермелейдi. Ұға бiлсең несеп бәрiн үйретедi. Сонымен, сен мынаны iш, ананы қой деп айту дұрыс емес. Бiздiкi негiзiн айтып, тәжiрибеден үйренгендi насихаттау ғана. Дамар Тантра iлiмi бойынша несеппен емдеудi мезгiлге сәйкестендiру қажет. Жауын-шашын мол кезде әртүрлi жемiс-жидектiң ұрығын ұсақтап, қара, қызыл тұз, бұрыштың тамырына сүт қосып, араластырып iшедi. Артынан несебiн жинап алады. Жауынды-шашынды өте салқын кезде даналар дененi тоңудан сақтау үшiн бұрыштың тамыры мен тұздардың жылу шығаруға көмектесетiн қасиетi бар екенiн бiлген. Сонсын несептi қабылдап, олардың зиянды әрекетiн де алдын ала бiлген.

	«Қыстың суық кезiнде құрғақ имбирь, кристалдандырылған, әртүрлi бейнеге сәйкестендiрiлген қант» құрғақ имбирь, жемiс-жидектерден шыққан несеп дененiң жылу шығаратын сапасына жағдай жасайды. Жемiс-жидек терминалы және қант оларды дененiң әрбiр «бұрышына» жеткiзiп бередi.

	Әртүрлi дәрiлiк заттарды пайдаланудың басқа да нәзiк қасиеттерi бар. Мысалы, жусан. Жусанды ермендi қайнатып пайдалансаң, ол денедегi көр-жердi ерiтiп, бактерияларды жою қасиетiмен ерекшеленiп қана қоймай, ол несептен тiптi ерекше басқа заттар жасап шығарады. Оны қайта пайдаланғанда дертке таңдамалы әсер етiп, күшейе түседi. Дерт денеге «капсула жамылған» немесе белсендi сатысына жетпеген кезде нозадаммен емдеудiң бiр түрi – басқаша ештеме емес. Сонымен, одан шыққан несептi қайталап iше берсе немесе терiсiне ысқылап жақса, одан да тереңге кетедi. Несептiң қасиетiн асырып, әсерiн күшейту үшiн бидайды көктетiп, 2-3 күн май, бұрыш, тұз қоспай жесе, дауалау қасиетi арта түседi. Оны балмен қосып жесе, несебiн қайнатқан шөптiң тұнбасы ма деп қаласың.

	Ашыққан кезде бiрден-бiр сирек нағыз тамаша несеп пайда болады. Ашыққан кезде дене iшкi майды, дененiң ақуызын кетон денесiнен де тартады, амин қышқылы түзiледi.

	Сондықтан көр-жер өте көп бөлiнiп шығады, несеп онымен қанығады. Ондай несептi қабылдаса, өзiнде жиналып қалған көр-жердiң бәрiн айдап шығарады. Ұқсастар-ұқсастарға әсер ететiн жасырын жатқан ауру ошақтарын емдей алады. Ондай шығудың уақыты молайған сайын тереңде сүйек торларына дейiн орын тепкен көр-жердi денеден молырақ айдап шығарады. Сонымен, несеп көр-жермен, тұздармен барынша қаныққан, тiптi артқы нәжiсiнен де шығады. Сөйтiп, тiк iшектiң де iшiн табиғи тазалайды. Егер бұрыннан тоқ iшек пен бауырыңды тазартып жүрген болсаң, мұндай тазартып ашығу 20-күнi бiтедi және несебiңнiң дәмi қалыпты сапасына келедi. Сондықтан несептiң дәмi дененiң тазарып бiткенiн хабарлап, ашығуды тоқтатуға бағыт бередi.

	Көңiл-күй ой мен дене бiтiмiне, бiздiң саулығымызға қандай ықпал ететiнiн бiлу үшiн дененi терең зерттеу қажет.



	Айдың айналымы кезiндегi адам денесi бөлiктерiнiң белсендiлiгi. Шығыс күн тiзбесiмен айдың орағы көрiнуi 2-сi алғашқы 72 қонақта бауыр, өт қабы, 18 күн көкбауыр белсендi – ұйқы безi және асқазан. Ары қарай жүрек, ащы iшектiң қызметi белсендi. 18 күн көк бауыр, ұйқы безi белсендi. Тағы да 72 қонақта өкпе-тоқ iшек белсендi. Және 18 күннен кейiн 72 қонақ бүйрек, қуық белсендiлiгi артады.

	Қазiргi заманның институты Макариши Аюрведтiң бұрынғы заманғы шындығын растап бердi. Адамзат негiзiнiң өрiс-аясы көңiл-күй, ойын басқарады. Кванттық деңгейде әрбiр ойдан квант флуктуациясы пайда болып, қорытындысында физикалық дене жасалады. Мысалы, қорқыныштан адреналин, қуаныштан эндорфин пайда болатыны сияқты. Осы заттар физиологиялық мүшелерге әртүрлi ықпал етедi. Олардың несепке өтуi заңды және не улы, не дәру ем болатыны бар. Практика көрсеткендей, ауыр қасiреттен, терiс көңiл-күйден зиянды заттар пайда болады. Осындай заттармен қаныққан несеп қайта қабылдаған кезде уландыруы мүмкiн. Қуанышты көңiл-күй кезiнде несептi жайлы заттармен қанықтырып, қайта қабылдағанда бальзамдай көңiл жұбататын болады. «Шивамбукальпның» несеппен емделiп әуестенушiлерге сезiмiн игере бiлу жөнiнде ескертуi тегiн болмаса керек.

	Сонымен, саналы түрде көңiл қоштығымен-ақ iшiңде сауықтырғыш дәрi жасап шығарып, несеппен бiрге қайта қабылдайтын боласың. Көңiл-күйдiң күйреп қалған қасiретке ұшырауынан кейiн шыққан несептi iшуге болмайды деген қорытындыға келедi. Кем дегенде 1-2 күн өткiзу.

	0мiр тiршiлiктiң ықпал ететiн үш принципi бар. Оларды «Дош» деп атайды. Әрбiр адам баласында олар қатал ерекшеленедi. 0рiс аясы жүйесiндегi деңгейi (яғни сана) – физикалық денемен барлық адамның денесiн жөнге салады. Бiрақ уақытымен тамақтану салауатты өмiр салты негiзiнде ойлаудың төменгi сатысында болғандықтан, өрiс аясы мен физиологиялық деңгейi арасындағы үйлестiк бұзылады. Бұл әртүрлi дiмкәстiк пен невроздан бастап, ес-ақылдан адасу, диабет, рак ауруларының бiрiне шалдығумен белгi бередi. Бiрнеше күн дем алып өз жеке басының дене бiтiмiне сәйкес тамақтанып, еш нәрсе ойламай тыныш жатып, өз несебiн қабылдап, үзiп алған ақыл-ес пен дене байланысын жалғап, бөгеуiлден айығып, толық күш-қуатын жинап, творчестволық бағдарламаларын iске асыруы орынды. Бұл арада бiздiң несеп – өткiзгiш, тексерiп жөндеу әрекетiн орындайтын дене мiндетiнiң тепе-теңдiгiн тауып, көңiлкүйiн тыныштандырады.

	17.Несепке айдың айналымы мен жылдың мезгiлдiк ерекшелiгiнiң әсерi. Дененiң тiршiлiк мiндетiне жағдай жасап, айдың циклi жыл мезгiлiнде бiздiң дене мiндетiн қалай атқаратынын бiлу арқылы несептi сауатты пайдалануымыз қажет.

	Ай мен Күннiң тартылыс күшiнiң әсерiмен Айдың айналуы кезiнде адам денесi мiндетiнiң белсендiлiгi былайша өзгередi.

	Бiрiншi жетiлiкте (бiр аптадан артық емес). Бiрiншi үштiгiнде бас, бет, ми, жоғарғы жақ, көз; екiншi үштiгiнде – тамақ, мойын, құлақ пен тамақ қуысын жалғастыратын Евстахий түтiгi, мойын омыртқалары; соңғы үштiгiнде – иық, қол, шынтаққа дейiн, өкпе, жүйке жүйесiнiң белсендiлiгi артады.





Екiншi жетiлiгiнде адам денесiнiң мүлде басқа мүшелерiнiң белсендiлiгi үшiншi, төртiншi циклiнде өзiнiң үйлесiмдiлiгiне сәйкес артады.



	Несеппен емделу жолы

	Бiз адамның денесiне несеп жiбермес бұрын, бұдан бұрын бiздiң денемiз онымен кездескен, кездеспегендiгiн бiлгенiмiз жақсы. Бiз бала кезден бастап-ақ несеп денемiзге тисе, былғанышты деп дағдыланып кеттiк. Несептi арам сұйықтық, денеге керексiз тастанды тiптi, «сiдiк» деудiң өзi құлаққа жат «жаман» сөз ретiнде қабылданды. Бiрақ бiз балалық шақтың алғашқы жылдарында несеппен үнемi жанасып, ораған шүберекке кiшi дәрет аламыз. Мұның бәрi өзiнен-өзi түсiнiктi. Ана құрсағында жатқанда мұнда таңғаларлық көрiнiс шығады. Адам аминотикалық суда жүзiп жүредi. Оны жұтады, оның iшiнде көзiн де ашады. Ол су бiздi iшiмiзден, сыртымыздан қоршап алған. Ең жоғарғы мөлшерi (6 ай болғанда) 2 литрге дейiн барады. Ол су қайдан пайда болды. Аминотикалық суды беташар су деп атаймыз. Нәресте мен ананың денесiне қосылып кеткен. Нәресте өзiнiң бүйрегi арқылы сыртқа шығарады. Сөйтiп, кiшкентай нәресте өзiнiң несебiнде жүзiп жүрiп, жұтып, сiңiредi.



	Беташар судың құрамы қандай? Оның құрамында қант – 27 %, мочевина – 28 %, тұз – 1 %-ға жуық, бұл құрамы тоқтамды, органикалық заттар 0,5–4 %, (актиния тұзы немесе тори), радиоактивтер, дәрумен, гормондар да бар. Сыбағалы салмағы 1,007-1,008 г/смi, РЊ– әлсiздеу сiлтiлi немесе бейтарап келедi.

	И.А.Аршавский және басқа ғалымдар нәрестенi қоршаған сұйықтықтың оны тамақтандыруға да қатысы бар деп есептейдi. Тамақтандыру терiсi арқылы да, аузымен де жүредi. 6 ай болған нәресте бармағын сорып жатады – iшегiнде тоңғақ бар. Оның өсiп есеюiне гормондар мен радиоактивтi заттар көмегiн тигiзедi.

	Сонымен, нәрестенiң маңайындағы сұйықтық пен несептiң құрамы бiр-бiрiне ұқсас келедi, егер несептiң iшiне қант не бал салып ерiтсе, ұқсастығы молая түседi. Осылайша тибеттiктер рецептiнiң шешiмi табылды. 0мiр жасыңды ұзарту үшiн несепке қант, бал қосып iш. Ол бiздi тамақтандырып қана қоймайды, нәресте кезiмiзде ана құрсағында жатқанда ол бiздiң өмiр сүру ортамыз болған.

	Сонымен, несептi iшiмiзге де, сыртымызға да қабылдай отырып, саналы түрде денеге бiрталай қолайлы жағдай туғызамыз. (Ондай жағдайда бiз жарық дүниеге келмей тұрып болғанбыз) соның арқасында сыртқы қолайсыз жағдайлардан туындаған көптеген дерттерден айығамыз. Осы қысқа болса да нұсқа көрнекi дәлел; несептi сыртқа да, iшке де пайдалануға болады дегендi аңғартады.



	Несептi iшiп қабылдау

	Несеп ауызға тиiсiмен залалсыздандырады, шiру барысын тоқтатады, тамақ безiн жазады. Егер ауызды (1-5 минут) шайып отырса, шырыш қабатын бекiтедi, яғни нығайтады, тiстердiң шiруiн де тоқтатып, тамақ безiн микробтан тазартады. Несеп тамақ безiне жанасқанда, осмос арқылы бездiң шырыштарын өзiне сорып алып, микробтардан арылтады. Егер 30 минут шайып отырсаң, несептiң құрамындағы микроэлементтер тiске өтiп, тiстердiң эмалын да нығайтады. Мұндай шараны көбiнесе ұйықтар алдында жасау өте қолайлы.

	Ауызды несеппен шайғанда тiстiң түбiн тазартады. Мұнда да тiстiң түбiндегi қанды iрiңдi сорып алып, несептiң құрамындағы тiсте жетiспей жатқан микроэлементтер тiстiң түбiне өтiп, жоғын толтырады.



	Ауыз қуысындағы несеп жарық қуатын сiңiрiп, денеге қосымша оңтайлы ықпал етедi. Ауыз қуысынан өңешке өтiп, өңештiң де iшiн тазартады. Асқазанда көп тұрмайды (егер ашқарында не тамақ алдында iшсе), мұнда да пайдалы iстерiн жасайды. Ащы дәмiнiң арқасында оны ерiтiп, өзiне тартатын қасиетiмен дерттi шырыштардан асқазанды тазартады. Осмостың әсерiмен секрет шығаратын жасушалардағы сiлекей шырыштарды өзiне тартып, ол жасушалардың қызметi жақсарады. Оның құрамындағы фермент, гормон, ауруға қарсы заттары емдеуге жағдай жасап, шырыш қабаттарын нығайтады, несептiң қышқыл қасиетi мен асқазандағы жараны басады. 0йткенi, асқазан жарасы – жараланған жерiнiң ас сiңiре алмай, күш-қуатымен толық қызмет iстей алмағандықтан, сiлтiлiк әсерiнен жара пайда болған процесс. Ал несептi қабылдау – терең батыл шара қолданумен барлық мәселе шешiледi, ұлтабар мен асқазан жарасы жазылуы осыны дәлелдейдi. Бiрақ несептiң құрамындағы тұздардың аз болғаны жөн, сондықтан асқазан мен ұлтабардағы жараны емдеу кезiнде, ас тұзын мүлде пайдаланбай, тек көкөнiс, оның жаңа алынған шырынын және ботқа iшу керек. Егер асқазанда түймешiк болса, онда тамағың неғұрлым ас тұзымен қаныққан (тамақта ас тұзы мол болсын) болуы тиiс. Сондықтан несептi алғашқы мөлшерiнiң екiден бiрiн, үштен бiрiн, төрттен бiрiн қалдырып, сол тұзы молын iш. Жоғары температура мен биологиялық белсендi заттар асқазанның шырышты қабатына күштi әсер ететiндiктен, асқазан жарасына iшетiн несептi алу үшiн көкенiстермен тамақтанып, ботқа жеу дайындығын жасағандай iстеу керек.

	Несеп асқазаннан кейiн ұлтабарға өтiп, одан ащы iшекке құйылады. Жоғарғы әсерiн мұнда да қайталап тазартады, жарасын жазады, түймешiктерiн жұлады. Мұның бәрi асқа тәбеттi жақсартып, дене салмағын қалпына келтiредi. Несеп iшектегi микрофлораны қалпына келтiредi, бактерияның үйлесiмсiздiгiн жояды.

	0те көп iшпесе несеп ащы iшектен әрi қарай өтпейдi. Егер өте қалса, iшектi босатып, iштi айдайды. Бiрақ бұл да алғашқы 1-3 аптада көрiнiс бередi. Ары қарай несеп денеге сiңiп, iш өту азайып, табиғи жағдайға түседi.

	Сонымен, ащы iшекте несеп сұйық заттармен араласып, сұйылып, осмос қысымының салдарынан ұлпа аралық сұйықтықтармен теңеседi де денеге сiңе бастайды. Денеде зиянды заттар iшектiң қабырғасында қалып, ащы iшек сыртқа шығаратын мiндетiн орындайды. Сөйтiп, несептiң тазарту әрекетi оны қайталап iшумен дәлелденедi. Лайы жоғалып, мөлдiр болған несептi қайта iшкiзсең, қайта шыққанда ол зиянды заттармен лайланбай-ақ артық су сияқты болып шығады. Iшекте ол сiңiп, қанға өтедi. Осы арада ол заттардың емдiк қасиетi қалыптасады. Таңертең ашқарынға iшкен несеп сiңгенде үлкен өзгерiске түспейдi. Ал күндiз iшкен несеп асқорыту ферменттерiнiң әсерiмен өзгерiске түседi, нәтижесiнде гормондар мен дәрумендердiң белсендiлiгi белгiлi бiр дәрежеде төмендейдi.

	Қанға сiңген несеп оны сұйылтып, iшек-қарын жолымен бауырға өтедi. Ең алғашқы, ең пайдалы әсердi сол бауырға жасайды. Бауыр тазарады, қызметi қалпына келiп, өттiң тұтқырлығы азаяды. Сары аурумен ауырғандар несебiн iшкеннен кейiн бауыр қызметiнiң тез жақсаратыны мiне, сондықтан болады.

	0ттiң сұйылуы ретсiз жиналған кездейсоқ қосындылар ағысы тоқтап тұрған өттiң ұйып қалғаны да бiрте-бiрте ери бастайды және сарылып тарайды. Егер өт жолында тас болса, жеке өзiнiң нозадамымен бiрте-бiрте ерiп жойылады. Сөйтiп, өз несебi құрамындағы бөлшектер қанмен араласып, барлық денеге тартып, әр түрлi оңды әсер етедi. Бездердiң iшкi секрециясы арқылы гормональдық басқару арқасында қайта қайту байланысы дыбыс және сәуле толқындары өзара түйiсiп, ерiту күшiнiң әсер етуiмен ауру ошақтар тәуiрленедi. Ұйып қалған және қантамыр қабырғасындағы атеросклероздардың томпайған төбешiктерiн де ерiтiп жiбередi. Мочевина да денеде көлкiлдеп, тоқтап тұрған сұйықтықтарды айдап шығады. Кеше бетiң iсiңкi едi, бүгiн жоғалып кетiптi деуге тура келедi. Қатерлi iсiкке қарсы күштер алғашқы ошағына бiрден енiп, басымдық жасап, алдын алу шарасын қолданады, жүрек, бүйрек қызметiне дем бередi. Денеге әртүрлi ықпал жасап, денсаулық ахуалын жақсартады.

	Несеп бiздiң денемiздiң барлық бөлiктерiн аралап өтiп, артық таза сұйықтықтарды бүйректе түзедi. Бүйрек тоқымаларын дауалап, тазартады. Егер адамның денесiнде бiр мүше ыдырап, қабынған болса, несеп тотықтандыру әркетiмен қайта пайдалану амалымен оған басымдық жасайды, ыдырағанын қалпына келтiредi. Егер баланың несебiн iшсеңiз, оған жоғарыда айтылғандардың үстiне жасартатын, иммунитеттi күшейтетiнiн қосыңыз.



	Несептi iшiп, пайдалану әдiстемесi. Несептi iшуден бұрын оның негiзгi ережесiмен танысып ал:

	а) Ашығу кездегiден басқа уақытта таңертеңгi несептiң тек ортаңғы бөлiгiн iш;

	б) Несептi бөлмей, бiрақ рет жұта сал. Сонда екi толқын түйiлiсiнде өзара әсер етуiнiң пайдасын көресiң;

	в) Әсiресе 3-4 сағат аралығындағы несеп аса пайдалы;

	г) Сырлы ыдысқа су құйып, суыққа қойып, бетi қаймақшығанда барлық мұзын алып тастап, сол ыдыспен қайта қатырып, ортасында қалған суды тесiп төгiп, мұзын ерiтiп iш. Ондай судан жоқ дегенде күнiне бiр литр iшсең өте жақсы;

	д) Егер дәрi iшiп жүрсең несеп iшпе. Дәрi iшiп жүрiп несеп iшкiң келсе, дәрi iшудi тоқтатқаннан жоқ дегенде 2-4 күн кейiн iш;

	е) Несеппен емделiп күнiне үш-төрт рет iшiп жүрсең, тұздалған тамақ жеме, ақуыз тамағын азайт. Синтетикалық, тазаланған тамақтардан бас тарт. Олар: қант, майда тартылған ұн тағамдарынан, консервленген, шұжық, iрiмшiктен, қайсыбiр адамдардың сүттен жасалған тағамдардан бас тартқаны мақұл. Дәмдi тағамдар несептiң иiсiн, дәмiн ыңғайсыз етедi. Осындай тағамдардан бас тарт.

	1.Ауыз қуысы мен тамақ безiн тазарту үшiн жаңа шыққан несеппен ауыз қуысын 0,5-2 минут шайқап тазала. Тамақ безi iрiңдеген жағдайда ауыз қуысы мен тамағыңды жаңа шыққан несеппен бiр минут шайып болған соң ½ немесе ¼ буланғаннан қалған несеппен шайқа.

	2.Тiстiң сыртқы қабығын нығайту үшiн жаңа несеппен тiстi 30 минут шай. ½-i қалған буланған несеппен шаюға да болады. Қандай несеп қолайлы екендiгiн өз тәжiрибеңмен таңдап ал. Көп уақыт шайып отырудан тiлдiң үстiнде жатқан дәм сезу аймағы қосымша емделедi.

	3.Асқазан мен ұлтабарды емдеу үшiн жаңа несептi ашқарынға және тамаққа дейiн күнiне 2-3 рет 100 грамнан iш. Бiрте-бiрте жаңа несептiң буланған алғашқы көлемiнен ½-i, қалған 80 грамын жаңасына 20 грамм буланған ½ қалған несептi қосып iш, 2 күннен кейiн 70 грамм жаңасына 30 грамм ½-i қалғанды қос және ары қарай солайша бiр пайдасы көрiнгенше iше бер. Бұдан басқа баланың суыққа белсендiрiлген несебiн пайдалануға болады. Барлық несептiң осындай түрлерi шырыш қабатын нығайтуға, жараны емдеуге қажет. Салауатты өмiр салтын сақтап, тамақтануды реттеп тәртiпке салу жөн. Егер аурудың себебiн тапсаң, пайдасын қысқа мерзiм iшiнде көре аласың.

	4.Асқазан мен iшектердегi әртүрлi iсiктер мен түймешiктерден құтылу үшiн алғашқы көлемiнен буланғанда қалған ¼ несептi пайдалан. Бiрақ бiрте-бiрте жаңа несептiң буланғанын күнделiктi аздап қосып, жаңасын азайту амалымен, мысалы, алғашқы күнi 90 грамм жаңасына, 10 грамм буланған (¼-ден) және осылайша күн сайын 20-30 граммға дейiн ¼ буланғанын қосып, жаңасын 70-80 граммға дейiн азайту амалын қолдан. Нәтижесiн көргенге дейiн жаса. Ондай несеп iшкенде тұздалған жасанды, өте ыстық ортада өңделген, дәмдi тағамдардан бас тарт. Iшiп-жегенiң табиғи тағамдар болсын.

	5.Ащы iшектегi дисбактериозға басымдық жасау үшiн күнiне 2-3 рет жаңа несебiңдi iш, немесе несебiңдi тамаққа дейiн 50-100 грамнан iш. Ашытқы қосқан тамақтан аулақ бол.

	6.Бауырдың өт, тас ауруларын емдеу үшiн тамаққа дейiн күнiне 2-3 рет 50-100 грамнан, бiр рет iш.

	7.Кез келген жұқпалы ауруларды емдеу үшiн тағы да бiр 50-100 грамнан iш.

	8.Гормоның бұзылған кезде иммунитеттi көтеру үшiн 50-100 грамнан күнiне 2-3 рет iш.

	9.Бүйректi емдеп дауалау үшiн 8-дегiдей iш.

	10.Алдын алу мақсатымен тамаққа қосымша ретiнде күнiне 2-4 рет 100-ден 200 грамм iш.

	11.Iшек-қарын жолын тез тазарту үшiн күнiне жиналған несептiң бәрiн 2-4 күн бойы iш. Бiр аптадан кейiн қайталасаң өзiңе жақсы. Осылайша несеп iшудi айдың 2-4 жетiлiгiнде iш. Жай несептi күшейту үшiн буландырылған ½-i қалған несептi пайдалансаң тiптi жақсы.

	12.Жүрек ауруы кезiнде несептi айдау үшiн денеде iсiк болса, 8-дегiдей iш, кейiн жеңiлденгенге дейiн iш.



	Несептi тоқ iшектi шаю арқылы қабылдау

	Егер бiз несептi iшкенде iшек-қарын жолдарының негiзiнде жоғарғы бөлiгiне әсер етсек, iшектi шайып пайдаланғанда тек тоқ iшекке әсер етедi. Iшек-қарын жолдарынын қызметiн толық жақсартуға мүмкiндiк бередi.

	Қарапайым несеп, қайнатылып, буландырылған ½–¼ алғашқы көлемнен қалғаны, баланың суықпен белсендiлiгiн арттырған микроэлементтермен қаныққан несебi iшектi шаю үшiн ең тәуiр амал-әдiстер. 1-де қауiпсiз, мөлшерi көбейiп кететiн мүмкiндiк жоқ. 2-де тоқ iшектiң iшiн заласыздандырады, iшектiң iшiн түршiктiрмейдi. 3-де тоқ iшектiң жұқпалы микробтарын басындырмайды, тоқ iшектiң ортасы РЊ табиғи қалпына келедi, қалыпты, микрофлораға зиянсыз. 4-де, осмос арқылы iшек қуысынан суды сiңiрiп, тоқ iшектiң қабырғасын тазартады. 5-де, өзiнiң қабынуға қарсы қасиетiмен несеп түймешiкпен бүлiнген шырышты қабатын қалпына келтiредi.

	6-да, тоқ iшекте мекен ететiн паразиттердi түбiрiмен басқаға зиян келтiрмей, сығып шығады. 7-де, жүгiнен жеңiлдеген тоқ iшек қызметiн қалпына келтiрiп, жеке өзiнiң энергетикасын ғана жоғарылатып қоймай, иммунитеттiк қорғауға да жағдай туғызып жасын ұзартады.



	Тоқ iшектi шаю арқылы несептi пайдалану әдiсi

	1.Тоқ iшектi тазарту үшiн бәрiнен де артықшылығы сол iшектi шаю әдiсiн өзiңнiң несебiңдi пайдалану алдында жылытып алып, ескiсiн қайнатып, жаңа сауған сүттiң жылуына дейiн салқындатып пайдалан.

	Пайдалығына сәйкес ондай клизмаға көп емес, бiр жолғыға 1/500 литр жетедi. Ары қарай iштi босатқан соң (10-15 әдiстi) бiр күннен кейiн тiлекке сәйкес клизманы буландырғаннан қалған несеппен жасаса, тiптi де артықшылығы жоқ. Мұның мөлшерiн 100 грамнан бастап бiрте-бiрте әрбiр емшара сайын 50-100 грамнан қосып отырып, 500 грамға жеткiзсе жетедi. 500 грамға жеткен соң қанша қоссаң, соншама азайтып отырып бiтiресiң. Ары қарай бiр-бiрiне ұқсас iштi шаюға әр түрлi сұйықтықтарды пайдалануға болады. Науқастың хал-жағдайына немесе айдың айналымына ұштастырып екiншi, төртiншi жетiлiгiнiң ерекше күндерi жасау жақсы нәтиже бередi.



	Толықтыру үшiн несептi тұзбен, теңiз капустасымен, микроэлементтермен қанықтыруға болады немесе шөп, шай қосады (шөптiң түрi көп болған сайын әсерi арта түседi). Қорытындысында екi литр аласыз. Оның мөлшерi 500 г микроэлементтермен және тұздармен қанықтырылған, ол жақсы сақталады және иiсi де бөлек болады.

	2.Микроэлементтермен тойдырып, дененi дауалауға жағдай туғызу үшiн 20-50 грамнан ғана микроклизма жасау үшiн әртүрлi шөптердiң тұнбасы, теңiз қырыққабаты және басқа қоспалар жақсы пайдалы болады.

	3.Түймешiктермен, паразит, басқа да бұзылған тоқ iшектiң сырқаттарынан құтылу үшiн бiрiншiсiн пайдалан.

	4.Iш қатуданың алдын алу, тоқ iшектiң қозғалысын қалпына келтiру үшiн қайналып буландырған алғашқы көлемiнен қалған ¼-iнен 100 граммнан алып, iш қату түзелгенше пайдалан. Салауатты өмiр салтымен тамақтануға көңiл аудар. Iш қатудың себебiн анықта. Егер мұны iстемесең, клизмамен iшектi шаюды тоқтатқан соң iш қату қайта айналып соғады. Қайнатып буландырылғаннан қалған несептен қорықпа – бол табиғи амал, ол дененi бүлдiрмейдi және оған үйренiп кету деген болмайды.



	Несептi мұрын арқылы қабылдау

	Дененi суықтыру үшiн өте күштi амалдардың бiрi алақаныңды қуыстап, жаңа несебiңмен толтырып, еңкейiп тұрып, мұрныңмен сорып, басыңды көтерiп, шалқалап аузыңмен төк. Осылайша үш қайтара сорып, үш қайтара төк, йогтардың мұндай тазарту шарасын нетти деп атайды.

	Мұрын қуысы сезiм талшықтарымен жабдықталған. Шырышты қабатымен барлық дене мүшелерiн рефлекторлық байланысы арқылы жалғастырады. Сөйтiп, мұрынның шырышты қабатын түршiктiредi. Әрбiр жеке мүшелерiнiң қызметi арқылы денеге әсер етедi. Осыған байланысты ХХ ғасырда мұрынның iшiн қыздыру әдiсiмен жылу жiберiп, байланысты дененiң қызметiне жағдай жасаған Иiс қабылдағыштары көбiне-көп гипоталамуспен тiкелей байланысты, ол гипофизбен бiрiгiп, iшкi секреция шығаратын бездерге бақылау жасайды. Бiз алақанға құйып алған несептi мұрынмен тартып сорғанда, ондағы (гормон, фермент, дәрумен, мочевина, тұздар, тексеретiн заттар, т.б). шырышты қабаттағы иiс сезу жасушаларын түршiктiредi. Ол өз кезегiнде гипофизге өзгеше ықпал жасайды. Бұдан басқа несептiң құрамындағы заттар мұрынның кереге көз сүйектерi арқылы миға тура барады және өзi тура әсер ете алады. Жалғасқан шынжыр гипоталамус – гипофиз – эндокрин жасушалары – бездер – мүше жасушалары арқылы ары қарай осы ықпал бүкiл денеге тарайды.

	Несептiң құрамындағы кейбiр заттар бүкiл денеге дем берiп пайдасын тигiзедi. Мысалы, аммиакпен тыныс алған адамның қызметi жоғарылайтыны зерттеумен дәлелденген. Аммиак адамның түзген несебiнде баршылық, ал жылы жерде көп күн сақталса өте артады.

	Сонымен, йогтардың мұрынмен сорып, әртүрлi «сiлекей», «өт», «жел құздардан» пайда болатын дерттен айықтырады дегенi қазiргi ғалымдардың зерттеуiмен дәлелдендi. Денеге жағдай жасау үшiн көп тұрған несептiң буын иiскеу өте пайдалы. Иiскеп қана қоймай, ұзақ уақыт сол бумен тыныс алып тұру бүкiл денеге дем бередi. Бұл арада Армстронгтың ескi несеппен бүкiл дененi екi сағат сылап-сипауға берген ақыл кеңесi жартылай болса да рас. Науқас адам екi сағаттай аммиактың иiсiмен дем алып жатса денесi нығаяды.

	Қайта қайту байланысы туралы ескерту жасауға тура келедi. Бiрiншi қайта қайту байланысы ауыз арқылы iске асады. Эндокрин бездерiнiң шығарған заттары қанға, қан ағысымен гипоталамусқа жетедi. Оған әсер етiп, әрi қарай өнiм түзуды жөнге салады. Егер қандай бiр жағдаймен байланыс үзiлсе, гипоталамустың сезiмi жас ұлғая азая бередi.

	Мұндай жағдайда несептi ауызбен қабылдаудың пайдасы аз. Гормондардың iшек-қарын жолындағы, бауырдағы белсендiлiгi артады т.б. Егер несеп «ми есiгiмен» кiрсе, жұтқыншақ пен мұрын қуысының қосылған жерiмен барса, бұл арада екi еселеген қайта қайту байланысы iске қосылады: а) тура иiс қабылдағыштарының түршiгуiмен; б) заттардың iш қуысына тура баруымен бiрге және кереге көз сүйектерi арқылы сорылып та барады. Сондықтан бiздiң денсаулығымыз тұрақталады, ұзақ уақытқа созылады.



	Несептi мұрын, құлақ арқылы пайдалану әдiсi



	1.Дененi емдеу және аурудың алдын алу

	Жұтқыншақ пен мұрын қуысының қосылған жерi тамақ деп аталады. Дененiң қаншалықты дәрежеде зақымдалғанына байланысты күнiне оны 1-2 рет қарапайым әдiспен шайып, жуып отыру керек. Егер несептiң құрамында тұз өте көп болса, тамақты түршiктiредi – онда жылы су құйып сұйылту жөн. Ал алдын ала сақтану үшiн өзiңнiң жаңа несебiңдi пайдалан, не баланың суық жерге қойып белсендiлiгi арттырылған несебiн қолдан (пайдаланар алдында жылыт). Емдеу үшiн көрсетiлген амалдардан басқа қайнатылып, буландырылған ½, 1/3, ¼ жаңа несеппен араластырылған немесе араластырылмаған несеп те болады.

	2.Еске сақтау, көру, миды тазарту, иiстi қалпына келтiру. Әртүрлi несептi күнiне бiрнеше рет мұрынға 5-тен 20-ға дейiн тамыз.

	3.Құлақ ауруының алдын алу және есту қабiлетiн қалпына келтiру. Несептiң әр түрiнен құлаққа 5-10 тамшыдан тамыз. Несептiң әр түрiн таңдап көрiп, өзiңе жаққанын үнемi тамызып жүру абзал.

	4.Несептiң буымен тыныс алу. Ескi несеп (аздаған аммиак иiсi бар) дененiң жұмыс қабiлетiне дем беру, жағдай туғызу үшiн қолданылады. Аталған несептi мақтаға сiңiрiп, бiраз иiскеп тыныс алып отыр. 0кпеге түскен жұқпалы дерттi емдеу және өкпеге жиналған сұйықтықтарды шығару үшiн ескi несептiң буымен 5-15 минут тыныс ал.

	Творчестволық мүмкiндiгiңдi арттыру үшiн де қайнатып буландырылған несептiң иiсiн иiскеу пайдалы. Ол үшiн ескi шығыс трактаттарында дiндi өте таза ұстансақ, адамдардың несебiн иiскеп отыр делiнедi. Мен айтар едiм:

	«Молданың үйiнiң қазанынан шошқаның басы шығыпты» деген де сөз бар. Өзiңнiң не жас балаңның несебiнен таза ешнәрсе жоқ.

	Ал сексуалдық әрекеттi арттыру үшiн қарсы жынысты адамның жаңа несебiн қайнатып, содан шыққан бумен тыныс алады.

	Иiс – адамның алғашқы биологиялық қажеттiлiк, түйсiк орталығына әсер етiп дем бередi.

	Әйелдер денесiнiң иiсi оның айлық белгiсiнiң айналымына, дәрежесiне, уақытына байланысты. Осыған дейiнгi иiс оның сексуалдық құштарлығына сәйкес өзгередi.

	Әйелдiң жыныс мүшесiнен шығатын копулин иiсi жiгiттiң жыныстық құмарын қоздырып, күштi жағдай жасайды. Несепке қосылып, олар үстеме «қоздырғышқа» айналады. Жеңiл мiнездi жүргiш әйелдер) ортағасырлық Европада өздерiнiң жыныс мүшесiнiң секрециясын иiс май ретiнде мойнына, құлағының түбiне жағып, ашыналарының құмарын өзiне тартуды ойластырған екен.

	Жыныстық қатынасқа көңiлi аумайтын әйелдер жiгiттердiң несебiн иiскеуi дұрыс екен.

	Терi жамылғысының мүшелi құрылысы (сегментация)

	Адам денесiнiң пайда болған алғашқы кезеңiнде-ақ орталық жүйке жүйесi бөлiктерге бөлiнген. Осылайша жұлын тұтас 32 бөлiкке бөлiнедi. Көптеген жүйкелер арқылы ми сегменттерi (бел, арқа және ми) терiнiң өзiне лайықты бөлiктерiмен байланысты. Нәтижесiнде терiнiң дәлме-дәл әрбiр бөлiгi мидың нақтылы бөлiгiмен, iшкi мүшелермен, осы бөлiгi бақылайтын және сүйек бұлшықет жүйесiмен байланысты.

	Асқынып бара жатқан дерттың барысына әсер ете алатын физикалық агенттiктi дұрыс таңдап қолданудан бөлшек – рефлекторлық әдiстеменiң пайдасын болатындығы белгiленген.

	«Тiтiркендiргiш физикалық агенттiң» көп түрiнiң iшiнде аурудың биологиялық жаңғырығы үшiн көбiнесе өзiнiң несебiнен артығы жоқ.

	Бұл (дыбыс пен сәуле толқыны түйiскендегi өзара әсер етуi – нозадаммен емдеу жөнiнде) толық түсiнiктi. Бiрақ несеп iшкi мүшелерге не арқылы, қалай өтедi? Су сырттан да, iштен де терi арқылы бiрдей жылдамдықпен өте алады дегендi ғалымдардың зерттеуi көрсеттi.

	Адамның терiсiнде өте көп қабылдағыштар бар. Олар акупунктур нүктесi маңайында орналасқан. Қабылдағыштар – жоғары молекулалы айқын күйдегi ақуыз. Ақуыз қабiлетi күштi акупунктур жүйесiне сыртқы тiтiркендiргiш болғандықтан, қуат күшi және хабарды өткiзiп жеткiзедi.

	Акупунктур каналы қуат өткiзгiш-үдеткiш, мұнда жылдам ағу нәтижесiнде терiнiң сыртындағы сұйықтар дененiң iшiне тез құйыла алады. Бұл несептiң терi арқылы дененiң iшiне сiңуiнiң екi әдiсi.

	Табиғаттың кездейсоқ әсер ететiнi тағы бар. Бұл құбылыстың (өмiрде сирек кездесетiн нәрсенiң) маңызы дәрiнiң ақпараттық – қуаттық қасиетi кеңiстiкке толқын сияқты таралады. Егер осы сәулелену басқа затқа түссе, оған сәуле қуатының жартысы сiңедi, сiңiрушi зат сәуле шашушы заттың қасиетiн иеленедi. Несеп iшкi денеге хабар өткiзуге өте қолайлы үшiншi әдiс. Сонымен, зерттеуге сүйенiп, айтар болсақ, терiге қандайда бiр дәрiнi қолданудан соң 3 секунд өтпей-ақ реакциясы бiлiнедi.

	Терiде не орналасқан. Терiде тер, жас және май бездерi бар тер бездерiнiң барлығы шамамен миллион. Тәулiгiне 300-800 миллилитр тер шығарады, ерекше жағдайда 1,5 литрге дейiн жетедi. Тер бездерi көбiнесе алақан, табан, маңдай кеуде, iш, бiлек терiсiнде жатады, тер шығаратын бетiнiң көлемi шамамен 5 шаршы метр. Осы бездер шығаратын тердiң құрамында мочевина көп (бiр литрiнде бiр грамм) және басқа да минералдық тұздар баршылық.

	Жас бездерi жас секретiн шығарады, олар жараға әсер етiп, жара тез жазылады. Жараны жаспен сүрткенде жазылу жылдамдығы 30 %-ға көбейген. Бұл не арқылы жеткен жетiстiк? Жастың секретiнде жараның жазылуына жағдай жасайтын тұзбен күштi қаныққан зат бар. Салыстырып көрсек: қан сұйықтығында шамамен 8 % тұз, несепте 30 %, тор көздерiнiң сұйығында 26 %, жас секрециясында 72 %, терде 75 % тұз болады.

	Егер тер секрециясының құрамы iшкен астың құрамындағы тұздарға байланысты өзгерiп отырса, басқа тастанды улы заттарды осындай қысқаша салыстыру арқылы алдын ала мынаны айтуға болады. Сұйық заттар құрамында тұздар қаншама көп болса, дауалау әсерi де соншама күштi. Егер бiз несептiң алғашқы көлемiн қайнатып, буландырып, ¼-iн қалдырсақ, құрамындағы тұздар қоюланып, жас секретiнен де артық әсер ететiн болады. Сондықтан оның жараның жазылуын тездететiн қасиетi де артады. Мiне, пайдасының артықшылығын көрсететiн қайнатқан несептiң бiр дәлелi осы. Армстронгтың және басқа да несеппен емделушiлердiң қателiгi осы қайнатып, ¼-i, 1/3-i, ½-i қалған несептi бағалай алмағаны, осы айтылған ерекшелiктердi бiлмегендiгi болып отыр.

	Адамның терiсiнде 250000 май бездерi бар. Оның 225 мыңы шашты майлайды, ал қалғаны терiнi құрғап қалудан сақтайды. Жаңа туылған нәрестеде олардың қызметi өте белсендi болады.

	40 жастан асқанда май бездерiнiң өнiм түзу қызметi төмендей бастап, терiсi бiрте-бiрте құрғайды. Мұның салдары оның қызметiнiң әсерiн төмендетедi, әрине бүкiл дененi қамтуы сөзсiз.

	Орташа есеппен бастағы шашыңыз 30-дан 150000-ға жетедi. Ал денi сау адамдардың шашы түсiп, орнына жаңа шаш шығып, жасарып отырады. Шаштың ағара бастауы жастың ұлғаюына байланысты. Шаштың түбiндегi жасушалардың буылтығынан шығатын меланин бояуының азаюына байланысты несептi шаштың түбiне үйкеп сiңiрiп, не компресс жасап, бояуын түзуге жағдай туғызып отырса, табиғи қалпына келедi. Көптеген тәжiрибеде несеппен емдеу шаштың боялуын ғана қалпына келтiрiп қоймай, жалпы хал-жайын жақсартып, қайсыбiр жағдайда түсiп қалған шашты қайта қалпына келтiретiн де мүмкiндiгi бар.

	Терiнiң сезiмталдығы өте күштi. Терiнiң әрбiр шаршы сантиметрiнде 150-200 нүкте жатады. Олар ауру тiтiркенуiн, 5-13 суық, 1-2 жылу және 25 қысым туралы миға жеткiзедi. Бұдан берiлетiн кеңес терiнi несеппен сылап-сипағанда қаттырақ ысқылап, азғантай ауырту керек.

	Несеппен жасалған сылап-сипау ғана iшкi мүшелердiң жүйке жүйесiнiң реакциясына жауап беруiне орнықты мүмкiндiк бередi.

	Несеппен және батпақпен емделу. Несеп пен батпақ өзiне сiңiру қасиетi арқылы аурудың уын сорып алып, өте пайдалы әсер етедi. Ақ-сары, жасыл топырақты шөп-шалаңнан, тас қиыршықтарынан ұсақтап, сүзгiштен өткiзiп, майда тiстiң ақ борындай болғаннан кейiн оны несеппен араластырып, ағып кетпейтiндей етiп, мақта не жүннен жасалған (тоқылған ескi киiмдердiң етек-жеңi, өңiрi (жуылып тазаланған болсын) сияқты заттарға жаймалап алып, ауырған жерге тартып, 3-4 сағат жат. Батпақ құрғап қатып қалатындай күйге келсе ауыстыр. Күн сайын 10 күн бойы осылайша тарта бер.



	Алған материал батпақты үстiне салып, жаймалап, ауырған жерiңдi орап қоятындай жеткiлiктi болсын. Алақандай шүберекке салып, шошайтып қойғаннан нәтиже шықпайды. Батпақтың қалыңдығы 3-4 см болғаны жөн, мойныңа батпақ тартқанда қайткен күнде тәнiңнен жоғары, кiндiгiңнен төменге тарт. Иыққа, шынтаққа, тiзеге, ұршыққа, сегiзкөз бен белге жеке-жеке қоюға болады.

	Батпақ аурудың уын өзiне тартып сiңiредi. Несеп ауруды «қимылдатып», орнынан қозғап, «қуып» шығарады. Сөйтiп, екеуiнiң бiрiгiп күресуi жеке дарадан көрi артығырақ әсер етедi. Мысалы, батпақты тұзсыз сумен араластыр са, нәтиже бермейдi. (Ауылда түйе жүнiне тұз ерiтiп қосып тартпаушы ма едi. Оның да жеткiлiксiз жағы көп.) Батпақпен емдеушi мамандар оны жылытып, қыздырмай тартың дар дейдi. Оның әсерi артық екенi анық. Несеппен емделушiлер несептi қайнатып алып, батпақпен ыстықтай араластырып тартса жақсы дейдi. Екеуiнiң де зияны жоқ. Дегенмен, суықтай тартып, жылы оранып жатса, артынан суық тигiзбесең, суық тартқаннан зиян шекпейсiң. Ауруға тартқан батпақты қайта қолданба, керiсiнше жерге көмiп таста.

	Батпақ несеппен қыздырып қою туған айдың екiншi, төртiншi жетiлiгiнде нәтижелi. «Инь» – ай мен күннiң тартылысы. Жер бетiндегi тiрi жәндiк пен өсiмдiктердiң бойындағы сұйық заттарды жоғары өрлейдi. Теңiздер мен мұхиттардың суы көтерiледi. Адам денесi кеңейiп, сұйықтар сыртқа тебедi. Мiне, осы екiншi жетiлiкте батпақ несеп iштегi улы қоқыс, тастанды заттар сыртқа оңай шығарады. Ашығу үшiн де, емдеу үшiн де туған айды санау, оны жетiлiгiне сәйкестендiру нағыз ғылыми шындыққа үйлеседi.

	Батпақ өзiнiң қасиетiне сай несеппен аралыстырғанда оны сәуле қуатымен қанықтырып, оған ерекше құрама қасиет бередi, ол адам денесiне оңды әсер етедi. Естерiңiзде болар, нәрестенi қоршаған сұйықта оны тез өсiруге көмектесетiн радиоактивтi элементтер бар. Бұдан басқа, несеп микроэлементтермен де қанығады. Қайсыбiр адамдар несептi бiрден 5 күн қызыл мыстан немесе қалайыдан жасалған ыдыста сақтап, оған топырақ салады. 0те қауiптi дертi бар науқастардың iсiгiн кiшiрейтуге пайдаланып емдейдi. Ондай несеп бiрден 5 күн iшiнде «қартаяды», сiлтiлiкке айналады, яғни, мүмкiндiгi аммиактай болады.

	«0лi еттердi» жұлып алады, металл иондармен қанығып, Ян энергиясының қасиетiн иеленедi. «Сiлтiлiк қасиетi де Янға жатады – қысатын күш. Сонымен, егер iсiктiң үлкеюi қарама-қарсы. Ян – қысса, онда бiз iсiктi кiшiрейтетiн ықпал жасағанымыз, орыс емшiлерi миында iсiгi бар адамдарды емдегенде несептi әлгiндей мыстан жасалған ыдысқа 4-5 күн сақтап, топырағын салып, науқастың басын сол батпақпен сылап тастайды екен. Тек ауыз бен мұрынға тыныс алатын аздаған ашық жер қалдыру керек. Құрғап кеткен кезде алдыңғы батпақты сыпырып алып тастап, дайын батпақпен қайтадан алып сылайды. Ал батпақтың суық болғаны пайдалы. Жылы болса, iсiктi өзiне қарай тартып, оның одан да арман үлкеюiне мүмкiндiк туады ғой.

	Сөйтiп, жүргiзiлген зерттеулерге қарағанда, несептi пайдалануға терi ең бiр жақсы орын екенi анықталған. Ендi бәрi де түсiнiктi, йогтар дененi несеппен сипауға неге соншама ықыласы ауды десек, мәселе оны iшкеннен гөрi массаждың артықшылығында болып шықты ғой.



	Несептi терi арқылы пайдалану әдiстемесi

	1.Дененi терi арқылы тазарту үшiн алғашқы көлемiнен қайнатып буландырылғаннан ¼-i қалған несеппен терiнi аздап ауыртып ысқылау қолайлы. Артынан терiде бөртпе пайда болып, қышытса тазартудың басталғандығы, қандағы көр-жердiң шыға бастағаны. Толық тазарғанша массаж жасауды жалғастыра бер. Егер бөртпе тым көбейiп кетсе, 1-2 күн дем алып қайтадан жалғастыр. Онымен қоймай тазарту барысын жылдамдату үшiн моншада буға отырып терле. Термен бiрге көр-жер молырақ шығады.

	2.Дененi емдеу, микроэлементтермен азықтандырып қуаттырақ жағдай туғызу үшiн сылау, науаға несеп қосып құйып отырғызу өте пайдалы. Уақыт ұзақтығы 5 минутта 2 сағатқа дейiн. Табанға қыздырғыш қойса, жақсы дем берiп, дененiң қуатын арттырады.

	Ал емдеу үшiн көбiнесе суықпен белсендiрiлген баланың ескi несебiнiң пайдасы мол. Тұздарды тарату үшiн ең қолайлысы өте ескi алғашқы көлемiнiң ¼-i қалған несеп. Оның улылығы терiнiң ұсақ көздерiн кеңейтедi. Ал көбейген тұздар осмос арқылы денедегi шөгiндiлердi «жұлып» алады. Егер сондай несептi пайдаланғаннан кейiн шиеленiс байқалса, онда тек қайнатып буландырғаннан қалған несептi қолдан. Егер бұл да ауруды өрбiтiп, қайталап тазарту реакциясына қолайлы болмай шықса, онда барлық шараны тоқтатып – ашығып, шырын iшiп емдел.

	3.Зақымданған мүшенi емдеу үшiн бөлшегiне несеппен қыздырғыш қойып, сипа. Несептiң әр түрiмен жасап тексерiп, оң жағымдысымен жалғастыру ойға алған мақсатты орындау үшiн әлсiз науқастың биологиялық ырғағымен, яғни әрбiр мүшенiң жұмыс уақытымен санасып терiсiн сылап, сипап үк.

	4.Биологиялық белсендi нүктелердi пайдалану. Бұрын айтылғандай, «кiру есiгi» қолдың маңайында, шынтаққа дейiн, аяқта тiзеге дейiн, баста, бетте, мойында жылдам өтетiнiм пайдаланып, несептi iшу. Сондықтан емделiп отыруға уақыт жоқ болғанда, несептiң осы амалын пайдаланып, денеге жағдай туғызудың денсаулыққа зияны жоқ.

	5.Сұлулану үшiн бәрiнен жаңа, белсендiрiлген немесе қайнатып, буландырылған несептi мойныңа, бетiңе, қолыңның саусақтарыңнан бастап шынтағыңа дейiн жақ, сылапсипа. Кепкеннен кейiн бiрнеше рет қайталап, соңынан салқын сумен, сабындамай жуын. Несеп қанша мөлшерде денеңе сiңгенiн де есептеп көр. 20-30 грамм жеткiлiктi, нәтижесiнде бетi-қолың әдемi болып, жiгiттердiң көңiлi ауады. Несi бар. Шашты өсiру үшiн қолайлысы – көп уақыт тұрған ескiрген несеп, оның да қайнатылған болуын қадағала, баланың белсендiрiлген несебi тиiмдi. Осы соңғы айтылған несептi шаштың түбiне ысқыла немесе қыздырғышпен басып ора.

	6.Дененi жасарту үшiн – қолайлысы сипап үгу, ысқылау немесе баланың несебiнен 500 грамды науадағы суға отыр. Сiңiр. Дененi несеппен сылап, сипау әдiсi – алақанмен жеңiл баяу сылап, сипа. Ары қарай бiрте-бiрте аздап ауырғанға дейiн ысқыла, қайтадан жеңiлдетiп сипа. Егер су не несеп iшiп қана ашығып отырсаң, несеппен сылап, сипамай-ақ қой. Ондай жағдайда жүрекке салмақ түсiп, үнемi оңды нәтиже бере бермейдi. Бiрақ дененi несеппен сылап, сипағанда ашыққаныңды бiлмей де қаласың. Мұны Армстронг өзi сынап көрген. Г. Малаховта құптап жазыпты. Армстронг «Дененi несеппен сылағанда қан айналымың жақсарады. Тамырыңның соғуы қалпына келедi. Күш қуатың сақталады және ойдағыдай еңбек етуiңе мүмкiндiк бередi» деп жазыпты.

	Мен бұған былай деп қосар едiм: ауырсаң да, емделiп жүрсең де отырып, жатып қалғаннан жаманы жоқ. Жазумен шұғылданып отырудан асқан пәле жоқ, қозғал, дене еңбегiн жаса, жоқ болса жүгiр, малтып ағынға қарсы жүз.

	Ерекше ұсыныс: мұны терi арқылы дененiң iшiне сiңiруде қолдану керек. Туған айдың I–III жетiлiгiнде несептiң құрамындағы заттарды дененiң iшiне өткiзу үшiн терiге жағып, сылап сипа. Ал II–IV жетiлiгiнде дене iштегiнi сыртқа шығаруға кiрседi, мiне сол кезде терiнi тазартуға пайдалан.

	Иньдi – кеңейту, Янды – қысу Ай мен Күннiң, Жердiң өзара гравитациялық тартылыс күшi ықпалымен қанның тасуы, iшке қарай қысылып сығылатынын жақсылап түсiнсең, өзiңнiң денеңдегi болып жатқан өзгерiске де баға бере бiлсең, бәрi орнына келедi. Астан уақытша бас тартып, несеппен емдеудi әбден оқып, бiлiп алып, емделе баста. Бiреу көмектеседi» – деп ойлама. Сенiң денсаулығың үшiн ешкiмнiң басы ауырмайды, қалтасын ғана ойлайды. 0зiңдiөзiн сақтай бiл. Салауатты өмiр салтын ұстап, тамағыңды өзгерт. Ақуызы көп (ет, балық, тауық, жұмыртқа), жоғарғы қызумен және жоғары қысыммен түзiлген өнiмдерден, бояуымен, дәмiмен тартатын тағамдардан бас тарт. Күннiң сәулесi мен алланың нұры сiңген көкөнiс, жемiс-жидектермен қоректен, ас тұзын у деп ұқ. Арақ-шарап туралы бұрында айтылып жүр. Ол туралы жазу артық болар. Қара бидайдың ұнына кебек қосқан нанды же. Ақ ұн да жақсы емес. Дәрумендер сол кебегiнде кеткен. Бидайды ет турағыштан өткiзiп, котлет iстеп же. Несептi көк қантамырға, терi астына шприцпен жiберу оңай деп әуреленбе. Несептi терi арқылы сыртына жағып сiңiруден сыналған, жақсы әдiс жоқ.



	Несеппен емделгелi жүрген адамның дайындығы болуы керек

	Несептiң қасиетi туралы алдыңғы жазылғандарға сүйене отырып, оның әсерi көп қырлы және өте күштi деген қорытынды жасауға болады. Сондықтан бiрiншi рет несептi iшiп, не терiсiнiң сыртына қабылдаса да адам жауап ретiнде күштi реакцияға тап болуы мүмкiн, басқа бiреулерде де соған ұқсас өзгерiс бiрнеше айдан кейiн басталады. Үшiншi бiреулерде ақырындап тәуiрленуден басқа ешбiр қарсылық реакциясы бiлiнбейдi. Осыған ұқсас дағдарыстың болатынын бiлмейтiн адамдар қорқады, тiптi сақтануға барады. Оларда несептен уландық деген пiкiр пайда болады. Медицина қызметкерлерiнен бiрден көмек сұрауға барып, кейiс естидi, несеппен емдеудi таратушылардың да сыбағасын бередi.

	Сонымен, бұған ұқсас мәселе талқыланып көрмептi, оны жан-жақты түсiну үшiн өмiр шындығы мысалдармен нығайтқанымыз жөн.



	Несептi қабылдаудан кейiн пайда болған пiкiрлер

	Сонымен, бiр адам несептi бiрнеше рет жұтып, бiрнеше күн қабылдаған. Әдеттегiдей көптеген адамдардың iшекқарын жолдарында шырыш, сiлекей, басқа да дерттану заттары бiлiнбей жата бередi. Олар бөлiнiп, сыртқа шыға бастайды. Оның зақымдану дәрежесiне қарай жүзеге асырылуы тiршiлiк қуатының қаншалықты екенiне де байланысты бiрнеше мысалдар келтiрiп, несептi қабылдаған нақтылы адамдар әңгiмелейдi. Мысалы, несеппен ойдағыдай емделiп, жазылған адамдардың әңгiмесiнiң әсерiмен күнiне бiр рет 150-200 грамм iше бастадым. Несеппен емделе бастағаннан бiр аптадан кейiн асқазаным бұзылды, кiсi сенбейтiндей көп сiлекей шығып, ол екi аптаға созылды. Түнде бауырымда өзiнен-өзi тазарту жүрдi. Әлгi бүлiну күтпеген жерде тоқтады.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Дене қатты зақымданғандықтан, әсiресе, бауыр қоқыстармен күштi ластанғандықтан және жалпы әлсiздiк билегендiктен басқа да уақытша ыңғайсыздық пайда болғандықтан, оңды нәтижеге жету үшiн бәрiне де шыдау керек. Мысалы, әсiресе қыста тамағым үнемi, бауырым оқта-текте ауырады. Сөйтiп, екi рет сарғайдым. Алғашқы аптада тәулiк бойғы несебiмдi iштiм, менiң нәжiсiм сұйық болмақ түгiлi, iшiм қататын, шикi жылы iшiп едiм, көзiмнiң асты көлкiлдей бастады. Мен iшудi азайттым. Несебiм азайды, күнiне 2-3 рет, соңынан тек таңертең 1 рет, айына 3 рет 23 сағатта сылап-сипадым. Айға жуық емделуден кейiн өзiмдi жаман сезiндiм. Бауырым ауыра бастады. Мен емдеудi тоқтаттым. Ендi тек жемiсжидектiң шырынын iшемiн, жеуге болмайды. Дәрiгер айтты, мүмкiн қайбiр жерiңде жара болып, оны несебiң жеп қойған шығар демесi бар ма? Мiне, мен ойлаймын мүмкiн, несеп бауырды жегiдей жеген шығар? Несебiм лайланған, қою, өте күңгiрт, қара-қоңыр. Не iстеу керек? «Емделмей» тұрғанда несебiм мөлдiр жақсы едi. Сен елдiң бәрiне сенесiң деп үйдегiлердiң бәрi ұрысады. Мен өте арықтап кеттiм, асқа тәбетiм жоқ. Ендi менi кiм емдеп, сауықтырып жiберер дейсiң?

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Бұл әйелдiң денесi қоқыстарға толып кеткен (үнемi жел тиiп, бауыры ауырған адам). Несептi терiге үгiп, сылап, массаж жасап пайдаланудан бiр апта iшкеннен кейiн қоқыстар қанға қай та келген (сыртқа шығар жолы да сол). Бұл сыртқа шығару жолын ауырлатқан. Iшектердiң қызметi бұзылып, бауыры ауырған, несептiң лайлануынан сыртқа шығару және тазарту механизмi iске қосылған – бұл жақсы. Ендi бұл iстi тастамай, аяғына жеткiзу керек. Ең әуелi тоқ iшектi тазалаудан бастау керек едi. Несептi күнiне таңертең бiр рет iшiп және бауырдың маңайына жылы тқы жасаған дұрыс. Сiз несеппен емделудi дұрыс бастай алмағансыз. Ендi денеге көмектесу үшiн таңертең несебiңнен 1-ден 3 рет жұтып, бауырыңды қыздыр және несеппен iштi шай. Несеппен емдеудi баста, денеде жүрген өзгерiстi жақсылап байқа, несептiң бiрте-бiрте көлемiн көбейте баста. Надандарға барып, миыңды кемiртпе, «несеп бауырды жеп қойды» деп есi дұрыс адам айта ма?

	Дененiң өте көп зақымдануынан адамның тiршiлiк қуатының көлемi жеткiлiктiгiнiң арқасында және «күштi несеп» қабылдағандықтан, «тазарту–сауықтыру» асқынуы өте күштi болады. Мысалы, «менiң буындарым ауырады, аяғым бұралып қалды, аяқ-қолдарымның буындары шегелеп тастағандай, үнемi тартылып есiмдi алады, мен «шашылып» қалдым. Диабет, буын құздама, терiнiң ұзаққа сызылған ауруы, теңгеқотыр, тұмау – осы сырқаттардың барлығы менi шаршатты. Менiң тiршiлiк қуатым өте жоғарылады, мен бауырымды екi рет тазарттым. Алғаш 200 г зәйтүн, 100 г өте ескiрген – 7 күндей тұрған, 100 г мөлшерiнде жаңа несеп iштiм. Тазарту өте қатаң жүрдi, кешке аздап iшiм өттi, таңертеңгi 4-7 сағат аралығында менi қысып, бұрап шығара бастады. Менен қоңыр, қара, бiр ұйысқан жүндес бiрдемелер үздiксiз шығып жатты. Бiр апта iшiнде 12 кг арықтадым.

	Түсiнiктеме және ұсыныс: Бұл адамның денесi қоқыстарға толып кеткен. Бiрақ оның тiршiлiк қуаты жеткiлiктi өйткенi, жасы 47-де ғана. Тазарту сағаттан 4-тен 7-ге дейiн созылған. Тоқ iшек қызметiнiң уақытында басталуы осы қуатының жеткiлiктiгiнiң арқасы. 0те ескiрген несепте биологиялық белсендi заттар және ферменттер пайда болған, iшектiң iшкi жамылғы кiлегейлерiн тазартуға дем бередi. 100 грамм өте ескi несеп күштi дәрiлiк әсер еткен. Сөйтiп, қосындылармен тазарту соңында өте жақсы нәтиже бергендiктен, 12 кг қоқысты денеден айдап шыққан. Сонымен, бұл адамның денесi қайта өрлеу сатысына көшкен.

	Мысалы: «Мен 31 жастамын, кенеттен шашым түсе бастады. Мен алдында жүйке стерсiн алған болатынмын. Сонымен, шашым буда-будасымен түстi. Менiң шебер шаш қиғышым жуудан бұрын несеппен компресс жасауға кеңес бердi. Мен оны орындадым. 6 айдан кейiн шашым толық қалпына келдi. Қайызғағы, қышуы жоғалды. Шашым жылтыр, жiбек сияқты. Аптасына 2-3 рет компресс жасап жүрдiм. Алдымен шашымды қысқартып тастағанмын. Алғашқы 3-4 шарадан кейiн басымда бөртпелер пайда болып, сұмдық қышиды, тiптi, сыздауық та пайда болғаны есiмде. Мен бәрiне де төздiм, бәрi де жоғалады, қалпына келедi деп ескерткен болатын. Мiне, 17 жыл өттi мен осы күнге дейiн ол кiсiге разымын.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Терiге қолданған несеп дененi тазартады және барлық лас, тастандыларды сыртқа шығарады. 4-5 рет несеппен жасаған массаждан кейiн терiде бөртпе пайда болса, ол тазарту механизмi қараусыз қалғандықтан болады, сондықтан әлде де сылап, сипап қолдау көрсету керек, күн аралатып несеп жағып, үгiп, тiптi 2 күнде бiр рет жасасаң да болады. Моншаға жиiлетiп барып тұру, терле, терiңдi әлде де қоқыстардан тазартуға көмектес. Қайталап айтам, бастапқы кезде өте көп мөлшерден бастама. Денең қаншалықты шiридi, қанша дерт «мекендедi», ол өзiнiң кез келген сәтiнде шыға келедi, оны бiлмей де қаласың. Несеп оны сыртқа шығарады, күдiктенбеген нәрсеңдi өзiңе көрсетедi.



	Мысалы: 1990 жылдан несеппен шұғылдана бастадым. Осы уақытқа дейiн құлақтағы шуыл кеттi, сол жақ құлағым еститiн болды. Қолым үнемi тоңып, мұздап отырушы едi, онымен де қоштастым, саусақтарым қисайып кетiп едi түзелдi. 0т жолындағы тастар да кеттi, үш ай құм сыртқа шығуын жалғастырды, тiземдегi iсiктен арылдым.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Сiз несеппен iштi шайып, тоқ iшектi тазартқанда, онымен бiрге барлық дене тазарады. Мүмкiн алғашында күштi ауыртады, алдымен несеп көп шығады. Осының бәрi тоқ iшек пен бүкiл денеде ауру бар екенгiн дәлелдейдi. Қайнатып буландырылған несеп қабылдасаңыз, аскарида, таспа құрттар, медузаға ұқсас ұйыған қара май сияқтылар, үзiлiп түскен түймешелер басқа да көр-жерлер шығады. Бұлардың сыртқа шығуы несептiң сауықтыру күшi екендiгiн дәлелдейдi. Бiр-екi күн өтiп, клизма жасауды жалғастыра бер. Ауруы бәсеңдеп, тыныштандыру үшiн денеге демалыс берiп, тiптi, қайнатылып-буландырылған несептi iш те, бәрi қалпына келгенше қайталап, iшегiңдi несеппен тазартуды жалғастыра бер.

	Мысалы: дененi тазалаудың нәтижесi туралы: тоқ iшектi екi рет тазарттым. Алғашқы тазартуда қылаяқтылар шығып, оған боқтан сырға тағып қойған сияқты бiрдеме iлiнiп тұрды. Қаншама көр-жер шыққанын жазып жеткiзе алатын емеспiн, буландырылған несеппен клизма жасағанда қаншама кесек шықты деп ойлайсыз. Осының бәрi шынымен менiң денемнен шықты деу қорқыныш туғызады. Алғашқы тазарту жасағанымда, iшектiң қабынуына тура келдi. Жазғытұрым басталудан-ақ ұзаққа созылған колит те қозғалып, iшiмдi тозаққа салғандай болды. Батпақты үш күн сайын ауыстырып қойып едiм, көмегi тидi.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Бұл бәйбiше өте дұрыс iстеген, ауырғанда батпақпен сорбақ жасағаны нәтижесiн берген. Алғашқы жүргiзген сылап, үгуi де, екiншi рет iшектi шайып тазартуы да тереңде жатқан дерттi қуып шығаруға қайнатып буландырылған несептен басқа ешбiр күш жоқтығын дәлелдеген. Сондықтан екiншi рет iштi шайғанда тоқ iшектi алғашқы тазартуда қарапайым несептен бастағаны дұрыс болған. Соңынан қайнатып, буландырылған несеп пайдаланып машыққан. Әйелдердiң тiк iшегiнiң қабынуы кезiнде несеппен емдегенде iштiң төменгi жағын күйдiрiп бара жатқандай ауыртады. Бұл қышқыл ортаның ықпалымен жасалған өлеттенiп кеткен жараның бетi сiлтiленгендiгiнiң белгiсi. Яғни, бiрнеше шарадан кейiн бәрi қалпына келiп, тез жазылады.

	Мысалы: жатыр мойнының жарасына таңертең жаңа алынған өзiңнiң несебiңдi сепкiш аспаппен шашыратып, сеп. Кешке жатарда өзiнiң ескiрген несебiнен тампон жасағаннан 2-3 сағаттан кейiн керемет ауыртып шыдамаған соң науқас өзi алып тастайды. Оны алып тастаудың дұрыс еместiгiне мен оның көзiн жеткiздiм. 3-4 күн тампон қойып, ауырғаны басылмаса да шыдап жатты. Бiр жетiдей уақытта ауырғаны мүлде жоғалды. Несебiн iшу қиынға соқты. Алғашқы екi ретiнде құсты, соңғы үшiншi реттен бастап iшетiн болды. 10-15 күннен кейiн ол әйелдер дәрiгерiне қаралады. Жарты жылдан астам уақыт сырқатнамасына жазылғанды оқып, зерттеп көрiп, дәрiгер таң қалған екен. Сырқатнамасына жазылғандарды мен көрiп тұрғаным жоқ. Сiзде барлығы тап-таза.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Мұндай жағдайда алдымен ұзақ уақыт сақталмаған, жаңа алған несеппен тампон жасау дұрыс едi. Не баланың несебiнен жасалған болса, ол әйелдi қинамаған болар едi. Жаңа алынған несеп қабынуға қарсы, ауруын басатын қасиетi бар және тек соңынан қайнатылған несеппен тампон қою дұрыс болады. Немесе, өлi еттердi жұлып алатын ескiрген несеппен де тампон қою жақсы.

	Мысал: Ертеректе мен паропроктитпен ауырдым. Және осы сылтаумен ота да жасалды. Ал ендi мiне, қайталап жұдырықтай iсiк пайда болды, жүре де алмаймын, отаға баруым керек.

	Г.П.Малахов қайнатып буланған несептi ықшамдап iшегiме жiберуге кеңес бердi. Бұтымның арасына жиi-жиi жылытқыш жабыстырып, бiрiншi iштi шаюмен, паропроктит маңайы қыздырған темiрмен қарып күйдiргендей болды. Бiрақ мен шыдап бақтым. Бұрын менде кiшiлеу көтеу болған, оны елемедiм. Ықшамдап несеп жiберiлгеннен кейiн екi аптадан соң парапроктит жоғалды. Одан берi үш жыл өттi, ештеме бiлiнбейдi.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Жаңа несеп сiңiрiлген тампонды жапсырғаннан кейiн iшкi көтеумен және тiк iшектiң iшiн бiтеп тұрған iсiгi үлкен дәретке отыруға бөгет болғанымен қоймай, ыстық темiрмен қарып жатқандай ауырып, ол және аяққа, арқаға, ұлпаға қарай жүгiрiп ауырғаны жаныма батты. Ауруы екi аптаға созылды. Сонда да емшараның қойылатын уақытын 2 сағат 20 минутқа дейiн қысқарттым. Ауыртқаны жанға батты, әсер еттi, қалтыратты, үлкен ауыр сынақ болды. Соңында тоқ iшектiң қабырғасындағы ауру бәсеңдеп, ендi iшке қарай кiрiп, метатастарды күйдiрдi. Ары қарай буландырып қайнатылған несеппен жапсырылған тампонға көшкенде ешбiр ауру сезбедiм. Қалпына келiп, 4 апталық күрес бiткендей болды. Бiрақ алғашқы екi аптаны ешқашан ұмыта алмаспын. Мен сонда ғана қатерлi iсiкпен ауырған адам өмiрiнiң соңында бiтпес қайғылы ауру, ес-түсi жоқ дiңкесiз қасiреттi қалай шегетiнiн сезiндiм. Ондай ауруға бәрiбiр, денесiн екi бөлiп тастай ма, шiркiн ауру басылса, не тезiрек өлiп кетсе, әйтеуiр, азаптан құтылса болғаны. Соңғы екi аптадан кейiн тiптi бөлек адам болдым. Ыстық темiрмен қайнатып қарыған ауру арқылы, денемдi тазартып ғана қоймастан, адам болып қайта туылдым.

	1988 жылы менiң сол жақ омырауымда қатерлi iсiк пайда болғанын бiлдiрдi. 1990 жылға дейiн ешнәрсе жасамады, iсiктiң көлемi қаздың жұмыртқасындай болды. Ауырмады. 1990 жылдың қазан айынан бастап, несеппен емдеуге ден қойдым. Таңертең несебiмдi iштiм, омырауыма несеппен жылытқы жасадым. 1992 жылдың маусымына дейiн ешқандай өзгерiс болмады. Бiрақ iсiктiң өсуi тоқтады. Маусым айынан бастап, үрпiсiнен iрiң, соңынан қан шыға бастады. Тамыз айында екi тиынның көлемiндей жара пайда болды, онан соң сорғалап омыраудан төмен ақты. Бiрден шөмiштiң 1/3-iндей көлемiндей қан кетiп, өзiнен-өзi тоқтады. Балаларым онколог дәрiгерге алып барып көрсеттi. Бұлай болуға тиiс емес дедi. Ол менiң не iстеп жүргенiмдi қайдан бiлсiн. Ауруханаға жатып, рентгентерапия жасатуға ұсыныс жасады. Қабыл алдым. Оған мен несебiмдi iшiп, несеппен қыздырғанымды айттым. Ол иығын көтердi де қойды. Қыркүйек пен қазан айында жиi-жиi күн аралатып, қан кететiн болды. Бiрiншi желтоқсанда тоқтады. Тек iрiң шығатын болды. Iшi суға толған бiр жарымдай көптеп отаулар пайда болды. Олар өздiгiнен жарылып, қан және iрiң шықты.



	Түсiнiктеме және ұсыныс. Жұлынып алынған қатерлi iсiк торлары терi арқылы iрiң ретiнде шығады. Жылытқыш ты жиi-жиi қойып, батпақ тарт, сонда ғана денеңнен ыдыраған iсiк тезiрек шығады. Iсiк көлемiнiң кiшiрейiп, iрiңнiң шығуы – жақсы ырым, емдеудiң табысты болуы. Оны то лық жеңiске жеткенше жалғастыра бер.

	Несеп қабылдаумен бiртiндеп жиналған тiршiлiк сәулесiнiң қуаты қара күштi шеттетедi. Несеп iшуiн тоқтатса болды, аурудың есiн алып, әр түрмен қайталатады. Соңынан несеппен емдеу ықпалының «әсерi жиналады». Сондай әсер қалуы көбiнесе жүйке ауырғандарда байқалады. Қинала жүрiп, аурудан жазылатындығына сенiм туғызып, емделе берсе дегенiне жете алады.

	Мысал: мен де кiшкентай кезiмде басқа балалар сияқты көптеген ауруларды басымнан өткiздiм. Екiншi сыныпта оқып жүргенiмде ауруханаға түсiп, тамақ безiмдi алғыздым. Анализ жасағанда буын құздамасына да шалдыққаным анықталды. 6-сыныпты бiтiргенше буындарым сыртылдап жүрдi. Жүрегiм де ауыратын, салмағым да қалпынан артық едi. 13 жасымнан денешынықтырумен айналыстым. Жазда училищеге түсу арманым едi. Ол арманым да орындалды. 18-20 жасқа келгенде денiм сау азамат болып шықтым. Ол училищенi бiтiрудi тағдыр маған жазбапты. Мен психикалық аурудың ұзаққа созылатын түрiне шалдығыппын. Жарты жыл сайын не жылына бiр рет атын атауға да қиын мекемеге кiрiп-шығуға тура келдi. Менi мүгедектердiң II тобына жатқызды. 25 жасқа дейiн басқа аурумен ауырмадым. Тұмауды қабылдауға келгенде алдыма жан салмадым. Бiрақ дәрi iшпедiм. Дертпен дене өзi күресуi керек деп шештiм. Қиынқыстау кезеңдерге де түстiм, өмiр сүргiм келгенге ұқсайды. Сөйте тұра, өмiрден түңiлген күндерiм де болды. Жүрегiм де түсiнiксiз адам төзгiсiз зарықтырған сағыныш болашақ туралы қам жеп, қауiп-қатер туғызып, бойымдағы бар күшқуатымды алды. Барлығы бұлыңғыр... Бұдан жарты жыл бұрын менi тiс ауруы мазалады. Үш тiсiмдi жұлып тастап, орнына жасанды тiс салып бердi. Ең қиыны оны күн сайын тазалап отыру қажет.

	Мен сiздiң кiтаптарыңызға кездейсоқ кезiгiп алып оқыдым. «Несеппен емдеудiң ескi заман әдiстемесiне түсiнiк беру тәжiрибесiн» алып оқыдым. Менiң шешем медицина қызметкерi. Ондай кiтаптарды жинап алады. Ең әуелi iшуден бұрын мен кiтабыңызды бiрнеше рет ынта қойып оқып шықтым. Iшудi де өте тез бастап, ешбiр әдеттенбей-ақ күнiне үш рет жаңа күйiнде орталық бөлiгiн тақ санмен жұтамын 3-5-7. Шығысқа компаспен бағыттаймын. Алғашқы қабылдау таңертең 3–5 сағат арасы, екiншiсiн 11–13 сағат, үшiншiсi 17–19 сағат арасында iшемiн. 20 сағаттан таңғы 3 сағатқа дейiн ешуақытта қабылдамаймын. Дененi сылап, сипап, ысқылап та әуре болмадым. Несеппен емдеумен шұғылданып жүргенiмдi маңайымдағы адамдарға да бiлдiрмедiм. 0йткенi, олар кедергi болып қана қоймай, өзiңдi жиiркенiштi етiп көрсетумен бiрге, сөзге де қалдырады. Қолыңда сағат, қалтаңда бүктемелi ыдысың болуы шарт. Мұның бәрiн уақыты болғанда кез келген жерде iшуiңе болатын дайындықта болуың жөн. Күнi бүгiнге дейiн отбасында менiң несеппен емделiп жүргенiмдi ешкiм бiлмедi. Осы тақырыпта шешеммен әңгiмелеспекшi болғанымда, ол кiсi олардың ауруханасына несептен уланып асқынған көптеген адамдардың емделуге келетiнi жөнiнде түсiнiктеме бердi. Мен сонда бұл сөзге ешқандай мағына бермедiм. Бұрын үнемi қалай iшсем, солай жалғастырып iшiп жүре бердiм. Менiң тағы бiр iшуiмдi тоқтатпаған себебiм, алғашқы қабылдаған айда тұмау iндетi бұрынғыдан да күштi асқынып кеттi. Мен бұрын 4-5 күн ауыратын едiм, осы айда екi-ақ күн ауырып тұрып кеттiм.

	Алғашқы үш айда мен ешнәрсе сезбедiм. Бiрақ, күн сайын үнемi бiр уақытта жүйелi түрде үлкен дәретке отыратын болғанымды да байқадым. Бұрын мұндайды көрмегенмiн. Бiр уақыттарда екi-үш ай өткеннен кейiн тiзем мен бiлезiк буыным да қатты ауырды. Аяғымды тап бiреу бұрап жатқандай. Ауарайының қолайсыз күндерi аяғым керемет ауыратын едi. Көтеу деген пәле пайда болды. Жыныс мүшем керемет ауырады. Кiшi дәретке отырғанда жаным шығады. Бел қуатының әлсiздiгiне ұшырадым. Белiм, бел омыртқа мен оң жақ бүйiрiм, көкiрек қуысынан төмен торлы құрылым маңайы күштi ауырады. Iшiм шаншиды, тамақ жұттырмайды, мұрным, оң жақ құлағым бiтiп, тiстерiмнiң кейбiрi босап, былқылдап қалды, денемде бөртпе қаптап кеттi. Онымен қоймай, сыздауық шығатын болды. Аяғымның саусақтары арасының терiсi көгерiп, саңырауқұлақ өсе бастады. Бiрақ, ыстығым көтерiлмедi. Осының бәрi бiр айға созылып, шығып бiттi. Бiр сыздауық шығып, жазылып келе жатса, 2-3-i шығып, жалғаса бердi. Сыздауық кейде екiденүштен шығатын болды. Кешiрiңiз, бұл деген сұмдық қой. Дәл осы кезде мен шешемнiң айтқанын есiме алдым. Соқыр сезiмге суық қарап, бәрi де қалпына келедi дедiм де, өз бұлағымнан шыққанын iше бердiм. Әзiл-әзiлмен дейдi. Менде ол кезде әзiлдесетiн негiз жоқ. Бұдан басқа кешке, таңертең несебiммен тамағымды, аузымды шайып, мұрныммен сорып, аузымнан төгiп, күнде кешке жаңбырлатқыштың астында бiраз тұратын едiм. Осы күнге дейiн осының барлығын жасаймын. Әрине, мен осының бәрiн асқыну болатын уақиғаға жасаған дайындығым деп есептеймiн, сiз ол туралы үнемi жазасыз. Бiрақ, мен мұндайға тап болам деп ойламаппын. Менiңше, асқыну уақиғасына бұл ұқсамайды емес пе.

	Сыздауықтармен, етiңнен өтiп, сүйегiңе жеткен дертпенен күресемiн деп ойлаппын ба, ондай азаптың барын да сезбеген болуың керек. Мұндай қатерлi ширатылып, ширыққан жаумен алысып, жеңетiн мүмкiндiк жоқ сияқты көрiнетiн едi. Тек құдайдан үмiт үзбей жалынып, жалбарына бердiм. Бес айдан кейiн жеңiлдей бастадым. 6 айда аздап жүгiре алатын болдым. Жас кезiмде армиядан келгеннен кейiн кедергi жерлерден жүгiруге тырыстым. 2-3 км арақашықтықты жүгiрiп өттiм, келесi күнi бүкiл бұлшық еттерiм ауырып, ары қарай жүгiрейiн деген құмарлығыма балта шабылғандай болды. Сонда да 3 км жүгiрiп өттiм. Бұл бұрынғы жүгiрiп жүрген күндерiмдегiме сай келдi. Сол күнi ертесiнде бұлшықеттерiм ауырмады. Бұған таңданбасқа амалым жоқ. Ендi ертесiнде 5 км, онан кейiнгi күнi 6 км жүгiрiп өттiм. Мына ауыр салмақта денем мен аяқтарымда өзiме ыңғайлы шаршау болды, аяқтарым трансформатор сияқты гулесiн келiп. Мен ендi 10 км жүгiрiп өтiп, осымен тоқтаттым. Егер шынымды айтсам, ондай ұзаққа ешқашан да жүгiрмеппiн. Қазiр күн сайын демалыссыз 10 км жүгiремiн, қазiр маған әдеттен тыс төзiмдiлiк пайда болды. Менiң салмағым – 92 кг, бойым – 1 м 80 см. 31 жастағы маған дәл келетiн салмақ деп ойламаймын. Несеп iше бастағаннан жетi-сегiз айдан кейiн аузымнан шаш шыға бастады, өрiмделген шумақ шаш та шықты. Мiне, маған жетпегенi осы едi. Шешем айтты: «бұл сенiң шығып жатқан ауруың, бұл пәленi жағып жiбер». Мен рақаттана қуанып, оның айтқанын орындадым. Қазiр менiң салмағым 80 кг. 20 жастағы қалыпты сау азаматпын. Денем таза, сұлу, серпiндi күштi жiгiтпiн, бетiмдегi әжiм де жоғалды. Сiзге, сiздiң жазған кiтаптарыңызға рақмет. Сiздiң арқаңызда ғана мен дүниеге оң көзбен қарайтын болдым. Ең негiзгiсi екi жылдан берi есi ауысқандарды қарауына алатын мекемеге бармайтын болдым. Мiне, мұны да мен күтпеген едiм. Жылдың әр мезгiлi, әрқайсысы өзiне сай тамаша екенiн, тiптi жас кезiмде де осылай сезiне бiлмегем. Мiне, ендi ғана сезiнiп жүрмiн.

	Ендi бiр жолата түсiндiм, дүниеде ең қымбат тек денсаулық екен, сол арқылы сен дүниедегi жақсыны, көркем сұлулықты қабылдай алады екенсiң. Табиғат ана, халық саған не сыйлағанын да түсiнiп, қуанышқа бөленедi екенсiң. Табиғаттың өзiмiзге тiршiлiк етiп, өмiр сүруге жасаған мүмкiншiлiгiн пайдалана алмай, адамдар әлдеқандай шөптердi iздейдi. Химикат, медикамент алу үшiн ақшасын ысырап етедi. Бұл жас жiгiттiң жазған хатына мен түсiнiктеме жазбай-ақ қояйын. 0здерiңiз қорытып, баға бере жатарсыздар. (Г.М)

	Тағы бiр мысал. Жаңа жылдан берi несебiмдi (орта бөлiгiн) iшiп жүрмiн. Ашығып бiткеннен кейiн буға отырамын. Несептiң нағыз пайдасын сол арада сезiнемiн. Моншада үш сағат отырып, сауығып ләззат аламын. Сорлы бишаралар мұндай ләззаттың барын бiлмейдi. 15 жыл бойы моншаға отбасымызбен барамыз. Сондықтан несеп құсқызбақ түгiл, лоқсытпайтынына әбден көзiм жеттi. Ал газеттерде несебiнен уланған деген дақпырттар шығып, халықты қорқытып, үркiткiсi келетiндер де жоқ емес. Бiздiң көршi әйел денесiн қоқыстармен «толтырып алып», ет пен тұздықталған тағамдармен асқазаны толғанша шектен тыс iшiп-жеп, түстен кейiн несебiн iшiп, аурханаға түсiп, тап бiр өз несебiнен уланғандай шағым айтуы артық болған. Оған соңынан мен: жеке адамның кез келген емдеуге қатаң түрде, орналасқан ортаға мән берiп, жаралы колит пе, гастрит пе басқасы бола ма, онымен де санасу қажет дегендi айттым.

	Ал онымен қоймай бiлiмсiз наданның ойына алғанын газетке жазып, жазықсыз, әдiл адамдардан бездiрудi, өмiрдi ұзартып, тiршiлiкке тiрек болып жүргендердi жамандайтынын қайтерсiң.

	Несептi қабылдай ма, қабылдамай ма, осы кiтапты оқыған оқушы өзi шешуi тиiс. Несеп пайдаланудың пайдасы неде? Мұны қалай жеңiп шығу керек, алда не күтiп тұр дегендi толық түсiндiру автордың мiндетi.



	Нақтылы жағдайда несеппен емделу

	Сонымен, несептiң үйлестiру, өзара күшейту, денеге күштi көп қырлы жерi етуiнiң көптеген әдiстемесi бар. Несеппен емдеу – ашығу, батпақпен емдеу т.с.с. Бұдан шығатын қорытынды – сау адам аурудың алдын алу мақсатымен емделсе, ауру адамдар үшiн – басқаша. Ендi осыларды талдайық.



	Несеппен емделудi қалай дұрыс бастау керек

	Кез келген сауықтыру әдiстемесiнiң әсерi ұтымды болса, сол әсерiнiң механизмi берiлген әдiстеменiң өзi келесi тақырыпқа сай болуы тиiс.

	Сонымен, бiрiншi сатысында кез келген әдiстеменi пайдаланатын ойлау дайындығы – берiлген заттар туралы толық мәлiмет алу болып табылады. Алдағы кiтаптың мазмұндамасын жазу бұл да дайындыққа жатады. Басқаша қорқыныш – несептiң жыныс мүшесiнен шығатындығы, яғни ол тыйым салынған сезiм мен санасыз ойға байланыстырылады. Бiрақ секс несеппен емдеудiң бiр бөлiгi ғана, қуат күшiнiң үлкен зарядына ие. Барлық невроздар әдептi тыйым салумен байланысты. Тыйым салу энергияның табиғи айналымын бұзады. Бұдан басқа осындай қисынсыз тыйым салуды қолдауға қуат күшi босқа шығындалады.

	Ескi заман тақуаларының өздерi несептiң адам ойынан және денесiнен қуат шығаратын қабiлетi бар дегендi айтып кеткен. Ойдағы несептен бас тартқызып тұратын кедергiлердi бұза алсақ, ол бiздi несептi пайдалануға жiбермей ұстап тұратын қуат күшiн ауыздықтап, онымен бiрге физиологиялық iс барысында бөгетсiз өтуi сөзсiз. Несеппен емдеудiң физиологиялық жайын есептемей-ақ, оны психологиялық көзқараспен жоғары бағалауға болады. Егер несептiң бiзге пайдалы екенiн бiлсек, онда несепке деген пiкiрiмiздi өзгертуге тура келедi, бiз оны осыған дейiн жаман нәрсе деп ұғып келдiк қой. Ендi тiршiлiк қабiлетiмiз, әжептәуiр еркiн болдық.

	Психиологиялық кедергi қашан жойылады? Несептi пайдалану қауiпсiз, пайдалы, қарапайым және көрнекi дегендi адамдарға түсiндiру қажет. Мiне, сол кезде психологиялық кедергi алып тасталады. Сөйтiп, iске аса бастайды. Егер адам жеке басының тәжiрибесiнде көзi жетiп сенсе, естiгенi өзiне ұсынылып, өзi тәуiрлене бастаса, қауiпсiздiгiне сенсе – ендi не iстесең де оны бұл жолдан керi қайтару қиын. Сонымен, бiз несеппен емдеу әдiстемесiне дұрыстап, бiртiндеп кiрiсудi ұсынамыз. Алғашқы нәтижесiн сiз бiр аптадан кейiн сезiне бастайсыз, маңыздырақ болса ай өтiп, тiптi маңыздырағына алты айдан кейiн көзiң жетiп, одан ары қарай жалғастырасың ба, жоқ па, оны өзiң шешетiн боласың.



	Несеппен емделудi неден, қашан бастау керек

	Кез келген жаңа iстi айдың тууына сәйкес баста. Бұл табиғи цикл, әрi толық және оның келiсуiмен әрекет ету керек. Әйелдер несеппен емдеудi айлық белгiсiнiң басталу циклiмен ұштастыруы тиiс (1-2 күннен кейiн, 1-2 айлығынан соң).

	Қайсыбiр отадан кейiн адамдардың несебi шығатын түтiктi тiк iшекке жалғап, адам кейбiр құстар секiлдi сұйығы мен қоюын араластырып iшегiнен шығаратын болады. Мұндай жағдайда несеппен емдеудiң iшектi шаюмен бiрге жасалғаны ойға қонымды. Физиологиялық тұрғыдан қарағанда, қазiргi адамдарға дұрыс тамақтанбау салдарынан тоқ iшегiнiң ластануы тән. Ал несеп қосып жасаған клизма тоқ iшектi тез тазартады. Сөйтiп, бүтiндей сауықтыру нәтижесiне бiр жетiден кейiн көзiң жетедi.

	Емшараны былай жаса: тiк iшек көр-жерден босағаннан кейiн, алмұрт резеңке арқылы 200-400 г несептi 2-4 рет бiрiнiң артынан бiрiн iшекке жiбересiң. Әрине, 10 жасқа дейiнгi ұл-қыздардың несебi жақсы. Осылайша бiр апта клизма жасау қауiпсiз және денсаулықты жақсартуға пайдалы екендiгiн көрсеттi. Бұл алғашқы сатысы.

	2-сатысында көрнекiлiктiң пайдасын көресiң. Тамақты несеппен шаямыз. Жаңа несеппен бетi-қолыңды жу, сыла және қайнатып буландырылған несеппен iшектi тазарт. Таңертең кiшi дәретке отырғанда несебiңдi таза кесеге ал және жылылай тездетiп мұрныңды жу (несептi алақанға толтырып, мұрныңмен сорып, аузыңнан шығарып төк), бетi-қолыңды сылап, сипап (мойныңды да ұмытпа), терiсi кебе сала сабынсыз жылы сумен жу, сонсын суық сумен шайып, орамалмен сүрт. Егер бетi-қолыңды сабындап жуғың келсе, алдымен сабындап жу. Орамалмен сүртiнгеннен кейiн, несебiңмен сылап, сипа. Мiне, осы екi қарапайым шарадан кейiн хал-жайың, көңiл-күйiң көтерiңкi жүресiң.

	Бiрте-бiрте тамағыңды да өзгерт. Алдымен сұйықтарын, одаң соң көкөнiс, жемiс-жидек және суық мезгiлде көкөнiстi буға ұстап, құрғақ жемiс-жидек же. Тек осылардан кейiн ботқа iш. Жаңғақ, жарма, картоп, ет және басқа тағамдар да болсын. Бiрақ бәрiн араластырмай жеке-жеке же. Тамағыңды өзгерткеннен кейiн, несептiң дәмi бұрынғыдан жақсарып қалғанына куәгер боласың, өзiң сауыға бастайсың. Несептi қайнатып, буландырып пайдалансаң тiптi жақсы. Қайнатып, буландырғаннан ¼-i қалған несеппен күн аралатып iшегiңдi шай. Алғашында 50 грамнан баста (ал батыл адамдар 100 грамнан, қорқақтар 50 грамнан қосады). 250-500 грамға жеткiз. Бiрте-бiрте 50-100 грамнан азайт. Бұл сатысына 20 күн кетедi. Клизмадан кейiн тоқ iшегiңде ненiң «мекендеп» келгенiнiне көзiң жетедi. Ендi оларсыз-ақ қалай жеңiл өмiр сүруге болатынын түсiнесiң.

	Үшiншi сатысы: мұны туған айдың алғашқы күнiмен ұштастыр. Бұл сатысында несебiңнiң таңертең ортаңғы бөлiгiн iш (тақ санмен 3, 5, 7 рет жұт). Мұрныңның iшiн күнiне 1-2 рет тағы да тақ санмен жу (3 рет). Қайнатып, буландырылған несеппен денеңдi сылап, сипап, аздап ауыртып ысқыла.

	Сылап-сипаумен қоса табаныңа, белiңе, мойныңа жылытқы қой. Компрестi алғашында 10-20 минут қой. Егер денең тарапынан күштi реакция болмаса, уақытын 2-4 сағатқа дейiн соз (тiптi, түнi бойы қоюға да болады). Әйелдер үшiн қосымша шарадан басқа, жыныс мүшесiнiң iшiне шприцпен бүркiп, дәкеге сiңiрген тампон жапсырылады (жатырдың мойнына). Жаңа несеппен жуу тамаша әсер етедi. Бұл сатысында iшектi шаюды қажеттiгiне сай жаса. 6 айлық курспен емделген соң сiз, тiптi бұрынғыдан бөлек адам болып шығасыз.

	Ендi сiздiң денсаулығыңызда мәселе болса, онда сiз сауықтыру, тазарту, асқыну арқылы өтiп, соңында айырылып қалған денсаулығыңызды бiлетiн боласыз.

	Мысал келтiрейiн (Г.Малахов):

	–Сiз қашаннан берi несеппен емделумен шұғылданып жүрсiз?

	–Несеппен емделудi қыркүйекте бастағанмын, екi жыл болды.

	–Сiздiң несеппен емделумен шұғылдануыңызға не себепкер болды?

	–Лажсыздық. Мүлдем лажсыздық. «Топтанған» дерт және толық медициналық көмектiң жоқтығы менi Воронеж қаласындағы өз танысым, ең тәуiр дәрiгер ең соңғы медициналық жабдықтармен, сырт елдердiң өзiнде сирек кездесетiн дәрi-дәрмектермен емдедi. Емделуге өз аяғыммен бардым. Кете алмадым, үйге iсiнiп кеткен менi зембiлмен жеткiзiп салды.

	Ауруымның анықтамасы Арахноиде – ұзаққа созылған ұйқы безiнiң ауруы, ұзаққа созылған өт жолының қабынуы, ұлтабарда пайда болған жара, ұзаққа созылған колит (iшектiң), ревмокардит. Жалпы, қандай да бiр ауырмаған мүшем болды деп айта алмаймын. Аллергия деген пәле терiмнiң бәрiн қышытты. Тамақтан да қалдым, денем дәрi ерiтiндiсiне шылыққандықтан, дәрi аллергиясынан азап шектiм ендi көрсетiлетiн ешқандай көмек болмады. Жүйке ауруханасында емделудi ұсынды.

	–Несеппен емделгенде нақтылы не iстедiңiз?

	–Несептi бiрден iше бастадым. Қанша болса, соншама iше бердiм (тақ санмен 3, 5, 7-ге дейiн жұтып жүрдiм). Таңертең бiр рет iшетiнмiн. Уақытқа сай күнiне 3 рет массаж жасадым. Соңынан сылап, сипаудан бас тарттым. 0йткенi, одан ары өршiтiп қоздырды. Iшектi сумен шаюды бiрден жасай бастадым. Қайнатып, буландырылған несептi iшем, ысқылаймын, жыныс мүшемдi жуғызып, iшiне шашқызып, мойнына тампон қойғызамын. Тамағымды өзгерту мен несеп мен үшiн дәрiге айналды: дәмi сондай ұнамды, хош иiстi, ешқандай асқыну жоқ. Үйде қайнатып жатқанда сырттан келген адамдар иiсiн сезбейдi.

	–Дененiңiзде қандай сауығу жетiстiктерi бар?

	–Мен қазiр 52 жастамын. Денсаулығым шын мәнiнде 35-ке келген денi сау әйелдiң деңгейiне дейiн көтерiлдi.



	Жүгiремiн, секiремiн, жарысамын, қарда да жүзе аламын. Денем мұздай болғанша жүземiн. Бiр сөзбен айтқанда, өмiрдiң қызығына қайта бөлендiм. Iш қуысымдағы торлы құрылым өрiмi менiң денемдi жылытатын аумақта от жанғандай сезiнемiн. Ал екi жанарым екi прожектор сияқты. Мен жоғалтқанымды тауып, денсаулығым қалпына келдi.

	–Рухани жағынан сiзде қандай өзгерiс болды?

	–Өмiрдiң мәнiн түсiнбейдi екенмiн, көз алдымдағы қоюланған қараңғылық сейiлдi, бiрiншi сенiм келдi. Саналы түрде құдайға сыйынуды қабылдадым. Жақсылық күшi, сәуле, махаббат – бәрi бiр мағыналы.

	Бүкiл денеммен, жаныммен осы күштердiң бәрiнiң әсерiн сезiндiм. Ғарыштан келiп өтетiн тербелiстi де сездiм. Ұғым, сезу, махаббат сезiмi, ғарыш сүйiспеншiлiгi ешнәрсемен де, ешкiммен де байлаулы емес – оны ешкiм де өзiне тарта алмайды. Махаббат және Күн ана, Жер ана алдында су, ауа, ғарышпен қосылу сезiмi алдында осы сезiмдер толықтырады. Тiптi, асыра толтырып та жiбередi. 0мiрде сенбейтiндей қуаныш сезiмi келдi. Қызмет етуге дайын болдым.

	–Несеппен емделуге қосып айтар тағы не бар?

	–Бiрiншiден, адамдар сенетiн болсын. Тура мағынада сенсiн. Сенiм сөзсiз. Онсыз жүйе жұмыс iстемейдi.

	–Несептi қабылдағанда қандай асқыну байқалды?

	–Менiң бала жасымнан ауырған ауруымның бәрi қайталап өттi. Сенбейтiндей өткiр түрде өттi. Яғни, егер бұл бүйрек болса, онда ернiм қарайды. Көзiмнен аққан iрiңдi жинап алуға да болар едi, егер «пайдасы» болса. Көзiм ашқызбай, қабақтары бiр-бiрiне жабысып жатты. Бiрақ осының бәрi бiр аптада тез өте шықты. Мысалы, бүйрегiм үш тәулiк ауырды. Қан қысымы, сүйек, терi бәрi-бәрi ауырды. Мен қазiр сондай мүшем ауырмап едi деп айта алмаймын. Қайталап айтам, барлығы өткiр түрде қайталады. Кейбiр кезде төсектен бас көтере алмадым. Бiрақ сенiм, қажымасқайрат, қайтпас жiгер осының бәрi менi алып шықты. Төзуiме осының бәрi көмектестi. 0те тез нәтижеге жетемiн деп ойладым. Адамның зақымдануы өте тереңде жатса, оған жетпесе, егер үнемi қорықса, бiрдемеге жалтақтаса нәтижеге жете алмайды. Тура жолға түсу қажет – iш, ысқыла, клизма жаса, барлығын бiрге жүргiз. Iшек-қарның жазылғанша iш, үлкен дәретке отыру жеңiлдейдi, iшекке нұр жауып, береке кiредi. Осы жерден жылу бүкiл денеге тарайды.

	–Қазiр несептi қалай пайдаланасыз?

	–Қайнатып, буландырылған несептi таңертең iшемiн, қажетiне сәйкес клизма да жасаймын. Жазда крахмалы аз жаңа пiскен көкөнiспен қоректенемiн, iшегiмдi сумен шаямын. Қыста көбiнесе қайнатылып, сақталған және көп iшiп-жегендiктен, күн сайын iшектi шаюға тура келедi. Қайнатылып буландырылған несеппен шаймай өмiр сүрудi мен түсiнбеймiн. Клизма тәулiгiне зарядталған қуат бередi. Сондықтан да қажет. Мiне, бiртiндеп жүйелi түрде несеппен емдеудi бастау керек. Қайнатылып, буландырылғаннан қалған несеппен iшектi тазалау өте пайдалы. Сондықтан жоғарыдағы сызба бойынша жасап, қайта туылғандай болу үшiн Воронеж қаласының тұрғыны Галина Николаевнаның жасағанын жаса.

	Несеппен емделудi неше жастан қабылдау керек, ол кiмге пайдалырақ көмектеседi?

	Несептi жасқа қарамай iше беруге болады. Қайткен күнде iшуге тиiстiмiн деп те қатаң тәртiп орнатпа. Есiңде болса, ол бәрiнен бұрын терi арқылы жақсы әсер етедi. Омыраудағы бала үнемi сиiп, денесiн жуады. Егер баланың өсуi баяуласа, тез арада несеппен емдеудi бастап жiбер. Жиi-жиi несебiмен сылап, сипап жуып, массаж жаса. Таңертең күнiне бiр рет 50-100 грамын iшкiз.

	Несеппен емдеу көбiнесе iшкi мүшелер сiлтiлiкке ауысып, жаппай iрiңдеп, шiруге айналған науқастарға пайдалы. Бұл көбiнесе қартаң адамдарда көп кездеседi. Сондықтан несептi осындай кезде қабылдаса тамаша нәтижеге жетедi.

	Мысалы: «Лидия Рудольфовна 76 жасында сепсиспен ауырған, 45 жасында өкпе мен кеуде қуысында су толған, жүрек соғысы өте жылдамдаған, қантамыр соғысы әредiкәредiк тоқтап соғатын, асқазаны бұзылған, өт жолы да ауыратын болған.

	Несеппен емделудi 1992 жылы мамырдың 20-сынан бастаған. Күн сайын 400 грамнан несеп iшiп отырған. Жыл бойы емделiп, қауiптi аурудың белгiлерi жоғала бастаған. Әуелi тамырының тоқтап, соғуы жоғалған. Iшек-қарын жолының бұзылуы да тоқтаған, сол жақ өкпе тұсында плевриттiң салдары ғана қалған. Мойнын бұрып, артына қарағанда, мойнының ауыратыны қойған. Көк тамырдың үлкейiп, адырайып кеткенi қалпына келген. Құйымшақ пен басындағы қысымы азайған.

	Екiншi дәрежелi ауру (қалдықтары) да кеткен. 0кпе тұсындағы плевриттiң салдары жойылып, көру қабiлетi артқан, кеудедегi майлы iсiк басылып кеткен,.стоматит көрiнiсi мен көтеу де жоғалған. Шаштың жидуi тоқтаған, ол қоюлана бастаған. Қалшылдатып, дiрiлдетiп, түнде ауыртып тынышын алатын пәледен де құтылған. Көз алдындағы қара шыбын-шiркей, қара нүктелер, көшеде жүргенде көзден жас ағып әлек қылатын қиындықтар жоғалыпты. Үлкейген көк тамыры бiр де рет асқынбаған, ұйқысы түзелген.



	Iшек-қарын жолдарының ауруы кезiнде несеппен емделу

	Мысал: Мен пиореямен, тiс түбiнiң етi қашуынан азап шектiм. Тiстерiмнiң жарқыраған әсем өңi кеттi, менi ашындырып, ауыр жағдайға түсiрдi. Тiс пастасымен ұқыптап қанша тазалап жусам да көмек болмады. Екi күндей тiсiм мен оның түбiн несебiммен ысқылап, аузымды шайдым. Төрт күннен кейiн аузымның сасығы жоғалып, тiсiмнiң күйi тез жақсарды. Қазiр бұл әдiстеменi жүйелi түрде қолданатын болдым. Бұдан басқа мен несептiң асқа (мен айтар едiм, несеп қай нәрсеге де ұстамды етедi) адамның тәбетiн азайтатынын бiлдiм.

	Жалпы, тiс ауруы кезiнде ауызды 2-3 минут шайып, осылайша 5-6 рет қайталау дұрыс, сонда ауруы басылады. Соңынан мақтаға несебiңдi сiңiрiп, тiстiң түбiне қойып қой (ескi, буланғаннан қалған, баланың т.с.с несептердiң әр түрiмен сынап көр). Ауру ең тәуiр көмектесетiн бiреуiне басылады.

	Мысал: «Менiң әкем жас кезiнде таңертең ай бойы несебiн iшiп жүрiп, асқазанындағы жарасын жазған болатын. Ортаңғы бөлiгiн стақанмен iшетiн. Сонсын дереу қант қосқан шай iшетiн.

	Мысал: несеппен емдеудi анам бұрыннан миға сiңген жыныс мүшеден шығатын несептi арам етiп көрсеткен сенiмнен шыға алмай жүрiп, өте қиыншылықпен меңгердi. Ақыры нәтижесiнде жарасы тыртық болса да бiтелдi. Қалқанша безiнiң қызметi қалпына келдi, оның тиреотоксикозы бар едi және ол өте үлкен сары су толған iсiкке жасалған күрделi отадан тiрi қалды.



	Мысал: адамдарға жасаған көмегiңiз үшiн сiзге денсаулық тiлеймiз, сiзге Алла жар болсын! 0ткен жазда сiздiң кiтаптарыңызды тауып алдым. Егер осы кiтап менiң қолыма түспеген болса, мен қандай кеселге жолығарымды кiм бiлсiн. Қазiр мен 52 жастамын. Екiншi рет босанғаннан кейiн түзелмедiм. Қашан есiмдi жиғанымды да еске түсiре алмадым. Несеппен емделуге итермелеген менiң «әйелдiк сыздауығым» едi. Менде әйелдерде кездесетiн ауру барын бiле сала кешке, таңертең несебiмдi iше бастадым. Апта жарым iштiм. Мен теңселе бастап, басым айналып қорқып кеттiм. Құлап қалармын деп ойладым, аяқ астымда тиянақтап тұрған не барын да сезбедiм. Iшудi аздап үздiм, iшiм керемет «бұрап» ауырды. Бiраздан соң өте көп қара қи кеттi. Жуынып тазалансам деп ойлаймын. Не көрдiң дейсiз ғой, мiне, қап-қара қылшық түктi майланған жапалақтар шығып жатыр, иiсi тым жаман, шамасы үй жылытатын батареяны тазалағанда шығатын иiске ұқсас десем дұрыс болар. Бұл майлы қап-қара жапалақтарды бiрден унитаздан жуып кетiре алмайсың. Осыдан кейiн мен туалетке қалыпты баратын болдым. Бiрiншiде көбiнесе жүйелi болды, екiншiде шұжыққа ұқсас «қатқан құмалақ» емес. Кешiрiңiз, өте ашық түрде айтқаныма, бiрақ мен әрбiр бөлшегiнiң мәнiсiн бiлдiруге тырысып жатырмын. Сол жақ аналық безiмде УЗИ-мен қарағанда iсiк барын байқаған едi, осы ластар шығып кеткеннен кейiн сипап көргенде ол да бiлiнбей кеттi.

	Бұрыннан орнығып алған iш қату нәтижесiнде аналық безде iсiк пайда болды. Үлкен дәрет түзелiп, қалпына келгенде iш қатудан пайда болған әйелдер ауруы да, iштiң қатуы да жойылды. Сонымен, iшегiңнiң жұмысын үнемi қадағалап байқа. Егер де бiр нәрсе бола қалса дұрыс тамақтанумен, несеппен емдеп, оның қызметiн жөнге сал.

	Қосымша ұсыныс. Орнығып алған iш қату кезiнде iштiң төменгi жағына несеп сiңiрiлген су шүберек басып, байлап қой. Асыңның алдыңғы бөлiгi қырыққабат пен сәбiзден жасалған салат болсын. Таңертең жүйелi түрде жүгiру пайдалы.

	Мысал: Танысым С. асқазан қышқылы көбейгенi жөнiнде айтты. Қыжылдағанда несебiмдi iшем. Содан кейiн қыжылдап қайталауы сиреген. (Масленников А.Н. «Керемет сусынның құпиясы» кiтабынан).



	Түсiнiктеме және ұсыныс. Несеп асқазан қызметiн қалпына келтiредi. Қышқылы азайса көбейтедi, көбейсе – азайтады. Тiршiлiк принципi – «өттiң» қозуынан қышқыл көбейедi. Негiзгi шара тамақтануды жөнге сал. Соқырiшектi алғызу сияқты пышақпен кескен аурулардан кейiн iшек бiр-бiрiне жабысып, тыртық пайда болады.

	Армстронг бiр әйелдiң iшiне iрiң жайылған науқастан қалай сауыққаны жөнiнде жазыпты. Ол 35 күн несебi мен су ғана iшiп ашығып, денесiн несеппен күнi бойы ысқылай берген.

	Түсiнiктеме. Несеп iшiп ашыққанда жабысу мен тыртық сорылып, басылып тарайды. Сонымен iшек-қарын жолдарының барлық бөлшектерiне несеп жақсы әсер етедi деген қорытынды жасаймыз.



	Несеппен емделу және жұқпалы аурулар

	Интерференциялық жұқпалы ауруларда көбiнесе несеппен емделу пайдалы. Iшу әдiстемесi де өте қарапайым – 50100 грамын бiр-ақ жұта салу. Олай iше алмасаң, тақ санмен iш. Тынышсыз жағдайға түсiп, дене қызуы артқан кезде несеп қоюланып, iшу қиынға соғады. Мұны түзету үшiн қайнатқан көп су iшу, немесе шөп, шай iшу керек. Немесе сыры ұшпаған сырлы ыдысқа су құйып, суытқышқа қойып, бетi қабыршақтап қата бастағанда қабырғасындағы, түбiндегi қаймақшыған мұздарын алып тастап, қайтадан орнына қойып қатырғанда, мұздың ортасында аз ғана су қалады. Осы судың үстiнен тесiп төгiп тастап, ыдыстағы мұзды ерiтiп, аздап жылыған соң iшкiзе, сау кезде де осындай су iшiп отырсаң денсаулығың жақсарады. Ертеде дененiң жоғарғы ыстығын түсiру үшiн қан тамыры соғып тұрған бiлезiктiң iш жағына шүберекке жылы несеп сiңiрiп, компресс жасаған.

	Мысал: безгек «дiрiлдетiп» ауыртқанда қалтырап тоңдым. Дәрi жоқ. 0зiм жалғызбын. Несеппен емделу ойыма келдi. Табиғат ана бiзге ең жақсы дәрi салып, торсыққа құйып берiп, толып кетсе, төгiп тастайтын мүмкiндiктiң бәрiн берген. Бiр стақанын бiрақ жұттым. 5 минуттан кейiн сауығып кеттiм. Бұл түннiң 2 сағат кезi (1988 ж.), қайтып ауру қайталамады.

	Кенет ыстығы көтерiлiп ауырған адамдарды несеппен емдеу жөнiнде Армстронг айтады: «Ендi жалпы дене ыстығы көтерiлетiн өткiр аурулар туралы. Дәрiгерлердiң табиғи емес амалдармен ыстығын түсiруге жасайтын әрекетi аурудың табиғатына керiсiнше әсер етедi. Қайсыбiр жағдайда өмiрiне қауiп туғызады немесе оның денесiне болашақ дерттiң тұқымын сеуiп қалдырады. Дененiң ыстығы көтерiлуi анығында, уытты заттарды аурудың денесiнен жоғалтуға табиғаттың өзi жасаған емдеу әдiсi. Дәрiгерлiк үйреншiк бойынша ыстық түсiретiн дәрiлердiң салдарынан адамның өкпесi қабынып ауырғандығы, оның пайдасы туралы «мақтанышпен» әңгiмелейдi. Бiрақ, осындай емнен кейiн көп адамдар жүрек ауруынан өледi.

	Денесi қызып, ыстығы жоғарылаған адамдар үшiн ең зиянсызы және пайдалысы – барлық несебiн тамшы қалдырмай iшкiзiп, шикi су қабылдатып емдеу екендiгiн тәжiрибеден көп көрдiм. Сонда 36-37 сағаттан кейiн жоғары температура төмен түсiп, бiрнеше күннен соң толық жазылып кетедi. Ондай аурулардың несебi қойылған, тапшы, иiсi ыңғайсыз болады. Мұны денедегi көп тұзтың басқа қажеттi заттарды көбейтуiмен түсiндiруге болады.

	Науқастардың өте әлсiреп қалатыны да, сандырақтауы да осыларға байланысты. Несеппен емделу дененiң жоғалтқанын орнына келтiруге көмектеседi. 0те жоғары температурасы бар тұмау, жел, шешек, қызамық, дифтерия секiлдi да ауруларды әлденеше рет емдегенде дәлелденген. Қызамық, құздама сияқты ауруларды медициналық жолмен емдегенде кездесетiн асқыну несеппен емдегенде ешбiр кездеспеген. Асқыну дененiң бiртұтас шара нәтижесiне – аурудың үстемдiгi. Бұл Армстронгтың сөзi қазiр де мөңызын жоғалтқан жоқ. Оның осы бағалы кеңесiн пайдаланыңдар – саулық тiлеймiн. Соңында бiздiң күнделiктi өмiрiмiзден қарапайым көрнектi бiр мысал келтiрейiн. Кызымның көзi iрiңдегенi сонша, кiрпiктерi бiр-бiрiне жабысып, таңертең көзiн мүлдем аша алмай қалды. Ол көзiн жылы несебiмен жуып, ашқаннан кейiн бiрнеше күнде жазылып кеттi.



	Несеппен емделу және терiнiң күл түсiп зақымдануы (уақ саңырауқұлақ)

	Академик Болатовтың тұжырымдамасымен келiссек, микроденедер өсiмдiктерден адамға жұғып, өсiп-өнiп, сiлтiлiк, iрiтiп-шiрiтетiн орта жасайды. Мұндай жағдайда «қышқылды скафандр» – терiнiң босаңсуымен паразиттер еркiнсидi. Сондықтан терiнiң қасиетiне азғантай күш қосып, қарапайым не буландырылған несеппен қышқылдандырса, тез жазылуына жағдай жасайды. Ол үшiн бәрiнен артығы терiнiң бүлiнген бөлшегiне компресс қою.

	Мысал: өкiнiштiсi сол, сiздiң кiтабыңыз «Несеппен емделумен» мен өзiмнiң омырауымды лимфотүйiндерiмен ота жасап, алып тастағаннан кейiн таныстым. Отадан кейiн сол жараға сәуле жiберiп, 3 курс химиялық дәрiмен емдедi. Үшiншi курстан кейiн қолым сарсылып iсiдi. Олар «лимфофиброз» дедi. Дәрiмен емдедi, иығымның iсiгi аздап қайтты. Бiрақ асқына бастады, емдеудi тоқтатуға тура келдi.

	Ендi шөппен емделуге тырыстым. Бауырым жiбермедi. Олар артынан қолымды емдесе де мен үшiн өте қойылтылғандықтан, уланып қалдым. Бiр аптадан кейiн қайта ауыз тимекшi болып, iше алмадым. Сол жерде сiздiң кiтабыңызды оқуға ұсынды. Оны да тексерiп көруге шештiм. Неге десеңiз менде аянар ештеме қалмады. Таңертең 100 г қоспасыз iше салу оңай болды. Құлағым мен мұрнымды жудым, дереу аллергия жойылды. Шыны керек, көзiм аздап қызарды. Суға қосып, буландырылған микроклизма жасадым. Қайнатып, буландырылған несеппен iшектi шайып, артынан ауру қолыма және табаныма 1,5-2 сағат қайнатылған жылы несебiме малынған шүберектi жапсырып қойдым. Сонымен, саңырауқұлақ (грибок) кете бастады. Қабыршақтануы тоқтады. Несеппен емделiп шұғылданғалы ай жарым болды.

	Ұсыныс: қайнатып, буландырылған несеппен микроклизма жасағанда сумен араластырмаңдар. ½ -ге үйренгеннен кейiн қоюлығын күшейтiп 1/3-iн, онан соң ¼-iмен жаса. Аяқ саусақтарының арасы жарылып, тырнақтары қабатталып, мазасы кеткен адамдар несебiмен аяғын екi рет жуғанда-ақ, әлгi саңырауқұлақтар жазылғандығын байқаған.

	Тағы бiр мысал, құйрығының түбiне қысаға түсiп (бұл да саңырауқұлақ ауруы) жараланып өлгелi жатқан мысықтың жарасына өзiнiң несебiн шашқанда, екi күннен кейiн әлгi мысық тұрып шапқылап кеткен. Қысаға түскен бұзауға әдетте қазақтар күйе жағады, онан да несебi тәуiр болар.



	Несеппен емделу және бүйрек ауруы

	Әуелi бүйректiң ауырған себебiн анықтаудан соң емделу маңызды. Егер бұлай жасамаса, кез келген дертке тигiзер пайда аз және уақытша болып қалмақ.

	Бүйректе қоздырғыш микробтар (75-90 %), iшек таяқшалары, аэробактерия, iрiңдеткiш стафилакокк, энтерококк, жасыл iрiң таяқшалары т.с.с. пайда болуы мүмкiн. Бұлар несеп жолына (бүйрек қуысына, бүйректiң кiндiгiне, қуыққа, шыбыққа) қайдан енедi? Тоқ iшекте iрiп-шiрiп, қолайлы жағдай туған кезде iшек таяқшалары өсiп өрбидi. Ал тоқ iшекте iрiп-шiрудiң негiзгi себебi, бiздiң дұрыс тамақтана алмауымыздың салдары. Сондықтан бүйректi емдеу ретiн құруды былай жаса: әуелi тамақтануды қалыпқа түсiр, тоқ iшектi ретке келтiр. Тоқ iшектi сұйық заттарды құю арқылы шайып, несептiң жәрдемiмен аурудың ошағын жоюға болады.

	Бүйректiң көптеген созылмалы ауруларын несеппен емдеп жазуға болады. Емдеу әдiсi өте қарапайым, күнiне 3 рет тамақтан бұрын несебiңдi 50-100 грамнан iшу керек (бұл үлкен бомба). Жүннен жасалған затқа (шүберек) несептiң өзiңе ұнаған түрiн жылытып, сiңiрiп жапсыр: сол өзiңе ұнаған баланың несебiн суытып, белсендiлiгiн арттатынын әлде қайнатып, буландырылатынын пайдалан. Бiрiн таңдап, қайталап айтам, белiңнен жоғарырақ жылылай жапсырып (белiңдi де бiрге орап тастағанда зияны жоқ), 2 сағат оранып жат. 0те ыстық болып, күйдiрiп алма. Кеуiп құрғап кетсе, қайталап ора (жылы болсын!). Осыларды жасамас бұрын тоқ iшегiң несебiңмен тазаланған болсын. Ауруың ауыр жағдайда ашығып, тек несеп iшiп, күнiне 1-3 сағатқа дейiн бүкiл денеңдi ауыртып, сылап сипала.

	Соңғы қабылдау денеңдi қышқылдандыруға мүмкiндiк туғызады, ашытады. Бүйректегi тұрақты қоздырғыштарды жояды. Айтпақшы, бүйректiң несеп жолындағы қоздырғыштар – тас пен құмның пайда болуына үлкен себепкер. Сондықтан осы берiлген ұсыныстар бүйрек тастарынан алдын ала емделуге де пайдалы.

	Мысал: 30 жастағы ауру әйел. Екi-ақ күн өмiр сүретiн уақыт қалды дептi. Тыныс алуы жиiлеген, ауыр, несебi өте тапшы, қою, өңi қан мен iрiң араласқан. Суретiне қарасам, ауру бұрынғысынан өте төмендеп кетпеген. Қалыпты салмағы бойымен өлшегенде 64,8 кг болу керек. Мен алғаш көргенiмде салмағы 126 кг екен. Дәрiгерлердiң шығарған үкiмiне қарамастан, оны өлгелi жатқан адам сияқты көрмедiм. Бiрақ, хал-айы өте ауыр едi. Ауру өте қиналған. Бақытына қарай, науқасты мейiрiмдi адамдар күтiп отырды.

	Жүрек қантамырларының қызметi әлсiреп, тыныс алуы тарылып жатса да, тез арада жеңiлдеп жақсарасың дегенге сендiрдiм. 0зiнiң несебiн iшкiзiп, ұзамай-ақ сыртқа шығатын несебiнiң көлемi бiрте-бiрте көбейе бердi. Болашағы сенiмдi болды. Төрт күн бойы несебiнiң тәулiктiк көлемi (56,6 г), ыстық, сасық, қою. Әжептәуiр мөлдiр, суық, қарапайым жаңбыр суына ұқсап келедi. Төртiншi күнi науқас өзiнен шыққан барлық сұйығын тамшы қалдырмай iштi. Несебi дәмсiз, иiссiз және ешбiр жиiркенiш туғызбайтындай дәрежеде едi. Ауруға iшкiсi келгенше суды iшуге рұқсат берiлдi, тәулiгiне 3 л 56 г iшуге тиiс болды. Төртiншi күнi шөлi басылды.

	23 күн дегенде науқастың жағдайы жақсара бастады. Күтетiн медбикенiң бiреуi ашығу тәртiбiн бұзып, сәбiздiң шырынын лимон шырынымен қосып iшкiзiп көруге рұқсат алады. Нәтижесi жыларлықтай болды. Ауру нашарлап кеттi. Әлгiлердi iшкеннен кейiн екi сағат өте сала денесi бөртiп, күштi түршiктiрдi. Несебiнiң шығуы да тоқтады. Iшiнiң маңайы мазасын алды. Осында отырғандардың бiрiнiң несебi сiңiрiлген дәке тартып, қолын осы сұйықпен сылап, сипап ысқылады. Төрт сағаттан кейiн iшiне қойған сұйық сiңiп, iш қуысына жеттi және науқас сидi. Онысын қайта iшкiздi. Келесi күнi сәбiздiң шырынын iшер алдындағы қалпына қайта келдi, бiрақ бөртпесi қалды, оны кетiруге бiр апта уақыт жұмсалды. Күн сайын 2 сағат бойы несебiмен барлық денесiн сылап, сипап ысқылады.

	Несеппен емделудiң бiр бөлiгi – онымен ысқылап, сылап, сипау. Егер науқас әлсiреген болса, төзетiндей етiп, белгiлi аралық уақытпен жасаған дұрыс. Науқасты күнiне 2 рет 2 сағат ысқылап отырған 49-күнi ол ашығуын тоқтатып, түскi тамақта бiр апельсиннiң шырынын iшкiздiк. 16 сағатта бүтiн апельсиндi қолына алып өзi сорды. Сол күнi ол қуығын кедергiсiз өзi босатты, бұл ендi бәрi де қауiпсiз дегендi аңғартты. Шыққанының бәрiн iшкiздiк. 18 сағат 30 минут дегенде бiр кесек балық, қабығымен буға пiсiрiлген 2 картоп жегiздiк. Аурудың салмағы 53,5 кг. Келесi күнi аздап тамақ iшкiсi келдi. Оған тамағын әбден шайнап, сұйық ботқаға айналдырып жұтуға кеңес бердiк. Апта өте палатаның iшiнде тұрып, жүруге келдi. Толық сауыққаннан кейiн де несебiн iшудi жалғастырып жүрдi, онымен қоймай денесiн де, бетi мен, мойнын ысқылап, сылап-сипауды да ұмытпады. Соңғы шарадан терiсiнiң өңi, әйелдiң сыртқы көрiнiсi ғажап әсер қалдырды. Шынында да, несеп терiге нәр бередi және кез келген терi аурына ем (Армстронгның

	«Жанды су» кiтабынан).

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Бұл несеппен емделудiң ерекше белгiсi. Неге 30 жастағы адамның бүйрегi iстемей қалады? Қазiргi медицина адамның кез келген ауруына «тәжiрибе» жасап, таблеткамен, әртүрлi химикаттармен емдей бастайды. Нәтижесiнде медицинаның уландыруынан, бүйрек қызмет етуден қалады. Бүйрек iстемей қалса, дене сарсып iси бастайды, сұйықтар сыртқа шығудан қалады, жүрек қызметiне салмақ түскендiктен, ол шаршап босаңсиды. Жүрек босаңсығандықтан, адам ентiгедi. Осының барлығының қорытындысында адам iсiнедi, денесi босайды, тастанды уланған көр-жермен толып, осы заманның «ең соңғы жетiстiктерiмен емделсе де» өледi. Несептi iшу, дененi ысқылау және әртүрлi қыздырғыш бүйректi қалпына келтiру әрекетiн жасайды. Сұйықты сыртқа шығаруға кiрiседi. Нәтижесiнде бүйрек пен тоқ iшек тастанды көржермен уланған сұйықтарды сыртқа шығара бастайды. Жүректiң қызметi жеңiлдейдi, ұлпаға оттегi жетедi. Осының барлығы аурудың хал-ахуалының, көңiл-күйiнiң сыртынанақ жақсарғанын көрсетедi. Жасушалар көлемiнiң қалпына келгенiне айғақ бола аламыз.





Неге 23 күннен кейiн сәбiз шырыны жыларлықтай нәтиже бердi? Осы кезде асқорыту жүйесi толығынан бөлiнiп тасталған, дене үшiн тастанды көр-жердiң қоспасы жат материал. Тастанды көр-жермен бiрдей болғандықтан, оны да шығару қажет. Қосымша көр-жер заттар өзi босаңсып шаршаған бүйрекке қосымша ауыр жүк едi. Сондықтан бүйрек iстемей қалды, дене көр-жердi терi арқылы шығаруға кiрiстi. Сондықтан терi бөртiп, түршiктi. Бәрi де табиғи заңдылықпен болды.



	Iшке несеппен жасаған қыздырғыш туралы ерекше түсiнiк қажет. Iшке қойғаннан 4 сағаттан кейiн жұмыс iстегенi туралы айтылады. Ал егер жай несеп емес, қайнатып буланғаннан қалған несеп болса, оның ықпалы әлдеқайда ерте және күштiрек болар едi. Қарапайым затты түсiнуге болады. Несеп бүйрек тоқымаларында тұздардың қоюланып көтерiлуiнен пайда болады. Қайнатып, буландырылған тұзы көп сұйықты терiге жағып, ысқылап, iшiне жiбергенде бiз бүйректi тыңайтамыз. Несептiң осы түрiндегi қуат жүрекке дем бередi. Ең жақсы ем – қайнатып, буландырған несептi шүберекке (әрине, тек қана жүннен жасалған материал болсын) сiңiрiп белге жапсыру.

	Дененi көр-жерден тиянақты тазарту 48 күн өткеннен кейiн басталды. Науқас осыған дейiн дәм татпады, ашығумен болды. Аштықтан шығу туралы ереже бүйрек ауруында бөлек. Балық етi мен картоп бiрiншiде асқорытуда бiр-бiрiне үйлеспейдi, қалпына келу кезеңiнде бәрiнен жақсы сiңiмдiсi табиғи қант, алдымен оларды ажыратуға ферменттердiң белсендiлiгiн арттыру үшiн қуат күшi жұмсалады. Ашыққаннан кейiн кейбiр адамдарда олар балық пен картопты толық сiңiру байқалады, көпшiлiк адамдарда дене сiңiрмейтiн тағамдар. Сөйтiп, сондай адамдарда қайтадан денесiне көр-жер толады. Тамақты сұйық ботқаға (көп шайнатып) айналдырып жұтқызу, өз несебiн iшкiзу және ысқылап сипауды жалғастыра беру өте орынды.

	Мысал: мен тұмаумен ауырғаннан кейiн бүйрегiм асқынды. «0ткiр гломерулонефрит» деп емдедi. Ауруханада алты ай жаттым. Антибиотик гепарин, қабынуға қарсы дәрiлердi аямастан, күнiне 9-10 рет инемен енгiздi. 30-35 таблетка iшiп-жедiм, тамшымен қаныма да жiбердi. Ешбiрi көмектесе алмады. Сосын гормон бере бастады. Соңында қан да құйды. Егер сiздiң емдеу әдiсiңiздi естiмесем, немен бiтерiн бiр құдай бiлсiн. Г.П.Малаховтың емдеу жүйесiн кездейсоқ бiлдiм.

	Гормон қабылдағанда салмағым 57 кг едi, 68 кг-ға жеттi. Денем бөртiп, айлық белгi де жоғалды. Әсiресе, асқазаным ауыратын болды, iшектерiмнiң қызметi бұзылды.

	Несеппен екi апта емдегеннен кейiн айлық белгiм қалпына келдi, бөртпелерден арыла бастадым. Асқазан, iшектерiмнiң жұмысы түзелдi. Салмағым азайып, бұрынғы қалпына түстi. Мен осы «Тазарту күшi» кiтабындағы әдiстеме бойынша емделдiм, қазiр денсаулығым өте жақсы.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Бұл арада бәрi де ашықпай-ақ сәттi болған. Артықтарын алып тастап, өзiн-өзi тазартуын қалпына келтiруге көмектесу керiсiнше болғанда көптеген химикаттармен емделген адам денесiн бүлдiредi. Әсiресе, гормонмен емделiп, денсаулығын зақымдаған адамдар өлеөлгенше дәрiханаға бұғаулап байланады. Сауығу сенiмiмен адамшылық тағдырда «отырған» адамның денсаулығын екi аптада табиғи жолмен жөнге салу үшiн қаншама ақыл, күш, төзiм жұмсалатынын есептеу оңай емес.

	0з денеңдi зерттеп бiл, денсаулығың жөнiнде ешкiмге сенбе. 0з бойыңыздан құдай берген тiршiлiк қуаты сорғалап тұр.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Егер қайнатып, буланған несептi жүннен жасалған тоқыма материалды жуып, тазалап сiңiрiп, белiңнен жоғарырақ (арт жағыңа) бүйрек тұсына орап, күн сайын 2-4 сағат қыздырсаң, бүйрек тазарып, құмдар мен тастардың шығып кетуi оңайланады.

	Мысал: енемнiң екi бүйрегi де тасқа толып, бiтелiп, қалыпты хирург бiр бүйрегiндегi тастарды алып, осы бүйрегiңнiң жарасы жазылған соң келесi бүйрегiндегi тасты да алып тастаймын деп ауруханадан шығарып жiбередi. Енеме бiреулер тасты несеппен ерiтiп шығаруға болады деп кеңес берiптi. Менiң бес жасар баламның несебiн iше бастады. Жарты жыл өтiп, енем әлгi хирургiне барады. Ол рентген суретiн алғызып қараса тас жоқ. Аң-таң болады. Қазiр оны тасын алып тастаған бүйрегi мазалайды. Тасын алмаған бүйрегi ауырмайды. Жалпы, бала несебiнiң сорып алатын және жұқпалы аурудың алдын алатын ғажап қасиетi бар. Баланың несебiмен қосымша алдын алу шарасын қолдану арқылы бүйректегi тастардың «желiмдескенi» бөлiнiп қал ған, өзiнен-өзi ерiп кеткен.

	Ота iстелсе де, ауыратын бүйректi бiрiншiден, қайнатылып, буландырылған несеппен қыздыр. Екiншiден, астан көбiрек бас тартып (ашығып), несеп iш (ашыққан кезде) 3-7 тәулiк. Үшiншiден, тамақ мәселесiн шешу керек. Тұзсыз, көкөнiс секiлдi тамақтармен қоректену, шай бола ма, сорпалы тағам ба, ұн илесең де барлығын тұзсыз сумен жаса.



	Несеппен емделу және бауыр ауруы

	«Аюрвед» медицинасында зардабы ауыр ауруларды, әсiресе, бауыр ауруларын емдеуге несептен күштi дәрi жоқ деп есептейдi.

	Бауырды емдеудiң тәуiр әдiсi былай: несептi 50-100 грамнан күнiне 2-4 рет iшу. Жүннен жасалған затты буландырып қайнатқан несепке малып алып, түнде бауырдың үстiне орналастырып, қыздыр (несептiң барлық түрiнен өзiңе ұнағанына қосымша ретiнде итмұрынның қоюланған маңызын iш). Итмұрын жоқ болса, қайнатқан жылы су iш. 0ттi бауыр жасап шығарады. Сарғайып ауырғанда өт жолы бiтелiп, жабылып қалады. Сондықтан өт қанға өтiп, оны сарғайтады. Соңынан несеп арқылы сыртқа шыға бастайды. Осының салдарынан адам ауырады, денесi босайды, құсқысы келiп лоқсиды. 0т iшек-қарын жолына жете алмағандықтан, ақуыз, майлы тағамдар қорытылмайды. Дәрiгерлер өттiң орнын толықтыратын таблетка бередi. 0т, бауырдың басқаша ферменттерi несепте бар болғандықтан, айналымға түседi, жоғалып кетпейдi.

	Сонымен, ондай несептi қайталап, бауырдың қызметiн қалпына келтiруге және асқорытуға ұқсасты-ұқсастарымен емдеу ұстанымын пайдаланумен бiрге өт жолын да тазартуға мүмкiндiк бередi.

	Мысал: соңғы бiр жыл үш ай бойы күн сайын таңертең несебiмдi iшем. Қайнатып, буландырылған несебiммен денемдi сылап-сипап ысқылаймын. Суық тию, баспамен ауру дегендi бiлмеймiн, балаларша ұйықтаймын, жазғы үйдiң маңайында жұмыс iстеймiн. Шаршау дегендi бiлмеймiн. Арқа жонымның ашығаны қойды, бауырым қалыпты. Бауырымды үш рет тазалағанмын, қарайып кеткен көп өт шыққан. Бұған дейiн дәрiгерлер бауырымды тазалағанда 16 үлкен тас, бiр стақан толы кiшкене тастар шыққан.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Бауырды тазалағаннан кейiн тамақты дұрыс жолға қоймаған. Сондықтан қайтадан тас пайда болған несеп өтiңдi сұйылтып, бауырыңды қалпына келтiрген. Бiрақ, салауатты өмiр салтын ұстанып, тағам мәселесiн шешу керек едi.



	Мысал: бауыр мен iшектi тазартып, аптасына бiр рет ашығып, несеппен емделумен көбiнесе түнде (үнемi 3-5 сағат арасында) болатын қан қысымым қалпына келдi, бауырым жазылды. Тамақтың түр-түрiн бөлектеп жеймiн. Үнемi iшiм кебетiн, ол да жоғалды. (Днепропетровск қаласы, дәрiгер.)



	Несеппен емделу және қант ауруы (диабет)

	Бұл сырқатпен де несеп жақсы жеңiске жеткiзе алады. Ол үшiн 50-100 грамнан күнiне 2-3 рет iшу, iшектi, бауырды тазалап, ұйқы безiнiң маңына несеппен қыздыр.

	Мысал: көп уақыт әртүрлi аурулармен (iшiнде қантты диабет те бар) сырқаттанып жүрдiм. Сонымен, несептi iшiп, оңала бастадым. Қанда қанттың 29,7 бiрлiгi болған, 2 ай бойы тек таңертеңгi несебiмдi iштiм, диета ұстамадым. Екi айдан кейiн қандағы қант 5,4 бiрлiкке түстi. Осы цифр әлi өзгерген жоқ. 0зiм жас адамдай көрiнем.

	Мен қантты диабетпен жетi жылдай ауырдым. 5 жыл қолымда терiнiң созылмалы ауруы болды. 1992 жылы 15 сәуiрден бастап несеппен емделдiм. Күнiне несептi 3 рет iшемiн. Буландырылған несеппен табанымды, алақанымды, мойнымды, бетiмдi кешке 23 сағаттан кейiн ысқылап сипаймын. Сiздiң кiтабыңыздағыдай менi қинап жүрген жыныс мүшем алғашында қызарып, iсiнiп кеттi. Қол тигiзбейдi. Осы мәселеге орай без ауруын емдейтiн маман дәрiгер мен урологқа да көрiндiм. Несеппен емделiп жүргенде ешбiр дәрi қажетсiнбедiм. Не iстеуiм керек?

	Берiлген кеңес. Бауыр мен тоқ iшектi тазарт. Жоғарғы қысыммен, өте ыстықпен дайындалған тағамдардан бас тарт, моншада бумен терлеп, денедегi көр-жердi термен бiрге қуала.

	Хат: Мұнан бұрын да сiзге хат жазғанмын. Менiң қант ауруым және есекжем – экземам бар... Тоқ iшегiмдi бiр рет, бауырымды екi рет, бүйрегiмдi бiр рет күнбағыс майымен жудым. Буындарымды лавр жапырағымен және күрiшпен тазарттым. Мамырда 3 күн ашықтым. Терiнiң созылмалы дертi өте баяу тәуiрленiп келедi. Алақаным мен қолым негiзiнде жазылды, бiрақ толық емес. 0кшемдегi мүйiз қабықтар кетер емес. Бұрынғы кеңесiңiз бойынша жыныс мүшемдi (бiрнеше рет) қыздырдым. Қазiр қалпына келдi. Күн сайын алақан, табан, жыныс мүшелерiмдi қыздырамын (буландырылған несеппен), жағдай жақсарып келедi (өте баяу). Осы менi мазалайды. 0ткен жолғы кеңесiңiзде наннан бас тарт дегенсiз. Сондай-ақ менiң денем көр-жерге толып бiткен шырыш (сiлекей). Осы жағы маған түсiнiксiз, атап айтқанда: наннан қанша уақыт бас тарту керек? Және тек наннан ба? Нанның басқа түрлерiн жеуге бола ма? Егер солай болса, қанша уақыт? Нан тағамдарынан бас тарту оңайға соғатын емес.

	Мен терiнiң созылмалы дертiмен ауырғалы 5 жыл. Сонан берi денемдi сумен жумадым. Буға отырдым, соңынан өзiмдi өте тамаша сезiндiм. 15 наурыздан берi диабетке iшетiн дәрiлерден бас тарттым. Бәрiн несеппен емдеп жүрмiн. Хал жайым жақсы.

	Қант жөнiнде, аяқтағы терiнiң ұзаққа созылған дертi жөнiнде кеңес берулерiңiздi өтiнемiн.

	Берiлген кеңес: Денеңдi тазартуды жалғастыр. Табиғи тамақтармен тамақтан (ет, ақуыз болмайды), қабыршақ мұзын алып тастап, қайта қатырып, ортасында қалған суын тесiп төгiп, қалған мұзын ерiтiп дайындалған сумен бүкiл асыңды дайындап iшiп-жесең – өте дұрыс.

	Қант ауруын емдеудiң өте қызық әдiсi туралы А.Н.Масленников былай дейдi: қантты диабетi «күштiрек, қауiптiрек» өз баламның несебiн таңертең iштiм, соңынан дереу шығып, сиырымды сауып, сол арада жылылай сүтiн iштiм. Бiр жылдан кейiн қант ауруының ешбiр белгiсiн зертхана таба алмады. Осындай сүт пен несептi бiрiнiң артынан бiрiн iшiп, емдеудiң пайдасы туралы Әбу-Әли-Ибн-Синаның еңбегiнде де жазылған. «Медицинаның негiзi» кiтабында:

	«Адамның және түйенiң жаңа сауылған жылы сүтiн iшiп емделсе, iшке су толу, көкбауырдың қатаюына бiрден-бiр шипа. Егер несебiңдi iшсең денiң сау болған болар едi» – деген.

	Түсiнiк: Мұндай әдiспен сүттi сiңiре алатын адамдардың ғана емделуi дұрыс. Несеп ұйқы безi ферментiнiң белсендiлiгiн арттырады, бездiң қызметiне дем бередi. Жаңа сауылған сүт тамаша тағам, өзiнiң ферментi арқылы сiңедi. Жаңа сауылған сүтте ерекше қуат бар. Құрылысын қалпына келтiруге мүмкiндiк бередi, сондықтан ұйқы безiн де қалпына келтiредi.



	Жүрек-қантамырлар жүйесiнiң аурулары және несеппен емделу

	Жүрек-қантамырлар жүйесiн қалпына келтiру үшiн қанды, қантамырлар жолдарындағы бөгет болып тұрған тығындардан тазарту керек. Қанды тазарту үшiн алдымен тоқ iшектi шаю, қан айналымын еркiндiкке жiберiп, бауырға құятын тамырдың қысымын азайту керек, яғни бауырды тазарту қажет. Несептегi заттар ары қарай не iстеудi өзi бiледi. Атап айтқанда, ұйыған қанды ерiтiп, жүректiң бұлшық еттерiне мүмкiндiк туғызады. Мұндай жағдайда несептi күнде 2-3 рет (50-100 грамнан) тақ санмен iшу керек.

	Мысал: Ауруханадан өледi деп шығарып тастаған танысымның тiлегi бойынша үйiне бардым. Аяғы белiне дейiн iсiп кеткен. Медицинада «пiл аяқ» деп атап кеткен қолының саусақтары да өз көлемiнен жуандап, қарайып кетiптi.

	Ол Дондағы Ростов қаласында 7 ай жатып емделiптi. Әлдеқашан бала-шағасымен қоштасып, кешiрiм сұрасып бiтiптi. Ол жалғыздықтан жапа шеккен адам болып шықты. Екi ұлы өз бала-шағасымен бөлек тұрады. Келiндерi келiп, кетiп тұрады. Ұлдары аптасына 2 минутқа кiрiп шығады. Күйеуi жұмыста, түнде келедi, жалғыз жатып, өзiнiң өлiмiн ғана ойлайды.

	Мен бардым. Әңгiмелесiп отырып, Армстронгтың несеппен емдеу әдiсi туралы әңгiмеледiм. Ол осы емдеу әдiсiне бiрден көңiлi ауып, кiтапты алып оқығысы келдi.

	«Бұл емдеу әдiсiн қабылдаймын. Таблеткаларды ендi қайтып аузыма да салмаймын» деп, ол алдымен күйеуiнiң несебiн iшедi. Ендi оның несебiмен бүкiл денесiн сылап, сипап ысқылайды. Бүгiн ашыққалы 7 күн болды. Хал-ахуалы төмендемедi. Несебi екi стақан болды. Соңғы екi күндей лоқсыды. Және сары ұйысқан бiрдеменi түкiредi. Екi күннен соң күнiне 2 рет 100 грамнан несебiмен iшегiн шайған. Iсiк түсiп кетпесе де, қосылып iсiмедi. Күнiне 3 стақан су iшедi. Онда жүрек қызметiнiң жетiспеушiлiгi, бауыршеменi (цирроз печени) байқалады.

	Айтыңызшы ары қарай не iстеймiз?

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Iсiктi булаған несеппен қыздыр. Барлық пәле тоқ iшекте тұр. Ашығу мен несеп iшудi жалғастыра бер. Құсу қара нәжiс шығу – ауру тудыратын бастаманың сыртқа шығатын белгiлерi – ол жаман емес, жақсы. Осындай рухани сенiммен ары қарай жалғастыр, несебiңдi көбiрек iш. Әлгi (қабыршақ мұзын алып тастап, қайта қатырып, мұздың ортасындағы суын төгiп, қалған мұзын ерiтiп iше бер) ең жақсысы – хал-жағдайының төмендемегенi. Егер хал-жағдайың төмендеп кетсе, дерт туындатқан заттың шыққаны, тазарту және сауықтыру асқынуы. Оны да бастан өткiзуге тура келедi. Егер осы белгiлерiңiз төмендеп кетсе, онда бiз кешiктiк, ауру өте күш алғаны.



	Несеппен емделу және көз аурулады

	Несеп көздiң әртүрлi ауруларына жақсы көмектеседi. Көздi несеппен емдеудiң әдiсi өте қарапайым, не көзге тамыз, не көзiңдi, несеппен жылы күйiнде жу. Буландырған несебiңдi жылытып пайдалан.

	0те күрделi жағдайда – жаңа несебiңмен қыздыр, ашық. Көздi емдеуге жас баланың несебiн суытып, бiраз қойып, белсендiлiгiн арттырып пайдалансаң, тiптi тамаша.

	Ежелгi заман адамдарының әдiсiмен несептiң тұзын пайдалануға да болады. Ол үшiн несептi күннiң көзiне қойып буландырып, суалтып, қалған тұнбасымен көздi емдеген яғни көзге аздап сепкен.

	Көзге ақ түскенде 100 г несепке 50 г мыс салып, мыс ыдысқа құйып, әлгi несептiң жартысы қалғанша қайнатып, салқындаған соң 5 тамшыдан тамызасың. Әуелi бiр тамшыдан бастап, әр тамызған сайын бiр тамшыдан қосып, 5 рет тамыз. Бұл қоспаны көздiң басқа да ауруларына қолдан. Тiптi, жарақат алсаң да несептi тамыз және онымен жууға әдеттенсең тез жазылады.

	Мысал: «Металл жаңқасы түскен көздiң iсiгi 7 сағатта, көздiң қабағының шырышты қабатының қызарғаны 12 сағатта жоғалған. Емдей бастағаннан 4-5 сағаттан соң iрiңi тыйылған. Әрбiр 30-40 минут сайын жаңа несебiн көзiне тамызып жуып, шүберекке сiңiрiп, ауырған жерiне тартып отырған (материалын балалар дәрiгерi жiберген).

	Мысал: «Iштен екi көзi де катарактымен туылған. Неде болса, несеппен емдеп көрiп сынаған 9 күн су және несебiн iшiп ашыққан, күн сайын несебiмен денесiн ысқылаған. Асқазаны 9 күннен соң жағымсыз реакция бергендiктен тоқтатқан. Бiрақ 6 күннен бастап көруi жақсарып, тiптi катарактының сыртқы формасы өзгере бастап, сәттi нәтиже берген.

	Ұсыныс. Катарактыдан түпкiлiктi жазылу үшiн несеп iшiп қана көбiрек күн ашығу қажет болатын. Көздi несеппен қыздыру, тiптi мыс салып қайнатып буландырған несептi пайдаланса, мүлде жазылып кетедi. Бұл жiгiт емдеуiн шала жасап толық жазылмаған. Глаукоманы да емдеуге болады, бiрақ ота жасалған болса пайдасы өте аз.



	Несеппен емдеу және iсiк аурулары

	Несеппен әр түрлi iсiктi емдегенде iшiнде қатерлi iсiк те бар, алғаш қарағанда ақылға сыймайтындай нәтиже бередi. Алғашқы қарапайым кезiнде iсiк пайда болған жерiн булағаннан қалған.... несебiмен күнде қыздырып, бүкiл денесiн ысқылау, ал күрделенiп бара жатқан жағдайда несеп iшiп ашығу, батпақпен емдеу дұрыс. Осындай шараларды жасағанда адамды толыққанды өмiрге қайта әкелуге болады.

	Мысал: менiң шекемде мең бар. Мен үнемi кешке бетiмдi, қолымды жаңа несебiммен ысқылаймын, терiм жұмсарып, өңi әйбат болды, ол мең! Осы менiң тынышымды алады. Көңiлiмде күдiк. Әлi де ауырмайды, iскен де жоқ, алғашқы қалпы. Ендi неде болса ескi несебiммен қыздырдым. Бiр аптадан кейiн ол жарылды. Iрiң кеттi, құлақ маңайы қатайып iсiдi, құлақтың арты, қантамырларымен бұғанаға дейiн барды. Ендi ауыратын болды. Мен сiздiң кiтабыңызды тағы бiр оқып шықтым. Сонсын қайнатып, буландырған несебiммен қыздырдым. Меңiм кiшiрейiп, iрiң басылды ауыратыны азайды.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Бұл әйелге емделудi толық жасау керек. Тоқ iшектi, бауырды тазарту, буға жиi-жиi отырып, терiн ағызып, көр-жерiн термен бiрге шығару керек. Ал меңнiң өзi мен аумағын буландырып қайнатқан несебiмен үнемi қыздырсын.

	Мысал: Менiң әйелiмнiң арқасындағы түймесi (мең) байқаусызда жұлынып түседi. Меңнiң орнына жара пайда болды. Көптеген жылдар өтсе де, онысы жазылмады. Кейде қабық пайда болып жабылады және қайтадан ашылып кетедi. Қошқыл-қызыл түстi. Буландырылған несеппен қыздырғаннан кейiн жарасы жазылды. Жараның орнына пайда болған терiсi таза. Бұл күтпеген нәтижеге таң қалмасқа лаж жоқ.

	Мысал: сiздiң арқаңызда мен сiздiң кеңесiңiзбен жиiркенушiлiктен аттап өтiп, кiтабыңызды оқып, таңертең несебiмдi iшкелi жылға таяу болды. Көтеу мен сүйелдерiм жоғалды. Тазару жүрiп, үлкен дәрет сұйылды, еш жерiм ауырмайды, – дептi.

	Мысал: Мен несебiммен емделiп жазылдым. Менiң омырауда балам бар және емшектiң сүт жолы жиi ауырады. Сүт жүрмей, тоқырап қалады. Баланың несебiн сiңiрген шүберекпен жапсырып қойғаннан кейiн қабынуы санаулы сағатта басылды. Осы қарапайым әдiстi барлық таныстарыма ұсынамын. Сонымен, егер омырауыңнан қан кетсе, несептiң сығындысы қанды дереу тоқтатады. Жалаңашталып бiтпеген жараны тез арада табиғи күйiне келтiредi, ешбiр тыртық қалдырмайды (бұл 31 жастағы әйелдiң ұсынысы).

	Мысал: омырауым бiр кезде керемет ауырды және қатты бiрдеме бар. Дәрiгерге барғым келдi. Қолымда осы кiтап бар. Алдым да оқыдым (таңертең, түсте iштiм), қаттысы дереу кеттi.

	Мысал: осыдан алты жыл бұрын оң жақ ұрық безiнiң сары су кернеген iсiгiн алып тастаған. Ендi сол жағына дәрiгер ота жасауды ұсынды. 10 күндей ашықтым, күнiне 4 рет 75 грамнан iштiм. Алдымен әлгi iсiк екi есе кiшiрейдi, ал қазiр сипалағанда бiлiнбей кеттi. Қиял сияқты.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Осы әйел хатында iшегiнде үнемi мәселе барын көрсетедi. Бұл мәселенi шешу қажет. Iсiк сол iшектiң салдары.

	Мысал: апайымның оң жақ омырауы iсiдi. Анықтамасы мастопатия. 0ткен жылы сәулемен емдеп, 24 рет сеанс алды. Барлығы қалпына келген едi. Бiрақ биыл сәуiрде қайтадан қабынып, қызарып қайталай бастады. Ол ауруханаға барудан бас тартты. Менiң қолымда сiздiң несеппен емдеу туралы кiтабыңыз тұр, оны пайдалануды әпкеме мен де айттым. Әпкем 10 күн ашықты. Толық ашыққан кезiнде несебiн iштi, буланған, қайнатқан несебiмен омырауын ысқылады.

	Ашыққаннан 2 күн өткенде қанды iрiң және ашығудан шыққаннан кейiн де ақты. Омыраудың қызуы төмендеп, қызаруы басылды. Бiрақ менiң қорқатыным, қаны өте алқызыл. Сiз қандай кеңес бересiз. Ол ары қарай не iстеуi керек?

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Бiрден ашығу дұрыс емес.



	Алдымен өзiн тазарту керек едi. Тазартуды бастауымен бiрге несебiн күнiне 2-3 рет iше бастау қажет болатын және омырауына несебiмен қыздырып батпақ тарту дұрыс едi. Егер бiр айда жазылмаса, онда несебiн iшiп ашықсын.

	Мысал: 1991 жылы желтоқсанда болған уақиға, маған күштi салқын тиiп, жөтеле бастадым. Бұл пәле бұрын үш айға созылатын. Танысым «несебiңдi iш» деп кеңес бердi. Менiң несеп iшуге көңiл-күйiмдi дайындайтын ештеме жоқ болатын. Бұдан бұрын керосин де iштiм, оның қасында несеп деген не тәйiрi. 100 грамнан күнiне бiрнеше рет iше бастадым, тамақтану тәртiбiн өзгертпедiм. О ғажап! Бiр аптадан кейiн жөтелмедiм. Шабымның бездерi жай көзге көрiнетiн, iсiп кеткен болатын, ол да екi айдан кейiн басылып кеттi.

	Мысал: бұл емдеу туралы мен көршiме үйiнде отырып айтқан болатынмын. Ол қуықтың iсiгiнен зардап шегiп жүретiн. Ол жылы жаңа несебiн iшетiн болған, тоқ iшегiн көр-жерден тазартып шайды. Оның қанша уақыт несебiн iшкенiн бiлмеймiн. Бiлетiнiм – кездейсоқ кездесiп қалып нәтижесiн сұрағанымда «алғашқы бес жылдан берi дүзге отыруым қалыпты болды» дедi.

	Мысал: сiздiң кеңесiңiзбен ашықпай-ақ, көтеуден айықтым. Аяғым ауыратыны жоғалды, белдемшесiз жүретiн болдым. Мұрнымнан су ағатын, ол құрғады. Гайморит (бет қуысына) жиналған iрiң, сарысу және екi рет ота жасат деген қуық асты бездерiнiң үлкеюi де жоқ болды (Отан соғысының мүгедегi Бәленбай).

	Мысал: осыдан бiр жыл бұрын iшкi құлағына түймешiк пайда болып, қызым ести алмай қалды, екi рет құлағындағы түймешегiне ота жасатып алғызды. Әр отадан кейiн бiр жылдан соң түймешегi қайта өседi. Мен оның құлағына жаңа ғана сиген несебiн жылылай мұрнына кiшi дәретке отырған сайын тамызып тұрдым (екi жағына да). Менiң жасаған емдеу әдiсiм екi аптаға созылды. Бұдан басқа, құлағына буландырып қайнатқан несеп те тамыздым. Нәтижесiнде құлағының естуi 100 % болды. Ал дәрiгерлер есту кемiстiгi II дәрежелi деген. Сiзге көп рақмет.

	Мысал: осыдан 3 жыл бұрын жығылып, кеудесiн мертiктiрiп алған. Соның салдарынан кеудесi қызыл-көк болып кеткен. Сол жақ омырауында сол жығылғаннан тауықтың жұмыртқасындай iсiк пайда болған. Онкологтар ота жасатуға кеңес берген. Ол онан өлердей қорқып, таныстарының кеңесiмен кешке таңертеңгi несебiнiң ортаңғы бөлiгiн iшкен, түнде жатарда жылытып ыстық несебiмен қыздырған. Оған бiр кiшкене қасық сода, сондай көлемде сiрке қышқылын қосқан. Ол керемет қышынып, аздап күйiп қалған белгi пайда болған. Қыздыруды уақытша тоқтатқан. Бiрақ артынан бәрiн қайталаған. Ай өтiп, iсiк өте кiшiрейiп, тағы бiр ай өткенде iсiк сорылып жоғалған.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Несепке ешқашан жоғарғы генгредиенттердi қоспаңыз. Менiң әкем тамақтың IV дәрежелi қатерлi iсiгi деген анықтамамен ота жасау уақыты өтiсiмен сәулемен емдетуге кеңес берген. Бiз сәуледен бас тарттық. Әкемiздi несебiн iшкiзуге зорлағандай көндiрдiк. Жыл өттi, әзiр тiрi. Менiң әкем де сiздiң кiтапта жазғандай, асқыну ахуалында. 0те күштi жөтеледi, сiлекей ағады, ыстығы көбейген (жоғарғы Т?). Бiз өлер алдындағы халға келдi десiп, қатты қорықтық. Артынан кiтабыңызды оқып, тазарту басталғанын түсiндiк. Осындай кiтап жазғаныңыз үшiн сiзге көп рақмет!

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Тамақтың маңайына қыздыру үшiн 5 жасқа дейiнгi баланың несебi жақсы. Тоқ iшек пен бауырды тазартып алу қажет. Буланған, қайнатылған несеппен тамақты шаю керек. Ол үшiн тағамды өзгерткен жөн.

	Мысал: қанның қатерлi iсiгiне шалдыққан әйел несебiмен денесiн ысқылап, iшiп жүрiп, бiр жылдан соң жазылған.

	Мысал: Жас әйел қан аздық аурға ұшырап, салмағы азайған, бiр омырауында қатайған тауықтың жұмыртқасындай iсiк бар. Ол отадан қорқып бармаған. Нақтамасы – қатерлi iсiк.

	Толық ашыған несебiн iшкен. Краннан күнiне 1 л 420 г суық су iше берген. Жiгiтi басынан аяғының саусақтарына дейiн несебiмен күнiне 2 сағат ысқылайды. Екi омырауына да шүберекке несеп сiңiрiп, үнемi күндiз-түнi жабыстырып, тарта берiптi. 10 күннен кейiн сауығып, дәрiгерiне көрiнгенде, ол қандай бiр дерттiң iзiн де таба алмай аң-таң болған. Онымен қоса, қаны азаюы да жазылып кеткен екен.



	Ашығу мен несеппен емдеу екеуi де дененiң iшкi ортасын күштi ашытатын екi бiрдей күштiң терiге үйлесуiнен, бастырмалатып жасалған әркеттерi шынымен ғажайып ем!

	Мұндай емдi қайнатып, буландырылған несебiмен ысқылап қыздырудан бұрын жасап, тоқ iшектi тазарту, микроклизма жасау да оңды нәтиже беретiнi сөзсiз.

	Мысал: 10 жастағы бала табанының терi астында көлемi тиындай iсiк пайда болады. Менiңше басқа бiрдеме болуы да мүмкiн. Бұл әңгiменi бiреуден естiдiм. Iсiк өсе бердi, баланың қозғалысы қиындайды. Хирург кiшкентай кезiнде iсiктi кесiп тастағысы келедi. Шешесi асықпауды өтiнiп, ескiрген несеппен түнде үш рет қыздырғаннан кейiн iсiгi қатып-семiп жоғалған (А.Н.Масленниковтың кiтабынан).

	Мысал: «Басындағы бөртпеге ота жасауға дайындық iстелген, басында гематома болған. 0здiгiнен несеп қабылдап, яғни несебiмен 7 күн ашыққан. Зерттеудiң бәрi қалыпты болған. Ота жасауға дайындық жүрiп жатқанда батпақты несебiне езiп жапсырған. Сыздауық жарылып кеткен. Ол жете түсiнбей дәрiгерге барған. Жарылып кеткен сыздауыққа не iстеу керек айтыңызшы деген ғой. Ол тазалап орап берген.

	Ұсыныс: қайнатып, буландырылған несебiн қарапайым қыздырып пайдалануға 5 жасқа дейiнгi баланың несебi де жарайды.



	Несеппен емделу және суық тию

	Суық тиiп ауырған кезде несеп iшiп, тамағыңды шаю тамаша нәтиже бередi. Тамағыңды жусаң гаймора (беттiң қуысы), маңдай қуысы және басқа да жақын жатқан мидың да қуыстары тазарады. Сөйтiп, несеппен емделу суық тиiп ауырған жағдайда өте пайдалы.

	Мысал: ашқарынға несептi тоғыз рет жұтамын. Мұрнымды жуамын. 0мiр бойы ұзаққа созылған тонзилитпен және тамағым ауыратын. Ол кезде суық су, кефир iшуге болмайтын. Ендi суық су iшу мәселе болмай қалды.

	Мысал: Суық тиiп, қатты жөтелдiм. Таңертең несебiмдi iшiп алдым, бәрi де жоғалды.

	Мысал: Мен несебiммен емделiп жүрмiн. Таңертең iшемiн, аптасына бiр күн ашығамын. Мұрнымды жуамын, тамағымды, тiстерiмнiң түбiн де емдеймiн. Жазғытұрым салқын тиiп ауырмадым. Бұл мен үшiн ғажап. Бұрын жылына 5-6 рет салқын тиiп ауыратын едiм. Тiсiмнiң түбi нығайды. Бұршақтай бiрдеме қатайып, томпая қалды. Мен оған дәкеге несебiмдi сiңiрiп, жапсырып қойып едiм, ол да жоғалды.

	Мысал: «1992 жылғы шiлденiң 5-iнен берi қарай несебiмдi iше бастадым. Жүйелi түрде 200 грамнан, кейде күндiз де iшем. Iш қату азайды, көтеу де кiшiрейдi. Оны қабылдаудан екi ай бұрын тұмау тиiп, мұрнымнан бiр айдан астам нағыз iрiң ақты».

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Қарапайым адамдар басы қаншалықты дәрежеде шырыштар мен сiлекей заттарына толып тұратынын елестете де алмайды. Несептi iшiп қабылдау әсiресе, тамағын шаю пайдалы. Қолдың саусақтарын бүгiңкiреп, мұрныңмен сорған күйiнше басыңды көтер, мұрныңнан барған несебiңдi аузыңнан төк.

	Сол кезде тамағың мұрныңмен қоса шайылып, әлгi шырыш сiлекейлерiн несеп өзiне тартып, олар iрiң немесе iрiңге ұқсас сары су болып, сыртқа шығады (құлағыңды жыбырлатып тамағыңды қышытып тұратын қатқан қақырық, мұрын маңқалары да шығады). Олар ендi сенi бұрынғыдай мазалай бермейдi. Осыдан кейiн иiс сезу, есту сезiмдерiң ашылып, бас ауруың жоғалады. Мұрын қуысы мен жұтқыншақтың қосылған жерiнде шырыш мен сiлекей бөлiнiп, сыртқа шыға бастады. Тiптi, жоғарғы жақ немесе бет қуысындағы сары судың жолы ашылып, мұрныңнан ақты ағады. Бұл өте жақсы – денең дерттен сауықты. Сондықтан iрiң аққаны қашан тоқтағанша, мұрын қуысын шаюды жалғастыра бер. Осыдан кейiн қайтадан iрiң түзiлмеуi үшiн таңертең мұрныңды жаңа шыққан несебiңмен шайып қана қоятын боласың.

	Мысал: Менiң құлағым ауырды, дүлей болып қалуға таядым. Мұрныммен дем ала алмадым. Мұрным бiтiп қалды. Тек мұрнымды шайып әзер дегенде дем алатын болдым. Сонымен, сауықтым. Суық тиiп ауыратыным азайды.

	Төменде оқиға iш қатудан болып бастың шарық болуын көрсететiн жағдай. «Қазiргi кезде менi бас ауруы қинап жүр. Құлағым шуылдайды, естiмеймiн. Соңғы 15 жыл iшiм қатты. Бұл жағдаймен дәрiгерлерге көрiнуден де ұяламын. Барлық таблеткаларды iшуден бас тартып, ашқарынға таңертең 5-6 сағат шамасында несептi мұрныма және құлағыма тамызамын. Екi аптадан кейiн мұрнымнан, аузымнан ұйыған сары iрiңмен қосылып, сары су шықты. Мұның бәрi 2-3 күнге созылды. Мен оны тоқтамайтын шығар деп ойладым. Мұрнымнан сары су тоқтаусыз ақты. Жiгiтiм «Мүмкiн саған суық тиген болар» дейдi. Ары қарай не iстеуiм керек? Iшегiме сұйық жiберiп, тазартайын ба?

	Дәрiгерлердiң нақтамасы: есту артериясы бiтелiп қалған. Ми тамырларына қанның жетiспеуi, бастың шексiз ауруы басталып, бас айналғанда тұрақсыздық пайда болады (оңға солға шайқаламын). Құдайым-ау, осы жылдары маған дәрiгерлер не iстемедi. Мәскеуде Бакулев атындағы хирургия институтының қантамырлар бөлiмшесiнде жаттым. Қаншама дәрi қабылдадым. Әлi де қабылдап келемiн. Барлық көктамырларыма дәрi ерiтiндiсiн жiберуге деп қаншама ине шаншып жаралады. т.б.с.с. Ең негiзгiсi менiң өзiмнiң хал-жайыммен ымыраластыруды да айтты. 0йткенi, қантамырларына iстеуге ешбiр шарасызбыз. Уақытша ғана емес, тұрақты етуге дәрменсiз екендерiнде мойындайтын. Сiздiң кiтабыңызды оқығаннан кейiн оңды нәтиже болатынына сендiм. Ендi қалай жалғастырсам екен?

	Түсiнiктеме және ұсыныс. «Адамның өзiне өзiнен басқа жауы жоқ» деген де ақиқат. Егер осы әйел уақытында тазартылып, дұрыс тамақтанған болса, құда да тыныш, құдағи да тыныш болар едi. Денесi тағам қалдықтарының көржерiмен толып, оның үстiне, дәрi химикаттарының қосылуы – бәрi де iш қату мен дәрiнiң салдарынан болған. Ұялшақтық пен сауатсыздық қатерлi дертке шалдықтырып, денсаулығының талқанын шығарған. Бiрақ несеп батылдардың ғана дәрiсi – ендi денесiн тез арада қалыпқа түсiрмесе кешiгедi. Мұрынның iшiн жуу (сорып аузымен төгу), несебiн iшiп, тоқ iшектi тазарту және бауырды қоса тазарту керек.

	Ары қарай дұрыс тамақтану қажет. Бәрiн мұзды ерiткен суда дайындаған дұрыс. Бидайды көктетiп жеп, моншаға отырып терлеу қажет. Қосымша айтқанда, несеппен басыңды да ысқыла. Алғашқы күнi несептiң жаңасымен, ертеңiнде қайнатып буланғанымен, соңында иiсi аңқыған ескiсiмен ысқыла. Осылайша ауыстырып әбден жазылғанша жасай бер.

	Кiтап оқуырмандар назарына: жүрегiңдi, басыңды, қантамырларыңды, өкпеңдi, терiңдi т.с.с. емдеу үшiн алдымен тоқ iшегiң мен бауырыңды тазарт. Тамақтануды қалпына келтiр. Егер осы айтылғандардан кейiн жазылып кетпесең, сонда ғана медициналық емшара жаса. Бiрақ, бәрiнен тәуiрi несеппен емдеу болмақ.



	Несеппен емделу және терi аурулары

	Терi ауруларына несептi былай қабылдайды: iшедi, тоқ iшек пен бауырды мiндеттi тазарту керек. Терi ауруы iшекте «орналасқан» деген сөз бар. Осындай дайындықтан кейiн несептi қабылдауды терiнiң зақымданған жерiне (ысқылап, компресс қойып) қолдану. Әрi қарай жаны кетiп, өлген терiлердi күштеп емдеу алу үшiн өте ескiрген несеп қолданылады (буландырылғаны да, қарапайымы да), жараны қалпына келтiредi, тiптi қарапайым балалардың белсендiлiгi артқан, қайнатып, буландырылған баланың жаңа несебiн және өзiңнiң несебiңнiң барлық түрiн пайдаланыңдар. Салауатты өмiр салтын сақтап, тамақтануды реттеудi, қайта қарауды ұсынамын. 0ткен жылы белiмде темiреткi пайда болды. Дәрiмен емделiп едiм, ешқандай өзгерiс болмады. Несебiмдi iшiп, ашыға бастадым. 0те ащы тұздық дәмдi болғандықтан, несептен бас тарттым. Ауру кезiнде iшпесем де жаға бердiм, аздап ауырғанын басты. Несептiң ауру басатын әсерi шөптiң тұнбасынан артық екенiн байқадым. Мен үшiн шөпшi емшiлердiң жасаған дәрiсiн көптен бiлетiнмiн. Несептi iшiп, бiр апта ашықтым. Айдың аяғында ешбiр дәрiсiз-ақ жоғалды. Осы арада тазарту емшараларының мiндетiн ашығу орындап, дененiң күштi қышқылдануына мүмкiндiк бердi. Нәтижесiнде темiреткiден айықтым.

	Мысал: ерiнге, құймышаққа шыққан ұшықты (герпес) ескiрген несеппен ысқылағанда қышығаны бiрден басылды және ауру да жазылып кеттi.

	Мысал: «Теңге қотыр. Ауру 60 жаста ашығып, тек несебiмен су iшiп, 7 күн емделген. Сол ашығу кезiнде өзiнiң несебiмен бiр сағат бойы күнiне 3 рет ысқылаған. Әбден жазылып кеткен. 10 жыл несебiнен емделудi жалғастыра берген. Ол 70 жасқа келгенде 55-тегi адамдай көрiнген.



	Несеппен емделу және буындарға тұздардың шөгуi Несеп дененi тұздардан жақсы тазартады. Қозғалысынан айырылған буындарды қалпына келтiредi. Мұның әдiстемесi де қарапайым. Зақымданған буынның маңайына – буландырылғаннан қалған несеп немесе өте көп тұрған несеппен алмастырып, қыздырамыз (киiмнiң ескi-құсқысы болса да, таза шүберектi көрсетiлген несеппен буынға алмастырып жабыстырамыз).

	Күнделiктi қышқыл мен сiлтiлiк ортаны алмастырып (жаңасы қышқыл, ескiрген сiлтiлiк) сору қызметiн жылдамдатамыз. Күнiне несебiңдi бiрнеше рет iшiп, тоқ iшектi әсiресе, бауырды тазарту қажет. Бауырда минералдық заттар алмасуының бұзылуынан буындарда тұздардың шөгуiне әсер етедi. Әрине, диета сақтау дұрыс. Көкөнiс, ботқа барлығын мұзда ерiткен суда дайындау керек.

	Буға немесе ыстық сулы науаға отыр. Соңынан зақымданған жерiнiң терiсiн тортасын қайырған немесе зәйтүн майымен сыла. Ал қарастырайық тәжiрибеде қалай жүретiнi туралы бiрнеше мысалды.

	Мысал: Чернобыльдегi оқиғадан бiр жыл өткенде буындардың құздамасымен ауырдым және екiқабат болуы қатар келдi, буындарымды қыздырып, жазып алмақшы болып, екi жылды өткiзiп алдым. Тағы да буындарым ауырды, көгерiп iсiндi. Соңынан қолымның саусақтарына көштi, бауырым да қалыпты болмады. 1990 жылы Брэгг әдiсiмен аптасына 24 сағат ашықтым. 1991 жылы Семенов әдiсiмен тазарту курсын қабылдадым.

	Бауырды алғашқы тазартудан соң қол саусақтарының iсiгi кеттi. Бiрақ саусақтарымның ауруы қалды. 10 кг салмағымнан айрылдым. 0зiмдi бұрынғыдан жақсы сезiндiм. Бiрақ бауырым көбiрек еркiнсiдi және көбiрек жүргеннен кейiн буындарым ауырды (өзiмдi-өзiм ұстауға күшiм жетпедi). Үдемелi аштықтан кейiн, көбiнесе асқа тәбет күшейедi екен. Оған қоса, айлық белгi де бұзылды. Менiң денем үшiн ашығу өте күштi стресс болды. Айлық белгiнiң жеткiлiксiздiгi мен келiсiмсiздiгiнен бiр ыңғайсыздық барын сездiм.

	Биыл наурыздан бастап танысымның әңгiмесiнiң ықпалымен несебiмдi 150-200 грамнан iшiп, аптасына 36 сағат ашықтым. Ашыққан кезiмде су iштiм. Несеппен емделе бастағаннан бiр апта өткенде, асқазан бұзылды. Ол екi жетiге созылды. 0те көп шырыш, сiлекей кеттi. Бауырыма түнде тазарту жүргiзiлдi. Асқазанның бұзылуы күтiлмеген жерде тоқтады. Бұл 3 жетiден (уринотерапия басталғаннан) кейiн болған оқиға және айлық белгi жоғалғанына бiр жыл болған. Осы үш жетiде бұрынғы салмағыма келдiм. 6-7 кг салмақ қосылды. Ендi екi жетiден кейiн буындарымның iсiгi де жоқ болды. Буындардың және 2 саусақтың ауыратыны қалды (бұрын барлық саусақтарым ауыратын едi ғой). Бiр айдан кейiн (немесе жетi аптадан кейiн несеппен емделе бастаған күннен санағанда) айлық белгiлерiм толық қалпына келдi. Айлық белгiлерiм бұрынғысынша ешқандай ауырмай, мол келдi. Несеппен емделу басталғалы сегiз апта өткенде буындарымның ауруы жоғалды. Бауыр мен асқазан тынышталды. Гастриттiң тынышталғандығы соншалық, мол тамақтанудан бас тартпадым, бұрын өйткен күнде бауырым ауырып, буындарым да мазамды алатын.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Денеде минералдар алмасуын қалпына келтiру үшiн бауырыңды тазарту керек едi – ол жасалды – бұл алғашқы нәтиже. Бiрақ шырыш қалды. Ол бүкiл денеге бөгет жасайды. Оны денеден шығару үшiн несеп қажет едi – екiншiде тағы бiр табысқа қол жеттi. Үшiншi нәтиже – несеп бауырдың қызметiн қалпына келтiргеннен кейiн тұздарды ерiтiп, буындардан инфекцияны шығарумен 3 нәтижеге ие болды.

	Осы әйелдiң қателiгi сол, ол тамақтануды қалпына келтiре алмады т.с.с. Май мен сүтке иленген наннан әлi бас тартпай тұрғанда (онда кальций өте көп), дене оны игере алмайды және буындарға қайта шөгедi. 0т жолдарын бөгейдi. Егер ол өндiрiлген бидай ботқасымен тамақтанбаса, тiптi несеп iшкенiне де қарамастан, бәрi бiр ауру қайтып орнына келедi.

	Ұсыныс. Резеңке етiктi үнемi киме. Тек жер шылқылдаған су, батпақ болса уақытша киюге болады.

	Мысал: Аяғымның табанында үлкен қатты бiрдеме өсiп келе жатыр едi. Үш рет қыздырғыш жабыстырғаннан кейiн жоғалды. Сiзге көп рақмет.

	Мысал: 1990 жылы тағы бiр жұмысшының табаны ауырады. 0те қиыншылықпен жүрдi. Зауыттың дәрiгерлерi аянбай-ақ еңбектендi. Бәрi бiр нәтижесiз болды. Ялтаға курортқа жiбердi. Тағы да нәтижесiз. Несеппен емдеу жасауды дұрыс деп шештiк. Барлығымыз несебiмiздi жинап, барлығы 3 литр болды. Оны жылытып, несепке бұлауладық. 1520 минут аяғын бұлауға салып отырды. Екi рет бұлауға отырғаннан кейiн аяғының ауыратыны басылды. Барлығы 10 рет бұлаулады.



	Несеппен емделу және әйелдер ауруы

	Әйелдер ауруының негiзi қарапайым ережелердi орындамаудың нәтижесiнде уақытында үлкен дәретке отыра алмауынан болады. Iш қату – толық емес дәреттенуден – осы заманғы әйелдердiң негiзгi бөлiгi дұрыс тамақтана алмайды. Әсiресе, фабрикаларда жоғары қысыммен, жоғары температурада дайындалған тамақтармен тамақтанудан, табиғи емес жасанды тағамдардың әсерiнен iш қатады. Нәтижесiнде тоқ iшекте қоқыстар жинала бередi. Олар жақын орналасқан мүшелердiң қанын бұзады. Тоқ iшекке жақын жататын мүшелер ауруға шалдығады. Әйелдердiң жыныс мүшелерiнде әртүрлi аурулар пайда болады.

	Бiрден-ақ тоқ iшектi тазартуға кiрiс. Екiншiден, бауырды. Ары қарай күнiне 50-100 г несебiңдi iш. Егер олай iше алмасаң, тақ санмен үш рет бөлiп iш. Несебiңдi шприцпен жатырдың мойнына шаш (алдымен өзiнiң жылы несебiн дәкеге сiңiрiп, тампон тық). Немесе баланың несебiмен ары қарай буландырып, қайнатылған несебiңдi сiңiрiп, тампон тық. Жартылай ыстық суға жартылай буландырып, қайнатылған несебiн қосып бұлау жасап (суға 500-1000 г қайнатылған несеп қосып), аяқты малып отыру керек. Жатарда несептiң әр түрiнен, тампонға сiңiрiп жатырдың мойнына жапсыр.

	Егер айлық белгi бұзылып, басқа гормондық өзгерiс белгiсi бiлiнiп (бетiне ерлердiкi сияқты қылшықтар шығып) жатса, күнiне 3-4 рет 100-150 грамм несебiңдi iш, денеңдi буландырылған несебiңмен сылап, сипа. 0те күштi жағдайда таңертең аш қарынға буландырылған несептен 50 г iш. Осы шаралар гормондық өзгерiстердi жолға салып, ыңғайсыз жағдайлардан шығарады.

	Мысал: «Жатыр мойнының жарасын (эрозияны) емдеу әдiсi – баланың несебiн қайнатып, тез суытып, жаңа сауған сүттiң температурасына жеткiзiп, шприцпен жатырдың мойнына дәрiнi енгiзу.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Несебiн алатын баланың жасы 10-ға жетпеген болуы керек (жасы қаншама жас болса, соншама жақсы). Оны қайната салып, тез арада суытсақ күш қуаты артады.



	Мысал: Ауру И. 20 жаста отбасын құрған, баласы бар. Аналық безi қабынған. Жатырдың мойнындағы жарасы асқынған. Зерттеу көрсеткiштерi өте жаман. Ауру өзi түнде тампон тығып, таңертең дәрi еңгiзудi өзiнiң несебiмен жасаған. Несебiн iше алмаған. Осылайша 14 қонақ емдеген. Осылай емделiп болған соң өзiн қарайтын дәрiгерiне барып қаралады. Аналық безi дертiнен жазылған қабыну барысы бiлiнбей кеткен. Эрозия (жарасы) кiшiрейiп, кiшкентай ғана белгi қалған.

	Түсiнiктеме. 0зiнiң несебi – әйелдер ауруының алдын алуға тамаша дәрi. Бiрiншiден, қышқыл ортаны қалпына келтiредi. Паразиттердi өлтiредi. Екiншiден, егер ауыратын болса басады, үшiншiден, орынсыз екiқабат болудан сақтандырады.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Ерлi-зайыптылар жыныс қатынасынан кейiн алдын ала дайындаған несебiмен спринцовка жасауы дұрыс. Қышқыл ортада аталық ұрық өледi.

	Ендi бедеу әйелдер туралы айталық. Мұндай жағдайда несеп не iстейдi?

	Бiрiншi. Егер бедеулiк әйелдiң жыныс мүшелерiнiң ауруы салдарынан болса, онда дәрi шашу, тоқ iшектi тазар ту, тампон қою – барлығы бiрiгiп қалпына келтiредi.

	Екiншi. Егер бедеулiк гормонның реттеуiнiң бұзылуынан болса немесе әйелдiң жыныс мүшесiнiң толық жетiлмегендiгiнен болса, онда бүкiл денесiн несебiмен ысқылап, iшкiзiп және бұлауға отырғызып, бұл мәселенi де шешуге болады. Несеп өзiнiң жауап беру (керi) байланысы арқылы әйелдiң екiқабат уақытының қалыпты өтуiне мүмкiндiк жасай алады.

	Үшiншi. Ауыр жағдайда бала туу үрдiсiне дем беру үшiн несеп iшiп екi, төрт апта ашығады. Бұл әсiресе бiр балалы аналарға байланысты. Ал екiншiсiн қанша ықыласы болса да туа алмайды.

	Қайсыбiр әйелдерге бала бiткенiмен, толық қанды өспей, өзiнен-өзi түсiк болып қалады. Мұндай жағдайда не iстеу керек? Ары қарай денесiн несептiң белсендiрiлген түрiмен ысқылап (буландырылған) және жүйелi түрде өндiрiлген бидаймен тамақтану, екiқабат болардан бұрын белсендi түрде денешынықтырумен шұғылданып, жүгiру, бiрде жылы, бiрде суық судың жаңбырлатқышы астында тұрып, денесiн шынықтыру пайдалы. Таңертең 50-100 грамнан өзiнiң несебiн iшсiн.

	0з несебiн суыққа белсендiлiгiн арттыру үшiн қараңғы жерде қызуы +2°С, +4°С-де 4-5 күн тұрады. Бұл денеге ақылға сыймайтындай күш бередi. Оны сыртқа пайдалану дұрыс. Онымен сылап, сипасаң оның құдiреттi әсерiн сезiнетiн боласың.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Қадiрлi әйелдер және қыздар! 0здерiңнiң iштерiңнiң қызметiне үнемi көңiл бөлiңдер. Егер iштерiң кеуiп, оған қи қататын болса, үлкен дәретке отырғанда нәжiсiң шықпай, не күштеп шығатын болса, арты жақсылыққа соқпайды. Оның ең алғашқы белгiсi суық тиiп, тұмаумен ауырғаннан кейiн айлық белгi келгенде ауыртады. Егер осы кезде ауру басатын дәрi iшсеңдер, ол жалпы дененiң хал-жайын төмендетедi. Денеге қосымша көр-жер улы дәрi заттар жинала бередi. Егер iшектiң қызметi төмендесе, тоқ iшекке жақын орналасқан бала туу жолдары зардап шегiп, ауруға шалдығады. Осының салдарынан қайсыбiр әйелдер ұрпақсыз қалады. Сақ болыңдар, амансау болыңдар!



	Өкпе ауырғанда несеппен емделу

	Аюрвед және Чжуд-ши iлiмi бойынша кеуденiң көк етiнен жоғарғы мүшелер қызметiнiң бұзылуы шырышсiлекейдiң өте мол жиналуынан дош «Капха» әрекетiнiң қозуынан деп ойлайды. Сонда шырыш, сiлекей деген не? Суынған шырыш, сiлекей қоспалары денеде суықты көбейтедi. Кеуде қуысында көптеген шырыш, сiлекей қоспалары жиналып, өкпенiң әртүрлi дертiне шалдықтырады. Несеп шырыш, сiлекейдi ерiтiп, «ыстық» қасиетiмен (шырыш-сiлекейге қарама-қарсы суытатын әсерiне) сұйылтып, жиналған орнынан «шығарып сауығуына мүмкiндiк туғызады. Нозадамамен емдеудiң, iсiп-кебуге қарсы әсерiн қоссаңыз, несеппен емдеуден, ашығу және жылумен терлетiп емдеуден артық сауықтырғыш жоқ екенiн түсiнiп, көзiңiз жетедi.

	Сонымен, жоғарыда аталған ауруларды емдеудiң мынадай тиiмдi әдiстемелерi бар:

	а) Несептi күнiне екi-үш рет 100 грамнан iшу; б) Жүннен жасалған киiмнiң ескiрген етек-жең, өңiрi, жуып тазаланған (синтетикалық материал болмаса болды) бөлiгiн қайнатып, буланған несепке малып алып, кеуденi орайды. 1-2 сағат жатып терлеу керек, термен бiрге қандағы, терiдегi улы көр-жердiң бәрi шығады. Қақырығы да сұйылып, тез шығатын болады.

	Мысал: плевриттiң ауыр түрiмен ауырған әйелдi ауруханаға жатқызып емдеген, бiрақ халi күннен-күнге төмендей берген. Енесi дәрiгерлерге де, келiнiне де бiлдiрмей, баласының несебiн шие суына қосып, күн сайын бере берген. Әйел тәуiрлене бастағанда дәрiгер қай дәрi ем болғанына таң қалған. Енесi, келiнi әбден жазылып үйге қайтарда шындығын айтыпты.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Осы әйел неге қарапайым емдеумен жазылмады? Бiрiншiден, денеде шырыш-сiлекейдi молайтатын тағамдармен тамақтанған. Екiншiден, денеде шырыш-сiлекейдi ыдыратып iрiңдететiн микробтарға жағдай жасалып, сiлтiлi iрiңдеткiш орта пайда болған. Оның ортасын өзгерту ешкiмнiң миына кiрiп шықпаған, дәрiнiң ықпалымен ауру микробтарына әсер еткен сол дененiң улануынан дене босаңсып, қуатсыз қалған.

	Мысал: «Қыз жарты жылдай плевриттен емделедi (оң қабырғасы суға толған). Дәрiгерлердiң көмектесе алмайтынын бiлген апасы үйiне алып барып, несебiмен суарып (жаңа жылы несебiн күнiне 3 рет iшкiзiп, қалғанын қабырғасына қыздыруға жұмсаған).

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Қыз жарты жыл плевритпен ауырған, көп керi кеткен тағамдармен тамақтанған. Ал қыздың денесiнде асқорыту ферменттерi болмағандықтан, крахмал сiлекейi жоғары жақтан сiңбiрiк болып шыққан. Мiне, «сұйық» қайдан пайда болған. Несеп денедегi артық сұйықты қуалап шығатындай әсер еткен. Қабырғасын қыздырып, жылытып тез арада баланың ағзасын қалпына келтiрген.

	Мысал: С. – дәрiгер туберкулездiң алғашқы сатысында тұрған бронхиттi емдеген. Хал-жайы жыларлықтай. Ол несеппен емдеу туралы естiп, 2 апта (массажсыз) несебiн iшiп ашыққан. Несеппен емдеуден үш күннен соң тәуiрлене бастаған, дем алысы еркiн, ұйқысы да түзелген. Ашығуды тоқтатып, күнiне екi рет тамақтанып, несебiн iшудi жалғастыра берген. Бiрақ, ашығу өте қысқа уақытпен шектелген ауруы қайта айналып соққан.

	Ашығуды жалғастыру және терiнi үнемi несебiмен ысқылау керектiгi ұсынылды. Қалай тамақтану жөнiнде де кеңес берiлдi. Ауруынан толық айықты. С. осы күнге дейiн несебiн iшедi. Денi сау, анда-санда қысқа ашығуды да ұмытпайды (Армстронг кiтабынан). Сүт, крахмал, нан тағамдары, картоп, май, жұмыртқа, ет жеуге болмайтыны ескертiлдi.

	Мысал: Е. – 37 жасын теңiз флотында әскерлiк мiндет атқарудан бастаған. Демiкпемен ауырғалы 14 жыл болған. Теңiзде ауруы асқынып кеткен. Науқас түнде кем дегенде төрт рет тұрған. Әрбiр тұрған сайын аэрозоль түрiндегi дәрiмен дем алған. Үш ай бойы күн сайын 1,5-2 литрге дейiн несеп iшкен. 2 рет 36-40 сағаттық қысқа мерзiмге ашығып, осы кезде де тек несебiн iшкен. Хал-жайы осы мерзiм iшiнде жақсарғандығы сонша, аэрозольды еске де алмай кеткен. Барлық қорқыныш артта қалған, жалпы күйi жақсарған. Тағы бiр осы сияқты аурумен ауырған науқас төрт күн несеп iшiп, ашығып жазылған. Соңынан әрбiр дүзге отырған сайын несебiн iшiп, қабылдағаннан соң ұйысқан қақырық шыққан. Ашығудың соңғы күнi науқас өзiнiң күшiн ауамен дем алу еркiндiгiн сынамаққа төбенiң басына жаяу ешбiр кедергiсiз шығып кеткен. Емделудi тоқтатып, жұмысына барған.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. «Шырыш-сiлекей» (Капха) дене бiтiмi тыныс демiкпесiмен ауруға бейiм келедi.

	Несеп «ыстық» қасиетiмен дененi «сорғытады», тазартады, сөйтiп сауықтырады. Қысқа мерзiмге 24-36 сағат несеп iшiп, астан бас тарту дененi одан бетер құрғатып жiбередi, күштi сауықтырады. Бiрақ аз уақытқа. Сондықтан жүйелi түрде апта сайын 24-36 сағат ашығу (П.Брэгг) өте пайдалы. Ендi екiншi сауыққан оқиғаға келсек, уақытын ұзаққа созып ашығу қақырықты тым күштiрек айдап шығарады.

	Мысал: «Несеппен емделудi ашығудың айналасында жинақтап, ысқылауды да жүргiзу дұрыс. Терi де ауамен дем алады, несептi сiңiредi, зат алмасуына жақсы әсер етедi. Жеке ашығу немесе тек несеп iшiп, немесе тек ысқылап қана емделсе, ол толық нәтиже бере алмайды.

	Армстронгтың зерттеуiнше, денсаулықтың жақсару уақыты әр жастағы адамдарда әр түрлi болады. Жасөспiрiмдерде – 14 күн, 36 жастағыларда – 42 күн, 55 жастағыларда – 53 күн, 75 жастағыларда – 60 күн.



	Армстронгтың жазуы бойынша барлығын орындасаңыз, негiзгi ауруыңыздан айығып қана қоймай, мойныңыз бен бетiңiздiң терiсi жарқырап, өңi кiредi, көруiң өткiрленедi, есту қабiлетiң артады. Ал өзiң белсендi, қуатты аз ұйықтап, тағамды да шектей аласың. Ең тамашасы – тәулiгiне 5-6 сағаттан артық ұйықтамайсың, шаруа жасауға уақытың молаяды.

	Сауықаннан кейiн несеп iшудi жалғастыра бер. Аздап жеңiл жүгiре баста. Су емшараларын да ұмытпа. Шынықтыру мен аурудың алдын алу ашығуын (24-36 сағат) жүргiзе берсең өзiңе пайдалы.



	Несеппен емделу және жыныс қатынасы арқылы жұғатын аурулар

	«Теңге қотыры бар науқас мерез жұқтырып алған. Ол алдымен ашығып емделуге шешедi ауруын қатырып емдемекшi болады. Екiншi күннiң соңында ауруы күшейедi. Сумен ашығып, оған несебiн қосады (iшедi және ысқылайды) нәтижесi толық қанағаттанарлық. 10 күннiң соңында негiзгi ауруының белгiлерi жоғалады. Ал бiр аптадан кейiн теңге қотыры да жазылады. Көзiнiң көруi жақсарып, иiс сезуi қалпына келген, есту және дәм сезуi бұрынғыдай өткiрлене түскен».

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Оқып отырғаныңыздай, «ұқсастарды ұқсастармен соғуға» мерез (сифилис) төзбейдi екен. Жалпы, барлық дененiң қышқылдануына мерездiң қоздырғышы «тiршiлiк» ете алмайтын болып шықты.

	Армстронгтың жазуына қарағанда, еннiң iсуi жiңiшке аурудан кейiн немесе жарақаттанудан да болады. Тәннен iрiң ағып, енi iсiп тұрған науқасты ашықтырып, оған несебiн iшкiзiп, терiсiн несебiмен ысқыласа, жазылып кетедi екен. Емделушiнiң iсiгi қайтып, iрiңi жоғалғанша жалғастыра беру керек.



	Қағыну (гангрена) және жазылмайтын жара, жарақат, тiстетiп алу т.б. оқиғалар және несеппен емделу

	Бiрнеше оқиғада таңертең несебiн бiр рет iшiп, денесiне массаж жасайды. Бұл өте тамаша нәтиже бередi, барлық дененi немесе жарақаттанған жараны қышқылдандырып, сауығып кетуге мүмкiндiк бередi. Жара күндiз өзi-ақ жазылады. Сондықтан несеппен қыздыруды түнде жасау дұрыс.

	Несеппен қыздыру жараны емдеудiң негiзгi әдiсi болғандықтан, түнде нәтижесi де көрнекi болады. Ерте заман адамдарының байқауымен келiссек, жара мен күйiктi несеппен күлдi араластырып емдеу табысты болады.

	Мысал: емдеушi дәрiгер аяғын кесiп тастауды екi жыл бұрын айтып, дегенiне көндiргiсi келген, науқас емдете берген. Хал-жайы өте ауыр болған. Ол iш қатудан әлегi шыққан. Көтеу, ұзаққа созылған терi ауруы, қаны азайған, ұйқысы қашқан, сары уайымға салынған, ауыз қуысы да ауырған, тiлi, езуi жарылған, аяғына жазылмайтын жара пайда болған. Осы аурулармен ауырған әйел екi сөзге келмей-ақ барлық шыққан несебiн және жарты литрге дейiн суық су iшуге оңай көндi.

	Алғашқы бес күнде терiсiнiң жарылғаны жазылды. Бетi ауырмайтын болды және үшiншi күнi ол жақсы ұйықтап шықты. Алғашқы аптаның соңғы күнi iшектерi мен бүйрегi белсендi жұмыс iстедi. Көтеу жоғалып кеттi. Төрт аптадан кейiн гангренадан iз де қалмады. Жаңа өскен терiлер жетiлiп кеттi. Ауру аяғы сау аяғынан екi есе үлкен едi. Ол сау аяғымен бiрдей қалпына келдi. Ашыққаннан кейiнгi бiрiншi аптада мен оны қатаң түрде диетаға отырғыздым. Жүзiм, банан және шикi қызанақ барлығы аз мөлшерде, екiншi аптада сүт iшкiздiм. Үшiншiсiнде тағамды қалыпты iшiп-жеуге рұқсат бердiм (Армстронгтың кiтабынан).

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Бүкiл дененi iш қатудың барысы уландырып, iшкi ортаны сiлтiлiкке немесе iрiп-шiру жағына бұрып кеткен. Осыдан әйелдiң ағзасы шiрiп, қаны азайған. Терiнiң ұзаққа созылған ауруы да денедегi көржердi айдап шығаруға тырысу белгiсi. 0те-мөте тоқ iшек шiри бастағандықтан, сары уайымға салынып, ауыз қуысының аурулары пайда болған.

	Емдеудi былайша бастау керек едi: тоқ iшектiң қызметiн қалпына келтiру үшiн iштi тазарту және жалпы уын шығару үшiн қалған несеппен денесiн үгiп ысқылау және күнiне 2-3 реттен iшу. Бiр апта бұрын осындай алдын ала тазарту жүргiзiп алып, ашықтыру керек болатын. Ашығудан шығарда жаңа сығып алынған сәбiз сөлiн (шырыны) iшкiзу, мұздан ерiтiлген суға бал ерiтiп, шөптiң сығындысын қосып, бүр жарған бидайдан тамақ жасап, iшiп-жегiзу керек.

	Котлет жасап, өсiмдiк майына салып, табаға пiсiрiп же. Пiсiргенде қатайтып, күйгiзiп жiберме. Сонымен, бөрткен бидайдан жасалған шелпегiң бiрден дәрумендермен, микроэлементермен байыта бастайды. Басқа азық-түлiктерде мұндай көп дәрумен болмайды деп жазыпты Армстронг. Ары қарай бұқтырған (қыста) көкөнiстермен тамақтан. Мезгiлiне сай жемiс-жидек, ботқа, бөрткен бидайдың наны мен су iшу өте қажет. Ашыққан кезде несептiң көлемi өте азаяды. Ол өте қоюланады. Егер мұздатып ерiткен су iшсең, ол тiптi денеңдi тазартады. Егер мұздатып ерiтiп iшсең қосымша тазарту жүргiзiп әуреленбе, судың өзi-ақ айдап шығады.

	Мысал: деген А.Н. Масленниковтың «Керемет сусынның құпиясы» кiтабында iштен сыртқа қарай тесiп шыққан терең жаралар туралы жазады. Олардың қайсыбiрi отадан кейiн пайда болады, ендi бiрiнде өкпе қуысында iрiң толып, өзi тесiп шығып, iрiң ағып жүретiн тесiк пайда болады. Ал ендi бiрi көтен iшек маңайында пайда болып, оның аузына жақын жерден iрiңi шығып жүредi. Әрине мұндай аурулар өздерiн жақсы сезiнбейтiнi белгiлi. Ендi бiр ауруларға ота жасағанда, бұрын iрiң бiр тесiктен ақса, отадан кейiн – екi тесiктен ағатыны да болады. Сондай қиыншылық Масленниковтың өз басынан өтiптi. Екiншi рет ота жасатпай, 10 жыл iрiң шығатын тесiгiмен жүрiптi. Сонсын ол парапроктиттен құтылудың жолын өзi тауыпты. Амал әдiсi өте қарапайым: қырмызыгүл календула дейтiн шөптiң жаңа шыққан гүлiн қайнатып, тұнбасымен iшегiн шайып, тастың майын бiр курс iшiп, ада-күде жазылыпты. Сөйтiп, әлгi iрiң ағатын тесiк жазылып, өмiр бойы қайталамапты.

	Несеппен емделу туралы кiтапты оқығаннан кейiн менiң мүшеме жақын жерден жарылып, iрiң ақсын. Iрiң сол араның қуысынан шығып жатқан болар деп қауiптендiм. Оған несептiң майын жақтым. Табиғи несеппен микроғарыштық тұз жақтым дейдi Беруни. Бiр тәулiктiң iшiнде жиналып бiттi. Мен жараның аузын кеңiтiп, iшiндегiсiн алып тастауға «көмектестiм». Бiрақ қатарынан тағы да iрiңдедi.

	Iрiңдеген жерге күш қолданып көмектесуге болмайды. Менiң үстiрт бiлiмiмнен «iшкi дәрiгерлiгiм» ақылдырақ екен. Жаңа iрiңдеген жерiне несептiң майын жақтым. Ол әбден жетiлiп, өзiнен-өзi жарылып, iшiндегiсiн тазартып бердi. Оның артынан iрiң ағатын тесiк пайда болды.

	Мен ендi несеп майымен шелектi толтырдым. Осы маймен жара көзiн толтырдым. Күн сайын осылай жасадым.

	Бұл өзi қызық болды. Тесiгiн маймен толтырып қойсам, аузы ашылып, тағы да құй деп «тiлек» бiлдiргендей болды. Мен де оның тiлегiн орындап, қанағаттандырып отырдым. Сипалап қарағанда жара көзнiң биiктiгi аласарып, түбi кiшiрейе келе, өзiнiң қасындағы терiлерден өзгерген ештемесi жоқ, тыртық та қалмай жазылды.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Iрiң шығатын жара көзiн қалай емдеу жөнiнде Әбу-Әли-Ибн-Сина (Авиценна) да атап көрсеткен болатын. «Баланың несебiн алып, ыдысқа (келiге) құйып, қоюланып құрғағанға дейiн үздiксiз араластыра бередi, сонсын қажетiне жаратады. Қайнатып, буландырылған несептiң бiр түрi «Несептiң майын» ¼-i қалғанша буландырып, қайнатқаннан қалған несеп көз жасынан да артықшылығы, жараны ең тез жазатын әсерi бар екендiгi айтылғанын еске түсiрсеңiз де болады.



	Адамда неге жара көзi пайда болады?

	Дененiң iрiп-шiруi сiлтiлiк ортаға айналғаны оның денесi iрiңдеп, ақыры iрiң тесiп сыртқа шығуымен байқалады.

	Пышақпен тiлiп емдеу ешбiр нәтиже бермейдi. Бұған бiр iрiң шығып жүретiн терең жараның орнына екеу болғаны да дәлел емес пе.

	Отадан кейiн календуланың тұнбасымен тастың майымен (мумия) емделiп жазылғанын еске түсiрiңiз.

	Қайтадан iрiңдеп, жараның пайда болуы керi кеткен тiршiлiк салтының өзгермегендiгi жараланған жерiн буландырып, қайнатылған несеппен емдеудiң iрiп-шiрiген жерiн күштi қышқылдандыруы (ашытуы) нәтижесiнде тез, ешбiр салдарсыз жазылуына, бұрынғы қалпына келуiне мүмкiндiк берген. Паропроктиттiң жара көзiн солай түсiну жөн. Әрқашан да денеңде iшкi орта (РЊ) сiлтiлiкке – iрiп-шiру жағына ауған кезде iшiп-жемдi өзгертiп (көкөнiс, жемiс-жидек жеп), тiршiлiк салтын өзгертiп, қалпына келтiруге болады. Егер мұны жасамасаңыз, бүгiнгi жеткен жетiстiк ол уақытша дегендi А.Н. Масленников айтып кеттi.

	Мысал: Әкем соғыс ардагерi. Омыртқасына оқ тиген және сүйек туберулезi бар. Жыл сайын бүкiрейе түстi. Кеудесiнен төмен (сал) сезiмi жоғалған, иненi сүйегiне дейiн сұққанда сезбейдi, бiлмейдi, ауырмайды. Госпитальдан шығарғанда дәрiгерлер туыстарына бiр жарым айда құдайына тапсыратын боласыңдар-деген.

	Үйiнде несебiн iшуге кiрiскен. Жүре бастаған. Солай жүрiп, сауығып кеткен. Сауыққаннан кейiн де 26 жыл өмiр сүрген (Масленниковтың жазғанынан).

	Мысал: Красноярск қаласының бiр маман дайындайтын шайқалған. Осы күнге дейiн үнемi басы ауыратын болған. Оның басы ауыратындығы сонша, екi-үш сабақтан кейiн отыра алмай кетiп қалатын боледi. Ол ауруханаға жатып, инемен емделгеннен аз уақыт тәуiрленiп, қайта ауырған.

	Оқуды тастап кетуге шешiм қабылдайды. Себебi, ары қарай мамандығы бойынша жұмыс iстей аламын деген сенiмiнен айырылған. Жексенбi күнi таңертең несебiн iше бастаған. Дүйсенбi күнi сабақта отырғанда, тек аздап шаршау болды. Соңғы ай бойы бiр рет басы ауырған. Ол да ауа райының ерекше өзгерiсiне байланысты болған. Одан берi жыл болған. Ол қаз қалпына келген, еш жерi ауырмайтын болған.

	«...Бұрын жазғытұрым қалай басталады, солай басым ауыратын. Ал, қазiр барлығы қалпында: басым ауырмайды».

	Түсiнiктеме және ұсыныс: Денсаулықтың кез келген ауытқуын дене өз бетiмен түзетiп, ол несеппен бiрге қайта қалпына түсiрiп, пайдасын бередi. Бұдан басқа «голографиялық денесi» нығыздалды. Ол жарақат алған кезде орнынан қозғалғаны анық. Несептi iшу шарт емес, онымен дененi, басты ысқылау пайдалы.

	Мысал: «Бауырым күштi жарақаттанғаннан кейiн бiр ай бойы несебiмдi iшiп, жазылып кеттiм, ал дәрiгерлер таң-тамаша болды. Неге десеңiз, соғылудан бауыр быт-шыт болған деседi (А.Н.Масленниковтың кiтабынан).

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Несеп асқазанға сiңiп, iшекқарын жолымен бауырға барады. Аурудан айығуы бiрiншi ретте дененiң «тартылыс» қуаты сiңiп жарылғанда өте тез жүредi. Қышқыл қасиеттерi биосинтез жүруiн жылдамдатады. Несепте ерiген тұз бен басқа да заттар «цементке» ұқсап, барлығын тез қатайтады.

	Мысал: жай несеп бола ма, әлде қайнатып, буландырылғаннан қалғаны бола ма, мақтаға сiңiрiп күйген жерiңе дереу жапсырып қойсаң, iрiңдемей, ашып, ауырмай тез жазылады. Ай-күндер өте келе, «Мына жерiм күйiп едi» деп сендiре алмайсың, өйткенi тыртық та қалмайды. Көбiктердi бiр рет сыпырып тастасаң, күйген жерде қайтып көбiк те болмайды.

	Ф. С. Ханеннiң жазғанына қарағанда, кейбiр жұқпалы ауруларды емдеу үшiн мукосакоридтiң өзiне тән қасиетi бар көрiнедi. Оның көмегiмен кене шағып, энцефалит жұқтырған адам жазылып кетiптi. Кене шаққан әйелдi өзiнiң несебiн «тазартып күн сайын әр екi сағатта көк қан тамырына жiберiп отырған. Тiптi, екi сағаттан кейiн-ақ қызуы төмендей бастаған, кешке 37°С-ге түскен. Ертеңiнде 36,7°С-де науқас тез есiн жинаған. 24 сағаттан кейiн басқа да белгiлерi жоғала бастаған. Бас ауруы басылып, бұлшық еттерi мен буындарының ауруы азая бастаған т.с.с. Емделу басталғаннан үшiншi тәулiкте толық жазылған.

	Мысал: адамдарды шыбын шiркей, құрт-құмырсқа шаққан жерi iсiп, қышып тынышы кеткенде, несебiн шүберекке сiңiрiп тартқаннан кейiн барлық белгiсi жоғалып жазылған.

	Мысал: бiр қалада балалар бақшасында кәдiмгi ешкi қотыр (чесотка) iндетi тарап кеткен. Балалар бақшасының тәрбиешiсi несеппен емделу туралы естiп, әуелi өзiн-өзi, өзiнен кейiн қызын емдеп, жазылғанына көзi жетiп, барлық балаларды емдеп (зақымданған терiсiне мақтаға несептерiн сiңiрiп тарта берген (Масленниковтың кiтабынан) нәтижесi тамаша.



	Несеп және сұлулық (косметика)

	Адамның терiсi мен шашының өңi кiрiп, неге әдемi көрiнетiнi туралы жазылды. Несептi сабынның орнына қолданып, баттасқан кiрдi де кетiруге пайдалануға болады.

	Несептiң құрамындағы аммиакпен булаудан қалған несептiң ерiтiп жiберетiн қасиет бар. Бұл мысалдарды өмiрде болған уақиғалармен толықтырайық.



	А.Н.Масленниковтан мынаны оқимыз: кешке жатарда лосьонмен беттi сүрту өте пайдалы. Бiрiншi рет несеп сiңiрген мақтамен ластанған бетi-қолды тазарту, ал басқасымен қайталап бетi-қолды 30-40 минут сылап, беттi сонымен жауып қойып, артынан салқын сумен шаюдың нәтижесi ерекше. Қайсыбiр әйелдер жарты сағат бойы үнемi бетiн несеп сiңiрген шүберекпен сылап-сипап, массаж жасап отырады. Терiсi жұмсарып, майы шығуы қалпына келiп, крем жағу қажетсiз болып қалады. Осы емшаралардың нәтижесiнде бетi-қолдың өңi өзгерiп жақсарады. Беттiң шырайы жарқырап ашылады.

	Буланғаннан қалған несептiң ¼-i (мочегон деп аталады) терiге өте жақсы әсер ететiнiн мен өз тәжiрибемнен бiлемiн. Ол бүкiл дененi құнарландырады және үлкен қуат бередi. Суытып белсендiлiгiн арттырған несепте гормондар сақталады. Қосымша биологиялық белсендi заттар да жасап шығарады. 10 жасқа дейiнгi баланың несебiн пайдалану өте тамаша. Осындай баланың несебi өсу ақпаратымен қаныққан және оны несебiң арқылы сiзге де бере алады. Қорытындысында терiге ғана дем берiп қоймай, барлық денеге әсер етедi.

	Мысал: менiң сегiз жасымда бетiм бүлiнiп, қызыл безеу қаптап кеттi, дәрiгерлер менен әзер де-безер болды. Мен Мәскеуде де болдым, онда да көмектесе алмады. Несеппен ысқылап едiм, барлығы орнына түстi.

	Мысал: кәмелет жасына толғанымда бетiмдi безеу қаптап кеттi. Одан мен есiмнен тана жаздадым, достарымнан ұялатын болдым. Әртүрлi крем жағып көрiп едiм, ол тiптi жағдайымды тереңдетiп жiбердi. Бетiме несебiмдi жапсырып едiм, бөртпе тiптi көбейiп кеткен соң онымен ойнағанды қоя қойдым. Бiрақ, бiр апта өткенде бөртпелер жоғала бастады, мен несеппен емдеудi қайта бастадым. Бұл жолы несебiмдi iштiм. Екi аптадан кейiн бетiм тазарып, барлық бөртпелер өзiнен-өзi жоғалды.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Мiне, осындай деректердi оқып таң қаласың. Сегiз жыл адам бейнет шектi. Дәрi iздеп, ақша шашты. Ал сенiң денсаулығыңның, әдемiлiгiңнiң «арасан суының бастауы» әрқашан да сенiмен бiрге болды. Бiрақ сен пайдаңа асырмадың. Ең соңында сен бетбұрыс жасадың, соған қарай бет бұрдың және ғажап әсерлi сусыннан iше бастадың. Ешбiр сырт елден әкелiнген кремсiз-ақ барлығы бiрден қалпына келдi. қосымша айтарым – iшiпжемiңдi өзгерт. Безеулер мен бөрткендер, крахмал мен ақуызды тағамдармен шылыққандықтың белгiсi, сiздiң қаныңыз ластанған, осы лас заттардың терiге салған «таңбасы». Ұстамы бойынша сiз ауру адамсыз, ал бөртпелер мен безеулер осының алғашқы белгiсi.

	Несеппен емделу мен ашығуды ұштастыру сөнiп қалған күш-қуатыңа дем берiп, қандағы көр-жер уларды тез арада қуып шығуға, адам денесiн жаңартуына мүмкiндiк туғызады.

	Армстронгтың төмендегi жазған мысалы осыны дәлелдейдi.

	Мысал: «60 жастағы ер азамат 2 рет сал болып ауырған. Алғашында жемiс-жидектiң шырынын iшiп, диетаның көмегiмен тұмаудан айығу ниетiнде болған. Екiншiсiнен кейiн есiнен танып жығылған және ақылынан адасқан. Дәрiгерлер бiрнеше апта ғана өмiр сүредi деген.

	59 күн несебiн iшiп қана ашығып, сылап-сипап ысқылаған. Сонсын екi апта дем алып (мен оған бiр рет тамақтануға рұқсат бердiм, одан кейiн тағы да 35 күн емдеу), еске сақтау қабылетi қалпына келдi. Аурудың алғашқы себебi, артритi жазылған, 2-кезеңiнде емдеудi тоқтаттық.

	Осы науқастың барлық ақ шаштары түсiп қалды. Емделу кезiнде шашы тек өсуiмен шектелмей, емдеудiң екiншi курсы кезiнде, оның басын несебiмен ысқылап емдеген кезде тiптi, шашының өзi де бұрынғы қалпына келген.

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Ескi несеп ондағы «өлу» процессi пайда болған заттармен әрекеттесiп, аммиактың ащылығымен бас терiге қосымша дем бередi. Ескi несеп – Иньның ыдыраған, иiсi шыққан, лайланған т.с.с. Шашты суласаң Инь пайда болатын мүмкiндiк бередi. Денеде шаш өсу Иньнiң барысы. Ескi несептiң қасиеттерiн жинап, бас қа үйлестiрсек, оның нелiктен шаштың өсуiне дем беретiнiне түсiнемiз. Несептiң басқа түрлерi ескi несепке орын бередi.

	Қосымша ұсыныс. Бас терiге компресс жасау дұрыс. Шаш түскенде несебiн iшiп, басын ысқылап, немесе қыздырса шашы өңденiп, нығайып, қайызғағы кетедi.

	Мысал: Шешемнiң қолына ұзаққа созылған терi ауруы пайда болып, 15 жыл зардап шектi. Ол қалай емделiп жазылғаны жөнiнде маған әңгiмелеп берген едi. Түнде неше рет шықса сонша рет қолын несебiмен жуа берген. Емделе бастағаннан бiр айдан кейiн қолына қараса терiсi тап-таза дейдi (А.Н. Масленниковтың кiтабынан)

	Түсiнiктеме және ұсыныс. Қолды күндiз жууға тиiс едi (таңертең 3 пен күндiзгi 15 сағат аралығында). Қолының бұрынғы сұлулығын қалпына келтiру әйел адамдар үшiн өте қажет.

	Ер адамдар сақал-мұртын қырғаннан соң өзiнiң несебiмен терiсiн сылау да орынды болады – бұл, бiрiншiден, дезинфекция, екiншiден, сабын басқа да кремдерден несептiң артықшылығы мол екендiгi түсiнiктi – деген екен Г.Малахов.





ТӨРТIНШI БӨЛIМ




	САЛАУАТТЫ ӨМIР САЛТЫН САҚТАУ НЕМЕСЕ КАЦУЗО НИШИДIҢ ДЕНСАУЛЫҚ САҚТАУ ЖҮЙЕСI



	Қазiргi адамдардың көпщiлiгi денсаулықты сауықтыруды зейнетке шыққаннан кейiн бастамақ, бұл–күлкiлi жағдай. Бiзде адамның орта жасы 60-тың о жақ бұ жағында деп көрсек, ол өлер алдында септiгiн тигiзер ме екен? 48 жастан бастап ерлердiң өлiмi көбейе бередi деген статистикалық есеп тағы барын ескерсек, өте өкiнiштi. Сондықтан денсаулықты сақтауды неғұрлым ерте бастаса, солғұрлым пайдалы.

	Экологиялық ортаны сауықтыру мемлекеттiң қарамағындағы мәселе десек те, әркiм өз денсаулығына өзi жауапты. Тұздалған, майлы, өңдеуден өткен балбауырсақ, торт, сыр сияқты тәттi дәмдi тағамдардан, кока-кола сияқты сусындардан, химиялық дәрi-дәрмектерден бас тарту керекақ. Оның орнына табиғи тағамдармен, табиғи дәрiдәрмектердi пайдаланған жөн. Арақпен темекi, наша сияқты пәледен аулақ болғанымыз жөн.



	КАЦУЗО НИШИДIҢ ДЕНСАУЛЫҚ IЛIМI



	Денсаулық iлiмiнiң жаңа тың ағымының көш басыларының бiрi Кацузо Ниши Жапонияда 1884-1959 жылдары өмiр сүрген. Оның балалық кезiндегi тұрмыс тiршiлiгi бiршама қанағаттанарлық болғанымен, өзi әлжуаз, денсаулығы жақсы болмаған. Кеудесiнiң мөлшерi қалыпты жағдайдан кем болғандықтан, алғаш оқуға қабылданбаған. Келбетi жүдеу, демек, құрбылары тәрiздi жүйелi бiлiм алудың жолы кесiлген. Суық тие беретiн, iшiп-жегенi бойына сiңбей, iшi өте беретiн. Дәрiгер оған iшек туберкулезi және өкпенiң жоғарғы бөлiгiнiң қабынуы бар деген нақтама қойған. Ал әйгiлi бiр дәрiгер: бұл бала 20-ға да жетпей өледi деген. Алайда Кацузо Ниши аса зерек, ұғымтал болып өседi. Ол ендi спортпен шұғылданды. Содан-ақ бiрте-бiрте сауыға бастаған. Ол ешқашан шылым шегiп, аузына iшiмдiк алмаған. Кейбiр кезде дұрыс тамақтанбағандықтан, ауырып та қалып жүредi. Туыстары және өзi де денсаулығы нашар адамның құрылыс инженерi болғаны дұрыс деген шешiмге келгентұғын. Жалпы техникалық мектепке түсiп, аурушаңдығынан сабақтан көп қол үзiп, дұрыс та оқи алмайды.

	Жас жiгiт қалай өмiр сүру жөнiн анықтап алу үшiн ендi бұл шаруаға шындап кiрiседi. Денсаулықты арттыру жөнiнде кiтаптар тауып, зейiн қойып оқи бастайды. Қолына Флетчердiң еңбегi түседi. Онда денсаулықты нығайтуға, қарапайым тiлмен айтқанда, тамақты барынша көп шайнау керек делiнген. Содан әрбiр талшықтардағы ас, қоректiк заттарды мүмкiндiгiнше денеге толық сiңiру қажеттiгiн ұғынады. Осыншалық қарапайым теория Нишидiң санасына үлкен өзгерiс әкеледi. Флетчердiң теориясы оның бiлiм көк жиегiн кеңейттi, бөлiнбес тұтас дененiң саулығын қалай арттыруды үйреттi. К.Ниши бұдан былай адамды нағыз дауалаушы табиғаттың өзi деп түсiндi. Егер тағам дәмдi болып, оны шын ықыласымен жесе, қажеттiсiн ала алады. Тәбетi тартпаса, тамақтанудың қажетi жоқ.

	Флетчер жемiс-жидектi ауыр түсетiн қабықтарынан тазартып жеудi ұсынады. Ниши осы нұсқауды басшылыққа алған, бiрақ ендi iш қатудан азап шеге бастаған. Сөйтiп, осы iш қатудан бастың керемет ауыратынына, iшектiң әртүрлi жағымсыз күйге түсетiнiне көзi жеткен.

	Сөйтiп, К.Ниши азық-түлiктiң тек түзушi ғана емес, қиратушылық әсерi де бар деген қорытындыға келедi. Техникалық институтта оқып жүргенде ол Синклердiң ашығып емделу еңбегiмен танысқан болатын. Осы еңбек арқылы өзiнiң iшегiн емдеп жазатын амалын тапты. Ақыл-есi дұрыс емес адамдардың iшегi қатады деген қорытындыға келедi. Бұл қорытынды оны iшек пен ми, жүйке араларындағы қатынасты ашуға әкеледi. Бұл қорытынды К.Нишидiң денсаулық сақтау қағидаларын жасап, салауатты өмiрдi нығайту мұратына жетудiң нақты әдiсiне айналады.

	К.Ниши бүйрек ауруы жұмсақ төсекте жатудан болатынын , бүйрек, бауыр мен терiнiң бiрi ауырса, екiншiсi де ауыратынын, дененiң өзара байланысы қалдық тастанды заттардың молаюынан, ондағы улы заттардың қанға өтiп, мидың қызметi бұзылатынын айта келiп, осының бәрiнiң ақыры миға қан кетуге әкелiп соғатындығына ерекше көңiл бөледi.

	Шибатаның еңбегiмен таныса келе, қояндарға жасанды iш қатыру тәжiрибесiн жасағанда ми тамырлары кеңейiп, олар миына қан құйылудан өлген. Көптеген тәжiрибелерден ес ақылы төмен адамдардың iшегiн тазарту арқылы оларды емдеп сауықтыруға болады деген қорытындыға келедi. Қайсыбiр ауруларды емдегенде шын мәнiнде бұл әдiс нәтижесiн де берген. Аяқ-қолы мұздап жүретiн адамдардың жел құзы бар ауру екенiн, оның жүрек, қантамыры, бүйрекке әсер етiп, оған көп салмақ түсетiндiктен, бауыр мен терiнiң қызметiне салдары тиiп, оның да қызметiн төмендететiнiн айтады. Осының бәрi iш қатудан болып, мидың тамыры кеңейiп, ақыры қан кетумен бiтедi. Мұның түп себебi дұрыс тамақтанбаудан, iшектiң тастанды қоқыстарға толып қатуынан, деп бiлген.

	К.Нишидiң денсаулық жүйесi – ең алдымен ми мен iшектiң атқаратын физиологиялық мiндетiмен санасу. Осы екi мүше адам денесiнiң негiзгi факторын қалыптастырып қана қоймай, оның өмiр сүруiнде маңызды рөл атқарады деп таниды. Сондықтан мидың белсендiлiгi адам өмiрiнiң өнiмдiлiгiн арттыру үшiн iшектей қалыпты жұмыс iстеп елеулi мiндет атқаратын, оған сай келетiн еш нәрсе жоқ дегенге саяды.

	1832 жылдарда дұрыс тамақтану жөнiнде Нью-Иоркте Сильвестр Грэхем деген дәрiгер дәрiс циклдерiн оқи бастаған. 1856 жылы «Табиғи гигиена» терминi дүниеге келдi. 1927 жылы К.Ниши өзiнiң денсаулық сақтау жүйесiн жұртшылыққа жәриялады. 1936 жылы ағылшын тiлiнде бастып шығарылған бұл жүйенi адамның жынысына не жасына қарамай-ақ қабылдай беруге, пайдалануға болады. 1927 жылы iлiмшiнiң «Денсаулықтың ұлы жаңалығы» деген кiтабы Чикаго қаласында басылып шықты. Сөйтiп, К.Ниши бiзге белсендi, ұзақ уақыт жас қалпында қалу iлiмiн сыйға тартты.Аурусыз, азапсыз өмiр сүру, өмiрден ләззат алу мүмкiндiгiн ашып бердi. Оның инженерлiк ақылойы, ақиқат талабы мен ынтықтығы Америкада табиғи гигиенаның пайда болу кезiмен тұстас келедi. К.Ниши зеректiгi мен тынымсыз iзденуiнiң арқасында бұл қоғамдық қозғалыстың ғылымдағы кемеңгер қайраткерiне айналды. Ол қан айналымы туралы көзқарасты бүтiндей өзгертуге әкелiп соққан зор ғылыми жаңалық ашты.

	Осылайша, К.Ниши бiрте-бiрте өзiнiң денсаулық жүйесiн, салауатты өмiр сүру салтын жасаған болатын. Оның әдiстеме теориясын жариялауы жұртшылық тарапынан күштi қызығушылықты туғызды. Адамдар емшiге дүниенiң төрт бұрышынан келе бастады, олардың саны күн санап өсе бердi. Ақыры ол Токио метрополитенiнiң бас инженерi қызметiнен кетуге мәжбүр болды. Ол ендi былайғы өмiрiн бүтiндей денсаулық қызметiне сарп етуге арнады.

	Бiз iс жүзiнде қолданып отырған гигиеналық медицина жүйесi табиғатпен сiңiскен, тiрi дене заңдылығымен үйлесiмдi ғылыми көзқарас, нәтижесi пайдалы, адамзатты жарылқаушы.

	Соңғы бiр жарым ғасыр шамасында жұртшылықтың табиғи гигиенаға деген ынтасы өстi. Бұл тек АҚШ-тың өзiнде ғана шектелiп қалмай, Австралия, Жаңа Зеландия, Батыс Еуропа елдерiмен қоса, Жапонияны да қамтыды. XIX ғасырдың ондаған көрнектi қайраткерлерi С.Грэхем, И.Джинингс, Р.Тролл, Т.Николс, Дж.Джексон, Х.Остин, Ч.Пейдж, Р.Уолтер, П.Брэгг, К.Ниши, Г.Шелтондарды туғызды.



	Салауатты өмiр салты

	Адам бақытқа бөленген кезде қуанады, қайғыға тап болса – күштi толғанып қасiрет шегедi. Ал осы күй толғанысы тек адамға тән қасиет. Мұндай қасиет басқа тiрлiк иелерiнде жоқ.





Бақыт пен қайғы-қасiретке душар болғанда байсалдылықпен сабырлық сақтау – имандылық, адамдық қасиет. Олай болмағанда, өмiр сүру құштарлығына қайшы келемiз,, «Бұл дүниеде адамнан бақытсыз тiршiлiк иесi жоқ. Оның өмiрi басынан аяғына дейiн азап, қайғы-қасiрет шегумен кетедi» дейдi К.Ниши. 0зiне ғана емес, адамзатқа жақсылық iздеген адамдардың өмiрi азаппен өтетiнi де белгiлi.

	Егер жануарлар ауыра қалса, ол өдерине емдiк қасиетi бар шөнтердi тауып жеуге асығады, ашығады. Бiрақ қайғықасiрет шекпейдi. Қартайған таутеке күш-қуаты азайған соң үйiрiнен бөлектенiп, текетасына шығып, бiраз күн тұрып, биiк тастан секiрiп өледi. Ит те иесiне өлiмiн көрсетпей, қаңғып кетедi. Құрт-құмырсқа, ара сияқты жәндiктер қайсыбiр ауруды жұқтырмау инстнктмен үйiрiнен қуып шығарылады. Адам табиғаттың бiр кiшкентай жарықшағы бола тұра, ауырып, сырқап азап шегедi. Неге десеңiз, адам табиғат заңдылығын бiлмейдi. Табиғат заңын бiлiп, жүйелi түрде пайдаланса, Алланың жоспарлаған 150 жасына да келер едi. Ендеше, ауыра қалғанда дәрiгерге жүгiрмей, сол табиғаттан жәрдем iздеп табу жөн. Табиғат заңдылығын бiлу қажет. Табиғат заңдылығын бұлжытпай орындасаң ғана денiң сау, ой-өрiсiң кең, сергек боласың, ұзақ өмiр сүресiң.

	Денсаулық сақтау жүйесi менiң ғана ойлап тапқан дүнием емес, адамзаттың табиғи сауықтыру саласында көптеген ұқыпты, бақылау, тәжiрибе сындардан өткiзiлген, әржақты зерттеумен қордаланып, жиналған iс нәтижесi.

	Бұл жүйе бiрден пайда бола қалған жоқ, көптеген жылдардың – тiрi жүрiп, өмiр сүруге құштарлықтың нәтижесi. Табиғат заңдылығын танудың әрбiр қадамы салауатты өмiр салтын сақтауға жақындата түстi. Мен тек жинап, талдау жасап, бiр жүйеге салдым. Салауатты өмiр салтын сақтау менiң өмiрiмнiң бiр бөлiгi болып келдi, – деп жазды Жапония профессоры К.Ниши.

	К.Нишидiң салауатты өмiр салты денсаулық сақтаудың жаңа табысы, денсаулық сақтаудың жаңа стратегиясы деп бiлуiмiз керек.



	Табиғи гигиена

	Сырт қарағанда табиғи гигиена халық медицинасымен туыстай көрiнуi мүмкiн. Тiптi де олай емес. Табиғи гигиена халық медицинасынан болмағанда үш ерекшелiгiмен оқшауланады. Олар:

	1.Жүйелi әрi жинақы;

	2.Тәсiл әдiстерi ғылыми негiзде;

	3.Ағартушылығы.

	Дәстүрлi халық медицинасының мақсаты емдеу ғана болса, табиғи гигиенаның мақсаты – халықты денсаулық заңына үйретiп, оны дағдылы әдетке айналдыру, саналы терең бiлiммен қаруландыру болып табылады.

	К.Ниши барлық аурудың пайда болуы төрт қуат көзiнiң – қаңқа, iшкi ағза, жалпы қан, лимфа тағы да өзге сұйықтардың өзгеруi, сонан барып ақыл-ойдың төмендеуi деп таныды. Осы қуат көздерi мiндеттерiнiң төмендеп құлауы былайша өрiс алады. Омыртқа, арқа белдемелерi өзгередi, терi қызметi бұзылады. Бұдан соң дереу бүйрек, бауырдың белсендiлiгi төмендейдi, iш қатады. Ол мидың қантамырларының босаңсуына не жарылып қанқұйылуына әкелiп соғады.

	Ондай қатерлi жағдайға жетпесе, қантамырларының кеңеюiмен шектелiп қалса, аяқ-қолдың мұздауы сияқты белгiлерi бiрте-бiрте бiлiне бастайды. Мұндай жағдайда мида жүйке жүйесiн қозғаушы орталықтар бұзылған. Мұздаған аяқ-қолдар бiрте-бiрте өкпе, жүрек, қан тамырларының, бүйректiң қызметiн төмендетедi. Бұл мүшелердiң өзара байланысы органикалық жүйенiң бiртұтастығын көрсетедi.

	К.Ниши ауруға да, сауға да қажеттi, науқасты сауықтыратын, сау адамды ешқашан ауыртпайтын денсаулық жүйесiн жасауға ұмтылды.

	Биологиялық заң күнделiктi өмiрде адам ағзаларының мүмкiншiлiктерi мен қорларын реттеп, басқарып отыра ды.

	Табиғи гигиена адамның дем алып, тыныштық сақтау, күш-қуатын асырып, энергия қуатын жинақтаудың төрт түрiне ерекше назар аударады. Олар: физикалық, физиологиялық дем алу, тамақ iшiп-жеуден бас тарту (немесе ашығып емделу), ақыл-ой демалысы, психикалық дем алу.

	Осы айтылғандардың бәрiн адамдардың санасына жеткiзу, икемге келтiру үшiн дүниеге сенiммен қарайтын бейбiт өмiр, бiрлiк, бiрiне-бiрi көмектесу өнегелi адамдардың үлгiсiмен тәрбиелеу арқылы iске асады.

	Сондай-ақ өзiмшiлдiктiң өзiнен ғана емес, оның көрiнiстерiнен де бас тарту қажет. Сонда бұл сауықтыру дәстүрi адамның физиологиясына игiлiктi ықпал етiп, дененiң гормон-эндорфин, басқа да пайдалы заттар шығаруына мүмкiндiк туады.

	Бiздiң мектептерде де не қилы пәндерден сабақ өтедi-ақ. Алайда адам өмiрiне ең қажеттi, ең күрделi, өз басының дене құрылысын, денсаулығын сақтау жөнiнде мардымды үйретiлмейдi.

	Адамзаттың өзi туралы iлiмдi үнемi толықтырып, кеңейiп отыруы – қажеттiлiк.



	К.Нишидiң денсаулық жүйесi не дегенге келсек, табиғаттың тылсым күшi–өмiр заңы денсаулық заңын басқарады деген негiзгi пiкiрге саяды. 0мiр заңы дегенiмiз әдiл әрекет етiп отырған биологиялық заң.

	К.Нишидiң денсаулық жүйесiн денсаулық сақтаудың стратегиясы деп түсiну жөн. Табиғи гигиенаның ең басты идеясы – қырық жаста адам өзiне-өзi дәрiгер, өйтпесе зердесiз адам.

	Аурудың алғашқы себебi немесе жол болмаушылық өзiнiң жалқаулығынан, сауатсыздығынан, терiс әдетiнен.

	К.Ниши 1927 жылы: «Шын мәнiнде дәрi-дәрмексiз, пышақпен кескiлемей-ақ, кез келген жүрек, қантамырлар жүйесi ауруының алдын алу арқылы оны толығымен жоюға болады, деп жариялады. Адамзат өмiр кiлтiн iздеп әлек, ал бiз аурудан азап шегiп келемiз. Мұның бәрi өзiмiздiң сауатсыздығымыздан».

	Сөйтiп, К.Ниши дәрiсiз дауалау принципiн жолға қойды. Бiр талассыз ақиқат бар: ешкiм ешқашан бiреу үшiн ештеме iстемейдi. Пайдасыз күтумен уақыт оздырмай, сiзге сiз үшiн бiреу артықша қамқорлық жасайды деп үмiттенiп отырмай, өзiңе-өзiң көңiл бөлудi ойла. Тек өзiңе-өзiң! Сондықтан бiлiммен, ақпаратпен қарулан, үйрен, әдеттен деген К.Ниши.

	Салауатты өмiр салтын орнатқан өркениеттi елдерде үйде, тiптi көшеде шылым шегуге тыйым салынған, шылым шегетiн арнаулы орын белгiленген. 0ркениеттi елдер темекi фабрикаларын өз жерiнен аластап, бiз сияқты елдердiң жерiне көшiрiп салып жатқан жоқ па? Тiптi, химиялық, фармакологиялық зауыттарын да басқа елдерге салып берiп, «қамқорлық» көрсетiп отырғандары да құпия емес. 0з елiнде майлы еттi тамақтанудан шығарғалы да неше ондаған жылдар өтiп, нәтижесiнде саудада өтпеген артық тауық етiн басқа елдерге сатып келедi.

	Бұдан былай нақты денсаулық стратегиясы жасалып, ол К.Нишидiң денсаулық жүйесiне негiзделсе құба-құп. Олжамыз мол болар едi.



	Денсаулық сақтаудың екi негiзi

	1.Мемлекет, туыстар, дәрiгерлер, мұғалiмдер, тiптi бақсы балгерлердiң де адамның денi сау, бақытты өмiр сүруiне ықпалы бар. Көпшiлiк мемлекет қамқорлығын пайдаланады, кейiнгiлерiнiң кеңесiн тыңдайды, ұсынған дәрiлерiн iшедi. Бұрынғысынша ештеме болмағандай жүре бередi, бiрақ түбегейлi жазылып кетпейдi.

	2.Аурудың пайда болу себептерiн жою. Зиянын түп тамырымен жұлып, олардың пайда болу себептерiн өзгерту. Адамзаттың болашақ арман-мүддесi мiне осы.

	Егер адам тұрмыс-салты мен ой жүйесiн өзгертуге шынтуайттап кiрiсе қалса, есен-сау, толыққанды салауатты өмiр сүретiн мүмкiндiк бар. Сондай саналы кезеңге өтсе ғана адам өзiне-өзi дәрiгер, кеңесшi бола алады.

	Бұл сiлтемелердiң тап бүгiн пайда бола қалмағаны да жұртқа белгiлi. Бұл адамзаттың ондаған жылдардан бергi өмiр тәжiрибесi мен ғылыми зерттеу әрекеттерiнiң жемiсi.

	Ұсынып отырған бұл iлiмнiң негiзiн қалаушы К.Ниши Бұл күндерi баршаға белгiлi болған ұлы еңбегiн жүйелеу үшiн денсаулыққа байланысты 70 мың ғылыми бұлақ көзiн оқып зерттеген. Ол ежелгi Грекия, Египетте, Тибетте, Қытайда, Филиппиндегi медицина тәжiрибелерi, йога, санқилы дерттердiң алдын алу, емдеу әдiстерiн, диетология, тыныс алу, сумен емдеу, ашығу сияқты осы заманғы адамдардың меңгерген әдiс-амалдырының қайсыбiрiн өз денесiне тәжiрибе жасап, зерттеп, тексерiп, бұлардың iшiнен 362 әдiстi бөлiп алып, денсаулық жүйесiн жасауға пайдаланған.

	Денсаулықтың негiзгi факторы К.Ниши адамның денсаулығын төрт бiрдей маңызы зор факторға байланыстырып қарастырады.

	1.Терiнiң жайы;

	2.Тамақтың сапасы;

	3.Аяқ-қолдың хал-жайы;

	4.Адамның рухани күйi және iшкi сезiмi;

	Бұл төрт фактор бүкiл дененiң тiршiлiк қабiлетiн қамтамасыз етпекшi ортақ мақсатта бiрiмен-бiрi бiрлесiп әрекет жасайды. Бұл көзқарас К.Нишидiң денсаулық жүйесiнiң бөлiнбейтiн бiртұтас дененi бөлшектемей емдеп, сауықтыру мақсатынан туындағанын дәлелдейдi.

	К.Ниши терiнiң хал-жайына ерекше мән берiп, көңiл аударған. Ғалым үшiн терi – аурудың айнасы. Терi қақпа. Ол арқылы денеге табиғаттың шипалы күшi құйылып, денеге ықпал етедi. Терi өзiнiң толған тыныс жолдары арқылы ауа, су, сәуленi iшке енгiзедi. Терi – бүйрекке, басқа да зәр шығару мүшелерiне ұқсас. Терi қаннан зиянды заттарды бездерi арқылы сыртқа шығарады. Терiнiң бетi жүйкелердiң ең соңғы ұштарына толы. Терiнi өте жылы киiмдермен тұмшалап, жарамсыз, тiршiлiкке қаб3летсiз етiп тастауға болмайды.

	К.Нишидiң денсаулық жүйесi жаңа диетологияны ұсынады. Ол, бiрiншiден, адамның денесi ауадағы, судағы, өсiмдiк тағамдарындағы энергияны шоғырландыра алатын ғажайып қуат жүйесi деп есептейдi.

	Екiншiден, өсiмдiк тағамдарымен тамақтану. Бұған күн энергиясы, сәуле ерекше сiңген. Ал күн қуаты болса, Алланың нұры.

	Үшiншiден, ашығып емделу және дененi тазартуды тамақтанудан бөлiп қарауға болмайды дейдi К.Ниши.

	Аяқ-қол ахуалы. Нағыз емшiлер ерте заманнан-ақ аяққолдың хал-жайына қарап, оның ауруын анықтап келдi. Мәселен, жiлiншiк пен табанның iсiне бастауы жүрекпен қан аздықтың белгiсi.

	К.Ниши осы ойын дәйектейтiн бiр мысал келтiредi. 1941-1945 жылдардағы екiншi дүниежүзiлiк соғыста немiстер ағылшындарды бомбалаған кезде аяғынан, әсiресе табанынан жараланғандар бүйрек қызметiнiң жетiспеушiлiгiнен өлген. Демек, бұл табан мен iшкi мүшелердiң қатынасы тығыз байланыста екенiн көрсетедi. Қан айналымының механизмiн жақсартуда маңызды рөл атқаратын гломустың көпшiлiгi табанда жататындығы белгiлi.

	К.Ниши ақыл-ой сөзiне жан, рух деген түсiнiктердi қосарлап кең мағынада алады. Жиi алаңдау, күйгелектену, қорқудан адамның жүрек-қантамырлары ауруына ұшырауы мүмкiн.

	К.Нишидiң денсаулық жүйесi рухани және дене күшiн көтеретiн адамның болашаққа сенiмдi болуы, көңiлдi өмiр сүруi, сары уайымға салынбауы деп таниды.



	Дәрiсiз дауа

	Сонымен, К.Ниши медицина саласының сан алуан озық үлгiлерiн зерттеп, байыптап, бiрiмен бiрiн ұштастыра келе денсаулық сақтау жүйесiн алты ережеге тоғыстырады.



	Бұлардың қай-қайсысы да соншалықты қарапайым, орындауға жеңiл.

	Кiмде-кiм осы ережелердi ұқыптылықпен орындай бастаса, тез арада бойы сергiп, қуаты артып, көңiлсiздiк пен аурудан арыла бастайтын болады. Қолға шындап алдың екенсiз, сiздiң денеңiздегi жасушаларға денсаулық өзiненөзi құйыла бередi.

	Сiзбен бiзге ауру аялдамасынан саулық аялдамасына дейiнгi ара қашықтықта ең алдымен қозғала бастап өткен қателiктер зардаптарының көбiмен жүрiп өтуге тура келедi. Егер ол жер, бұл жерiң ауыра қалса, кенеттен бiрекi сағат, не бiрнеше күн қызуың көтерiлiп, лоқсып, iшiң өтiп, құссаң да қорқары жоқ. Мұндай жағдайда ескi әдетiңмен дәрiгерге тұра жүгiрме. Сауатты адам мынаны ескеруi керек: мұның барлығы – дененi тазарту күшiнiң бастамасы. Мұны ұмытуға болмайды. Бiржарым күн тамақ iшпесең де ештеме етпейдi. Шаршап-шалдықпа, суық тигiзiп алма, ызаланып қорықпа, сабыр сақтап, өзiңдi-өзiң оймен тыныштандыр. Кәзiр сен табиғаттың өзiнiң қорғауында екенiңе сен. Бұл ережелер К.Нишидiң денсаулық сақтау жүйесiн жүзеге асырған көптеген адамдарға көмектескен. Саған да шипа болады. Сондықтан бұл ақылды жасалған табиғат заңдылығын пайдалан. Бұл адамзаттың ұзақ уақыттан бергi ақыл-ойының жетiстiгi. Таза су iш. Уақытша төзу керек. Денсаулықтың алты ережесiн орындауда алғаш әдеттенбеген бейтаныс түйсiктi жеңу үшiн шыдам керек. Әлдеқандай ыңғайсыз сезiмдер көп кешiкпей кетедi.

	Кез келген аурудың орнын бостандықпен жiгер басып, тұрақты орын тебедi. К.Нишидiң денсаулық сақтау жүйесiнiң жаттығулары алғашында орындауға қиын сияқты болып көрiнедi, алайда ол әу бастан-ақ дайындықсыз келетiн адамдарға есептелген. Ынта қойған кiсi оңай игерiп, бара-бара қажеттiгiне айналдырып алады.

	Бұл жаттығуларда тамақтану, сумен емдеу, сипап үгу, мануалды медицина, гимнастика, денешынықтыру мәдениетi, қозғалыс, демалу – бәрi-бәрi ғылыми тұрғыда жүйеленген. Айтары жоқ, барлығы мұқият ойластырылған тұтас жүйе. Мақсат әрбiр ағзалар мен жасушаларды қалпына келтiру, тазарту күшiнiң тұтастығын, коэффициентiн көтеру. Жаттығулар желдетiлiп, ауасы ауыстырылған үйде немесе таза ауада жасалады. Адам жалаңаш болса, мүлде жақсы. Мүмкiндiк болса, барлық терi-ауа алмасуына қатысып, өз мiндетiн өкпе сияқты демалып орындап тұруы шарт. Жалаңаш терi арқылы дене оттегi мен азотты сiңiрiп, тастандыларды сыртқа шығарады. Оттегi денедегi тастанды заттарды өртеу үшiн ғана емес, дененi тазарту үшiн де және барлық зат алмасу үрдiсi үшiн де, жасушаларды қоректендiру үшiн де қажет. Iске сәт.



	Денсаулық сақтаудың алты ережесi

	К.Нишидiң денсаулық жүйесi өте тиiмдi және орындауға да оңай денсаулықтың қарапайым алты ережесiн ұсынады. Адам осы ережелердi күнiне екi рет орындаса, ол өзiне денсаулықты сыйлап қана қоймай, өмiр бойы ширақ та жүре алады.

	Денсаулықтың бiрiншi ережесi – тегiс, қатты төсекке жату (еден де болады).

	Денсаулықтың екiншi ережесi – мойынға қатты зат, мәселен дорбаға ұсақ тас салып, оны жастану.





	15-сурет.

	Омыртқа жотасының бiркелкi қатты және жұмсақ төсекке жатқандағы көрiнiсi. Жұмсақ төсекте жатқанда омыртқа жотасы қисайған.



	Денсаулықтың үшiншi ережесi – алтын балық. Суда жүзiп жүрген балықша аяқтың басын тез бұлғақтату (2 минут немесе 240-қа дейiн санап).

	Денсаулықтың төртiншi ережесi –аяқ-қолды көкке көтерiп, екi минут дiрiлдетiп капиллярды жаттықтыру және емдеу.

	Денсаулықтың бесiншi ережесi – лотос гүлiне ұқсау. Екi тiзенi ашып, табанды, екi алақанды айқастырып, демек бiр-бiрiне тығыз қабыстырып, кемiнде 10 минут жату. Алақан мен табанды тығыз қабыстырып, аяқ-қолды iлгерi-кейiн созумен диафрагмаға (көк етке), дененi тазартуға, дененi қоректендiруге көмектесемiз (iлгерi – кейiн 61 рет).

	Денсаулықтың алтыншы ережесi–инзим тепе-теңдiгiн сақтау. Көзге көрiнбегенмен, денеден бөлiнетiн сәуленiң бар екенi анықталған. К.Ниши ол сәуленi инзим деп атаған. Бiзше фермент дейсiз бе, биокатализатор дейсiз бе. Бұл тiршiлiк иелерiнiң барлық жасушаларында денедегi процеске бағыт берiп, жөнге салып, жылдамдатып, керектi жерiнде тежеп тұратын күш. 0мiр сүру қабiлетi инзим сәулесiнiң мәнi сол әрбiр адамның өмiр сүру қабiлетi оның инзимiне байланысты. Инзим белсендi қызмет атқарғанда жарқырап тұрады. Инзимдi мүлде ескерусiз қалдырып, өмiр туралы сөз қозғаудың мәнi жоқ. Инзим – жасушалардың тiршiлiк көзi. Азғантай ғана инзимнiң өзi ұлпаны, строманы зор химиялық өзгерiске түсiредi. Инзим тепе-теңдiгi өзгерсе, дереу ауру пайда болады. Кiсi табандары мен алақандарын тығыз қабыстырса, екеуi бiр-бiрiмен қарама-қайшы ешуақытта ымырасыз: жасаушы мен құрту күшi бәсекеге түседi. Жануарлар мен өсiмдiктер жүйкесi, бас сүйек пен бұлшық еттер, артерия мен вена, қышқыл мен сiлтi, тыныштықпен қозғалыс – барлығы әртүрлi инзниммен байланысты бола тұра, бiр-бiрiмен шендесiп, бiрiнен-бiрi артып түсуге тырысады. Ақыр аяғы тiлеген тепе-теңдiкке жетедi. Жан күшi мен дененiң бұл жағдайы байсалды салмақтылыққа да апарады.

	Егер тығыз қапсыру жаттығуын үзбей қырық минут орындап жүрсе, бiрiншiден, парасимпатикалық және симпатикалық жүйке жүйесi арасында тепе-теңдiк орнап, денеде жалпы су үндестiгiне қол жетедi. Сөйтiп, жүйке мен су арасындағы тепе-теңдiктiң бұзылуы мен бiр-бiрiмен алшақтығы жойылады.



	Бұл жаттығу адам баласына өте қажет. Жарты денеден жан кетiп, қол-аяқ жұмыс iстемей қалған кезде бұлшық еттер мен жүйке тамырларын үйлестiредi, бүйрек үстi безi мен жыныс мүшелерi, тоқ iшектiң жұмысын жақсартады.

	Сонымен, табан мен алақандарды бiр-бiрiмен қабыстырғанда пайда бола қалатын бұл не күш?

	К.Ниши пайдаланған инзим – сәуле деген терминнiң түбiнде ақыл-ой және жан факторы жатқандықтан, бұл iлiмдi физикалық ғылыми көзқараспен шешу мүмкiндiгi жоқ. Қолмен сипап емдеу инзимнiң жасампаз қызметiн нығайтып, ауру денедегi жоюшы инзиммен бәсекелесе келiп, аурудың сауығуына кедергiнi жояды.

	Қолмен сипап емдеудiң ғажаптығы, инзима сәулесiн шығаратын дуалы әсерi барлығы жөнiнде үшiншi ғасырда Эпири Пир көкбауыр ауруын сұқ саусағын тигiзiп қана жазғаны, Рим императоры Веспасиян соқырға сiлекейiн тигiзiп, сақайтқаны жөнiнде көп жазылған. Төсектен тұрмай жатып, бiржарым минут алақандарыңды қабыстырып, тамаққа сонан кейiн ғана отырсаң, сол күнi жаттығуды қайталап жатудың қажетi жоқ. 0йткенi асқазан мен сiлтiлiгi арасында тепе-теңдiк өзгермейдi.Денесi салданған адамы бар отбасы ол кiсi алақаны мен табанын бiр-бiрiне жеткiзе алмайтындай болса, бұл жаттығуды төсекте жатып iстеуiне көмектесiп жiберсе және бұл жаттығуды шаршағанға дейiн iстей берсе, нәтиже болары анық.

	0те науқас адамдардың басым көбiсi қайғыдан таусылып, үмiтi үзiлiп, фәнимен қош айтысып, «бiреуге ерте, бiреуге кеш дүние» деп жатады. Ал осындай әрекетсiз қала беруге тиiспiз бе? Қиын-ақ сауал. Адамда үмiт пен сенiм қатар болуы керек. Сенiм болуы үшiн сүйенетiндей, қол артатындай дәйек болуы керек. Төзiмдiлiкпен жеңiске жеткiзетiн сенiмге серiк – табиғаттың тылсым күшiнiң заңын бұзбау.

	Адамның ең алдымен дұрыс тамақтана бiлуi шарт. Қазiргi тамақ құрамы мен тамақтану ережелерiнiң табиғи заңдылыққа сәйкес еместiгiнен денеге тастанды қоқыстар қордаланып, жиналатыны бар. Денеде тастанды қалдықтарды болдырмаудың тәсiлi К.Нишидiң денсаулық жүйесi деп аталады.

	Адам табиғаттың мызғымас заңын бұзса, не iстейдi? Жауап бiреу – жан терiс айналып, денеден кетедi.



	К.Нишидiң iлiмiне бақсақ, «Кешке, таңертең, күн сайын денсаулығым артып келедi»,– деп қайталап отырғайсыз.

	«Денедегi әр жасуша жаңарып, қаным жап-жас, таза, бездерiм де тамаша жұмыс iстеп тұр, бұлшық еттерiм, тамырларым жұмсарып, серiппелi, таза, жаңарған. Сүйектерiм, сiңiрлерiм берiк. Буындарым иiлiп-созылып, қозғалысы икемдi. Барлық мүшелерiмдi миым басқарып тұр» – деп өзiңдi өзiң сендiр.

	«Күн сайын денсаулығым артып, ақылды, қайырымды, қабiлеттi, жасампаз, еңбекқор, өзiме және халыққа пайдалы болып келемiн». Солай өзiңдi-өзiң сендiре бiлсең, ақылойың денеңе тиiмдi әсер етедi. Жаманшылығың жақсылыққа айналып, әрi қарай бақытқа бөленетiн боласың.

	Ақпараттың буырқанған толқынына ұрынбай өмiр сүру үшiн сана өзiне жаңасын, онда да белгiлi мөлшерде ғана қабылдайды. Егер денеде қалуеттiлiк арта түссе, кiсi қалыпқа түсу үшiн мүмкiндiк табуға әрекеттенедi. Сананы жаңа ақпаратты қабылдауға мәжбүр етедi.

	Нақтылы ойыңды санаңа күнiне екi рет қайталап сiңiре бiлсең, оны ми қабылдап, ойың сонда сақталады.

	Күн сайын жақсарып, серiгiп, күшiме күш қосылып, ақыл-парасатым да артып келедi деп қайталаған ақпаратты алған жасушалар күн сайын жақсара бередi. «Мен өзiмдi қалай ойласам, солай көремiн» – сендiрiп емдеудiң негiзiнде дәл осындай ақиқат жатыр.

	Сонымен, бұл алты жүйенiң ережелерi бойынша омыртқа желiсi мен қарын бұлшық еттерiн жаттықтыру, бiр мезгiлде қозғалтып, сендiру амалын бiрге қолданып, тұщы суды мол iшумен;

	қышқыл мен сiлтiлiк-теңдiк орнатып, қан айналымын жақсартамыз, ферменттердiң қызметiн сақтап, дене еңбегiнiң хал-жайын физиологиялық тұрғыда реттеуге қол жетедi;

	ми қызметiнiң үйлесуi реттеледi, дененiң рухани күшi жасалады;

	жүйке жүйесi мен қан тамырлары, барлық дене дем алып, тыныстайды. Дене мен рухтың бiрлiгi осылай iске асып, өте сирек кездесетiн жақсы денсаулығымыз қол жеткiзген болар едiк.

	Бұл жүйенiң алты ережесiн күнiне екi рет қандай жағдайда да толық орындай алсақ, денсаулық бұзылып, ауырмайтын боламыз.



	Денiң сау ма, жоқ па? Бұрын неменеге сендiң және не iстедiң, бүгiнгiң – сол өткеннiң нәтижесi. Әртүрлi бейнедегi ыдыстарға құйған судың пiшiмi қалай өзгерсе, жасушалардағы молекулаларың да жағдайға байланысты барлығы бiрдей сенiң сенiмiңе сәйкес лезде өзгередi. К.Нишидiң денсаулық жүйесiнiң алты ережесi осылай кiсiнiң өмiрi мен денсаулығы жайында дүниежүзiлiк ғылым-бiлiмнiң озық тәжiрибелерiн ойдағыдай жүзеге асыру арқылы шоғырландыра бiлгендiгiнде.



	«Алтын балық» жаттығуында нендей сыр? Денсаулық сақтаудың үшiншi ережесi

	Қатты, тегiс төсекте немесе еденде түзу шалқалап жатып (бас денеден төмен болса да жарайды), табаныңды артына қарай созып, бүкiл денеңдi дiрiлдетiп, екi жағыңа кезекпен бiр-екi минут қозғалғанда қанда, көктамырда күшпен сору қозғалысы артады. Дененiң әрбiр бөлiгiнде, әсiресе аяқтың терi астындағы көктамырда жиналған қанды жүрекке екпiндi ағыспен қайтуына мәжбүр етедi. Бұл жаттығу омыртқа жотасының майысқанын бұрынғы қалпына келтiру мүмкiндiгiмен ғана шектелмейдi. Нәтижесiнде барлық мүшелер мен жүйенiң физиологиялық қызметi жөнге қойылып, симпатикалық (сыртқы), парасимпатикалық (iшкi) жүйке жүйесiнiң байланысы күшейiп, әрбiр жасушаға баратын қан айналымы артып, iшек, бауыр, бүйрек, терi, жүрек, мидың қызметi реттеледi.





	16-сурет.

	«Алтын балық» жаттығуы



	К.Нишидiң денсаулық сақтау жүйесiнен дәрiс оқыған Севастополь қаласынан Майя Гогуланға бiр кiсiден хат келедi. Хат иесi өзiнiң екi итiнiң тiршiлiгiн бақылағанда таңқаларлығы сол, иттердiң К.Нишидiң денсаулық сақтау жүйесiмен өмiр сүрiп жатқандығына көзi жетедi. Байқасаңыз, «Алтын балық» ойыны К.Нишидiң денсаулық сақтау жүйесiн жасауға бастау болған. Аттың аунап тұрып, сiлкiнуi сияқты қимылдар жан-жануарлардың барлығының да табиғаттың тылсым күшi мен заңына бағынуы деп бiлгенiмiз жөн. Иттер үйдiң қатты еденiнде жатады, аяқтарын бастарына жастанады, тұра салысымен керiлiп К.Нишидiң «алтын балық» жаттығуындағыдай сiлкiнiп, басын шайқайды. Үй құстары аурудан көп зардап шегедi. 0йткенi олар табиғи өмiрден аластатылған, торда қамауда отырады, еркiн ұшып, саяхаттаудан қалған. Қолға түсiп пұшайман күй кешкен құс омыртқадағы ауру жағдайын жеңiлдету үшiн сiлкiнiп, мойнын олай-бұлай бұрып жаттығады. Ойын балалары күмiс өңдес табан балықты құйрығынан сiлкiлеп жүрiп, кейде қайсыбiрiн тiрiлтiп те алады екен. Егер оның басын тез жоғары тiк көтерiп қалса, өлiп қалатын көрiнедi. Бұл аяқ пен омыртқаның денсаулықта өте зор рөл атқаратындығының айғағы, – дейдi екен К.Ниши.



	Қылтамырларды жаттықтыру Денсаулық сақтаудың төртiншi ережесi

	Қылтамырларды жаттықтыру үшiн қатты, тегiс төсекке не еденге жатып, мойныңа жұмыр қатты жастық сал. Сонан соң, аяқ-қолдарыңды көкке көтер, табаныңды еденге ешқашан да түйiлiстiрместей етiп, жарыстырып ұста. Осы жатысыңмен аяқ-қолыңды селкiлдетiп билей бер. Мұны ғылым тiлiнде тербелiс дейдi. Бұл жаттығуды екi-үш минуттан кешке, таңертең күнiне екi рет жаса. Iштей санап 240-360-қа жеткiзсең де екi-үш минут болады.





	 17-сурет.

	Қылтамырды жаттықтыру үшiн

	Әдеттен тыс кейiпте, әдеттен тыс қозғалыс жасаудың керегi не? Бұл жаттығудың сыры не?

	К.Нишидiң денсаулық сақтау жүйесi теориясының негiзiн еске түсiрiңiз. ол: «қан айналымының қозғаушы күшi жүректе емес, қылтамырларда жатыр» деген болатын.

	Сiз К.Нишидiң мына кеңесiн де ұмытпаған боларсыз. Жараланған қолды басыңнан жоғары көтерiп тұрып, шын мәнiнде нәтиже беретiнiне көзiң жетедi. 0йткенi көктамырдағы қан төмен кетiп, бiртiндеп пайда болған қуыс желпiнiп, қансыз бос қалған қылтамырдың қан айналысы жылдамдап, жараны iрiңдеуден сақтайды да, тез жазылу қабiлетiн арттырады.

	К.Ниши ұсынған мұндай қол-аяқты көтерiп жатып селкiлдету сияқты қозғалыстар «қылтамырды жаттықтыру және емдеу» деп аталады.

	Қылтамырды осылайша емдеу аяқ-қолдың ғана қан айналымының белсендiлiгiн арттырып қоймай, бүкiл дененiң қан айналымын да арттырады. 0йткенi бүкiл қантамырлар жүйесi бiрiккен бiр қан айналымын құрайды. Демек, дененiң шектеулi бөлiгiнде қан айналымы жақсарып жатса, денедегi бүкiл қан айналымы да артады. Тағы да себеп – аяқ-қолдардағы орасан көп қылтамыр мен мұндағы қантамырлардың қозғалысы бүкiл денедегi қантамырының белсендiлiгiн арттырады.



	К.Нишидiң денсаулық сақтау жүйесiнде науқасқа нақтама қою туралы арнаулы тарау бар. Сондықтан жүрек ауырғанда аяқты емдеу шарт. Егер оң жақ жүрегiнiң оң жағы зақымданса шалқаңнан жатып, оң жақ аяғыңды 30 градусқа айналдыр.

	К.Ниши қай аяғы ауру дегендi оңай анықтаған. Оны мұрыннан ауызға дейiнгi бет әлпетiнiң сызығына қарап анықтауға болатынын айтады. Екi сызықтың бiрi биiк болса, осы жақтағы аяғы ауырады. Оң жағындағы сызығы биiк болса – сол аяғы ауырады. Жүгiрудiң шипалылығы мен сауықтыру қасиетi баршаға аян. К.Ниши жүйесi бұның табиғатын түсiндiредi. Алайда өзi төсек тартып жатқан, жүрек ауруынан азап шеккен қария қалай жүгiредi. Оған жауынды-шашынды, аязды, ауа райын, жердiң тайғақтығын, көшеде машина мен қойдай өрiп жүрген иттi де қосыңыз.

	Жаттығу кезiнде жалаңаштанып алсаңыз, сiзге бұл үш есе пайдалы. Терiнi, жүректi, аяқты да емдеп жазатын боласыз.



	Денеде жүйкенiң тепе-теңдiгi қалай қалыптасады

	Жұлын омыртқаларды кесiп өтiп, сыртқы мүшелермен жүйке арқылы байланысады. «Алтын балық» жаттығуын жасағанда орнынан тайған омыртқа сүйектерi қайтып қалпына келедi. Сонымен, қантамырлары мен жүйкенiң түбiне түсетiн салмақ азайып, алдымен iсiнiп, соңынан бүлiнуден сақтайды. Сөйтiп, қанайналымы түзелiп, шеткi денедегi жасушалар мен жүйкелерге қан жүгiрiп, жанданады. «Алтын балық» жаттығуы омыртқаның жан-жағынан шығатын жүйкелердi жөнге келтiредi. Омыртқалардың майысуы мен қысып қалуынан азат етедi. Бұлардың барлығы кiсiнiң тұрмыс қалпына, отырып-тұру әдетiне, мамандығына, шұғылданатын еңбек түрiне де байланысты. Доп қуалап, әр түрлi кедергiлерден өткiзетiн ойын ойнайтындар омыртқалары бiр жағына ауытқып кетуiнен сақ болуы керек. Омыртқалар солға қарай ауытқыған жағдайда қантамырларының қысылып қалуынан бүйрекке зақым келедi. Сондықтан оңға-солға қисайып жасаған жаттығу да пайдалы. Немесе кешке, таңертең күнiне екi рет «алтын балық» жаттығуын үздiксiз орындап жүру ләзiм. Спортпен орташа әуестенуден зиян жоқ. Кәсiпке айналған спорт, күшейтiлген жаттығу, денеге төтенше күш салудың денсаулықты жақсартпайтындығы даусыз. Спортшылардың жүректерiнiң сол жағы үлкейген. Спортшылардың да, балериналардың да мамандығымен шұғылданып жүрген кездерiнде денсаулықтарында пәлендей өзгерiс бiлiнбейдi. Қандай да бiр себептермен кәсiбiмен шұғылдануды кенет тоқтатса, жүректiң үлкейген жағы босап, жүрек пен жүрек қабының үйлесiмдiлiгi бұзылып, өкпе мен жүрек қозғалысы арасында тепе-теңдiк ауытқып, нәтижесiнде спортшы плевриттен азап шегедi, балеринаның аяғы ауырып, зықысы кетедi.

	К.Ниши мынадай қорытындыға келедi. Бүйрек ауруынан азап шегетiн гольф ойыншыларына ұқсас, бейсбол ойыншылары да кеуде, мойын омыртқаларының буын ауруынан азап шегедi. Ат үстiнде көп саяттаушылар кеуде және бел омыртқаларының қозғалуынан белсiздiкке, бүйрек ауруына, көтен iшектiң көктамырларының ауруына шалдығады. Садақ атудан есту жүйесi, кеуденiң төртiншi омыртқасы босайды. Теннистiң бұлшық еттердi босатып, плеврит пайда болуына алып келетiндiгiн спортшылар да, медицина қызметкерлерi де бiлулерi керек.





	18-сурет.

	Омыртқа жотасы: 1-мойын омыртқалары;. II – кеуде омыртқалары; III – бел омыртқалары; IV – құймышақ омыртқалары.





	19-сурет.

	Омыртқалардың шала шығып қисаюы

	К.Ниши өзiнiң зерттеуiмен столда отырып, үнемi жазусызумен айналысатындардың денесiн бiр бағытта бүгiп отыруларынан да ауру құрығына түсетiндiгiн дәлелдейдi. Олар көбiнесе бүйрек ауруына шалдығатын көрiнедi. Машинкамен жазу жазып, сызу сызатындар құлақ, мұрын, тамақ, жыныс мүше, асқазан ауруларына шалдығуға бейiм. Бұл әсiресе әйелдерге тән. Олардың 1-2-3-5-3-6-7-11-12iншi кеуде омыртқалары тайып кетуге әзiр. Етiкшiлер, басқа да дене еңбегiмен шұғылданатын қызметкерлер, жұмысшылар көбiнесе бүйрек, жүрек, өкпе (10-омыртқаның шала таюынан) дертiне шалдығады. Кiм ұзақ жылдар жазу столында отырса, олар «жазумен бүлiну» немесе ревматизм науқасына шалдығады. Музыканттар, машинисткалар, тiгiншiлер, шаштараздар, сағат жөндеушiлер, стенографистер де осы науқастың құрбандары деп есептеледi.

	Шу көп жерде iстейтiн кiсiлерде құлақта шуылдың пайда болу себебiн К.Ниши бүйректе қышқылдың көбеюiнен, улы зат болғандықтан деп есептейдi.Улы заттар қан арқылы құлақтың дабыл жарғағы мен есту жүйкесiн бұзады. Нәтижесiнде жүйкеге күш түскендiктен, ол солып, семедi. Осындай аурулардың алдын алу үшiн де К.Нишидiң денсаулық жүйесiнiң алты жаттығу ережесiн күнiне екi рет орындау қажет-ақ. Бiз күнi бойы түрегеп тұрып жұмыс iстегенде бiр омыртқаны екiншiсiмен жалғастыратын буын арасы дене салмағының әсерiмен қысылады, бойымыз едәуiр қысқарады. Әсiресе балалар алаңда жұмыс жасағанда немесе серуенге шыққанда олардың бойы 2-3 см қысқарады. Бойын төсекте жатып қалпына келтiру үшiн балаларға көп уақыт кетедi. Мұндайда «алтын балық» жаттығуы көмекке келуi керек. Бұл жаттығу көктамырдың соғу қабiлетiн күшейтiп, бүкiл денеге тараған терiге жақын қанды, сыртқа шығарады.

	«Алтын балық» жаттығуы жүректiң қызметiн жеңiлдетiп, терiнi тазартуға арналған.

	Психикалық науқастарды емдеудегi нәтижесiздiк көбiнесе оның пайда болу ақиқатын бiлмегендiктен деп дәлелдейдi К.Ниши. Психикалық науқастардың пайда болуының негiзгi себептерiнiң бiрi және бiрегейi – iшек қуысының, тамақ қалдықтарына толып кетуiнен iшектiң бүгiлiп әлгi заттардың жүруiне бөгет болып, улы заттар қанға өтiп, жалпы қан айналымына кiрiп, миға жетiп, олар ми жасушаларын уландырады. Бұл қантамырлардың кеңеюiне немесе қабынуына әкелiп соғады. Әзiрге ақылесi бұзылып кетпейдi. Тiптi iшекте қи аз бола тұра, iшектiң бiраз жерiне жиналып, iшiндегi заттар iшектiң жасушалардағы қантамырлар мен жүйкелерiне зиянын тигiзедi. Бұдан шығар қорытынды – iшектiң iшiн тазарту үшiн де «алтын балық» жаттығуын күнiне екi рет орындап отыру қажет.



	«Табанды, алақанды тығыз қабыстыру» жаттығуы Денсаулық сақтаудың бесiншi ережесi Жаттығуды орындау әдiстерi:

	Бастау: Қатты, тегiс төсекте не еденге шалқаңнан жатып, мойынға қатты жұмыр жастық қойып, алақаныңды алақаныңмен, табаныңды табаныңмен тығыз қабыстыр, тiзеңнiң арасын аш.

	Алдын ала:

	1)Саусақтарыңды ұшынан бастап, бiр-бiрiне тигiз (10 рет нығыздап қабыстыр);

	2)Саусақтарыңды ұшынан бастап бiр-бiрiн қабыстырып, алақаныңды бiр-бiрiне нығызда (тағы да 10 рет санап, нығыздап қабыстыр);

	3)Қабыстырылған алақандарыңды одан әрi нығызда (тағы да 10 рет);

	4)Сол тығыз қабыстырылған күйi қолдың ұзындығына орай соз да артқа қарай басыңнан асырып жiберiп, бетiңнiң үстiмен белiңе дейiн денеңдi баяу қақ бөлiп жарғандай, алақан мен саусақтарыңды алға, басыңа қарай бағытта.

	5)Қабыстырылған алақан мен саусақтарыңды аяққа бағыттап айналдырып, денеңдi екi бөлiп тастайтындай етiп, төменнен жоғары немесе шат сүйектен кiндiкке дейiн созып 10 рет қайтала;

	6)Қолыңды күштiрек созып, ауаны балтамен қақ жарғандай, денеңнiң үстiнен тез өткiз (бұл да 10 рет);

	7)Қабыстырылған алақан мен қолыңды ұзынынан толық созып, үйдiң төбесiне қарай жоғары-төмен көтерiп, түсiр (10 рет);

	8)Тығыз қабыстырылған алақаныңды кеудеге қойып, табаны тығыз қабыстырылған аяқты 1-1,5 см алға-артқа қозғалту, қозғалтқан кезде табан бiр-бiрiнен ажырап, арасы ашылып кетпесiн (бұл да 10 рет);

	9)Қабыстырылған алақан мен табаныңды бiр уақытта жарыстырып, алға-артқа омыртқаны созғандай 61 рет қозғалт (созғанда алақан мен табанның ашылып кетпеуiн бақыла).

	Орындау: алдыңғы жаттығулардан кейiн қабыстырылған алақанды ажыратпай, кеудеге тiк қойып, «жатқан лотос гүлiндей» жағдайда қалдырып, негiзгi жаттығу бөлiмiне ауыс.

	Жаттығудың негiзгi бөлiмi: 10 минут көзiңдi жұмып, қозғалмай жат. Қолыңды қабыстырылған бойында саусақтар үйдiң төбесiне тiк шаншылған күйде кеудеде жатсын. Денең йогтардың «жатқан лотос гүлiне» ұқсас жатады. Табан қабыстырылған, тiзе арасы барынша бiр-бiрiнен алшақтап ашылсын.





	20-сурет.

	Табан мен алақандарды қабыстыру жаттығуы.



	Бұл жаттығудың сыры неде?

	Көк ет – екiншi жүрек дегендi көпшiлiк бiле берер ме екен? Жаттығуға дайындалу бөлiмiнде табанды-табанға, алақанды-алақанға қабыстырып, алға-артқа қабыстырылған аяқ-қолмен қозғаламыз. Неге? А.Залманов «Дененiң жасырын даналығы» деген кiтабында мұны былайша түсiндiредi: денi сау денеде көк ет бiр минутта 18 рет ауыспалы тербелiс жасап, 4 см жоғары шығып, 4 см төмен түсiредi. Сөйтiп, ауытқу енi 8 см және 1 минутта 18 рет тербелiс жасаса, 1 сағатта – 1000, тәулiгiне – 24000 рет шайқалады. Ендi бұл ет қаншама еңбектенетiнiн есептеңiз. Бiздiң денемiздегi ең қуатты насос төмен түсiп бауыр, көкбауыр, әшектерi төмен сығып, көк ет, көк тамырларды босатып, көк тамыр жүйесiндегi қанды алға – кеуде қуысына қысып, қуалап өткiзедi. Бұл екiншi көк тамыр – адамның жүрегi.

	Көк еттiң бiр минутта қозғалу саны жүректiң сондай

	уақыттағы қозғалу санымен тең. Бiрақ оның геодинамикалық қысымы жүректiң жиырылуынан әлдеқайда күштiрек. Неге десең, бұл насостың қызмет ету кеңiстiгi үлкен.

	Сөйтiп, «алақан мен табанның қабысуы» жаттығуымен бiз диафрагмаға дененi тазартуға, қоректендiруге көмектесемiз. Жаттығу кезiнде қалай дем алуыңыз керек? Оның мәнi мынада. Нишидiң денсаулық жаттығуы кезiнде жасушамыз терең дем алады.

	Бiздiң киiп жүрген киiмiмiз терiнiң тыныс алуын алысын тұншықтырып, әртүрлi ауруға шалдықтырады. Ал Нишидiң денсаулық жаттығулары әрбiр жасушаны тыныс алуға мәжбүр етедi.

	Сiз жаттығу кезiнде бар киiмiңiздi шешiп тастап жалаңаш жүрсеңiз, ағзаңызға үлкен пайда әкелесiз.

	Алақан мен табанды тығыз қабыстырып 5-10 минут тыныштық сақтаудың мәнi неде?

	1923 жылы мәскеулiк бактериолог А.Гурвич бiр қызық тәжiрибе нәтижесiн жариялайды: екi бiрдей пияздың басын қатар егедi. Екеуiнде де жасушалардың бөлiнуi белсендiлiкпен жүредi. Әсiресе бiр-бiрiне жақын тұрғандары аралары алыс тұрғандармен салыстырғанда 50-75 пайыз артық белсендi екендiгi байқалады. Ол бұл тәжiрибенi жалғастыра келiп, жасушалардың бөлiнуi, өсiп, үлкеюi шамамен 190нан 230 миллимикрон пияздан шыққан сәуле толқынның әсерi деп бiледi.

	Бұл зерттеудi Германия, Франция, Англия ғылымдары да қайталайды. Пияз бен бақаның басын қатар орналастырса да жасушалардың бөлiнуiне дем берген.

	Ғалымдар бақылау нәтижесiнде пиязды ауруды емдеуге, әсiресе обырды емдеуге пайдалануға болады деген қорытындыға келедi. Сондай көрiнбейтiн сәуленi олар тiршiлiкке қабiлеттi күш деп есептейдi.

	Адам және басқа да тiршiлiк иелерiне күш үлестiрiлiп берiлген.

	Ана нәзiк махаббатымен өзiнiң нәрестесiн емiзiп отырғанда кеудесiнде сәуле ұшқындайды, ал салақ ұқыпсыз қараған шешелерде ондай сәуле көрiнбейтiндiгiн К.Ниши айқындаған екен.

	Көзге көрiнбесе де денеден бөлiнетiн сәуленiң болатыны анықталған.Оны энзим, фермент немесе биокатализатор дейдi. Тiршiлiк иелерiнiң барлық жасушаларында денедегi процеске бағыт берiп, жөнге салып, жылдамдатып, керектi жерiнде тежеп тұратын күш болады. Оның мәнi әрбiр адамның өмiр сүру қабiлетi энзимiне байланысты. Ол белсендi қызмет жасап тұрса, тiршiлiк иесi жарқырап тұрады. Энзим туралы ауыз ашпай, өмiр туралы сөз қозғаудың өзi де мәнсiз. «Әлем дүниесi үш фактордан тұрады» дейдi Нэлькуэр. Олар – эфир – ауа – өмiр.Кез келген затта өлшеу бiрлiгi бар, бұл – элемент, ауадағысы – эфир – электрон, ал өмiрде – энзим жасушалардың тiршiлiк көзi. Азғантай ғана энзим ұлпаларды, строманы зор химиялық өзгерiстерге түсiредi. Энзимның тепетеңдiгi өзгерсе, ауру пайда болып, мүше өз қызметiнен қалады.

	К.Ниши Осака қаласында өзiн шақырып келген аптекарь Некийдiң кiшi ұлының әйелiнiң жамбас қуысының тарлығынан босана алмайтындығын, ендi тек қарнын жарып алу керектiгiн айтқанда, жаны қысылған күйеуi қатты абыржиды. К.Ниши әйелге алақаны мен табанын тығыз қабыстырып, 40 минут отырып, «алтын балық» жаттығуын iстетедi. Ол айтқанын бұлжытпай орындап, келесi күнi ешбiр қиындықсыз қол-аяғын бауырына алғанда, әлгi дәрiгер мен күйеуi таңқалады.



	Екiншi баласының әйелiнiң iшiндегi бала көлденең орналасқан болып шығады. Ол да К.Нишидiң айтқанын iстеп, аман-есен босанған.

	Ұқыпты айналысар болса, әркiм-ақ өз сырқатын алақанымен емдейтiн дәрежеге жетуге болады. Ол үшiн тiзерлеп отырып, екi шынтағын кеуденiң деңгейiне дейiн көтерiп, сонан соң алақандарын, саусақтарын бiр-бiрiне тығыз қабыстырып, сол күйiнде 40 минут тыныш отырып, өзiнiң ақыл-ой қуатын алақанға үздiксiз шоғырландыруы керек. Алақанмен емдеп жазу техникасы өте қарапайым. Алақанды ауырып тұрған жерге тигiзiп сипаласа, ауру жоғалып кетедi. Әрине, айтарлықтай нәтижеге жету үшiн алдын ала үшiн жаттығу» және «алтын балық» жаттығуларын iстеп үйренiп, сонан кейiн ауру адамға үйретiп, iске асыруға болады.

	Алақандарды қапсырып, тамаққа отыру өте жақсы әдет. Осылай еткенде асқазанның қышқылы мен сiлтiсi 1,5 минут iшiнде теңеледi.

	Төсектен тұрмай жатып та 1,5 минут алақандарыңды қапсырып, тамаққа отырсаң сол күнi бұл жаттығуды қайталап жатудың қажетi жоқ, өйткенi асқазанның қышқылы мен сiлтiсi арасындағы тепе-теңдiк өзгермейдi.



	Iш, қарын, бел, арқа жаттығулары Денсаулық сақтаудың алтыншы ережесi

	Алғашқы қалып: еденге жүрелеп отыр.Бөксең өкшеңе тисiн. Омыртқа жотаң оқтау жұтқандай тiк болсын. Денеңнiң барлық салмағын аяғыңа түсiрiп, алға, артқа, оңға, солға бұрылып, қозғалма. Құлағың дәл иығыңның үстiнде болсын. Тiлiң таңдайыңа тиiп тұрсын. Ерiндерiң бiрбiрiне жабысып, көзiңдi барынша ашып қара. Тыныс алуың баяу, жеңiл болсын. Осы кейпiң толық анықталған соң ғана терең тыныс алып, жаттығуға дайындал.

	Арқа, белдеме, iш-қарын жаттығуларына дайындық.

	1.Иығыңды жоғары көтерiп, түсiр (10 рет). Аралық жаттығу:

	а) екi қолды бiр-бiрiне параллель ұстап, алға қарай созып тұрып, мойныңды жылдам бұрып, құйымшағыңа қара, көз қырыңмен ойша жоғары, белдеме, арқа, мойын омыртқаларыңды қарап өт. Сонсын оң жақ құйымшағыңа қарап,





	1

	2

	3

	4

	5

	6

	7

	8

	21-сурет.

	Iш, қарын, бел, арқа жаттығулары. Дайындық бөлiмi: 1 – иықты 10 рет жоғары көтерiп, төмен түсiру; 2 – оң жақ құлағыңды 10 рет оң жақ иығыңа тигiз; 3 – сол жақ құлағыңды 10 рет сол жақ иығыңа тигiз; 4 – басыңды 10 реттен алға, артқа еңкейтiп шалқайт; 5 – басыңды 10 реттен оңға артқа, солға артқа; 6 – екi қолыңды қатар жоғары көтер. 7 – төмен түсiргенде шынтағыңды иығыңмен теңестiрiп қолыңды жоғары көтерiп тұр; 8 – сол күйiңде басыңды артқа қарай шалқайтып иегiңдi төбеге қарат; 9 – екi жауырының бiр-бiрiне тигенше екi қолыңды иығыңмен теңестiрiп созып тұрып: негiзгi бөлiмi омыртқаларың тiк тұрып оңға, солға қисай, бiр мезгiлде iшiңдi iшке тартып және сыртқа томпайт.



	Бел омыртқаңнан бастап, мойын омыртқаларыңды да қарап өт (бұл жаттығу ойша).

	Алғашында құйымшағыңды да, бел, кеуде, мойын омыртқаларыңды да көре алмайсың, оған абыржыма. Тек ойыңмен көрген бол (екi иығыңның үстiмен артыңа кезекпен қара);

	б) Қолыңды бiр-бiрiне жарыстыра жоғары көтер. Денеңдi де жоғары керiп соз. Аралық жаттығудың «а» кезiндегi сияқты (иық арқылы артыңа қара). Аралық жаттығу хатха-йогадағы отырған «жылан» сияқты, омыртқалар тiк, бұл оны орнынан таюдан сақтайды. Мұның мәнi қанды, мүшелердi, ұлпалар мен жасушаларды емдейдi, аурудан да сақтайды.

	Аралық жаттығуды соңғы алты жаттығудың әрқайсысынан кейiн бiр реттен қайтала да отыр.

	2.Басыңды оңға қисайт, иығыңа құлағыңды тигiз де қайтадан алғашқы жағдайыңа кел (10 рет). Сонан соң сол жағыңа қайтала (10 рет). Аралық жаттығу «а» мен «б»-ны бiр реттен орында.

	3.Басыңды алға қарай (10 рет) еңкейтiп, сыртқа он рет шалқайт. Сонан кейiн басыңды тiк ұста. Аралық жаттығу

	«а» мен «б»-ны бiр-бiр рет қайтала.

	4.Басыңды оңнан сыртқа бiр рет айналдыр, кеудеңдi қозғалтпа. Сонан соң солдан артыңа, сыртыңа қарай (10 рет). Аралық жаттығу «а» мен «б»-ны қайтала.

	5.Басыңды оңға қарай и (оң жақ құлағыңды оң жақ иығыңа қарай тарт). Сонан соң мойныңды шегiне жеткенше баяу созып, басыңды сыртқа қарай омыртқа желiсiне дейiн айналдыр (басыңды шегiне жеткенше айналдырдың ба, соны тексер). Ендi тап солайша (10 рет) оңға-солға.

	6.Екi қолыңды бiр-бiрiмен жарыстыра жоғары көтерiп, қолыңды шынтақтан бүгiп, тiк бұрыш жаса. Саусақтарыңды бүгiп, жұдырығыңды түй. Басыңды барынша шалқайт. Иегiң үйдiң төбесiне қарасын. Жетi рет санап, қолыңды түсiрмей қайтала. Бүгiлген шынтағыңды иық деңгейiнде өзiңнен арқаңа қарай алып кетпекшi бол. Екi жауырыныңды бiр-бiрiне жақындат.

	Көрген боларсыз, көбелек гүлде отырғанда қанаттарын бiр жайып, бiресе арасын алшақтатып, осылайша қимылдайды (10 рет).



	Аралық жаттығу «а» мен «б»-ны бiр рет қайталап отыр.

	Одан әрi негiзгi жаттығуға көш. Жаттығудың негiзгi бөлiмi.

	Жаттығудың дайындық бөлiмiнен соң арқа белдеме мен iшек, қарын жаттығуы алдында аз уақыт дененi босаңсыту қажет. Сонан кейiн тұлғаңды тексерiп, негiзгi жаттығуды баста.

	Тiзерлеп екi аяғыңды астыңа салып, екi табаныңды көкке қаратып отыр. Денеңдi тiк ұстап, салмағыңды құйымшаққа түсiр. Оңға, солға теңселiп, бiр мезгiлде iшiңдi де алға-артқа қозғалт. Кешке, таңертең, күн сайын (10 минут).

	Адам өзiн-өзi қорқақ, әлсiз, аурушаңмын деп ойлай берсе, өледi. Сондықтан өзiңдi-өзiң сендiре бiл. Жаттығудан кейiн «асыл, ақылды, денi сау, батыл, ғалым да өзiм» деп күнiне екi рет қайтала. Нық сенiммен айт. «Егер ғалым көрсеңiз, ондай болмақ қайда деп айтпа ғылым сүйсеңiз» демеушi ме едi Абай атамыз. Не нәрсеге де төзiмдi боп, өзiңдi-өзiң билей бiлсең, аспайтын асуың жоқ деген сөз.

	Денсаулық жүйесiнiң алтыншы ережесiнде көп сыр жатыр. Ол көбiне қышқыл мен сiлтiнi теңестiредi. Омыртқа желiсiне арналған жаттығуларды орындаған кезде сұйықтардағы жалпы қысым азая бастайды. Осы сұйықтардағы қысымды өзгертпеу үшiн К.Ниши бiр мезгiлде iшек, қарын жаттығуын бiрге жасатқан.

	Омыртқа жотасы мен iшек, қарын жаттығуын бiр мезгiлде жасаса, қышқыл мен сiлтi реакциясының тепетеңдiгi сақталады. Мұны әрқашан еске сақтап, дене қызметi мен спорт жаттығулары кезiнде қатар орындап отыру ләзiм.

	Алтыншы ереже жүйке жүйесiн жөнге келтiруде, үйлестiк, келiсiмдiк қызметiнде өте маңызды рөл атқарады. Көптеген iшкi мүшелер алады, асқорытады, оны химиялық тыныс өңдеуден өткiзедi, микроэлементтер мен дәрумендердi сiңiредi.

	Ал бұлшық еттер мен жүйке жануарларға тән. К.Ниши бiздiң iшкi мүшелерiмiздiң жануарлар мен өсiмдiктер мүшелерi сияқты екендiгiне назар аударуды ұсынады. Еттер мен жүйкелердi жануарлардың iшкi мүшелерiне қатыстырып, ал өсiмдiктерде асқорыту, тыныс алу мүшелерiн жатқызады.

	Мұндай жағдайда қай мүшеге қызмет етуiне қарай барлық жүйке жүйесiн жануарлар, өсiмдiктер деп екi түрге бөлiп қарайды.

	Бiз қолымызды көтеремiз, денемiздi сыртынан сипаймыз, қышыған жердi қасимыз, ал асқазан кеуiп кетсе, оны қалпына келтiруге сыртынан ештеңе iстей алмаймыз. Iшекке де, бүйрекке де солай. Олардың жүйкелерi иесiнiң ойлап басқаруына көнбейдi. Табиғаты солай, бiз оның қызметiн тоқтата алмаймыз.

	К.Нишидiң денсаулық сақтау жүйесiнiң алтыншы ережесiндегi ұсынысы омыртқалар мен қарынды бiр мезгiлде бiрге қозғалту – парасимпатикалық және симпатикалық жүйке жүйесiмен келiсiлген, өзара бiрлесiп әрекет етуi жағымды әсер етедi деп тұжырымдайды.

	К.Нишидiң денсаулық сақтау жүйесi адамды сауықтырып қана қоймай, денесi мен рухын үндес етiп, адамды денi сау, талантты, жоғары адамгершiлiкке жеткiзуге арналған.

	«Денi сау денеде – сау рух» деп ертеде римдiктер айтса, «Сау рухта – денi сау дене» деп шығыс философтары керiсiнше айтқан.

	«Мен өзiмдi қалай ойласам, солай көремiн» деп сендiрiп емдеудiң негiзiнде дәл осындай ақиқат жатыр. Жүйенiң алтыншы ережесiнде омыртқа желiсi мен қарын бұлшық еттерiн жаттықтыру бiр мезгiлде қозғалтып, сендiру амалын бiрге қолданып, тұщы суды мол iшу арқылы мынадай нәтижелерге қол жеткiзе аламыз: қышқыл мен сiлтiнiң тепетеңдiгiн орнатып, қан айналымын жақсартамыз; дене еңбегiнiң хал-жайын физиологиялық тұрғыдан реттеуге қол жеткiземiз; ми қызметiнiң үйлесуi реттеледi; дененiң рухани күшi нығаяды; жүйке жұмысы мен қантамырлар, бүкiл дене тыныс алып, қалпана келедi.

	К.Нишидiң денсаулық сақтаудың алтыншы ережесiн күнiне екi рет толық орындай алсақ, ешқашан да денсаулық бұзылып, ауырмайтын боламыз. Сенiм болмаса iстiң бәрi бекер.

	Егер сiз сау, бақытты болуыңызға сенсеңiз, ауруды жеңесiз. Ол солай болады да. Бiрақ «бақытсызбын», «әлсiзбiн», «өмiр сүру мерзiмiм бiткен» деп сары уайымға салына берсеңiз, өлiмге ұшырауыңыз ғажап емес.

	К.Ниши сәттiлiк пен жеңiс лезде келе қоймайды, адам бұрын не туралы ойлады, өткенде ол не iстедi, не ойлап, неге сенiм артты, қазiр қалай әрекет етедi – осының бәрi болашақ өз кескiнiн айнадан көрсететiн болады. Басқаша айтқанда, «өзiң туралы бүгiнгi жорамалың, сенiң болашағыңда не болатыныңды бекiтiп бередi» деп жазды.





К.Нишидiң денсаулық сақтау жүйесiнiң алты ережесiн кiм орындай бастаса, тез арада қуаныш пен қуаты толық артып, көңiлсiздiк пен аурудан құтылады.



	Адамның күш-қуаты (энергия) жөнiнде

	Адам денесiнiң қозғалтқыш күшi – қуатында.

	Туылған кездегi дене бүгiн мүлде басқаша дене. Алғашқы денеден қалған ештеме жоқ, бәрi өзгерген, жаңарған. Бiздiң осының алдындағы денемiз бүгiн жаңа молекулалардан тұрады. Ағза қоршаған орта мен зат алмасу барысын үздiксiз жүргiзедi. Бiз ауамен тыныс аламыз, тамақтанамыз. Сөйтiп, дене мүшелерiн қайта жасап, жаңартып отырады. Алғашқы және соңынан пайда болған жасушалар бөлшегi ондаған жылдар бойы денеде тұрмайды, өзгередi, жаңарады. Олай болғанда неге қартаямыз?

	Әлемнен бүкiл денеге тарап жайылған барлық тiршiлiктiң қуаты (энергия) Күннен алынады. Ол молекулаларды бiр жерге жинақтап қалыптастырады. Қуатсыз тiршiлiк жоқ, жансыз өлi дене ғана болады. Энергия – өмiр. Осы энергияның мүмкiндiгiне қарай өмiр сүру тiршiлiкке тiкелей байланысты. Адамның бақыты, толық қандылығы немесе жұпыны, бейшаралығы, жастығы, кәрiлiгi, саулығы, аурушаңдығы осы қуаттың дәрежесiне байланысты. Әрбiр адамды жұмыртқа сияқты кеңiстiкте энергия қоршап тұрады. Ол энергетикалық дене.





	22-сурет.

	Эфирдене суретi

	Ол оң және терiс зарядталған плазмадан тұрады. Осы кеңiстiктiң iшiнде қуат терiден бастап жұмыртқаның сыртындағы қабығына дейiн келiп және керi қайтады. Осы қозғалыс белгiлi бiр тәртiпке бағынады. Дәл терiнiң сыртындағы қабаты 1-2 мм тығыздалған және ол дененi қорғайды. Осы энергетикалық дененi кiшкентай әлем деп атаған. Үлкен әлем тұрақты. 0йткенi онда қуат тұрақты қозғалыста, гармониялық үйлесiмдiлiкте, табиғат заңының бiрлiгiнде. Кiшкентай әлем – адамның табиғат заңын мақұлдаумен қатар, оның iшiнде энергия қозғалып тұрғанда аман сау өмiр сүре бередi.

	Адамның денесiнде табиғаттың өзiнiң алдын ала айқындауымен омыртқа жотасының екi жағымен тiк қуат арнасы өтедi. Осы екi тiк арна арқылы әлемнiң қуаты құйылып, бiздiң әрқайсымыздың эфирденемiз пайда болады. Сонымен, адам жартылай ғарыштың бөлiгi, жартылай сол күшқуаттың бөлiгi болып қалыптасады.

	Табиғаттың бiрiккен бүтiн күшi эфирдененi алғашқы қалпынан жiбермей тұрғанда дене есен-сау, ал ыдырап щашылып кетсе – өледi. Дененi көлденең кесiп өтетiн көптеген арналар әрбiр жасушаларға барады. Ол да әрбiр жасушаны өмiрмен толықтырады. Денсаулық үшiн сол энергияның көлденең жолдарында да iркiлiс жасайтындай бөгеттер болмау керек.

	Эфирденеге қуат орталығынан ағыс үнемi келiп-кетiп, алмасып тұрады. Энергия жолында бөгет пайда болса, ағысы баяулайды не тоқтайды.

	Сезiм – бұл да күштi қуат. Қуаныш қуаты эфирдененi толықтырады. Ызаланып күйiнген кезде қуатты талқандайды, жаныштайды. Адам осындай күш-қуатын өзi басқара бiлуi тиiс. Адамның жасушалары қартайып, көр-жерге айналады, ал энергия өзгермейдi. Энергияны оята бiлсек, ол күшейе бередi, адам қартаймайды. Денеге сылап, сипау арқылы да, әртүрлi қозғалыстармен көптеген жаттығулар арқылы қуатты толықтырып, қажеттi жолдарға салып отыруға болады. Шығындалған қуатты толықтыру әдiсi өте көп.



	Энергияны меңгеру

	Бiздiң айналамызда жайылып тараған, тiршiлiк қуаты немесе энергия. Бiздiң әлем осы тiршiлiк қуатынан тоқылған, ұйыған энергиядан тұрады. Тығызырағы – физикалық дене, сиректеу нәзiгiнен – ой, сезiм, тiлек, ниет жасалады. Бүкiл әлемнiң айналасы энергия ағынымен толы. Адамды әлеммен салыстырсақ, барлық денелердi толықтырып тұрған әрбiр жасушаларға дейiн бiрдей қуатты энергия қозғалысымен қамтылғанда – адам сау-саламат, бақытты, жас күйiнде қалып, мүмкiндiгiнше ұзақ өмiр сүре алады.

	Дүниенi сақтап тұрған заңдылықтармен санаспаса, адам өзiнiң қимыл әрекетi мен энергияның дұрыс ағынынан айрылады. Ақыры өзi ауырып, қиыншылық көрiп, табиғат сыйлаған мерзiмiнен ерте кетедi.

	Қуат күшi бiздiң көзiмiзге көрiнбейдi, оның денедегi ағынын да сезбеймiз. Сондықтан көптеген адамдар бұл тiршiлiк қуатының барекенiне күмәнданады, сенбейдi. Бiз тек қатты, тығыз заттарды көзбен көремiз. Олар жарықты өзiнен өткiзбейдi. Жерге көлеңке түсiредi. Ал тiршiлiк қуатының құны бiзге көрiнбейтiнi жарықты өткiзедi, мөлдiр, сезiлмейтiнi – өте нәзiк. Көптеген адамдардың сезiм мүшелерi толық жетiлмеген, сезiп, пайдаланып дағдылынбағандықтан бiлмейдi. Тiршiлiк қуатының ағынынсыз өмiр де болмас едi. Бұған сену үшiн осы күштердi өзiнiң тәжiрибесiмен сезiне бiлу қажет. 0зiңнiң денеңдi тiршiлiк қуатымен толықтыру үшiн қимыл-қозғалысты жөнге салуға оның бар екендiгiне көз жеткiзу керек. Мәселе тiршiлiк қуатының бар-жоғында емес, оны адамдардың сезе алмайтындығында болып отыр.

	Шынында, бұл қуатты әрбiр адам сезедi. Сезбеу деген адасушылық. Бұл қуатты сезбеу деген оның жоқ екендiгiнде емес, дәл айтқанда, бiздiң оны сезе алмайтындығымызда. Қуат күшiн сезе алмаудың екi себебi бар. Бiрiншiсi, дәрiдәрмектi көп iшкендiктен, дене нәзiк энергетикалық сигналды қабылдаудан қалады. Екiншiсi, өмiрдiң көптеген қиындықтары дененi өте күштi зорлауынан қуат күшiнiң сигналы оны жарып өте алмайды. Денедегi қуат ағынын ретке салу үшiн, алдымен энергияны сезiну керек. Ол үшiн алдымен екi бөгеттi алып тастау қажет.

	Дәрi-дәрмектi көптеп iшу арқылы аурудан айықпақ түгiлi, жаңадан ауруға тап болатынын бiлу керек. Мұны неғұрлым ертерек түсiнуiң өзiңе соншама пайдалы. Барлық дәрi-дәрмектi бiрден қабылдамай тастама. 0йткенi оған әбден әдеттенiп кеткендiктен, бiрте-бiрте көлемiн азайтып таста. Ең соңында өмiр сүруге ең қажеттi дегенiн қалдыр. Бара-бара дене көр-жерден тазарған кезде оны да тастауға тура келедi. Күш салып, зорланып алып тастауды үйрену керек. Тезiрек алып тастауды үйренсең, өзiңе соншама пайдалы. Күнделiктi өмiрде кездесетiн ауыртпалықтан болатын зорлану күйiңдi былай сырып қойып, бұлшық еттерiңдi басқаруды әдетке айналдыру жөн. Сондай ниетiңе көмектесетiн жаттығулар төмендегiдей.



	Өлi кейiпке түсу

	Сәуле мен дыбыстан басқа да тiтiркендiргiштерден мүлде оқшауланған жылы бөлмеде жаттығу керек. Ең қолайлы уақыт көбiнесе таңертеңгi 5-6 сағат шамасын таңдау дұрыс. Тегiс, қатты, жерге матадан не жүннен тоқылған көрпенi екiқабаттап салып шалқалап жат. Қолыңды денеңмен жарыстыра созып, алақаныңды жоғары қаратып, саусақтарыңды жартылай бүгiп, табандарыңның арасы ажырасқан, бетiң аздап қана иығыңа қаратылған (мойын бұлшық еттерiңдi күшке салып, беттi бұрмаған болу), аузыңды аздап қана ашып қой, Т әрпiн дыбыстағандай, тiлiң жоғарғы тiстерiңнiң қатарына жанасып тұрсын. Көзiңдi жұм, жартылай бүгiлген саусақтар қолдардың бұлшық еттерiн дереу әлсiздендiредi, табанның арасы ажырасуы да аяқтардың бұлшық еттерiн тезiрек босаңсытады, бастың бiр иығыңа аздап бет бұруы да мойын мен иық еттерiн босаңсытады. Аздап ашылған ауыз, тiлдi суреттеп жазылғандай, бет бұлшық еттерiнiң босаңсуына қолайлы. Көздi жұму – көңiл алаңсыз болуына көмектеседi. Дененi босаңсыған кейiпке келтiрiп, еш нәрсе ойламауға тырыс. Терең емес ырғақпен жайбарақат тыныс алуың керек.

	0зiңдi жылы сумен толтырылған науада жатырмын деп ойла. Денең жеңiлдiк сезiнедi. Ендi науадағы суды төктiм деп ойла. Денең күштi ауырлықты сезiнедi. Осы ауырлық барлық денеңе жайылды деп сана. Көңiлiңдi аяғыңның саусақтарыңның ұшына аудар. Балтырыңа, саныңа, құйрығыңа, iшiңе, кеудеңе, жағыңа, ернiңе, мұрныңның ұшына, маңдайыңа жүйелi түрде ықыласпен баяу зер сал. Сонсоң сенiң барлық ықылас ойың мидың түбiне жеттi деп ойла. Содан соң (назар аудару саяхатыңды) керiсiнше ойлап жалғастыр – мидан маңдайыңа, мұрныңа, ернiңе, жағыңа, кеудеңе, ары қарай аяқтың саусақтарының ұшына дейiн. Содан соң менiң қол-аяғым, барлық денем босаңсыды деп айт, солай болғанын бiр мүшесiнен екiншi мүшесiне ауыстырып ойла (осылайша 7-9 рет қайтала, менiң аяқ-қолым ауырлады деп 7-9 рет қайтала). (Менiң аяқ-қолым, барлық денем мүлде ауырлап кеттi, бiр-ақ жолы 11 рет қайтала). Мен мүлде байсалдымын дегендi 1 рет айт.

	Ауырлық пен жылылық туралы маңдай мен шекенiң маңайына сезiм тудыруға болмайды. Бұл маңайды босаңсытуға болады, бiрақ өзiңнiң салқын күйiңдi сақта. Жанай көз тастап, мұрныңның ұшына шоғырла, демiңдi iшке тартып, аз уақыт тоқтатып барып, сыртқа шығар. Тынысыңды сыртқа шығарғанда көзiң қалыпты орнына келсiн. Денең бiр тұңғиыққа түсiп кеткендей сезiнгенше 9-13 рет қайталай бер. Көзбен жанап қарап жаттап жаттығу кезiнде аз да болса басың ауырады, бiрақ сол сәтiнде-ақ басылады. Ары қарай соза беруге тырыс.

	Ендi бұлшық еттерiңмен бiрге жүйкелерiң де босаңсыған, оған қоса рухани күйiң де тынышталды. Ендi ойлаутық қызметiн тыныштандыру керек. Ол үшiн оймен ашық көк аспанды бейнелеп, көз алдыңа келтiр. Оның әдетте бiрден сәтi келе бермейдi. Сондықтан қарапайым әдiс қолдануға тура келедi. Басы мен дiңi жасыл ағашты елестет. Қарауың дiңiнен жоғары төмен түсiп-шығып, ұшар басына дейiн барады. Онан жоғары көк аспан. Ағаштың ұшар басынан жан-жағыңа көз жiберсең көк аспанды көресiң. Ендi ашық көк аспаннан айырылып қалмағанша, көз алдыңа елестетiп, ұстап тұру. Алғашында осылайша елестетiп тұру 2-3 секундқа созылады. Оны тұрақты түрде күн сайын секундпен ұзарта аласың, бұл лезде өтетiн елес мида мүшелердiң шоғырланады. Сөйтiп, барлық мүшелердiң сезiмi бөлiнiп тасталады, соңында бұлшық еттермен жүйкелердiң босаңсуына қол жетедi. Ерекшелiгi сол – дененiң ауырлығын сезiнбейсiң. Дене ауада қалықтап тұрған сияқты болады.

	Ендi жаттығуды дұрыс аяқтап, босаңсудан шығу қалды. Дұрыс жолмен шықпасаң, барлық оңды жетiстiктерден жұрдай болуың мүмкiн. Бiрiншiден, ми мен бұлшық еттердiң белсендi байланысын қалпына келтiру, сезiм мүшелерiн қосу керек. Денеңнiң әрбiр бөлшегi жатқан жерiн сезiну уақытын қайта ойлан. Бiр сөзбен айтқанда, қоршаған орта мен дененiң байланысын қайта қалпына келтiр. Осыдан кейiн демалып, жайбарақаттанып, өзiңдi бақытты сезiнiп, дененiң белсендiлiгiн сергiтiп, босаңсып қалған барлық бұлшық еттерiңдi, тарамыс, сiңiрлерiңдi, омыртқа жотасын бұрап шират, керiлiп созыл. Бұл өте пайдалы жаттығу. Оны отырып-тұрғанда да тiптi қалауыңша жасай бер, бұдан рақатқа бөленесiң. Бiрнеше рет есiнеп байқап көр. Бұл демалыс жүйесiнiң қабiлеттiлiгiн арттырады. Денеңiмен бойлай қолыңды түсiрiп, жоғары көтерiп, осы кезде есiнеп немесе демiңiздi терең iшке тарт. Ендi қолыңды алғашқыдай денеңмен бойлата түсiр. Осыдан кейiн демiң өзiнен-өзi сыртқа шығады, бiраз уақыт демал. Қашан бұл табиғи демалыс үзiлiсi бiтiп, дем шығарғанда жарыса алдымен сол жақ аяғыңды тiзеден, сонан соң оң жақ аяғыңды бүк. Оң жақ жамбасыңа ауна. Оң жақ шынтағыңды алға қарай иығыңның деңгейiне дейiн соз. Сол жақ алақаныңды оң жақ шынтағыңның жатқан қатарына түсiр.

	Басыңды жерден алмай жатып, тiзең мен екi шынтағыңа тұр. Осы жаттығуды орындаған кезде, iшi бауырыңның бұлшық еттерiн қатайтпа. Осы жағдайда тыныс алуыңды бiр неше рет iшке тартып, қайтадан сыртқа шығар, сонымен соңғы бiр iшке қарай тыныс алған кезде өкшеңе отырып, босансыған күйде бойыңды түзелт. Көзiңдi аш, керiлiп-созыл, тұрып жұмысыңа кiрiс.

	Босаңсу – энергияны сезiнiп қана қоймай, оны игеруге жасалған алғашқы қадам. Босаңсып үйренсек, бiз энергияны сезiнетiндей боламыз. Энергия бүкiл тiршiлiктiң өмiр сүру қуаты, бiрақ адам қабылдап әдеттенбеген. Бұл нәзiк энергия, ал механизмi дағдыланып көрмеген адамға дөрекi. Адам найзағайдың ажырасуы, ащы дауыс толқыны сияқты энергия түрлерiн оңай қабылдайды. Тiршiлiк қуатының қозғалыс сигналы жеңiл энергия болғандықтан, адамның денесiне өте бос түйiседi. Бiрақ берiлетiн сигналдар бiзге бос сияқты көрiнсе, мұның ешқандай мәнi жоқ. Онда бұл энергияның өзi бос. Жоқ, энергия құдiреттi! Ол бiзге әлсiз сияқты болатыны оның өзiнiң әлсiздiгiнен емес, жiберiлген сигналының әлсiздiгiнен, оған адам ағзасының сезiмi тек қабылдап дағдыланбағандығынан. Бiрақ жаттықтыру нәтижесiнде дененiң сезiмiн қабiлеттi ете аламыз. Бiз бұған келесi кезекте байсалды алу жаттығуының арқасында оңай қол жеткiзе аламыз.



	Байсалды, жаймен тыныс алып жаттығу

	Жайланып отыр, көзiңдi жұм, бұлшық еттерiңдi босаңсыт, демiңдi iшiңе толық тарт, сонан соң толық сыртқа шығар. Ендi оң қолыңның басбармағымен оң танауыңды қысып, сол жақ танауыңмен демiңдi толық iшiңе тарт. Демiңдi iшке тартқанда, мұрын қуысы мен маңдайдың маңынан өткен ауаның жоғары қарай ұмтылған қозғалысын көзiңе елестет. Ендi қолыңның басбармағын оң жақ танауыңнан босатып жiбер және осы қолыңның сұқ саусағымен сол жақ танауыңды қыс. Оң жақ танауыңмен iштегi ауаны сыртқа толық шығар. Ендi оң жақ танауыңмен ауаны iшке тарт, маңдайдың маңынан жоғары өтiп бара жатқан ауа қозғалысын тағы да елестет.Сонан соң сол жақ танауыңды босат, оң жақ танауыңды қысып, сол жақ танауың арқылы ауаны сыртқа шығар. Сол жақ танауыңмен демiңдi iшке тарт, оң жағыңмен сыртқа шығар. Оң жағыңмен ауаны iшке тартып, сол жағыңмен сыртқа шығар, осылайша 7 рет қайтала (ауаны iшке тартып, сыртқа шығарғаныңды 1 рет сана). 8-ретте бiр мезгiлде екi танауыңмен де ауаны iшке тартып, сыртқа шығар. Сөйтiп, ой сезiмiң теңесiп, байсалды салмақтылыққа ие боласың. Ендi қажеттi энергияны шоғырландыруға сезiмiң дайын болды.



	Өмiр қуатының ағысына жаттығу

	Оң қолыңның алақанын маңдайыңа 2-3 см жақындат. Алғашында ештеңе сезбеуiң мүмкiн. Кiндiгiңнiң үстiне, оң қолыңды астына, сол қолыңды үстiне қойып, 3 рет ауаны толық шығар және ауаны толық 3 рет iшке тарт. Ауаны iшке тартқанда iшi томпайған кезде iшiне жылы энергия құйылады деп елестет, дәл осы жылу iштi қомпайтып, томпаюына мәжбүр етедi. Ендi оң қолыңның алақанын қайтадан маңдайыңа жақындат бұл жолы алақаныңнан жылу келгенiн сезетiн боласың. Екi қасыңның арасынан алақаныңның дәл ортасынан жылу толқыны өткенiн сезесiң. Сөйтiп, сен энергия қозғалысын сезесiң.

	Қазiр жасаған әрекетiң бiр ұнамды сезiм туғызды. Энергия қозғалысын сезiну шынында да жанға жайлы. Неге десең бұл сезiну тiршiлiк негiзi – өмiр. Осы жаттығуды үнемi қайталасаң, оның өзi-ақ сауықтырушы болып есептеледi. Ендi тiршiлiк қуатының жылу ағысын сезiнiп меңгерсең, тiршiлiк қуатының ағысын жаттығуға өтейiк.

	Бұл өзiңнiң тiршiлiк қуатыңды сауықтырып отыруға қажет. Денедегi энергияны күшейтуiмiзбен денсаулықты сауықтыруға үлкен қадам жасаймыз. Тыныс алу дегенiмiз қозғалтқыш күш, оның көмегiмен денедегi энергия толқынын күшейте аламыз. Iшке тартып, сыртқа шығарған ауамен тiршiлiк қуатының ағысын күшейтуге мәжбүр етемiз.



	Энергия ағысын күшейту жаттығуы

	Арқаңды түзу ұстап, тiк отыр, бұлшық еттерiңдi босаңсыт. Бұлшық еттерiңдi босатып, қолдарыңды салбыратып түсiрiп қой. Алақаныңның ортасына көңiлiңдi аударып, демiңдi толық iшке тарт, қайта толық шығар. Соңғы демiңдi iшке тартқан кезде қолыңды баяу кеудеңе қарай көтер. Iшке тарту демалысың бiтiсiмен, кеудеңнiң деңгейiнде қолыңның қозғалысын тоқтат. Сонан кейiн қолыңның арасын ашып, жоғары көтерiп, демiңдi шығара бастай сала қолыңды баяу түсiр. Осымен дем шығарғанда ауа төмендеп, iшке қарай қозғалуына қолыңның көмектесетiнiн елестетесiң. Осылайша ауаны 3 рет iшке тартып, 3 рет сыртқа шығар. Егер денең жылынып немесе қолайлы дiрiл сезiне алсаң, энергияны күшейткенiңнiң белгiсi. Тiршiлiк қуатының ағысы күшейгенiн байқап қалсаң, денеңдегi мәңгi жастықтың қорғаушы күшiн iске қосқаның, iштегi жасартқыш күш пен сауықтырушы күштi оята алғаның. Табиғат қашан да таза. Сау өмiр сүру үшiн айналамыздағы табиғаттан үлгi алуымыз керек.

	Ол үшiн табиғат сырын әбден түсiнiп бiлуiмiз керек. Барлық табиғат энергиямен қанығып толықтырылған. Энергияның ең қуатты көзi – Күн. Күн энергиясы әлемде адам денесiнiң тiршiлiк энергиясы болып оңай өзгередi. Ерте заман даналары тiршiлiк жерге Күн сәулесi талшықтарының ұшымен келген деген. Егер әрбiр жасушамызды Күн сәулесi энергиясымен шынықтырып, тiршiлiк энергиясын өзгерте алсақ, бiз сау-саламат бола аламыз. Қашан бiздiң денемiзде бiрде-бiр (қара дақ) өлген энергия қалмаса, сонда бiз Күннiң өзiне ұқсаймыз. 0йткенi ол әлемде жалғыз көлеңке түсiрмейтiн дүние ғой. Егер денсаулыққа көлеңке түсiрмейiк десек, бiз өзiмiздi Күнге ұқсастыруға ұмтылуымыз тиiс. Онда бiз ертеден келе жатқан жаттығулармен шұғылдануымыз қажет.



	Сауығудың үш амалы

	Аурудан сауығып, жастық шақпен қайта қауышу үшiн мынадай үш амалды пайдаланамыз.



	Бiрiншi амал – қол. Ақиқатында табиғаты ғажап энергия қоры толық зерттелмеген бiр құрал – ол қол.

	Екiншi амал – сезiм. Қолдың жәрдемiмен денедегi энергрияны қалпына келтiрiп, уақытша емес, шынымен сауығып, дерттен арылу, энергияны бұзып, бөгет болып тұрған бұлақты жою қажет. Аурудың негiзгi себебi – апат сезiмi. Жасампаз сезiм – бәрiнен жақсы емшi. 0зiмiздi-өзiмiз дерттен арашалау, сауықтыру жолында өзiмiздiң сезiмiмiздi бақылап, басқара бiлуiмiзбен бiз оны жақсы көмекшiмiзге айналдырамыз.

	Апатты сезiмдi жоюмен бiз жасампаз сезiмiмiзбен сауығу жолын жалғастыра беремiз.

	Үшiншi амал – ой. Ой – күштi энергия. Қауiптi ой жояды. Жасампаз ой сауықтырады. Апатты ойдан айығып отырып, жасартушы ойды iске қосамыз.

	Қол, сезiм, ой үшеуi энергияның күштi бұлақтары – үш ғажап емшi. Егер бұлар жөнiнде адамдар бұрыннан бiлген болса, онда адамзат бақытты, дүниеде ауру-сырқау да аз болар едi деп армандапты К. Ниши.

	Бұл үш ғажап әсер етушi сауықтырушы бұлақты ерте заман адамдары жақсы бiлген. Адамдардың мұны ұмытып кеткенi қызық. Ештен кеш жақсы деген сөз бар. Адам өзiнiң көңiл-күйiн өзi көтерiп, денесiне өзi қамқорлық жасай бiлуi керек-ақ. 0з денсаулығыңызды қалпына келтiруде ақыл-есiңiз дұрыс, жаныңыз денеңiзден шықпай тұрғанда осы амалдарды жасай беруiңiз керек.

	Қол – табиғат сыйлаған бiрден-бiр өте сирек құрал. Ауырған жердi қолмен сылап-сипап емдеу дүние жүзi халықтарының бәрiнiң де бiрде-бiр амалы болып келген. Ал ғылым мен бiлiм, техника дамып, жеткен жетiстiктер осы бiр қарапайым амалды ұмыттырып жiберген. Шынын айтқанда, сауықтыруда қолдың табиғи энергиясын пайдаланудан асқан оңай, жеңiл, арзан ештеме жоқ.

	Егер бiз сүрiнiп жығылып қалсақ немесе денемiздiң бiр тұсы ауыра қалса, алдымен сол араны қолымызбен ұстап, алақанымызбен сипаймыз. Бiздiң бұл қимылымыз ешбiр ойланбастан, өзiнен өзi-ақ жасалады. Неге? Мұның тереңдегi мәнi сол, iшкi мақсат дәл солай жасаса, дұрыс екендiгiнде.

	Ауырған жерiн әркiмнiң қолымен ұстап, алақанымен сипауы дене өзi талап қоятындықтан ойланбастан-ақ жасалады. Бұл әдiстi күнделiктi өмiрде әркiм пайдалануға бiлiмтәрбиесi жете бермейдi. Қолмен ұстап, алақанмен сипау бұл сауықтыруға апаруды бiлдiрiп қоймай, дененiң тереңiнде жатқан ақиқат мәнi мен сауықтыру қуатымен байланыстығында.

	Ерте заманда қол саусақтарының ұшында көз бар деген аңыз болған. Сондықтан денемiзде не болып жатқанын күнi бүгiнге дейiн қолымыз көрiп, энергия ағысын сезетiн болғаны емес пе екен?

	Қол неге сондай табиғи ғажап құрал болып қалды? Алақан арқылы бiздiң денемiздiң маңызды энергетикалық көлденең сызықтары өтедi. Ал осы маңызды 12 көлденең сызықтар саусақтардың ұшында аяқталған. Бұдан басқа саусақтарда осы көлденең сызықтардың ең белсендi нүктелерi бар. Олар энергияны қабылдайды және сәуле тарататын қасиетi бар. Олар өзара энергиялық байланыста болып, соның арқасында алақан күштi энергиялық кеңiстiкке ие болып, қоршаған ортаға әсiресе дененiң кез келген бөлшегiне әсер ететiн қабiлетi бар.

	Егер қас қарайған кезде сұр түстi матаға алақаныңды тосып, арғы жағына әлсiз жарық түсiрiп, үңiлiп қарасаң, саусақтардың маңайында осы энергия кеңiстiгiнен шығып тұрған сәуле жиегiн көруге болады. Тек саусақтардың маңайы емес, алақанның дәл ортасы ерекше қасиетке ие. Мұнда күштi сәуле шашатын нүктелер. Адамдар аязда тоңған бетiн, мұрнын қолымен ысқылап жылытатыны ықылым заманнан берi жалғасып келедi.

	Бiрақ барлық адамдардың алақаны жылу сәуле шаша бермейдi. Мұнда энергиялық көлденең жолдардың жұмыс iстеуден қалғандығы немесе қарапайым жаттығуға машықтағанбағандығы жатыр.

	Жаратушы Алла қолды өзiн-өзi сауықтыруға арнаған ғой. Бiрақ мұны адамдар бiлмегендiктен, қолдың бұл қасиетiн пайдалана алмай жүр. Ал қолдың осы қасиетiн қалпына келтiру ешқашан кеш емес. Ештен кеш жақсы. Бұдан денеңiз рақаттанады.

	Алақан мен саусақтардың энергетикалық (меридиан) белдеу сызықтарын қалпына келтiруге мынадай жаттығулар көмектеседi:



	Жаңғақпен жаттығу

	1.Екi грек жаңғағын екi алақаныңыздың арасына қысып, саусақтарыңызды бiр-бiрiне қарсы қойып, iлгерiкейiн, жоғары-төмен домалата берiңiз (3 минут).

	2.Әр қолыңызға екiден жаңғақ алып, қысып ұстап, тағы да айналдырып, алақанға қарай ауыстырып домалатыңыз (3 минут).

	Бұл жаттығулармен ой сезiмнiң зорлануынан болған шаршауыңыз басылады, бұлшықтарыңыз босаңсиды, тiршiлiк қуатыңыз молаяды.



	Шынашақ үшiн жаттығу

	Шынашақтарды бiр-бiрiне жастықшалары арқылы тиiстiрiп, алдымен сол жақ шынашақтың ұшын оң жақ шынашақтың ұшы арқылы сағат тiлiнiң жүрiсi бойымен айналдырып, массаж жасаңыз. Содан соң оң жақ қолдың шынашағының ұшын сол жақ шынашақтың ұшымен сағат тiлiнiң жүрiсiне керi айналдырып, массаж жасаңыз. Екi минуттан кейiн алақан мен саусақтарыңыздың зорланып шаршауы ғана басылып қоймай, барлық денеңiз босаңсып, тынышталады.



	Саусақтар үшiн жаттығу

	1.Сұқ саусақты бүгiп, бiр-бiрiне iлгектеп ұстастыр. Сосын екi жаққа қарай, қарама-қарсы бағытта созып тарт. Екi иiлген сұқ саусақтардың қаншалықты берiктiгiн сына. Саусақтарың бiр-бiрiнен ажырасқанша, екi жаққа созып, тарта бер. Сөйтiп екi-үш рет қайтала. Бұл жасалған қимыл энергия ағысын ғана жақсартып қоймайды, тiптi дененi артық iшiп-жеген тағамдардың қалдықтарынан немесе спирт, никотин сияқты улардан да арылтады.

	Ендi басқа әрбiр аттас саусақтарыңды өздi-өзiн осылайша бiр-бiрiне iлгектеп, екi жаққа қарай күшпен, ажырасқанша тарт. Соңынан әрбiр саусағыңды түбiнен ұшына қарай сипап, массаж жаса.

	2.Саусақтарыңды бiр-бiрiне айқастырып, итарқа жасап ал да, алақандарыңды төмен қаратып, кеудеңе қой, ендi алақандарыңды баяу екi жаққа жаз да, саусақтарыңды екi жаққа ажырасатындай етiп, жұлқа тарт.

	3.Оң қолыңның сұқ саусағын сол қолдың саусағы мен сұқ саусақтың арасына салып қыс. Сол қолдың сұқ саусағымен ортан қолдың арасына салып қысып алған оң қолдың сұқ саусағын созып, аздап бұрап тартқан сияқты қимыл жаса. Оның орнына ендi ортан қолмен (саусақ) тағы да әлгi қимылды қайтала. Одан кейiн аты жоқ саусақпен, соңынан шынашақпен де солай жаса. Ең соңында сол жақ қолдың саусақтарына сұқ саусақтан бастап оң қолдың саусақтарын созып тартып, аздап бұраған қимылдарды қайтала.

	4.Қатты жерге шалқаңнан жатып, қолыңа тар бес саусақ қолғап кигiзбекшi болған қимыл жаса, көзге елестеткен қиялдағы тар қолғабыңның шынашақ тұратын ұясына қарсы қолдың басбармақ пен сұқ саусағы арқылы кигiзуге әрекеттен. Қолғап кигiзбекшi болған қимыл жаса, көзге елестеткен қиялдағы тар қолғабыңның басбармақ тұратын ұясына қарсы қолдың басбармақ пен сұқсаусағы арқылы кигiзуге әркеттен. Содан соң кезекпен барлық саусақтарға кигiзген бол. Сондай-ақ екiншi қолыңның саусақтарына да кигiзудi ұмытпа.



	Алақан үшiн жаттығу

	Сол қолыңның алақанының ортасына оң қолдың басбармағын сағат тiлiнiң жүрiсiмен айналдырып үйке. Ендi оң қолдың алақанының ортасын сол қолдың басбармағын сағат тiлiнiң жүрiсiне қарсы айналдырып үгiп шық. Сонсын сол қолдың сұқ саусағы мен саусақтардың алақан түбiндегi төмпешiктердi сылап сипа. Соңынан оң қолдың сұқ саусағы мен сол қолдың саусақтарын сылап сипауды ұмытушы болма.

	Осындай жаттығулар көлденең қуат күшiн тазартып қана қоймай қолды белсендi түрде сәуле шашуға көмектеседi, тiптi бүкiл дененi сауығуға икемдейдi. Қан айналымы мен тыныс алу жақсарады, бүкiл дене жүйесi қалпына келiп, тепе-теңдiк орнығады. Бұлшық еттерiнiң талшықтары үлкейiп, күш қосылады.

	Нүктелердiң белсендiлiгi артып, қызмет жасауға дайын болып, көлденең сызық тағы қуат күшi тазартылып, қолдардың жылуы жеткiлiктi болғандықтан, алақанға тiкелей қуат күшiне өтейiк.

	«Қолды қуат күшiмен зарядтау» жаттығуы.

	Кiндiгiңнiң маңайына, сол жақ қолыңды оң жақ қолыңның үстiне қойып, үш рет демiңдi толық сыртқа шығарып, үш рет толық iшiңе тарт. Кiндiк маңайындағы iшкi қуат күшi қолыңа дереу берiледi. Ендiгi кезекте оң қолыңды сол қолыңның үстiне қойып, төс сүйегiңнiң ортасына ұста. Қолыңның сезуiне сүйенiп төс сүйектiң қай-қай жерiнде қуат шығып, қайдан қуат күшi ағысы байқалғанын анықта. Мұны жылудың қарқынды таралуымен немесе қолдың аздаған дiрiлiнiң бiлiнуiнен сезесiң.

	Ендi екi қолыңды мойныңның астына келтiрiп, саусақтарың мойын омыртқа астын, алақаның тамағыңның екi жағынан орап жатсын. Қуат күшi ағысын сезесiң. Қазiр тамақтың қатынас қуат күшiн оятады. Сондықтан бiреумен әңгiмелескiң келетiнiн де ұмытпа. Немесе сiлекейiңдi жұтына бастауың да ықтимал. Бұл қуат күшiнiң оянған белгiсi.

	Тағы да демiңдi үш рет iшке тартып, үш рет сыртқа шығарып, қолыңды кiндiгiңнiң үстiне қойып, қайтадан зарядтап, оң қолыңмен су көсiп алатындай етiп, саусақтарыңды бүгiнкiреп, екi қасыңның ортасына оң жақ қолыңның алақаныңның ортасын келтiрiп (алақаныңмен маңдайыңды бiр-бiрiне тиiстiрiп жiберме), 2-3 см қашықтықта тұрсын. Мiне, осы кезде қуат күшiнiң ағысын өте жақсы сезiнесiң. Бiр әдемi жылу пайда болады. Сонан соң тағы да 2-3 рет демiңдi терең iшке тартып, iштегi ауаны толық сыртқа шығарасың, қолыңды тағы да кiндiк маңына зарядтап алып, екi қолыңды да көтерiп төбеңе қой (2-3 см биiк ұста).

	Егер көңiл-күйiң жақсы, ашық, таза болса, төбеңдегi қуат күшiнiң ағысын да оңай сезiнесiң.

	Қол қуат күшiнiң ағысын сезiнетiн болды. Қолдың сезiмталдығын әрi қарай жетiлдiре беру қажет. Бұл сауықтыру барысы үшiн таптырмайтын дүние. Қолдың түйсiгiн жетiлдiру үшiн жылудың, салқынның, шаншудың, дiрiлдiң өзгешелiгiн айыра бiлу қажет.

	Мұндай шаруаға сезiмтал қол ғана ыңғайлы. Ал әрбiр адам өз қолының сезiмталдығын арттыра алады. Табиғат жаратқан қолды керемет сезiмтал, нәзiк етiп жаратқан, амал нешiк, табиғи заңдылықтан ауа жайылып кеткендiктен жаңылып, ұмытылып кеткен. Сөйтiп, қолды дөрекi етiп нәзiктiгiнен айрылған құралға айналдырады. Қолдың бұрынғы сезiмiн қалпына келтiру сондай күрделi емес, қарапайым, күн сайын орындауға болатын жаттығулар төмендегiдей.



	«Жылуды сезу» жаттығуы.

	Қолды бiр-бiрiне саусақтарынан бастап, алақанды қабыстырып, кеудеге тiк қой. Әрбiрiнен өзiне қарсы алақанға келетiн жылуды сезуге ынталан. Алғашында түк сезбеуiң мүмкiн. Ондай жағдайда алақаныңды бiр-бiрiне үйкеп қыздыр. Сонан соң алақаныңды қайтадан бiр-бiрiне нығыздап қабыстыр.

	Саусақтарыңның ұшын бiр-бiрiне қабыстырған бойда алақаныңды төменнен жоғары қарай бiртiндеп баяу аша баста. Алақан ашылып, саусақтар қабысып тұрғанда жылу қозғалысы анық бiлiнедi. Осы жылуды сезiнген соң саусақтарыңды да ажыратып, қолдарыңның арасын жақын қатарластыра салыстырып ұстап тұрғанда жылуды сезiп тұрасың. Қолдың арасын алшақтата берсең белгiлi бiр нүктеге жеткенде жылу бiлiнбей қалады.

	Егер осы жаттығуды күн сайын жасасаң, күн сайын екi қолдың жылу сезу ара қашықтығы ұзара бередi.



	«Жылу мен салқынды сезу» жаттығуы

	Төс сүйегiңнiң үстiне екi қолыңның алақаны мен саусақтарын қабыстырып сал, жоғарыдағыдай алақаныңды бiр-бiрiнен ажырастыра баста да, жылудың сезiлуiн сақтап тұрып, екi алақаныңның арасында саз балшықты оймен илей бер. Алақан арасында қатайған шарик тұрған сияқты елестете бер. Орналасуын өзгертiп, iлгерi-кейiн, жоғары-төмен жүгiртiп тұрғандай сезiммен алақаныңның арасындағы зат қызады. Ендi ыстығы басылды деп айналдыруды баяулата баста. Алғашында жылы, онан соң салқындап суыды деп, ең соңында мұз болып қатып қалды деп ойла.

	Суып қатып қалғанын сезiнген соң қайтадан қыздыр. Қайтадан алақаның жылынып, қызғанын сезiнген соң, ойдағы ыстық шариктi оймен лақтырып жiбер.



	Шыр айналдыру жаттығуы

	Қолыңды кеудеңнiң алдына көлденең орналастырып, алақан мен саусақтарың бiр-бiрiне қарап арасы аздап ашық тұрсын.

	Ендi оң қолыңның шынашағының ұшын сол қолыңның шынашағының ұшымен айналдырғанда екеуiнiң де ұштары тырнағының түбiне дейiнгi деңгейде айналатын болсын.



	Басқа саусақтарың бүгулi тұрсын. Екi саусақта тұрақты жылу пайда болғанша немесе шаншып ауырғанша немесе дiрiл пайда болғанша айналдыра бер.

	Ендi келесi аттас саусағыңмен жаса. Оң қолдың атсыз саусағын сол қолдың аты жоқ саусағымен тағы да жоғарғы сезiм пайда болғанша айналдыр. Соңында басқа саусақтарыңды да кезегiмен айналдыр. Қолыңды ауыстыр. Сонымен оң жақ алақаныңды, кезегiнде айналдыр. Бұл арада да қолдың бiлегiнде тұрақты бiр сезiм пайда болғанша айналдырасың.

	Осы жаттығуларды күн сайын орындасаң, қолдың сезiмiн тез арада күшейтедi. Осындай жаттығуларды үнемi орындасаң, денсаулықты сауықтыруға қолың дайын тұратын болады.



	Қуат күшiн дұрыс бағыттау

	0зiңдi-өзiң емдеу үшiн алдымен қуат күшiңдi дұрыс бағытына сала бiл. Егер денең ауырса, онда қуат күшiне «бос орын» пайда болады немесе қуат жолы бөгеледi, ол кейде қуат күшiнiң артықшылығынан болады.

	Бiз қолдың көмегiмен қуат күшiн қажеттi жерiне жiбергенде, тiптi дайындығы жоқ адамның өзi де қозғала бастап, жылу не дiрiл пайда болғанын сезедi. Соңғы жаттығуды меңгеруде алма-кезек оң және сол жақ танауыңмен тыныс алу жаттығуын жасау, ендiгi кезекте қуат күшiн тыныс алу арқылы алақанға белсендi сылап сипап, әрбiр саусақты ұқыпты түрде уқалау нәтижесi жақсы болмақ. Алақанды бiр-бiрiне ысқылаумен қатар, белсендi қуат күшi жылуын сезiну артады. Соңында қуат күшiн дұрыс бағыттап жiберу жаттығуына өткен жөн.



	Сау қуат күшiнiң жинағы

	1.Алақаның мен бетiңдi басып, саусақтарыңды маңдайыңа қабыстырып, қолыңнан шыққан жылу қуатының ағысын сезiнесiң. Ол қастарыңның ортасына шоғырланып, оның ашық сезiмi айқындала түседi.

	2.Қолыңды мойныңа апар, алақаның тамағыңның екi жағында жайғасып, саусақтарың мойын омыртқасына қарасын. Қолыңнан шыққан жылу ағысы мойынды қалай қанықтырып тесiп өткенiн сезiнесiң. Мойынның шаршағаны басылады, дыбыс желбезегi босаңсиды. Ал сен адамдармен ашық сөйлескiң келедi, саған ендi ешкiм де кедергi келтiре алмайды.

	3.Қолыңды төс сүйегiңнiң орталық нүктесiне екi алақаныңды екi жағына аздап ажыратып орналастырып, саусақтарың жоғарыдағыдай қабыстырылып қойылады.

	4.Қолыңды төс сүйектiң бiтетiн үшбұрыш шемiршек және iш қуысындағы жүйкелердiң тұтасып, бiрiгiп өскен өрiм маңы кеуденiң астыңғы жағына қойып, саусақтар өзара қабыстырылып, төс сүйектiң ортасымен жүргiзiлетiн сызыққа тiк келiп, алақанның арасы аздап ажыратылып, әлгi сызықтың екi жағында болады, күштi жылу ағысы сезiледi. Осы маңнан бүкiл денеге тiршiлiк қуатын таратады.

	5.Қолыңды кiндiктен аздап төмендетiп, саусақтарыңды қабыстырып, орталық сызыққа тiк қойып, алақан арасы аздап ажыратылып, осы сызықтың екi жағына орналассын. Сенi тiршiлiк қуатымен зарядтайды. 0зiңе деген сезiмiң артады. Әрбiр әдiстемеге 2-3 минуттан күн сайын 10-15 минут уақытыңды бөлсең жетiп жатыр.



	Қуатты дiрiлмен сауықтыру

	Дүниенiң бәрi қуат. Қарапайым қуат емес, тiптi қозғалтқыш немесе табиғи энергия. Барлық тiрлiк қозғалады. Қозғалмайтын тек өлi зат.

	Дiрiл – емес қуат күшiнiң қозғалысы. Дүниеде қуат әртүрлi: жарық қуаты, жылу қуаты, қуат күшi деген сияқты. Дүниеге таралған тiршiлiк қуаты – қи. Табиғатқа қуат күшiнiң барлық түрiне тән барлығы дiрiл сәулесiн таратады.

	Тiршiлiк қуаты (энергиясы) сауықтырады. Ол жеткен жерiндегi ұлпаларды, жасушаларды жандандырады. Сауықтыру дiрiлiнен айырылған ұлпалармен жасушалар тоқырауға ұшырайды, қоректене алмайды. Керексiз қалдықтарды сыртқа шығара алмайды. Сонымен, қуат қозғалысы тоқтаған дене қартаяды, өледi.

	Мұндай тоқыраудан қалай құтылуға болады? Жасушаларды дiрiлдеуге мәжбүр ету керек. Тiрi дене қозғалуы керек. Дене еңбегiмен қозғалуы керек. Дене еңбегi дененi сiлкiнiпшайқалуға мәжбүр етедi. Тоқтап қалған сағатты қолға алып сiлкiп көремiз. Бiр рет сiлкiп қалғанда, сағат жүрiп кетедi. Бiр рет сiлку үнемi көмек бола бермейдi, көбiнесе уақытша.



	Бiздiң ағзаларымыз да солай. Бiздiң сiлкiлеуiмiзбен тоқырауға ұшыраған ұлпалар мен, жасушаларымыз көбiнесе шеткi денеге әсер етiп, тереңге жетпей тоқырау жалғаса беруi де мүмкiн. Ал ауру адамды сiлкiлеп, шайқалтуға болмайды. Сондықтан жасыңнан бастап жүгiрiп, жұмыс жасап, дене шынықтырумен шұғылдан. Одан денсаулыққа зиян келетiнiн де ескер.

	Денемiздiң барлық мүшелерiне қолымызбен дiрiл жiберуiмiз ұлпалармен жасушаларымызды жандандырады. Күштi қуат ағысының сауықтыру дiрiлiне қосылып, ғажап қасиетi бар. Белгiлi мүшелерге бағытталған қолдың қуаты денеде түзiледi. Осындай энергия жасау арқылы тоқырау қуатын жоямыз. Апатты және тоқырау энергиясын жоюмен бiрге ауру пайда тудырған себебiн де жоямыз.

	Денеге жiберiлген дiрiл қуаты денедегi қуат күшiнiң ағысын жолға салады. Осының арқасында дене мүшелерiн жандануға мәжбүр етедi. Қуат күшi арқылы дененi дұрыстап алумен бiрге, дененi қалпына келтiре аламыз.

	Егер бiз емдеуге мұқтаж болған мүшеде қуат күшi мен дiрiлдi таратып, өзiнiң саусағын дiрiлдетуге мәжбүр сек, мұның ықпалы әлдеқайда жоғары болмақ. Дiрiлдетумен емдеген ұлпалар мен жасушалар сауыға бастайды және жасарады. Себебi қуат күшiнiң тоқырауы қозғалысқа түсiп сауығады, бұрынғы қалпына келедi.

	Денеге сауықтыру дiрiлiн жiбергенде мүше жасушалары мен ұлпалар қандай өзгерiске түседi? Қанмен қорек заттардың келуi артады, қылтамырлардың белсендiлiгi күшейедi.

	Жасушаларды зат алмасу белсендiлiгiн арттыруға мәжбүр етiп, қалдықтардан тазарта бастайды.Сөйтiп, қартаюдың барысы баяулайды.

	Дененiң қорғаныш белсендiлiгi артып, одан жат инфекцияны сыртқа шығарады. Бұлшық еттердiң зорығып шаршауы сыртқы бетiнен ғана шығарып тастаумен шектелмейдi, тiптi iшкi мүшелер де белсендiлiгiн күшейтедi. Зорығумен салыстырғанда босаңсыған бұлшық еттер қуат күшiн тiптi аз мөлшерде қажет етедi.Зорығып шаршаған бұлшық еттер адамның тiршiлiк қуатының қорын да босатып жiбередi. Сондықтан да зорығып, шаршаған адам тез қартаяды.



	Дiрiл терең жасуша деңгейiне дейiн жасартып, сауықтыра алады. Егер берiлген жаттығуларды әдетке айналдыра алған болсаңыз, ендi сауықтыру барысына көшейiк. Сондықтан әңгiменi iштiң маңайына шоғырландырайық.

	Асқорыту жолында аурудың көптеген себептерi жасырын жатады. Адам денесiнiң басқа бөлiктерiмен салыстырғанда тоқырау көрiнiсi ең көп кездесетiн жерi осы.Тамақ қалдықтарының жиналуы нәтижесiнде тоқырау барысы өтiп, бүкiл дененi уландырады, сөйтiп денсаулықты бұзады. Қазақта «Ауру астан» деген сөз бар, бұл өте орынды ғылыми негiзде айтылған. Тоқыраудан кейiн әдеттегiдей асқазанға түсiп, қорытылмаған тамақтың пайдасынан зияны көп. Асқорыту жолын қарапайым әдiстермен жуып шаю, басқа да тазарту, ашығу, диета сақтау бәрi де жақсы бола тұра, жеткiлiктi де емес, әрi үйлесiмсiз.

	Жоғарыда айтылған әдiстермен ұштастыра отырып, дiрiлдi пайдалану арқылы зор табыстарға жетуге болуға болатын мүмкiндiк бар. Бұл арада мен табиғат сыйлаған «120150 жасқа жетесiң» деп кепiлдiк бере алмаймын. Дегенмен мүмкiндiк мол.

	Жатсаң да, отырсаң да өзiң қалаған жағдайда денеңдi босаңсыт. Оң қолыңды кiндiгiңнiң үстiне қойсаң жылылықты сезiнесiң. Iш бұлшық еттерiңдi босаңсыт, iшiң жұмсақ болуы керек. Қолмен басып көргенде, жұмсақ матадай босаңсыған болсын. Жылу сезiмi арта түседi. Қолыңның төрт саусағымен асқазан тұсынан басып көр. Ең жоғары тереңдiкке жеткенше бас. Егер басқанда iшiң ауырса, сол ауруы басылғанша басып отыр. Қолың ең тереңiне жеткенде, төрт саусағыңмен жылдам дiрiлдейтiн етiп, саусақтарыңды айналдыра қозғалыс жасап, әрi қарай тереңдете түс. Осы дiрiл қозғалысын 30 секунд жасасаң жетедi.



	Жылу қуатымен сауықтыру

	Бiз дәрiгерлер көптеген адамдардың ауырған жерiне жылытқыш қоюға кеңес беремiз. Қолдың нәзiк әрекетiмен салыстырғанда жылытқыш түкке де тұрмайды. Қол тек жылу ғана әкелмейдi, ол сауықтыру қасиетiмен тiршiлiк қуатын әкеледi, ал жылытқыш қайнатқан су құйылған қуыс резеңке. Ал қолдың алақаны, саусақтары жылытқыштан әлдеқайда артық. 0з қолыңа өзiң сен. Дененiң қай аумағын емдеу қажеттiгiн қолың сенсiз-ақ бiледi. Ол бiздiң ақыл-ойымыздан артық бiледi. Қолың арқылы денеңнiң хал-жайын ең тәуiр деген дәрiгерден де артық бiлуге болады. 0з денедi өз қолыңмен зертте. Денеңнiң қай жерi жылы, қай жерi суық екенiн айырасың. Қай жерiң суық болса, сол жерiңде ауру бар. Денеңнiң суық жерiн қолыңмен жылыт. Келесi жолы алғашқыдай суық сезiнбейсiң, қайта қолмен жылытқандықтан, аздап жылылық пайда болғанын байқайсың. Бұл сауығудың басталуы. Алақаныңның астында қантамырлардың соғуы дененiң осы аумағында бұрынғы дерттiң жазыла бастап, жылу пайда болғанын сезесiң. 0зiңдi-өзiң зерттей бастағанда, қолың қалай, қайдан орын иеленгiсi келетiнiн байқайсың. Мүмкiн кеудеде жатқысы келедi. Осы аумаққа көңiл аударып, қуат байланысын солай бағытта. Қол мүмкiн маңдайда жатады. Қолайлы жерге жатып денеңi босат. Алақаныңды маңдайға апарып, қуат күшiн қолдан.

	Денеңiнiң қай жерiнде қолайсыз жағдай барын қол бiледi. Қол қолайсыздықты жояды.



	Бауырды сауықтыру

	Сол қолыңды оң жақ қабырғаларыңның астына, бауырыңның тұсына, оң қолыңды бауырға қарсы оң жақ арқа жағынан 15 минут ұста. Екi қолдың арасынан қуат күшi қозғалысының жүргенiн ойыңмен елестет. Бауырдың қуатымен толтырылғанын сезiнесiң, осы қуат күшi бауырдың және өттiң талаурап қызару барысын азайтады. 0т жолын жылытып кеңейтетiндiктен, тастар ерiп, бөгетсiз сыртқа шыға алатын мүмкiндiк туады. Мұны тамақ iшiп жегеннен кейiн 15 минут жасау қажет.Толық жазылу үшiн қолмен жылытуды күнiне бiрнеше рет жасау дұрыс. Аурудың алдын алу үшiн күнiне бiр рет 10 минут жасау да жеткiлiктi.



	Көздi сауықтыру

	Алақанның ортасы көзге дәл келетiндей етiп, екi көзiңдi жұмып, алақандарыңмен көзiңдi бас, саусақтарың маңдайыңда болсын. Екi алақаннан шыққан жылу көзден өтiп миға жетедi деп елестет. Көздiң көруi нашарлаған ауруларға 15 минут, аурудың алдын алу үшiн 10 минут жетедi.



	Асқазанды сауықтыру

	Асқазанға да бауыр сияқты, оң қолыңның алақанын сол жақ қабырғалардың астына, ал сол қолыңды сол жақ арқа астына асқазанға қарсы қоямыз, 10-15 минут уақыт жетедi. Сауықтыру қуат күшi асқазанды дiрiл қуатымен толықтырады. Мұны да күн сайын жаса.



	Құлақты сауықтыру

	Есту қабiлетi төмендеп, құлақта шу пайда болған жағдайда – бұл да бауыр, көз сияқты құлақтың маңайындағы қан айналымында тоқырау пайда болуына байланысты. Екi алақаныңның ортасын құлақтың сыртқы тесiгiне дәл келтiрiп, екi жағынан да қыс. Алақанның арасында энергия ағысы пайда болғанын елестет. Осы ағыс құлақтан өтiп, алақан арасындағы миды қанықтырады, күнiне екi рет 10-15 минут жаса.

	Осы бiр қарапайым емдеу әдiсi есту қабiлетiн арттыратындығын өмiрде көрiп жүрмiз емдеу үшiн (15 минут), ал 10 минут аурудың алдын алу үшiн жеткiлiктi.



	Буынды сауықтыру

	Буындағы аурудың негiзгi себептерi – қуат күшi қозғалысының бұзылуы, өте ауыр жүктiң әсерi, энергияны шамадан тыс жұмсау, инфекция және зақымдау (ұрып алу, соғу) салдарынан болады. Қуат көзiне жету үшiн сол қолыңның алақанын кiндiгiңнiң үстiне қойып,оң қолыңның алақанын ауру буыныңа қой. Сол қолыңнан жылу сезiнесiң. Сол жылудың қолыңмен иығыңа көтерiлгенiн елестет, ал иықтан мойынға және оң қолға өтiп, оң қолдың алақанымен ауырған буынға жетедi.5-7 минуттан кейiн сол қолыңды iшiңнен, оны да ауырған буынның үстiне қой. Бiрақ қарама-қарсы жағынан (мысалы, егер тiзең ауырған болса, оң қолыңды оның үстiне сал, сол қолыңды қылтаңа қой), оның үстiне сал. Екi алақанның арасында энергия пайда болады деп елестет. Осы энергия буыныңды тесiп өтiп, сауықтыру қуатымен байытады. Осылайша қолыңды 5-7 минут ұста.



	Қан қысымының көтерiлуi мен азаюын емдеу

	Қан қысымының жоғарылауы жүйкенiң зорығып, шаршауынан болады. Дененiң қуат күшiн алуынан жұмсауы ар-



	тып, қоры әлсiрей келе таусылғандықтан, әртүрлi ауру-сырқауға шалдығады. Бұдан басқа жүйкенiң зорығуы қан тамырларының жиырылып қалуына әкелiп соғады, бар күшiмен қатайып ширайды, иiлгiш, созылғыш қасиетiнен айрылады. Зорығу ширықпайтын ұлпаларға емес, иiлгiш, созылғыш икемдiлiгi тек босаңси алатын ұлпаларға тән. Зорығудан қантамырдың қабырғалары жиырылып тарылады, iшкi қысымы артады. Қантамырларының иiлгiш-созылғыш икемдiлiгiн қайтару үшiн қосымша энергия босату абзал. Ол қантамырларын босатып, қуысын кеңейтедi, сөйтiп қан ағысы қалпына келедi.

	Денеде қуат күшiнiң жеткiлiксiздiгiнен, қан қысымы азаяды, осыдан барлық жасушалардың өмiр сүру тiршiлiк ету мүмкiндiгi босаңсиды. Ұлпалар әлсiзденiп, белсендiлiгi жойылады. Қантамырларының қабырғасы жиырылу қабiлетiнен айрылады. Қантамырларының iшi кеңейiп, қанмен толтыра алмайтын болғандықтан, қысымы азаяды.

	Қан қысымы көбейсе де, азайса да өте қолайсыз, бас айналу, ауру, себепсiз шаршау сияқты белгiлер пайда болады.

	Келесi әдiсiмiз қан қысымының көбеюiн де, азаюын да емдейдi. Сол жақ алақанның iшкi бiткен жерiндегi қатпарынан 3 елi арақашықтыққа оң қолдың алақанын келтiрiп қойып қой. Мұны орындықта сол қолыңды босатып, тiзеңе қойып, тiк отырып жаса. Сол қолыңның бiлезiгiнiң iшкi жағына оң қолыңның алақанымен ойша жылу жiбер. Сөйтiп, әрбiр қолыңа 7-8 минуттен екi қолыңа да жаса. Қысымның қалпына келгенiн сезiнесiң.



	Тыныс алу ағзаларын сауықтыру

	Тыныс алу ағзаларының барлық ауру-сырқауы жұқпалы ауру немесе суық тиюден болған қан айналымының тоқтап жүрмей қалуының салдары. Күш қуатының айналымына кедергi келсе, тыныс алу ағзаларының қызметi нашарлайды. Сөйтiп, суық тиюiне, жұқпалы ауруларға шалдығуға себепшi болады.

	Жұтқыншақ, бронхит, өкпе ауруын емдеу үшiн сол қолыңды кiндiгiңнiң үстiне, оң қолыңды кеудеңе қой. Сол жақ алақаныңнан жылу сезесiң. Осы жылу жоғарылап, иықтан мойын арқылы оң қолға, онан алақан арқылы кеуденiң iшiне барды деп елестет. Кеуде iшiнiң қан айналымы артып, энергия ағысы жөнге келiп талаурап қабынумен инфекция жойылады.

	Ауруды емдеуге күнiне 15 минуттан бiрнеше рет, ал алдын алуға – бiр рет 10 минут жетедi.



	Ұйқы қашқанда

	Жүйкенiң керi кетуi зор ығуға ұласып денеде қуаттың бiркелкiлiгi мен байсалдылығы бұзылуынан ұйқы қашады.

	Аты жоқ саусақпен, ортан қол, сұқ саусақтардың ұшын бiрiктiрiп, бiр-бiрiмен қысып, мұрын мен жоғарғы ерiннiң арасын ұстап, аздап күш шығарып бас. Сол қолың осы кезде алақан мен кiндiгiңнiң маңайын басып жатсын. Сол жақ алақаныңнан шыққан жылу мойның арқылы оң қолыңа өттi деп елестетсең, саусақтарың мен үстiңгi ерiнге әсер етедi. Осы арадағы жылылық миды тыныштандыратын болады. Ол ұйқыға кету процесiн жылдамдатады. Осы айтылған жаттығуды ұйқы алдында 5-10 минут орындаса, ұйқыны тез шақырады.



	Қуат күшiмен тазартып сауықтыру

	Жетiспейтiн күш қуатын денеден ұлпаға қолымыз арқылы қосып қана қоймай, денсаулық жағдайының талаурауынан денеде болған жұқпалы аурулар салдарынан пайда болған жат апатты қуаттарды жуып тазартып отыру ләзiм. Ол үшiн өзiңе-өзiң «қолым қуатты сәуле шығарады» деп елестет. Алақан өте күштi жарық сәуле шығаратын прожектор. Алақанның сезiмiн күшейту үшiн алдымен кiндiктiң маңайын зарядтап алу керек. Мұны көбiнесе оң қолдың алақанымен жасаған дұрыс.

	Алақанның тұрақты сәуле шығаруына қол жеткiзсең, қолыңды денеңнiң кез келген жерiне, мысалы, санның үстiне қойып көр. Егер сәуленi санның үстiнен iшiне өткiзе алсаң, онда денеге жылу қалай өтiп жатқанын сезе алғаның. Осы сәулелермен тазалап, дененiң кез келген ұлпаларымен жасушаларын, мүшелерiн емдеуге болады.



	Жүрек пен қанды тазарту

	Қуат күшi лас апатты қуаттан пайда болып, қантамырларын зақымдайды, мерт етедi, кең тамырларды тарылтады. Алдымен күш қуаты бүлiнуге ұшырап, соңынан тамырлардың iшiнде шөгiндiлер пайда болып, қалыпты қан айналымына бөгет жасайды. Қантамырларын күш қуатымен тазарту арқылы шөгiндiлердiң пайда болу, қантамырларында ақаудың көрiнiс беру себебiн де жоюға болады.

	Оң қолдың алақанымен қуаттың ағысын қосып, аяққолдан бастап, бүкiл денеңнiң үстiңгi бетiмен қолыңды сағат тiлiнiң бағытымен айналдырып жүргiз, энергия барлық қылтамырды, содан соң iрi көк, қызыл қантамырларды тесiп өтетiнiн елестетi. Жат апатты энергиядан түскен дақтарды да жуып және қалған орнын таза жарқыраған энергиямен толтырады. Сондай-ақ өз қолыңа сен,ол бiздiң ойлануымыздан да артығырақ, бiзге тазалаудың қандай түрi қажет екенiн де бiледi. Егер қолың басқаша қимыл жасағысы келсе, мысалы, апатты энергияны сүртiп алып тастай алады.



	Асқазанды сауықтыру

	Оң жақ қолыңның алақанын асқазанға қарсы қойып, энергия ағысын асқазанның iшiне бағыттап жiбер. Егер талаурап ауырған және инфекция болса, оны энергиямен жу, асқазанның iшкi қабырғасын оймен тазарт. Егер жара болса – тазала, содан соң энергия сәулесiмен тап бiр жiппен тiккендей ойша тiк.



	Iшектердi сауықтыру

	Iшектердi де энергиямен сауықтыруға болады. Қуат сәулелерiмен жұмыс iстей отырып, сыпырып тастауға болады. Алақаныңды iштен жоғары арақашықтықта ұстап тұрып, энергия ағысын бағыттап iшке жiбер. Қолыңа сен. Ол өзi-ақ аралайды, қайдан, қалай сыпыруды бiледi.



	Бауырды сауықтыру

	Бауырда зиянды заттар көп, олар iшек жолдары арқылы келедi. 0йткенi бауыр барлық зиянды заттардан тазартады. Сондықтан бауырдың энергиясы азап шегедi. Бауырдың энергиясын жылыту арқылы қалпына келтiруге болады және де тағы да энергиялық тазарту күшiмен жақсарта түсуге болады.

	Энергия сәулесi бауырдың iшiн де, қантамырымен өт



	жолдарын да заттардан қалай тазартатынын оймен елестет. Басқа да дененiң ұлпаларымен жүйелерiн бауырға ұқсас тазартуға әбден болады. Әрбiр адамда Алланың өзiне сыйлаған энергиясын денесi мен рухын тазартуға боларлық қажеттi мүмкiншiлiк бар. Әлемнiң рухани энергиясы бiздiң дүниедегi тiршiлiк қуаты – мiне нағыз емшi осы. Сондықтан әркiмнiң өз денсаулығын өзiнiң қолымен-ақ сауықтырып, ақыл ойды тыныштандырып, өмiрiн қуанышты ететiн мүмкiндiгi бар.



	Сауықтыру сезiмi

	Сезу – бұл да энергия. Қол – тамаша сауықтырушы құрал сауықтыру энергиясы қуатының қайнар бұлағы, екiншi тамаша сауықтырушы және түзушi, оны iзгi мақсатқа пайдалануға бағыттай аламыз. Кейде сезiм ауру себебiн де туғызады. Сезу – энергия болғандықтан, түзушi, бола тұра, қиратушы күшке айналуы да мүмкiн.

	Қиратушы энергияны қиратушы сезiм жасайды. Сауығу үшiн денеде арам ниеттен пайда болатын қиратушы энергиядан айығуымыз абзал. Сезiм деген не? Лимон шырыны ащы, аспан көк, жасыл құрақ жiбектей жұмсақ. Бiз осыларды дәмiн, өңiн, жұмсақтығын, тiл, көз, терi арқылы сеземiз. Ащыны, көктi, жұмсақты оймен елестете аламыз. Лимонның шырынын оймен елестетiп сорсақ, аузымыздан сiлекей шұбырады. Қар басқан бөктерде шаңғымен сырғанап жүрiп, жазда осында қызыл, жасыл гүл өсiп, жайқалып тұратынын да көзге елестете аламыз.

	Сезiм арқылы елестетуiмiзбен денеде шын iске асатын ақиқат нағыз шындықты пайда ете аламыз. Сөйтiп, сезiм дегенiмiз энергия екенiне көз жеткiземiз. Ол бiздiң денемiзге шынымен әсер етедi. Осы елестетудi аурудан сауығуға пайдалануға болады. Сондықтан алдымен арам ниеттi энергиядан пайда болатын қиратушы энергиядан айығуымыз керек.



	Қиратушы сезiмнен айықтыру

	Бұрын қалай өмiр сүрiп келсең, бүгiннен бастап толық, басқаша өмiрiңдi сауықтыруға мүмкiншiлiк беретiн жасампаздықты қиратушы сезiмнен айығуға бағытта.

	Қазiрден бастап ашу, ызасыз өмiр сүруге шешiм қабылда. Ашу тек ызақордың маңайындағыларды күйзелтiп қоймайды, өзiн де талқандайды. Кектi, ызалы ашу маңайымыздан жақсы дүние көрсетпейдi. Тек жаманшылық көремiз, сыртпен қатынасымызды бөлiп тастап, бiздi жаулап алады. Бұл ауру әкелетiн қиратушы энергиямен асып-төгiлгенше толықтырады. Ызаланған кезде өзiң онымен күресiп, арашашы да болма, тек бақылаушысы бол. Сонан соң барып қатты еденге немесе тақтайға денеңдi босатып жат. «Мен көңiлдiмiн, еркiнмiн» деп 10 рет қайтала. Тынышсызданудан басқа бiзге кедергi келтiретiн ештене жоқ.Тынышсыздану өмiрге тек қиратушы энергия әкеледi, ауру-сырқауға дұшар етедi.

	Ендi асығып-үсiгiп жанталаспай-ақ, тыныш өмiр сүруге шешiм қабылда.

	Адам адамға қайырымдылықпен көмектессе, оған Алла риза. Алланы риза еткеннен артық не iстейсiң?

	Қазiрден бастап өзiңе де, басқаға да қайырымдылық көрсетуге, тек жақсылық жасайуға шешiм қабылда.

	Тек қазiрден бастап адал еңбегiңмен өз наныңды тауып жеуге шешiм қабылда. Арамдықпен ақша табудан аулақ бол.

	Қазiрден бастап өмiрге ризашылық бiлдер, «барды базар, қолдағыны қанағат» тұт.





	ПАЙДАЛАНЫЛҒАН ӘДЕБИЕТТЕР



	1.Пол Брэгг. Чудо голодания. СПб 1998.

	2.Кацудзо Ниши. Система естественного омоложения. СПб 2002, 3-48-беттер.

	3.Г.П.Малахов. Биосинтез и биоэнергетика. том 2. СПб 1998, 57-101-беттер.

	4.Г.Малахов. Уринотерапия. Биоритмия. том 3. 8-127-беттер.

	5.Г.П.Малахов. Создание собственной системы оздоровления. том 4. СПб 1998.

	6.Г.П.Малахов. Голодание. том 5. СПб 1998, 132-143-беттер.

	7.Е.Ивадилов. Календарь самооздоровления. М., 2006.

	8.Е.Ивадилов. Чистка суставов в домашных условиях. Москва, 2006

	9.К.Ниши. Золотая правила здоровья. М., 2006.

	10.Норман Уокер. Лечение соками. М., 2006.

	11.Олег Назур. Чистка капилляров, учение Залманова. М., 2006.





	Оглавление

	БIРIНШI БӨЛIМ

	ЕКIНШI БӨЛIМ

	ҮШIНШI БӨЛIМ

	ТӨРТIНШI БӨЛIМ





