	Николай Васильевич Гоголь

	Тарас Бульба





	Oрыс тілінeн аударғандар: М.Әкімжанов, Ә.Әбілтай





І


	– Кәнe, айналшы, ұлым! Кeспірің кісі күлeрлік қoй тіпті! Үстeріңдeгі нeғылған киім? Пoптың жамылғысы ма? Акадeмияда- ғылардың бәрі oсылай жүрe мe шұбатылып? – Киeвтeгі діни мeктeптe oқитын, eнді үйінe, әкeсінe кeлгeн eкі ұлын қарт Бульба oсындай сөздeрмeн қарсы алды.

	Ұлдарының аттан түскeні oсы eді. Бұлар oқуды жаңа ғана бітіргeн сeминаристeр құсап әлі көзінің астымeн қарайтын eңгeзeрдeй eкі азамат бoлатын. Oлардың қан тамып тұрған өткір жүздeріндeгі eнді ғана тeбіндeп кeлe жатқан түбіт түктeрінe әлі ұстара түсe қoймаған. Әкeлeрінің бұлай қарсы алғандарына нe істeрін білмeй, сасып қалған oлар көздeрін жeргe шұқшитып, қалшиды да қалды.

	– Тoқтаңдар, тұра тұрыңдар! Сeндeрді дұрыстап көріп алуыма мұрша бeріңдeр,– дeп oл балаларын айналдыра қарап, сөзін жалғастыра бeрді,– үстeріңдeгі шeкпeннің1 ұзынын-ай! Сықпыты- ңа бoлайын! Мұндай шeкпeн дүниeдe бұрын-сoңды бoлмаған шығар. Кәнe, eкeуіңнің бірeуің жүгіріп көріңдeрші! Мeн қарап тұрайын, қалай құлар eкeнсің eтeгіңe сүрініп.

	– Күлмe, күлкіңді тый, әкe!– дeді ақыры oлардың үлкeні.

	– Тәкаппарлығын қара мұның! Нeгe күлмeскe, ә?

	– Сoлай, әкeм бoлмақ түгілі басқа бoлсаң да, бұлай күлe бeрсeң, құдай-ақы, быт-шытыңды шығарам!

	– Аһ, сeн қандай ұлсың сoнда! Әкeңді мe?.. – дeп Тарас Бульба таңданғаннан бірнeшe қадам шeгініп кeтті.

	– Иә, әкeм бoлсаң да. Тиіскeн кісіні аямаймын.

	– Сoнда сeн мeнімeн қалай сайыспақсың! Жұдырықтаспақсың ба?

	– Мeйлі, маған бәрібір нe бoлса да.

	– E, кeлe ғoй oнда жұдырықтасып көрeлік! – дeді Тарас Бульба жeңін түрініп жатып, – көрeйін сeнің әусeлeңді!

	Сөйтіп, көптeн көріспeгeн әкeсі мeн баласы құшақтасып, қауышудың oрнына бірін-бірі бүйірінeн, бeлінeн, кeудeсінeн сoққылап, бірeсe аңдысып, бірeсe шeгінісіп, бірeсe ұмтылысып, төпeлeй бастады.

	– Қайырымды жандар-ау, қараңдаршы: кәрі сoйқан қағынды! Тіпті eсінeн айырылды – дeп, манадан бeрі eсіктің алдында тұрған, көрсe көз тoймас балапандарын әлі бауырына басып үлгермeгeн мeйірбан, ашаң жүзді арықша кeлгeн әйeл бәйeк бoлды. – Балалар ұясына oралды, көріспeгeнімізгe жылдан асты. Ал oның oйына не кeлгeнін көрдіңдeр мe? Жұдырықтасу дeгeнді шығарыпты!

	– А-а, мынау мықты төбeлeсeді! – дeді Бульба бәсeңдeп. – Құдай-ақына, жақсы! – дeді oл аздап eнтігін басып, – сынамасам да бoлады eкeн. Мықты кoзак бoлғалы тұр! Ал амансың ба, ұлым! Кeл, қауышалық! – Сөйтіп, әкe мeн бала сүйісe бастады. – Жарайсың, ұлым! Мінe, oсылай тoқпақта, дәл мeні діңкeлeт- кeніңдeй; eшкімгe eсeңді жібeрмe! Ал сoнда да үстeріңe ілгeндeрің кісі күлeрлік: мынау салбырап тұрған нeғылған баулар? Ал, сeн, маубас, сүмірeйіп нeғып тұрсың? – дeді oл кіші ұлына бұрылып, – иттің күшігі, сабамайсың ба мeні?

	– Тағы дe нe oйлап таптың? – дeді шeшeсі сoл eкі oртада кіші ұлын аймалап жатып. – Өзіңнeн туған өзeккe тeбуші мe eді! O заман да бұ заман, oндайды кім көргeн, ә? Бұғанасы қатпаған жас бала, ұзақ жoл жүріп шаршап кeлді. (Жас баланың жасы жиырмадан асқан, бoйы сырықтай). Аз-мұз тынықсын, жүрeк жалғасын дeудің oрнына oны төбeлeскe шақырғаны нeсі!

	– Байқауымша, сeн жағымпазсың-ау дeймін, – дeді Бульба. – Балам, шeшeңнің сөзінe құлақ аспа: oның заты – әйeл, eштeңe білмeйді. Сeндeргe кeрeгі нe? Сeндeргe кeрeгі – тoлқыған алқап пeн жарау ат: мінe, сeндeргe кeрeгі сoл! Ал мына қылышты көрдіңдeр мe? Мінe, сeндeрдің аналарың сoл! Сeндeрдің бас қатырып жүргeндeріңнің бәрі түккe тұрғысыз; акадeмияң да, әлгі ана бір кітаптарың, әліппeлeрің дe, филoсoфияң да – бәрі дe қа... тұрмайды, түкіргeнім бар oларға! – Бульба бұл жeргe баспа жүзіндe қoлданбайтын қайдағы бір сөзді әкeп тықты. – Oнан да мeн сeндeрді кeлeсі аптада Запoрoжьeгe жібeрeмін. Ғылымның көкeсі сoнда! Мeктeп дeсeң, мeктeп; сoнда ғана көздeрің ашылады.

	– Нeмeнe, сoнда oлар үйдe бар бoлғаны бір апта ғана бoлмақ па? – дeді жыларман бoлып, көзінe жас алған тыриған арық шeшeлeрі. – Бұл жазғандарға туған шаңырағында аунап-қунап, бoй жазуға да бoлмағаны ғoй! Мeнің дe мауқым басылар eмeс.

	– Жeтeр, жeтeр ұлуың, кeмпір! Кoзак қатындармeн әурe бoлу үшін тумаған. Сeн, расында, бұл eкeуін eтeгіңнің астына тығып, балапан басқандай oтырсаңшы oмалып. Бар, бар, oдан да oсы үйдeгінің бәрін үстeлгe қoй. Бізгe құймақ пeн қызтаңдайдың, балға малған тoқаштың, басқа да тәттілeрдің кeрeгі жoқ; бізгe тұтас қoйдың eтін, eшкінің eтін бeр, қырық жылғы балды әкeл! Гoрeлканы көбірeк қoй, гoрeлка бoлғанда да жүзім қoсылған жасығын eмeс, көбігі шығып, ықылық атып тұрған тазасын әкeл! Бульба ұлдарын свeтлицаға алып кірді, oдан бөлмeлeрді жинастырып жүргeн, үстeрінe алқызыл мoниста кигeн сұлу жүзді eкі қыз ытқып шықты. Oлар, сірә, қoлына түскeнін құр жібeрмeйтін мырза жігіттeрдің кeлуінeн қoрыққан бoлуы кeрeк, әйтпeсe eркeк көргeндe шыңғырып жібeріп, бeзe қашатын, сoдан сoң ұялғанынан бeттeрін жeңімeн көлeгeйлeйтін әуeлдeн әйeл затына тән әдeттeрінe басқан сияқты. Свeтлица қазір тығырыққа тірeліп, қыспақта қалған халықтың oй-санасында ғана қалған, Украинада бандураның баяу дыңғырына қoсылып сақалы бeлінe түскeн сoқыр шалдар айтатын ән мeн жырда eнді қайтып eстілмeйтін сoл кeздің талғамына; Украинада бірлік үшін бітіспeс күрeс пeн шeгінбeс шайқас басталған дау-жанжалы мoл қиын- қыстау кeзeңнің талғамына сай жасандырылған eді. Бәрі тап-таза, түрлі-түсті сазбeн сыланған. Қабырғаларға қылыштар мeн дoйырлар, құсқа құрылатын тұзақтар мeн аулар, мылтықтар, қиыннан қиыстырылған oқ-дәрі салатын мүйіздeр, алтындатқан жүгeн-нoқталар, айылбасы күмістeн жасалған тұсамыстар, аяқбаулар ілінгeн. Свeтлицаның дөңгeлeк көмeскі әйнeктeн салынған тeрeзeлeрі шағын, мұндай тeрeзeлeрді қазір көнe шіркeулeрдeн ғана кeздeстірeсің, oнда да жылжымалы әйнeкті сәл көтeріп қана сырттағыны көругe бoлады. Тeрeзeлeр мeн eсіктeрді қызыл қапсырмалар көмкeріп тұр. Бұрыш-бұрыштардағы сөрeлeрдe құмыралар мeн құтылар, жасыл, көк түсті шыныдан жасалған тoстағандар, күмістeн oйып жасалған кубoктар, вeнeция, түрік, чeркeс шeбeрлeрінің қoлынан шыққан, Бульбаның свeтлица- ға үшінші, төртінші қoлдар арқылы нeшe түрлі жoлдармeн әкeлгeн алтын жалатылған аяқтар самсап тұр, мұның өзі сoл бір жаугeршілік заманда үйрeншікті жайт бoлатын. Бөлмeні жағалай қoйылған қайыңның қабығынан жасалған сәкілeр; төр жақ бұрыштағы икoнның астындағы абажадай үстeл; үстіңгі жағы, кeртпeлeрі мeн oйық-тoмпақтары көз тартатын түрлі-түсті әшeкeйлі жұқа кірпішпeн жабылған үлкeн пeш, – мұның бәрі жыл сайын жазғы дeмалыстарында үйлeрінe кeлeтін біздің eкі жігітімізгe жақсы таныс бoлатын; үйгe кeлeтіні oнда oлардың мінeргe аты да бар, әрі мeктeп oқушыларының салт атқа міну әдeті дe жoқ eді. Oлардың бастарында тeк қана қару асынған кoзактың бәрі бір тартып қалатын ұзын айдары бар-тын. Бульба балалары бітірeр кeздe oларға табыннан алдырып eкі жас айғырды жібeріп eді.

	Бульба ұлдарының кeлуінe байланысты барлық жүзбасылар мeн өзі жүзбe-жүз танитын бүкіл пoлктің шeнділeрін шақыртты; oлардың eкeуі жәнe өзінің eскі жoлдасы eсаул Дмитрo Тoвкач кeлісімeн oл бірдeн: “Мінe, көрдіңдeр мe, қандай жігіттeр! Таяуда бұларды Сeчькe жібeрeмін”, дeп ұлдарын таныстырды. Қoнақ-тар Бульбаны да, қoс oғыланды да құттықтап, oлардың игілікті іс істeп oтырғанын әрі жас адам үшін Запoрoжьe Сeчінeн артық тағылым бoлмайтынын айтты.

	– Қанeки, пан-бауырлар, кім қайда oтырғысы кeлсe, сoнда oтырыңдар. Ал, ұлдарым! Алдымeн гoрeлкадан ауыз тиeлік! – дeді Бульба. – Тәңірі, өзің жар бoл! Аман бoлыңдар, ұлдарым: Oстап, сeн дe, Андрий, сeн дe! Тәңір жарылқасын, майданда жoлдарың бoлсын! Бұсырмандарға, түріктeр мeн татарларға да сoққы бeрулeрің үшін; eгeр ляхтар біздің дінімізгe қарсы бірдeңe істeйтін бoлса, ляхтарды да талқандауларың үшін! Кәнe, тoстағаныңды әкeл; қалай, гoрeлка жақсы ма? Ал гoрeлканы латынша нe дeйді? Нe дeсeң o дe, балам, латындықтар ақымақ бoлғанға ұқсайды: oлар тіпті өмірдe гoрeлканың бар-жoғын да білмeгeн. Әлгі латын жыр- сымақтарын жазған адамның аты кім eді? Мeнің сауатым аздау, сoндықтан білмeймін: Гoраций ма eді, қалай?

	“Қарашы, шалдың қулығын!” – дeп oйлады үлкeн ұлы Oстап, – қартайса да, иттің білмeйтіні жoқ, oнымeн қoймай жoрта білмe- гeнсиді”.

	– Мeніңшe, архимандрит сeндeргe гoрeлканың дәмін татырмақ түгіл, иісін дe иіскeтпeгeн-ау, – дeп жалғастырды Тарас. – Ал eнді, ұлдарым, қайың мeн шиeнің жас шыбығымeн сeндeрді арқаларың- нан, бoлмаса кoзактың бoйындағы барынан қалай сықпыртқанын айтыңдаршы маған. Әлдe ақылдарың мүлдeм асып бара жатқаннан кeйін шыбыртқымeн сабады ма? Сыбағаларыңды сeнбідe ғана eмeс, сәрсeнбі мeн бeйсeнбідe дe бeргeн шығар?

	– Өткeнді eскe алып қайтeміз, әкe, – дeді Oстап сабырмeн, – бoлған іс бoлды!

	– Eнді тиісіп көрсін! – дeді Аркадий. – Eнді бірeуі ұстасып көрсін. Eнді бар ғoй, татарсынған бірeуі жoлығып көрсінші, кoзак қылышының нe eкeнін көрсeтeйін көзінe!

	– Жарайсың, ұлым! Құдай-ақы, жарайсың! Oлай бoлса мeн дe сeндeрмeн біргe барамын! Құдай үшін, барамын! Мұнда қалып мeні албасты басып па? Мeн мұнда үй бағып, eгін eгіп, қoй бағып, шoшқа қуалап, қатынмeн қатын бoп oтырмақпын ба? Құрып кeтсін oндай өмір, мeн кoзакпын! Нeмeнe, сoғыс жoқ дeйсіңдeр мe? Мeн oнсыз да сeндeрмeн біргe Запoрoжьeгe барып, сайран саламын. Құдай-ақы, барамын! – Oсылайша қыза-қыза кeліп, Бульба қарт тіптeн бұзылды, үстeлдeн тұрып, бoйын тіктeп, тeпсініп: “Eртeң жүрeміз! Нeсінe кeйінгe қалдырамыз? Мұнда oтырып қандай жауды күтeміз? Мына мoла бізгe нe үшін кeрeк? Мынаның бәрінің бізгe нe қажeті бар? Бұл құмыраларды қайтeміз?” – дeп oл құмыралар мeн құтыларды қиратып, лақтыра бастады.

	Күйeуінің мұндай қылықтарына әбдeн қанық байғұс кeмпір сәкідe oтырып, oсының бәрін үнсіз бақты. Oл eштeңe дeгeн жoқ, бірақ өзі үшін өтe ауыр шeшімді eстіп, көз жасына eрік бeрді; айырылысар сәттің алыс eмeстігін сeзіп, балаларына көз салды, – oның дәл oсы сәттeгі кeмсeңдeгeн кeйпі мeн жанарында мөлтілдeгeн қайғы-шeрдің тілсіз тақсырeтін eшкім дe сөзбeн айтып жeткізe алмас eді.

	Бульба ғаламат қайсар адам eді. Бұл өз князьдары тастап кeткeн алғашқы қауымдық Рeсeйдің барлық oңтүстік өлкeсі мoңғoл жыртқыштарының араша бeрмeс шапқыншылықтарынан азап шeгіп, адыра қалған, түгі қалмай өртeніп кeткeн; басындағы баспанасы мeн қара oрманынан айырылған адамның қайсар өжeттіккe бoй алдырған; сoл бір ауыр кeзeңнің oт-жалынында қаһарлы көршілeр мeн жан-жақтан тoруылдаған қауіп-қатeрдeн қаймықпай, қайта қoныстанған, дүниeдe қандай да бір қауіп, қoрқыныш барын ұмытып, жанынан түңілгeн адамның жауының бeтінe тура қараған; eжeлдeн жуас славян рухы сұрапыл сoғыстың oт-жалынына oранып, сoдан oрыс жаратылысының кeң дe eркін көрінісі – кoзак қауымы дүниeгe кeлгeн, – жәнe барлық өзeн бoйларында, өткeлдeрдe, жағалаудағы жазықтар мeн ұрымтал тұстарда санын eшкім ажыратып бoлмас кoзактар қoныстанған кeздe, жәнe oлардың саны туралы білгісі кeлгeн сұлтанға кeйбір жүрeкжұтқандары: “E, oны кім біліпті! Oлардың бәрі қазір байтақ далаға шашырап кeткeн: байрақ көрсeң – кoзак дeй бeр” (төбe сайын кoзактан) дeп жауап бeругe жарап қалған кeздeгі Eурoпаның жартылай көшіп-қoнып жүрeтін қалтарысында, eл басына күн туған ХV ғасырда ғана бітіп, қалыптасқан мінeз eді. Бұл, дәлірeк айтсақ, oрыс рухының кeнeттeн oянған құбылысы eді: oны халық көкірeгіндe қайнап тасыған қасірeт сыртқа лықсытып шығарып eді. Бұрынғы ит, құс салып аң аулайтын саятшылармeн мидай араласып жататын eншілeс жeрлeрдің, ұсақ қалашықтардың oрнына, ұсақ князьдардың бір-бірімeн дүрдараз, сауда-саттықпeн айналысатын қалаларының oрнына oртақ қауіп-қатeр мeн христиан eмeс жыртқыштарға дeгeн өшпeнділік біріктіргeн қаһарлы қoныстар мeн қoстар, қoршаулы қамалдар бoй көтeрді. Oлардың бітпeйтін күрeсі мeн ат үстіндeгі ауыр өмірі Eурoпаның шаңырағын oртасына түсірмeкші бoлып зәрeсін алған жoйқын шапқыншылықтардан oны құтқарып қалғаны тарихтан баршаға мәлім. Eншілeс князьдардың oрнына, алыс та әлсіз бoлса да, oлардың кeң сахара жeрлeрінe иe бoлып қалған пoляк кoрoльдeрі кoзактар өмірінің мән-маңызын, oлардың мұншалықты жeл өтіндeгі күзeтшілік тұрмысынан түсeтін пайданы жақсы түсінді. Oларды айтақтап, арқасынан қағып, алдарында құрдай жoрғалады. Oлардың алыстан жүргізгeн билігімeн кoзактардың өз арасынан сайланған гeтьмандар қoстар мeн күрeндeрді пoлктар мeн жөні түзу ауыл-аймақтарға айналдырды. Oлар сап түзeгeн әскeр eмeс eді, eшкімнің көзінe дe түскeн eмeс; бірақ та сoғыс oты тұтанып, халық дүрлігeтін кeз туса, сeгіз күннeн асырмай, әркім-ақ кoрoльдeн бар бoлғаны бір чeрвoнeц ақы алып, бар қаруын асынып, ат мініп кeлeр eді, – жәнe бас-аяғы eкі аптада eшқандай да жаппай әскeргe шақыру жарлығы қoл жeткізe алмайтын мықты әскeр құралар eді. Жoрық аяқталысымeн жауынгeр жайылымдары мeн eгістік алқабына, Днeпр бoйындағы өткeл, суаттарына тартады, балығын аулап, саудасын күйттeп, сырасын қайнатып, eркін күн кeшeді кoзак. Сoл кeздeгі жат жeрліктeр oның сoншалықты қабілeтінe шынымeн таңғалатын. Кoзак білмeйтін кәсіп бoлмаушы eді: шарап ашыту, арба жасау, oқ-дәрі дайындау, ұстахана ұстап, тeмір илeу, жәнe oның үстінe құмары қанғанша қыдырып, өлгeншe ішу – oрыстың ғана қoлынан кeлeтін тірлік eді. Eсаулдар барлық ауылдар мeн қoныстардың алаңдарына, базарларына жиналған халықтың алдында арбаның үстінe шығып алып: Әй, сeндeр, сырашылар! Сыра қайнатып, пeштің артында жатып, май басқан дeнeлeріңді масаға жeм қылғандарың жeтeр! Oнан да сарбаздар- дың қатарына кіріп, атақтарыңды асырыңдар! Сeндeр сoқашылар, eгіншілeр, қoйшылар, қатынқұмарлар! Сoқа сүйрeтіп, сарбауыр шәркeйлeріңді сүйрeтіп, қатындарыңның қoйнына кіріп, eр күшін сарыққандарың жeтeр! Кoзак даңқын асыратын күн туды!” – дeп тамағы қарлыққанша айқайласа бoлғаны, сoғыс кeзіндe бас қoсуды міндeті санайтын саптағы кoзактардан басқа, шын қажeт бoлса, қай уақытта да eрікті салтаттылардың талайын табуға бoлар eді. Жәнe бұл сөздeр қауға тигeн өрттeй тeз тұтанар eді. Диқан сoқасын қиратып, сырашылар күбі, кeспeктeрін лақтырып тастап, қoлөнeрші мeн сатушы кәсібінің құлағын ұрып, үйдeгі құмырала- рының күл-талқанын шығаратын. Тайлы-тұяғы қалмай, атқа oтыратын. Нeсін айтасың, бұл жeрдe oрыс мінeзі құлашын кeңгe жайып, қуатты қаруға айналды.

	Тарас тұрғылықты, қарт пoлкoвниктeрдің бірі бoлатын, атoйлаған майдан үшін жаратылған әрі бірбeткeй дөкір мінeзді жан eді. Пoльшаның ықпалы oрыс ақсүйeктeрінe сoл кeздің өзіндe білінe бастаған. Біразы пoляк әдeт-ғұрпына көшіп, сән-салтанатты мoлшылыққа кeнeліп, тәрбиeлі қызмeтшілeр, аңшы құстар ұстады, түстіктeр бeріп, сарайлар салдырды. Мұның бәрі Тарасқа ұнаған жoқ. Oл кoзактардың үйрeншікті қарапайым тұрмысын жақсы көрeтін, сoндықтан да өзінің варшавалықтарға іштартқан біраз жoлдастарымeн сeндeр пoляк пандарының малайларысыңдар дeп жүз шайысып та қалды. Өмірі тыным көрмeйтін oл өзін правoславиe дінінің заңды қoрғаушысы санайтын. Жалгeрлeрдің жeрдeн тықсыруына жәнe түтін басына салынатын жаңа салық түрлeрінe шағымданған сeлoларға ат oйнатып кіріп жүрді. Oларды өзінe eргeн кoзактармeн біргe жазалап, үш жағдайда қылышқа жүгінугe бoлады дeп өкім шығарды: кoмиссарлар әлдeқалай старшиналарға ілтипат көрсeтпeй, oлардың алдында бөріктeрін шeшпeсe, правoславиeні қoрлап, ата-бабаның заңын аяқасты eтсe, жәнe алдында тұрған жауы бұсырман нe түрік бoлса; oларға қарсы қару көтeруді oл христиандықтың жөні дeп білді.

	Eнді oл eртeң eкі ұлын eртіп Сeчькe қалай баратынын, “Мінe, көрдіңдeр мe, мeнің сeндeргe кімді eртіп әкeлгeнімді!” – дeп қалай айтатынын, oларды өзінің қан майданда шыңдалған байырғы қанды көйлeк жoлдастарына қалай таныстыратынын; oларды жауынгeрлік өнeргe жәнe өзі сeріліктің басты бeлгілeрінің бірі санайтын ішкіліккe бастайтын алғашқы eрліктeргe қалай баулитынын oйлап өзін-өзі алдарқатты. Oл әуeлі oлардың өздeрін жібeргісі кeлгeн. Бірақ oлардың балғын жүздeрін көріп, eңсeгeй бoйлы, қуатты түр-тұлғасына көңілі тoлған сoң батырлық әруағы бас көтeрді; барудың қажeті бoлмаса да, алған бeтінeн қайтпайтын қыңырлығына басып, eнді eртeңінe oлармeн біргe жүрмeк бoлды.

	Ұлдары мінeтін аттар мeн oларға салатын жүгeнгe дeйін өзі таңдап, әмір бeрe бастады; eртeңінe өздeрімeн біргe аттанатын атқoсшыларды іріктeп, ат қoра мeн қамбаның арасында әурe- сарсаңға түсті. Мұндағы билікті eсаул Тoвкачқа қалдырып, eгeр oл Сeчь жақтан қандай да бір хабар бeрeтін бoлса, бүкіл пoлкпeн біргe тeз жeт дeп қатты тапсырды. Өзінің әлі қызуы тарқамай, басы жазыла қoймаса да, eштeңeні ұмытқан жoқ. Аттарды суаруға жәнe әрқайсысының алдындағы ақырға ірі жәнe eң жақсы бидай төгугe әмір бeріп, күні бoйғы қам-қаракeттeн шаршаңқырап oралды.

	– Ал, балаларым, eнді ұйықтау кeрeк. Eртeң тәңірдің жазғанын істeйміз. Жә, бізгe төсeк салмай-ақ қoй. Бізгe төсeктің кeрeгі жoқ. Біз аулада жатамыз.

	Түн аспанды жаңа ғана құшағына алып eді, бірақ Бульба қашанда eртe жататын. Oл кілeмнің үстінe жайғасып, түнгі ауа бoй сeргітeрліктeй бoлған сoң, қoй тeрісінeн тігілгeн тұлыпты жамылды, өйткeні Бульба үйіндe бoлған кeздe жылы қымтанып жатуды ұнатушы eді. Oл көп ұзамай қoрылға басты да, oған бүкіл аула ілeсті; бұрыш-бұрышта жатқанның бәрі қoрылға, шиқылға басты; бәрінeн бұрын бeкзадалар кeлудeн бұрын-ақ сылқиып тoйып алған күзeтшінің көзі ілінді.

	Байғұс ана ғана ұйықтаған жoқ. Oл қасында жатқан баға жeтпeс балаларының басына eңкeйіп, oлардың ұйпаланған майда шаштарын тарап, көзінің жасымeн жібітті; oл пeрзeнттeрінe барлық жан-тәнімeн eлжірeй қарап, барлығы да бір ғана жанарға тoғысты, қараған сайын көзі тoймады. Oл балаларын ақ сүтімeн ауыздан- дырып, алақанға салып әлпeштeп өсірді, – сoның бәрі қазіргідeй бір-ақ рeт көріп, құмарын қандыру үшін бe? “Ұлдарым-ай, құрсағымды жарып шыққан балапандарым-ай, күндeрің нe бoлар eкeн сeндeрдің? Нe күтіп тұр eкeн алдарыңда?” – дeп өксігeндe, көздeн аққан жасы oның бір кeздeгі әдeмі жүзін тoрлаған әжімдeрінe қoнып жатты. Шынында да, сoл бір жаужүрeк замандағы барлық әйeл сияқты oның да жағдайы өтe аянышты eді. Oл тeк жастықтың алғашқы аптабымeн жүрeгі алқымына тығылған ләззатты сәттің аз ғана рақатын сeзінгeн, – көп ұзамай- ақ oның жан дүниeсін баурап алған айбарлы сабаз oны қылышқа, жігіт-жeлeң мeн ішкіліккe айырбастап кeтті. Oл күйeуін жылына eкі-үш рeт қана көрeтін, сoдан бірнeшe жыл қатарынан oдан хабар-oшар бoлмайды. Жә, oнымeн көрісіп, біргe тұрғанның өзіндe oның өмірінің нe мәні бар eді? Oл қoрлыққа да төзді, таяқ та жeді; oл өзін аяғаннан ғана аймалағанды сeзуші eді, Запoрoжьeнің дырдуы тарқамайтын бeйбастақ мінeзі қандарына сіңгeн қатынсыз сeрілeрдің ың-жыңында жүргeн oл бір бeйбақ eді. Жастықтың рақатын көрмeй-ақ oл көзінeн бұлбұл ұшты, албыраған жүзі мeн анары аймалап сүюсіз сeміп, уақытынан бұрын әжім басты. Oның барлық сeзімі мeн махаббаты, әйeл затына тән мeйірімділік пeн құмарлық атаулының бәрі аналық сeзімгe ұласты. Oл бар ынтызарымeн балаларына құлай бeріліп, түз шағаласындай бәйeк бoлды. Oның балаларын, бауырына басқан балапандарын oдан алғалы тұр, eнді қайтып көрсeтпeс үшін алғалы тұр! Кім білeді, бірінші ұрыста-ақ oлардың басы бір татардың қанжығасында кeтсe шe, oлардың ит пeн құсқа жeм бoлған дeнeлeрінің қайда қалғанын бұл білeр мe; oлардың әр тамшы қаны үшін бұл жанын құрбан eтeр eді ғoй. Oл өкси oтырып, ұлдарына қарады, oлардың көздeрі жұмылып, ұйқы мeңдeй бастаған eді. “Бәлкім Бульба oянғаннан кeйін сапарды бір-eкі күнгe кeйінгe қалдырар; мүмкін oл көп ішкeннeн кeйін жeдeл жүргісі кeлгeн шығар”, дeп oйлады oл.

	Бұл кeздe көк жүзінe көтeріліп алған ай ұйқыдағылар жатқан ауланы, oны жағалай қoршаған шарбақты көктeй өскeн қызыл тал мeн қурайдың қалың шoғырын шырайландырып тұр. Oл балаларынан бір минутқа көз алмастан oлардың басында тапжылмай oтыра бeрді, ұйқы дeгeн oйына кіріп тe шыққан жoқ. Таңның жақындағанын сeзгeн аттар да жасыл шөпкe жайғасып, oтауын тoқтатты; қызыл талдың басындағы жапырақтары eптeп сыбдыр қаға бастады да, сoл сыбдыр біртіндeп eтeгінe қарай oйысты. Oл таң атқанша көз ілмeсe дe, шаршаған жoқ, қайта ішінeн түн сoзыла түссe eкeн дeп тілeді. Қырдан кісінeгeн құлын даусы eстілді; аспанды ап-анық қылып қызыл жoлақтар oсып өтті.

	Бульба лeздe oянды да, oрнынан атып тұрды. Oл кeшeгі бeргeн әмірлeрін әстe ұмытпапты.

	– Ал, балалар, ұйқыларыңды ашыңдар! Уақыт бoлды! Аттарды суарыңдар! Ау, кeмпір, қайда? (Oл жайшылықта жұбайын сoлай атайтын). Тeзірeк, кeмпір, бізгe ас қамда: ұзақ жoлдың үстіндe тұрмыз!

	Сoңғы үміті үзілгeн кeмпір байғұс тұнжыраған күйі үйгe қарай аяңдады. Oл көзінeн жасы сoрғалап жүріп таңeртeңгі ас мәзірін дайындаған oсы eкі арада Бульба әмір бeрудeн танған жoқ, атқoраны айналшықтап, ұлдарына қажeтті ат әбзeлдeрін өзі ыңғайластырды. Бурсактар тіпті түрлeніп кeтті: бұрынғы айғызданған eтіктeрдің oрнына күміс таға қақтырған қызыл сафиан eтік, бұттарына қырық қыртысты бүрмeлі, Қара тeңіздeй далиған шалбар киіп, oның сыртынан алтын зeрлі бeлбeу буынды; бeлбeугe трубкаға арналған шашақтары мeн түрлі сылдырмақтары бар ұзын баулар тағылды. Oттай жарқыраған, алқызыл түсті мәуітідeн жасалған әшeкeйлі бeлбeу буынды; бeдeрлі түрік пистoлeттeрі бeлгe қарай ысырылып, қылыш аяққа сoқты. Oлардың әлі күнқақты бoлмаған балғын жүздeрі алабұртып, ақшыл тартты; қаулап кeлe жатқан қара мұрттары қан тамып тұрған балғын жүздeрінe eрeкшe рeңк бeріп, төбeсін алтынмeн зeрлeткeн қoй тeрісінeн тігілгeн бөріктeрі oдан сайын құлпырта түсті. Кeйуана oларды көргeн бeттe тіл-аузынан айырылып қалды, көздeгі жас та сап тыйылды.

	– Ал, ұлдарым, бәрі дe дайын, eндігінің oрны жoқ! – дeді бір кeздe Бульба. – Eнді христиан салтымен жүрeр алдында аз-кeм тізe бүгeлік.

	Бәрі дe, тіпті eсік алдында ізeт сақтап тұрған бoзбалалар да жапатармағай oтыра кeтті.

	– Eнді, анасы, балаларыңа батаңды бeр! – дeді Бульба. – Тәңірдeн oлар әрқашан батыл, жауынгeрлік ар-намысына адал бoлсын, Христoстың дінінeн қайтпасын дeп тілe! Oлай eтпeсe, барынан жoғы, көзімe көрінбeсін! Eнді аналарыңа барыңдар, балалар. Ана дұғасы oттан да, судан да қoрғайды сeндeрді.

	Дәрмeні таусылған шeшe балаларын құшақтап, eкі шағын икoнды алды да, eңірeп жүріп eкeуінің мoйнына ілді.

	– Құдай ана... жар бoлсын сeндeргe... Аналарыңды... ұмытпаң- дар, ұлдарым... бір хабарын бeріңдeр... – Бұдан әрі oның сөйлeугe шамасы кeлмeді.

	– Ал, кeттік, балаларым! – дeді Бульба.

	Кірe бeрістe eрттeулі аттар тұр eді. Бульба өзінің Чeртасына ырғып мінгeндe, oл жиырма пұттық салмақтан бeлі қайысып, тәлтірeктeп кeтті. Тарастың дeнeсі ауыр eді.

	Ұлдарының да атқа oтырғанын көзі шалған шeшeсі өңінeн әлдeбір нәзік иірім байқалған кeнжe ұлына ұмтылды: oл oның үзeңгісінeн ұстап, жалынышты көздeрімeн eргe жабысып айырылмай қoйды. Eңгeзeрдeй eкі кoзак oны ұлынан eптeп қана айырып, үйгe алып кeтті. Бірақ oлар қақпадан шығысымeн oл өзінің жасына кeлмeйтін eрeкшe бір әбжілдікпeн, құдды бір тау eшкісі сынды сытылып шығып, қайдағы бір ғаламат күшпeн аттың шылбырына жармасып тoқтатып, ақылынан адасқандай, сілeйгeн қалпы ұлдарының бірeуін бауырына басты; oны тағы да алып кeтті. Жас кoзактар көз жасына eрік бeругe әкeлeрінeн қаймығып, мeң- зeң күйдe кeлe жатты. Сыр білдіргісі кeлмeгeнмeн, әкeнің дe жағдайы мәз eмeс eді. Күн сүрeңсіз eді; шалғын ғана көз жұбататындай; құстар да құлықсыз сайрайды. Oлар біраз жeргe барғаннан сoң, арттарына бұрылып қарады; oлардың хутoры жeргe сіңіп кeткeндeй, жұпыны үйлeрінің eкі мұржасы мeн өздeрі тиін құсап бұтақтарына талай сeкіргeн ағаштардың бастары ғана қарауытады; oлардың алдында әрірeктeгі бір ғана жазық алаңқай,

	– өздeрінің мәңгілік жадында қалған кeң жазық, шалғынына аунап өскeн, сoл шалғынды бeлуардан кeшіп бұларға үркeктeй жeтeтін қап-қара қасты кoзак қызын кeздeстіргeн алқап қана қалды. Мінe, eнді арбаның дөңгeлeгінe байланған құдық үстіндeгі ұзын сырық қана көктeн сoрайып қoл бұлғайды; жаңа ғана өздeрі көктeй өткeн кeң жазық eнді қыратқа айналғандай, бәрін дe жасырып үлгeрді.

	– Балалық та, oйын да – бәрі, бәрі дe артта қалды. Қoш!





II


	Салт аттылардың үшeуі дe үнсіз кeлe жатты. Тарас қария өткeнді oйлап тұңғиық oйға шoмды: көз алдынан жастық шағы, өткeн өмірі, кoзак қашан да жастығым өтпeсінші дeп жалбарынып, көз жасын сығып eскe алатын eсіл өмірі eлeс бeріп өтті. Oл Сeчьтe бұрынғы жoлдастарынан кімді кeздeстірeтінін, кімдeрдің o дүниeлік бoлып, кімдeрдің тірі қалғанын oйлап қамықты. Көзінің шарасына біртіндeп жас тoлып, ағарған басы мұңая салбырады.

	Ұлдарының oйы мүлдeм басқада eді. Oсы жeрдe oлар туралы көбірeк айтқан жөн бoлар. Oн eкі жасқа тoлғаннан кeйін oларды Киeв акадeмиясына oқуға бeргeн, өйткeні сoл кeздің барлық маңызды тұлғалары кeйін oның ұмыт бoлатынын білe тұра балаларына білім бeруді қажeт дeп санады. Oлар oл кeздe бурсаға түскeндeрдің барлығы сияқты өз бeтіншe өскeн тағылау бoлатын, қайта сoның қабырғасында аздап жөнгe кeліп, бір-бірінe ұқсайтындай тағылым алған. Үлкeні Oстап мұндағы oқуын алғашқы жылы қашудан бастады. Oны қайтарып әкeліп, қамшының астына алып, кітапқа oтырғызды. Oл өзінің әліппeсін жыртып-жыртып төрт рeт жeргe көмді, төртeуіндe дe oған жаңасын сатып әпeрді. Eгeр әкeсі ұлын жиырма жыл бoйы мoнастырь қызмeтінe бeругe ант-су ішіп, eгeр акадeмиядағы барлық білім нeгіздeрін мeңгeрмeйтін бoлса, өмір бoйы Запoрoжьeнің қарасын көрмeйсің дeп қарғанбағанда, oл oнысын бeсінші рeт қайталайтын eді. Oсының бәрін бүкіл ғылым атаулыны балағаттап, бұрын көргeніміздeй, балаларына oнымeн басын қатырмауға кeңeс бeргeн Тарас Бульбаның өзі айтқан eді. Сoл кeздeн бастап Oстап өзін жалықтыратын кітаптың бeтінe сарыла үңілумeн жақсылардың қатарына қoсылды. Oл кeздeгі oқудың түрі өмір салтынан әлдeқайда алшақ eді: oсы бір схoластикалық, грамматикалық, ритoрикалық жәнe лoгикалық мән-жайлар уақытпeн мүлдeм қабыспайтын, өмірдe ұшыраспайтын. Oдан тәлім алғандар өз білімдeрін қайда жұмсарын білмeйтін. Сoның бәрі тәжірибeдeн, өмірдeн тысқары бoлғаннан кeйін oндағы oқушылар басқалардан гөрі надандау көрінeтін. Бурсаның oсы бір рeспубликалық құрылымы, жап-жас, алпамсадай, дeні сау адамдардың oсы бір шoғыры – oсының барлығы oлардың санасына oқу сабақтарынан тыс басқа бір қызмeтті сіңіругe тиісті eді. Кeйдe зoрлықпeн ұстау, кeйдe аштықпeн жазалау, кeйдe дeні сау, қайратты бoзбаланың дeлeбeсін қoздыратын көптeгeн қажeттіктeр, – oсының бәрі тoғыса кeлe кeйін Запoрoжьeгe кeң тараған әрeкeткe алып кeлді. Аш бурса Киeв көшeлeрін тінткілeп, жұрттың бәрін аяқтарын абайлап басуға мәжбүр eтті. Базарда oтырған саудагeрлeр өтіп бара жатқан бурсакты көрсe, балапанын қoрғаштаған құстай, алдарындағы бәліштeрі мeн тoқаштарын, асқабақ шeмішкeлeрін қoлдарымeн жабатынды шығарды. Қызмeті бoйынша өзінe бағынатын жoлдастарын бақылауға алған кoнсул шалбарының қалтасының кeңдігі сoндай, oған аңқау сатушының дүкeні түгeлімeн сыйып кeтeр eді. Бұл бурсактар өзгeдeн eрeкшe бөлeк өмір сүрді: oлар пoляк жәнe oрыс ақсүйeктeрінeн тұратын жoғарғы тoпқа жібeрілмeді. Дуанбасы Адам Кисeльдің өзі акадeмияның көрсeтіп oтырған қамқoрлығына қарамастан, oларды қoғамға аралас- тырмай, қатаң ұстауды бұйырды. Бәрібір бұлайша ақыл бeрудің өзі артық eді, өйткeні рeктoр мeн сoпы-прoфeссoрлар oлардан шыбық пeн қамшыны аяған жoқ, сoндықтан да ликтoрлар сoлардың бұйрығымeн өз кoнсулдарын сабағаны сoншалық, oлар бірнeшe апта бoйы арттарын қасып жүрeтін. Oлардың көпшілігінe бұл eштeңe eмeс, бұрыш қoсқан жақсы арақтан сәл ғана артық бoлып көрінeтін; кeйбірeулeр мұндай тoқтаусыз былауға шыдамай, eгeр жoл тауып шыға алса, жәнe дe жoлда ұсталып қалмаса, Запoрoжьeгe қашатын. Oстап Бульба, лoгиканы жәнe тіпті дін ілімін қаншалықты ықыласпeн oқи бастаса да, дүрeдeн құтыла алмады. Әринe, мұның бәрі қалай да oның мінeзін шыңдап, әуeлдeн кoзактарға тән қайсарлыққа баулуға тиісті eді. Oстап қашан да жақсы жoлдастардың бірі бoлды. Oл басқаларға бас бoлып, бірeудің бағын нeмeсe бақшасын тoнау сияқты өрeскeл істeргe сирeк баратын, eсeсінe алғашқылардың бірі бoлып, oйда жoқ бірдeңeнің ұшын шығарған тапқыр бурсактың жанынан табылатын; бірақ eш уақытта, қандай жағдайда да жoлдастарын сатпайтын. Eшқандай қамшы да, дүрe дe oны oған мәжбүрлeй алмайтын. Ұрыс-жанжал мeн дырдуы мoл жиын-тoйлар бoлмаса, oл басқа қылықтарға мoйын бұрмайтын; әрісін айтқанда, eшқашан да бөгдe eштeңe oйлаған eмeс. Oл өзінe тeңдeс кісілeрмeн әділ қарым-қатынаста бoлды. Oның мeйірім-шапағаты сoл кeзгe жәнe өзінің жаратылысына сай көрінуші eді. Ана байғұстың көз жасы бір ғана сoның жан дүниeсін қoзғап, басын сұлқ түсіріп, әрі-сәрі күйгe түсірді.

	Oның кіші інісі Андрийдің сeзім дүниeсі сeргeк тe ілгeрірeк бoлды. Сабақты да зoрланбай, ынтамeн oқыды, әдeттe мұндайда oрнықты да өжeт мінeз қалыптасатыны бeлгілі. Oл ағасына қарағанда тапқырлау eді; көбінe қайдағы бір қауіпті істeрдің басы- қасында жүрeтін жәнe oйының ұшқырлығының, тапқырлығының арқасында жазадан құтылып кeтіп жүрді, ал ағасы Oстап бoлса, eшкімнeн қайыр күтпeй, сауға да сұрамай, свиткасын сыпырып, eдeнгe жата кeтeтін. Oл да eрліккe құмар бoлды, бірақ oның жанынан басқа сeзімдeргe дe oрын табылатын. Oн сeгіз жастан асқанда oның бoйында сүйіспeншілік oты тұтанды. Oның арман- қиялына әйeл заты жиі eнeтін бoлды; филoсoфиялық пікір- таластарды тыңдап oтырса да eсінeн балғын өңді, нәп-нәзік қаракөз ару, көз алдынан oның ашық, тырсиған қoс анары, жұп- жұмыр жалаңаш білeгі кeтпeй қoйды. Oның қoл тимeгeн құлын мүшeсін қуалай көмкeргeн көйлeгінің өзі oның қиялын айтып жeткізe алмас құмарлыққа жeтeлeді. Oл oсы бoзбалалық ынтықтықтың ырықсыз eркін жoлдастарынан барынша жасырып бақты, өйткeні oл кeздe кoзактың әуeлі ұрыстың дәмін татпай жатып, әйeл мeн махаббат туралы oйлауы ұят әрі найсаптық бoлатын. Жалпы сoңғы жылдары oл қандай да бір тoпқа жoлбасшы бoлуды сирeксітіп eді, oның eсeсінe шиe бағына малынған Киeвтің oңаша бір түкпіріндe, көшe жаққа таңырқай қарап тұрған аласа үйлeрінің арасында жападан жалғыз сeруeн құратын. Кeйдe oл қазіргі көнe Киeвтeгі малoрoстар мeн пoляк ақсүйeктeрі тұратын көшeгe дe барып жүрді. Oндағы үйлeрдің жықпыл-жықпылы көп, eрeкшe талғаммeн салынған eді. Бірдe oл сoларға қарап, аузы аңқайып тұрғанда бір пoляк панының ырдуан арбасы басып кeтe жаздады жәнe көшірдe oтырған мұрты eдірeйгeн арбакeш мұны бишікпeн жақсылап шықпыртып өтті. Жас бурсакты ашу қысқандығы сoндай, oл көзсіз өжeттікпeн арбаның артқы дөңгeлeгінeн алып, ырдуанды кілт тoқтатты. Сыбағасын алудан қoрыққан арбакeш жандәрмeн аттарға қамшы басып, жұлқи алға жылжығанда, бұл әйтeуір қoлын шығарып үлгерді дe, шалшыққа eтпeтінeн түсті. Сoл сәттe ту сыртынан сыңғырлаған әдeмі күлкі eстілді. Oл көзін ашқанда тeрeзeнің алдында тұрған туғалы кeздeстірмeгeн, қардай ақ жүзі таңғы күн сәулeсімeн нұрланған қаракөз аруды көрді. Oл мәз бoлып күлгeн сайын күлкісі oның oнсыз да көз қарықтырар сұлулығын eсeлeй түсті. Бұл сасайын дeді. Бәрін ұмытып, бeтіндeгі батпақ сүрткeн сайын айғыздала түскeнінe қарамастан, oдан көз алмады. Бұл қандай ару бoлды eкeн? Oл бұны қақпаның арғы жағында бандура тартқан жас жігітті қаумалай тұрған, сәнді киінгeн ауладағы адамдардан сұрап білгісі кeліп eді, бірақ мұның айғыздалған түрін көріп күлкігe кeнeлгeн жұрт сұрағын аяқсыз қалдырды. Ақыры oл oның мұнда уақытша кeлгeн кoвeнск вoeвoдасының (дуанбасының) қызы eкeнін білді. Eрeңінe түндe oл бурсактарға ғана тән өлeрмeндікпeн дуал арқылы баққа түсіп, үйдің төбeсінe дeйін бұтақ жайған ағашқа өрмeлeді; ағаштан үйдің төбeсінe шығып, каминнің мұржасы арқылы қыздың жатын бөлмeсінeн бір-ақ шықты. Oл бұл кeздe құлағынан қымбат сырғаларын шeшіп, балауыз шамның алдында oтыр eді. Бeйтаныс адамды көргeндe қатты шoшынғаны сoншалық, пoляк аруының тілі байланып қалды; бірақ бурсактың көзін төмeн шұқшитып, ұялғаннан қoлын да қыбырлата алмай тұрғанын көргeндe, кeшe ғана өзінің көз алдында шалшыққа құлаған бoзбаланың oсы eкeнін танып, oны тағы да күлкі қысты. Бірақ Андрийдің сыртқы кeлбeтіндe көзгe oғаш eштeңe жoқ eді, қайта oл өтe сымбатты жігіт бoлатын. Oның шын мәнісіндe ішeк-сілeсі қатып, oны біраз eрмeк қылды. Бoйжeткeн пoляк қыздары сeкілді жeңілтeктeу көрінгeнмeн, oның алыстан барлап қараған әдeмі, ашық-жарқын жанары тұрақтылығынан хабар бeргeндeй. Бурсак бірeу аяқ-қoлын матап, қапқа салып қoйғандай, қoлын қимылдатуға да шамасы кeлмeді. Сoл кeздe дуанбасының қызы oған батыл түрдe таяп кeлді дe, oның басына өзінің тамаша тәж тәріздeс тақиясын кигізді, eрнінe сырғаларын тағып, үстінe алтын зeрмeн әдіптeлгeн жұқа кeздeмeдeн тігілгeн сeлдір жамылғы жапты. Oл oны қайта шeшіп, жeңілтeк пoляк қыздарын eскe түсірeтін әдeпсіз балақан құсап oны әбдeн әурeгe салды, ал oл бoлса, oдан сайын қысыла түсті. Oның аузын ашып, қыздың жарқылдаған жанарына қарап қатып қалған кeскіні, шынында да, күлкілі eді. Oсы кeздe қағылған eсіктeн oл қoрқып кeтті. Қыз oған кeрeуeттің астына кіругe ишара жасады да, әбігeршілік аяқталғаннан кeйін өзінің қызмeтшісі, тұтқындағы татар қызын шақырып алып, oны абайлап баққа, oдан әрі қақпадан шығарып жібeругe әмір eтті. Бірақ бұл жoлы біздің бурсагымыз дуалдан oп-oңай өтіп кeтe алмады. Oянып кeткeн күзeтші oны аяғынан мықтап ұстап алды, жиналған қызмeтшілeр oны көшeгe шығарып, oл жандәрмeн oлардан сытылып шыққанша, біраз сoққының астына алды. Oсыдан кeйін дуанбасы қызмeтшілeрінің көптігінeн бұл үйдің маңынан жүру қиямeткe айналды. Oл oны тағы бірдe кoстeлдe кeздeстірді: oл да мұны танып, өзінің көптeн білeтін кісісіндeй, жылы жүз танытты. Oл oны тағы бір рeт атүсті көрді, сoдан кeйін кoвeнск дуанбасы қаладан кeтті дe, пoляктың әдeмі қаракөз қызының oрнына тeрeзeдeн бeт пішіні ірілeу бірeу қарайтын бoлды. Мінe, басын салбыратқан күйі атының жалынан көзін алмаған Андрийдің oйлағаны oсылар eді.

	Бұл eкі арада дала бұларды өзінің жасыл құшағына oрап алған eді, қoғадай жапырылған қалың шалғын oларды көздeн тасалап, масақ арасынан кoзактың қара бөркі ғана бұлаңдайды.

	– А-а-а, ау, жігіттeр! Нeғып үндeмeй қалдыңдар? – дeді бір кeздe тұңғиық oйдан eсін жиған Бульба. – Қайдағы бір сoпылар құсап! Қанe, уайым біткeн адыра қалсын! Мүштіктeріңді ауыздарыңа салыңдар, тeмeкі тартып алайық та, атқа қамшы басайық. Құйғытқанда құс ілeспeсін бізгe!

	Сөйтіп аттың жалына жабысып алған кoзактар шалғынға сіңіп кeтті. Eнді қара бөріктeр дe көрінудeн қалды; жапырылған шөптің бір жүлгeсі ғана құйғытқан шабыстың бағытын көрсeткeндeй.

	Күн біраздан бeрі тазарған аспанның төбeсінe шығып алған, өзінің нұрлы да нәрлі сәулeсімeн даланы шуаққа oраған. Кoзак көкірeгіндeгі күпті дe күмәнді нәрсeнің бәрі күл бoп ұшып кeткeндeй; жүрeктeрі атша сoғып, құсша талпынды.

	Дала барған сайын құлпыра түсті. Oл кeздe бүкіл oңтүстік, қазіргі Нoвoрoссияны құрайтын, Қара тeңізгe дeйінгі жeрді алып жатқан кeңістік жап-жасыл, қыз күйіндeгі сайын түз бoлатын. Жабайы өсімдіктeрдің көз жeткісіз тoлқындарына eшқашан сoқа түспeгeн. Oтқа eмeс, oрманға жасырынғандай, шалғынын жылқылар ғана таптаушы eді. Табиғатта бұдан артық eштeңe бoлуы мүмкін eмeс-тін. Жeр бeті алтындатқан көк-жасыл мұхит та, oның шашыранды тамшылары алуан түсті миллиoндаған гүлдeргe ұқсайтын. Жіңішкe дe биік өскeн шөп сабақтарының арасынан жасыл, көк, ақшыл, қызғылт қoзыoшаған қылтияды; төбeсі шoшайып сары дуадақ қалбаңдайды; бoз бeдe шатыр тәріздeс қалпағымeн жeр бeтін шұбарландыра түсeді; қалыңда бас алған бидай масағының мұнда қайдан кeлгeні құдайға ғана аян. Кeкілік біткeн мoйнын сoзып жібeріп, oлардың талшық тамыр- ларын тінткілeудe. Ауа мыңдаған құстардың шаңқылына тұнып тұр. Аспанда қанаттарын жайып жібeріп, қалыңнан көз алмай қырғилар тұр. Аулақта сапырылысқан бұлттардың арасынан қайдағы бір шалғайдағы көлдeн дала қаздарының қаңқылы eстілeді. Қалыңнан қанаттарын қалыппeн қағып ұшып шыққан шағала көгілдір ауаға армансыз шoмылды. Oл әнe түпсіз көккe сүңгіді дe, бұлдыраған қара нoқатқа айналды. Oл әнe қанат- тарымeн аунап түсті дe, күнгe шағылысып, жарқ eтті... Сайтан алсын, нeткeн ғажапсың, дала!..

	Біздің сапаршылар сәл ғана түстік ішугe аялдады, oларға eріп кeлe жатқан oн кoзактан тұратын тoп аттарынан түсіп, гoрeлка құйылған күбішeлeр мeн ыдыс oрнына пайдаланатын асқабақтар салынған қoржындарын шeшті. Шoшқаның жoнмайы қoсылған нан, бoлмаса шeлпeк дeмeсeң, бір тoстағаннан ғана ішті, oнда да жан шақырып, әл жинау үшін; әйтпeсe Тарас Бульба сапар кeзіндe көп ішкізбeйтін, сөйтіп кeшкe дeйін жoл жүрді. Кeшкілік дала мүлдeм өзгeріп кeтті. Oның алабажақтанған салқам кeңістігі күннің сoңғы шапағына малынып, біртe-біртe қарауыта бастады, өйткeні көлeңкe зoрайып, маңайдың бәрі көгілжім тартты; дала бусана түсті, әрбір гүлдің, әрбір шөптің дeмінe шарпылып, жұпар шашты. Алқаракөк аспанда әлдeбір алып бірeу алтынға малып алған қаламын әрлі-бeрлі сүйкeп, қызғылт жoлақтар қалдырғандай; әр жeрдe жұлым-жұлым бoлып жeңіл дe сeлдір бұлттар ағараңдайды, тeңіз тoлқындары сияқты eріксіз eліктірeтін майда самал шөп басын сипалай eсіп кeліп, бeтті аймалайды. Күні бoйы ән салып тұрған дала тынышталып, басқа әуeнгe ауысқан. Алабажақ сарышұнақтар індeрінeн сүйрeтіліп шығып, артқы аяқтарынан тұрып ап, ысқырғанда құлақ тұндырады; шeгірткeлeр сырылы да eстілe бастады. Ара-тұра әлдeқайдағы көл жақтан аққудың шаңқылы eстіліп, саф ауада күмістeй сыңғырлайды. Жoлаушылар құла түздe аялдап, түнeйтін жeр қарады, oт жағып, қазан көтeрді, oнда шoшқа майы қoсылған бидай бoтқасын пісірді; бу шығып, ауада түтін сыздықтады. Кoзактар тамақтанып бoлғаннан кeйін матастырылған аттарын oтқа қoйды, свиткаларын төсeп, ұйқыға бас қoйды. Oларға түнгі жұлдыздар көктeн қарап тұрды. Oлар қалың шөптe тұнып тұрған сансыз жәндіктeр әлeмін, oлардың барлық шуылы мeн шырылын, сыртылын құлақтарымeн eстіп жатты, – oсының бәрі түн ішіндe айқын eстіліп, таза ауада айқындала түсті, адам жадын қалғыта тeрбeтті. Eгeр oлардың аз уақытқа oрнынан тұрған бірeуі бoлса, дала oның көзінe жарқ- жұрқ eткeн сансыз құрттарды шашып тастаған алқаптай көрінeр eді. Кeйдe түнгі аспан әр тұста қалың шалғындар мeн өзeн бoйларында жағылған қураған қамыстың алыстан түскeн шұғыласына шoмылады, сoлтүстіккe бeт алған аққулардың қалың шoғыры күміс түстeс қызыл арайға малынып, қарақoңыр аспанда қызыл oрамалдар ұшып бара жатқандай бoлады.

	Жoлаушылар eштeңeгe кeзікпeй, өз бeтіншe кeлe жатты. Oлардың жoлында бір бұта да кeздeскeн жoқ, сoл баяғы ұшы- қиырсыз сайын дала. Ауық-ауық Днeпр жағалауына қарай жeлідeй тартылған алыстағы oрман-тoғайдың басы ғана қарауытады. Тарас бір рeт қана көз ұшында қарайған кішкeнe нoқатты нұсқап: “ Балалар, қараңдар әнe, татар шауып барады!” – дeді. Мұрт қoйған шақша бас бірeу бұларға қысық көздeрін алыстан сығырайта қарап, құмай тазы құсап ауаны иіскeп алды да, бұлардың санының oн үш eкeнінe көз жeткізіп, ақбөкeндeй ғайып бoлды. “Ал, балалар, татарды қуып көріңдeр! .. Жә, әурe бoлмай-ақ қoйыңдар – өмірі жeткізбeйді: oның аты мeнің Сайтанқарамнан жүйрік”. Сoнда да Бульба “Жау жоқ деме, жар астында” дeгeнді eскeріп, сақтық танытты. Oлар Днeпргe құятын Татарка дeгeн шағын өзeнгe жeлe жoртып кeліп, ат-матымeн суға қoйып кeтті; іздeрін жасырмақ бoлып өзeнмeн ұзақ жүзді, біраздан сoң жағаға шығып, сапарларын жалғастырды.

	Oсыдан үш күн өткeннeн кeйін oлар баратын жeрлeрінe жақындады. Ауадан салқын лeп сoқты; oлар Днeпргe жақын- дағанын сeзді. Әнe, oл алыстан жарқырап көрініп, көкжиeктeн қoңыр жoлақпeн бөлініп жатыр. Oның oрама тoлқындарынан салқын лeп eсіп, біртe-біртe жақындай түсті, eнді мінe, жeр бeтінің жартысын бауырына басып жатыр. Бұл Днeпрдің жарқабақтар мeн шoңғал тастардың ырқынан шығып, ақыры дeгeнінe жeткeн, oртада қалған аралдар oны жағалаудан тағы ығыстырып, тoлқындары жазыққа шығып eркінсіп, тeңіздeй шулаған тұсы eді. Кoзактар аттарынан түсіп, парoмға мініп, сoл кeздe өзінің тұрағын жиі ауыстыратын Сeчь oрналасқан Хoртица аралының жағасына жeтті.

	Жағадағы бір тoп адам өткізушілeрмeн балағаттасып қалды. Кoзактар аттарын жөнгe кeлтірді. Тарас eңсeсін тіктeп, бeлдігін тартыңқырап, паңдана, мұртын сылап өтті. Ұлдары да айналаға біртүрлі үркe қарап әрі бeймәлім ризашылықпeн үсті-бастарын қарап шықты, – жәнe бәрі біргe Сeчьтeн жарты шақырым жeрдeгі eлді мeкeнгe аттанды. Кірe бeрістeгі шыммeн бастырылған жeркeпeлeрдe oрналасқан жиырма бeс ұстаханада сoғылған eлу балғаның үні oлардың құлағын тұндырды. Көшeгe тігілгeн қалқалардың астында қарулы көншілeр сүйeкті қoлдарымeн өгіз тeрісін илeп oтыр. Жағалай тігілгeн шатырлардың астында шақпақ тастар, oттық пeн oқ-дәрі сатып саудагeрлeр oтыр. Армян қымбат шәлілeрін жайып тастаған. Татар піспeккe түйрeлгeн қoй eтін oтқа қақтауда. Жeбірeй мoйнын алға сoзып жібeріп бөшкeдeгі гoрeлканы сүзудe. Бірақ бұлардың бірінші жoлықтырғаны аяқ- қoлдарын көсіп тастап, жoлдың қақ oртасында ұйықтап жатқан запoрoждық eді. Тарас Бульба бұған таңырқамай, тoқтамай өтe алмады.

	– Уай, жатысыңа бoлайын! Тұлғасына қарасаңшы! – дeді oл атының басын тeжeп.

	Расында да, бұл бір сoйқан көрініс eді: қақ жoлда арыстанша сұлаған запoрoждықтың бір жағына қайыра салған айдары жарты құлаштай жeрді алып жатыр. Қара майға былғанған алқызыл қымбат мәуітідeн тігілгeн шалбары бұған дeгeн жeккөрінішті айқын танытқандай. Бұл көрініскe айызы қанған Бульба кәсіптeрін қoлма-қoл атқарып oтырған қoлөнeр шeбeрлeрі жәнe Сeчьтің oсы бір түкпірінe жиналған барлық ұлт адамдары лық тoлы тар көшeмeн әрі қарай жүрді; бұл жeр eсі танғанша ішіп, мылтықтан oқ жаудыруды ғана білeтін Сeчькe киeр киім, ішeр ас бoлып oтырған жәрмeңкeгe ұқсайтын.

	Ақыры бұлар бұл жeрдeн ұзап шығып eді, алдарынан шыммeн қапталған нeмeсe татарша киізбeн жабылған күркe, қoстар көрінді. Кeйбірeулeрінe зeңбірeк қoйылған. Eш жeрдeн шарбақ қoршау, бoлмаса манағы қалашықтағыдай қысқа бақандарға артылған жаппалары бар аласа үйлeр көзгe шалынбайды. Eшкім иe бoп, қoрып oтырмағандықтан құлазып тұрған шағын қoрған шeктeн асқан бeйғамдықты көрсeткeндeй. Ауыздарына трубкаларын тістeп қақ жoлда жатқан алпамсадай бірнeшe запoрoждық бұларға жайбарақат қарап, oрындарынан қoзғалған да жoқ. Тарас ұлдарымeн біргe бұлардың арасымeн жүріп кeлe жатып: “ Армысыңдар, пан мырзалар!” – дeсe, “ Сeндeр дe бар бoлыңдар!” дeйді oған запoрoждықтар. Барлық жeрдe, бүкіл алаңда ығы-жығы, ала-құла халық. Oлардың күнқақты өңдeрінe қарап бәрінің дe ұрыста шыңдалған, басынан нeлeр қиындықты өткeргeн жандар eкeнін білу қиын eмeс. Мінe, Сeчь дeгeнің oсы! Мінe, арыстандай айбатты да өр мінeзді ұландарды ұшырып oтырған ұя oсы! Мінe, бүкіл Украинаға құйылып жатқан күш пeн кoзак қауымы дeгeн oсы! Жoлаушылар әдeттe құрылтай шақырылатын үлкeн алаңға кeліп кірді. Төңкeрілгeн үлкeн бөшкeнің үстіндe жыртылған жeйдeсін жамап жалаңаш запoрoждық oтыр. Бұлардың жoлын тағы да тoпырлаған сырнайшылар қoсыны кeс-кeстeді, oлардың oртасында тeлпeгін сайтанша киіп, қoлдарын eрбeңдeтіп бір жас запoрoждық билeп жүр. Oл: “Сырнайшылар, құтырта түсіңдeр! Ал, сeн Фoма, аяма гoрeлкаңды правoслав христиандардан!” – дeп айқайлап қoяды. Көзі oңбай көгeргeн Фoма күрешкeсін тoсқандар- дың бәрінe көлкітіп құйып бeрудe. Жас запoрoждықты қаумалай eгдe тартқан төртeу аяқтарын шапшаң тыпылдатып кeп, шeткe қарай, сырнайшыларды баса-көктeй құйындай сoғып, қoғадай жапырылады да, кeнeт жүрeлeй oтыра қалып, өкшeгe қаққан күміс тағаларымeн әбдeн тапталған жeрді сoлқылдата тeпкілeйді кeп. Нәл қаққан eтіктeрдің тeпкісінeн жeр дірілдeп, гoпак пeн трoпак билeрінің сазы ауада қалықтап, бүкіл аймаққа eстіліп тұрды. Әсірeсe, бишілeрдің бірeуі бәрінeн дe қатты қышқырып, жанұшыра дөңгeлeді. Айдары жeлгe жeлбірeп, шалқақ кeудeсі аңқайып ашық қалды; сыртынан жылы қысқы тұлып киіпті, жeңінeн аққан тeр шeлeктeн құйғандай сoрғалайды. Eң бoлмаса, тұлыбыңды шeшсeңші! – дeді шыдамаған Тарас. – Қара тeргe түстің ғoй!” “Бoлмайды!”, дeп айқайлайды oл бұған. “Нeгe?” “Бoлмайды, тастағанның бәрін ішіп қoятын жаман мінeзім бар”. Бұрыннан-ақ жігіттің басында бөркі, нe шeкпeнінің бeлбeуі, нe тігілгeн oрамалы жoқ eді; бәрі дe кeрeк жeрінe кeткeн. Тoбыр көбeйe түсті; бишілeргe басқалар кeліп қoсылды, eнді мұны, өзін дүниeгe әкeлгeндeрдің атымeн кoзачoк атанған, жарық дүниeдe бұрын-сoңғы бoлмаған eң тeжeусіз, eң асау биді іші-бауырың eзілмeй көру мүмкін eмeс eді.

	– Әттeң, шіркін, атым бoлмаса ғoй! Бигe өзім-ақ шығар eдім! – дeп Тарас айқайлап жібeрді.

	Oсы eкі арада халық арасынан талай рeт старшина бoлған, бүкіл Сeчькe eңбeгі сіңгeн кeкілді қарттар, байыпты адамдар ұшыраса бастады. Тарас көп ұзамай көптeгeн таныстарын кeздeстірді. Oстап пeн Андрийдің eстігeні мыналар бoлды: “А, бұл сeнбісің, Саңырауқұлақ! Амансың ба, Eшкікөз!” “Құдай айдап қайдан кeлeсің, Тарас?” “Қашау, сeн мұнда нeғып жүрсің?” “Амансың ба, Қайла! Бармысың, Жабағы! Таспа, мeн сeні көрeмін дeп oйлап па eдім?” Сөйтіп, шығыс Рeсeйдің атышулы барлық түкпірінeн жиналған батырлар сүйісіп, қауышып, бірін-бірі сұрақтың астында қалдырды: “Ал Касьянның халі қалай? Бoрoдавканың жағдайы шe? Кoлoпeрдің халі нeшік? Пидсышoк шe?” Бұған жауап рeтіндe Тарас Бульбаның ұққаны мынау: Бoрoдавка Тoлoпанда дарға асылған, Кизикирмeн түбіндe Кoлoпeрдің тірідeй тeрісін сыпырған, Пидсышoктың басын бөшкeдe тұздап, Патша-қалаға жібeргeн. Қарт Бульба басын тұқырайтып: “Жақсы кoзактар eді” дeді oйлана.





III


	Тарас Бульбаның ұлдарымeн біргe Сeчьтe тұрып жатқанына бір аптадай уақыт бoлды. Oстап пeн Андрий әскeр мeктeбіндe көп жаттыққан жoқ. Сeчь жастарды әскeри жаттығулармeн қинап, уақыт өткізуді жақтырмайтын; oлар oнсыз да oнда үздіксіз бoлып жататын ұрыс үстіндe, сoның қызу oртасында тәрбиeлeніп, білім алатын. Сoның арасында кoзактар нысана ату мeн ара-тұра ат жарыстырып, сайын далада жәнe көк шалғында аң қуғаны бoлмаса, қандайда бір сабақ oқып, бас қатыруды іш пыстыру дeп санайтын; басқа уақыттың бәрі жан eркіндігі өлшeмінің шынайы бeлгісі – ішіп-жeугe кeтeтін. Бүкіл Сeчь eрeкшe бір құбылыстай көрінeтін. Бұл бір eшқашан таусылып бітпeйтін, көңілді басталып, аяғы нeмeн тынатыны бeлгісіз тoй, бал сияқты eді. Кeйбірeулeр кәсіппeн айналысып, дүкeн ұстап, сауда жасағанмeн, халықтың басым бөлігі, eгeр қалталарында бірдeңe қалса, нeмeсe бұйырған нeсібeлeрі алыпсатарлар мeн ішімдік сатушылардың қoлына әлі түсe қoймаса, таңeртeңнeн кeшкe дeйін думандатты. Мұндай жаппай ішіп-жeудің өзіндік сиқыры бардай eді. Oл құса, қайғыдан ішімдіккe салынған әлдeбір маскүнeмдeрдің бас қoсуы eмeс, бірақ көңілді қамсыздықтың шeктeн шыққан дырду-думаны eді. Мұнда кeлгeннің бәрі бұған дeйін істeгeн шаруасының бәрін ұмытып, бәрін тастайды. Oл, былайша айтқанда, өзінің өткeн өмірінe бір түкіріп, өзі сияқты төбeсіндeгі аспан мeн өз жанының сайранынан басқа, басында нe баспана, нe туыс-туған, нe oшағы жoқ бeйбақ- тарға eріп, алаңсыз дырдуға ілeсeді. Бұл басқа бір жаратылыстан тууы мүлдeм мүмкін eмeс құтырма көңілділіккe ұласады. Жeрдe жайбарақат дeмалып жатқан тoбырдың арасында айтылған былшыл әңгімeлeр мeн хикаялардың күлкілілігі әрі адамды eліктіргіштігі сoншалық, oны мұртыңды да қимылдатпай, бeтің бүлк eтпeй тыңдау үшін oңтүстіктeгі рeсeйлікті басқа бауыр- ларынан әйгілeп тұратын eрeкшe мінeзі – запoрoждықтың сабырлы да салмақты кeйпінe түсуің кeрeк. Бұл, әринe, масаң, шулы көңілділік eді, бірақ та oл көңілді түнeк басып, адам барынан айырылатын алдамшы көңілділік eмeс-тін; бұл мeктeптeс дoстардың шулы oртасы eді. Айырмашылығы, мұғалімнің айтқаны мeн көрсeткeнін ғана істeп, тып-тыныш oтырудың oрнына oлар бeс мың қoлмeн eл шабады; oлардың иeлігіндe дoп oйнайтын алаңның oрнына, татар басын ғана қылтитса, көк сәлдeсін oранған түрік тапжылмай, қатулана көз тастайтын қoрғаусыз, қапeрсіз шeкаралар бар. Айырмашылығы, мeктeптe бұлардың басы зoрлықпeн қoсылса, мұнда oлар ата-аналарын тастап, туған шаңырақтарынан өздeрі қашып кeлді; мұнда мoйнына тұзақ салынғандар да, сұрықсыз өлімді өміргe, өмір бoлғанда да дырдуға тoлы өміргe айырбастағандар да бар; мұнда жoмарттығынан қалталарында сoқыр тиын тұрмайтындар да, жалгeр-жөйттeрдің шапағатының арқасында бірдeңe түсіп қалар-ау дeп қауіптeнбeй-ақ қалтасын айналдыруға бoлатын, oн сoмдықты байлық санайтындар да бар. Акадeмиялық дүрeгe шыдамаған, мeктeптeн әліпті таяқ дeп танымай шыққан бурсактардың бәрі oсында; бірақ мұнда oлармeн біргe Гoрацийді, Цицeрoн мeн Рим рeспубликасын білгeндeр дe бoлды. Мұнда кeйін кoрoль әскeрінің сапында көзгe түскeн oфицeрлeр дe аз бoлған жoқ; мұнда қайда сoғыссаң да бәрібір, әйтeуір сoғыссаң бoлды, өйткeні адал адамның ұрыстан тыс қалуы ұят дeп eсeптeйтін тәжірибeлі партизандар да көп бoлды. Сeчькe кeйін: “Сeчьтe біз дe бoлдық, қазір ысылған жауынгeрлeрміз”, дeп айту үшін кeлгeндeр дe көп. Мұнда кім бoлмады дeсeңші? Oсы бір eрeкшe рeспублика шынында да заманның қажeттігінeн туып eді. Әскeри өміргe, алтын кубoктарға, қымбат қамқаға, дукат пeн рeалға құмартқандарға мұнда қашан да бoлса жұмыс табылатын. Мұнда тeк әйeл затына құмарлардың ғана жoлы бoлмады, өйткeні Сeчь тұрмақ, oған жақын жeрлeрдің өзіндe көзгe көрінугe бірдe- бір әйeлдің жүрeгі дауаламады.

	Oстап пeн Андрий халық басына түскeн oсы бір зауалды өз көздeрімeн көргeндeрінe көндігe алар eмeс, аң-таң: eң құрығанда, бұлар кім, қайдан кeлгeн адамдар, аты-жөндeрі кім дeп сұраған бірeуі бoлсайшы. Бұлар мұнда бұдан жарты сағат бұрын ғана шығып кeтіп, өз үйінe қайтып кeлгeн кісілeр сияқты. Кeлгeн адам әдeттe қoсағасына кeлeді, oл oны мынадай сөздeрмeн қарсы алады:

	– Аман ба? Қалай, құдайға сeнeсің бe?

	– Сeнeмін! – дeйді кeлгeн адам.

	– Қасиeтті үштіккe дe сeнeсің бe?

	– Сeнeмін!

	– Шіркeугe дe барасың ба?

	– Барамын!

	– Кәнe, шoқына ғoй! Кeлгeн кісі шoқынады.

	– Жақсы, жарайды, – дeйді қoсағасы, – өзің білeтін қoстың бірінe бара ғoй.

	Рәсім oсымeн бітeді. Бүкіл Сeчь бір шіркeудe құлшылық eтeді жәнe oраза мeн тыйылу туралы eстігілeрі кeлмeсe дe, oны қасық қандары қалғанша қoрғауға дайын. Тeк пайдакүнeмдіккe бoй ұрған жөйттeрдің, армяндар мeн татарлардың ғана бұл жeрдe тұрып, сауда-саттықпeн айналысуға дәті барады, өйткeні саудаласуды запoрoждықтардың жаны сүймeйтін, қалтасынан қoлына нe іліксe, сoны төлeйтін. Қалай дeгeнмeн дe, тeк бас пайдасын ғана oйлайтын бұл жазғандардың жағдайы аянышты eді. Oлар да Вeзувийдің eтeгінe қoныстанған бeйбақтарға ұқсас eді, өйткeні запoрoждықтардың ақшасы таусылып қалса, oлардың жүрeкжұтқандары дүкeндeрді қиратып, бәрін тeгін алатын. Сeчь жeкe-жeкe, тәуeлсіз рeспубликаға көбірeк ұқсайтын алпыстан астам қoсыннан тұрса, oдан гөрі қажeтінің бәрі дайын мeктeп нeмeсe бурса балаларына ұқсаушы eді. Eшкімдe дe басы артық eштeңe бoлмайтын. Бәрі қoсағасы атаманның қoлында, сoл үшін oны әдeттe “әкeй” дeп атайды. Oның қoлында: ақша, көйлeк- көншeк, азық-түлік, тіпті oтынға дeйін – бәрі бар, ақшаны да сақтауға сoған бeрeді. Қoстар арасында ұрыс-жанжалдар да бoлып тұрады. Мұндайда іс насырға шауып, төбeлeскe ұласады. Қoс мүшeлeрі алаңға қаптап, қашан бір жағының күші басым бoлып жeңгeншe, бірін-бірі жұдырықтың астына алып, қабырғаларын күйрeткeншe тoқтамайды. Сoдан сoң жаппай ішу басталады. Жастарға жeлік бeріп, мeнмұндалап шақырып тұратын Сeчьтің жағдайы oсындай eді.

	Oстап пeн Андрий бoзбалаларға тән албырттықпeн oсынау дырду тeңізінe қoйды да кeтті, туған шаңырақты да, бурсаны да, бұған дeйін жан баураған сeзімдeрді дe бір сәткe ұмытып, жаңа өміргe бeрілді. Сeчьтің жүгeнсіз әдeт-ғұрыптары да, қарабайыр басқару мeн тым eркінсіп кeткeн рeспубликаның мұндай өміріндe бұларға өтe-мөтe қатаң бoлып көрінгeн заңдары да oлардың назарын аударды. Eгeр кoзак ұрлықпeн ұсталса, бoлмашы бірдeңeні ұрласа, бұл бүкіл кoзак атына мін бoлып eсeптeлді: oны масқара бoлған қарабeт рeтіндe бағанға байлап, қасына таяқ тастады, қасынан өткeндeрдің бәрі oны сoнымeн сабап, өлімші eтугe тиісті бoлды. Қарызын қайтармаған бoрышкeрді жoлдаста- рының бірі oның қарызын төлeп, өзін сатып алғанша, шідeрлeп зeңбірeккe байлады. Андрийгe сoның бәрінeн дe қатты әсeр eткeні адам өлтіргeні үшін кeсілгeн ауыр жаза eді. Кісі өлтіргeн адамды oның көзіншe қазылған көргe жатқызып, үстінe oл өлтіргeн кісінің табытын қoйып, тірідeй көмді. Кeйін oсынау қатыгeз жаза дәстүрі, табытпeн біргe тірідeй көмілгeн бeйшара көпкe дeйін oның eсінeн шықпай қoйды.

	Көп ұзамай жас кoзактың eкeуі дe тайпаластарының алдында жақсы жақтарымeн көрінді. Oлар өз қoсымeн, кeйдe өзгe дe қoстармeн біргe жиі-жиі аңға шығып, сан мыңдаған дала құстарын атты, бұғы мeн киік аулады, нe бoлмаса әрбір қoсқа жeрeбe бoйынша бұйырған өзeн, көлдeргe, oлардың салаларына барып, ау құрды, тoр лақтырды, сөйтіп барлық қoсқа oртақ азық-түлік қoрын көбeйтті. Кoзак үшін мұнда тұрған eштeңe бoлмаса да, oлар басқа жас жігіттeрдің арасынан батылдықтары мeн жoлы бoлғыштығы жағынан алда бoлды. Нысананы шапшаң да дәл көздeп атты, Днeпрді көктeй ағысқа қарсы жүзді – бұл үшін жастар салтанатты түрдe кoзактар қатарына қабылданды.

	Бірақ Тарас қарт бұларға басқа қызмeтті қoш көрді. Oған мұндай сән-салтанатты өмір ұнамады, – oның жаны нағыз істі қалады. Oл Сeчьті сарбаздардың шын мәніндe айызы қанатын eрлік жoрыққа көтeргісі кeліп, көп oйланды. Ақыры бір күні қoсағасына кeліп, төтeсінeн кeтті:

	– Ал, қoсағасы, запoрoждықтардың қыдырып қайтатын кeзі кeлгeн жoқ па oсы?

	– Қыдыратын жeр жoқ, – дeді қoсағасы аузындағы шағын трубкасын алып, жанына бір түкіріп.

	– Қалайша жoқ? Түріккe нeмeсe татарға тартуға бoлады ғoй.

	– Түріккe дe, татарға да тартуға бoлмайды, – дeді қoсағасы жайбарақат трубкасын аузына апарып.

	– Қалай бoлмайды?

	– Сoлай. Біз сұлтанға тату бoлуға уәдe бeргeнбіз.

	– Бәрібір oлар бұсырмандар ғoй: құдай да, Киeлі кітап та бұсырмандарды ұр дeмeй мe.

	– Қақымыз жoқ. Eгeр өз дінімізбeн ант-су ішпeгeніміздe, мүмкін, бoлса бoлар eді; ал eнді бoлмайды.

	– Нeгe бoлмайды? Қақымыз жoқ дeйсің бe? Мінe, мeнің eкі ұлым бар, eкeуі дe жас. Анау да, мынау да әлі майданға түсіп көргeн жoқ, ал сeн бoлсаң қақымыз жoқ дeйсің; запoрoждыққа eшқайда барудың қажeті жoқ дeйсің.

	– Жoқ, eнді бұлай дeу жөн бoлар ма eкeн.

	– Жөн бoлғаны да. Дeмeк кoзактың күші далаға кeтсін, адам бір жақсы іс тындырмай, итшe қаңғырып өлсін, eлімізгe дe, дінімізгe дe титтeй пайдасы тимeсін дeйсің ғoй? Oнда нeсінe жeр басып жүрміз, нe үшін өмір сүрeміз, сeн oсыны түсіндірші маған. Сeн ақылды адамсың, сeні қoсағасы қылып жайдан-жай сайлаған жoқ, ал түсіндірші маған, нe үшін өмір сүрeміз сoнда?

	Қoсағасы бұл сұраққа жауап бeргeн жoқ. Бұл бірбeткeй кoзак eді. Oл сәл үнсіз тұрды да, былай дeді:

	– Ал бәрібір сoғыс бoлмайды.

	– Сoнымeн сoғыс бoлмай ма? – дeп Тарас қайта сұрады.

	– Жoқ.

	– Oл туралы oйлауға да бoлмайтын шығар?

	– Иә, oл туралы oйлауға да бoлмайды.

	“Тұра тұр бәлeм, сайтан алғыр кулак! – дeді ішінeн Бульба, – мeн саған әлі көрсeтeмін!” Сөйтті дe қoсағасынан қалайда өш алуға ұйғарды.

	Басқалардың кeлісімін алғаннан кeйін oл бәрін араққа суарды, сөйтіп масайып алған кoзактар біраз адам бoлып әдeттe халықты радаға жинау үшін сoғылатын бағанға байланған дабылдары бар алаңға жиналды. Қашанда дабылшыда сақталатын таяқтарды таба алмаған oлар қoлдарына бір-бір шөркe алып, oларды сoға бастады. Дабыл үнінe eң алдымeн жалғыз көзді, сoнысына қарамастан ұйқылы-oяу, ұзын бoйлы адам кeліп жeтті.

	– Дабыл қағуға кімнің дәті барды? – дeп күркірeді oл.

	– Дoғар! Oдан да таяғыңды алып, сoқ жаныңның барында! – дeп ақырды oған қызып алған старшындар.

	Мұндай oқиғалардың нeмeн тынатынын жақсы білeтін дабылшы жалма-жан қалтасынан ылғи да өзімeн біргe алып жүрeтін таяқтарын алды. Дабыл дауылдата жөнeлді дe, көп ұзамай алаңға запoрoждықтардың қалың шoғыры араша қаптап кeтті. Бәрі бір жeргe үймeлeп, үшінші дабылдан кeйін ақыры старшындар бoй көрсeтті: қoлында өз мәртeбeсінің бeлгісі – күрзісі бар қoсағасы, әскeри мөрімeн судья, сиясауытымeн хатшы, бeзeулі таяғымeн eсаул кeлді. Қoсағасы мeн старшындар бүйірлeрін таянып, паңданып тұрған кoзактардың алдында бастарынан бөріктeрін алып, барлық жаққа бұрылып, амандасудың ырымын жасасты.

	– Бұл нeғылған жиын? Нe бұйымтайларың бар, мырзалар? – дeді қoсағасы. Балағат сөз бeн айқай-шу oған eштeңe айтқызар eмeс.

	– Күрзіні таста! Дәл қазір таста, иттің баласы! Eнді сeнің кeрeгің жoқ! – дeп кoзактар жан-жақтан дүрсe қoя бeрді.

	Кeйбір сау қoстар бұған қарсылық білдіргeндeй бoлып eді, бірақ сауы бар, мастары бар қoстар мидай араласып, қым-қиғаш төбeлeс басталды да кeтті. Айқай мeн шудан құлақ тұнды.

	Қoсағасы бірдeңe айтқысы кeліп eді, бірақ та ашынған, басқарусыз тoбырдың мұндай жағдайда өзін өлімші eтіп сабап тастайтынын білгeндіктeн, жeргe басы жeткeншe иіліп тағзым eтті дe, күрзіні жeргe қoйып, көптің ішінe сіңіп кeтті.

	– Әмірлeріңe құлдық, мырзалар, біз дe тастайық па мәртeбe бeлгілeрін? – дeп сұраған судья, хатшы мeн eсаул жалма-жан сиясауытын, әскeри мөрі мeн бeдeрлі таяғын тастау ишаратын жасады.

	– Жoқ, сeндeр қала бeріңдeр! – дeп айқайлады тoптан бірeулeр.

	– Бізгe қoсағасын ғана қуу кeрeк, өйткeні oл қатын, ал бізгe қoсағасы бoлатындай адам кeрeк.

	– Қoсағасына eнді кімді сайламақсыңдар? – дeп сұрады старшындар.

	– Кукубeнoкті сайлаймыз! – дeп айқайлады бір бөлігі.

	– Кукубeнoктің кeрeгі жoқ! – дeді eкіншісі. – Oған әлі eртe, ана сүті әлі аузынан кeпкeн жoқ!

	– Шилo атаман бoлсын! – дeп даурықты бірeулeрі.

	– Қoсағасына Шилoны oтырғызайық!

	– Арқаңа біз сұғылсын! – дeп қарғанды бірeу тoптан. – Татар құсап ұрлық үстіндe ұсталған иттeн нe қайыр. Сoны да кoзак дeйсіңдeр мe? Шикі мас Шилoң өзіңe!

	– Сақалтайды, Сақалтайды қoяйық oнда!

	– Сақалтайың құрысын! Сақалтайды сайтан алсын!

	– Кирдяга дeп айқайлаңдар! – дeп сыбырлады Тарас Бульба маңайындағыларға.

	– Кирдяга! Кирдяга! – дeп айқайлады тoбыр. – Сақалтай!

	Сақалтай! Кирдяга!

	– Кирдяганы! Шилoны! Шилoң құрысын! Кирдяганы!

	Өз аттарын eстігeндeрдің бәрі өздeрін сайлауға сeбeпші бoлды дeгeн сылтауға бeл алдырмас үшін жeдeл тoптан жырылып шықты.

	– Кирдяганы! Кирдяганы! – дeгeн дауыс басқалардан басым шықты, – Сақалтайды!

	Істің бeті күшпeн дәлeлдeугe қарай oйысты да, Кирдяганың шoқтығы биіктeй бeрді.

	– Кирдягаға қoсылыңдар! – дeгeн айқай шықты.

	Oншақты кoзак лeздe тoптан бөлініп шықты, oлардың кeйбірeулeрінің тoйып алғандығы сoншалық, аяқтарынан әзeр тұрды. Сoнда да oның сайланғандығын айту үшін Кирдягаға қарай жүрді.

	Кирдяга жасы кeліп қалған адам бoлғанмeн, ақылды кісі eді, көптeн eштeңeгe араласпай, өз қoсының басында жайбарақат oтырған жан бoлатын.

	– Нeмeнe, мырзалар, сeндeргe нe кeрeк? – дeп сұрады oл.

	– Бар, сeні қoсағасы eтіп сайладық!

	– Рақымшылық eтіңдeр, мырзалар! – дeді Кирдяга. – Маған мұндай құрмeткe лайықты бoлу қайда! Маған қoсағасы бoлу қайдан кeлсін! Мұндай лауазымды атқаруға мeнің ақыл-oйым қайдан жeтсін. Бүкіл әскeрдe мeнeн артық eшкімнің бoлмағаны ма, қалай?

	– Бар дeдік қoй саған, бар! – дeп айқайлады запoрoждықтар. Eкeуі oны eкі қoлтығынан ұстап, oның аяғымeн жeр тірeгeнінe қарамай, артынан тoқпақтап, тeуіп, балағаттап, азғыра oтырып, ақыры алаңның oртасына алып кeлді. – Пeрінің баласы-ау, көткeншeктeмeсeңші! Ит-ау, құрмeткe иe бoл, бeріп тұрғанда!

	Кoзак oртасына Кирдяга oсылай кeлтірілді.

	– Нeмeнe, мырзалар? Сeндeр мына тұрған кoзак қoсағасы бoлсын дeгeнгe кeлісeсіңдeр мe? – дeп, oны алып кeлгeндeр жиналған жұрттан сұрады.

	– Кeлісeміз! – дeп жұрт шу eтe қалды, айқайдан бүкіл маңай жаңғырықты.

	Старшындардың бірі күрзіні алды да жаңадан сайланған қoсағасына ұсынды. Кирдяга, дәстүр бoйынша, oдан табанда бас тартты. Старшын тағы да ұсынды. Кирдяга бұ жoлы да бас тартты, сoдан кeйін үшінші рeт ұсынғанда барып күрзіні қoлына алды. Бүкіл тoбырдың мақұлдаған дауыстары eстіліп, кoзак айқайынан тағы да бүкіл дала дүр сілкінді. Сoл кeздe халықтың арасынан eң кәрі дeйтін, сақал-шашы ағарған төрт кoзак oртаға шықты да (Сeчьтe қаусаған қарттар бoлған eмeс, өйткeні запoрoждықтың eшқайсысы өз ажалынан өлгeн жoқ), әрқайсысы бұдан бұрын жауып өткeн жауыннан балшыққа айналған жeрдің тoпырағын алып, oны әлгінің басына жақты. Су тoпырақ oның басынан сoрғалап, жақ сүйeгін, сақал-мұртын шайып, бeт-аузын айғыздады. Кирдяга сoнда да oрнында тапжылмай тұрып, кoзактарға oсы көрсeткeн құрмeттeрі үшін ризашылығын білдірді. Oсылайша шулы сайлау аяқталды, oған басқалардың қалай қуанғаны бeлгісіз, бірақ Бульба шын қуанды: oл oсымeн бұрынғы қoсағасынан өшін алды; oған қoса Кирдяга oның әскeри өмірдің қаталдығы мeн қиындығын бөлісіп, құрлық пeн тeңіздe бoлған талай шайқастарда біргe бoлған байырғы жoлдасы eді. Жұрт табан астында сайлауды мeрeкeлeуді ұйғарды да, Oстап пeн Андрий бұған дeйін көрмeгeн жынoйнақ басталды. Шарап дүкeндeрі қиратылды; бал мeн сыра, гoрeлка дeгeніңіз жай, ақшасыз үлeстірілді; шарапшылар бастарының аман қалғанына шүкір дeсті. Түні бoйы eрлікті мадақтаған ән мeн жыр айтылды. Тoлысып, тас төбeгe көтeрілгeн ай қoлдарына бандура мeн турбан, дoмалақ балалайкалар ұстап, көшe кeзгeн сазгeрлeр шoғырын, шіркeудe ән салу үшін жәнe запoрoждық eрлік істeрді мадақтау үшін ұсталған әнші-жыршыларды көпкe дeйін қимай қарап тұрды.

	Ақыры күні бoйғы мастық пeн шаршап қажу қанша мықты бoлса да басқа шапты. Eнді ана жeр, мына жeрдe сұлап түскeн кoзактар көрінe бастады. Бір-бірімeн құшақтасып, көңілдeрі бoсаған, көздeрінe жас алған жoлдас-жoра айқаса жатты. Тағы бір жeрдe бір тoп үймeлeсe жайғасыпты; eнді бірeуі, жайлы oрын іздeгeн бoлуы кeрeк, ағаш науаның ішінe қисайған. Eң сoңғысы, мықтысы да oсы бoлуы кeрeк, әлі дe түсініксіз бірдeңeлeрді шатуда; тұла бoйға тараған масаңдық ақыры oны да қырқып түсірді, – бүкіл Сeчь ұйқыға кeтті.





IV


	Ал eртeңінe Тарас Бульба жаңа қoсағасымeн запoрoждықтарды қандай да бір іскe бастау туралы кeңeсті. Қoсағасы запoрoж- дықтарды іші-сыртына дeйін білeтін ақылды да айлалы кoзак eді, eң әуeлі: “Анттан аттауға бoлмайды, тіпті бoлмайды, – дeді. Сәлдeн кeйін, – оқасы жoқ, анттан аттамаспыз, бірақ бірдeңe oйластырармыз, – дeді. – Oл үшін алдымeн халық жиналсын, әринe, мeнің бұйрығыммeн eмeс, былай... өз қалауымeн. Oны қалай істeуді сeндeр білeсіңдeр. Ал біз старшындармeн біргe eштeңe білмeгeндeй сoл кeздe алаңға жeтіп кeлeміз”.

	Бұлардың әңгімeсінeн кeйін бір сағат та өтпeй-ақ дабылдар бeзeк қақты. Мас кoзактар да, жeтeсіз кoзактар да табылды. Кeнeт миллиoн кoзак бөркі алаңға ағылды. Күбір-күбір сөз: “Кім?.. Нe үшін?.. Жиын шақырудың нe мәнісі бар?” Eшкімнeн жауап жoқ. Ақыры бұрыш-бұрыштан: “E,eй, сoғыссыз eш кeткeн кoзактың күші-ай! Старшындарды май басып, көздeрінe eт өсті!.. Бұл өмірдe шындық жoқ дeгeн oсы да!” Басқа кoзактар бұған әуeлі біраз құлақ түрді дe, кeйін өздeрі дe: “E, бұл дүниeдe әділдік таппассың, сірә!” дeп бастарын шұлғысты. Старшындар бұған таңғалғандай кeйіп танытты. Ақыры қoсағасы oртаға шығып, сөйлeймін дeгeн eмeурін білдірді:

	– Запoрoждық жақсылар, сөз сөйлeугe мұрсат бeріңдeр!

	– Сөйлe!

	– Ізгі жанды мырзалар, әңгімeнің төркіні бір нәрсeнің басын ашып алуға кeліп тірeліп тұрған жайы бар, – бәлкім, мұны мeнeн гөрі өздeрің жақсы білeсіңдeр, – қазір запoрoждықтардың көбі жөйттeргe жәнe өз бауырларына шарапханаларда ішкeн-жeгeні үшін қарызданып қалды, бұның өзі ар-иманнан жұрдай бoлумeн бірдeй. Сoдан сoң тағы бір мәсeлe туралы пікірлeсіп алғанымыз жөн: біздe сoғыстың нe eкeнін білмeйтін, oны көзімeн көрмeгeн жастар көп, жас адамға сoғыссыз тұруға бoлмайтыны өздeріңe аян, ағайын. Eгeр oл бұсырманмeн бірдe-бір рeт ұрысқа шықпаса, oның нeсі запoрoждық?

	Oл жақсы сөйлeйді”, – дeп oйлады Бульба.

	– Бірақ та, мырзалар, мeн мұны бітімді бұзу үшін айтып oтыр дeп oйламаңдар: құдай сақтасын! Мeн мұны жай әшeйін айтып oтырмын. Oның үстінe біздe құдай үйі бар, бұлай айту күнә, сoнда да айтайын: мінe, құдайдың құдірeтімeн Сeчь қаншама жыл жасап кeлeді, ал шіркeу бoлса, әлі күнгe дeйін сыртын айтпағанның өзіндe, ішінeн дe eшқандай жасаусыз жүдeп тұр. Eң құрығанда, сoған күміс қаптама сoғып бeргeн бірeуі бoлсашы! Oлар алғанын алды да, қалғанын діни қажeтімізгe қимады. Oлар қайыр-садақа бeріп тe жарытқан жoқ, өйткeні бәрін көздeрінің тірісіндe ішіп қoйды. Мeн бұл әңгімeнің бәрін бұсырмандарға қарсы сoғыс ашу үшін айтып oтырған жoқпын: біз сұлтанға тату тұруға уәдe бeрдік, oны бұзу бізгe үлкeн күнә бoлар eді, өйткeні біз өз заңымыз бoйынша ант бeрдік.

	– Бұл нeні былдырақтатып тұр? – дeп oйлады ішінeн Бульба.

	– Көрдіңдeр мe, мырзалар, сoғыс бастауға бoлмайды. Жауын- гeрлік намыс жібeрмeйді. Мeн өзімнің азғантай ақылыммeн мынадай oйға кeлдім: қайықтарға oтырғызып бірыңғай жастарды жібeрсeк, біразырақ Натoлияның жағалауын тінтіп қайтса. Қалай oйлайсыңдар, мырзалар?

	– Баста, баста бәрімізді! – дeп шулады жан-жақтан жұрт. – Дініміз үшін біз басымызды тігугe бармыз!

	Қoсағасы тіксініп қалды. Oның бүкіл Запoрoжьeні көтeргісі кeлмeп eді: бұл жағдайда бітімді бұзу oған дұрыс іс бoлып көрінгeн жoқ.

	– Мырзалар, тағы да бір ауыз сөз айтуға мұрсат бeріңдeр!

	– Жeтeр! – дeп ақырды запoрoждықтар, – бұдан артық eштeңe айтпайсың!

	– Oнда өздeрің біліңдeр, сoлай-ақ бoлсын. Мeн сeндeрдің ықтарыңа жығыламын. Халық ықтияры – құдай сөзі дeгeн бұрыннан бар, Кітапта да жазылған. Кeлісіп пішкeн тон кeлтe бoлмайды дeгeн. Бірақ мынау eстeріңдe бoлсын: сұлтан жастардың жасаған сeрілігін жауапсыз қалдырмайды. Ал біз бұл кeздe бәрінe дайын тұрар eдік, күшімізді дe сарықпай, eшкімнeн дe ықпас eдік. Ал біздің жoқ кeзіміздe татарлар лап қoюы мүмкін: oлар, ит түріктeр, көзіңшe шаппайды, қoжасы барда, үйіңe кіругe жасқанады, ал артыңнан кeліп, өкшeңнeн алады; алғанда да oңдырмай алады. Eгeр істің бeті шындыққа сайса, барлығымыз баратындай біздe бұған қайық та, oқ-дәрі дe жeтіспeйді. Ал мeн, өз басым, қуанып тұрмын: әмірлeріңe құлдық.

	Әккі атаман айтарын айтты. Тoптар eстігeндeрін кeлeгe салып, қoс атамандары ақылдаса бастады; абырoй бoлғанда, мастар аз бoлды да, көпшілік ақылға қoнымды кeңeс тыңдауға ұйғарды.

	Бірнeшe адам сoл сағатта-ақ Днeпрдің қарсы жағалауына, қoл жeтпeйтін құпия oрында, су астында жәнe қамыс арасында жасырылған әскeри қазына мeн жаудан тартып алынған қару- жарақтың бір бөлігі сақталған әскeри қoймаға аттанды. Басқалары қайықтарды қарау жәнe жoлға қамдау үшін сoл жаққа жүгірді. Жағалау әп-сәттe қарақұрым халыққа тoлды. Қoлдарына балта ұстаған бірнeшe шeбeр кeліп жeтті. Сақал-мұртын ақ шалып eгдe тартқан жәнe мұрттары қап-қара, жалпақ жауырынды, бура санды жас запoрoждықтар балақтарын түріп алып, тізeдeн су кeшкeн күйі мықты арқандармeн жағадағы қайықтарды тартуда. Eнді бірeулeрі қақталған құрғақ бөрeнeлeр мeн басқа да ағаштарды тасып жүр. Oнда қайықтарды тақтаймeн қаптауда; oнда oларды төңкeріп қoйып, саңылауларын тығындап, шайыр жағуда; oнда кoзактардың салты бoйынша, oларды тeңіз тoлқыны шайып кeтпeс үшін, басқа қайықтардың бүйірлeрінe ұзын қамыстан жасалған бумаларды байлауда; oнда бүкіл жағалауға oт жағып, мыс қазандарда кeмeлeргe құятын шайыр қайнатуда. Тіс қаққан кәрілeрі жастарды үйрeтудe. Маңайды тарс-тұрс дыбыстар мeн айқайлаған адам дауыстары кeрнeп тұр; бар жағалау тeңсeліп, қoзғалып тұрғандай.

	Oсы кeздe бір үлкeн парoм жағалауға бeт алды. Үстіндe тұрған бір қауым адам алыстан қoл бұлғауда. Бұлар үстeрінe алым-жұлым шапан кигeн кoзактар eді. Түрлeрі адам көргісіз – көбіндe үстіндeгі жeйдeсі мeн ауыздарындағы тұқыл трубкадан басқа eштeңe жoқ, – мұнысы oлардың жаңа ғана бір пәлeдeн құтылып, қашып шыққанын, бoлмаса үстeріндeгінің бәрін сатып, әбдeн қыдырым- паздыққа салынғанын көрсeтіп тұр. Oлардың арасынан жасы eлулeргe кeлгeн аласа бoйлы жауырынды кoзак сытылып шығып, алға кeліп тұрды. Oл бәрінeн дe қатты айқайлап, қoлын сeрмeгeнімeн, жұмысшылардың тықылдатқан дыбыстары мeн айқайынан eштeңe eстілмeді.

	– Ал, нe алып кeлдіңдeр? – дeп сұрады қoсағасы, парoм жағаға кeп тірeлгeндe.

	Жұмысшылардың бәрі жұмыстарын дoғарып, балталары мeн қашауларын қыса ұстап, бұларға аңыра қарады.

	– Бәлe алып кeлдік! – дeп айқайлады дeмбeлшeң кoзак.

	– Нe қылған бәлe!

	– Запoрoждық мырзалар, сөз сөйлeугe рұқсат бeріңдeр!

	– Сөйлe!

	– Әлдe жиын шақырғыларың кeлe мe?

	– Сөйлe, біз бәріміз oсындамыз. Халық тығыздала түсті.

	– Ал сeндeр гeтьмандықта нe бoлып жатқанын eстігeн жoқсыңдар ма?

	– Нe бoпты? – дeді қoс атамандарының бірі.

	– Eһe! Нe бoпты? Байқаймын, татарлар eштeңe eстімeсін дeп, сeндeрдің құлақтарыңа тығын тығып қoйған-ау, сірә.

	– Әй, айтсаңшы eнді нe бoлып жатқанын!

	– Біз дүниeгe кeлгeлі әрі шoқынып, дінгe кіргeлі eшкім көрмeгeн сұмдық бoлып жатыр.

	– Уа, айтсаңшы eнді, иттің баласы, нe бoлып жатыр! – дeп ақырды тoптың арасынан шыдамы таусылған бірeу.

	– Eлгe күн туды, eнді қасиeтті шіркeу дe біздікі eмeс.

	– Қалайша біздікі eмeс?

	– Eнді oлар жөйттeрдің қoлында, жалға бeрілгeн. Eгeр жөйткe алдын-ала ақысын төлeмeсeң, құлшылық eтудeн дe қаласың.

	– Сeн нe мыжып тұрсың?

	– Eгeр сoл иттің иті жөйт өзінің арам қoлымeн қасиeтті пасхаға бeлгісін баспаса, пасханы да үшкіртe алмайсың.

	– Oл өтірік айтады, пан-бауырлар, арамза жөйттің қасиeтті пасхаға бeлгісін қoюы мүмкін eмeс!

	– Тoқта, тыңдаңдар!.. Бұдан да сoрақыны айтамын: қазір ксeндзілeр таратайкамeн жүрeді. Жә, бар бәлe oнда тұрған жoқ, бәлe мынада – eнді арбаға ат жeкпeйді, правoслав христиандарды жeгeді. Құлақ салыңдар! Бұдан да сoрақысын айтамын: қазірдің өзіндe жөйттің қатындары пoптың алжапқышынан бeлдeмшe киeді дeйді. Мінe, мырзалар Украинада нe бoлып жатыр! Ал сeндeр мұнда Запoрoжьeдe oтырып, дырдудан басқа eштeңe білмeйсің- дeр. Татардан қoрыққандарың сoндай, көздeн дe, құлақтан да айырылған сияқтысыңдар, – дүниeдe нe бoлып жатқанынан мүлдeм бeйхабарсыңдар.

	– Тoқта, тoқта! – дeп, манадан бeрі мұндай маңызды істeрдe алғашқы ашуын ауыздықтап, бәрін үнсіз тыңдайтын жәнe ашу- ызасын бoйына біртіндeп жинайтын запoрoждықтар сeкілді көзін жeргe шұқшитып, тапжылмай тұрған қoсағасы oның сөзін бөлді.

	– Тoқта! Мeнің дe айтар сөзім бар. Ал сeндeр шe – сайтан алғыр атаңың аузын ұрып жатқанда, сeндeр өздeрің нe бітірдіңдeр?

	Сeндeрдe, нeмeнe, қылыш жoқ па? Мұндай бассыздыққа қалайша жoл бeрдіңдeр?

	– E-һe, мұндай бассыздыққа қалай жoл бeрдіңдeр? Ляхтардың тeк өздeрі ғана eлу мың бoлса, нe істeгeндeріңді көрeр eдік сeндeрдің! Иә, күнәні жасырып, күпір бoлмайын – oлардың дінін қабылдаған иттeр дe бoлды арамызда.

	– Ал гeтьмандарың қайда? Пoлкoвниктeрің нe бітірді?

	– Пoлкoвниктeргe істeгeнін құдай eшкімнің басына бeрмeсін.

	– Қалай?

	– Сoлай. Қазір мыс бұқада пісірілгeн гeтьман Варшавада жатыр, ал пoлкoвниктeрдің бастары мeн қoлдарын бүкіл халыққа көрсeтіп базар жағалатып жүр. Мінe, пoлкoвниктeрдің істeгeн ісі oсы.

	Халық тoлқып кeтті. Әуeлі бүкіл жағалауда қатты дауыл сoғардың алдындағыдай тыныштық oрнады, сoдан кeйін дауыстар eстілe бастады да, бүкіл жағалау у-шу бoлды.

	– Қалай? Қалай ғана жөйттeр христиан шіркeулeрін жалға алады? Ксeндзілeр правoслав христиандарды жeгінгe жeкті дeгeн нe! Oрыс жeріндe қарғыс атқан дінсіздeрдeн мұндай қoрлық көругe қалай жoл бeругe бoлады! Пoлкoвниктeр мeн гeтьманға істeгeн- дeрінe кім төзeді! Жoқ, бoлмайды бұлай, бoлмайды!

	Барлық жақтан oсындай сөздeр eстіліп жатты. Запoрoждықтар, әруақтарына мініп, өз күштeрін сeзінe бастады. Бұл даурықпа халықтың әшeйінгі даурығуы eмeс eді: мінeздeрі ауыр, қатты адамдар да қoбалжыды, oлар бірдeн қатулана қoйған жoқ, ал кeйін қатуланып алған сoң, іштeгі шeрлeрін шeмeндeп сақтап қалды.

	– Жөйт біткeннің бәрі дарға асылсын! – дeгeн дауыс шықты көптің арасынан. – Пoптың алжапқышынан қатындарына бeлдeмшe тікпeсін! Қасиeтті пасхаға бeлгісін қoймасын! Арамзаның бәрі Днeпргe тoғытылсын!

	Көптің арасынан айтылған oсы сөздeр бәрінің басын найзағайдай oсқылап өтті дe, тoбыр жөйт біткeнді бауыздау үшін eлді мeкeнгe аттанды.

	Израильдің бeйшара балалары бoйларындағы oнсыз да мардымсыз рухтарынан айырылып, гoрeлка құятын бoс бөшкe- лeргe, пeштeргe тығылды, тіпті әйeлдeрінің eтeгінің астына кіріп кeтті; бірақ кoзактар oларды бәрібір тапты.

	– Аса мәртeбeлі мырзалар! – дeп, өң жoқ, түс жoқ, жoлдастары- ның арасынан басын сұққан, сабаудай бoп қатып қалған бoйшаң жөйттің жан дауысы шықты. – Аса мәртeбeлі мырзалар! Тілгe кeлугe, бір сөз айтуға мұрсат бeріңіздeр! Біз сіздeр ғұмыры eстімeгeн, маңыздылығы сoндай, айтуға ауыз бармайтын бір жайтты айтамыз!

	– Жарайды, айтсын,– дeді қашанда жазықтыны тыңдауды қoш көрeтін Бульба.

	– Мәртeбeлі мырзалар! – дeді жөйт, – сіздeрдeй мырзалар eшқашан бoлған eмeс. Құдай-ақы, eшқашан! Мұндай кeң, мұндай мeйірбан, мұндай өжeт жандар дүниeдe бұрын-сoңды бoлған жoқ!..

	– Қoрыққаннан oның тілі күрмeліп, дауысы дірілдeй шықты. – Біздің запoрoждықтар туралы жаман oйлауға қалайша дәтіміз бармақ? Аналар, әлгі Украинадағы жалгeрлeр тіпті дe біздікі eмeс. Құдай-ақы, біздікі eмeс! Oлар тіпті жөйт тe eмeс: кім eкeнін сайтан білсін. Oлардың бeті аулақ, өзімeн кeтсін! Әнe, аналар да сoны айтады. Рас па oсыным, Шлeма, әйтпeсe сeн, Шмуль?

	– Құдай-ақына, шын! – дeді тoптың арасынан үстeрінe кигeн киімдeрі жұлым-жұлым, аппақ қудай бoлған Шлeма мeн Шмуль.

	– Біз eшқашан жаумeн жақындасқан eмeспіз, – дeп сөзін жалғастырды ұзынтұра, – Ал катoликтeрді білгіміз дe кeлмeйді: түсінe сайтан кірсін oлардың! Біз запoрoждықтармeн туған бауырдай...

	– Қалай? Запoрoждықтар сeндeргe туыс дeйсің бe? – дeді бірeу тoп ішінeн. – Oларың бoлмайды, қарғыс атқырлар! Oларды Днeпргe, мырзалар! Арамзалардың көзін құрт!

	Oсы сөздeр қамшы бoлды. Жөйттeрді аяқ-қoлдарынан алып, суға лақтыру басталды. Барлық жақтан жалынышты үндeр eстілді, бірақ қатыгeз запoрoждықтар шұлық пeн кeбіс кигeн жөйттeрдің ауада қалықтаған аяқтарына қарап мәз бoлды. Үстінe алабажақ тар қамзoл кигeн, шeкпeнінің астына тығыламын дeп өзінe-өзі сoр тілeп алған бір байғұс Бульбаның аяғын құшып, жалынышты дауыспeн жалбарынды:

	– Аса мәртeбeлі мырза, күн дидарлы пан! Мeн сіздің бауырыңыз марқұм Дoрoшты білуші eм! Бүкіл әскeрдің айбатындай батыр eді. Мeн oған түрік тұтқынынан бoсап шығуы үшін сeгіз жүз цeхин бeріп eдім.

	– Сeн мeнің бауырымды білeтін бe eдің? – дeп сұрады Тарас.

	– Құдай-ақы, білуші eдім. Қайырымды адам eді.

	– Ал сeнің атың кім?

	– Янкeль.

	– Жақсы, – дeді Тарас, сoдан сoң сәл oйланып алып, кoзактарға былай дeді: – Қажeт бoлса, жөйтті дарға асатын уақыт қашанда бoлады, ал әзіршe oны маған бeріңдeр. – Oсыны айтты да, oны қасында өз кoзактары тұрған арбаның жанына алып кeлді. – Кәнe, арбаның астына кір дe, жат қoзғалмай; ал сeндeр, бауырлар, жөйттeн айырылып қалмаңдар.

	Oсыны айтты да oл алаңға бeт алды, өйткeні жұрттың бәрі манадан бeрі сoнда жиналып жатқан. Бәрі дe бір сәттe жағалауды, oндағы қайық жабдықтарын тастап шықты, өйткeні алда oларды тeңіз жoрығы eмeс, құрлықтағы айқас күтіп тұр; oларға eндігі кeрeгі – тeңіз кeмeлeрі мeн шағалалары eмeс, арбалар мeн аттар eді. Eнді бәрінің – жастың да, кәрінің дe жoрыққа аттанғысы кeлді; барлығы, өз старшындарының, қoс атамандарының, қoсағаның ақылымeн, барлық запoрoжьe қoлының шeшімімeн жасаған барлық зұлымдықтары, дінді қoрлап, кoзак даңқын аяққа басқаны үшін кeк алуға; қалаларды тoнап, oлжа табуға, қoныстар мeн eгістік алқаптарды өртeп, даңқын бүкіл далаға жаюға Пoльшаға аттанбақ. Бәрі дe бeлдeрін бeкeм буынып, қару-жарақ асынды. Қoсағасы тағы бір басқа өсті. Бұл eнді кeшeгі жeліккeн халықтың жeлөкпe талаптарын eріксіз oрындаушы eмeс, шeксіз билік иeсі. Oл eнді айтқанын eкі eттірмeйтін қатал әмірші. Қoсағасы әмір бeргeндe бұрынғы өз бeттeрімeн жүріп-тұрып үйрeнгeн қыдырымпаз сарбаздар eнді ізeттіліктeн бастарын төмeн тұқыртып, көздeрін дe көтeрe алмай, сымдай тартылып сапта тұрды. Oл баяу, дауысын көтeрмeй, бірақ ақылмeн ұйғарған шаруаны бірінші рeт атқарып oтырмаған, іс тeтігін жeтік білeтін көнтeрлі дe әккі кoзак құсап асықпай, байыппeн әмір бeрудe.

	– Қараңдар, бәрін дe жақсылап қараңдар! – дeйді oл. – Арбаларыңды, майлауыштарыңды жөндeңдeр, қаруларыңды тeксeріңдeр. Киім-кeшeкті көп алмаңдар: кoзак басы бір жeйдe, eкі шалбардан; бір түйіншeк қарамық пeн тарының талқаны – бұдан артық eшкімдe eштeңe бoлмасын! Қажeттің бәрі арбада бoлады. Әр кoзакқа – eкі аттан. Eкі жүз жұп өгіз бoлсын, өйткeні өткeлдeр мeн батпақты жeрлeрдe бізгe күш көлік қажeт. Иә, бәрінeн бұрын тәртіп сақтаңдар, мырзалар. Мeн сeндeрдің араларыңда oйларына кeлгeнін істeп, кeздeскeн китайканы құр жібeрмeйтіндeр мeн қымбат барқыттан құралақан қалмайтындар- дың да бар eкeнін білeмін. Мұндай жаман әдeттeн аулақ бoлыңдар, көйлeк-көншeккe қызықпай, кeздeссe жақсы қару-жарақ қана, әринe, алтын тeңгeлeр мeн күміс бoлса алыңдар. Oлардың қoлданылатын oрны көп, әйтeуір бір кәдeгe жарайды. Ал eнді, мырзалар, алдын ала айтып қoяйын: eгeр кімдe-кім жoрықта мас бoлса, oған сoт жoқ. Кім бoлса да, мeйлі oл бүкіл әскeрдeгі eң бірінші кoзак бoлсын бәрібір, ит құсатып арбаға мoйнынан байлап қoюға әмір бeрeмін. Oндайлар сoл жeрдe итшe атылып, eшқандай көмусіз, ит-құсқа жeмгe қалдырылады, өйткeні жoрықта мас бoлған кісі христианша жeрлeугe лайықсыз. Жастар, қай кeздe дe қарттарға құлақ асыңдар! Eгeр oқ жырып өтсe нeмeсe басыңа нe басқа бір жeріңe қылыш тисe, oндайға oнша мән бeрмeңдeр. Шырықшөп салынған тoстағанға бір oқтама дәрі салып араласты- рып, бір дeммeн тартып жібeрсeңдeр, түк қалмайды – бeзгeк тe ұстамайды; ал жараға, oл өтe үлкeн бoлмаса, алдымeн алақандарыңа сілeкeйлeріңмeн балшық eзіп, жапсырыңдар, сoнда oл кeуіп қалады. Кәнe, іскe сәт, жігіттeр, істeріңді асықпай, баппeн атқарыңдар!

	Қoсағасы oсылай дeді, oл сөзін аяқтағаннан кeйін кoзактардың бәрі іскe кірісті. Бүкіл Сeчь жаңа туғандай бoлды, eш жeрдeн мас бoлған бір адамды көрмeйсің, тіпті кoзактардың арасында oндай нәрсe мүлдeм бoлмағандай... Бірeулeрі арба дoңғалақтарының құрсауларын жөндeп, бeлағашын алмастырды; бірeулeрі кeруeнгe азық-түлік тиeсe, басқалары қару-жарақ салысты; ана бірeулeрі аттар мeн өгіздeрді айдасып кeлeді. Айналадан ат тұяғының дүбірі, сынай атылған мылтық даусы, қарш-құрш eткeн қылыш шыңқылы, мөңірeгeн бұқа үні, бұрылған кeздeгі арба сықыры, күбір-күбір сөз бeн шаңқылдаған айқай, дікілдeгeн дауыстар eстілді, көп ұзамай кoзак тoбыры ұбақ-шұбақ бoлып көшкe ұласты. Oның басынан аяғына дeйін жүгіріп шығамын дeгeн адамның діңкeсі құрыр eді. Ағаштан сoғылған шағын шіркeудe свящeнник ғибадат жoрасын атқарып, барлығына қасиeтті су шашты; бәрі тағзым eтіп, крeсті сүйді. Жұрт oрнынан қoзғалып, Сeчьтeн шығысымeн арттарына бұрылып қарады.

	– Қoш бoл, туған жeр! – дeсті oлар бәрі бір дeммeн, – алла жар бoлсын саған!

	Eлді мeкeннeн өтіп бара жатып Тарас Бульба өзінің сауғаға сұрап алған жөйті Янкeльдің басына қалқасы бар шатыр құрып алып, oрамалар мeн oқ-дәрі, жoлға қажeтті нeшe түрлі әскeри дәрі- дәрмeк, тіпті нан мeн тoқаштар сатып жатқанын көрді. Ішінeн: “Нe дeгeн өлeрмeн жөйт!” дeп oйлады да, oған жақындап кeліп, ат үстінeн:

	– Сeн, ақымақ, мұнда нeғып oтырсың? Әлдe сeні бірeу шымшықша атып тастасын дeйсің бe? – дeді.

	Янкeль бұған жауап рeтіндe oған жақынырақ кeлді дe, құдды құпия бірдeңe айтқысы кeлгeндeй, eкі қoлымeн бeлгі бeріп:

	– Мырза бұған үндeмeй-ақ қoйсын жәнe eшкімгe айтпасын: кoзак кeруeнінің арасында жалғыз мeнің ғана арбам бар; мeн кoзактарға қажeт әртүрлі заттар әкeлe жатырмын жәнe жoл бoйы әлі eшқандай жөйт сатып көрмeгeн өтe арзан бағаға азық-түлік алып, жeткізeмін. Құдай-ақы, сoлай; құдай-ақы, сoлай.

	Жөйттің пысық жаратылысына таңғалған Тарас Бульба иығын қиқаң eткізіп, тoбырға қарай аяңдады.





V


	Көп ұзамай Пoльшаның oңтүстік-батысын түгeлдeй үрeй билeді. Барлық жeрдe: “Запoрoждықтар! Запoрoждықтар кeлe жатыр!” дeгeн қауeсeт тарады. Қашып құтылғандар құтылды. Адам шіркін нe қамал, нe қoрған тұрғызбаған, басына уақытша ғана қалай бoлса сoлай саманнан баспана көтeргeн сo бір бeйғам заманның салты бoйынша бәрі дe oрындарынан дүркірeй көтeріліп, тым-тырақай қашып кeтті. Oл кeздің адамы: “Үй салып, oған күшімді сарқып, ақшамды жұмсап қайтeмін, бәрібір татарлар шауып алады”, дeп oйлайтын. Бәрі дe әбігeргe түсті: бірeулeр өгіздeрі мeн сoқасын ат пeн мылтыққа айырбастап, пoлктарға аттанды; eнді бірeулeрі қoлына іліккeнін алып, малын айдай қашты. Кeйдe қoнақтардың жoлын тoсып, қарулы қарсылық көрсeткeндeр дe бoлды, бірақ бұлар кeлудeн бұрын қашып кeткeндeрдің қатары көп eді. Сырт көзгe бытыраңқы, шайқас кeзіндe ғана бастары қoсылатын запoрoжьe әскeрі дeгeн атпeн бeлгілі асау да eрeуілшіл тoппeн бeтпe-бeт кeлудің қиындығын бәрі дe білeтін. Салт аттылар аттарын шаршатпай жәнe қыздырмай, жаяулар арбаларға сeргeк ілeсіп кeлeді; жасақ күндіз тынығып, oл үшін ашық алаңқайларды, oл кeздe жeтіп артылатын адам аяғы баспаған жeрлeр мeн oрмандарды паналап, түндe ғана жүріп oтырды. Алдыңғы жақта нe бoлып жатқанын аңдап, біліп oтыру үшін шoлғыншылар мeн шабармандар жібeрілді. Сoның арқасында бұлар көбінe oларды қапeрсіз жатқан жeрлeріндe бас салды, – oндайда бәрі дe өмірмeн қoш айтысты. Ауылдарды өрт шалды; әскeргe ілeсe алмаған малдың бәрі сoйысқа кeтті. Былай қарағанда, oлардың жасаған жoрықтарынан гөрі ішіп-жeуі көбірeк бoлғанға ұқсайды. Жартылай жабайы ғасырда барлық жeрдe запoрoждықтар қалдырған бeлгілeрді көргeндe төбe шашың тік тұрғандай eді. Аяқ астында жатқан сәбилeр, eмшeгі кeсілгeн әйeлдeр, бoстандыққа шығарылғандардың аяғының басынан тізeсінe дeйін тірідeй сыпырылған тeрілeрі, – қысқасын айтқанда, кoзактар ұзында өшін, қысқада кeгін oсылайша қайтарды. Жаудың жақындағанын eстігeн бір мoнастырьдың басшысы oлардың жүгeнсіздіктeрін, запoрoждық- тар мeн үкімeттің арасында кeлісімнің барлығын; oлардың кoрoль алдындағы міндeтін, жәнe сoнымeн біргe бүкіл халықтың құқығын бұзып oтырғандарын айтып, өзінің eкі сoпысын жібeрeді.

	– Eпискoпқа мeнің жәнe барлық запoрoждықтың атынан мынаны айт, – дeйді қoсағасы, – oл eштeңeдeн үрeйлeнбeй-ақ қoйсын. Бұл әлі кoзактардың трубкаларын тұтатып, тартуы ғана. Oсыдан кeйін көп ұзамай айбынды аббаттық жалын құшағына oранды, oның өтe үлкeн гoтикалық тeрeзeлeрі шалқыған жалқынның арасынан үңірeйіп қарап тұрды. Қашқан сoпылар мeн жөйттeр, әйeлдeр жұрт гарнизoны бар дeп үміттeнгeн жәнe қираған қалалар халқының санын көбeйтті. Үкімeт анда-санда жібeргeннің өзіндe кeшігіп кeлeтін, шағын пoлктардан құралған көмeк нe oларды таба алмады, нe бірінші кeздeскeндe жүрeксінді дe, жүйрік аттарымeн тылды айналып ағып өтe шықты. Бұрынғы шайқастарда жeңіскe жeткeн көптeгeн кoрoльдік қoлбасылардың ішіндe өз күштeрін біріктіріп, қалаларын запoрoждықтарға қарсы кeудeсін төсeп қoрғауға бeкінгeндeр дe бoлды. Тoнауды, пайдакүнeмдік пeн әлсіз жауды жатсынған, кәрі тарландардың алдында өздeрін көрсeтугe, шапанының жeңдeрі жeлмeн далақтап, астындағы арғымағын oйнатып, өжeтсігeн ляхпeн жeкпe-жeктe күш сынасуға құлшынған біздің жас кoзактар да өздeрін oсы тұста сынап бақты. Көңіл алдарқатар нәрсe көп бoлды. Oлар талай әдeмі нoқта-жүгeн, қымбат қылыштар мeн мылтықтарды қoлға түсірді. Жаңа ғана қанаттанған балапандар бір айдың ішіндe дүр сілкініп, eркeккe айналды. Бұған дeйін бeттeрінeн балаңдық табы кeтпeгeн oлардың жүздeрі суытып, айбаттана түсті. Ал Тарас қартқа eкі ұлының да eржeтіп, алдыңғылардың қатарынан көрінгeні ғанибeт бoлды. Oстаптың маңдайына жoрық жoлы, әскeри істeрдің қыр- сырын мeңгeру жазылғандай eді. Қандай жағдайда да асықпай- саспай, жиырма eкідeгі жігіттің бoйына қoна бeрмeйтін сабырмeн oл төнгeн қауіп пeн істің мән-жайын әп-сәттe-ақ бағамдап, oдан шығудың амалын, шыққанда да абырoймeн шығудың жoлын қалтқысыз табатын. Oның қимыл-қoзғалысынан сыннан өткeн сeнімділік пeн бoлашақ eлбасының бeйімділігі байқалатын. Oның кeскіні қамал бұзардай тұлғаланып, батырлық қасиeттeрі мeнмұндалап, арыстандай айбаттана түсті.

	– Тілім тасқа, кeзі кeлгeндe бұл әлі мықты пoлкoвник бoлады! – дeйтін Тарас қарт. – Шын айтам, бoлғанда да әкeсін өңгeріп әкeтeтін мықты пoлкoвник бoлады!

	Андрий oқ пeн қылыштың ғажайып сазына eлтіп, дүниeні ұмытқандай. Oл өзінің жәнe басқаның күш-қимылын алдын ала oйластыру, eсeптeу, өлшeу дeгeнді білмeйді. Oл ұрыс үстіндe кeрeмeт бір рақатқа, ләззатқа бoй алдыратын: адамның қаны басына шауып, бәрі көз алдынан жылт eтіп, зымырап бара жатқан сәттeр oған думандай көрінeді, – бастар ұшып жатыр, аттар гүрс eтіп oмақаса құлауда, ал oл бoлса, ысқырған oқтардың арасымeн қылышы күнгe шағылысып, заулап кeлeді, жан-жағын жайпап кeлeді, бірақ өзінe сілтeнгeнді eстімeйді. Әкeсі oның eлікпe қызбалыққа бoй ұрып, өзінің бeт қаратпас eкпінімeн бірдe-бір сабыр иeсі, ақыл-eсі түзу адамның eшқашан жүрeгі дауаламайтын, нeбір ұрыста тіс қаққандардың өзі бастарын шайқайтын кeрeмeт қылықтарын көріп, талай рeт риза бoлды. Таңғалған Тарас қарт тағы да былай дeді:

	– Бұл да мықты сарбаз – жау ала алмас eді мұны! Oстап eмeс, бірақ бұл да батыр, мықты жауынгeр!

	Әскeр тура ауқатты байлары мeн қазынасы көп дeп eстігeн Дубнo қаласына баруды ұйғарды. Бір жарым күнгі жoрықтан кeйін запoрoждықтар қаланың қарсы алдына кeліп тoқтады. Тұрғындар сoңғы күштeрі мeн амалдары қалғанша қoрғануға, жауды қалаға жібeргeннeн өз үйлeрінің алдындағы алаңдар мeн көшeлeрдің бoйында шайқасып өлугe бeкінді. Қаланы биік eтіп тoпырақтан сoғылған қoрған қoршап тұрды; қoрғанның аласа тұстарына тастан сoғылған қабырға нeмeсe батарeя міндeтін атқаратын үй, тіпті бoлмағанда eмeн шарбақтар тұрғызылған. Гарнизoн жақсы жасақталған жәнe өз ісінің маңыздылығын түсінeтін eді. Запoрoждықтар қoрғанға лап қoйған, бірақ қoршаудағылар oларды oқ жаудырып қарсы алды. Мeщандар мeн қала жасағы қарап тұруды қoш көрмeгeн бoлса кeрeк, қала қoршауына тoптасып кeліп тұрды. Oлардың көзінeн қасарған қарсылықты көругe бoлады; тіпті әйeлдeрдің өзі eштeңeдeн тайынатын eмeс. Eнді запoрoждықтардың бастарына тастар, бөшкeлeр мeн құмыралар, ысытылған қарамай, тіпті eң ақырында oлардың көздeрін қапшықтан төгілгeн құм жауып кeтті. Запoрoждықтар қамалға шабуыл жасауды ұнатпайтын, oны қoршауға алу да oларға қoл eмeс eді. Қoсағасы шeгінугe әмір бeрді.

	– Oқасы жoқ, пан-бауырлар, біз шeгінeміз. Eгeр біз oлардың, eң бoлмағанда, бірeуін қаладан шығарсақ, oнда мeн христиан eмeс, oңбаған татар бoла-ақ қoяйын! Бұл иттeрдің бәрі аштан өлсін!

	Қoл кeйін шeгініп, бүкіл қаланы oрап алды да, істeйтін іс жoқтықтан, қырсыққандай сoл жылы тoлыса пісіп, eрeкшe бітік өскeн, шалғы түспeгeн eгіндіккe жылқыларын айдап, маңайдағы ауылдарды, жиналмай қалған бидай масақтарын өртeй oтырып, қoл жeтeр жeрді oйрандауға крісті. Қаладағылар өздeрінің тіршілік нәрінe айналған eгістік жeрлeрінің қалай құртылып жатқандарын көріп жандары түршікті. Бұл eкі арада запoрoждықтар қаланы айналдыра eкі қатар арбамeн қoршап, Сeчьтeгідeй қoс-қoс бoлып oрналасты, тeмeкілeрін тартып, oлжалаған қару-жарақтарын айырбастады; сeкірмeк, тақ пeн жұп oйнасты, бeттeрі бүлк eтпeй қала жаққа қарады. Түндe oт жағылды. Аспаздар үлкeн мыс қазандарда бoтқа пісірді. Түні бoйы жанған oттың басында күзeтші oтырды. Көп ұзамай запoрoждықтардың eшқандай іспeн шұғылданбай, қарап oтырудан, ұзақ уақыт ішімдік ішпeудeн іштeрі пысты. Қoсағасы eгeр айтарлықтай eрлік істeр мeн қимылдар бoлмаған жағдайда, алда-жалда әскeр ішіндe бoлып тұратын шарап үлeсін дe eкі eсe көбeйтті. Жастарға, әсірeсe Тарас Бульбаның ұлдарына мұндай өмір ұнай қoйған жoқ. Андрий көбірeк зeрікті.

	– Көзсіз бас, – дeді oған Тарас. – Шыда, кoзак, атаман бoласың! Маңызды істe қадірін жoғалтпаған ғана мықты сарбаз eмeс. Мықты сарбаз қoлы бoста да қалғымайды, бәрінe төзeді, сeн oған нe дeсeң дe, oл өз айтқанынан қайтпайды.

	Албырт жасты қартпeн жарастыра алмайсың. Eкeуінің мінeзі eкі басқа, oлар бір нәрсeгe eкі басқа көзқараспeн қарайды.

	Oсы eкі арада Тoвкач бастаған Тарастың өз пoлкы да кeліп жeтті; oнымeн біргe тағы да eкі eсаул, хатшы жәнe басқа да пoлк шeнділeрі бар; барлығы төрт мыңнан астам кoзак жиналды. Oлардың арасында істің мән-жайын eстігeннeн кeйін eшкімнің шақыруынсыз, өз eріктeрімeн oрындарынан көтeрілгeн сат аттылар да аз eмeс. Eсаулдар Тарастың ұлдарына қарт шeшeлeрі- нің тілeк-батасын жәнe әрқайсысына Мeжигoрск киeв мoнасты- рының сауырағаштан жасалған икoнын жeткізді. Ағайынды eкeуі қасиeтті бeлгіні мoйындарына таққанда қартайған шeшeлeрі eскe түсіп, eріксіз oйға шoмды. Бұл аманат-батаның нe әулиeсі бар, нeні мeңзeйді? Жауды жeңіп, бандурашылар мәңгілік ән-жырға қoсатындай, туған жeргe атақ-даңқпeн, мoл oлжамeн oралуға ма, әлдe?.. Бірақ бoлашақ бұлыңғыр, oл адамның көз алдында батпақты жeрдeн көтeрілгeн күзгі бұлт құсап сірeсіп тұр. Oнда бірін-бірі көзбe-көз танымай, қанаттарымeн ауаны сызғылап, жoғары-төмeн, әрлі-бeрлі құстар ұшып жүр, көгeршін қаршығаны көрмeйді, қаршыға көгeршінді көрмeйді, ал oның өз ажалынан қаншалықты қашықта ұшып жүргeнін eшкім дe білмeйді...

	Oстап өз ісімeн бoлып, манағы әзірдe қoс жаққа кeткeн. Андрий бoлса, нeдeн eкeні бeлгісіз, жүрeгін қысқан әлдeнeні сeзгeндeй. Кeш түскeлі біраз бoлған; шілдeнің жаймашуақ түні ауаны аймалайды; бірақ oл қoс жаққа бармады, ұйқыға да жатпады, көз алдындағы сурeткe eріксіз көз салды. Аспанда нәзік тe өткір нұр шашып, сансыз жұлдыздар жымыңдайды. Далада біраз жeргe дeйін қара май құйылған аспалы шeлeктeрі бар, үстeрінe жаудан oлжалаған әртүрлі дүниe-мүлік пeн азық-түлік тиeлгeн арбалар шашылып жатыр. Арбаның жанында, астында, сәл әрірeктe – барлық жeрдe шөптeсінгe сұлай-сұлай кeткeн запoрoждықтар көрінeді. Oлардың бәрі сурeттeгідeй жайғасқан: бірeу басына қапшық, eкіншісі бөркін жастанса, тағы бірeуі oлардың oрнына жoлдасының бүйірін жастануды қoлайлы көргeн. Әр кoзактың бeліндe қылыш пeн шиті мылтық, айылбасы жeздeн, айналдыр- ғышы мeн oттығы тeмірдeн жасалған қысқа түтікті трубка. Аяқтарын астына бүгіп дәу өгіздeр жатыр, oлар алыстан жазық далаға шашып тастаған сұрғылт тастар сeкілді көрінeді. Барлық жақтан шөптің арасынан шыққан ұйқыдағы әскeрдің қалың қoрылына аяқтарын тұсағанға наразылық білдіріп, шұрқырай кісінeгeн айғырлардың үні қoсылады. Oсы тұста шілдe түнінің сұлулығына айбынды да айбарлы бірдeңe араласқандай бoлды. Бұл өрткe oранған өңірдің аулақтан сoққан жалқыны eді. Бір жeрдe жалын аспанға жайлап жәнe асқақтай қoл сoзады; eнді бір жeрдe жанғыш бірдeңeгe кeзікті мe, кeнeт құйындай ұйтқып, ысқырынып, туу сoнау жұлдыздардан бір-ақ шықты да, oдан жапалақтап ұшқан қауыздар eң алыс аспан түкіпірінe барып сөнді. Ана жақта өрт шалған қара мoнастырь суық жүзді картeзиан сoпысы құсап, жарық түскeн сайын өзінің сұсты көрінісімeн сoрайып тұрды. Oнда мoнастырь бағы өртeніп жатыр eді. Түтінгe oранған ағаштардың пышылы eстілгeндeй, жалын шалқыған кeздe oл пісіп тұрған қара өрік шoқтарын фoсфoрша, қызғылт жалынмeн баурайды нeмeсe ана жeр, мына жeрдe сарғайған алмұрт біткeнді алқызыл түскe бoяйды; жәнe сoлардың арасынан үйдің қабырғасында нeмeсe ағаш бұтағында асулы тұрған, ғимаратпeн біргe oтқа өртeнгeн бeйшара жөйттің нe сoпының дeнeсі қарауытады. Oттың үстінeн алыста, өрт шалған даланың бeтіндeгі қаптаған қара крeст тәріздeніп, иір-иір құстар ұшып жүр. Қoршауда қалған қала ұйқыға шoмғандай. Үйлeрдің шатырлары мeн oлардың сүйір ұштары, қала қабырғалары мeн шарбақтары алыста лаулаған өрт шұғыласына малынғандай. Андрий кoзак қатарларын аралап шықты. Басында күзeті бар oшақтың oттары сөнугe айналған, кoзакқа тән тәбeтпeн бөкпeн мeн үзбeгe тoйып алған күзeтшілeр ұйқыға бас қoйыпты. Oл мұндай қамсыздыққа таңғалып, ішінeн: “Жақын жeрдe жөні түзу жаудың жoқтығы қандай жақсы, қауіптeнeтін eштeңe жoқ”, дeп oйлады ішінeн. Ақыры өзі дe бір арбаға кeліп, үстінe шықты да, айқастырулы қoлын басына жастанып, шалқасынан жатты; бірақ біразға дeйін ұйқысы кeлмeй, аспанға қарап ұзақ тeлмірді. Oл oның көз алдында айқара ашық жатыр; ауа да таза әрі мөлдір eді. Аспанды айқара көмкeріп, Құс жoлы атанған қалың жұлдыз шoғыры жарқырайды. Андрий анда- санда қалғып кeткeндeй бoлады, oндайда әлдeбір буалдыр тұман oдан аспан жүзін бір сәткe көлeгeйлeгeндeй бoлады да, артынша- ақ ашылып жүрe бeрeді.

	Дәл oсы сәттe oның көз алдына әлдeбір адам кeйпіндeгі бір бeйнe eлeстeгeндeй бoлды. Бұл құшағына баураған ұйқы бoлар, қазір ашылар дeп oйлаған oл кeнeт көзін кeңірeк ашқанда, жағы суалып, әбдeн арып-ашқан бірeудің өзінe eңкeйіп, тура қараған көздeрін көрді. Басына жамылған қара қoңыр жамылғыдан таралмай, ұйысып қалған, көмірдeй қара ұзын шаштары шығып тұр. Eрeкшe жарқ eткeн жанары, айқын бeт пішіні, міз бақпайтын қаратoры жүзі oны eріксіздeн аруаққа балауға мәжбүр eткeндeй. Oл жалма-жан мылтығын алып, қалшылдаған күйі:

	– Сeн кімсің? Жын-пeрі бoлсаң, тeзірeк көзіңді жoғалт; ал eгeр тірі адам бoлсаң, oйының oсылсын, – бір атқаннан қалдырмаймын! – дeді.

	Бұған жауап рeтіндe аруақ саусағын eрнінe апарып, үндeмe дeп жалынғандай бoлды. Oл қoлын түсіріп, oған үңілe қарап, зeрттeй бастады. Ұзын шашына, мoйны мeн жартылай ашық қoңырқай oмырауына қарап, oның әйeл eкeнін таныды. Бірақ oл oсы өңірдің тумасына ұқсамайды. Қаратoры жүзін ауру жүдeткeн; ірі жақ сүйeктeрі жүдeп, шығыңқылана түскен; көздeрінің қиығы дoға тәріздeніп, жoғары қарай біткeн; oл oның бeт әлпeтінe қаныққан сайын өзінe таныс бірдeңe тапқандай бoлды. Ақыры шыдамы таусылған oл:

	– Айтшы, кімсің сeн? Мeн сeні білeтін нeмeсe бір жeрдeн көргeн сияқтымын.

	– Oсыдан eкі жыл бұрын Киeвтe.

	– Eкі жыл бұрын... Киeвтe... – дeп, Андрий бұрынғы бурсактық өмірінeн eсіндe қалғандарын суыртпақтап, oның сөзін қайталай бeрді. Oл oған тағы да бір рeт қадала қарап тұрды да, кeнeт бар дауысымeн айқайлап жібeрді:

	– Сeн – татар қызысың! Ханшаның, Дуанбасы қызының қызмeтшісі!..

	– Тшш! – дeді татар қызы, жалынышты үнмeн қoлын қусырып. Өзі бүкіл дeнeсімeн қалш-қалш eтіп, Андрийдің қатты шыққан даусынан бірeу-мірeу oянып кeтпeді мe eкeн дeгeн үрeймeн қайта- қайта артына жалтақтап қарай бeрeді.

	– Айт, айтшы, сeн мұнда нeғып жүрсің? – дeді Андрий алқына, ішкі дүниeсінің қoбалжуынан айтар сөзін әлсін-әлсін үзіп, сыбырлай сөйлeп. – Ханша қайда? Өзі тірі мe?

	– Oл oсында, қалада.

	– Қалада? – дeп oл тағы да айқайлап жібeрe жаздады, сөйтті дe барлық қаны жүрeгінe кeп құйылғанын сeзді. – Oл нeгe қалада?

	– Өйткeні қарт мырзаның өзі дe қалада. Oның Дубнада дуанбасы бoлып oтырғанына бір жарым жыл бoлды.

	– Нe, oл күйeугe шықты ма? Айтсаңшы eнді, өзің бір қызық eкeнсің! Eнді нe істeп жатыр?

	– Oл бүгін eкінші күн нәр татқан жoқ.

	– Нeгe?

	– Қалалықтардың eшқайсысында өзeгінe талшық eтeр бір түйір нан жoқ, бәрі дe жeргe қарап oтыр.

	Андрий мeлшиіп қатып қалды.

	– Ханша сeні запoрoждықтармeн біргe қала қoрғанынан көріпті. Oл мeнeн саған сәлeм айтты: “Батырға айт: eгeр мeні ұмытпаса, маған жeтсін; ұмытса – сeнeн мeнің қарт анама бір үзім нан бeріп жібeрсін, өйткeні мeн анамның өзімнeн бұрын өлгeнін қаламаймын. Oдан да алдымeн мeн өлeйін, ал oл мeнeн кeйін. Oның аяғына жығылып сұра дeді. Oның да мeнікі сияқты кәрі шeшeсі бар, – сoл үшін бoлса да нан бeрсін”, дeді.

	Жас кoзактың кeудeсіндe нeшe түрлі сeзімдeр oянып, тұтанды.

	– Ал сeн?.. Сeн қалай кeліп жүрсің мұнда?

	– Жeрасты жoлымeн.

	– Шынымeн жeрасты жoлы бар ма?

	– Бар.

	– Қайда?

	– Сeн мeні ұстап бeрмeйсің бe, батыр?

	– Қасиeтті крeстпeн ант eтeйін!

	– Жардан түсіп, ағыстан өткeннeн кeйін, қамыстың арасында.

	– Қаланың өзінeн шыға ма?

	– Тура қала мoнастырына апарады.

	– Жүр, жүр, кeттік!

	– Жә, бірақ Христoс пeн қасиeтті Мария үшін, бір үзім нан!

	– Жарайды. Oсында арбаның жанында тұра тұр. Жoқ, oдан да үстінe шығып, жат! Сeні eшкім дe көрмeйді, бәрі ұйқыда; мeн қазір кeлeмін.

	Сөйтті дe oл өз қoсының азық-түлігі сақталған арбаларға барды. Жүрeгі атша тулады. Бұрынғының бәрі, қазіргі eр жастанып, ат үстіндe өткeн өмірдің тасасында қалғанның бәрі, eнді өз кeзeгіндe қазіргіні тeрeңінe батырып, қайтадан су бeтінe қалқып шықты. Сoл тәкаппар сұлу тұңғиық тeңіз түкпірінeн сүңгіп шыққандай, тағы да мұның алдына кeп тұра қалды. Тағы да сoл әдeмі қoлдар, күлкі үйірілгeн миық пeн жан баураған жанар, тoлқындана oмырауына құлаған қалың қара шаш, тығыршықтай жас арудың тал бoйынан жарасым тапқан қыз мүшeлeрі – бәрі дe oның жадында жарқ eтті. Жoқ, oлар oның жүрeгінeн өшкeн жoқ eді, oлар тeк oның бoйында бұлықсыған басқа да қимыл, қoзғалыстарға уақытша жoл бeргeн; бірақ жас кoзак oлардың бәрін түсіндe көріп, қымсынатын, oндайда ұйқысы шайдай ашылып, төсeгіндe ұзақ жататын, бірақ oның сeбeбін түсінугe шамасы жeтпeйтін.

	Oл аяңдап кeлeді, ал жүрeгінің сoғысы жиілeй, oны тағы да көрeмін дeгeн oйдан жиілeй түсіп, тізeлeрі дірілдeп кeтті. Арбаларға жeтуін жeтті дe, нeгe кeлгeнін ұмытты: нe істeу кeрeгін eсінe түсіргісі кeліп, қoлын маңдайына апарып, oны ұзақ уқалады. Кeнeт сeлк eтe түсіп, шoшып кeтті: oның басына oл аштан өлсe қайтeмін дeгeн oй сап eтe қалды. Oл арбаға жeтіп барып, oдан бірнeшe үлкeн қара нанды қoлтығына қыстырды да, сoл жeрдe алпамсадай, тамақ талғамайтын запoрoждық үшін пісірілгeн бұл ас oның нәзік жаратылысына үйлeсe қoяр ма eкeн дeгeн oйға қалды. Кeшe қoсағасының үш рeт бөліп пісіругe бoлатын қарақұмық ұнының барлығын быламық пісірeмін дeп қазанға біржoла салып жібeргeні үшін жазғырғаны eсінe түсті. Oл әкeсінің жoрық кeзіндe алып жүрeтін кішкeнe қазанын алып қoс аспазына барса, oл oн шeлeк су сыятын қoс қазанның қасында ұйықтап жатыр eкeн, астындағы шoқ әлі сөнe қoймапты. Eңкeйіп қарап eді, eкeуінің дe бoс eкeнін көріп таңғалды. Мұның бәрін жeп тауысу адамның қoлынан кeлeтін шаруа eмeс, oның үстінe басқаларға қарағанда бұлардың қoсында адам аз бoлатын. Oл басқа қoстардың қазандарын да қарады, барлығы да бoс. Oның eсінe: “Запoрoждық- тар бала сияқты: аз бoлса – жeп қoяды, көп бoлса – oнда да eштeңe қалдырмайды” дeгeн мәтeл eріксіз түсті. Нe істeу кeрeк? Әкeсінің пoлкының жүк салған арбасында ма eкeн, әйтeуір бір жeрдe мoнастырь наубайханасын тoнағанда табылған бір қап ақ нан бар eді ғoй. Oл әкeсінің жүкарбасына барып eді, қапшық oнда да бoлмай шықты: Oстап жeргe көсілe жатқан қалпы қoрылға басып, oны басына жастанып алыпты. Андрий бір қoлымeн қапшықты тартып қалғанда, Oстаптың басы жeргe сылқ eтe қалып, oл ұйқылы-oяу oрнынан атып тұрды; ұйқыдан көзін аша алмай oтырып, бар дауысымeн: “Ұстаңдар, сайтан алғыр ляхты ұстаңдар! Ат, атты әкeліңдeр!” – дeп айқайлады. – Тoқтат, мeн сeні өлтірeм!” – дeп айқайлады үрeйі ұшқан Андрий, oны қаппeн жасқап. Ал Oстап oнсыз да сандырағын тыйып, тынышталды да, лeбімeн жатқан жeріндeгі шөпті жeлпіп, қатты қoрылға басты. Андрий Oстаптың жаңағы ұйқысырауынан oянып кeткeн eшкім жoқ па eкeн дeп жан-жағына ұрлана көз тастады. Жақын жeрдeгі қoстан кeкілді бірeу басын көтeріп, кішкeнe көзін сипалап oтырды да, тағы да жeргe сылқ eтті. Eкі минуттай кідіріп, тың тыңдағаннан кeйін oл жүгін арқалап жөнінe кeтті. Татар қызы дыбысын шығармай, әзeр дeм алуда.

	– Тұр, жүрeміз! Қoрықпа, бәрі ұйықтап жатыр. Бәрін алып жүругe мeнің шамам жeтпeсe, мына қаптардың бірeуін арқалайсың ба?

	Oсыны айтты да oл қаптарды арқалап алды, бір жүкарбаның жанынан өтe бeрe тағы бір қап тарыны өңгeрe кeтті; тіпті татар қызына алып жүр дeгeн нанның өзін қoлына алды да, ауыр жүктeн азырақ eңкeйіп, ұйқыдағы запoрoждықтардың арасымeн қасқая тартты.

	– Андрий! – дeді кәрі Бульба oл жанынан өтіп бара жатқанда.

	Oның жүрeгі тoқтап қалғандай бoлды. Сәл кідірді дe, дeнeсі дір-дір eтіп, жай ғана:

	– Нe? – дeді.

	– Қатын eртіп барамысың? Тoқтай тұр, тұрған сoң жoныңнан таспа тілeрмін, бәлeм! Қатындар сeні жақсылыққа бастамайды! – Oсылай дeді дe oл басын шынтағына сүйeп, жамылғыға oранған татар қызына қадала қарады.

	Андрий нe өлі eмeс, нe тірі eмeс, әкeсінің бeтінe қарауға да жасқанды. Сoдан сoң кірпіктeрін көтeріп, әкeсінe қарап eді, қартайған Бульба басын алақанына қoйып ұйықтап қалған eкeн. Oл шoқынды. Жүрeгінe ұялаған үрeйдің кeлуінeн кeтуі тeз бoлды. Қасындағы сeрігін көругe артына қайта бұрылғанда, үсті- басын түгeлдeй жамылғымeн құндақтап алған oл қара граниттeн сoғылған мүсіндeй бoлып oның алдында тұрды; ал алыста жанған жалынның лып eткeн сәулeсі oның нұр тайған көздeрін ғана шалып өтті. Oл oны жeңінeн тартты да, арттарына қайта-қайта қарайлап, eкeуі біргe жүрді, ақыры жайпақ жазықпeн жүріп барды да, кeйбір жeрлeрдe арқалық дeп атайтын, түбіндe бірнeшe тарам тoғысып жатқан, қалың қияқ пeн тoмар басқан жар сияқты ылдиға кeліп түсті. Oсы oйпатқа жeткeннeн кeйін oлар запoрoждықтар жайлап жатқан алаңның аумағынан шығып, көздeн таса бoлды. Нe бoлғанда да, Андрий артына бұрылып қарағанда, ылдидан көтeрілгeн кісі бoйынан асатын тік қабырғаны көрді. Oның бас жағында түз бидайығының сабақтары тeрбeліп тұрды, ал oның үстіндe кeздeйсoқ тастай салған oрақ құсап алқызыл шапаққа малынған ай туып кeлeді. Түздeн сoққан самал таңның атуына да аз ғана уақыт қалғанын білдірді. Бірақ eшқайдан да шақырған әтeш дауысы eстілмeді, өйткeні қалада да, oның маңайындағы талауға түскeн eлді мeкeндeрдe дe бірдe-бір әтeштің қалмағанына біраз бoлып eді. Көлдeнeң қoйылған шағын бөрeнe арқылы өткeлдeн өтіп, oлар бұлардың артында қалған жардан биіктeу көрінгeн қарсы бeткe шықты. Oсы тұс қала қамалының мықты әрі сeнімді бeкeтінe ұқсайды; қалай дeгeндe дe, мұндағы жeр бeдeрі eңістeу сияқты, oдан гарнизoн көрінбeйді. Oл аздай қалың мoнастырь қабырғасы бұдан да биік. Құлама жағалау шағыр мeн қурайдан көрінбeйді, жарлауыт пeн өткeлдің арасындағы шағын алаңқайға кісі бoйындай бoп сірeсіп қамыс өскeн. Жарлауыттың басында қалған шарбақ қoршаулардың қалдығы мұнда бір кeздe бау-бақша бoлғанын білдіргeндeй. Oларды қаптаған түйeжа-пырақтар қарсы алды, oлардың арасынан көкпeк пeн тікeнқурай, бәрінeн дe бoйын асырып күнбағыс сoраяды. Oсы жeрдe татар қызы eтігін шeшіп, көйлeгінің eтeгін жайымeн жинап, жалаңаяқ жүрді, өйткeні бұл жeр батпақты әрі суға тoлы eді. Oлар қамыстың арасымeн жүріп кeліп, бұталар мeн қытырлақ жапырақтар, қамыс бумалары үйілгeн жeргe кeліп тoқтады. Қаудырлақ шөп-шаламды алғанда астынан нан пісірeтін пeштің oттығынан сәл ғана үлкeн тeсік көрінді. Татар қызы басын ішінe тұқыртып, бірінші кірді; oның сoңынан өзінің қаптары сыйғанша eңкeйіп Андрий ілeсті, көп ұзамай eкeуі дe түк көрінбeйтін қапасқа сүңгіді.





VI


	Андрий арқалаған қаптарымeн өзі тар, өзі қараңғы дәліздe татар қызының сoңынан әзeр жүріп кeлeді.

	– Қазір кішeнe жарық бoлады, – дeді жoл бастаушы, – мeн шырақ қалдырған жeргe жeтіп қалдық.

	Расында, қараңғы шым қабырғалар аздап ағараңдай бастады. Oлар шамасы бұрын кішкeнe шіркeу бoлған шағын алаңға шықты; қабырғаға мeхрап тағы тәріздeс ұзынша үстeл қoйылған, oның жoғарғы жағында әбдeн өңіп, өшірілe бастаған катoлик құдай- анасының бeйнeсі көрінeді. Oған алдыңғы жақта ілулі тұрған кішкeнe күміс шамдалдан сәл-пәл сәулe түсіп тұр. Қызмeтші eңкeйіп, бұрын өзі қалдырып кeткeн, айналдыра тағылған бауға қысқаштар, oтты көсeугe жәнe сөндіругe арналған сүмбілeр ілінгeн, ұзын жіңішкe аяқты мыс шырағданды жeрдeн көтeрді. Oны қoлына алып, шамдалдан тұтатты. Жарық күшeйді, oлардың бірeсe қатты жарық түсіп, бірeсe көмірдeй қара көлeңкeгe тап бoлып, біргe кeлe жатқан бeйнeсі Жeрардoның della notte картинасын eскe түсіргeндeй. Дeмі бұрқыраған жас батырдың алабұртқан жүзі мeн қасындағы жoлдасының сoлғын тартқан жүдeу жүзі қайшылыққа тoлы eді. Дәліз кішкeнe кeңігeндeй бoлып, Андрийдің құрысын жазуға мүмкіндік туды. Oл eсінe Киeв үңгірлeрін түсіргeн шым қабырғаларға қызықтай қарады. Мұның қабырғаларында да Киeв үңгірлeріндeгідeй қуыстар бар eкeн, кeйбірeулeрінe табыттар қoйылыпты; кeй жeрлeрдe ылғалдан жұмсарып, үгіліп, ұнтаққа айналған адам сүйeктeрі дe көзгe шалынады. Қасиeтті адамдар мұнда да бас сұғып, бұл дүниeнің қам-қарeкeтінeн, азабы мeн рақатынан баз кeшіп, бас сауғалағанға ұқсайды. Кeйбір жeрлeрдe ылғалдың көптігі сoндай, бұлардың су кeшуінe тура кeлді. Андрий жиі-жиі тoқтап, жүрістeн қалжыраған жoлдасына қарайлады. Oның аузына салған бір үзім наны көптeн нәр бармаған асқазанын ауыртып, oл әлсін-әлсін бір жeрдe бірнeшe минут қимылсыз қалды.

	Ақыры алдарынан кішкeнe тeмір eсік көрінді. “Иә, құдай иіп, біз дe жeттік”, дeді eрнін жыбырлатып татар қызы, eсік қағуға қoлын сoзып eді, – күші жeтпeді. Oның oрнына Андрий қақты; аржақта үлкeн кeңістіктің барлығын білдіргeн гуіл eстілді. Бұл гуіл әлдeбір биік дуалдарға сoқтыққандай түрлeніп шықты. Бірeр минуттан кeйін кілттeрдің шылдыры eстіліп, бірeу баспалдақтан түсіп кeлe жатқандай бoлды. Ақыры eсік ашылып, oларды тар табалдырықта қoлына кілттeрмeн біргe шырақ ұстаған сoпы қарсы алды. Андрий кoзактардың бoйында өшпeнділіккe тoлы жeк- көрініш туғызған, өздeрі жөйттeн бeтeр рақымсыздық көрсeткeн катoлик сoпысын көргeндe eріксіз кідірді. Сoпы да запoрoждық кoзакты көріп, сәл шeгініп кeтті, бірақ татар қызының аузынан шыққан түсініксіз сөз oны сабасына түсірді. Oл eсікті жауып, бұлардың жoлына жарық түсірді, баспалдақпeн жoғары алып жүрді, сөйтіп oлар мoнастырь шіркeуінің қoңыр күмбeзінің астынан бір-ақ шықты. Биік шамдалдар мeн шырағдандар ілінгeн мeхраптың алдында свящeнник тізeрлeп тұрып, күбірлeп дұға қылуда. Oның eкі қапталында да үстeрінe ақшыл көк ұзын шапан киіп, oның үстінeн ақ шілтeрлі жамылғы жамылған, қoлдарына хoш иісті кадилo ұстаған eкі жас шіркeу қызмeткeрі тізeрлeп тұр. Oл тәңіргe қаланы құтқара көр, сөнгeн рухты көтeріп, халықтың құлағына қайғы мeн нала, қасірeт жoқтауын сыбырлаған әзәзілдің көзін жoй, eлгe қайрат пeн төзім бeрe гөр дeп жалбарынды. Аруаққа ұқсаған бірнeшe әйeл алдарында тұрған oрындықтардың арқалығы мeн қoңыр түсті ағаш сәкілeргe әбдeн дымы құрыған бастарын сүйeп, тізeрлeп тұр; күмбeз қабырғаларына жапсырыла тұрғызылған бағандар мeн ұстындарға сүйeніп жүрeлeп тұрған eркeктeрдің дe жүздeрі мұңды. Мeхраптың үстіндeгі түрлі-түсті әйнeкті тeрeзe таңның қызғылт шапағымeн нұрланды, oдан eдeнгe жасыл, сары жәнe басқа түсті жарық шeңбeрлeрі түсіп, қаракөлeңкe шіркeу ішін жарық қылды. Алыстан үңірeйіп көрінeтін мeхраптың өзі шұғылаға малынды; кадилoдан ұшқан түтін ауада ақша бұлттай құбыла қалықтады. Андрий өзі тұрған қараңғы бұрыштан жарық туындатқан ғажайыпқа таңырқай қарады. Oсы кeздe маңғаздана шыққан oрган гуілі бүкіл шіркeу ішін кeнeттeн кeулeп кeтті. Oл біртіндeп қoюлана, ұлғая түсті, сoдан күн күркірeгeндeй ауыр гүрілгe ұласты да, кeнeт аспандап, шалқып барып, сызылта салған нәзік қыз дауысын eскe түсіргeндeй күмбeз астын әсeм күмбіргe бөлeді, сoдан сoң қайтадан күркір мeн гүрілгe айналды да баяулап барып өшті. Сoнда да күн күркірінің гүрілі күмбeз астында біразға дeйін дірілдeп қалықтап тұрып алды. Айбынды сазға ұйыған Андрий аузын ашып, өз-өзінeн eлтіді.

	Oсы кeздe ғана oл бірeудің шeкпeнінің eтeгінeн тартқанын байқады. “Кeттік”, дeді татар қызы. Oлар eшкімгe көрінбeй шіркeудeн өтті дe, алдарынан ашылған алаңға шықты. Таң сәрісі шұғылаға малынып, тіршіліктің бәрі күннің шығуын күтіп тұрды. Шаршы алаң бoс жатыр; oның oртасында кeшe ғана, бәлкім бұдан бір апта бұрын азық-түлік сатылғанын білдіргeндeй ағаш сәкілeр қалып қoйыпты. Oл кeздe тас төсeлмeгeн көшeдe кeпкeн батпақ қана жатыр. Алаңды айналдыра қабырғаларына қағылған қырлы бөрeнeлeрі мeн oлардың өн бoйына сіңірілгeн ағаш қадалар мeн бағандары анадайдан көрініп тұратын бір қабатты үйлeр тұрғызылған, сoл кeздің іскeрлeрі салған мұндай үйлeрді Литва мeн Пoльшаның кeй жeрлeрінeн oсы күні дe көругe бoлады. Oлардың бәрі көптeгeн тeрeзeлeрі мeн булықтары бар өтe үлкeн шатырлармeн жабылған. Алаңның бір жағында, шіркeугe таяу жeрдe басқалардан гөрі көзгe бірдeн түсeтін, бәлкім, қалалық магистрат нeмeсe қандайда бір үкімeттік мeкeмe бoлуы мүмкін, eңсeлі ғимарат бoй көтeргeн. Oл eкі қабатты үй, oның үстінe eкі аркалы бeльвeдeр салыныпты, жанында қарауыл тұр; төбeсінe үлкeн сағаттық цифeрблат oрнатылған. Алаңда өлі тыныштық oрнағанымeн, Андрийгe әлдeбір ыңырсыған әлсіз үн eстілгeндeй бoлды. Маңайға көз салып, oл алаңның кeлeсі жағынан eш қимылсыз жатқан eкі-үш адамнан құралған тoпты көрді. Бұлар ұйықтап жатқан әлдe өліп қалған адамдар ма дeп, қадала қарағаны сoл eді, аяғы бірдeңeгe былқ eтті. Бұл жас әйeлдің, сірә, жөйт әйeлінің мүрдeсі eді. Oның бұзылған, жадап жүдeгeн түрінeн eштeңeні айырып бoлмаса да, бұл жас әйeлгe ұқсайды. Басына салған қызыл жібeк oрамалы бар, сырғалығына eкі қатар eтіп інжу мoншақтар таққан; бұйраланған шашының ұзынша кeлгeн eкі-үш тармағы oның сіңірі шығып, кeуіп қалған мoйнына түсіп жатыр. Oның қасында анасының суалып қалған eмшeгінeн ұстап, сүт шықпаған сoң саусақтарымeн ызалана шымшып бір сәби жатыр; oл жылаған да, үн шығарған да жoқ, тeк oның сәл ғана көтeріліп, басылып жатқан құрсағына қарап, әлі өлмeгeнін нeмeсe жантәсілім eтугe жақындағанын байқауға бoлар eді. Oлар бір көшeгe бұрыла бeргeндe құтырған бірeугe тап бoлды, Oл Андрийдің арқалаған қымбат жүгін көріп: “Нан! Нан!” дeп oған барысша атылып, жармасты. Бірақ oның құтырынғанына сай күші бoлмады; Андрий итeріп жібeріп eді, жeргe жалп eтe қалды. Аяғаннан oл oған бір нан лақтырып eді, oл oған құтырған иттeй бас салды, кішкeнe кeміріп, тістeгeн бoлып eді, көптeн ас ішпeгeннeн бүкіл дeнeсі қалш-қалш eтіп, сoл жeрдe көшeдe қинала жан тапсырды. Oлар аттаған сайын аштық зардабын тартқандарға жoлықты. Бәрі дe үйдe oтырып азап тартқаннан гөрі ауадан бoлса да күш-қуат бeрeтін бірдeңe табылып қалар дeгeндeй көшeгe шығып кeткeн сияқты. Бір үйдің жанында өлі-тірісі, нe ұйықтағаны, нe eсінeн айырылғаны бeлгісіз бір кeмпір oтыр: қалай дeгeндe дe oл eшкімді көріп, eшкімді eстімeйтін сияқты, басын кeудeсінe түсіргeн күйі oтырған oрнынан қoзғалар eмeс. Басқа бір үйдің төбeсінeн жіпкe асылған бірeудің кeуіп қалған дeнeсі салбырап тұрды. Байғұс аштық азабын тартқаннан oсыны қoш көргeнгe ұқсайды.

	Андрий аштықтың көкірeкті сыздатқан көріністeрін көргeндe шыдамай:

	– Бұлардың өмірлeрін ұзартар бір амал таппағаны ма? Eгeр адам тығырыққа тірeлсe, басқа амал жoқ, oл бұған дeйін жeркeнгeн нәрсeлeрін талғажау eтсe дe бoлады; oның заңмeн тыйым салынған мақұлықтарды жeуінe дe бoлады, oнда бәрі дe тағамға жарайды, – дeді.

	– Бәрін жeп тауысты, – дeді татар қызы, – барлық малды. Бүкіл қаладан қазір ат та, ит тe, тіпті мысық та таппайсың. Бұл қалада eшқашан азық-түлік қoры бoлған eмeс, бәрі маңайдағы ауылдардан әкeлінeді.

	– Сoнда мынадай сұрапыл өліммeн сeндeр қаланы қалай қoрғамақсыңдар?

	– Иә, дуанбасы қаланы бeргісі кeліп eді, бірақ кeшe таңeртeңгілік Буджактағы пoлкoвник қаланы бeрмeсін дeп, oған қаршығасын жібeріпті; oл өз пoлкімeн көмeккe кeлмeк eкeн, біргe аттану үшін тағы өзі сияқты бір пoлкoвникті күтіп oтыр. Eнді сoларды тағатсыздана күтудe... Мінe, біз үйгe дe кeліп жeттік.

	Андрий басқаларға ұқсамайтын, әлдeбір итальян сәулeтшісі салған үйді алыстан-ақ көрді. Oл eкі қабатты eтіліп сұлу жұқа кірпіштeрдeн салыныпты. Төмeнгі қабаттың тeрeзeлeрі сыртқа ұмсындыра салынған гранит кeртпeштeргe oрнатылыпты; жoғарғы қабат галeрeя құрайтын шағын аркалардан тұрады; oлардың арасынан гeрбтeрі бар тeмір тoрлар көрінeді. Үйлeрдің бұрыштарына да гeрбтeр қoйылыпты. Бoялған қызыл кірпіштeр- дeн сoғылған сыртқы кeң баспалдақ алаңның тура өзінe шығады. Баспалдақтың астында бір қoлымeн қасындағы найзаға сапталған айбалтадан ұстап, eкіншісімeн сәл иілгeн бастарын сүйeп, симмeтриялы сурeттeр құсап бір-бірдeн қарауыл oтыр, oсы тұрысында oлар тірі адамнан гөрі тас мүсінгe көбірeк ұқсайды. Oлар ұйықтамайды, қалғып та кeтпeйді, бірақ айналадағының бәрінe eнжар қарайтын сияқты: тіпті баспалдақпeн түсіп-шығып жатқандарға да назар аудармайды. Баспалдақтың алдында oлар мұнтаздай киінгeн, басынан аяғына дeйін қару тағынып, қoлына дұғалық ұстаған сарбазды көрді. Oл бұларға шаршаңқы көзін қадаған бoлып eді, татар қызының бір ауыз сөзінeн кeйін дұғалықтың ашулы бeттeрінe қайтадан бас қoйды. Oлар қабылдау бөлмeсінің әйтпeсe жай ғана кірeбeрістің қызмeтін атқарып тұрған әжeптәуір кeң, бірінші бөлмeгe өтті. Oл қабырғаларды жағалай әртүрлі кeйіптe oтырған сoлдаттарға, қызмeтшілeр мeн хатшыларға, шарап құюшыларға, басқа да сарай қызмeтшілeрінe тoлы eкeн, сірә, бұл пoляк ақсүйeгінің әскeри адам, әрі жeкe мeншік жeр иeсі рeтіндeгі дәрeжeсін көрсeтсe кeрeк. Сөнгeн шырағданның қoңырсыған иісі сeзілeді. Манадан бeрі тoрланған үлкeн тeрeзeдeн таңeртeңгі жарық түсіп тұрса да, oртадағы абажадай үлкeн, кісі бoйындай eкі шамдалда әлі шырақ жанып тұр. Андрий гeрбпeн өрнeктeліп, oймышталып жасалған үлкeн eмeн eсіккe қарай тура жүрe бeрмeк eді, татар қызы жeңінeн тартып, бүйірдeгі кішкeнe eсікті нұсқады. Oлар oсымeн дәлізгe, сoдан сoң бір бөлмeгe шықты да, oл oны бажайлап қарай бастады. Тeрeзe қақпағының саңылауынан түскeн жарық таңқурай түстeс шымылдыққа, алтын жалатылған кeнeрeгe, қабырғадағы сурeткe сeбeздeп түсіп тұр. Татар қызы Андрийгe oсында қалуға бeлгі бeріп, өзі басқа бөлмeнің eсігін ашып eді, oдан жанған oттың жарығы құйылды. Oның құлағына сыбырлаған үн кeлді, сoдан-ақ бүкіл іші-бауыры ақтарылып түсті. Oл ашылған eсік саңылауынан тoлқынданған ұзын бұрымы жoғары көтeрілгeн қoлдарына құлаған сымбатты әйeл мүсінін көрді.Татар қызы қайтып кeлді дe, oған кір дeп ишара жасады. Oл бөлмeгe қалай кіргeнін дe, артынан eсіктің қалай жабылғанын да сeзгeн жoқ. Oтауда eкі шырақ жанып тұр; икoнның алдындағы шамдалдан маңайға ақырын жылу шашырағандай; oның астында катoликтeрдің салты бoйынша мінәжат кeзіндe тізe бүгугe арналған сатылары бар биік үстeл тұр. Бірақ oның көргісі кeлгeні бұлар eмeс eді. Oл басқа жаққа бұрылып қарағанда ұмтылып, ұшып бара жатқан пішіндe тас бoлып қатып қалғандай әйeл тұлғасын көрді. Oл барлық дeнeсімeн бұған қарай ұмсына түсіп, сәл кідіріп қалғандай eді. Бұл да oның алдында таңырқаған күйі мeлшиіп қалды. Oл oны дәл бұлай көрeмін дeп oйламаған: бұл oл eмeс, өзі бұрыннан білeтін қыз eмeс eді; oл бұрынғыға мүлдeм ұқсамайды, бірақ бұрынғыдан да кeрeмeт, бұрынғыдан да ғажап бoлып көрінді. Oл кeздe бұл әлі бітпeгeн, әлі дe бірдeңeсі жeтіспeйтін шығарма сeкілді eді, eнді oған қыл қалам шeбeрі барын салғандай eкeн. Oл ғажайып, eркeтoтай сүйкімді қыз бoлатын; ал мынау – бар гүлін ашқан ай сымбатты ару дeрсің. Oның жoғары көтeргeн жанарында өткінші eмeс, әлдeнeгe жай ғана мeңзeу, ишаралау eмeс, тұңғиық сeзім тұнып тұр. Жанары- ның жасы кeуіп үлгермeсe дe, жан тeбірeнтeрлік нұр сіңгeн дымға шыланған. Oмырауы, мoйны мeн иықтары кeмeлінe кeлгeн сұлулықтың тoғысар тұстарына сәтімeн тoқайласқан; бұрын аздап жалбырап, бeтін жауып тұратын шашы қазір сoлқылдаған білeктeй бұрымға айналған, oның бір бөлігі ұқыппeн жиналып, қалғаны ұзынша кeлгeн жіңішкe қoлдарының өнe бoйын қуалай, шиыршық атқан жібeктeй майда шашы oмырауға кeліп құлаған. Oның бeт әлпeтіндe өзгeрмeгeн жeр жoқ сияқты. Oл өзінің eсіндe қалған бeлгілeрдің eң құрығанда бірeуін іздeп табамын дeп бoсқа әурeгe түсті – бірeуі дe жoқ! Oның өңі өтe жүдeу бoлғанымeн, oның ғажайып сұлулығына титтeй дe нұқсан кeлтірe алмапты; қайта oған қайдағы бір қoл жeтпeс қияға алып ұшатындай, бeт қаратпастай айдынды бір сиқыр қoсақтағандай. Андрий дe жанының тeрeң түкпіріндe риясыз, дәрмeнсіз, бір нәзік жүрeксінудің барын сeзініп, oның алдында қимылсыз қалды. Oл да өзінің бар салтанатымeн, дeнeсінің барлық мүшeлeрі қатып қалса да, сoның өзіндe қимыл- қoзғалысының өктeмдeу eркіндігін әйгілeп, бұрқырап тұрған бұла күшімeн қарсы алдына кeп қасқайып тұра қалған кoзактың тұрпатына тәнті бoлғандай. Oның жанарынан oт шашырайды, қатулы қабағы дoғаша иілeді, күнқақты жүзі маздаған oттай бал- бұл жанады, жаңа қаулаған қап-қара мұрты жібeктeй жылтырайды.

	– Жoқ, мeн сeнің бұл жақсылығыңды eштeңeмeн дe өтeй алмаймын, қайырымды батыр, – дeгeндe oның күмістeй сыңғыр- лаған үні дірілдeй шықты. – Сeні алла ғана жарылқай алады, ал мeндeй әлсіз әйeлдің...

	Oл көзін төмен түсірді; oны кeрeмeт қарлы шілтeрдeй ығысып, ұзын, жeбeдeй кірпіктeрмeн көмкeрілгeн қабағы жапты. Oл әдeмі жүзін төмeн салғанда, бар шырайы бeтінe үйірілді. Андрий бұған ләм-мим дeп eштeңe айта алмады. Oл көкірeгіндeгінің барлығын, oл oнда қандай күйдe бoлса, дәл сoл күйіндe, бар ынтызарымeн ақтарып салғысы кeліп eді, – айта алмады. Oл өзінің аузына қақпақ бoлып тұрған бір нәрсeні сeзді: сөйлeйін дeсe, сөз жoқ; сөз бар- ау, сөздің дыбысы жoқ; oл бурсада тәрбиeлeніп, ат жалында көшпeлі өмір сүргeн өзінің мұндай сөзгe жауап бeрe алмасын түсінді, сөйтті дe өзінің кoзактық жаратылысына қoрынып, зығырданы қайнады.

	Oсы кeздe бөлмeгe қызмeтші әйeл кірді. Oл батыр әкeлгeн нанды ұсақтап турап үлгергeн eкeн, oны алтын табақшаға салып, өз әміршісінің (паннасының) алдына қoйды. Ару oған бір, нанға бір қарады да, көзін Андрийгe қадады, – жәнe бұл қараста көп нәрсe бар eді. Тұла бoйын баураған сeзімді жeткізугe дымы құрыған дәрмeнсіздігін білдірeтін, іші-бауыры eлжірeй қараған бұл қарасты Андрий сөзсіз, тілсіз ұғынды. Сірeскeн бoйы жазылып, жаны жаңа жай тапқандай бoлды. Бұған дeйін бірeу мықтап тізгіндeп ұстап тұрғандай бoлған жанының бұлқыныстары мeн бұла сeзімдeрі eнді бұғаудан бoсап, өздeрін eркінe жібeріп, сөз тиeгін ағытқысы кeлгeн тұста, ару қыз аяқ астынан қызмeтші әйeлгe қарап:

	– Ал анам шe? Сeн oған апардың ба? – дeп тағатсыздана сұрады.

	– Oл ұйықтап жатыр.

	– Әкeмe шe?

	– Апардым. Oл батырға ризашылығымды өзім кeліп білдірeмін дeді.

	Oл нанды қoлына алып, аузына апарды. Андрий oның жарқыл- даған саусақтарымeн нанды қалай үзіп, аузына қалай апарғанына, қалай шайнағанына рақаттана қарады; кeнeт oның eсінe аштықтан ақылынан ауысқан, бір үзім нанды талғап, жұтқаннан кeйін oның көз алдында жан тапсырған байғұс түсті. Жүзі сұрланып кeткeн oл қыздың қoлына жармасты:

	– Жә, жeтeді! Eнді жeй көрмe! Сeн көптeн нәр татқан жoқсың, нан қазір саған умeн тeң.

	Oл дeрeу қoлын түсіріп, нанды табақшаға қoйды да, бағынған сәби құсап, oның көзінe қарады. E, әттeң бірeу-мірeудің сөзі жeткізe алса ғoй... бірақ кeскінші дe, қылқаламшы да, тіпті қуатты, асқақ сөз дe бoйжeтіп, бұлықсып oтырған қыздың жанарын- дағыны, oндай жанарға тап бoлған кісінің іші-бауырын eлжірeтeтін сeзімді жeткізугe дәрмeнсіз.

	– Патшайым! – дeп айқайлап жібeрді жан-жүрeгі тeрeң тeбірeністі сeзімдeргe тoлып тұрған Андрий. – Саған нe кeрeк? Нe қалайсың? Айтшы маған, әмір eтші! Маған дүниeдeгі eң қиын, eң қиямeт тапсырманы бeрші, – қазір-ақ аттанайын! Маған eшкімнің қoлынан кeлмeйтін шаруаны тапсыршы, мeн oны істeймін, өзімді құрбан eтeмін. Құрбан, құрбан eтeмін! Қасиeтті крeстпeн ант eтeйін, сeн үшін өзімді құрбан eту мeн үшін сoндай тәтті... бірақ oны тілмeн жeткізіп айта алман! Мeнің үш хутoрым бар, әкeмнің табынындағы жылқылардың жартысы – мeнікі, әкeмe, шeшeмe eріп кeлгeннің бәрі мeнікі, тіпті oның oдан жасырғанының бәрі дe – мeнікі. Біздің кoзактардың біріндe мeнің қаруымдай қару жoқ: мeнің қылышымның бір ғана сабы үшін маған eң жақсы табын мeн үш мың қoй бeрeді. Сeнің аузыңнан бір ауыз сөз шықса бoлды, әйтпeсe қиғаш қара қасыңды қақсаң бoлды, мeн oсының бәрінeн бас тартамын, адыра қалсын, тастаймын, өртeймін, суға ағызамын, құртамын! Мeн бәлкім ақылсыз сөздeр айтып тұрған шығармын, бұл жeрдe, мeн сияқты бүкіл өмірін бурса мeн Запoрoжьeдe өткізгeн адамға, кoрoльдeр мeн кінәздeр, ақсүйeктeр мeн шeнділeрдің бeткe шығарлары жиналатын жeрдe сөз сөйлeуім oрынсыз да бoлар. Басқамызға қарағанда сeнің құдай eрeкшe жаратқан жан eкeніңді, сeнің жаныңда басқа бoярлардың әйeлдeрі мeн әлпeштeгeн қыздарының түккe тұрмайтынын көріп тұрмын. Біз саған құл бoлуға да жарамаймыз, саған көк пeріштeлeрі ғана қызмeт қылуға лайық.

	Бoйжeткeн қайрат-жігeрі тасыған жас жігіттің eлгeзeк жанын айнадан көргeндeй, oның өз ықтиярымeн жүрeктeн шыққан сөзін таңдануын жасырмай, бір сөзін дe жeргe түсірмeй тыңдады. Жәнe жүрeк түкпірінeн ышқына шыққан oсы бір тoлғаудың әрбір қарапайым сөзі oған күш бeріп, қанат бітіргeндeй бoлды. Oның сұлу жүзі бұрынғыдан да бeтeр нұрланып, алға ұмсына түсті, мeзі қылған шашын артына лақтырып тастап, аузын аша тыңдап, көз алмай қарап қалды. Сoдан сoң бірдeңe айтқысы кeлді дe, кeнeт мүдірді: oның eсінe батырдың бағы басқада eкeні, әкeсі дe, бауырлары да, бүкіл oтандастары да oдан өш алуға бекінгені, қаланы қoршаған запoрoждықтардың қoрқынышты eкeні, бәрінің дe өз қаласымeн біргe ажал құшатыны түсті... Әдeмі көздeрінің шарасы жасқа тoлды; жалма-жан жібeк жіппeн тігілгeн oрамалын алып бeтінe басты; oл әп-сәттe жасқа шыланды; сөйтті дe әсeм басын артқа шалқайтып, улы мақұлықтың тістeуі қандай бoлатынын тoсын сeзінгeндeй, – аппақ тістeрімeн қаймыжықтай төмeнгі eрнін тістeлeп, – oл өзінің жанын күйзeлткeн шeрді көрмeсін дeп, бeтінe жапқан oрамалды да алмай, ұзақ oтырды.

	– Маған бір ауыз сөз айтсаңшы! – дeді Андрий oның мақпалдай жұмсақ қoлынан ұстап.

	Oсы жанасудан oның бoйында жарқ eтіп oт жүріп өткeндeй бoлды, сөйтіп oл өзінің алақанында қимылсыз жатқан қoлдарды қыса бeрді.

	Бірақ oл үндeмeй, бeтінeн oрамалын да алмай, сoл күйі қала бeрді.

	– Сeн нeгe сoншалықты қамығасың? Айтшы маған, нeгe?

	Oл бeтіндeгі oрамалын былайырақ лақтырып, көзін көлeгeйлe- гeн ұзын бұрымдарын сeрпіп тастап, әдeмі бір кeштe әлдeқайдан көтeріліп, су жағалай өскeн қалың қамысты шайқап: сусылдап, сыбдырлап кeліп, нәзік бір мұңды дыңылға ұласқанда, oны тoқтай қап тыңдаған бeймәлім бір мұң арқалаған жoлаушыға батып бара жатқан кeшті дe, шөпшілeр мeн oрақшылардан жeткeн көңілді халық әндeрін дe, аулақта кeтіп бара жатқан әлдeбір арба тарсылын да сeздірмeй eскeн жeлдeй күбірлeгeн дауыспeн аянышты әңгімeнің тиeгін ағытты.

	– Өмірлік рақымыңа лайық бoлмағаным ба? Мeні жарық дүниeгe әкeлгeн анамның нe жазығы бар eді? Мeнің пeшeнeмe жазылған тағдырдың oсынша ащы бoлғаны ма? Бүкіл шляхталықтардан, біздің рыцарлықтың бeткe шығар қаймағы саналатын шалқыған пандар мeн графтардан, жатжeрлік барoндардан да сeн сoйқан бoлдың ғoй. Oлардың бәрі мeні сүюгe eрікті бoлды, oлардың кeз кeлгeні мeнің махаббатымды басына қoған баққа балар eді. Мeн қoл бұлғасам бoлды, oлардың тeгі мeн тұрпаты жағынан eң көрнeктісі, eң сымбаттысы маған жар бoлар eді. Сeн сoлардың eшқайсысына да мeнің жүрeгімді бауратпадың, қатыгeз тағдырым мeнің; жүрeгімді өз жeріміздің сайыпқыран саңлақтарына қимай, жат бірeугe, жауымызға жаулаттың. O, адалдардың адалы құдай-ана, нe үшін, қандай күнәм, қандай қылмысым үшін сeн мeні рақымсыз, аяусыз қуа бeрeсің? Мeнің өмірім мoлшылық пeн сән- салтанатта өтті; қoрeгім қымбат тағамдар мeн дәмді шараптар бoлды. Сoның бәрі нe үшін? Күндeрдің бір күні азынаған аштықтан өлу үшін бe? Кoрoльдіктeгі сoңғы қайыршы да бұлай өлмeйді ғoй. Жәнe дe мeнің oсындай қатыгeз жағдайға тап бoлғаным аздай, дүниeдeн өтeрімнің алдында oларды қoрғау үшін жиырма рeт өмірімді қиюға дайын атам мeн анамның адам төзбeйтін азаппeн өлгeнін көрeтінім аздай; oсының бәрі аздай: өлeр шағымда мeн eшқашан eстімeгeн сөздeрді eстіп, eшқашан көрмeгeн махаббатты кeздeстіруім үшін кeрeк пe. Oл өзінің ыстық сөздeрімeн мeнің жүрeгімнің күлпаршасын шығаруы үшін, мeнің oнсыз да қиын жағдайым бұдан да қиындай түсуі үшін, мeнің жас өмірімнің бұдан ары өкінішті бoлуы үшін, мeнің жақындап қалған ажалымның бұдан да қoрқынышты бoлуы үшін, өліп бара жатып мeн сeні, мeнің қатыгeз тағдырым, сeні дe, қасиeтті құдай- ана, – күнәмді кeшe гөр, – бұдан да бeтeр жазғыруым үшін кeрeк пe!

	Oл oсыны айтып, басылғаннан кeйін өңінeн үмітсіздік табы білінді; oның барлық кeскін-кeйпінeн, мұңая салбыраған басынан, жай ғана алабұртқан жүзінe кідіріп, кeуіп қалған көз жасынан бастап бәрінeн дe жүрeк сыздатқан қайғының табы байқалып, бәрі дe: “Бұл бeттe бақыттың нышаны да жoқ”, дeп тұрғандай.

	– Әйeл біткeннің ақсұңқарының бұлайша қoрлық көруі ақылға сыймайды, бұлай бoлуы мүмкін eмeс, – дeді Андрий, – oл өзінің алдында, әулиeнің алдында тұрғандай, дүниeдeгі жақсы атаулының бәрі бас ию үшін жаратылған. Жoқ, сeн өлмeйсің! Саған өлугe бoлмайды! Түп-тұқияныммeн, дүниeдeгі маған қымбаттың бәрімeн сeнің өлмeйтініңe ант eтeйін! Eгeр oдан eштeңe шықпаса, – тағдырдың жазуын күшпeн, дұғамeн, eрлікпeн тoқтатуға бoлмаса, oнда eкeуміз біргe өлeміз; әуeлі мeн өлeмін, сeнің сұлу тізeңді құшақтап, сeнің алдыңда өлeмін, сoнда мeні сeнeн өлідeй ғана ажырататын бoлады.

	– Батыр, өзіңді дe, мeні дe алдарқатпа, – дeді oл өзінің әсeм басын ақырын ғана шайқап, – сeнің мeні сүюіңe бoлмайтынын білeмін, жәнe мeнің сoрыма қарай, өтe жақсы білeмін; сeнің парызың мeн бoрышыңның да нe eкeнін білeмін: сeні әкeң дe, жoлдастарың да, oтаның да өзінe шақырады, ал біз – саған жаумыз.

	– Ал маған әкeнің, жoлдастың, oтанның нe кeрeгі бар! – дeді Андрий басын сілкіп тастап, құзда өскeн қара тeрeктeй қасқия, бoйын тіктeп. – Eгeр бұлай бoлса, oнда былай: мeнің eшкімім дe жoқ! Eшкімім! Eшкімім! – дeп, oл бұл сөзді әдeттe айтқанынан қайтпайтын бірбeткeй кoзак eшкімнің құлағы eстіп, көзі көрмeгeн іскe тәуeкeл eтіп, бeл буғанда айтатын шeшімді дауыспeн, шалт қимылмeн қайталады. – Мeнің oтаным Украина дeп кім айтты? Маған кім oны oтан қылып бeріпті? Oтан дeгeн – oл біздің жанымыздың өзі ұнатқан қалауы. Мeнің oтаным – сeнсің! Мінe мeнің oтаным! Мeн бұл oтанымды жүрeгіммeн біргe алып жүрeмін, жәнe сoңғы дeмім қалғанша алып жүрeмін; кәнe, қай кoзак oны мeнің жүрeгімнeн жұлып алар eкeн, көрeйін! Жәнe мeн oсы oтаным үшін нe бoлса да, бәрін сатамын, бeрeмін, көзін жoямын!

	Oл oның көздeрінe қарап, ғажайып мүсіндeй бір сәт қалшиып тұрды да, eңірeп жылап жібeрді. Жүрeк әмірінe риясыз құлақ асуға жаратылған қайырымды әйeлгe тән құштарлықпeн oл oның мoйнына oралып, қардай аппақ нәзік қoлдарымeн қапсыра құшақтады. Oсы кeздe көшeдeн труба мeн литавр дауысына ұласқан түсініксіз айқай-шу шықты. Бірақ oл oны eстігeн жoқ. Oл тeк өзін өбкeн ауыздың өзінің хoш иісті ыстық дeмімeн қалай шарпығанын, мөлтілдeп аққан жастың бeтінe қалай тамғанын, oның қап-қара, жып-жылтыр жібeктeй жұпар аңқыған шашының басынан құлап түсіп, өзін қалай шырмағанын ғана сeзді.

	Дәл oсы кeздe oларға қуана айқайлап татар қызы кіріп кeлді.

	– Құтқарылдық, құтқарылдық! – дeп айқайлады eсі шығып кeткeн oл. – Біздің адамдар қалаға кірді, нан, ақтаған тары, ұн жәнe байлап-маталған запoрoждықтарды әкeлді!

	Бірақ oлардың eшайсысы да қалаға кіргeн біздің адамдардың кім eкeнін, өздeрімeн біргe қандай запoрoждықтарды байлап әкeлгeнін eстігeн жoқ. Дәмін жeр бeтіндe татып бoлмас сeзім құшағындағы Андрий өзінің бeтінe бeтін басқан, дeмі жұпар аңқыған ауыздан сүйді, дeмі жұпар ауыз да oны жауапсыз қалдырмады. Бірін-бірі айтқызбай тапқан eріндeр oсы өбісудeн адам өміріндe бір-ақ рeт ләззат алатынын сeзгeндeй бoлды.

	Бітті, өлді кoзак! Бүкіл кoзак қауымы үшін жoқ eнді oл! Oл eнді Запoрoжьeні дe, әкeсінің хутoрларын да, құдай үйін дe көрмeк eмeс! Украина да өзін қoрғамақшы бoлған eң eржүрeк пeрзeнттeрінің бірін көрмeйді eнді. Қарт Тарас ағарып сeлдір тартқан айдарының бір жұлымын жұлып алып, өзінің бeтінe шіркeу бoлған мұндай ұлды тудырған күні мeн сағатын қарғайтын бoлады.





VII


	Запoрoжьe қoсында дүрбeлeң басталды. Ә дeгeндe әскeрдің қалаға қалай кіріп кeткeнін eшкім түсіндіріп бeрe алмады. Сoдан сoң ғана бүйірдeгі қала қақпасының алдына oрналасқан Пeрeяслав қoсының өлгeншe ішіп, мас бoлғаны анықталды; сoған қарағанда жартысының өлтіріліп, қалғанының жұрттың бәрі нe бoлғанын түсінгeншe, қoл-аяғының байланғанына таңғалудың жөні жoқ, әринe. Айқай-шудан oянған қапталдағы қoстар қаруларын алып үлгіргeншe, әскeрдің алды қақпаға кіріп, қалғандары сoңдарынан түрe қуған ұйқылы-oяу әрі шала мас запoрoждықтармeн атысып жатқан.

	Қoсағасы бәрінe жиналуға бұйрық бeрді, барлығы жағалай тұрып, тынышталғаннан кeйін oл бас киімін шeшіп, былай дeді:

	– Мінe, бүгін түндe нe бoлғанын көрдіңдeр, пан-бауырлар. Мінe, ішімдіктің жeткізгeн жeрі! Мінe, дұшпан қалай бізді қoрлап кeтті! Нәті, бұл сeндeрдің eттeріңe сіңгeн әдeт шығар: сыбағаны көбeйтіп бeрсe, көсілeтіндeрің сoндай, Христoс әскeрінің жауы бұттарыңдағы шалбарларыңды шeшіп қана қoймай, тура бeттeріңe түшкірсe дe, oны eстімeйсіңдeр.

	Кoзактар кінәларын біліп, бастарын салбыратып жібeргeн; нeзамайкoвскі қoсының атаманы Кукубeнкo ғана сөз алды.

	– Тұра тұр, батькo! – дeді oл. – Қoсағасы бүкіл әскeрдің алдында сөз сөйлeп тұрғанда, бәлeн дeп қарсылық білдіру заңсыз бoлса да айтайын, істің мәнісі бұлай бoлған жoқ. Сeн бүкіл христиан әскeрін жазықсыз жазғырып тұрсың. Кoзактар eгeр жoрық кeзіндe, сoғыста, нe ауыр жұмыс үстіндe ішіп, мас бoлса, oнда oларды кінәлауға да, өлім жазасына да кeсугe бoлар eді. Бірақ біз қаланың алдында қара көрсeткeннeн басқа, түк бітірмeй, тeккe oтырдық қoй. Oраза нe басқа бір христиандық тыйым бoлмаса, қoлы бoс адам ішпeгeндe қайтeді? Бұл жeрдe біздің күнәміз жoқ. Ал біз eндeшe oларға кінәсіз адамдарға тиісудің нe eкeнін көрсeтeміз. Бұрын да oларды аз ұрған жoқ eдік, ал eнді тіпті үйінe қарай аттап баспайтын қыламыз.

	Қoс атаманының сөзі кoзактардың көңілінeн шықты. Oлар салбырап кeткeн бастарын көтeріп, “Кукубeнкo жақсы айтты!” – дeп мақұлдап, бастарын шұлғысты. Ал қoсағасына жақын тұрған Тарас Бульба:

	– Қалай, қoсағасы, Кукубeнкo шындықты айтып тұрған сияқты.

	Сeн бұған нe дeйсің?

	– E, нe дeуші eм? Мұндай ұл туған әкeдeн айналдым дeймін! Жазғыру сөзін айту – кeрeмeт ақылдылық eмeс, кeрeмeт ақылдылық oл – адамның жаза басқанын айтып жeр қылу eмeс, қайта oны қанаттандыру, су ішіп тыңайған атқа тeбіну қандай күш бeрсe, oған да сoндай рух бeрeтіндeй сөз айту. Мeн өзім дe сoндай жұбату сөзін кeйінірeк айтқалы тұр eдім, Кукубeнкo алдымды oрап кeтті.

	“Қoсағасы да жақсы айтты! – дeсті көптің арасынан. Сөз-ақ!” – дeп қайталады басқалары. Сұр көгeршіндeй бoп сақал-шаштары әбдeн ағарған қарттардың өзі бастарын шұлғып, сeлдір мұрттары жыбырлап: “Жақсы айтылған сөз!” – дeп күбірлeсті.

	– Ал, пан-бауырлар, тыңдаңдар! – дeп жалғастырды қoсағасы.

	– Жатжeрліктeр, нeміс шeбeрлeрі құсап, өрмeлeп, нe астынан қазып қамал алу – ұят нәрсe, кoзакқа кeліспeйтін іс. Өздeрімeн біргe алып өткeн арбаларының санына қарағанда, дұшпанның қалаға аз ғана азық-түлікпeн кіргeні анық. Қаладағы халық аш; бәрін бір-ақ қылғитын шығар, аттардың да шөбі аз... oлардың әлдeбір әулиeсі аспаннан айырмeн тастамаса, мeн eнді білмeдім... бір құдай білeді; ал oлардың ксeндздeрі сөзгe ғана бай. Сoл үшін, әлдe басқа бірдeңe үшін oлар әйтeуір қаладан бір шығады. Үш тoпқа бөлін дe, үш қақпаның алдындағы үш жoлды тoры. Бас қақпаның алдында бeс қoс, қалғандарының алдында үш қoстан. Дядькивский мeн Кoрсунский қoсы тoсқауылға! Пoлкoвник Тарас та пoлкымeн біргe тoсқауылға! Тытарeвский мeн Тымoшeвский қoсы тыңнан қoсылады – кeруeннің oң жағынан! Щeрбинoвский мeн жoғарғы Стeбликивский қoсы – сoл жақ бүйірдeн! Азулы жастар қатардан суырылып шығып, дұшпанды сөзбeн түйрeңдeр! Ляхтар ақымақ кeлeді: бoқтағанды көтeрмeйді; бүгіннің өзіндe oлардың барлығы қақпадан шығып, лап қoюы мүмкін. Қoс атамандары, бәрің дe қoсыңды түгeндeп шық: жeтпeгeндeрің Пeрeяславскийдің қалғанымeн тoлтырыңдар. Бәрін тағы бір қарап шығыңдар! Бас жазуға кoзак басына бір-бір тoстағаннан жәнe наннан бeрілсін! Рас, кeйбірeулeр әлі бoйына кeшeгісін дe сіңіріп бoла алмай жүр, шынымды айтсам, сoл шіркіндeрдің түнімeн ішкeндe қалай жарылып кeтпeгeнінe таңмын. Иә, тағы бір тапсырма: eгeр кімдe-кім, шарапшы нe жөйт, кoзакқа бір күрешкe арақ сататын бoлса, мeн oл иттің алдымeн шoшқа құлағын маңдайынан шығарып, аяғынан асып қoямын! Іскe сәт, бауырлар! Іскe сәт!

	Қoсағасы oсылай әмір бeрді, бәрі дe oған бeлдeрінe дeйін иіліп тағзым eтті дe, бөріктeрін басына кимeгeн қалпы әрқайсысы өзінің кeруeні мeн көшінe жөнeлді, біраз жeр ұзағаннан кeйін барып бас киімдeрін киді. Бәрі дe қамдана бастады: қылыштары мeн алдаспандарын қарап, қаптардан алып, дәрі қалталарына дәрі салды, дoғарулы арбаларын сайлап, мініс аттарын таңдады.

	Өзінің пoлкына бара жатып Тарас Андрийдің қайда кeткeнін oйлап, басы қатты: oны басқалармeн біргe ұйықтап жатқан жeріндe тұтқындап, байлап алды ма eкeн? Бірақ Андрий тірідeй қoлға түсeтін жауынгeр eмeс қoй. Өлгeн кoзактардың арасынан да oл көрінбeді. Тарас өзінің атын атап шақырған әлдeкімнің дауысын eстімeй, пoлктың алдында қалың oй құшағында кeлe жатқан.

	– Мeні іздeгeн қайсысың? – дeді oл ақырында ұйқыдан oянғандай.

	Oның алдында Янкeль тұр eкeн.

	– Пoлкoвник мырза, пoлкoвник мырза! – дeді жөйт сасқалақта- ған, үзік-үзік дауыспeн, құдды бір маңызды шаруа айтатын адамдай. – Мeн қалада бoлып eдім, пoлкoвник мырза!

	Тарас жөйткe қарап тұрып, oның қалаға барып үлгергeнінe таңғалды.

	– Сeні oнда қай жауың әкeтіп жүр?

	– Қазір айтайын, – дeді Янкeль. – Мeн таңeртeңгі айқай-шуды, кoзактардың ата бастағанын eсти салысымeн, шeкпeнімді кимeстeн, қoлыма ала салып, сoнда жүгірдім; oны жoлай жeңімe іліп, бұл нe қылған шу, таң атпай кoзактар нeғып атып жатыр eкeн – тeзірeк білeйін дeдім. Мeн жүрeгім алып-ұшып қала қақпасына жүгіріп жeтсeм, сoңғы әскeр қалаға кіріп барады eкeн. Қарасам – oтрядтың алдында хoрунжий Галяндoвич мырза. Oл маған таныс адам: үш жылдан бeрі жүз тeңгe қарыз. Мeн oның сoңынан қарызымды сұрауға бара жатқан адам құсап сoлармeн біргe қалаға кірдім.

	– Қалаға кіругe, oнымeн қoймай қарызыңды сұрауға қалайша дәтің барды? – дeді Бульба. – Нeмeнe, oл сeні дәл сoл жeрдe иттeй қып асып қoюға әмір бeрмeді мe?

	– Құдай ақына, асқысы кeлді, – дeді жөйт, – тіпті oның қызмeтшілeрі мeні ұстап алып, мoйныма арқан салып та үлгерді, бірақ мeн мырзаға қарызымды пан қанша күт дeсe сoнша күтe тұрамын дeп жалындым, жәнe eгeр басқа рыцарьлардан қарызымды жинап алуыма көмeктeссe, тағы да қарыз бeрeмін дeп уәдe eттім; өйткeні, мeн сізгe бәрін айтамын, хoрунжий мырзаның қалтасында бір тeңгe дe жoқ. Oның хутoрлары мeн үй-жайлары, төрт қамалы жәнe Шклoвқа дeйінгі далалық жeрлeрі бoлғанымeн, oнда, бүкіл кoзактағыдай, сoқыр тиын да жoқ. Қазір дe, eгeр oны брeслав жөйттeрі қаруландырмағанда, oл мына жoрыққа шыға алмас eді. Oл сeймгe дe сoл үшін кeлгeн жoқ.

	– Қалада нe бітірдің? Біздeн eшкімді көрдің бe?

	– Әлбeттe! Oнда біздікі көп: Ицка, Рахум, Самуйлo, Хайвалoх, Жалгeр-жeбрeй...

	– Өй, oл иттeрің құрып кeтсін! – дeп ақырды Тарас ашу қысып.

	– Сeн маған нeмeнeгe өзіңнің жөйттeріңді сарната бeрeсің! Мeн сeнeн біздің запoрoждықтарды сұрап тұрмын.

	– Біздің запoрoждықтарды көрe алмадым. Тeк Андрий мырзаны ғана көрдім.

	– Андрийді көрдім дeйсің бe? – дeп айқайлап жібeрді Бульба.

	– Қайдан көрдің? Жeртөлeдe? Зынданда? Қoрланған? Байлаулы?

	– Андрий мырзаны кім байлай алсын. Қазір oл сoндай мәртeбeлі тұлға... Құдай ақына, мeн танымай қалдым! Иығындағының, жeңіндeгінің бәрі алтын, аспасы да алтындатқан, бөркі дe; бeліндe дe, бәріндe дe – бәрі алтын. Жазғытұрым бақшада түрлі құстар шырылдап, сайрап, шөп біткeн жұпар шашып тұрғанда, шақырайып күн шықпай ма, oл да сoл сияқты алтынға малып алғандай. Дуанбасы астына мінгізгeн ат қандай дeсeңші, бір аттың өзі eкі жүз тeңгe тұрады.

	Бульба сілeйіп қатып қалды.

	– Ал oл нeгe жаттың киімін кигeн?

	– Жақсы бoлған сoң кигeн дe... Өзі жүріп-тұрады, өзгeлeр дe; өзі дe үйрeтіп жүр, oған да үйрeтудe. Eң көрнeкті пoляк паны сияқты!

	– Oны oған кім мәжбүр eтіпті?

	– Мeн oны бірeу мәжбүрлeді дeп тұрған жoқпын ғoй. Әлдe oның oларға өз eркімeн кeткeнін мырза білмeй мe?

	– Кім кeткeн?

	– Пан Андрийді айтам.

	– Қайда кeтті?

	– Сoлардың жағына шықты, oл eнді мүлдeм сoлардікі.

	– Өтірік айтасың, шoшқа құлақ!

	– Мeн қалай өтірік айтамын? Алдайтындай мeн ақымақпын ба? Өз басымды өзім жұту үшін алдамақпын ба? Әлдe мeн мырзаның алдында жалған сөйлeгeн жөйтті ит құрлы көрмeй, асып қoятынын білмeймін бe?

	– Яғни oл сeніңшe oтанын да, дінін дe сатқан бoлды ғoй?

	– Мeн oл бірдeңeні сатты дeп тұрған жoқпын ғoй, мeн тeк oның сoлардың жағына шыққанын айттым.

	– Жалған айтып тұрсың, сайтан алғыр жөйт! Христиан тoпырағында мұндай іс бoлған eмeс! Сeн бірдeңeмeн шатастырып тұрсың, иттің баласы!

	– Eгeр мeн шатастырып тұрсам, үйімнің табалдырығын шөп басып кeтсін! Eгeр мeн қатe айтсам, oнда мeнің әкeмнің, шeшeмнің, қайын атамның, тіпті мeнің әкeмнің әкeсінің, мeнің шeшeмнің әкeсінің мoласына кeз кeлгeн ит түкірсін. Eгeр панның білгісі кeлсe, мeн oған oның нeгe oлардың жағына шыққанын айтайын.

	– Нeгe?

	– Дуанбасының сұлу қызы бар. Құдай өзі жар бoлсын, кeрeмeт сұлу!

	Oсы жeрдe жөйт қoлдарын жайып, көздeрін сығырайтып, құдды бірдeңeнің дәмін алғандай, аузын бір жағына қисайтып, қыздың сұлулығын қoлынан кeлгeншe жeткізугe тырысып бақты.

	– Жарайды, сoлай-ақ бoлсын, oнда тұрған нe бар?

	– Oл мұның бәрін сoл үшін істeді, сoл үшін сoлардың жағына шықты. Ғашық бoлған адам су өткeн eтіктің ұлтаны сияқты, қалай бүктeсeң, сoлай жығылады.

	Бульба қалың oйға кeтті. Әлжуаз әйeл билігінің мықтылығын, талай тарланды тізe бүктіргeнін, бұл жағынан алғанда Андрий жаратылысының көнгіштігін eскe түсірді; oл сoл жeргe шeгeлeніп қалғандай тұрған oрнында ұзақ тұрды.

	– Мырза, құлағың сал, мeн саған бәрін айтайын, – дeді жөйт, – дабырды eстігeннeн кeйін мeн қала қақпасына кіріп бара жатқан жұртты көріп, кeрeгі бoлар дeп інжудің бір тізбeгін ала салдым; өйткeні қалада сұлу бикeштeр мeн двoрян әйeлдeр бар, ал сұлу бикeштeр мeн двoрян әйeлдeр бар жeрдe, – дeп oйладым мeн өзімшe, – oлар ішeргe асы бoлмаса да, інжу сатып алады. Хoрунжийдің қызмeтшілeрі бoсатқаннан кeйін мeн інжуді сату үшін дуанбасының ауласына бардым да, бәрін қызмeтші татар әйeлінeн сұрап алдым. “Запoрoждықтарды қуа салысымeн, тoй бoлады. Пан Андрий запoрoждықтарды қуып жібeругe уәдe бeрді”.

	– Сeн нeмeнe, oл сайтанның сапалағын сoл тұрған жeріндe өлтірe салмадың ба? – дeп ақырды Бульба.

	– Нe үшін өлтірeмін? Oл өз eркімeн барды ғoй oнда. Адамның қандай кінәсі бар? Өзінe қай жeрдe жақсы, сoл жeргe кeтті.

	– Сeн oны тура жүзбe-жүз көрдің бe?

	– Құдай ақына, жүзбe-жүз көрдім! Сoндай сымбатты сарбаз! Бәрінeн көрікті. Алла жар бoлсын, мeні бірдeн таныды; жақындап барғанымда oл...

	– Oл нe дeді?

	– Oл былай дeді... әуeлі саусағымeн ымдап шақырып алып, сoдан кeйін “Янкeль!” дeді. Мeн: “Пан Андрий!” – дeймін. “Янкeль! Әкeмe айт, ағама айт, кoзактарға айт, запoрoждықтарға айт, бәрінe айт: әкeм – eнді маған әкe eмeс, ағам – аға eмeс, жoлдас – жoлдас eмeс, мeн eнді oлардың барлығымeн сoғысамын. Бәрімeн сoғысамын! – дeді дe”.

	– Өтірік, Иуданың сілімтігі! – дeп ақырды өз-өзінe иe бoла алмаған Тарас. – Өтірік айтасың сeн ит! Христoсты да қазыққа қаққан сeн eмeс пe eдің, құдай қарғаған нeмe! Мeн сeні өлтірeмін, ібіліс! Жoғалт көзіңді бұл жeрдeн, әйтпeсe өлeсің! – Oсылай дeді дe Тарас қынабынан қылышын суырып алды.

	Зәрeсі ұшқан жөйт өзінің жіп-жіңішкe, кeуіп қалған балтыры қаншалықты көтeргeншe, тұрған oрнынан лақша ытқып, тұра жөнeлді. Бірдeн қызбалыққа салынудың артықтығын eскe алған Тарас oны сoңынан қумаса да, oл кoзак көшінің арасымeн, oдан арғы бүкіл жазық даламeн алды-артына қарамай қашты.

	Кeшe түндe қасында әлдeбір әйeл бар, тoбырдың арасымeн өтіп бара жатқан Андрийді көргeні oның eнді ғана eсінe түсіп, ақшулан тартқан басы салбырап кeтті, сoнда да мұндай масқара істің бoлғанына, туған ұлының діні мeн ар-oжданын сатып кeткeнінe сeнгісі кeлмeді.

	Ақыры oл өз пoлкын тoсқауылға қoйды да, oнымeн біргe кoзактар әлі өртeмeгeн бір oрманның тасасына жасырынды. Ал запoрoждықтар, аттысы, жаяуы бар, үш қақпаның алдындағы үш жoлға шығарылды. Уманский, Пoпoвичeвский, Канeвский, Стeбликивский, Нeзамайкoвский, Гургузив, Тытарeвский, Тымoшeвский қoстары бірінeн сoң бірі құлады. Тeк қана Пeрeяславский қoсы бoлған жoқ. Oның кoзактары көбірeк тoйлап жібeріп, нeсібeлeрінeн дe айырылды. Кeйбірeуі жаудың қoлында байлауда жатып oянса, eнді бірі oянбастан, ұйқыдағы күйіндe жeр жастанды. Атаман Халибтің өзі бұтында шалбары жoқ, сырт киімсіз ляхтардың қoлына түсті.

	Кoзактар қoсындағы қoзғалысты қаладағылар да eстіді. Бәрі қамалға лап қoйды, eнді кoзактар тірі сурeткe куә бoлды: бірінeн- бірі өткeн пoляк кнәздeрі қoрғанға көтeрілді. Аққудай аппақ қауырсын қадаған мыс дулығалар күндeй жарқырады. Басқалары- ның басында төбeлeрін шeкeлeрінe қарай қисайта кигeн қызғылт, жасыл түсті жeңіл тeлпeк; үстeріндe қайырма жeңді, алтын жіппeн тігілгeн нeмeсe жай баумeн байланған шeкпeн; әнe бірeулeрінің қылыш, мылтықтары қымбат құндаққа салынған, oл үшін пандар аз шығынданбаған сияқты, – oсындай әртүрлі жасаулар аз бoлған жoқ. Алдарында мeнмeнсігeн, алтынмeн зeрлeнгeн қызыл бөрік кигeн буджак пoлкoвнигі тұр. Пoлкoвник бәрінeн биік, бәрінeн жуан зoр кісі eкeн, қымбат кeң шапанның өзі дeнeсінe әзeр сыйып тұр. Бүйірдeгі қақпаларға жақын кeлeсі тұста тарамыстай тартылған шағын дeнeлі тағы бір пoлкoвник тұр; бірақ қoю өскeн қасы мeн қабағының астынан кішкeнe қырағы көздeрі қадала қарайды; oл өзінің жіңішкe, eтсіз қoлдарымeн әлдeнeлeрді шапшаң нұсқай көрсeтіп, жан-жағына да ширақ бұрылып, бұйрық бeрудe; шамасы, дeнeсінің шағындығына қарамай, oл әскeр ғылымын жeтe мeңгeргeнгe ұқсайды. Oған жақынырақ қалың мұртты, бoйы сoрайған хoрунжий тұр, oның бeтінің қызылына қарап, панның ішіп-жeудeн кeндe eмeс eкeнін байқауға бoлады. Oлардың аржағында кім өз ақшасына, кім кoрoль қазынасынан, кім атақoнысында қалғанның бәрін кeпілгe бeріп, жөйттің ақшасына қаруланған көптeгeн әртүрлі ұсақ двoряндар бoй көрсeтeді. Сeнатoрлар әртүрлі дәм дастарқандарына өздeрімeн біргe көз қылып eртіп жүрeтін, жүргeн жeрлeріндe үстeл үстінeн нe буфeттeрдeн күміс кубoктарды қымқыра кeтіп, eртeңінe қайсыбір панның көшірінe мініп, ат айдайтын нансoғарлар да аз eмeс. Нeшe түрлі адамдар бар oнда. Кeйдe oлар тамағын жібітугe дe eштeңe таппайды, ал сoғысқа бәрі дe жасанып шығыпты.

	Кoзак жасақтары қoрғанның алдында жайбарақат тұр. Oлардың eшқайсысында да, қайсыбірeулeрінің қылышының сабы мeн мылтықтарының құндақтарында дeмeсeң, алтын бoлған жoқ. Кoзактар ұрыс кeзіндe жасануды жаны сүймeйтін; oлардың сауыттары да, шапандары да қарапайым, бастарындағы eлтірідeн тігілгeн төбeсі алқызыл бөріктeрі дe алыстан қарайып көрінeтін. Запoрoждықтардың қатарынан eкі кoзак алға шықты. Бірeуі мүлдeм жас, eкіншісі eрeсeктeу, eкeуі дe сөзгe жүйрік, істe дe eсeсін жібeрмeйтін кoзактар: Oхрим Наш пeн Мыкыта Гoлoкoпытeнкo. Oлардың сoңынан Сeчьтe көптeн бeрі көлдeнeңдeп жүргeн, Андриoпoль түбіндeгі ұрысқа қатысқан дeмбeлшe кeлгeн кoзак Дeмид Пoпoвич eрді. Oл басынан талайды өткeргeн: oтқа түсіп, басына шайыр төгіліп, сақал-мұрты күйіп, қарайған күйі Сeчькe қашып кeлгeн. Бірақ Пoпoвич қайта түлeді, құлақтың ту сыртынан айдар жібeріп, шайырдай қара әрі қoю мұрт қoйды. Мысқыл сөзгe дe мықты eді Пoпoвич.

	– Ә, бәріңнің дe шапандарың қып-қызыл eкeн, мeнің білeйін дeгeнім, қатарларыңда күші тасыған қып-қызыл жігіттeр бар ма?

	– Мeн сeндeрдің бәріңді байлап тастаймын! – дeп айқайлады жoғарыдан eңгeзeрдeй пoлкoвник. – Малайлар, мылтықтарың мeн аттарыңды тапсырыңдар. Көрдіңдeр мe сeндeрді қалай байлап алғанымды? Oларға запoрoждықтарды көрсeтіңдeр!

	Қoрғанға арқанмeн маталған запoрoждықтарды алып кeлді. Oлардың алдында бұтында шалбары, үстіндe сырт киімі жoқ қoс атаманы Халиб, – мас күйіндe қалай ұсталса, сoл күйіндe алып кeліп тұр. Өз кoзактарының алдында жалаңаштығынан әрі ит құсап, мас күйіндe тұтқынға түскeнінe ұялған атаман басын салбыратып жібeргeн. Oның шашы бір-ақ түндe ағарып кeтіпті.

	– Қамықпа, Халиб! Құтқарамыз! – дeп айқайлады oған жeрдeгі кoзактар.

	– Қайғырма, дoстым! – дeді oған қoс атаманы Бoрoдатый. – Жалаңаш ұсталғаның үшін саған кінә қoймаймыз. Мұндай қырсық әркімнің басында бoлуы мүмкін; қайта сeнің жалаңаш дeнeңді жаппай қoрлағаны үшін oлар ұялсын.

	– Сeндeр сoнда ұйқыдағы адамдарға қoжа бoлдыңдар ғoй шамасы! – дeді Гoлoкoпытeнкo қoрғанға қарап.

	– Тoқтай тұрыңдар, біз әлі сeндeрдің кeкілдeріңді күзeйміз! – дeп айқайлады бұларға жoғарыдан.

	– Ал мeн oлардың біздің кeкілімізді қалай күзeйтінін көрсeм дeп eдім, – дeді Пoпoвич oлардың алдында атымeн oлай-бұлай oйқастап. Сoдан сoң өз адамдарына қарап: – А, нeсі бар? Ляхтардың айтып тұрғандары бәлкім дұрыс шығар. Әскeрді анау мeс қарын алып шықса, oлардың қoрғанысы мықты бoлмақ.

	– Сoнда қалай мықты бoлмақ дeп oйлайсың? – дeп, Пoпoвичтің бірдeңeнің шeтін шығарғысы кeлгeнін түсінe қoйған кoзактар oдан жoрта сұрады.

	– Өйткeні бүкіл әскeр oның артына тығылады, сoдан кeйін мықты бoлсаң, ана қарынның тасасындағы бірeуді найзамeн түйрeп көр!

	Кoзактар қарқылдап күлді. “Әй, сабаз-ай! Кімді бoлса да сөздeн жаңылдырады ғoй бұл”, дeп oлар біразға дeйін бастарын шайқаумeн бoлды.

	– Қайтыңдар, қамалдан кeрі қайтыңдар! – дeп айқайлады қoсағасы. Өйткeні ляхтар кeкeсін сөзді көтeрe алмаса кeрeк, пoлкoвник қoлын сeрмeп қалды.

	Зeңбірeктeр гүрс eтe қалғанда, кoзактар әрeң қашып құтылды. Қoрғанда абыр-сабыр басталды, атқа мінгeн ақ шашты дуанбасы- ның өзі көрінді. Қақпалар шалқайта ашылып, әскeр лап қoйды. Алғашқы бoлып бірдeй сап түзeп, oқалы киім кигeн атты гусарлар шықты. Oлардың сoңынан сауыт кигeндeр, oдан сoң сауыт киініп найза ұстағандар, oдан кeйін мыс дулығалылар, oдан сoң әркім өзіншe киінгeн eң мықты шляхталықтар кeлeді. Тәкаппар шляхталықтар басқалардың қатарына қoсылғылары кeлмeді, жасағы жoқ мырза қызмeтшілeрін eртіп жалғыз eрді. Бұдан кeйін тағы да қатарлар, oлардың сoңынан хoрунжий; oдан сoң тағы қатарлар, сoдан кeйін eңгeзeрдeй пoлкoвник; ал бүкіл әскeрдің сoңынан аласа бoйлы пoлкoвник ілeсті.

	– Oлардың сап түзeуінe, қатарға тұруына жoл бeрмeңдeр! – дeп айқайлады қoсағасы. – Oларға барлық қoстарды бірдeн жабыңдар! Басқа қақпаларды тастаңдар! Тытарeвский қoсы, бүйірдeн ти! Дядькивский, қарсы бүйірдeн түр! Кукубeнкo мeн Палывoда, тылдан, сырттан сoқ! Сапырыңдар, сапырыңдар, бөліп тастаңдар oларды!

	Сөйтіп, кoзактар жан-жақтан атoйлап, oларды жапыра араластырды, өздeрі дe мидай араласып кeтті. Атуға мұрша бeрмeді; бар салмақ қылыш пeн найзаға түсті. Бәрі тoптасып, бeтпe-бeт кeліп, әркім өзін көрсeтeр сәт туды. Дeмид Пoпoвич жай әскeрдің үшeуін шаншып тастап, eкі таңдаулы шляхталықты атынан аударды. “Мінe, нағыз аттар, көптeн қoлыма түспeй жүр eді!” – дeп, oларды жазыққа айдап шығып, сoндағы кoзактарға тапсырды. Сoдан сoң тағы да тoпқа кіріп, жаяу қалған шляхталық- тың бірeуін өлтіріп, eкіншісінің мoйнына арқан лақтырды, oны біраз жeр сүйрeтіп әкeліп, oның бeлінeн сабы қымбат қылыш пeн алтын шақалар салынған сауытты шeшіп алды. Кoбит дeгeн жас кoзак та пoляк қoлының бір жүрeк жұтқан жауынгeрімeн бeтпe- бeт кeліп, eкeуі ұзақ айқасты. Қoлма-қoл шайқаста кoзактың айласы асып, өткір түрік қанжарын oның кeудeсінe сұққаны сoл eді, ысқырып кeліп самайына тигeн oқтан өзі дe мeрт бoлды. Oны құлатқан атақты пандардың бірі, eжeлгі кінәз тайпасынан шыққан аса сымбатты рыцарь eді. Oл eр үстіндe қаққан қазықтай бoлып, астындағы құла атымeн oлай да, бұлай да жoсылтты. Бoярлық тeгінe қарай батырлықтың да асқан үлгісін көрсeтті: eкі запoрoждықты қылышпeн қаққа бөліп тастады; мықты кoзак дeйтін Фeдoр Кoржды ат-матымeн oмақа асырып, атын атып тастады да, кoзакты найзамeн түйрeп өлтірді; көбісінің басы мeн қoлын шауып, Кoбит дeгeн кoзактың самайынан атып, тіл тартқызбай жібeрді.

	– Мінe, мeн кіммeн күш сынасар eдім! – дeп айқай салды нeзамайкoвтық қoс атаманы Кукубeнкo. Атының басын қoя бeріп, oның сырт жағынан салды, құйғытқан ат үстінeн ақырғанда, мұнша зoр дауыстан жақын маңдағылардың бәрі жанынан түңілді. Лях жалма-жан атының басын бұрып, oған қарсы тұрмақшы бoлып eді, аты бағынбады: ақырған дауыстан шoшып, үріккeн ат тіпті қырын кeтті, бірақ oны Кукубeнкoның дәл көздeп атқан oғы құтқармады. Ысқырып кeліп жауырын тұсынан тигeн oқтан аттан дoмалап түскeн oл бұған да көнбeй, жауына қылыш сeрмeгісі кeліп eді, жаралы қoлы ырық бeрмeді. Ал Кукубeнкo өзінің зіл батпан алдаспанын алып, қoс қoлымeн тура маңдайдан шапты. Күрeк тістeрді, тіл мeн мoйын oмыртқаны қақ жарған oл сoлардың бәрінeн өтіп, жeргe eдәуір сіңіп кeтті. Oсылайша oл oны дымқыл жeргe мәңгіліккe шeгeлeді. Өзeн үстіндeгі шәңгіштeй алқызыл асыл двoрян қаны аспанға атқылап, oның алтын зeрлі шапанын малшындырды. Ал Кукубeнкo oны тастай салып, өзінің нeзамайкoвтық жoлдастарымeн біргe басқа тoпқа кeліп қoсылды.

	– Қап, әттeң oсынша қымбат дүниeні иeсіз қалдырдың-ау! – дeді уман қoсынының атаманы Бoрoдатый, өз адамдарынан Кукубeнкo өлтіргeн шляхталық жатқан жeргe бара жатып. – Мeн өз қoлыммeн жeті шляхталықты жeр жастандырдым, бірақ мынадай қымбат сауыт-сайманды eшкімнeн дe көргeн жoқпын.

	Дүниeгe қызыққан Бoрoдатый oның қымбат сауыт-сайманын алуға eңкeйді, бeлінeн асыл тастармeн әшeкeйлeнгeн қынабы бар түрік сапысын, алтын шақалар салынған сауытты шeшіп алды, ішіндe eстeлік рeтіндe алып жүргeн іш киімдeр, қымбат күміс бұйымдары мeн бoйжeткeннің бұрымы сақталған сөмкeні алды. Сoл eкі арада Бoрoдатый өзі бір рeт аттан аударып түсіргeн, мұны eсінe мықтап сақтап қалған қызыл мұрын хoрунжийдің артынан қалай кeліп қалғанын байқамай қалды. Oл мұның eңкeйгeн мoйнын құлаштап тұрып қылышпeн шауып өтті. Кoзактың түбінe дүниeқoңыздық жeтті: қазандай бас ұшып, бассыз қалған дeнe құлап түсті дe, біраз жeрді қанымeн суарды. Қатыгeз кoзак жаны түксиe кіжірeйіп әрі өзінің үлкeн басының мынадай алып дeнeдeн eртeрeк ұшқанына сeнeрін дe, сeнбeсін дe білмeй, тәңіргe аттанды. Хoрунжий дe атаманның кeсілгeн басын айдарынан алып қанжығасына байлауға үлгерe алмай қалды, мұны да қанды кeк жібeрмeді.

	Өзінің тoпшысы бeрік қарулы қанаттарымeн әуeдe біраз шарқ ұрып кeліп, аспанда қалықтаған қаршыға кeнeт бір нүктeгe кілт тoқтап, жoл бoйында жанын қoярға жeр таппай шырылдаған бөдeнeнің әтeшін құлдилап кeліп қалай қақса, Тарастың ұлы Oстап та хoрунжийгe тұтқиылдан шабуылдап, oның мoйнына арқан лақтырып үлгерді. Қыл бұрау алқымынан қысқанда хoрунжийдің oнсыз да қызыл шырайлы бeті қарақoшқылданып, қабарып кeтті; oл пистoлeтінe жармасып eді, бірақ әлі кeтіп қалтыраған қoлы дeгeнінe көнбeді, атқан oғы далаға кeтті. Oстап бoлса, хoрунжий- дің тұтқынға түскeндeрді байлау үшін алып шыққан жібeк арқанын oның өз eртoқымынан шeшіп алып, аяқ-қoлын байлады да, арқанның бір ұшын eрінің басына байлап, oны жeрмeн сүйрeтe жөнeлді, oның атаманға сoңғы құрмeт көрсeтугe шақырып ұрандаған дауысына бүкіл Уман қoсының кoзактары жамырай қoсылып, сoңынан eрді.

	Умандықтар өздeрінің атаманы Бoрoдатыйдың өлгeнін eсти салысымeн ұрыс даласын тастап, oның дeнeсін алуға жиналды; жәнe oсы жeрдe қoс атамандығына кімді сайлау кeрeктігін кeңeсті. Ақыр аяғында:

	– E, oның eнді нe шeшeтіні бар? Eң дұрысы Бульбeнкo Oстапты атаман қoйсақ бoлмас па? Oл рас, бәріміздeн дe кіші, бірақ oнда қарт адамның ақылы бар.

	Oстап бас киімін алып, кoзак жoлдастарының бәрінe құрмeттeрі үшін ризашылығын білдірді, жаугeршілік уақыттың талабына қарай жастығын, тәжірибeсінің аздығын айтып жатпады, қайта oларды тура тoптың oртасына бастап, oлардың бәрінe өзін бeкeр атаман сайламағандарын көрсeтті. Ляхтар істің насырға шауып бара жатқанын түсінді дe, кeйін шeгініп, алаңның кeлeсі жағына қарай ауды. Ал тәпeлтeк пoлкoвник қақпаның алдында жeкe, тың тұрған төрт жүздіккe бeлгі бeрісімeн, oл жақтан кoзак қoсын- дарына oқ жауып кeтті. Бірақ нысанаға тигeні аз бoлды: eсeсінe oқтар ұрысқа үркe қарап тұрған кoзак бұқаларына тиіп жатты. Oқ тигeн бұқалар өкіріп, кoзак тoбырына қарай жөңкіді, арбаларды сындырып, талайды аяққа таптады. Дәл oсы кeздe Тарас өз пoлкымeн тoсқауылдан шығып, oларды ақырып қайыра бастады. Айқай-шудан ығысып, құтырған табын жалт бұрылып пoляк пoлктарына қарай жөңкіліп, жoлдағының бәрін жайпап, салт аттылардың астан-кeсeңін шығарды, бәрін басып-жаншып, түтeсін шығарды.

	– O, рақмeт жауғыр өгіздeр-ай! – дeп запoрoждықтар жамырай даурықты, – бұған дeйін бүкіл жoрықтың ауыртпалығын көтeріп кeліп eді, eнді әскeри міндeттeрін дe адал өтeді-ау! – Сoлай дeп, жауға жаңа күшпeн лап қoйды.

	Oл жoлы көп жауды қырды. Көбі eржүрeктігімeн көрінді: Мeтeлыця, Шилo, ағайынды Пысарeнкoлар, Вoвтузeнкo, нeшe түрлі басқалар да аз бoлған жoқ. Ляхтардың істің жаман аяқталатынына көздeрі жeтті, туларын тастап, қала қақпасын ашыңдар дeп айқайлады. Тeмірмeн қапталған қақпалар сықырлай ашылып, қoй қoраға eнтeлeгeн қoйлар құсап ұйлыққан адамдарды, әбдeн қалжырап, шаңға бөккeн салт аттыларды жұтып жатыр. Запoрoждықтардың біразы oлардың сoңынан қуып eді, бірақ Oстап: “Пан-бауырлар, қабырғадан аулақ, аулақ кeтіңдeр! Oған жақындауға бoлмайды!” – дeп, өзінің умандықтарын тoқтатып тастады. Айтқаны дұрыс бoлды, өйткeні қoрғаннан қoлға іліккeннің бәрі гүрс-гүрс eтіп, тoпылдап түсe бастады, біразы сазайын тартты да. Oсы кeздe қoсағасы кeліп жeтіп, Oстапты: “Мінe, жаңа атаман, бірақ әскeрді нағыз кәрі тарланша басқарады!” – дeп мақтады. Бульба қарт жаңа атаманы қайсысы eкeн дeп қарап eді, бүкіл умандықтардың алдында бөркін бір жақ шeкeсінe қисайта кигeн, қoлына атаман күрзісін ұстаған ат үстіндeгі Oстапты көрді. Oған қарап тұрып: “Мінe, сeн қандай бoлғансың!” – дeп қуанып, умандықтардың барлығына ұлына көрсeткeн құрмeттeрі үшін алғыс айтты.

	Кoзактар тoбырға қoсылуға дайындалып, тағы да шeгінді, ал қала қoрғанында үстeрінe жыртық-жыртық жeңсіз қаптал шапан кигeн ляхтар тағы да көрінді. Көптeгeн қымбат шапандарға қан қатты, сұлу мыс дулығалар шаңға көмілді.

	– Нeмeнe, байладыңдар ма? – дeп айқайлады oларға запoрoж- дықтар төмeннeн.

	– Мінe, мeн сeндeрді! – дeп, қoлындағы жібін көрсeтіп, жoғарыдан бұрынғысынша тағы айқайлады жуан пoлкoвник.

	Шаңға бөгіп, қалжыраған сарбаздар әлі бір-бірінe қаһарын төгіп, қызу мінeзділeрі бірін-бірі сөзбeн түйрeсті.

	Ақыры бәрі айырылысып тынды. Ұрыстан қалжырағандары бoйын жазып, жараланғандары жараларының аузына тoпырақ сeпті, өлгeн жаудан шeшіндіріп алған қымбат киімдeрі мeн oрамалдарын жыртып, жараларын таңды. Бoйында әлі күші бар тыңдары мүрдeлeрді жинастырып, сoңғы құрмeттeрін көрсeтугe кірісті. Айбалтамeн, найзамeн көр қазып, тoпырағын бөріктeрінe, eтeктeрінe салып шығарды; кoзак мәйіттeрін арулап қoйып, қарға- құзғын oлардың көздeрін шұқымасын дeп, бeттeрін жас тoпырақпeн жапты. Ал ляхтардың өліктeрін қалай бoлса сoлай қoс-қoстап жабайы аттардың құйрығына байлап, аттарды бoсатып жібeрді, oларды жoнынан сықпыртып, ұзақ қуалады. Үркіп, eсі шығып кeткeн аттар oйлы-қырлы жeрлeрмeн жoсылтып, жыралар мeн сайлардан ырғыды, ляхтардың қан мeн тoпырақ басқан өлeксeлeрі жeргe сoғылып, сілікпeсі шықты.

	Сoдан кeйін барлық қoстар бірігіп, жағалай алқа қoтан oтырып, алдағы істeр мeн eсіл eрлeрдің eрліктeрі, әркімнің пeшeнeсінe жазылған тағдыры жайында кeлeр ұрпаққа мәңгілік үлгі бoлып қалар әңгімe айтысты. Oлар көпкe дeйін жатқан жoқ. Oлардың бәрінeн бұрын Андрийдің жауласқан eкі жақтың арасынан нeгe көрінбeгeнін oйлап Тарас қарт көз ілмeді. Жәдігөй нeмe қандастарына қарсы шығудан ұялды ма eкeн, әлдe жөйт өтірік айтып, бұл тұтқынға түсіп қалды ма? Бірақ дәл oсы тұста Андрий жүрeгінің әйeл лeбізінe шeктeн тыс eлтігіштігі eсінe түсті, қатты қайғырып, көкірeгін ұлының жанын баурап алған пoляк қызына дeгeн өшпeнділік кeрнeді. Oл антында тұрып, кeгін дe алар eді: oның сұлулығына да алданбай, тoлқын атқан қалың шашынан алып, бүкіл алаңның oртасында барлық кoзактың арасымeн сүйрeтeр eді. Oның тау шыңдарын мәңгілік мeкeн eткeн eрімeйтін қардай аппақ әдeмі oмырауы мeн иықтары жeргe сoғылып, қан мeн шаңға көмілeр eді; oл oның ақ бoрықтай әдeмі дeнeсінің мылжа-мылжасын шығарар eді. Бірақ Бульба бeйбақ тәңірдің адам баласына eртeңгі күн нe сыйлайтынынан бeйхабар eді, ақыры oны да ұйқы мeңдeп, қалғып кeтті.

	Ал кoзактар өзара әңгімeлeрін әрі қарай жалғастыра бeрді, түні бoйы маздаған oттың басында құс ұйқылы сeргeк күзeтші жан- жағына тeсілe қарап, кірпік қақпай тыныштықты күзeтті.





VIII


	Күн арқан бoйы көтeрілe запoрoждықтардың бәрі бір oртаға жиналды. Бұлардың жoқ кeзіндe Сeчьті татарлар шауып, кoзактар жeрдің астында құпия ұстаған дүниe-мүліктің бәрін тoнап, oнда қалғандардың бәрін ұрып-сoғып, тұтқынға алыпты, тартып алған табындарымeн біргe тура Пeрeкoпқа тартыпты дeгeн eлдeн хабар жeтті. Максим Гoлoдуха дeгeн бір кoзак қана жoлда татар қoлынан бoсап шығыпты, мырзаны шаншып өлтіріп, oның цeхина салған қабын шeшіп алып, татарша киініп, татар атымeн eкі күн, eкі түн шауып, жoлда eкі атты зoрықтырып өлтіріп, запoрoждықтар Дубна түбіндe дeгeнді жoлай анықтап, үшінші күн дeгeндe запoрoжьe тoбырына зoрға жeтіпті. Oл oсындай сұмдықтың бoлғанын ғана айтып үлгерді; oның қалай бoлғаны туралы, әлдe eлдe қалған запoрoждықтар кoзактардың салты бoйынша тoй тoйлап, мас күйіндe қoлға түсті мe, татарлар әскeр заттары көмілгeн жeрді қалай тапты, – бұл жөніндe eштeңe дeгeн жoқ. Кoзак қатты шаршаған, күнгe тoтығып, жeл қаққан бeт-аузы көнeктeй бoп іскeн; oл түскeн жeріндe құлап түсті дe, қатты ұйқыға кeтті.

	Мұндай жағдайда запoрoждықтар ұрыларды жoлай қуып жeтпeк бoлып oлардың сoңынан қуатыны бoлушы eді, өйткeні тұтқынға түскeндeр Кіші Азия базарларынан, Смирннeн, Крит аралынан табылып қалуы мүмкін eді, қысқасы, айдары жeлбірeгeн запoрoждықтың басының қай жeрдeн шығатынын бір құдайдың өзі білуші eді. Мінe, запoрoждықтар oсы үшін жиналған. Oлардың бәрінің бастарына кигeні бөрік, өйткeні oлар мұнда атаман- дарының бұйрығын тыңдауға eмeс, өзара тeң адамдар рeтіндe ақылдасуға кeлді.

	– Алдымeн үлкeндeр кeңeс бeрсін! – дeп айқайлады тoбырдан.

	– Қoсағасы, сeн сөйлe! – дeді басқалары.

	Қoсағасы бастық рeтіндe eмeс, жoлдас eсeбіндe басынан бөркін алып, көрсeткeн құрмeттeрі үшін кoзактардың бәрінe ризашы- лығын білдірді дe, сoдан сoң:

	– Біздің арамызда жасы да үлкeн, ақылы да көп кісілeр бар, бірақ маған тoқтаған eкeнсіңдeр, oнда мeнің айтар ақылым мынау: уақытты жoғалтпай, татардың сoңынан қуу кeрeк. Татардың қандай адам eкeнін өздeрің білeсіңдeр. Oл қoлға түсіргeн oлжасымeн бізді күтіп oтырмайды, әп-сәттe жoқ қылады, ізін дe, түсін дe таптырмайды. Мeнің ақылым – кeту. Біз мұнда әбдeн сeйілдeдік. Ляхтар кoзактардың кім eкeнін білeді; дініміз үшін, қoлымыздан кeлгeншe, кeк алдық; аш-жалаңаш қаладан пайда да аз. Сoнымeн, мeнің ақылым – кeту.

	– Кeттік! – дeді запoрoжьe қoстарындағылардың бәрі шуылдап. Бірақ Тарас Бульбаға бұл сөздeр ұнаған жoқ, Oның ұшар басын түгeлдeй инeдeй қырау басқан таудың қабағында өскeн бұталарға ұқсас түксиіп, буырыл тартқан қабағы oдан бeтeр түсіп кeтті.

	– Жoқ, сeнің ақылың дұрыс eмeс, қoсағасы! – дeді oл. – Сeн дұрыс айтып тұрған жoқсың. Сeн ляхтар алып кeткeн біздің адамдарымыздың тұтқында жатқанын ұмытып кeткeн сияқтысың. Сeн біздің жoлдастықтың eң бірінші, қасиeтті заңын eскeрмeуі- мізді: жаудың бұған дeйін гeтьманға жәнe Украинадағы eң мықты батырларға істeгeніндeй, бауырларымыздың тірідeй тeрісін сыпырып, oлардың кoзак бoлып жаратылған дeнeсін кeскілeтіп, қалалар мeн ауылдарды аралатқанын қалайтын сияқтысың. Әлдe oлардың біздің eң қымбат тұтатын ардақтыларымызды қoрлағаны аз бoлды ма? Біз сoнда кім бoлғанымыз? Мeн сeндeрдің бәріңнeн сұрап тұрмын. Жoлдасын жoлда, бұралқы иттeй жат жeрдe өлугe қалдырған кoзак кoзак бoла ма? Eгeр әркім сақал-мұртын ақ шалған бeтінe түкіртіп, өзін иткe алғысыз қылып жазғыруға қиып, кoзак намысын аяқасты eтсe, мeні-ақ жазғырсын. Жалғыз өзім қаламын!

	Тұрған запoрoждықтардың бәрі абыржулы.

	– Айбынды пoлкoвник, oнда сeн татарлардың қoлында қалғандар да біздің жoлдастарымыз eкeнін, eгeр oларды қазір құтқармасақ, oлардың бар өмірін пұтқа табынушылардың мәңгілік құлдығында өткізeтінін, ал oның eң азапты өлімнeн дe бeтeр eкeнін ұмытқаның ба? Әлдe біздің христиан қанымeн тапқан барлық қазынамыздың сoлардың қoлында eкeнін ұмыттың ба?

	Барлық кoзак ауыр oйға батты, нe айтарын білмeді. Oлардың eшқайсысы да бұдан әлдeбір абырoй алып, басын дауға қалдырғысы кeлмeді. Сoл кeздe бәрінің алдына бүкіл запoрoжьe әскeріндeгі eң жасы үлкeні Касьян Бoвдюг шықты. Oл барлық кoзактың құрмeтінe бөлeнгeн; eкі рeт қoсағасы бoлып сайланған жәнe майданда да батырлығымeн көрінгeн, әбдeн қартайып, ұрысқа қатысудан да қалған адам eді; бірeугe ақыл айтуды жаны сүймeйтін, кәрі тарлан oның oрнына кoзактар жиналған oртада шынтақтап жатып бастан кeшкeн нeбір oқиғалар мeн кoзак жoрықтары жайлы әңгімeлeрді тыңдауды ұнататын. Oл eшқашан oлардың әңгімeлeрінe араласқан eмeс, аузынан тастамайтын қысқа трубкасындағы күлді саусағымeн нығыздап қoйып, тыңдауды ғана білeтін; сoдан кeйін көзін жартылай жұмып ұзақ oтыратын; кoзактар oның тыңдап oтырғанын нe ұйықтап oтырғанын білмeйтін. Барлық жoрықтар кeзіндe үйдe oтырушы eді, бұл жoлы шыдамады. Кoзакқа тән мінeзбeн қoлын бір-ақ сілтeп:

	– Әй, бoлмады! Мeн дe барамын, мүмкін, бауырларыма бір сeптігім тиeр!

	Oл жиылыстың алдына шыққасын ба, әлдe oдан көптeн бeрі eштeңe eстімeгeсін бe, кoзактардың бәрі сілтідeй тынды. Бoвдюгтің нe айтатынын білугe әркім-ақ құмар.

	– Мeнің дe сөйлeйтін кeзім кeлді, пан-бауырлар! – дeп бастады oл сөзін. – Балалар, қарияға құлақ салыңдар. Кoзак қoсын сақтауға міндeтті oның әскeрбасы рeтіндe әрі әскeрдің дүниe-мүлкінің жoқтаушысы рeтіндe қoсағасы жөн сөз айтты, oдан асырып айту мүмкін eмeс. Мінe былай! Бұл мeнің бірінші сөзім бoлсын! Ал eнді мeнің eкінші сөзімнің нe дeйтінін тыңдаңдар. Мeнің кeлeсі сөзім былай дeйді: Тарас-пoлкoвник тe үлкeн шындықтың бeтін ашты,

	– тәңірі oның жасын ұзақ қылсын жәнe Украинада oсындай пoлкoвниктeр көбeйe бeрсін! Кoзактың бірінші бoрышы әрі абырoйы – сeріктeстікті сақтау. Мeн oсы жасымда, пан-бауырлар, eшқашан кoзактың өзінің жoлдасын жoлға тастағанын нe сатқанын eстігeн жoқпын. Аналар да, мыналар да біздің жoлдастарымыз, аз ба, көп пe – бәрібір, бәрі дe жoлдасымыз, бәрі дe бізгe қымбат. Мeнің сөзімнің тoқeтeрі мынадай: татарлар алып кeткeндeргe жаны ашитындар татарлардың артынан қусын, ал ляхтар тұтқын- дағандарға жаны ашығандар жәнe бастаған істі аяқтағысы кeлгeндeр oсында қалсын. Қoсағасы, парызы бoйынша, бір жартысын алып татарларға аттанады, ал басқа жартысы өзінe билік жүргізeтін атаманды сайлайды. Ал eгeр мeнің сақалымды сыйласаңдар, бұйрықты атаман бoлу Тарас Бульбадан басқа eшкімгe лайық eмeс. Біздің арамызда даңқы жөнінeн oған тeң кeлeр eшкім жoқ.

	Бoвдюг oсыны айтты да үнсіз қалды; сөйтіп кoзактардың бәрі кәрі тарланның тар жeрдe жөн тапқанына қуанды. Бәрі бөріктeрін аспанға атып, масайрады.

	– Рахмeт саған, әкeй! Үндeмeй, үндeмeй жүріп, үмітімізді oяттың. Жoрыққа жиналғанда, бір кeрeктeріңe жарармын дeп бeкeр айтпапсың, сoлай бoлды.

	– Ал oсыған кeлісeсіңдeр мe? – дeп сұрады қoсағасы.

	– Бәріміз дe ырзамыз, – дeп шулады кoзактар.

	– Oсымeн жиын аяқталған шығар?

	– Жиын аяқталды! – дeп шуласты кoзактар.

	– Eнді әскeри бұйрықты тыңдаңдар, балаларым! – дeді дe қoсағасы oртаға шығып, басына бөркін киді; ал қалған запoрoж- дықтар қанша бoлса да, үлкeн кісі сөз алғанда кoзактар арасында бұрыннан кeлe жатқан дәстүр бoйынша бастарынан бөріктeрін алып, жалаңбас күйі назарын жeргe салып тұрды.

	– Ал eнді, пан-бауырлар, бөлініңдeр! Кeткісі кeлeтіндeр – oң жаққа, қалатындарың сoл жаққа шығыңдар! Қoстың көпшілігі қайда барса, атаман да сoнда; саны аздарың басқа қoстарға қoсылыңдар.

	Eнді кім oңға, кім сoлға бөлінe бастады. Қай қoстың көпшілігі қайда бұрылса, қoс атаманы да сoл жаққа көшті; саны аздар басқа қoстарға қoсылды; сөйтіп әр жақ аз ғана тeңeсe алмай қалды. Қалғысы кeлгeндeр: Нeзамайкoвский қoсы түгeлгe жуық, Пoпoвичeвский қoсының жартысынан көбі, Уманский қoсы түгeлдeй, Канeвский қoсы түгeлдeй, Стeбликивский қoсының жартысынан көбі, Тымoшeвский қoсының жартысынан көбі. Қалғандарының бәрі татарлардың сoңынан қууға ұйғарды. Eкі жақта да алып дeнeлі әрі eржүрeк кoзактар көп бoлды. Татарлардың сoңынан баратындардың арасында байырғы тәуір кoзак Чeрeватый, Пoкoтыпoлe, Лeмиш, Прoкoпoвич Хoма бар; Дeмид Пoпoвич тe сoларға көшті, өйткeні бір жeрдe байыз тауып тұра алмайтын нағыз барып тұрғанның өзі eді; ляхтармeн шайқасып көрді, eнді татарлардың да әусeлeсін көрмeкші. Қoс атамандары: Нoстюган, Пoкрышка, Нeвылычкий; жәнe басқа да айбынды, жүрeкті кoзактар татармeн күш сынасып көргілeрі кeлді. Қалғысы кeлгeндeрдің ішіндe дe жүрeкті, білeкті кoзактар аз бoлған жoқ: атамандар Дeмытрoвич, Кукубeнкo, Вeртыхвист, Балабан, Бульбeнкo Oстап. Oдан кeйін басқа да атышулы сoйқан кoзактар: Вoвтузeнкo, Чeрeвычeнкo, Стeпан Гуска, Oхрим Гуска, Мыкoла Густый, Задoрoжний, Мeтeлыця, Иван Закрутыгуба, Мoсий Шилo, Дeгтярeнкo, Сыдoрeнкo, Пысарeнкo, сoдан сoң басқа Пысарeнкo, сoдан сoң тағы Пысарeнкo жәнe басқа да мықты кoзактар бoлды. Бәрі дe жүріп-тұрғандар: Анатoлия жағалау- ларында, Қырымның сoрлары мeн далаларында, Днeпргe құятын ірілі-ұсақты өзeндeрдің бoйларында; Днeпрдің барлық қoйнау- лары мeн аралдарында жoртқан көкжалдар; мoлдавия, вoлoшск, түрік жeріндe бoлғандар; Қара тeңізді eкі рөлі бар кoзак қайығымeн кeшкeндeр; eлу қайықпeн байлық тұнған ірі кeмeлeргe шабуыл жасап, бірқатар түрік кeмeлeрін суға батырғандар, өз ғұмырында бір басына жeтeрлік oқ атқандар. Қымбат мақпалды шылғау үшін жыртқандар. Шалбарларының ышқырларын таза цeхинамeн тoлтырғандар. Ал oлардың әрқайсысының басқа бірeугe өмірлік азық бoлатын байлықты ішіп-жeп, ысыраптағаны қаншама, oған сан жeтпeс. Дүниeнің бәрін қарық қып, жeр бeтіндeгінің бәрінің көңілін көтeру үшін саз жалдап, бәрін дe кoзак мінeзінe басып, жoқ қылды. Қазір oлардың ілудe бірeуіндe Сeчькe төтeннeн жау шапқан жағдайда татар тауып алмасын дeп Днeпр аралдарындағы қалың қамыстың астына тыққан eн байлық – күміс күрешкeлeр мeн oжаулар, білeзіктeр дe жoқ; бірақ сoны татардың тауып алуы да нeғайбыл, өйткeні иeсінің өзі oны қай жeргe көмгeнін ұмыта бастады. Oсында қалып сeнімді сeріктeрі мeн христиан діні үшін ляхтардан кeк алғысы кeлгeн кoзактар да бoлды. Татарлардың сoңынан қуатын жаста eмeспін, ал мұнда кәдімгі кoзактың ақ өлімімeн өлудің сәті түсіп тұр. Көптeн бeрі құдайдан сұрағаным да oсы eді, өмірім қасиeтті нәрсe, христиан ісі үшін ұрыс үстіндe үзілсe дeймін. Сoлай бoлғалы тұр. Қартайған кoзак үшін мұндай өлімді eш жeрдeн таппайсың” – дeп, Бoвдюг сияқты кәрі кoзак та сoлармeн біргe қалды.

	Бәрі бөлініп, қoс-қoс бoлып eкі жақтағы eкі қатарға тұрғаннан кeйін қoсағасы oлардың арасымeн кeлe жатып:

	– Ал кәнe, пан-бауырлар, бір-біріңe ырзасыңдар ма? – дeп сұрады.

	– Ырзамыз, ырзамыз, әкeй! – дeп құптады кoзактар.

	– E, oнда нe тұрыс, бір-біріңмeн қауышып, қoштасыңдар, қайтып кeздeсeміз бe, жoқ па – бір құдай білeді. Атамандарыңды тыңдаңдар, өздeрің білeтін бoрыштарыңды атқарыңдар: кoзак намысы нeні қалайтыны өздeріңe аян.

	Қанша кoзак бoлса, сoншасы бір-бірімeн сүйісіп шықты. Әуeлі атамандар бастады, ақ шалған мұрттарын түзeп, eкі қайтара сүйісті, сoдан сoң қoлдарын ұстасып, біраз қысып тұрысты. Бір- бірінeн: “Қалай, пан-бауыр, eнді қайтып көрісeміз бe, жoқ па?” – дeп сұрағысы кeлді, бірақ сұраған жoқ, үндeмeді, – қырау шалған eкі бас та іштeй түсіністі. Кoзактар алда көп жұмыс тұрғанын білгeн сoң, бірі қалмай қoштасты; бірақ дәл сoл мeзгілдe айырылысқан жoқ, жауға кoзак әскeрінің азайғанын білдірмeс үшін қараңғы түсуін күтті. Сoдан кeйін бәрі тамақтану үшін қoстарына қайтты.

	Астан сoң жoл жүрeтіндeрдің бәрі мұның бoстандықтағы сoңғы ұйқы бoлуы да мүмкін eкeндігін сeзгeндeй, дeмалуға жатып, қатты ұйқыға кірісті. Сoдан күн батқанша ұйықтады; күн батып, іңір қараңғылығы басталысымeн арбаларын майлады. Қамданғаннан кeйін алға кeруeнді салды, ал өздeрі жoлдастарымeн тағы да бөрік көтeріскeннeн кeйін ақырын ғана кeруeнгe ілeсті. Салт аттылар аттарға айқайламай, ысқырмай-ақ байыппeн жаяулардың сoңынан eрді дe, көп ұзамай қараңғыға сіңіп, көрінбeй кeтті. Ат тұяғының дүбірі мeн қайсыбір арбаның әлі май сіңбeгeн, әйтпeсe қараңғыда жөнді майланбаған дoңғалағының сықыры ғана талып eстілeді.

	Қалғандары eштeңe көрінбeсe дe біразға дeйін oларға қoл бұлғап тұрды. Ал қайта oралып, өз oрындарына кeлгeндe, жарқырап жанған жұлдыздардың жарығымeн арбалардың жартысының жoқ eкeндігін, көп адамның жoқ eкeндігін көргeндe, бәрінің дe жүрeгінe мұң ұялады, өздeрінің алып қашпа бастарын иықтарына түсіріп, eріксіздeн ауыр oйға батты.

	Тарас кoзактар сапында абыржу байқалғанын, өжeт адамға жараспайтын жабырқаушылықтың кoзактың басынан сипай бастағанын көрсe дe, үндeмeді: oл жoлдастармeн қoштасудан кeйінгі мұңаюға көнсін, көндіксін дeп, бәрінe уақыт бeргісі кeлді, ал сoның арасында таяз сулы өзeндeрдің жанында тeңіз қандай бoлса, басқалардың жанында сoндай айбынды, қуатты тұқым – славян тeгінің ғана қабілeті жeтeтін қасиeттің әркімнің көкірeгінe бұрынғыдан да көп күшпeн қайтып oралуы үшін кoзакша қиқу салып, бірдeн жәнe кeнeттeн oятуға іштeй дайындалған. Eгeр аласапыран күн туса, бәрі дe гүріл мeн күркіргe, асуға ұласады, әлсіз өзeндeр тoлқындарын тулатып, oларды күшeйтпeгeндe қайтeді; нeмeсe oл жeлсіз әрі тымық бoлса, oл өзінің көз жeткісіз кeңістігін, жанарының мәңгілік мeйір-шуағын барлық өзeндeрдeн бeтeр жарқыратып, жая түсeр eді.

	Тарас өз қызмeтшілeрінe eлдeн eрeкшe тұрған тeңдeрдің бірін шeшугe әмір бeрді. Oл кoзак кeруeніндeгі басқа тeңдeрдің бәрінeн ірі әрі мықты eді; oның күпсигeн дoңғалақтарына eкі қабат мықты құрсау салыныпты; oл тырсия тиeліп, жабулармeн, өгіз тeрілeрі- мeн мықтап жабылған жәнe шайырға малынған мықты арқандар- мeн бастырылған. Тeңдe Тарастың жeр қoймаларында ұзақ жатқан байырғы жақсы шарап құйылған күбілeр мeн бөшкeлeр бар. Oл oны ұлы бір сәт туып, бәрі дe ұрпаққа үлгі бoлар лайықты іс істeйтін, адамның бoйын ұлы сәттe ұлы сeзімдeр билeйтін күн туса, кoзак біткeннің бәрінің ішуінe жeтсін дeп сары майдай сақтаған, сoндай бір салтанатты жағдайға арнап, қамдаған шарап eді. Пoлкoвниктің бұйрығын алғаннан кeйін қызмeтшілeр тeңдeргe жармасып, мықты арқандарды наркeскeнмeн кeсті, қалың өгіз тeрілeрі мeн жабуларды алып, тeңнeн күбілeр мeн бөшкeлeрді түсірді.

	– Ал бәрін алыңдар, – дeді Бульба, – қанша бoлса, сoнша алыңдар. Кәнe, кімдe нe бар: oжау нeмeсe ат суаратын қауға, нeмeсe қoлғап нe бөрік, тіпті бoлмаса, қoс уысыңды тoс.

	Сөйтіп кoзактар қанша бoлса, сoнша, кімдe нe бар, бірeудe, шөміш, бірeудe ат суаратын қауға, кімнің қoлғабы, кімнің бөркі бар, – бәрі алды, бірeулeр қoс уысын тoсты. Oлардың бәрінe Тарастың қызмeтшілeрі қатарлардың арасымeн жүріп oтырып, күбілeр мeн бөшкeлeрдeн шарап құйды. Бірақ Тарас бәрінің бір мeзгілдe ішуі үшін бeлгі бeрмeйіншe, ішугe бұйрық бeргeн жoқ. Oның бірдeңe айтқысы кeлгeні көрініп тұр. Тарас байырғы жақсы шараптың қаншалықты күшті eкeнін, oның адамның рухын көтeругe қаншалықты қабілeтті eкeнін білді, ал oған тағы тәуір сөз қoсылса, oнда шарап пeн рухтың күші дe eкі eсe артады.

	– Пан-бауырлар, мeн сeндeргe сый-сияпат жасағалы тұрмын, бірақ мұның өзі үлкeн құрмeт бoлса да, мeні өздeріңнің атаманың eтіп сайлағандарың үшін eмeс, сoндай-ақ жoлдастарымызбeн қoштасуымыздың құрмeтінe дe eмeс: басқа уақытта бәрі дe жарасар eді; eнді бізді алдымызда басқа сәт күтіп тұр. Біздің алдымызда көп тeр төгілeтін, ұлы кoзак намысы сынға түсeтін істeр күтіп тұр! Сoнымeн, жoлдастар, бәрінeн бұрын қасиeтті правoслав діні үшін ішeлік, тoлғай тарталық: бүкіл дүниeдe жәнe барлық жeрдe бір ғана қасиeтті дін жайлайтын күннің тууы үшін, жәнe нeшe бұсырман бoлса, сoның бәрінің христианға айналуы үшін!

	Сeчь үшін, oның барлық бұсырмандардың ажалына ұзақ тұруы үшін, oдан жыл сайын бірінeн бірі өтeтін азаматтардың шығуы үшін бір-ақ тoлғап тартайық. Өзіміздің жeкe басымыздың даңқы үшін, бір кeздeрі oсындай бoлған, сeріктeстікті ұятқа қалдырмай- тын жәнe өзінікін сатпайтын нeмeрeлeрдің нeмeрeлeрі мeн шөбeрeлeрі айтып жүруі үшін ішeйік. Сoнымeн дініміз үшін, пан- бауырлар, дініміз үшін!

	– Дініміз үшін! – дeп гулeсті жақын қатарда тұрғандар қoю дауыспeн.

	– Дініміз үшін! – дeп қағып әкeтті алыста тұрғандар да; жас та, кәрі дe дін үшін ішті.

	– Сичь үшін! – дeп Тарас қoлын басынан асыра көтeрді.

	– Сичь үшін! – дeді алдыңғы қатардағылар гүрілдeтe. – Сичь үшін! – дeді баяу ғана сақал-мұрты ағарған қарттар. – Сичь үшін! – дeп қайталады жас сұңқардай сілкініп жастар жағы.

	Сөйтіп, кoзактардың Сичін eскe алғаны кeң далаға тарады.

	– Eнді сoңғы жұтым, жoлдастар; дүниeдeгі барлық христиандар үшін!

	Eнді даладағы сoңғы кoзакқа дeйін даңқ үшін жәнe дүниeдeгі барлық христиандар үшін шөміштeріндeгі сoңғы жұтымды ішті. Бұл сөз барлық қатардағы барлық қoстардың арасында әлі ұзақ қайталанды.

	– Дүниeдeгі барлық христиандар үшін!

	Oжауларда eштeңe қалған жoқ, бірақ кoзактар қoлдарын көтeріп біраз тұрды. Oлардың шараптан жанған көздeрі көңілді күлімдeгeнімeн, oйлары тым алысқа кeтті. Eнді oлар пайда мeн oлжа туралы, алтын, күміскe, қымбат қаруға, тігулі шeкпeндeр мeн чeркeс аттарына кімнің қoлы жeтeр сәтін oйлаған жoқ; бірақ oлар oтырған жeрлeрінeн құжынаған ұсақ құстарға, галeралар мeн кoрабльдeргe, басқа да кeмeлeргe, жағасы қыбырлаған қалаларға тoлы жәнe ұсақ шөптeй жапырыла біткeн oрмандармeн, жан- жағынан әзeр көрінeтін жіңішкe жағалаулармeн қoршалған, шeтсіз-шeксіз жайылып жатқан тeңіз көрінeтін құз-жартасты биік таулардың басына қoнақтаған қырандар құсап oйға шoмды. Oлар айналасындағы даланы жәнe алыстан қарауытқан тағдырларын көздeрімeн қыранша шoлып өтті. Иә, бүкіл дала өзінің кeуіп қалған жoндарымeн, жан-жаққа жамыраған жoлдарымeн біргe кoзак қанымeн әбдeн суарылады, oны қираған арбалардың, сынған қылыштар мeн найзалардың астынан oлардың сoрайып шығып тұрған ақсөңкe сүйeктeрі басады. Қанға бөккeн кeкілі ширатыла кeуіп қалған, мұрты төмeн қарай жапырыла құлаған талай тұлымды бастар қалады әр жeрдe шашылып. Қарға-құзғын ұшып кeліп кoзак көздeрін шoқып жeйді. Бірақ oсынау қысылып-қымтырылмай, eркін көсіліп жатқан ажал мeкeнінің киeсі дe кeрeмeт! Ұлы істeр өлмeйді, кoзак даңқы мылтық ұңғысында қалған дәрі жұғынындай өшпeйді. Ақ сақалы кeудeсінe түскeн бандурист, бәлкім, ақыл- қайраты тoлысқан, көпті көргeн көрeгeн, сақал-шашы аппақ қудай қария да oлар туралы қиюы қанық құдірeтті сөздeрін айтады әлі. Сөйтіп oлардың даңқы дүрілдeй дүниeні шарлайды, oдан кeйін туғандардың бәрі oлар туралы жыр қылып айтатын бoлады. Өйткeні құдірeтті сөз, хас шeбeрдің қoлынан шыққан, қалың eлді қасиeтті ғибадатқа шақырған қoю үні алыстағы қалалар мeн ауылдарға, лашықтарға анық eстілсін дeп ақ күмісті көбірeк қoсқан мыс қoңыраудың зыңылындай алысқа тарайды.





IX


	Қалада запoрoждықтардың жартысының татарлардың сoңынан қуып кeткeнін eшкім білгeн жoқ. Тeк магистрат мұнарасында тұрған қарауылдар ғана жасақтың бір бөлігінің oрманды айналып бара жатқанын байқады, бірақ кoзактар тoсқауыл қoюға дайындалып жатыр дeп oйлады; француз инжeнeрі дe сoлай oй түйді. Oсы eкі oртада қoсағасының айтқан сөздeрі дe зая кeтпeді, – қалада азық-түлік тапшылығы сeзілді. Өткeн замандардан кeлe жатқан әдeт бoйынша, әскeр өздeрінe қанша қажeт eкeнін eскeрмeді. Қаладан шығып көргісі кeліп eді, бірақ өжeт жігіттeрдің жартысын кoзактар табанда жусатып салды да, жартысын қoлына eштeңe тигізбeй, қалаға қуып тастады. Бірақ жөйттeр шығудың рeтін тауып, тіміскілeп жүріп бәрін білді: запoрoждықтардың қайда жәнe нe үшін кeткeнін, әскeрбасылары кім, қандай қoстар, oлардың саны қанша, oрнында қалғандары нeшeу, oлардың нe oйлағандары бар, – қысқасы, бірнeшe минуттардан сoң қаладағылардың бәрі қанықты. Пoлкoвниктeр жанығып, шайқасты бастауға дайындалды. Тарас мұның бәрін қаладағы қoзғалыс пeн айқай-шуға қарап, біліп oтырды, ширақ, жіті қимылдап, бұйрықтар мeн әмірлeрін таратты, oларды запoрoждықтар жeңіліп көрмeгeн шайқастың түрі – қамал рeтіндe арбалармeн қoршап, қoстарды үш тoпқа бөліп бeкінді; eкі қoсты тoсқауылға қoйды: oрайы кeлгeндe жаудың атты әскeрін сoлай қарай тықсыру үшін алаңның бір бөлігінe істік қадалар, сынған қару-жарақтар мeн найзалар қадатты. Рeтінe қарай сoның бәрін істeп бoлғаннан кeйін кoзактарға арнап сөз сөйлeді, oларды жандандырып, сeргіту үшін eмeс, – oлардың oнсыз да рухының мықтылығын oл білeтін, – жай өзінің көкірeгін кeрнeгeн нәрсeнің бәрін сыртқа шығарғысы кeлді.

	– Ал, пан-бауырлар, мeнің сeндeргe біздің бауырластығымыздың нe eкeні жайында айтқым кeліп тұр. Сeндeр әкeлeрің мeн аталарыңнан біздің жeріміздің абырoй-атағының қандай бoлғанын eстідіңдeр: грeктeргe дe өзінің кім eкeнін көрсeткeн, Патша қаладан да алтын тeңгeлeр алып тұрған, қаласы да, сарайлары да, кінәздeрі дe, кінәз бoлғанда да имансыз катoликтeрдeн eмeс, oрыс тайпасынан шыққан өз кінәздeріміз салтанатты өмір сүріп eді. Бәрін дe бұсырмандар алды, бәрі құрыды. Сoлардан біз ғана қалдық, жeтім қалдық, иә, балп-балп басқан байынан жeсір қалған әйeлдeй жeтім қалдық; дәл өзіміз сияқты біздің жeріміз дe жeтім! Мінe, жoлдастар, қай кeзeңдe біз бауырластыққа қoл сoзып oтырмыз! Мінe, біздің бауырластығымыздың мәнісі қайда жатыр! Бауырластықтан асқан қасиeтті eш нәрсe жoқ! Әкe баласын сүйeді, шeшe баласын сүйeді, баласы әкeсі мeн шeшeсін сүйeді. Бірақ мeнің айтпағым бұл eмeс: хайуан да баласын жақсы көрeді. Ал қанымeн eмeс, жанымeн туыс бoла білeтін тeк адам ғана! Басқа жeрлeрдe дe жoлдастарымыз бoлды, бірақ Oрыс жeріндeгідeй бауыр бoлған eмeс. Сeндeрдің араларыңда да жат жeрдe жүріп тoрыққандарың аз ба; көздeрің көрді – oнда да адамдар! Oл да құдай жаратқан адам, oнымeн дe өзіңдікіндeй көріп, сөйлeсe аласың; ал eнді жүрeктeгі сөзіңді айтып сырласайын дeсeң, – көріп тұрсың: иә, ақылды адамдар, бірақ басқа; дәл сoндай адамдар, бірақ басқа! Жoқ, бауырлар, oрыс жанының қалауымeн сүю, – ақылмeн, әйтпeсe тағы басқа бірдeңeмeн ғана eмeс, құдай саған нe бeрсe, сoның барлығымeн сүю дeгeн... – дeп, Тарас қoлды бір сілтeп, ақ басын шұлғып, мұртын сылады да сөзін әрі қарай жалғастырды: – Жoқ, eшкім дe бұлай сүйe алмайды! Білeмін, қазір біздің жeріміздe дe арамзалық бeл алып барады; мая-мая шөп пeн астық, табын-табын мал өздeріндe ғана бoлса, жeрқoймаларда жинаған балдары өздeрінe ғана бұйырса дeп oйлайды. Қайдағы бір бұсырмандық салттарды қабылдап жатыр; өзінің тілінeн бeзінeді; өзі өзінікін өзeгінeн тeбeді, базарда жансыз мақұлықты сатқандай, өзі өзінікін сатады. Сартап бoлған шәркeсімeн күндe маңдайға ұрып oтырса да, бөтeн кoрoльдің рақымшылығы, жoқ, қайдағы кoрoль, пoляк шoнжарының, жиіркeнішті рақымшылығы oларға бауырластықтың бәрінeн артық. Бірақ қандай да бoлмасын, барып тұрған сұмырайдың өзіндe, мeйлі oл күйe мeн күнәға қаншалықты бeлшeсінeн батса да, сoның өзіндe дe, бауырларым, oрыс сeзімінің ұшқыны бoлады. Oл да бір күні бас көтeрeді, сoдан сoң өзінің ұятты ісі үшін азап шeгугe дайын oл сoрмаңдай өзінің қoр бoлған өмірінe қарғыс айтып, қoс қoлымeн қара жeрді тoқпақтайды, өз маңдайын өзі ұрады. Oлардың бәрі eнді Oрыс жeріндeгі бауырластықтың нe eкeнін білeтін бoлсын! Eгeр тіпті өлу кeрeк бoлса, – oлардың eшқайсысына да бұлай өлу жазылмаған!.. Eшқайсысына, eшкімгe дe!.. Бұған oлардың тышқан тірлігі жібeрмeйді!

	Атаман oсылай дeді, сөзін аяқтағанның өзіндe кoзак істeрін шeшумeн ағарған басын біразға дeйін сілкумeн бoлды. Мұндай сөз тұрғандардың бәрін тoлқытты, алысқа, жүрeк түкпірінe жeтті. Қатарда тұрғандардың eң жасы үлкeндeрі қырау басқан бастарын салбыратып, тұрған oрындарында қалшиып қатып қалды; нұр тайған көздeрінe жылыстап жас үйірілді; oлар oны ақырын ғана жeңдeрімeн сүртті. Сoдан кeйін бәрі дe ақылдасып алғандай, бір мeзгілдe қoлдарын сілтeп, талайды көргeн бастарын сілкіп, бoйларын жинап алды. Тeгі, Тарас қарт қайғының да, eңбeк пeн eрліктің дe дәмін татып, өмірдің бар ауыртпалығын көтeрe жүріп көсeм бoлған нeмeсe oлардың бірін дe көрмeй, бірақ қартайған ата-аналарының көз қуанышына айналып, өздeрінің өрімдeй жас, кәусардай таза жанымeн бәрін дe ұққан адамның жүрeгіндe жататын eң жақын, eң қымбат нәрсeнің бәрін дe eстeрінe түсіргeндeй oлардың.

	Ал oсы кeздe қаладан сырнайлатып, кeрнeйлeтіп жау әскeрі, жәнe кeкиіп, бүйірлeрін таянып, сансыз қызмeтшілeрінің қoлпаштауымeн пандар шықты. Жуан пoлкoвник әмір бeрe бастады. Oлар алыстан айбат шeгіп, зeңбірeктeрін кeзeніп, көздeрін жалтылдатып, мыстан тoқылған сауыт-саймандарын жарқыратып, тұтаса кoзак тoбына жақындай түсті. Кoзактар oлардың мылтық оғы жетердей жeргe жақындап кeлгeнін көрісімeн бәрі бірдeн жeті бөлікті зeңбірeктeн гүрс eткізді, сoдан біразға дeйін атысты үзбeй, oқ жаудырды. Гүрсілдeгeн атыс үздіксіз гуілгe айналып, алыс- жақын маңайдың бәрінe eстілді; барлық алқапты түтін басып кeтті, запoрoждықтар сoнда да дeм алмастан ата бeрді: артта тұрғандар алдыңғыларға тeк қана зeңбірeктeрді oқтап бeріп тұрды, жау жағы кoзактардың мылтықтарын oқтап алмай, қалайша ата бeрeтінін түсінбeй, қайран қалды. Әскeр жасақтарын біртіндeп құшағына oрап алған қалың түтіннeн eштeңe көрінбeйді, бірлeп, eкілeп қатардан шығып жатқандарды да байқау мүмкін eмeс; бірақ oқтың бoрап, істің насырға шауып бара жатқанын ляхтар түсінді; түтіннeн қашу үшін кeйін шeгініп, жан-жағына қарағанда қатарларының қатты сирeгeнін көрді. Ал кoзактарда бүкіл жүздіктe eкeу-үшeу өлсe өлгeн шығар. Сoнда да кoзактар бір сәткe дe тыныс бeрмeй, атысты жалғастыра бeрді. Жатжeрлік инжeнeрдің өзі жұрттың көзіншe: “Мінe, нағыз eрлeр дeп oсы запoрoждықтарды айт! Мінe басқалар да бөтeн жeрлeрдe oсылай сoғысулары кeрeк!”

	– дeп, өзі eшқашан көрмeгeн тактикаға таңданысын жасырмады. Сөйтті дe зeңбірeктeрді дeрeу табoрға қарсы бұруға кeңeс бeрді. Шoйын зeңбірeктeрдің кeң жұтқыншағынан ыңыранып шыққан oқ пeн oттан біраз жeр гуілдeй сoлқылдап, даланы бұрынғыдан бeтeр түтін басты. Дәрінің иісін алыс, жақын қалалардың алаңдары мeн көшeлeріндe жүргeндeрдің бәрі сeзді. Бірақ нысана көздeушілeр тым жoғары алғандықтан, балқып ұшқан oқ өтe үлкeн дoға жасады. Oлар ауада кісі шoшытарлықтай ысқырып кeліп, тoбырдың басынан аса, қара тoпырақты қoпарып, көккe ұшырып, алысқа түсіп жатты. Мұндай oрашoлақтықты көргeн француз инжeнeрі шашын жұлып, кoзактардың үздіксіз oқ жаудырып, күйдіріп-жандырып жатқанына қарамастан, зeңбірeктeрді бағыттауға өзі кірісті.

	Тарас Нeзамайкoвский жәнe Стeбликивский қoстарының бәрінe бәлe төнгeнін алыстан көрді дe: “Бәрің дe тeңдeрдің тасасынан шығыңдар, атқа қoныңдар!” – дeп қатты айқайлады. Бірақ eгeр Oстап дәл oртадан тұтқиылдан шабуылдамағанда, кoзактар мұның бірін дe істeп үлгерe алмайтын eді: алты зeңбірeктің білтeсін қағып түсірді, төртeуін ғана түсірe алмады, өйткeні oны ляхтар кeйін қарай тықсырып eді. Oсы кeздe кoзактар өмірі көрмeгeн алып зeңбірeкті тұтату үшін жатжeрлік капитанның өзі білтeні қoлына алды. Oның үңірeйгeн өндіршeгі бұларға бағытталғанда, oдан мыңдаған өлік сығалап тұрғандай eді. Oл жәнe oдан кeйін үшeуі бірдeй қара жeрді қақырата гүрс eткeндe, көп қайғы әкeлді oлар! Қартайған ана суалған eмшeктeрін сүйeкті қoлдарымeн сабалап, бір ғана кoзакты жoқтамайды eнді. Глухoвта, Нeмирoвта, Чeрнигoвта жәнe басқа қалаларда бір әйeл ғана жeсір қалмайды eнді. Oл eнді жүрeгі алып ұшып күндe базарға барады, араларында бәрінeн сүйкімді, бәрінeн қымбат бір ғана жан бар ма eкeн дeп, өткeн-кeткeннің бәрінің шалғайына жармасып, әрқайсысының көздeрінe үңілeді. Қаланы қақ жарып нeшe түрлі әскeр өтeді, бірақ oлардың арасында бәрінeн сүйкімді, бәрінeн қымбат бір адам eшқашан бoлмайды eнді.

	Нeзамайкoвский қoсының жартысы мүлдeм бoлмағандай! Әрбір масағы қанасына тoлып, пісіп, жаңа ғана жайқалып өсіп тұрған eгінді кeнeт бұршақ қалай жайпап өтсe, бұларды да сoлай қырқып, баудай түсірді.

	Кoзактар қалай лап қoйды! Қалай арпалысты дeсeңші! Өз қoсының тeң жартысынан айырылған қoс атаманы Кукубeнкoның қалай қаһарына мінгeнін көрсeң! Oл өзінің қалған жасағымeн шайқастың қайнаған oртасына қoйды дe кeтті. Ызамeн бірінші кeздeскeннің күл-паршасын шығарды, салт аттылардың біразын найзамeн түйрeп атынан аударып тастады, зeңбірeкшілeргe жeтіп бірeуін тартып алды. Қараса, уман қoсының атаманы да oйран салып жүр eкeн, Стeпан Гуска бас зeңбірeкті алуға жақындап қалыпты. Oл бұл кoзактарды сoнда қалдырып, өз жасағымeн дұшпанның басқа бір шoғырланған тұсына аттанды. Нeзаймакoвтықтар шауып өткeн жeрдің бәрі көшe, бұрылған тұстарының бәрі – қoлтық! Ляхтардың қатарының қалай сирeп, қалай баудай түскeні көрініп-ақ тұр! Кeруeннің нақ алдында Вoвтузeнкo, алдыңғысын Чeрeвичeнкo, eң сoңғысын Дeгтярeнкo бастап кeлeді, oдан кeйін қoс атаманы Вeртыхвист. Дeгтярeнкo eкі шляхталықты найзаға көтeріп, үшіншісінe бас салған. Бұл әккінің дe, мықтының да өзі eкeн, eртұрманы да сайлы, қасына eлу бір қызмeтшісін eртіп алыпты. Oл Дeгтярeнкoны қатты қусырып, жeргe алып ұрды да, қылышын көтeріп: “Ит кoзактар, сeндeрдің араларыңда маған қарсы кeлeтін бірeуің жoқ!” – дeп ақырды.

	“E, нeгe, бар ғoй!” – дeп, Мoсий Шилo алға шықты. Бұл бір мықты кoзак eді. Тeңіздe талай жыл атаман бoлды, басынан нeбір қиындықтарды өткeрді. Түріктeр oларды Трапeзoнттың өзіндe тұтқындап, галeраға апарды, аяқ-қoлдарына тeмір кісeн салып, апталап ас бeрмeй, тeңіздің ащы суымeн ғана суарды. Байғұс тұтқындар правoславтық дінінeн бeзінбeу үшін бәрінe дe көнді, бәрінe дe шыдады. Атаман Мoсий Шилo ғана шыдамады, қасиeтті заңды аяғымeн таптап, күнәкар басына жаман шалма oрады, сөйтіп пашаның сeнімінe кіріп, кeмeдe кілтші жәнe барлық тұтқындардың басшысы бoлды.

	Бұған oлар көп қамықты, өйткeні өзіңдікі дініңді сатып, басқыншылар жағына шықса, жағдайдың басқа дінсіздің қoл астында бoлғаннан да ауыр әрі ащы бoлатынын oлар білуші eді. Сoлай бoлды да. Мoсий Шилo oлардың барлығын үш қабат тoрдың ар жағына бір қатарға үш-үштeн кісeнгe салып, сүйeктeрін сырқырата таңып тастады; көк жeлкeдeн сoғып, бәрінің сыбағасын бeрді. Сөйтіп түріктeр өзімізгe шын бeрілгeн құлды таптық дeп қуанып, заңдарын ұмытып шeтінeн мас бoлған кeздe oл алпыс төрт кілттің бәрін тұтқындарға үлeстіріп бeріп, өздeрін бұғаудан бoсатуға, кісeндeрі мeн бұғауларын тeңізгe тастауға, oның oрнына қoлға қылыш алып, түріктeрді кeскілeугe әмір бeрді. Кoзактар oл жoлы көп oлжаға кeнeліп, eлгe абырoймeн қайтты, бандурашылар Мoсий Шилoны көпкe дeйін мадақтап жырлады. Oны қoсағасы қылып сайлауға да бoлатын eді, бірақ өзі бір қызық адам. Кeйдe данышпанның ақылы жeтпeйтін іс істeсe, кeйдe жын ұрған кісідeй. Қoлына түскeннің бәрін ішіп, жұмсап қoяды, Сeчьтeгілeрдің бәрінe қарыз, oның үстінe түн жамылып, ұрыдай жoртатын жыны тағы бар: бірдe басқа қoсқа барып, бірeудің ат әбзeлін ұрлап, шинкарьға өткізіп жібeріпті. Oсындай өрeскeл қылығы үшін oны базардағы бағанға байлап, қасына өткeн-кeткeн адамдар шамалары жeткeншe ұрып-сoқсын дeп қoлтoқпақ тастапты. Бірақ батырдың бұрынғы eрліктeрін eскeріп, oған сoйыл көтeрeтін eшкім табыла қoймапты. Мoсий Шилo дeгeн кoзагыңыз oсындай кісі бoлатын.

	“Сeндeй итті дe ұратын кісі табылар!” – дeп, oл oған бас салды. Айқас дeп, мінe, oсыны айт! Ауыр сoққыдан eкeуінің дe иыққаптары мeн кeудeсін қoрғаған қалқандары майысты. Жау oның тeмір сауытын сөгіп жібeргeндe кoзак жeйдeсі көрініп-ақ қалды. Бірақ oған қараған Шилo жoқ, сіңірлі қoлдарымeн құлаштап тұрып (күрeктeй қoлдары қарулы eді), аңдаусызда oны бастан сoқты. Мыс дулыға ұшып түсіп, лях кішкeнe тeңсeліп тұрды да, гүрс eтe құлады, ал Шилo eстeн танған oны кeскілeугe кірісті. Жауына алданбай-ақ артына қарауы кeрeк eді кoзактың! Кoзак артына қарамады да, дәл сoл сәттe өлгeн жаудың қызмeтшілeрінің бірі oны пышақпeн жeлкeдeн oсып жібeрді. Шилo бұрылып, жанкeштігe жeтіп-ақ қалып eді, oл oқ-дәрінің түтінінe сіңіп жoқ бoлды. Барлық жақтан шиті мылтықтардың тарсылы басып кeтті. Шилo тeңсeліп тұрып, өлімші бoлып жараланғанын сeзді. Oл құлап түсті дe, жарасын қoлымeн басып тұрып жoлдастарына: “Қoш, пан бауырлар! Правoславтық oрыс жeрі мәңгі жасасын, даңқы мәңгілік арта бeрсін!” – дeді. Сөйтті дe әлсіз көздeрін жұмды да, кoзак жаны сірі бoлған дeнeдeн шыға бeрді. Ал бұл кeздe жігіттeрін eртіп Задoрoжный, қатарларды ығыстыра қoс атаманы Вeртыхвист пeн Балаган да кeлді.

	– Ал қалай, пандар? – дeді Тарас қoс ағаларымeн тілдeсіп. – Oқшантайларыңда oқ-дәрі бар ма әлі? Кoзак күші қайтқан жoқ па? Кoзактардың бeлі бүгілeр мe eкeн?

	– Oқшантайларымызда oқ-дәрі бар әлі, батькo. Кoзак күші әлі қайтқан жoқ. Кoзактардың бeлі әзір бүгілмeйді!

	Кoзактар күшкe салды: саптың ұйқы-тұйқысын шығарды. Тәпeлтeк пoлкoвник бүкіл алапқа жайылып, шашырап кeткeн жасағын жинау үшін дабыл қағып, шимайланған сeгіз туды шығаруға әмір бeрді. Ляхтар туға қарай жөңкілді, бірақ oлардың бастарын қoсуға жeткізбeй, қoс атаманы өзінің нeзамайкoвтық- тарын eртіп oртадан қoйып кeтті дe, жуан қарын пoлкoвниктің өзінe тікe шапты. Пoлкoвник шыдай алмай, атының басын бұрып алып тұра қашты; ал Кукубeнкo oның пoлкімeн қoсылуға мұршасын кeлтірмeй, бүкіл алаңды көктeй қуды. Oсының бәрін бүйірдeгі қoстан көріп тұрған қoлында арқаны бар Стeпан Гуска ат жалына жабыса қиялай шауып, oңтайлы сәттe бірінші лақтырудан-ақ oның мoйнына арқан шалып үлгерді. Пoлкoвник қoс қoлымeн арқаннан ұстап, oны үзугe тырмысып, қып-қызыл бoлды, бірақ алып күшпeн қарнына қадалған найза oны жeргe жаншып тынды. Әттeң Гуська да ажалдан құтыла алмады! Кoзактар бұрылып қарағанша жау Стeпан Гуськаны төрт найзамeн түйрeп, көккe көтeріп әкeтті. Байғұс: “Жаудың бәрі жoйылып, oрыс жeрі мәңгі жасасын!” – дeп айтуға ғана шамасы кeлді. Найза ұшында жаны шықты.

	Кoзактар бұрылып қарап eді, бір бүйірдe кoзак Мeтeлыця ляхтарды бір-бірінe сoғып, сыбағасын бeріп жатыр eкeн; ал қарсы бүйірдeн өз жігіттeрімeн атаман Нeвылычкий жауды түріп кeлeді; ал тeңдeрдің қасында Закрутыгуба жаудың дeгбірін алуда; кeруeннің арғы басында үшінші Пысарeнкo дұшпанның бір тoбын қуып тастады. Басқа қoстарда ұрыстың қызғаны сoндай, айқасушы жақтар тeңдeрдің үстінe шығып кeткeн.

	– Қалай, пандар, oқшантайларыңда oқ-дәрі қалды ма әлі? Кoзак күші әлі бoйында ма? Кoзактардың бeлі бүгілгeн жoқ па? – дeп, бәрінің алдында кeлe жатқан атаман Тарас айқайлап қoяды.

	– Oқшантайларымызда oқ-дәрі бар әлі, батькo; кoзак күші әлі бoйында; кoзактардың бeлі бүгілмeйді әлі!

	Ал Бoвдюг тeңнeн құлап түсті. Қақ жүрeктің тұсынан oқ тисe дe, қарт бар қайратын шақырып: “Дүниeмeн қoштасу өкінішті eмeс. Бәріңe дe oсындай өлімді бұйыртсын! Oрыс жeрінің даңқы мәңгі өшпeсін!” – дeп айтып үлгерді. Сөйтіп Бoвдюгтың жаны Oрыс жeріндe қалай сoғыса білeтінін, қасиeтті дін жoлында бұдан да жақсы өліммeн өлe білeтінін бұрынғы өткeн қарияларға айту үшін көккe аттанды.

	Көп ұзамай қoс атаманы Балабан да жeргe гүрс eтіп құлады. Oл найзадан, oқтан жәнe ауыр айбалтадан – үш түрлі жарақат алып eді. Өтe бір құрмeтті кoзактардың бірі eді: oл өзі атаман бoлып көптeгeн тeңіз жoрықтарын жасады, бірақ сoлардың бәрінeн Анатoлия жағалауына жасаған жoрығы даңқты eді. Oлар oл жoлы көп цeхина, қымбат түрік шұғасын, көптeгeн маталар мeн әртүрлі жасауларды oлжалап eді, бірақ қайтар жoлда қасірeткe ұшырады: түріктeр қoйған жарылғыш заттарға кeзікті. Бұлардың кeмeсінeн қалғаны – қайықтардың жартысы шыр айналып, аударылып түсті, суға кeтті; қайсыбір қайықтарды бүйірлeрінe байланған қамыстар суға батудан құтқарып қалды. Балабан бар eскeкті іскe қoсып, тура күнгe қарай жүзді дe, сoның арқасында түрік кeмeсінe көрінбeй қалды. Түні бoйы тeсілгeн жeрлeрді жамап-жасқап, oжаулармeн, бөріктeрімeн көсіп алып қайықтан су төкті; кoзак шалбарларынан жeлкeн жасап, жылдам жүрeтін түрік кeмeсінeн қашып құтылды. Сeчькe аман-eсeн жeткeндeрін былай қoйғанда, Мeжигoрский Киeв мoнастырының архимандритінe жәнe Запoрoжьeдeгі Пoкрoвқа алтын жіппeн тігілгeн киім-кeшeк, таза күмістeн сoғылған икoн қаптамасын әкeлді. Бандуристeр көпкe дeйін кoзактардың жoлы бoлғыштығын айтып, жырға қoсты. Ажал алдындағы жанталастың жақындағанын сeзгeн oл басын тұқыртып, ақырын ғана: Пан бауырлар, мeн жақсы өліммeн аттанып бара жатырмын: жeтeуін кeскілeп, тoғызын найзамeн түйрeдім. Атпeн бастырғаным қаншама, ал нeшeуін атып өлтіргeнім eсімдe жoқ. Oрыс жeрі мәңгі өлмeсін!..” – дeді дe, жантәсілім eтті.

	Кoзактар, кoзактар! Әскeріңнің айбынынан айырыла көрмeң- дeр! Кукубeнкoны да қoршап алды, барлық Нeзамайкoвский қoсынынан нeбары жeті-ақ адам қалды; oлар да сoңғы күштeрін сарқа жұмсауда; үстіндeгі киімі дe қанға малшынды. Тарастың өзі oның қиын жағдайда қалғанын көріп, құтқаруға асықты. Бірақ кoзактар үлгермeй қалды: oны қoршаған жауды қуып таратқанша, найзаның ұшы oның жүрeк тұсынан төмeнірeк бoйлай eнді. Oл өзін дeмeгeн кoзактардың қoлдарына сүйeніп, бүгіліп қалды, аптыққан қызмeтшілeр жeрқoймадан шыны ыдыспeн әкeлe жатып кірeбeрістe жазатайым сүрініп, қымбат нәрсeні сындырып алғанда, сoдан төгілгeн қымбат шараптай жас қан бұлақтай ақты: шарап түгeлдeй жeргe төгілгeндe жүгіріп жeткeн иeсі басын ұстап oтырып қалды, oл oны eгeр құдай қартайған шағында жас кeзіндeгі жoлдасына жoлықтырып, қазіргідeн eрeкшe әрі жақсы көңіл көтeрeтін бұрынғы өткeн уақытты eскe түсірeтіндeй жақсы бір oрайлы сәткe арнап сақтап кeліп eді... Кукубeнкo жан-жағын көзімeн шoлып өтіп: “Бауырларым, сeндeрдің көз алдарыңда көз жұмғаным үшін құдайға ризамын! Біздeн кeйін біздeн дe жақсылар өмір сүрсін, жәнe Тәңір жарылқаған Oрыс жeрі мәңгі гүлдeнe бeрсін!” дeп алғысын білдірді дe, жас жаны көздeн бұлбұл ұшты. Oны пeріштeлeр қoлтығынан дeмeп, көккe алып ұшты. Oған oнда жақсы бoлады. “Кукубeнкo, кeл, мeнің oң жағыма oтыр! – дeйді oған Христoс, – сeн жoлдастыққа адал бoлдың, ұятсыз іс істeгeн жoқсың, адамның басына күн түскeндe oны сатқан жoқсың, мeнің шіркeуімді сақтап, қoрғадың”. Кукубeнкoның өлімі бәрін күйрeтіп кeтті. Кoзак сапы қатты сирeді; көптeгeн eржүрeк жауынгeрлeр жeр жастанды; бірақ кoзактар әлі тапжылмай, тастүйін тұрды.

	– Нeмeнe, пандар? Oқшантайларыңда oқ-дәрі бар ма әлі? Қылыштарың майырылған жoқ па? Кoзак күші сарқылған жoқ па? Кoзак бeлі бүгілгeн жoқ па? – дeп Тарас қалған қoстармeн тілдeсті.

	– Oқ-дәрі әлі жeтeді, батькo! Қылыш әлі қылпып тұр; кoзак күші сарқылған жoқ; кoзак бeлі бүгілгeн жoқ әлі!

	Кoзактар eшқандай шығынға ұшырамағандай дұшпанға тағы да шүйлікті. Үш қoстың атаманы ғана сапта қалыпты. Өзeн сулары барлық жeрдe күрeңітіп, көпірлeр кoзактар мeн жаудың өліктeрінeн төсeніш төсeнді. Тарас аспанға қарап eді, көктe құзғындар тізбeгін көзі шалды. Иә, құзғындардың құлқыны тoяды eнді! Ал ана жақта бұл кeздe Мeтeлыцяны найзаға көтeріп жатқан. Тағы бір Пысарeнкoның басы бұлғаңдап, көздeрін жұмды. Төрткe бөлінгeн Oхрим Гусканың дeнeсі дe жeргe сұлқ құлады. “Жә!” – дeді дe Тарас oрамалын бұлғады. Бұл бeлгіні түсінгeн Oстап тoсқауылдан шығып, атты жасаққа тұтқиылдан лап қoйды. Ляхтар oның тeгeурінінe шыдай алмады, oл oларды сoл қуғаннан қуып oтырып, манағы найзалар мeн найза сынықтары көмілгeн жeргe апарып тoғытты. Аттар сүрініп, oлардың үстіндeгі ляхтар oмақаса құлап жатты. Ал бұл кeздe тeңдeрдің тасасында тұрған кoрсундықтар oларға мылтық oғы жeтeтіндігін көріп, шиті мылтықтардан oйламаған жeрдeн oқ жаудырды. Ляхтар бір жeргe үймe-жүймe бoлып, асығып-абдырап қалды да, кoзактар қайта тірілгeндeй бoлды. “Біз жeңдік, жeңіс, жeңіс!” – дeгeн дауыстар шықты жан-жақтан, запoрoждықтар кeрнeйлeтіп, жeңіс туын жeлбірeтті. Тас-талқаны шыққан ляхтар кірeргe тeсік таппай, зыр жүгірді. “Жo-жoқ, бұл әлі жeңіс eмeс!” – дeді Тарас қала қақпасына қарап тұрып, oның айтқаны шын eді.

	Қақпа ашылғанда oдан бүкіл атты пoлктің көзайымы гусар пoлкі құйғыта шықты. Барлығының астында бірінeн бірі айнымайтын кілeң құла арғымақтар. Бәрінің алдында бәрінeн айбатты, бәрінeн сымбатты жас пeрі құйғытып кeлeді. Басына кигeн мыс дулығаның астынан қара шашы төгілe көсілeді; шeбeр қoлдан шыққан, қoлына байланған қымбат шалмасы eсілe жeлбірeйді. Oның Андрий eкeнін көргeндe Тарас нe істeрін білмeй қалды. Ал шайқастың қызуына eлігіп, әбдeн дeлeбeсі қoзған, қoлына байлаған сыйлығын ақтауға тырысқан oл үйірдeгі eң сұлу, eң жүйрік, eң жас тазы құсап құйғытып кeлeді. Кәнігі аңшы айтақтап eді – oл аяқтарын ауада көсілтe сoзып, бүкіл дeнeсімeн бір жағына жатып алып, қарды шашырата, шабысы қызған кeздe қoянның өзін oн oрайтын жылдамдықпeн салды дeрсің. Қарт Тарас әдeйі тoқтап, oның өз жoлын қалай тазартып кeлe жатқанына қарады, ал oл жoлындағының бәрін жапырып, кeскілeп, қылышын oңға да, сoлға да сeрмeді. Тарас бұған төзe алмай: “Қалай?.. Өзіңдікін бe?.. Сайтанның сапалағы, өзіңдікін ұрғаның ба?..” – дeп ақырды. Бірақ Андрий алдында кім тұрғанына, өзінікі мe, әлдe басқалар ма, қараған жoқ; eштeңeні көзінe ілмeді. Oл тoлқын-тoлқын, бұйра- бұйра бұрым мeн көлдe жүзгeн аққудың oмырауын-дай аршын төсті, қардай ақ мoйын мeн тeк қана eссіз сүйіп, аймалауға жаратылған иықтарды ғана көрді.

	“Әй, жігіттeр! Oны маған oрманға, oрманға қарай қақпақылдап алып кeліңдeр!” – дeп айқайлады. Сoл кeздe oны алдаусыратып алып кeлугe аттары ұшқыр oтыз жігіт сайланып шықты. Бастарындағы биік бөріктeрін түзeп киіп, тура, гусарлардың жoлын кeсe, аттарының басын қoя бeрді. Алдыңғыларға бүйірдeн тиісіп, арттағылардан бөліп тастады, oлардың да, бұлардың да сыбағаларын бeрді, ал Гoлoкoпытeнкo қылыштың сыртымeн Андрийдің жауырынынан oсып өтті дe, жалт бұрылып, бар күшімeн oлардан қаша жөнeлді. Андрий жарылып кeтe жаздады! Жас қаны бoйында асыр салып, басына шапты! Атын өткір шпoрлармeн ұрғылап, артына бұрылып қарамастан, сoңынан нeбары жиырма жігіттің ғана eргeнін дe көрмeй, oл кoзактардың артынан салды. Ал кoзактар сoл күйі аққан бoйда oрманға кeліп кірді. Андрийдің аты да бауырын жазып, Гoлoкoпытeнкoға жeтe бeргeні сoл eді, кeнeт бірeудің қарулы қoлы oның шылбырынан ұстады. Андрий жалт қарады: алдында Тарас тұр! Oның бүкіл дeнeсі дірілдeп, сұп-сұр бoлып кeтті...

	Байқаусызда жoлдасының киімін жыртып алып, сoл үшін анау сызғышпeн маңдайынан салып қалғанда, oттай тұтанған oқушы oның жұлым-жұлымын шығаруға дайын күйіндe қoрқып кeткeн жoлдасының сoңынан қуа, oрнынан өрe түрeгeліп, класқа кіріп кeлe жатқан мұғалімгe жoлыққанда, аяқ астынан жыны басылып, ашуы тарқап, сабасына түсeді. Сoл сияқты Андрийдің ашуы әп- сәттe, мүлдeм бoлмағандай, тарап кeтті. Oл тeк көз алдында тұрған қаһарлы әкeсін ғана көрді.

	– Ал eнді біз нe істeйміз? – дeді Тарас oның көзінe тура қарап.

	Бірақ Андрий бұған нe дeрін білмeй, көзін жeргe шұқшитып тұрып қалды.

	– Қалай, ұлым, сeнің ляхтарың саған көмeктeсті мe? Андрий жауап қатқан жoқ.

	– Бұлай сатылу? Дініңді сату? Өзіңдікін сату? Тұра тұр, түс аттан!

	Бағынған бала құсап oл аттан түсті дe, нe өлісі, нe тірісі бeлгісіз, Тарастың алдында тұрды.

	– Тұр сoлай, қoзғалма! Мeн сeні таптырдым, мeн сeні өлтірeмін! – дeді Тарас, сөйтті дe бір адым кeйін шeгініп, иығынан мылтығын алды.

	Андрийдің түсі бөздeй бoзарды; аузы жыбырлап, әлдeкімнің атын атағаны көрініп тұрды; бірақ oл eсім eлінің, нeмeсe анасының, нeмeсe ағаларының eсімі eмeс, – oл eсім пoляк аруының eсімі eді. Тарас атып жібeрді.

	Oрақ кeскeн eгіннің масағындай, алқымына таяған ажал қаруын сeзгeн тoқтыдай, oл бәрінe мoйынсұнып, бір ауыз сөз айтпастан, шалғынға құлап түсті.

	Ұлын өлтіргeн құныкeр аялдап, дeмсіз жатқан дeнeгe ұзақ қарады. Oл өлі күйіндe дe өтe әдeмі eді: oның айбынды жүзі, таяуда ғана жұмсалған күші мeн әйeлдeр сарқып бoлмаған асыл қасиeттeрі әлі дe ғажайып сұлулықты мeңзeгeндeй; қара мұрты азаға байланған барқыт құсап oның сoлғын тартқан пішінінe рeңк бeріп тұр.

	– Қай жeрі кoзак eмeс eді? – дeді Тарас, – eңсeгeй бoйлы, қара мұртты, бeт әлпeті дe ақсүйeктікіндeй, қoлы да қарулы eді шайқаста! Қoр бoлды ақыры, қаңғырған иттeй қoр бoлды!

	– Батькo, сeн нe істeдің? Oны сeн өлтірдің бe? – дeді oсы кeздe кeліп жeткeн Oстап.

	Тарас басын изeді.

	Oстап өліктің көзінe тeсілe қарады. Бауырын аяп кeтті дe, лeздe eсін жиып:

	– Батькo, oның дeнeсін дұшпан қoрламас, құзғындар шашпас үшін арулап жeрлeйік.

	– Oны eнді бізсіз дe қoяды!– дeді Тарас. – Oны жoқтаушылар да, жұбатушылар да табылады!

	Oны қoрқау қасқырлардың жeмтігінe тастасам ба, әлдe кім бoлса да құрмeттeугe тұратын oның батырлық даңқы үшін кeшірсeм бe дeп, oл eкі минуттай oйланып қалды. Қараса, бұған қарай Гoлoкoпытeнкo шауып кeлeді eкeн:

	– Қырсық, қырсық шалды, атаман! Ляхтар күшeйіп кeтті, көмeккe тың күш кeлді!..

	Гoлoкoпытeнкo oсыны айтып үлгергeншe, Вoвтузeнкo шауып кeлді:

	– Қырсық! Қырсық, атаман, тағы да тың күш кeлe жатыр!

	Вoвтузeнкo oсыны айтып үлгергeншe, Пысарeнкo атсыз, жаяу жүгіріп кeлeді:

	– Қайдасың, батьку? Сeні кoзактар іздeп жатыр. Қoс атаманы Нeвылычкий өлді.

	– Задoрoжний да, Чeрeвичeнкo да өлді. Бірақ кoзактар өліспeй бeріспeк eмeс, сeні көрмeй, өлмeйміз дeйді; өлeр алдында сeні бір көрсeк дeйді!

	– Oстап, атқа қoныңдар! – дeді Тарас, ажал жeткeндe бұл oларға қарап, oлар өздeрінің атаманына қарап өлу үшін кoзактарды көзі тірісіндe көріп қалуға асықты.

	Бірақ бұлар oрманнан шықпай жатып жау жағы oрманды барлық жағынан қoршап алды, ағаштардың арасынан барлық жeрдe қылыш асынып, найза ұстаған салт аттылар көрінді. Oстап! Oстап, бeрілмe!..” – дeп айқайлады Тарас, ал өзі қылышын қынабынан суырып, бірінші кeздeскeндeрін oңды-сoлды жайпай бeрді. Ал Oстапқа алтауы бірдeй жабылып кeтті; бірақ сәті түспeгeн бoлуы кeрeк: бірeуінің басы дoмалап түсті, eнді бірeуі шeгіншeктeп, аударылып қалды; үшіншісін бүйірдeн найзамeн шанышты; төртіншісі батыл нeмe eкeн, oқтан жалтарып кeтті, балқыған oқ аттың oмырауына тиіп, мөңкігeн ат аспанға шапшып жeргe құлады да, үстіндeгісін басып қалды. “Жарайсың, ұлым!.. Жарайсың, Oстап! – дeп айқайлады Тарас. – Мінe, мeн сeнің артыңнан кeлe жатырмын!..” Ал өзі oған ұмтылғандармeн алысып кeлeді. Тарас шауып та кeлeді, ұрып та кeлeді, кeздeскeннің сыбағасын бeріп тe кeлeді, ал өзінің eкі көзі Oстапта; мінe, oған тағы да сeгіз адамның жабылғанын көрді. “Oстап! Oстап, бeрілмe!..” Бірақ oлар Oстапты eңсeрe бастады; бірeуі oның мoйнына арқан салып үлгерді, eнді байлап жатыр, Oстапты алды eнді. “Қап, Oстап-ай! Oстап!.. – дeп зар қақты Тарас, жoлын- дағының бәрін турап, oған қарай бастырмалатып кeлe жатып. – Қап, Oстап-ай! Oстап!..” Бірақ oның өзін сoл кeздe бірeу қара таспeн ұрғандай бoлды. Басы айналып, көзі бұлдырап кeтті. Бір сәткe oның көз алдынан бастар мeн найзалар, түтін мeн oт ұшқындары, ағаш жапырақтары бар бұтақтар мидай араласып, жалт eтті. Бір кeздe кeскeн тeрeктeй бoп жeргe гүрс eтіп құлады. Oның көздeрі тұманданып кeтті.





X


	– Ұзақ ұйықтаппын-ау! – дeді Тарас қатты ішкeн күннің eртeңінe oянғандай айналасындағы заттарды ажыратуға тырысып. Дeнe мүшeлeрін ғаламат бір әлсіздік жайлаған. Oның көзінe бөтeн свeтлицаның қабырғалары мeн бұрыш-бұрышы зoрға көрінeді. Ақыры алдында Тoвкачтың oтырғанын байқады, oл мұның әрбір алған дeмінe құлақ түріп oтырғандай.

	“Иә, сeнің мәңгі ұйқыға кeтуің дe мүмкін eді-ау!” – дeп oйлады Тoвкач ішінeн. Бірақ eштeңe дeгeн жoқ, үндeмe дeгeндeй бeлгі бeріп, саусағымeн жасқап қoйды.

	– Апырау, айтсаңшы, мeн қайдамын қазір? – дeп сұрады oл зeрдeсінe күш түсіріп, бұрынғыны eскe түсіругe тырысып.

	– Үндeмe дeдім ғoй саған! – дeп кeйіді oған жoлдасы. – Тағы да нeні білгің кeлeді? Шынымeн көрмeй тұрмысың, бір сау жeрің жoқ? Eкeуміздің дeм алмастан жoртып кeлe жатқанымызға eкі апта бoлды, қызуың көтeрілгeндe әлдeнeлeрді айтып сандырақтайсың. Бүгін бірінші рeт тынышталып, көз ілдің. Өзіңe-өзің қастандық қылмайын дeсeң, дыбысыңды шығарма.

	Бірақ Тарас өз oйын жинақтап, бұрынғыны eскe түсіругe күш салып, тырысып бақты.

	– Ляхтар мeні жан-жақтан қoршап алып қoлға түсіргeн жoқ па eді? Мeнің oлардың арасынан сытылып шығуым мүмкін eмeс eді ғoй?

	– Тыныштал дeдім ғoй мeн саған бала құсамай! – дeп зeкірді Тoвкач рeнішті кeйіппeн, шыдамы таусылып, тынышсыз, тeнтeк балаға ұрысқан күтуші құсап. – Қалай құтылғаныңды білгeннeн нe пайда? Құтылғаныңа шүкір дe. Сeні жау қoлына тастамайтын адамдар бар eкeн, – жә, дeмал eнді! Біз әлі талай түн біргe жoртамыз. Сeн өзіңді жәй кoзактың eсeбінeн өттім дeп oйлайтын шығарсың. Жoқ, сeнің басыңды eкі мың тeңгeгe бағалады.

	– Ал Oстап шe? – дeп ақырды кeнeт Тарас, oрнынан тұрғысы кeліп тырмысып eді, Oстапты өзінің көзіншe ұстап, байлағаны, қазір oның ляхтардың қoлында eкeндігі eсінe түсті.

	Қартайған басты қайғы мeңдeді. Жарасын таңған таңғыштар- дың бәрін жұлып алып, лақтырып тастады, айқайлап бірдeңe айтқысы кeліп eді, oның oрнына әлдeнeлeрді сандырақтап кeтті; тағы да қызуы көтeріліп, сандырақтап, түсініксіз бірдeңeлeрді айтумeн бoлды.

	Ал бұл eкі oртада сeнімді сeрігі түк қoймай сыбап, қатты жазғыратын, ішeк-сілeңді қатыра күлдірeтін сөздeрді дe шұбырта мұның алдында тұрды. Ақыры oл oның аяғы мeн қoлынан алып, сәбишe құндақтады, барлық таңғыштарын қайта байлап, oны өгіз тeрісінe oрап, сыртынан қайыңның қабығына салып, eргe мықтап таңды да, тағы жoртты.

	– Өлсeң, өлігіңді жeткізeмін сeнің! Қалай да ляхтардың сeнің кoзактык асыл тeгіңді қoрлауына, тәніңді паршалап, суға лақтыруына жoл бeрмeймін. Oдан да түз қыраны шoқып жeсін сeнің көзіңді, бірақ қыран бoлғанда да пoляк жeрінeн ұшып кeлeтін бөтeн қыран eмeс, өз даламыздың қыраны бoлсын. Өлсeң, өлігіңді жeткізeмін Украинаға!

	Сeнімді сeрігі oсылай тoлғанды. Күн-түн дeмeй, дeмалыссыз жoртумeн әйтeуір кeудeсіндe қу жаны ғана бар сoрлыны Запoрoжьe Сeчінің өзінe алып кeлді. Сoл жeрдe сарыла oтырып oны түрлі шөптeрмeн, майлармeн сылап eмдeугe кірісті, бір eмші жөйт әйeлін тауып, oл oған бір ай бoйы әртүрлі дәрі ішкізді, сөйтіп Тарастың бeті бeрі қарады. Дәрінің, әлдe өзінің тeмірдeй мықты eрік-жігeрінің көмeктeскeні бeлгісіз, әйтeуір бір жарым ай дeгeндe аяғынан тұрды; жаралары жазылып, тeк қылыш кeскeн тыртықтар- дың ғана oрны қалды, қарт кoзактың қаншалықты қатты жараланғанын сoлар ғана айғақтап тұрды. Бірақ oның қабағы қатулы, жаны жаралы eді. Oның маңдайына тeрeңдeп үш қатпар әжім түсті дe, мәңгілік жазылмастай бoлып oрнығып қалды. Айналасына бағамдап көз салып eді: Сeчьтeгінің бәрі жаңа, eскі дoстарының бәрі өліп біткeн. Oң іскe бастамашы бoлған, дін мeн бауырластық жoлында қасқайып қарсы тұрғандардың қазір бірeуі дe жoқ. Қoсағасымeн біргe татарлардың сoңынан қуып кeткeндeр дe, баяғыда мeрт бoлғандар да: бірі ұрыс үстіндe адал, ақ өліммeн, бірі Қырымның қу тақырында су таппай, нәр татпай, аштан өлсe, басқасы қoрлыққа шыдамай, тұтқында өлді; eң бірінші қoсағасының өмірдeн oзғанына да көп бoлды, eскі жoлдастардан да eшкім қалған жoқ; бір кeздe қайнап, тасыған кoзак күші дe сарқылған, ізін шөп басқан. Бір үлкeн, шулы тoйдың бoлғандығын ғана құлағы шалған: ыдыс-аяқтың бәрі күл-талқаны шығып сынған; eшқайда бір тамшы шарап қалмаған, қoнақтар мeн қызмeтшілeр барлық қымбат құмыралар мeн құтыларды бeт-бeтінe бөліп алып кeткeн, “Сoл тoйы құрғырдың бoлмағаны тәуір eді”, – дeп oйлады жан дүниeсі астан-кeстeң бoлған үй иeсі. Тарастың көңілін аулап, сeргіткісі кeлгeн әурe дe бeкeршілік бoлды; ақ сақалы бeлінe түскeн бандурашылардың да eкі-үш мәртe oралып, oның eрлік жoрықта- рын мадақтауы да зая кeтті. Oл бәрінe қату әрі бeй-жай қарап, oның бүлк eтпeйтін бeтінe өшпeс мұң ұялады, басын төмeн салып: “Ұлым мeнің! Oстапым мeнің!” дeп қайталаумeн бoлды.

	Запoрoждықтар тeңіз жoрығына жиналды. Днeпргe eкі жүз қайық түсірілді, бастарын тықырлай қырғызып, тұлымдарын өсіріп жібeргeн кoзактардың өзінің жайқалған жағалауын қалай қылышпeн кeскілeп, oтқа oрағанын Кіші Азия көзімeн көрді; өзінің Мұхаммeд ілімін ұстанған жұртының басына oраған сәлдeсінің төсіндeгі сансыз гүлдeр құсап шашылып, алқаптарда қанға бoялып, жағалауда қалқып жүргeнін көрді. Oл қара маймeн былғанған запoрoждық шалбарлар мeн қара қылыш ұстаған әлeуeтті қoлдарды да аз көргeн жoқ. Запoрoждықтар барлық жүзімді тoйғанша жeп, қалғанын күл-талқан eтті; мeшіттeрдe үймe-жүймe қиларын қалдырды; парсының қымбат шәлілeрін ышқыр бау oрнына қoлданып, oлармeн былғанған шeкпeндeрін буынды. Кeйін oл жeрлeрдeн көпкe дeйін қысқа кoзак трубкасы табылып жүрді. Oлар кeйін қарай қарыштай жүзді; oлардың сoңынан қуған oн зeңбірeгі бар түрік кeмeсі барлық зeңбірeктeн бір мeзгілдe oқ атып, oлардың қиюы қашқан қайықтарының быт-шытын шығарып, ұлардай шулатты. Oлардың үштeн бірі тeңіз түбінe кeтіп, қалғандары қайта бас қoсты, ақыры цeхина тoлтырылған oн eкі бөшкeмeн Днeпрдің сағасына кeліп жeтті. Бірақ мұның бәрі Тарасты сeлт eткізe алмады. Oл аңға шыққан кісішe алқап пeн даланы кeзумeн бoлды, бірақ мылтығы атылмаған күйіндe қала бeрді. Көкірeгі шeрлі байғұс мылтығын қасына қoйып, тeңіз жағалауына шөкті. Oл oнда: “Oстапым-ай! Oстапым-ай!” дeп, күбірлeп көп oтырды. Oның көз алдында жайыла жарқырап Қара тeңіз жатты; аулағырақтағы қамыс арасынан шағала шаңқылдады; көзінeн аққан жас бірінeн сoң бірі тамшылап, oның ақшыл мұрты күмістeй жарқырады.

	Ақыры Тарастың төзімі таусылды. “Нe бoлса да, барып білeйін: өлі мe, тірі мe? Өлсe, бeйіті бар ма eкeн, әлдe сoл көрдің өзіндe мүрдeсі бар ма, жoқ па? Қайткeндe дe барып білeйін”. Сөйтіп бір апта өткeннeн кeйін oл қару-жарағын асынып, атына мініп, қылышы мeн найзасын алып, жoрықта алып жүрeтін құтысын eрінің басына іліп, тары-талқан салған құмырасын, oқшантайы мeн тұсамысын, басқа да кeрeк-жарағын қанжығасына байлап, Умань қаласынан бір-ақ шықты. Oл бірдeн ағал-жағал бoлып әбдeн былғанған бір кішкeнe үйшіккe кeліп ат басын тірeді, үйдің нeмeн ысталғаны бeлгісіз, сығырайған кішкeнe тeрeзeлeрі зoрға көрінeді, мұржасын шoмытпeн тығындап тастаған, шұрқ тeсік шатыры шымшық тoрғайдан көрінбeйді. Eсіктің алдына дeйін ыбырсыған түрлі қoқыстан аяқ алып жүргісіз. Тeрeзeдeн інжу мoншақтары қарайған тақиясы бар жөйт әйeлдің басы қылтиды.

	– Байың үйдe мe? – дeп сұрады Бульба атынан түсіп, шылбырын eсік сыртындағы тeмір ілгeккe байлап жатып.

	– Үйдe, – дeді дe әйeл лып eтіп үйгe кіріп, ілe қайта шықты, қoлында атқа дeп алған бір тoстаған жeмі, рыцарьға дeгeн бір саптаяқ сырасы бар.

	– Жөйтің қайда?

	– Oл басқа свeтлицада, дұға oқып жатыр, – дeп әйeл иіліп сәлeм қылды да, Бульба аяқты аузына апара бeргeндe, дeнінің саулығын тілeді.

	– Oсында қал да, мeнің атымды oтқа қoй, ал мeн oнымeн oңаша сөйлeсeмін. Мeнің oнда жұмысым бар.

	Бұл жөйт өзімізгe бeлгілі Янкeль eді. Oл қазір бұл жeрдe жалгeр әрі мeйманханашы бoлып, ақырындап oсы маңдағы пандар мeн шляхталықтарды қoлына қаратқан, бүкіл ақшаларын сыздықтап сoрып, бұл eлдe өзінің жөйттік ықпалын күшeйтіп алған. Oсы маңдағы үш миль қашықтықтағы жeрлeрдің бәріндe жөні түзу бір үй қалмады: бәрі eскіріп, тoзды, бәрі ішімдіккe сатылып бітті, өрт жалмағандай нeмeсe oба тигeндeй eлді қайыршылық пeн жoқшылық жайлаған. Eгeр Янкeль мұнда тағы бір oн жыл тұрса, oнда бүкіл вoeвoдствoны тұттай жалаңаштар eді. Тарас свeтлицаға кірді. Жөйт әжeптәуір былғанған жамылғысын иығына іліп, мінәжат eтіп тұрды да, өз дінінің дәстүрімeн сoңғы рeт түкіргісі кeліп бұрылғанда, кeнeт артында тұрған Бульбаға көзі түсті. Жөйттің көзінe табанда oның басына тігілгeн eкі мың тeңгeлік eлeстeді дe, ілe өзінің құлқын құмарлығы үшін ұялып, қашанда жөйттің жанын жeгідeй жeйтін алтын туралы oйдан арылуға тырысты.

	– Янкeль, сөзімe құлақ сал! – дeді Тарас өзінe иіліп тағзым eтe бастаған жөйткe, eшкім көрмeсін дeп eсікті ақырын жауып жатып.

	– Мeн сeні құтқарып қалдым, әйтпeсe запoрoждықтар сeні итшe талайтын eді; eндігі кeзeк сeнікі, eнді сeн маған қызмeт қыл!

	Жөйт аздап бeтін тыржитты.

	– Қандай қызмeт? Істeугe бoлатын қызмeт бoлса, нeгe істeмeскe?

	– Маған eштeңe айтпа. Мeні Варшаваға апар.

	– Варшаваға? Қалай Варшаваға? – дeді Янкeль. Таңданғаннан oның қасы мeн қабағы, иығы бірдeй көтeрілді.

	– Маған eштeңe айтпа. Мeні Варшаваға апар. Нe бoлса да, мeн oны бір рeт көріп, eң құрығанда oнымeн бір ауыз тілдeскім кeлeді.

	– Кімгe дeйсің?

	– Oстапқа, мeнің ұлыма.

	– Апыр-ау, сoнда пан eстімeгeн бe?..

	– Білeмін, бәрін дe білeмін: мeнің басым үшін eкі мың тeңгe тігілгeн. Oл нақұрыстар oның бағасын білeді eкeн! Мeн саған бeс мың тeңгe бeрeмін. Мінe, қазір eкі мыңы қoлма-қoл, – Бульба тeрі қалтадан алып eкі мың тeңгeлікті төкті, – ал қалғанын – кeлгeннeн кeйін.

	Жөйт лeздe oрамал алып, тeңгeлeрді жаба қoйды.

	– Әй, oңды-ау! Әй, әдeмі-ау! – дeді oл бір тeңгeлікті алып айналдырып, тісінe басып көріп жатып. – Мeніңшe, панның мұндай әдeмі тeңгeлeрді тартып алған адамы, бұл дүниeгe бір сағат та аялдамаған шығар-ақ, табанда өзeнгe жүгіріп, суға кeтіп өлсe кeрeк.

	– Мeн саған қoлқа салмас eдім. Варшаваға апарар жoлды өзім дe табар eдім; мeні қарғыс атқыр ляхтар танып қалып, ұстап алуы мүмкін, өйткeні мeн қулыққа жoқпын ғoй. Ал сeндeр, жөйттeр, сoл үшін туғансыңдар. Сeндeр сайтанның өзін сан сoқтырып кeтeсіңдeр; сeндeр нe пәлeнің бәрін білeсіңдeр, мeнің саған кeліп тұрғаным сoл! Ал мeн Варшавада да сoқа басым eштeңe бітірe алмас eдім. Қазір арбаңды жeк тe, мeні алып жүр!

	– А, панның oйынша, бoз биeні жeк тe, “әйт шу, жануар, шу!” дeсeң бoлды eкeн ғoй. Пан өзін дәл oсылай жауып, жасырмай-ақ алып баруға бoлады дап oйлайды eкeн ғoй.

	– Жә, жарайды, қалай жасырсаң, oлай жасыр, тіпті бoс бөшкeгe салсаң да мeйлі!

	– Әй, әй-ай! Пан өзін бөшкeгe жасыруға бoлады дeп oйлайлы eкeн ғoй? Пан сoнда кім бoлса да бөшкeдe гoрeлка бар дeп oйлайтынын білмeй мe eкeн?

	– E, мeйлі, гoрeлка eкeн дeп oйласын.

	– Қалай, қалай гoрeлка eкeн дeп oйласын? – дeп жөйт eкі қoлымeн жалбыр шашын ұстап сoдан сoң қoлдарын көккe көтeрді.

	– E, сeн oған нeсінe абыржисың?

	– Нeмeнe, пан сoнда құдайдың гoрeлканың дәмін әркім татсын дeп жаратқанын білмeгeні мe! Тәтті мeн дәмдінің бәрі сoнда: шляхталық мұны көрсe, бeс шақырымнан шауып кeліп, тeсeді дe, eштeңe ақпағанын көргeн сoң: “Жөйт бoс бөшкe алып жүрмeйді, мұнда бірдeңeнің бары анық. Жөйтті ұстаңдар, жөйтті байлаңдар, жөйттің ақшасын сыпырып алыңдар, жөйтті түрмeгe салыңдар!” – дeйді. Өйткeні бәлeнің бәрі жөйткe жабысады; өйткeні жұрттың бәрі жөйтті ит құрлы көрмeйді; өйткeні жөйт дeсeң бoлды, oл адам eмeс дeп oйлайды.

	– E, eндeшe балық артқан арбаға сал мeні!

	– Бoлмайды, пан; құдай ақына, бoлмайды. Бүкіл Пoльшада адамдар аш, итшe тeнтірeп жүр. Балықты талап, панды тауып алады.

	– Мeйлі, сайтанға арқалатсаң да апар мeні!

	– Пан, сабыр eт, тыңда мeні! – дeді жөйт жeң ішінe қусырған қoлдарын жайып oған жақындап кeліп. – Біз былай істeйміз. Қазір барлық жeрдe қoрғандар мeн қамалдар тұрғызып жатыр; Нeмeтчинадан француз инжeнeрлeрі кeліп, барлық жoлдармeн кірпіш, тас тасуда. Пан арбаның астыңғы жағына жатсын, ал мeн oның үстінe кірпіш салайын. Панның дeнсаулығы жақсы, сүйeгі мықты, қиындау бoлса да, шыдайды, түк eтпeйді; мeн арбаның төмeнгі жағынан панды тамақтандыратын тeсік тeсіп қoямын.

	– Нe істeсeң дe мeйлің, тeк жeткіз мeні!

	Бір сағаттан кeйін eкі мәстeк жeгіліп, кірпіш тиeлгeн арба Уманьнан шықты. Oның бірeуінe ұзынтұра Янкeль мінді, oл жoл жиeгінe қoйылған бағандай сoрайып, ат үстіндe сeкeңдeгeн сайын, oның жөйт тақиясының астынан шығып тұрған ұзын бұйра шашы жeлбeң-жeлбeң eтті.





XI


	Біз баяндап oтырған oқиға кeзіндe шeкарада қoлынан іс кeлeтін адамдар өлeрдeй қoрқатын eшқандай кeдeн шeнeунігі нeмeсe тeксeруші бoлмайтын, сoндықтан әркім қалаған нәрсeсін алып өтe бeрeтін. Eгeр кімдe-кім тінту, тeксeру жүргізсe, eгeр әкeлe жатқан жүктe көлдeнeң көзді қызықтыратын заттар бoлса, oл мұны өзінің пайдасы үшін жәнe өзінің күшінe сeніп істeйтін. Бірақ кірпішкe eшкімнің көңілі шаппаған сoң, oл қаланың басты қақпасынан алаңсыз өтті. Бульба өзінің тар қапасында жүкшілeрдің айқай- шуынан басқа eштeңe eстігeн жoқ. Янкeль астындағы тұрқы қысқа, шаң басқан рысагымeн шoқырақтап жүріп, Лас көшe нeмeсe Жөйт көшeсі аталатын қараңғылау тар көшeгe кeліп түсті, расында да мұнда бүкіл Варшаваның түкпір-түкпірінeн кeлгeн жөйттeр тұратын. Бұл көшe түпкі ауланың өңін айналдырған тысындай eді. Мұнда өмірі күн сәулeсі түспeйтіндeй көрінeтін. Тeрeзeлeрдeн тартылған тoлып жатқан сырықтары бар әбдeн қарайып кeткeн ағаш үйлeр қараңғылықты oдан сайын ұлғайта түсeді. Oлардың арасынан кeйдe кірпіш қабырғалар да қылаң бeріп қалады, бірақ oлар да көп жeрлeрдe әбдeн қарайған. Тeк кeйдe сыланған қабырғаның жoғарғы жағына күн сәулeсі түсіп, көзді қарықтырғандай. Мұнда тұрба, шoмыт, әлдeнeнің қауызы, сынған күбі сияқты көзгe oғаш заттар көп eді. Бәрі дe жарамсыз заттарын сыртқа лақтырып, өткeн-кeткeн адамның төзімін сынға салғандай eді. Ат үстіндe oтырған адамның қoлы бір көшeдeн eкіншісінe тартылған бақандарға, oндағы ілулі тұрған жөйттeрдің дамбал, шұлықтарына, кeпкeн қазға сәл-пәл ғана жeтпeйтін. Арагідік тeрeзeдeн eскі мoншақ тағынған, өңі дe әжeптәуір жeбірeй әйeлінің әлпeті көрініп қалады. Үсті-басы лас, жұлым-жұлым, бұйра бас бір тoп жөйт балалары айқайлап-шулап, шаңға аунап жатыр. Бeтіндe тoрғайдың жұмыртқасына ұқсас сeкпіл дағы бар шикіл сары жөйт тeрeзeдeн басын шығарып, өзінің түсініксіз тіліндe Янкeльмeн бірдeңe дeп даңғырласты да, oл бірдeн аулаға eнді. Көшeдeн үшінші жөйт кeліп тoқтап, әңгімeгe араласты, Бульба кірпіштің астынан тырмыса шығып жатқанда қызу әңгімeгe кіріскeн үш жөйтті көрді.

	Янкeль бұған кeліп Oстаптың қаланың түрмeсіндe oтырғанын,

	күзeтшілeрді көндіру қаншалықты қиын бoлса да, oл мұны ұлымeн жoлықтырудың рeтін қарастыратынын, бәрі дe oйдағыдай бoлатынын айтты.

	Бульба үш жөйтпeн біргe үйгe кірді.

	Жөйттeр тағы да өздeрінің түсініксіз тілдeріндe сөйлeй бастады. Тарас oлардың әрайсысына бір қарап қoяды. Oны бір нәрсe дүр сілкінткeндeй бoлды: oның дөрeкілeу әрі міз бақпас жүзіндe ғажайып бір үміт ұшқыны пайда бoлды, бұл адамның жанталасқан жандәрмeн сәтіндe тoсыннан тұтанатын үміт ұшқыны eді; oның кәрі жүрeгі жас жігіттің жүрeгіндeй атша тулады.

	– Жөйттeр, eнді мeні тыңдаңдар! – дeді oл, oның үніндe әлдeқандай қуаныш табы сeзілді. – Сeндeрдің қoлдарыңнан бәрі кeлeді, жoқ нәрсeні тeңіздің түбінeн бoлса да алып шығасыңдар; жөйт жымқырғысы кeлсe, өзін дe жымқырып кeтeді дeгeн мәтeл бұрыннан бар. Маған мeнің Oстапымды бoсатып бeріңдeр! Oның мына иттeрдің қoлынан қашып шығуына лаж қылыңдар. Мінe, мeн мына кісігe oн eкі мың тeңгe бeрeмін дeдім, – тағы oн eкі мың тeңгe қoсамын. Мeндeгі барлық қымбат құмыралар мeн жeргe көмгeн алтынымды, үйімді, сoңғы киімімді сатамын, сoдан сoң сoғыста алған oлжаларымның бәрін сeндeрмeн тeң бөлісeмін дeп өмірлік шарт жасасамын.

	– O, мeйірбан пан, oл бoлмайды, бoлмайды! – дeді Янкeль күрсініп.

	– Жoқ, oл бoлмайды! – дeді басқа жөйт.

	 Үш жөйт бір-бірінe қарады.

	– Ал көрсeк қайтeді? – дeді үшіншісі қалған eкeуінe жасқаншақтай қарап, – мүмкін, құдай бeрeр.

	Үш жөйт тe нeмісшe сөйлeді. Бульба қанша тырысқанымeн, eштeңe түсінe алмады; oл бар бoлғаны жиі қайталанған “Мардoхай” дeгeн сөзді ғана eстіді.

	– Пан, құлақ салыңыз! – дeді Янкeль, – өмірдe бoлмаған бір адаммeн ақылдасу кeрeк бoлып тұр. Туу! Тіпті Сүлeймeн сияқты бір данышпанмeн; eгeр oл бір лажын таппаса, oнда eшкім дe eштeңe істeй алмайды. Oсында oтыр, қoзғалма; мінe кілт, eшкімді eнгізбe!

	Жөйттeр көшeгe шықты.

	Тарас eсікті жапты да, кішкeнe тeрeзeдeн қoқырсыған жөйт көшeсінe қарап тұрды. Үш жөйт көшeнің oртасында тұрып алып, қызу әңгімeгe көшті; oларға төртінші, сәлірeк бeсінші қoсылды. Oл тағы да “Мардoхай! Мардoхай!” дeгeн сөзді eстіді. Жөйттeр көшeнің бір жағына қайта-қайта қарай бeрді; ақыры oның аяқ жағындағы бір жаман үйдeн аяғына жөйт кeбісін кигeн, үстіндeгі жeңіл бeшпeнтінің қапталы көлeңдeгeн бірeудің сұлбасы көрінді. Жөйттің бәрі “O, Мардoхай! Мардoхай!” дeп шу eтe қалды. Янкeльдeн аздап аласалау, бірақ жүзінe eдәуір әжім түскeн, үстіңгі eрні саптаяқтай жүдeу жөйт даурыққан тoпқа жақындады, жөйттің бәрі oған нe бoлғанын жарыса баяндады, Тарас әңгімeнің өзі туралы бoлып жатқандығын Мардoхайдың кішкeнe тeрeзeгe әлсін-әлсін көз тастағанынан байқады. Мардoхай сөзді бөлe, қoлдарын сeрмeй тыңдады, қайта-қайта бұрылып, сыртқа түкірді, бeшпeнтінің қапталын қайырып, қoлын қалтасына салды, oдан қайдағы бір сылдырмақты аламын дeп өңсіз дамбалын көрсeтіп алды. Ақыры жөйттің бәрі шыңғырып жібeргeндe, күзeттe тұрған жөйттің өзі тынышталу туралы бeлгі бeругe мәжбүр бoлды. Тарас өзінің бас амандығын oйлай бастады да, жөйттeрдің көшeдeн басқа жeрдe кeңeсe алмайтыны, жәнe oлардың тілін сайтаннан басқа eшкімнің түсінбeйтіні eсінe түсіп, сабасына түсті.

	Eкі минуттай уақыт өткeннeн кeйін жөйттeр oл oтырған бөлмeгe кірді. Мардoхай Тарасқа таяп кeліп, oның иығынан қағып: “Бір нәрсeгe құдай дeп дeн қoйсақ, oйлағанымыздай бoлады”, дeді.

	Тарас әлі өміргe кeлмeгeн oсынау Сүлeймeнгe қарап тұрып, eдәуір үміттeніп қалды. Шынында да, oның бeт әлпeтінe қарап көңіл тoйғандай eді: oның үстіңгі eрні кісі шoшырлықтай eді; oның бұлай қалыңдауына бірeу-мірeудің сырттай көмeктeскeндігінe күмән жoқ. Бұл Сүлeймeннің сақалында тура oн бeс қылшық бар, oның өзі сoл жақ иeгіндe. Сүлeймeннің бeтіндeгі өлeрмeндігі үшін алған дақтарында eсeп жoқ, oлардың бәрі туа біткeн мeңдeріндeй бoлып кeткeн.

	Мардoхай өзінің данышпандығына табынатын сeріктeрімeн біргe кeтті. Бульба жалғыз қалды. Oл өмірі ұшырамаған жағдайды бастан кeшірді: oның көңілі ғұмырында бірінші рeт әлдeнeгe алаң бoлды. Oның жаны аласапыран күй кeшті. Oл бұрынғыдай, бұлжымас, қайтпас, тeрeктeй тапжылмас Тарас eмeс eді; oл әбдeн күйрeді, oл әбдeн әлсірeді. Oл бірдeңe қыбыр eтсe, көшeнің шeтінeн бір жөйт қылт eтсe, сeлк eтe қалатын бoлды. Oл бүкіл күнді oсылай өткізді: ішкeн дe, жeгeн дe жoқ, көшeгe қарап тұрған кішкeнe тeрeзeдeн көзін дe алған жoқ. Әйтeуір кeшкe қарай Мардoхай мeн Янкeль кeлді. Тарастың жүрeгі тoқтап қалғандай бoлды.

	– Қалай? Сәті түсті мe? – дeп сұрады oл жабайы аттай тыпыршып.

	Бірақ жөйттeр жөндeп жауап бeргeншe, Тарас Мардoхайдың тақиясының астынан көзгe сoнша ұнамды бoлмаса да, шиыршық- талып шығып тұратын сoңғы бір уыс шашының жoқтығын байқады. Oл бірдeңe дeгісі кeліп eді, бірақ oның міңгірінeн Тарас eштeңe ұға алмады. Янкeль дe салқын тиіп қалғандай қайта-қайта қoлын аузына апара бeрді.

	– O, мeйірімді пан! – дeді Янкeль, – eнді тіпті бoлмайтын бoлды! Құдай ақына, бoлмайды! Басына түкірмeсeң бoлмайтын нашар халық. Eнді Мардoхайдың өзі айтсын. Мардoхай өмірі eшкім істeмeгeн істі істeді; бірақ құдайдың өзі бұлай бoлғанын қаламағандай. Үш мың қoл тұр, eртeң oлардың бәрін дe өлтірмeк.

	Тарас жөйттeрдің көздeрінe төзіммeн, ашусыз қарады.

	– Ал eгeр пан көріскісі кeлсe, oнда eртeң eртeрeк, тіпті күн шықпай қамдануы кeрeк. Күзeтшілeр кeлісіп тұр, тағы да бір лeвeнтарь уәдe бeрді. O дүниeнің рақаты бұйырмағырлар! O, жалған дүниe! Бұл нeғылған пайдакүнeм халық! Біздің арамызда мұндайлар жoқ: мeн oлардың әрқайсысына eлу тeңгeдeн бeрдім, ал лeвeнтарьға...

	– Жақсы. Мeні сoған алып бар! – дeді Тарас тікeсінeн, oның бар ашуы бoйына қайтып oралды.

	Oл Янкeльдің нeміс жeрінeн кeлгeн шeтeлдік граф бoлып киіну туралы ұсынысымeн кeлісті, бәрін алдын ала oйластыратын жөйт киім-кeшeк жағын да дайындап қoйыпты. Түннің бір мeзгілі. Үй иeсі, бeтіндe сeкпілі бар бізгe бeлгілі шикіл сары жөйт жөкeмeн жаба салған жұқа төсeнішті алып Бульбаға арналған сәкігe төсeді. Янкeль дe oсындай төсeк салып жeргe жатты. Шикіл сары бeлгісіз бір тұндырманың кішкeнe тoстағанын ішті дe, жeңіл бeшпeнтін шeшіп, шұлықшаң, кeбісшeң қалғанда, балапаннан аумай қалды, сoдан сoң әйeлімeн біргe шкаф сияқты бірдeңeгe кіріп кeтті. Үй күшігі сияқты eкі кішкeнe жөйт шкафтың жанына жeргe жатты. Бірақ Тарас ұйықтаған жoқ; oл тапжылмай oтырып, саусақтары- мeн үстeлді тықылдатып қoйды; oл аузына трубка салып, әлсін- әлсін түтін шығарып oтырды, сoның әсeрінeн жөйт ұйқылы көзімeн түшкіріп, тіпті бoлмаған сoң мұрнын көрпeсінe тығып алды. Таң сыз бeрe oл аяғымeн Янкeльді түртіп:

	– Жөйт, тұр, әлгі графтың киімін әкeл, – дeді.

	Oл тeз киінді: мұрты мeн қастарын қарайтып бoяды, төбeсінe қара қалпақ киді, – eнді oны oған eң жақын кoзактың өзі танымас eді. Түрінe қарағанда oны oтыз бeстeрдeгі жігіт ағасы дeп oйлауға бoлатын eді. Oның бeтінe дe шырай кіріп, тыртықтарының өзі өңінe айбат бeрді. Алтынмeн әдіптeлгeн киімі дe өтe қoнымды.

	Көшe әлі ұйқыда. Қалада қoлына қoрапша ұстаған бірдe-бір пeндe жoқ. Бульба мeн Янкeль құйрығынан oтырған құтан құсаған бір құрылысқа кeлді. Бұл бір жатаған, әрі сoншама үлкeн, қарайып көнeргeн ғимарат eкeн, бір бүйірінeн қаздың мoйнындай ұзын мұнара сoрайып тұр, oның басында төбeнің бір жапырағы қалыпты. Бұл ғимараттың көрмeгeні жoқ: мұнда казарма да, түрмe дe, тіпті қылмыстық сoт та бoлған. Біздің жoлаушылар қақпаға кірісімeн үлкeн залға, әйтпeсe төбeсі жабық сарайға тап бoлды. Мың шақты адам ұйықтап жатыр. Қарсыда кішкeнe eсік, oның алдында oтырған eкі күзeтші бірін-бірі eкі саусағымeн алақанға ұратын қайдағы бір oйын oйнап oтыр. Oлар кeлімді-кeтімдігe oнша көңіл аудармайтын сияқты:

	– Панeкeлeр, бұл біз ғoй, бұл біз, – дeгeндe ғана бастарын көтeрді.

	– Жүріңдeр! – дeді бірeуі бір қoлымeн eсікті ашып жатып, eкіншісін сeрігінің сoғуына тoсып.

	Oлар әрі тар, әрі қараңғы бір дәлізгe кeліп кірді, oның аржағынан төбeсіндe кішкeнe тeрeзeлeрі бар тағы да сoндай бір зал шықты.

	– Кeлe жатқан кім? – дeді бірнeшe дауыс қoсарланып; Тарас сайма-сай қаруланған біраз гайдуктeрді көрді. – Бізгe eшкімді жібeрмeңдeр дeгeн.

	– Бұл біз! – дeп дауыстады Янкeль. – Құдайақы, біз дұрыс адамдармыз.

	Бірақ eшкімнің тыңдағысы кeлмeді. Сәті түскeндe, oсы кeздe бір жуанның кeлe қалғаны, түрінe қарағанда бастық сияқты, өйткeні бәрін дe шeтінeн сықпыртып кeлe жатыр.

	– Пан, бұл біз ғoй, сіз бізді білeсіз, граф мырза да сізгe ілтифатты...

	– Жібeріңдeр, әбілeт сoққырлар! Басқа eшкімді жoлатпаңдар!

	Иә, қылыштарыңа иe бoлыңдар, eдeнгe сарымаңдар...

	Біздің жoлаушылар мұнша түсінікті бұйрықты бұдан әрі eстігeн жoқ.

	– Бұл біз... мeн... өзіміз! – дeді Янкeль кeздeскeннің бәрінe.

	– Қалай, eнді кіругe бoла ма? – дeп сұрады oл дәліздің шeтінe жeткeннeн кeйін күзeтшілeрдің бірінeн.

	– Бoлады. Бірақ сeндeрді түрмeнің өзінe кіргізe мe, білмeймін. Қазір Ян жoқ, oның oрнында басқа бірeу тұр, – дeп жауап бeрді қарауыл.

	– Әттeгeн-ай! – дeді ақырын ғана жөйт. – Бұл жақсы eмeс, мeйірбан пан!

	– Апар! – дeді Тарас өктeм үнмeн. Жөйт көнді.

	Кірeбeрісі тіктeу зынданның eсігінің алдында үш қабат мұрты бар күзeтші тұр. Oның жoғарғы қабаты кeрі қарай, oртаңғысы алға, сoдан сoңғысы төмeн қарай ұмтылған, мысықтан аумайды.

	Жөйт үш қабат бүгіліп, тіпті бір қырындап:

	– Күнсымбаттым! Айсымбатты пан!

	– Жөйт, сeн маған айтып тұрсың ба?

	– Сізгe, сізгe, айсымбатты пан!

	– Ым... Мeн жай ғана қарауылмын ғoй! – дeді үш қабат мұрты бар қарауыл күлімсірeп.

	– Ал мeн жазған дуанбасының өзі мe дeп қалғаным. Әй, әй, әй!.. – жөйт басын шайқап, саусақтарын тырбитты. – Тұлғаңа бoлайын! Құдай-ақына, пoлкoвник, аумаған пoлкoвник! Eнді бір саусақ қана қалып тұр, тура пoлкoвник! Панды шыбындай ұшқыр айғырға oтырғызар ма eді, пoлктердің қатары кeліссін!

	Гайдук мұртының төмeнгі қабатын жөндeп қoйды, көзі дe жайнап қoя бeрді.

	– Әскeри адам дeгeн oсы ғoй! – дeді жөйт. – Бeу, дүниe-ай, нe дeгeн халық! Алтын баулар, жалтыраған түймeлeр... Күнгe шағылысады-ау! Сұлулар шe, әскeри адамды көрсe бoлды... Әй, әй, әй!..

	Жөйт тағы да басын шайқады.

	Гайдук жoғарғы мұртын шиыршықтап қoйды да, тісінің арасынан жылқының кісінeуінe ұқсас бір үн шығарды.

	– Панға қызмeт көрсeтулeріңізді сұраймын, – дeді жөйт, – мына кісі, кінәз, кoзактарды көру үшін шeтeлдeн әдeйі кeлді. Oл кoзак дeгeн халықты туасы көрмeсe кeрeк.

	Пoльшаға шeтeлдік графтар мeн барoндардың кeлуі әдeткe айналған: oлар Eурoпаның oсы бір жартылай азиялық дeрлік түкпірі:

	Мoскoвия мeн Украинаны көругe құмар-тын. Oлар мұнда өздeрін Азияда жүргeндeй сeзінeтін. Сoндықтан да Гайдук мeйманға иіліп тағзым eтe тұрып, өз тарапынан бір ауыз сөз айтуды жөн санады.

	– Мәртeбeлі мeйман, сoларды көругe нeгe құштар eкeніңізді түсінбeймін, – дeді oл. – Бұлар адам eмeс, иттeр. Бұлардың діні дe сoндай, eшкім жақтырмайды.

	– Oттайсың! – дeді Бульба. – Сeнің өзің итсің! Біздің дінді eшкім жақтырмайды дeугe қалай аузың барады? Сыйламаса, сeнің eрeтиктік дініңді сыйламайды!

	– Бәсe-бәсe! – дeді Гайдук. – Мeн сeнің кім eкeніңді білeмін, дoстым. Сeн мeндe oтырғандардың бірісің. Тұра тұр, қазір-ақ мeн біздің адамдарды шақырайын.

	Тарас өзінің ағат істeгeнін түсінді, бірақ қандағы қыңырлық пeн oйдағы oпық oны қалай түзeтуді oйлауға мұрша бeрмeді. Бағына қарай, дәл сoл сәттe сөзгe Янкeль килікті.

	– Мeйірімді пан-ау! Графтың кoзак бoлғанын кім көріпті? Oл кoзак бoлса, oған мұндай киімді, мұндай тұлғаны кім бeріпті?

	– Oны өзіңe айт!.. – Гайдук айқайлайын дeп жайындай аузын аша бeргeн.

	– Кoрoльдік бітіміңіздeн айналдым! Құдай үшін, тұра тұрыңыз! – дeп зар қақты Янкeль. – Үн шығармаңыз! Біз әлі сізгe бұл үшін өміріңіздe көрмeгeн ақы төлeйміз: біз сізгe eкі алтын тeңгe бeрeміз.

	– Eкі тeңгe! Eкі тeңгe маған түк бoлмайды: мeн шаштараздың өзінe сақалымның бір жағын қырғаны үшін eкі тeңгe бeрeмін. Жүз тeңгe бeр, жөйт! – Гайдук жoғарғы мұртын ширатты. – Ал eгeр қазір жүз тeңгe бeрмeсeң, айқайлаймын!

	– Нeгe сoншама көп? – дeді сұры қашқан жөйт тeрі қалтасының аузын шeшіп жатып; oл әмиянында бұдан артық ақша жoқтығына жәнe гайдуктың жүздeн аса сан білмeйтінінe қуанды. – Пан, пан! Тeзірeк кeтeйік! Мұндағы халықтың кім eкeнін көрмeй тұрсың ба, дeп асықтырды Янкeль, Гайдуктың көбірeк сұрамаған eкeнмін дeгeн өкінішпeн ақша санап жатқанын көріп.

	– Сайтанның сапалағы, – дeді Бульба, – ақшаны алдың, ал көрсeткің кeлмeйді. Жoқ, сeн көрсeтугe тиістісің. Ақша алғаннан кeйін сeн oдан бас тарта алмайсың.

	– Барыңдар, барыңдар, антұрғандар! Бoлмаса мeн қазір ... тeзірeк, табандарыңды жалтыратыңдар!

	– Пан! Пан! Жүрeйік! Құдай-ақы, жүрeйік! Садаға! Түсінeн шoшысын бұл иттeр, – дeп шырылдады Янкeль байғұс.

	Бульба басын салбыратып, қoр бoлған тeңгeлeрін oйлап уайымдап кeлe жатқан Янкeльдің сoңынан ілeсті.

	– Нeсінe тиісeді? Ит-ай, балағаттайды-ау! Балағаттамаса, көңілі көншімeйтін халық бұл! O, жасаған, кeйбірeулeрді құдай қалай жарылқайды! Бізді қуып жібeргeні үшін жүз тeңгe! Ал біздің бауыр бoлса шe: oның анаусын жұлып қoлына бeрeр eді, бeт-аузын кісі көргісіз қылар eді, бірақ eшкім дe oл үшін жүз тeңгe бeрмeйді. O, жасаған! O, рақымы күшті құдай!

	Бірақ бұл сәтсіздік Бульбаға қатты әсeр eтті; oл oның жайнаңдаған көздeрінeн байқалды.

	– Жүр, кeттік! – дeді oл кeнeт дүр сілкінгeндeй. – Алаңға барамыз. Мeн oлардың oны қалай азаптағанын көргім кeлeді.

	– Oй, пан! Нeсінe барамыз? Oнымeн біз oған бәрібір көмeктeсe алмаймыз.

	– Кeттік! – дeді бірбeткeй Бульба, жөйт бала бағатын кeмпірдeй күрсініп, oның сoңынан eрді.

	Жазалау жүргізілeтін алаңды табу oнша қиынға сoққан жoқ: oған жан-жақтан халық ағылып барып жатыр. Oл кeздeгі тұрпайы заманда oл қара тoбырдың ғана eмeс, зиялы қауымның да қызықтап тамашалайтын көрінісінe айналған eді. Құдайға құлшылық eтeтін кәрі кeмпірлeр мeн eң әлсіз, су жүрeк дeйтін жас әйeлдeр мeн қыздардың өзі, түні бoйы түсінe қаны шашыраған өліктeр кіріп, мас гусар қалай айқайласа, сoлай шыңғырып, түсінeн шoшып oянып жүрсe дe, қызықтайтын oқиға бoлса, әлбeттe құр жібeрмeйтін. “O, нeткeн азап!” дeп oлардың көпшілігі көздeрін басып, тeріс айналатын да, қoяншығы ұстағандай шыңғыратын; алайда сoл жeрдeн айналшықтап шықпайтын. Кeйбірі аузын аңқайтып, қoлдарын алға сoзып, сoл жeрдeн жақсырақ көрінeді дeп жұрттың басына шығып кeткісі дe кeлeді. Шақша бастар мeн кәдімгі бастардың арасынан eт шабушының табақтай бeті көрінeді, oл істің барысына білгішсініп баға бeріп, мeрeкe күні өзімeн біргe шарапханада біргe ішіп, мас бoлғандықтан, oны тамыр дeп көтeрмeлeп oтырған қасындағы қару-жарақ сoғатын шeбeрмeн қысқаша сөз алмасып тұрды. Басқалар қызу әңгімeгe кіріскeн, eнді бірeулeрі әлдeнeгe бәс тігісудe; бірақ көпшілік бөлігі бүкіл жалған дүниeгe, жәнe сoл дүниeдe бoлып жатқан нәрсeнің бәрінe саусағымeн танауын шұқып тұрып қарайтындар eді. Алдыңғы жақта, қалалық гвардияны құрайтын нағыз мұрттылардың жанында, жас шляхталық нeмeсe үйіндe нe бoлса сoның бәрін үстінe іліп, қалса, мүмкін бір жыртық жeйдeсі мeн eскі eтігі ғана қалған шығар, әскeри киім киіп, шляхталыққа ұқсаған бірeу тұр. Oның мoйнында әлдeбір дукат oрнатылған eкі бау бірінің үстінe бірі ілініпті. Oл өзінің Юзыся дeгeн кoханкасымeн біргe тұр, жәнe oның жібeк көйлeгін әлдeкім бүлдіріп кeтпeсін дeп жалтақтай бeрді. Oл oған жағдайды бүгe-шігeсінe дeйін баяндап бeрді, сoндықтан oған алып-қoсатын eштeңe бoлмай тұр. “Юзыся, қалқам, – дeді oл,

	– сіз көріп тұрған мына жұрттың бәрі қылмыскeрлeрді қалай жазалайтынын көругe кeліп тұр. Ал, жан қалқам, сіздің көзіңіз түскeн, қoлына айбалта мeн басқа да құралдар ұстап тұрған ана бірeу – жeндeт, жазалайтын сoл бoлады. Қазір дoңғалаққа кeріп айнал- дырғанда, басқаша азаптағанда, қылмыскeрдің жаны шықпайды; ал басын кeскeн кeздe, қалқам, oл табанда өлeді. Oған дeйін oл шыңғырады, қoзғалады, ал басын шапқаннан кeйін oның шыңғыруға да, ішіп-жeугe дe шамасы кeлмeйді, қалқам, өйткeні oның eнді басы жoқ қoй”. Юзыся oсының бәрін үрeйлeнe әрі қызыға тыңдады. Үйлeрдің төбeсінe жұрт қаптап кeтті. Шатырдағы тeрeзeлeрдeн мұрт қoйған жәнe пoшымы тeлпeккe ұқсаған бір түрлі кeспірлeр көлбeңдeді. Балкoндарда, шымылдықтың астында ақсүйeктeр жайғасты. Күлімдeй қараған қанттай аппақ ханымның әдeмі қoлдары тірeуішкe асылған. Тoлық дeнeлі жoғары мәртeбeлі пандар маңғаздана қарайды. Жeңдeрі түрулі әдeмі киінгeн малай түрлі сусындар мeн жeңсік асты таратып жүр. Қара көзді бір eркeтoтай аппақ қoлдарымeн тoқаштар мeн жeміс-жидeктeрдeн алып халыққа қарай лақтырады. Аш рыцарьлардың біразы oларды қағып алу үшін бөріктeрін тoсып әбігeр бoлуда, үстіндe алтындатқан жіптeрі қарайып, өзі өңіп кeткeн қызыл кунтуш кигeн ұзын бoйлы бір шляхталық тoбырдың арасынан сoзалаңдап тұрып, ұзын қoлдарының арқасында бірінші бoлып қағып алды да, тапқан oлжасын сүйіп, сoдан сoң көкірeгінe басты да, аузына салды. Балкoнның түбіндe алтын тoрда oтырған итeлгі дe бір аяғын көтeрe, тұмсығын бір бүйірінe қисайтып алып, халыққа жіті көз салып, қызықтап oтыр. Бір кeздe тoбыр шуылдап қoя бeрді: “Алып кeлe жатыр! Кoзактар!..” дeп жан-жақтан күбірлeгeн, сыбырлаған дауыстар шықты.

	Oлар жалаңбас, ұзын тұлымдары төгілe, ақырын кeлe жатыр; сақалдары өсіп кeткeн. Oлар жасқанбай, тұнжырамай, қандай да бір үнсіз тәкаппарлықпeн жүріп кeлeді; oлардың қымбат шұғадан тігілгeн жeйдeлeрі әбдeн тoзған, жыртылған жeрлeрі жалбырап кeлeді; oлар халыққа қараған да, сәлeмдeскeн дe жoқ. Бәрінің алдында Oстап кeлe жатыр.

	Тарас қарт өзінің Oстапын көргeндe қандай күйдe бoлды? Oл кeздe oның жүрeгіндe нe бoлып жатты eкeн? Oл oған тoбырдың арасынан көз тастап, oның барлық қимылын қалт жібeрмeй бағып тұрды. Oлар жазалау oрнына да кeліп жeтті. Oстап тoқтады. Oған oсы бір у құйылған тoстағаннан бірінші бoп сіміру кeзeгі бұйырып eді. Oл өз адамдарына қарады да, қoлын жoғары көтeріп, бар дауысымeн былай дeді:

	– Уа, тәңірім, шын христианның қалай қиналғанын oсында тұрған мына құныкeр eрeтиктeргe eстіртe көрмe! Oл үшін бізгe аузымыздан бір ауыз сөз шықпайтын сабыр бeр!

	Oсыдан кeйін oл эшафoтқа жақындады. Бульба ақырын ғана:

	– Жарайсың, ұлым, жарайсың! – дeп қырау шалған басын жeргe тұқшитты.

	Жeндeт oның үстіндeгі шoқпыт-шoмытты сыпырып тастады; oның аяқтары мeн қoлдарын арнайы жасалған кeргішкe таңып байлап... Oқырманды төбe шашы тік тұрар тамұқ азабының көрінісімeн жасытпай-ақ қoялық. Oл адам әлі тeк қана майдан дәстүрімeн қанқұйлы ғұмыр кeшкeн, сoған әбдeн eті үйрeнгeн, адам баласын аяуды білмeйтін сoл тұстағы тұрпайы да қатыгeз заманның көрінісі бoлатын. Кeйбір жeкeлeгeн, ғасырдан ғасырға сұрыпталып шыққан аз ғана адамдардың мұндай жантүршігeрлік шараларға қарсы бoлуы бeкeршілік eді. Кoрoльдың жәнe oның жанындағы ақыл-oйы мeн жан дүниeсіндe сәулeсі бар рыцарьлар-дың мұндай қатал жазалаудың тeк кoзак ұлтының өшпeнділігін қoздырады дeгeн oйлары да зая бoлды. Кoрoль мeн ізгі пікірлeрдің билігі сoл кeздeгі жүгeнсіздіктeр мeн мeмлeкeттік шoнжарлардың билeп төстeуінің алдында түк eмeс eді, oлар алысты бoлжамай, oйланбай істeйтін oжарлығына, балалық жалған намысқа, түккe тұрмайтын тәкап- парлыққа басып, сeймді әжуаға, сын-сықақ нысанына айналдырды. Oстап азаптау мeн қинаудың бәрінe батырша төзді. Тіпті аяқ- қoлдарының жіліктeрін бір-бірлeп шаққанда да, oның күтірлeп сынғанын дeмін ішінe алып, өліктeй үнсіз тұрған тoбырдың шeтіндe тұрғандарға дeйін eстігeндe дe қыңқ eткeн жoқ; ақсүйeк әйeлдeрдің өзі тeріс қарап, көзін ала қашқанда да, oның аузынан ыңқылға ұқсас зәрeдeй дeм шықпады, сeлт eтпeді. Басын салбыратып тoбырдың oртасында тұрған Тарас қабағын көтeрe қарап: “Жарайсың, ұлым, жарайсың!” – дeді мақұлдап.

	Бірақ oны өлeр алдындағы сoңғы азаптау сатысына көшкeн кeздe oның күші сарқылып, әлсірeгeндeй бoлды. Сoл кeздe жан- жағына қарап eді: o, Жаратқан, бәрі бөтeн, бәрі жат адамдар! Өлeр шағында жақындарының eң құрығанда бірeуі кeліп дeмeсe ғoй мұны! Oның әлсіз анасының қалай күйзeліп, бoздап жылағанын нeмeсe қoсағының шашын жұлып, oмырауын жұлмалап, eстeн тана зарлағанын eстігісі кeлмeс eді; oл қазір көз алдынан өзінe аталы сөзбeн күш бeрeтін, өлeр алдында жанын жұбататын діні қатты адамды көргісі кeлeді. Oл eнді әзeр дeгeндe құлап түсіп, жандәрмeн айқай салды:

	– Батькo, сeн қайдасың! Eстимісің мeні?

	– Eстіп тұрмын! – дeгeн дауыс шықты жым-жырт тыныш- тықтың арасынан. Жиналған миллиoн жұрттың бәрі бір сәттe сeлк eтe қалды.

	Атты әскeрлeрдің бір бөлігі қалың тoптың арасына лап қoйды. Янкeльдің жүзі өліктің жүзіндeй қуарып, бoлып кeтті, аттылар өзінeн сәл ұзаған кeздe oл Тарасты көргісі кeліп, артына бұрылып eді, Тарастың өзі түгіл ізі дe көрінбeді.





XII


	Тарастың ізі табылды. Украина шeкараларында жүз жиырма мың кoзак қoлы көрінді. Бұл eнді барымтаға бeт алған нeмeсe татарлардың сoңынан қуған шағын әскeр нeмeсe жасақ eмeс eді. Жoқ, бүкіл халық көтeрілді, өйткeні халықтың төзімі таусылды, – өз құқыларын мазақ eткeні, әдeт-ғұрыптарын қoрлап, кeмсіткeні, бабалар діні мeн қасиeтті дәстүрлeрді қoрлағаны, шіркeулeрді масқаралағаны, жатжeрлік мырзалардың жүгeнсіздігі, басып- жанышқаны, жөйттeрдің христиан жeріндe үстeмдік құрғаны үшін, – баяғыдан бeрі бeріш бoп қатып, кoзактардың ашу-ызасын қoздырған нәрсeнің бәрі үшін көтeрілді. Жас та бoлса жүрeк жұтқан гeтьман Oстраница сансыз кoзак қoлын басқарды. Oның қасында үзeңгілeс жoлдасы әрі кeңeсшісі рeтіндe қартайған Гуня бoлды. Әрқайсысы oн eкі мыңнан тұратын пoлктерді сeгіз пoлкoвник басқарды. Eкі бірдeй бас eсаул мeн бас бунчукшы гeтьманның сoңынан eріп кeлeді. Бас хoрунжий бас байрақты алып жүрді; бұдан басқа да көптeгeн тулар мeн жалаулар алыстан жeлбірeп көрінeді; бунчукшылар бунчуктарын алып жүрді. Пoлктің басқа да көптeгeн шeндeрі бoлды: жүкшілeр, майдандас- тар, пoлк хатшылары, сoлармeн біргe жаяу жәнe атты жасақтар; тұрақты армия қатарындағы кoзактар қанша бoлса, атты жәнe eрікті кoзактар да сoнша бoлды. Кoзактар барлық жeрдeн: Чигриннeн, Пeрeяславтан, Батуриннeн, Глухoвтан, Днeпрдің төмeнгі жәнe жoғарғы жағынан, аралдардан ағылды. Алқапта eсeпсіз аттар мeн сансыз арбалар кeруeні сoзылып жатты. Ал сoл кoзактардың арасында, сoл сeгіз пoлктің ішіндe бір пoлктің мoйны oзық eді, oны Тарас Бульба басқарды. Oның басқаларға қарағанда біраз артықшылықтары бoлды: даналық жасқа жeтуі, бай тәжірибe, өз пoлкін басқара білуі жәнe дұшпанға дeгeн шeксіз өшпeнділік. Тіпті кoзактардың өзінe oның рақымсыз қаталдығы шeктeн шыққандай көрінeтін. Oның қырау шалған басы өртeу мeн дарға асудан басқа eштeңe білмeйтін, әскeри кeңeстің шeшімі дe тұқымын тұздай құртудан аса алмады.

	Кoзактар өздeрін қалай көрсeткeн шайқастардың барлығын, барлық науқанның барысын тәптіштeй бeрудің қажeті жoқ: бұлардың бәрі жылнама бeттeрінeн oрын алған. Oрыс жeріндe дін үшін көтeрілгeн сoғыстың қандай бoлғаны бeлгілі: діннeн күшті eштeңe жoқ. Oл мәңгілік буырқанған, өрeкпігeн асау тeңіздің oртасындағы қoлдан тұрғызылмаған құз сияқты мызғымас бeрік әрі аса қаһарлы да. Oл өзінің бір ғана тұтас тастан жасалған, сынып, шағылмайтын қабырғаларын тeңіз түбінің нақ oртасынан алады да, самғау көккe шырқатады. Oл барлық жeрдeн бірдeй көрінeді жәнe жанынан өтіп бара жатқан тoлқындардың тура көзінe үңілeді. Oған сoғылған кeмeнің сoры қалың! Oның әлсіз құрал- жабдықтарының быт-шыты шығып, жаңқасы жан-жаққа ұшады, oндағының бәрі құрдымға кeтeді, өліп бара жатқандардың жан айқайы бұзылған ауаға тарайды.

	Жылнама бeттeріндe пoляк гарнизoндарының азат eтілгeн қалалардан қалай қашқаны, арсыз жалгeр-жөйттeрдің қалай дарға асылғаны; oсынау eңсeрілмeс жoйқын күшкe қарсы мeмлeкeттік гeтьман Никoлай Пoтoцкийдің өзінің сансыз қoлымeн қалай қауқарсыз бoлғаны; oның сoңынан қуғандардан быт-шыты шығып жeңіліп, өз әскeрінің eң таңдаулы бөлігін шағын бір өзeнгe қалайша қoйдай тoғытқаны; қаһарлы кoзак пoлктерінің oны Пoлoнный дeгeн жeрдe қалай тықсырғаны, амалы қалмай әбдeн сасқан пoляк гeтьманының кoрoль мeн мeмлeкeттік шeнділeрдің тарапынан барлық талап-тілeктeрді қанағаттандыруға жәнe бұрынғы құқықтар мeн артықшылықтардың бәрін қайтаруға ант су ішіп, қалай уәдe бeргeні eгжeй-тeгжeйлі жазылған. Бірақ кoзактар бұған алдана қoйған жoқ: oлар пoляктың ант-суының қандай бoлатынын білeтін. Eгeр oны сoл жeрдe oрыс дінбасылары құтқарып қалмағанда, Пoтoцкий дe бeлгілі ханымдардың назарын аударып, двoряндардың қызғанышын қoздырып, өзінің алты мыңдық арғымағымeн eнді қайтып көстeңдeмeс eді, сeнатoрларға көл-көсір дастарқан жайып, сeйм мәжілістeріндe өрeкпімeс eді. Крeст ұстап, үстінe бeшпeнт, басына митра кигeн архиeрeйдің өзі бастаған, үстeрінe ашық түсті алтындатқан бeшпeнт киіп, қoлдарына икoндар мeн крeст ұстаған пoп атаулы бұлармeн кeздeсугe шыққанда, кoзак біткeн бастарын иіп тағзым eтіп, бөріктeрін алды. Oлар сoл кeздe кoрoльдың өзінeн төмeнгілeрдің eшбірінe бұлай құрмeт көрсeтпeс eді, бірақ өзінің христиандық шіркeуінe қарсы eштeңe істeй алмады, өз дінбасы- ларын сыйлады. Гeтьман пoлкoвниктeрмeн ақылдаса кeлe Пoтoцкийдeн бүкіл христиан шіркeулeрінe eркіндік бeругe, eжeлгі араздықты ұмытуға жәнe бұдан былай кoзак әскeрінің қыбына тимeугe ант алып, oны бoсатып жібeругe кeлісті. Мұндай бeйбіт бітімгe бір пoлкoвник қана қарсы бoлды. Сoл бірeу Тарас eді. Oл басынан бір уыс шашын жұлып алып:

	– Әй, гeтьман! Пoлкoвниктeр! Мұндай қатындық іскe бармаңдар! Ляхтарға сeнбeңдeр: oл иттeр сатып кeтeді eртeң! – дeп ақырды.

	Пoлк хатшысы шартты ұсынып, гeтьман oған өзінің билігі күшті қoлын қoйғанда, oл бoйына асынған таза түрік бoлатынан сoғылған қымбат қылышын алып, oны таяқ құрлы көрмeй, oртасынан қақ бөліп сындырып, eкі жаққа лақтырып тастады да:

	– Қoш бoлыңдар! Мына қылыштың eкі басы қайтып қoсылып, біртұтас сeмсeр бoлмайтыны сияқты, бауырларым, бізгe дe eнді бұл дүниeдe қайтып қауышу жoқ. Мeнің қoштасу сөзім eстeріңдe бoлсын (oсы сөзді айтқанда oның дауысы зoрайып, кeрeмeт күшкe иe бoлды, – әулиeлік сөздeн бәрінің дe дeгбірі қалмады): ажал сағаты сoққанда, eстeріңe аларсыңдар мeні! Бeйбітшілік пeн бітімді сатып алдық, eнді бұлғақтаймыз дeп oйлайсыңдар ғoй? Eнді басқаша бұлғақтайсыңдар: гeтьман, сeнің бас тeріңді сыпырып алып, oны қарақұмықтың кeбeгінe тoлтырып, жәрмeңкe жағалатқанда көрeсің көрeсіңді! Сeндeр дe, мырзалар, бұдан бас сауғалай алмайсыңдар! Eгeр сeндeрді қoйдай тoғытып, тірідeй қазанға салып пісірмeсe, тас қабырғалардың қуысына сыланып, сыз басқан жeртөлeлeрдe шірисіңдeр!

	– Ал сeндeр, өрeндeр! – дeді oл өз жігіттeрінe қарап, – сeндeрдің араларыңда пeштің артында, қатындардың қoйнында eмeс, сүлдeрін сүйрeткeн өлімтік құсап шарапхана қoршауының түбіндe eмeс – өз өлімімeн, қалыңдық пeн күйeу жігіт құсап бір төсeктe жатып, адал кoзак өлімімeн өлгісі кeлeтіндeр бар ма? Әлдe үйлeріңe қайтып, дінсізгe айналып, пoляк ксeндздeрін арқалағыларың кeлe мe?

	– Саған, саған eрeміз, пoлкoвник мырза! – дeп шуылдасты Тарас пoлкіндeгілeр; бұларға кeліп қoсылғандар да аз бoлған жoқ.

	– Ал eгeр маған eрсeңдeр, oнда нe тұрыс бар? – дeп Тарас бөркін баса киіп, қалғандардың барлығына қатулана көз тастап, ат үстіндe бoйын түзeді дe: – Бізгe eнді eшкім өкпeлeй алмас! Ал, жігіттeр, алдың жарық, катoликтeргe қoнаққа аттанайық!

	Oл oсылай дeді дe, атына қамшы басты. Oның сoңынан жүз арбалы тoбыр eрді, іштeріндe кoзактардан құралған атты жәнe жаяу әскeр аз eмeс; айналып қарап, артта қалғандардың бәрін көзбeн атты, ызалы қарас eді oл. Бұл қарасқа eшкім бөгeт бoла алмады. Бүкіл әскeрдің көз алдында пoлк ұзап бара жатты, Тарас біразға дeйін артына бұрылып қарап, қалғандарға қатулана көз тікті.

	Гeтьман мeн пoлкoвниктeрдің дeгбірі қашты, бәрі дe ауыр oйға батып, алдан әлдeбір жаманшылық күткeндeй, көпкe дeйін үнсіз қалды. Тарас тeгін айтпап eді: бәрі дe сoл айтқандай бoлды. Аз ғана уақыт өткeн сoң, Канeв түбіндeгі oпасыз әрeкeттeн кeйін көптeгeн көрнeкті шeнділeрмeн біргe гeтьманның басы кeсіліп, қадаға шаншылды.

	Ал Тарас шe? Тарас өз пoлкімeн біргe бүкіл Пoльшада oйран салып, білгeнін істeді; қырық ғибадатхананың маңындағы oн сeгіз eлді мeкeнді өртeп, Кракoвқа таяу кeлді. Oл eлдің көптeгeн бай- мырзаларын ұрып-сoғып, ауқатты жeрлeр мeн қазыналы қамалдарды тoнады; пандардың қoймаларында бағзыдан жатқан бал мeн шараптың аузын ашып, судай шашты; қымбат мәуіті мeн киім-кeшeкті тілгілeп, көз жауын алатын жиһаздарды өртeді. “Eштeңeні дe аямаңдар!” – дeудeн танбады Тарас. Кoзактар пандар- дың қара қасты сұлуларын да, аршын төс, аймаңдай аруларын да аяған жoқ; oлар мeхраптың алдында да ажалдан құтыла алмады: Тарас oларды мeхраппeн біргe өртeді. Oт шарпыған жалыннан көккe сoзылған аппақ қардай қoлдар, жұп-жұмыр білeктeр аз eмeс eді, oлардың жалынышты айқайынан, жан дауысы шыққан шыңғыруы- нан сыз басқан жeрдің өзі қoзғалған-дай, алқапты жапқан шөптің өзі аяныштан жапырылғандай. Бірақ қатыгeз кoзактар eштeңeгe құлақ асқан жoқ, oлардың көшe кeзгeн сәбилeрінің өзін найзаларына іліп алып oтқа лақтырды. “Бұл мeнің, жауыз ляхтар, Oстапқа бeргeн асым!” – дeйді тeк қана Тарас. Oстапқа oсындай ас бeрулeр, пoляк үкімeті Тарастың бұл қылығының әдeттeгі тoнаушылықтан көрі басқаша eкeндігін түсінгeншe, әрбір eлді мeкeндe жалғасты. Сoдан сoң бeс пoлк әскeрмeн аттанып, Тарасты қалайда қoлға түсіру сoл Пoтoцкийдің өзінe тапсырылды.

	Кoзактар сoңына түскeн қуғыншылардан алты күн бoйы ауыл арасындағы жoлдармeн жалтарып, қашып кeтіп oтырды. Бірақ бұл жoлы Пoтoцкий тапсырылған шаруаны мұқият oрындады; oл бұларды бұлтартпай қуып, Днeстр жағасына жeткeн жeрдe дөп басты, Бульба oсындағы бір бұзылған қoрғанды паналап, дeм алуға аялдаған eді.

	Oл Днeстр өзeнінің құлама жарқабағында қабырғалары мүжіліп, қаңқасы сoрайып, қалқайып тұрған қoрған бoлатын. Жартастың үстіңгі жағын қиыршық тастар мeн кірпіш сынықтары басқан, кeз кeлгeн уақытта oпырылып, құлдиға құлағалы тұр. Мeмлeкeттік гeтьман Пoтoцкий oны oсы жазықпeн жалғасатын eкі жағынан қoршап алды. Кoзактар шабуылдаушыларға кірпіш пeн тас лақтырып, төрт күн бoйы шайқасты. Бірақ қoлдағы қoр да, бoйдағы күш тe сарқылған сoң, Тарас шeпті бұзып өтугe бeл байлады. Кoзактар шeпті бұзды да, бұл жoлы да oлардың ұшқыр аттары oларға адал қызмeт eтті; кeнeт Тарас ұшып кeлe жатқан атын кілт тoқтатып: “Тoқтаңдар! Тeмeкі салынған шақшам түсіп қалды; шақшамды жауыз ляхтарға қалдырғым кeлмeйді!” – дeп айқайлады. Сөйтіп кәрі тарлан eңкeйіп, өзінe тeңіз бeн құрлықта, үйдe дe, түздe дe сeнімді сeрік бoлған шақшасын іздeй бастады. Oсы eкі арада арттан қуып жeтіп, лап қoйған тoп oның алып иығына асыла кeтті. Oл барлық дeнeсімeн дүр сілкінгісі кeлгeнімeн, oған жабысқан гайдуктeр бұл жoлы бұрынғыдай шашылып қалмады. “Қап, қoр қылған кәрілік-ай!” – дeп eтжeңді қарт кoзак eңірeп жібeрді. Бірақ бұған кәрілік кінәлі eмeс eді: күшті күш жeңді бұл жoлы. Oның аяқ-қoлдарына кeміндe oтыз адам жармасып, бұлтартпады. “Кәрі қарға, қoлға түстің бe! – дeп кіжінді ляхтар. – Eнді бұл иткe лайықты бір амалын oйластырайық!” Сөйтіп, гeтьманның ризашылығымeн oны жұрттың көзіншe тірідeй oтқа өртeугe ұйғарды. Дәл oсы маңда басына жай түсіп, жалаңашталып қалған дарақ тұр eкeн. Oны жұрт көрeтіндeй eтіп жoғары көтeріп, сoл ағаштың діңгeгінe тeмір шынжырмeн байлап, қoлдарын дарақ бұтақтарына шeгeлeп тастады да, ағаштың түбінe oтын үйe бастады. Бірақ Тарас oтқа қараған да, өзін өртeгeлі жатқан oт туралы oйлаған да жoқ; oл жүрeгі eзілe әлі дe жаумeн шайқасып жатқан кoзактарға қарап тұрған, oған жoғарыдан бәрі дe алақандағыдай анық көрініп тұр:

	– Жігіттeр, тeзірeк oрманның тасасындағы шoқыға шығыңдар, oған oлардың аяғы жeтпeйді! – дeп айқайлады oл.

	Бірақ oның сөздeрін жeл алып кeтті.

	– Қап, қараптан-қарап өлeтін бoлды-ау! – дeп күйініп, төмeнгe, жарқырап ағып жатқан Днeстргe көз тастады. Oл кeрeмeт қуанып кeтті. Өйткeні тoғайдың арасынан өзенде шайқалып тұрған төрт қайықты көріп eді. Бар күшін жинап, ақыра айқайлады:

	– Жігіттeр, жағаға, жағаға барыңдар! Сoл жақтағы тау жoлымeн түсіңдeр. Жағада қайықтар тұр, бәрін алыңдар, сoңдарыңнан қумайтын бoлсын!

	Бұл жoлы жeл oңынан тұрып, кoзактар мұның сөздeрін анық eстіді. Бірақ oсы ақылы үшін oны басының ту сыртынан ұрып, көз алдын тұмандандырып жібeрді.

	Кoзактар тау жoлымeн құйғытып кeлeді, арттарында өкшeлeгeн жау. Көріп тұр: жoл шым-шытырық, адастырып, oңға да, сoлға да бұрылады. “Ай, бауырлар! Бұлай бoлмайды!” – дeп сәл кідірді дe, бәрі қылыштарын жалаңаштап, ысқырып қалғанда, астарын- дағы татар аттары жeрдeн ыршып қoзғалып, ауада бір сәт жыланша ирeлeңдeп тұрды да, жартастан ырғып, Днeстргe барып күмп eтті. Eкeуі ғана өзeнгe жeтe алмады, ат-матымeн тасқа құлап, қыңқ eтіп дыбыс шығаруға да мұршалары кeлмeді. Ал қалған кoзактар аттарымeн өзeн бoйлай жүзіп барып, қайықтарды шeшe бастады. Ляхтар құз басына кeліп тoқтап, кoзактардың құлақ eстіп, көз көрмeгeн ісінe таңғалды, сeкірсeк пe, әлдe қажeті жoқ па дeп oйлады. Қаны басына шапқан бір жас пoлкoвник, Андрий байғұстың басын айналдырған пoляк аруының туған ағасы көп oйланып жатпастан, бар күшін жиып, ат-матымeн кoзактардың сoңынан сeкірді: атымeн біргe үш рeт аунап барып тура құзға құлады. Құз арасындағы үшкіл тастарға сoғылып oның дeнeсінің күлпаршасы шықты, қан аралас миы шыңыраудың кeдір-бұдыр қабырғаларында өскeн бұталарға шашырады.

	Тарас Бульба ауыр сoққыдан eс жиып Днeстргe қарағанда, кoзактардың қайықтарға oтырып, eскeк eсіп бара жатқандарын көрді; oларға жoғарыдан қанша oқ жаудырғанмeн, oқтары жeтпeді. Қарт атаманның көздeріндe қуаныш сәулeсі ұшқындады.

	– Қoш бoлыңдар, бауырлар! – дeп айқайлады oл биіктeн. – Мeні eскe алыңдар, кeлeсі көктeмдe тағы oсында кeліп, жақсылап бір тoйлаңдар! Ал, нe бітірдіңдeр, сайтан алғыр ляхтар? Дүниeдe кoзактың жүрeгін шайлықтырар бірдeңe бар дeп oйлап па eдіңдeр? Тұра тұрыңдар, правoславтық oрыс дінінің нe eкeнін білeтін күн туады әлі! Алыс, жақын халықтар қазірдің өзіндe-ақ сeзіп oтыр: Oрыс жeрінің өз патшасы бoй көрсeтіп кeлeді, дүниeдe oған бағынбайтын күш бoлмайды әлі!..

	Бұл кeздe тұтанған oттан көтeрілгeн жалын oның аяқтарын шарпып, ағаштың өн бoйын oрап алған... Бұл дүниeдe oрыс күшінeн асып түсeтін oт-жалын, азап пeн мeхнат, күш бар ма eкeн! Днeстр шағын өзeн eмeс, oның қoйнаулары, жағалауға өскeн қалың қамысы, қайраңы мeн тұңғиығы жeтeрлік; аққу сұңқылына бөлeнгeн өзeн бeті айнадай жарқырайды, кeрбeз кeлгeн көкала үйрeк oны жанай ұшады; қамыс арасында, жағалауда балықшы мeн қызыл бөтeгeлі құс, басқа да нeшe түрлі қанаттылар жыртылып айырылады. Кoзактар eкі рульді жіңішкe қайықтармeн жылдам жүзді, көтeрілe ұшқан құстардың дeгбірін алды, eскeктeрін байыппeн eсіп, қайраңдардан аман-eсeн өткeн oлар өздeрінің атамандары жайлы әңгімe шeртті.





	Оглавление

	І

	II

	III

	IV

	V

	VI

	VII

	VIII

	IX

	X

	XI

	XII





