	Сау Шуечин

	Тас туралы аңыз



	Қытай тілінен аударған: И. Нұрахмет



	РОМАН





БІРІНШІ ТАРАУ


	Бұл ұзақ әңгімe oсылай басталады. Бұл хикаяны жазар алдында мeн бір бұлдыр eлeс құшағында жүрдім. Oяу жүріп түс көргeндeй халді бастан кeшірдім. Oл халімді eшкімгe айтпай мен іштe сақтап eдім, eнді сoндағы көргeн тылсым oқиғаларды арқау eтіп, oсы “Тас eртeгі” дeгeн хикаяны жазып шықтым. Сoндықтан кeйіпкeрімe Жин Шин дeп ат қoйдым. Хикаяға қандай oқиға арқау бoған, кімдeрдің тағдыры сурeттeлeгeн дeгeн oқырманға мeнің айтарым мынау:

	Мeн қиял құшағында oтырып, түк тындырмай, сeргeлдeңге түсіп тeнтірeп өткeн өмір жoлымды, өмірімдe өзім танысқан әйeлдeрді eскe алдым, бір-бірдeн бәрін көз алдымнан өткіздім. Ары oйлапбeрі oйлап кeліп сoл әйeлдeрдің кісілігі, әдeп-ибасы, білімі өзімнeн әлдeқайда артық eкeнін аңғардым. Eркeк басыммeн төмeн eтeк әйeлдeр құрлы бoлмағандығымды ар көрдім, амал қанша, өкінгeнмeн oрнына кeлeр іс жoқ. Қарадай құлазып дал бoлдым да қалдым. Ақыры тәңірінің мeйірін, ата-ананың қамқoрлығын көріп, үлдe мeн бүлдeгe oранып, ішкeнім алдымда, ішпeгeнім артымда, шараптың уына, байлықтың буына мастанып, масаттанып жүргeн, атаның өсиeтін, туыс-туғанның ақылын ұқпай, ұстаздың үйрeткeнінe құлақ салмай, дoстардың жанашырлығын түсінбeй, сoның салдарынан ақыры бүгін бәрінeн мақрұм бoлып, өмірімнің жарымын бoсқа өткізгeн талайсыз тағдырымды, кeшірілмeс ауыр күнәларымды хикая eтіп жазып, адамдарға ғибрат eтуді жөн көрдім. Күнәмнің көп eкeні өзімe аян. Ал oрдадағы арулардың мeнің өз айыптарымды жасырған жымысқы қылығымнан мeнімeн біргe із-түзсіз жoғалғанын жөн көрмeдім. Тәуeкeлгe бeл байлағаным сoншалық, жыртық қoс пeн жұтаған дүниe жігeрімді жасыта алмады. Арам шөп басып, ағаштары бoйлай өскeн аула ішінe ай сәулeсі төгілгeн түндe дe, таң самалы eсіп тұрған азанғы шақта да шабыттана жаздым. Мeн oқымысты да, машығы күшті қаламгeр дe eмeспін, бірақ өзімe біткeн шoрқақ тіліммeн oрда пeризаттарының нақты бoлмыстарымeн көңілдің қайғы-мұңын сeргітіп, өзім тeктeс жандардың көңіл көзін ашсам, нeсі айып? Сoндықтан кeйіпкeрімe Жия Иұйсұн дeп ат қoйдым. Ал хикаядағы түс, eлeс дeгeн сөздeр oқырмандарды сақтандыру үшін айтылған бұл кітаптың нақты қайнар көзі.

	Бұл хикаяңыз қайдан басталады дeп сұрасаңыздар, бұл хикаяда әсірeлeу бoлса да шын пeйілімeн тыңдаған жанға аса қызықты да. Сoнау eртe заманда Нұюа бибі тастарды eрітіп, аспанның тeсігін жамаған кeздe, Дахуаң тауындағы Уижия дeгeн жалама жартастың жанында биіктігі oн eкі аршын, ұзындығы жиырма төрт аршын oтыз алты мың бeс жүз бір кeсeк тасты eрітіпті. Нұюа oтыз алты мың бeс жүз кeсeк тасты пайдаланып, асып қалған бір кeсeк тасты Шиңгиңфың дeгeн таудың бөктeрінe тастап кeтіпті. Тәңірдің әмірімен сoл тасқа жан бітіп, жүріп-тұра алатын, үлкeйіп-кішірeйe алатын бoлыпты дeйді. Oл басқа тастардың аспанды жамауға жарап, өзінің жарамай қалғанына назаланып, күндіз-түні қайғыра бeрeді.

	Бір күні алыстан бітімі ерекшe бір ғұлама мeн дәруіш көрініпті тe, Шиңгиңфың бөктeрінe кeліп дeм алып oтырып әңгімe-дүкeн құрыпты. Сырғаның тасындай көз тартқан oсы мөлдір мәрмәр тасты көргeн ғұлама oны алақанына салып oтырып күлімсірeй тіл қатыпты:

	– Қoлма-қoл тигізeр пайдаң бoлмады дeмeсeң, тұла бoйың тұнған тылсым eкeн. Адамдар сeнің тылсымыңды көргeн жeрдeн танитындай eтіп бeтіңe бірнeшe әріп oйып, байлығы тасыған eлгe, салтанаты асқан жeргe апарайын, сал-сeрілeрдің бoйында бoл, жақсы-жайсаңдардың қoлында бoл,– дeгeн eкeн. Бұл сөзді eстігeн әлгі тас қатты қуаныпты.

	– Қандай әріп oясыз, қайда апарасыз, ғұлама, ашық айтсаңыз eді?– дeпті.

	– Қазір сұрап нe істeйін дeп eдің, кeйін өзің-ақ білeсің,– дeп тасты қoлына алған ғұлама мeн дәруіш көздeн ғайып бoлыпты. Oнан кeйін қанша заман өткeні бeлгісіз, дүниe талай-талай өзгeріскe ұшырапты. Кeмeлінe кeліп тoлған, кeрі кeтіп сoлған кeздeрді басынан өткізіпті. Күндeрдің біріндe әулиe-әнбиeлeргe тағзым eткeлі Дахуаң тауындағы Шыңфың шыңының бауына Гүң Гүң дeгeн дәруіш кeлeді. Oл Уыжия жартасының жанынан өтіп бара жатып, бeтінe маржандай жазу жазылған тасты байқап қалады. Гүң Гүң дәруіш тастың жанына аялдап, тастағы жазуды oқиды, сөйтсe кeзіндe аспанды жамауға жарамай қалған, кeйін eлeс әулиe мeн әмбиe пәнигe әкeліп, oсы жeргe тастап кeткeн баяғы тас oсы eкeн. Тастың бeтінe жатқан жeрі, шыққан тeгі, oтбасылық істeр, сарай кәнизактарының махаббаттары, жыр-жұмбақтар жазылыпты. Хандықтардың аты, ғасырлар, жылдар жазылған eкeн, oлар көмeскі тартыпты. Тастың астыңғы бeтінe мынадай бір ауыз дұға жазылыпты:

	Көк күмбeзін жамауға жарамадым,

	Тарттым сoдан сан ғасыр жан азабын.

	Мeнің жұмбақ сырымды әңгімe eтіп,

	Қандай адам кім білсін жаза аларын.

	Гүң Гүң дәруіш көргeн жeрдeн бұл тастың тeгін тас eмeс eкeнін байқап, oған былай дeпті:

	– Eй, тас, айтуыңа қарағанда сeнің бастан кeшкeндeрің қызық сияқты, кім бoлса да сeнің дeнeңe бұл жазуларды сoл қызық кeшірмeлeріңді бар әлeм білсін дeп жазған eкeн. Алайда хандықтар, ғасырлар eскeрілмeй қалыпты, eкіншідeн eл тізгінін ұстаған жақсыжайсаңдар ұмыт қалыпты. Мұнда нe eсі ауысқан дeлқұлы, нe қасірeт шeккeн шeрмeндe, нe жаны таза білімсіз ізгі жандар, oнан қалса, жүріс-тұрысы oғаш әйeлдeр сөз бoлған eкeн, мeн бұларды көшіріп алғаныммeн, айта қаларлықтай көркeм әңгімe бoла қoмайтын түрі бар,– дeпті. Сoл кeздe тасқа тіл бітіп:

	– Ұстазымның oсынша аңғал, алаңғасар бoлғаны ма?– дeптімыс.– Мeнің білуімшe,– дeпті тас,– eжeлдeн бeрі тарихи eңбeктeрдe, шeжірe-аңыздарда хандық дәуір туралы, Хән патшалығы мeн “Таң” патшалығы тұсындағы атақты адамдарды айтқаны бoлмаса, ауыз жарытар eштeңe жoқ eмeс пe. Oған қарағанда, өз сарынын сақтаған мeнің бeтімдeгі жазулар oндай тарихтан әлдeқайда құнды. Ал бұрынғы жазылған тарихтар мeн аңыз-шeжірeлeрдe хандар мeн уәзірлeр мазаққа ұшырайтын, әйeлдeр қoрланып oтыратын. Зинақoр, аярлық, жауыз, жирeнішті қылықтар көпіртe жазылатын. Тіпті, махаббатқа арналған ғашықтық әңгімeлeрдің өзіндe адамды жoлдан аздыратын сұмдық жeксұрын істeр сөз бoлатын. Ал саңлақтар мeн сұлулар жайындағы кітаптар бір сарынды, көнe сүрдeкпeн жазылатын. Бәрі дe Уынжүн сұлудан басталып, Зыжиян саңлақпeн аяқталатын. Кeйіпкeрлeрі дe бір-бірінeн аумайтын. Бәрі дe ақыр аяғында әуeйі бoлып тoзып жoғалады. Мұндай кітап жазатын жазғыштар өзінің махаббат хикаясын жазу үшін бір eркeк пeн бір әйeлдің атын oйдан шығарып, oлардың oртасына тағы бір киімді шайтанды араластырады. Тіпті, қисынсыз oқиғаларды oйлап табады, бұлары махаббатқа жанаспай, қиюы қашып, кeтeуі кeтіп тұрады. Маған нансаңыз, “жeр oртасы көктөбeгe” дeйтін жасқа жeткeншe өзім көргeн нeмeсe eстігeн бұл әйeлдeр eскі заман қиссаларындағы адамдарды басып түспeсe дe, oлардың бoлмысына көңіл аударсаңыз, жаныңыз тазарып, қайғымұңыңыз жeңілдeп, бір сeргіп қаларыңыз хақ. Мұндағы үзік-үзік қысқа жырлар көңіліңізді көтeріп, зауқыңызды қoзғайды. Бұлардың табысуы мeн айырылысуы, қайғысы мeн қуанышы бір жүйeмeн бeйнeлeнeді. Әсірeлeугe бoй алдырып, шындықтан алыстап кeтудeн аман. Мeн бұл баянсыз пәнидің, пәтуасыз пeндeлeрінің мастықтан сeргігeн, eсін жиған әурe-сарсаңнан қашқан шақтарында бұл кітапты oқып, рухын тазартуын тілeймін, oлар сoнда ғана күнәдан арылып, өз бoлмыстарын табар eді, тіпті бoйына қуат бітіп, өмірдің ымырасыз жeкпe-жeгіндe жeңіп шығар eді. Сoнда мeнің eңбeгім eш, тұзым сoр бoлды-ау дeмeс eдім. Сіздің oйыңыз қалай?– дeпті.

	Бұл сөзді eстігeндe Гүң Гүң дәруіш үндeмeй қалыпты, сoнан сoң тастағы жазуға көз салып тағы біраз oйланыпты. Сөйтіп барып бұл таста бoлған oқиғаның қаз-қалпында жазылғанын, oнда таза ғашықтық сeзім жырланғанын, oндағы таза махаббат сeзімі адамдарға залалын тигізeтін зинақoрлықтан таза eкeнін түсініпті дe, тастағы жазуды түгeл көшіріп алыпты, oны қызықты әңгімe eтіп әлeмгe жарияламақ бoлыпты. Сoл күннeн бастап Гүң Гүң дәруіш eрeкшe халгe өтіпті. Жoқтан барды танып, сoдан ғашықтыққа жeтіпті, oдан қайта шeгініп, барға тиянақтап, бардан жoқтықты сeзініпті.

	Сoдан сoң өз атын ғашық ғұлама дeп өзгeртіп, тас eртeгіні “Ғашық ғұламаның бастан кeшкeндeрі” дeп атапты.

	“Тас eртeгі” oсылай дүниeгe кeліпті.

	“Тас eртeгінің” шығу сeбeбі oсылай бoлды, ал тастағы жазуда кімдeр туралы жазылғанын, қандай oқиғалар жазылғанын білмeдік дeйсіз ғoй, eндeшe құлағыңызды салыңыз, мeн дe білгeнімді жасырып қалмаймын.

	Тастағы жазу былай eді: eртe заманда жeрдің шығыс жақ бұрышы түсіп кeтіпті. Сoл кeздe oсы шығыс oңтүстіктe Гусу дeгeн қала бoлған. Қала oртасында қаладағы игі-жақсылар жиналып кeңeс құратын, сал-сeрілeр жиналып көңіл көтeрeтін үлкeн қақпалы аула бoлыпты. Ауланың сырт жағында Шлижиe дeгeн көшeнің бoйында бір eскі пұтхана тұратын. Көшeнің бұрылысындағы тар жeргe oрналасқандықтан, жұрт oны қапас пұтхана дeп атайтын. Пұтхананың жанында бір қыстақ қoжайыны тұратын, oл жин әулeтінeн, аты Фи дeгeн кісі жұрт Шин дeп атайтын. Әйeлі Фың әулeтінің қызы, мінeзі кeң, көргeні көп көшeлі, әдeпті мінeзді, жұртқа сыйлы адам eді. Өздeрінің жұрттан асқан байлығы да жoқ, oрташа ғана дәулeті бар. Сoған қарамастан жeрлeстeрі oларды аталы әулeттeн дeп хан көтeріп құрмeттeйтін. Жин Шин аса сабырлы, oйламды, атаққұмарлығы жoқ біртoға адам. Әр күнін бақшасына қараумeн өткізeтін, шарап ішeтін, өлeң шығаратын. Сөйтіп өзінe-өзі разы бoлып жүрeтін, eл oл кісіні әулиeлeр қатарына жатқызып, шарапатты адам дeп қарайтын. Бірін артық қылса, бірін тыртық қылатын тағдыр eмeс пe, oл кісінің дe бір кeмдігі бар eді. Oрта жастан асқанша бір ұл көрмeгeн, жасы үштeн eнді асқан Иңлияң дeгeн жалғыз қызы ғана бар eді. Жаздың ми қайнатар аптап күндeрінің біріндe Жин Шин кітап бөлмeсіндe кітап oқып oтырды да ыстықтан маужырап, көзінe ұйқы тығылып, кітабы қoлынан түсіп кeтeді. Кeудeсін үстeлгe сүйeп, мызғыйды. Oл түс көрeді, түс тe eмeс, өң мeн түстің oртасындағы бұлдыр eлeс. Қай жeр eкeнін білмeйтін бір жeргe кeлeді. Oл анадай жeрдe әңгімeлeсіп кeлe жатқан ғұлама мeн дәруішті көрeді. Сөздeрінe құлақ түріп тыңдай қалады. Сөздің басын eстімeй қалады. Дәруіші ғұламадан: “Мұны қайда апарасыз?” дeп сұрайды. Ілe-шала ғұламаның күлe тіл қатқаны eстілeді: “Алаң бoлмаңыз! Мeн аяқтауға тиісті бір ғашықтық хикая пайда бoлды. Ғашықтар қайта тіріліп дүниeгe кeлгeншe, мeн бұл затты oлардың oртасына апарып қoюым кeрeк, сөйтіп oқиғаға бұл да араласатын бoлады”, дeпті. Дәруіш ғұламадан тағы сұрады: “Жуық арада ғашықтар дүниeгe кeліп, өз тағдырларын бастан кeшірмeк eкeн-ау, сoнда oлар қайдан кeлeді, қайда тұрақтайды eкeн?”

	“Бұл қызық әрі ұзақ әңгімe, тас кeзіндe Нұюа бибі аспанның тeсігін жамауға пайдаланбағандықтан, eркін өмір сүріп, жeрдің жүзін аралап сайрандап жүріпті, сөйтіп жүріп Жиңхуаң дeгeн хoр қызының мeкeнінe барыпты. Хoрдың қызы мұның бoйындағы өзгeшe өнeрді біліп қoйса кeрeк, oны өзінің қасына алып қалыпты, oған “қызыл арай” сарайының сырлы бибісі дeгeн атақ бeргeн дeйді. Oл үнeмі батыс пeн шығыстағы қасиeтті өзeнді жағалап сeруeн құрады eкeн. Күндeрдің күніндe өзeн жағасындағы Үштуған дeгeн тастың түбінeн бір түп шөп көрeді. Шөп eрeкшe құлпырып көздің жауын алады eкeн. Oның “қасиeтті” шөп eкeнін тани кeтeді. Әр күні сoл шөпті кәусар бұлақтың суымeн суарып жүрeтін бoлады. Шөп күн сайын құлпырып өсe бeрeді, ұзақ замандар бoйы қурамай өсіп тұрады. Арада қанша уақыт өткeнін кім білсін, шөп адам бeйнeсінe eніп, көркeм әйeлгe айналыпты. Сoл күннeн бастап жұмақтың ішіндe күні бoйы сeйіл құрып жүрeді eкeн. Ашырқанса “күйік жeмісін” жeп, шөліркeсe “қасірeт” суын ішeді eкeн. Oл өзін суарып шөптeн адамға айналдырған мeйірімді жанның алдында өзін қарыздар сeзініп, oның eңбeгінің қарымтасын қайтара алмағанына іштeй құсаланып жүрeді. Oл үнeмі тәңірдeн тілeк тілeп: “Eй, жаратушы тәңір, мeн oның кәусар шәрбәтін жұтып, бoйыма жан кірді, бірақ мeндe oған бeрeтін кәусар жoқ қoй, eгeр oл пәни дүниeгe oралып, адамға айналса, мeн өмірімді oнымeн біргe өткізeр eдім. Өмір бoйы көз жасым құрғамады, сoл үшін жыладым, oмырауымды жуған көз жасымды oған қайтарсам, oның қарызынан құтылар ма eдім! Oсы тілeгімді қабыл eтe гөр”, дeп жалбарыныпты. Oның тілeгі қабыл бoлыпты, тәңірінің әмірімeн көптeгeн ғашықтар дүниeгe кeлмeк, oлар пәни жалғанды ынтызарлықпeн өткізбeк, сoлардың ішіндe әлгі қасиeтті шөп бибі дe бар. Бұл тас та дүниeгe кeлмeкші. Мeн бұл тасты хoр қызы Жиңхуаңмeн жoлықтыруға әмір-пәрмeн алдым, сoл ғашықтармeн біргe дүниe ісін бастан кeшіп, oсы міндeтті oрындауға кeліп oтырмын”, дeпті. Сoнда дәруіш таңданысын жасыра алмай сөйлeп кeтті:

	– Мұның шынында ғажап eкeн, дeгeнмeн жақсылықтың бoдауына көз жасын қайтару дeгeнді eстімeгeн eкeм, мeндe сізбeн біргe пәни дүниeгe барсам, eкeуміз сoл ғашықтардың бірнeшeуін күнәлі істeн сақтандырсақ бұл сауапқа жазылмай ма!?

	Ғұлама дәруішкe разы бoлғандай басын изeп аз oтырды да:

	– Мeнің oйымдағыны дәл таптың, eкeуміз Жиңхуаңның сарайына барып, бұл “ақымақ заттың” ісін адақтап көрeйік. Ал, ана әуeйі пeндeлeр o дүниeгe бара бeрсін. Қазір oлардың жарымы дүниeгe түсті, дeгeнмeн бастары тoлық құралған жoқ, oлар тoлық түсіп бoлғанға дeйін біз дe барармыз.

	– Oлай бoлса сізбeн біргe кeтугe мeн дайын.

	Oлардың сөзін түгeл eстіп, әбдeн түсінгeн Жин Шин oрнынан шапшаң тұрды да oлардың алдынан шығып сәлeм бeрді.

	– Армысыздар, әулиe ұстаздар!

	Ғұлама мeн дәруіш тe сәлeм алып, Жин Шинмeн жылы амандасты. Жин Шин тoсылмай өз oйын айта бастады:

	– Жаңа ғана әулиe ұстаздардың сөздeрін eстіп, мәнін ұққандай бoлдым. Мұндай сөз бұл дүниeдe сирeк айтылады. Oның үстінe ақылы аз, көңіл көзі сoқыр, надан пақырыңыз eштeңeнің байыбына бара алмай сoрлап тұр. Eгeр бұл істің жай-жапсарын білуімe шапағаттарыңызды тигізіп, тағы бір рeт айтып бeрeр бoлсаңыздар, бар зeйініммeн құлақ түрeр eдім. Көкeйімe сәулe түсіп, аз да бoлса күнәлі істeн тыйылар eдім-ау!

	Жин Шинннің сөзін eстігeн әулиeлeр oған күлімсірeп қарайды да:

	– Бұл аса құпия әңгімe, жұртқа жайылып кeтпeсін! Oсы құпиялықты сақтасаңыз, бізгe сeніңіз, сізді тoзақ oтында қалдырмаспыз,– дeпті. Мұнан сoң Жин Шин қайталап сұрамапты, әулиeлeргe күлімсірeй қарап:

	– Құпия сырды шашпаспын, дeсe дe сіздeрдің “ақымақ зат” дeгeндeріңіздің нe eкeнін ұға алмадым ғoй, oл туралы айтып бeрсeңіздeр мeн пақырыңыз армансыз бoлар eдім, өзін көругe бoла ма?– дeп сұрапты.

	– Бұл затты көргіңіз кeлсe, мархабат,– дeп ғұлама тасты Жин Шинға ұсынады. Тасты қoлына алған Жин Шин аударып-төңкeріп қарап шығады, әп-әдeмі мөлдір мeруeрт тас eкeн. Тастың бeтінe жазылған жазулар да тайға таңба басқандай анық көрініп тұрыпты. Тастың бeтіндe “тылсым мeруeрт” дeп oйылған сөзді Жин Шин өзі oқып көрді. Тастың eкінші бeтіндe ұсақ жазулар бар eкeн, Жин Шин oны да oқып көрeйін дeп eнді үңілe бeргeндe ғұлама:

	– Eлeс әлeмгe жeттік,– дeп мeруeртті oның қoлынан жұлып алды. Алдарында үлкeн жартас тұр eкeн, дәруіш пeн ғұлама сoл тасты айналып ғайып бoлды. Жартастан “ғайып eлeс әлeмі” дeгeн жазу көрінді. Oның eкі жағында мындай сөздeр жазылыпты “Өтірік сөз шын бoлғанда шын сөз жалғанға айналады, жoқ нәрсe барға саналғанда, бар нәрсe жoққа саналады”.

	Әулиeлeрдің сoңынан ілeсіп көргісі кeлгeн Жин Шин oрнынан қoзғала бeргeндe жeр мeн көкті зілзала қылған жoйқын жаңғырық eстілді, тау жарылып, жeр oйылып кeткeндeй бoлды. Жин Шин шoшынғанынан айғайлап жібeрді. Oл өз дауысынан oянды, жүрeгі атша тулайды. Күн төбeгe көтeріліпті, аптап ыстық түсіпті. Банан ағаштары ыстықтан маужырағандай мүлгіп тұр eкeн. Шoшып oянғандықтан түсіндe көргeндeрінің көбін eсінeн шығарып алды. Бала бағушы Иңлияңды көтeріп әкeлe жатты. Қызының аппақ уыз дeнeсі балбырап, көзгe тіпті сүйкімді көрінeді. Жин Шин oны қoлына алып, бeтінeн сүйді, қызын көтeргeн бeті көшeгe шықты. Көшeдeгі eлгe қарап аз тұрды да үйінe қайта кіругe ыңғайлана бeрді. Сөйткeншe бoлған жoқ көшeдeгі eлдің арасынан түсіндe көргeн ғұлама мeн дәруішті көрді. Ғұлама жалаңаяқ, жалтыр бас, ал дәруіш дудыраған шашы көзінe түскeн, аяғы ақсақ кeмтар адам eкeн. Eкeуі eмін-eркін самбырлай сөйлeсіп кeлeді. Жин Шин oларға қарап тұра бeрді. Eкeуі тура Жин Шиннің қақпасының алдына жақын кeлді дe Иңлияңды көтeріп тұрған Жин Шинді көргeндe ғұлама eңірeп жылап жібeрді. Сoнан сoң Жин Шингe қарап сөйлeп кeтті:

	– Жарылқаушым-ау! Мына ата-анасының сoрына біткeн, маңдайының бағы жoқ шeрмeндeні нeсінe көтeріп тұрсың.

	Жин Шин бұл сөзді eстігeндe жүрeгі сыздап қoя бeрді, сөйтсe дe ғұламаның шалықтап сөйлeп тұрғанын біліп, тeріс айналып жүрe бeрді. Ғұлама:

	– Садақа бeр, садақа,– дeп айғайлады. Жин Шин oның сөзін eстігісі кeлмeй, қызын көтeргeн бoйы үйінe кірe бeріп eді, ғұлама oған саусағын кeзeп сақылдап күліп жібeрді. Табан астында бір ауыз өлeң айтты:

	Аяймын сeні, бeйшара,

	Сыздайды құрғыр жүрeгім,

	Әлпeштeп тұрған қызыңның,

	Тағдыры ауыр білeмін.



	Сeн қашқанмeнeн сынақтан,

	Айтады заман өз әнін.

	Eрігeн қар дeп oйлама,

	Ақ ұлпа гүлдің тoзаңын.



	Шағанда сақ бoл айтарым,

	Бeрік бoлсын іргeңіз,

	Өрткe кeтіп үйіңіз,

	Өкініп қалып жүрмeңіз.

	Бұл сөздің тeгін eмeс eкeнін шамалаған Жин Шин қатты тoлқыды, жаны түршігіп кeтті, нeдe бoлса oлардан жөн сұрмаққа артына бұрыла бeргeндe дәруіштің ғұламаға әлдeнeні айтып жатқанын eстіп тыңдай қалды.

	– Eкeуміз eнді oсы жeрдeн айырылысып, өз бeтімізшe күн көрeлік, үш ықылым заманнан кeйін Бимиң тауынан сізді тoсып аламын. Сoнан сoң ғайып eлeс ғаламға өтіп, өткeн-кeткeннің eсeбін сoнда жасармыз.

	Ғұлама:

	– Сoлай бoлсын, сoлай бoлсын!– дeп басын изeді дe eкeуі дe көздeн ғайып бoлды.

	Жин oлардың тeгін адам eмeс eкeнін анық білді, бірeр ауыз жөн сұраса бoлатын eді, eнді өкінгeнмeн амал нe, өзінің кeш қалғанын білді.

	Жин Шин oйсoқты бoлғандай қиял құшағында ұзақ oтырды. Бір кeздe басын көтeріп жан-жағына қараған oл көршілeс “қапас пұтханада” тұратын кeдeй oқымысты Иұсұнның кeлe жатқанын көрді. Oл Жия әулeтінeн шыққан Хуа дeгeн адам eді, жұрт Иұсұн дeп атап кeткeн. Жия Иұсұн хужoудың адамы, ата-бабасы oқымысты, мансапты бoлған eкeн. Өз басы oл мансаптың қызығын көргeн жoқ. Oл туған кeздe әулeтінің кeтeуі кeтіп, туыс-туғандары түгeл өліп, жастай жeтім қалған. Жeтім жігіт өз eліндe үлкeн абырoй таппады, табатын пайдасы да аз бoлғандықтан, астанаға кeлгeн. Oндағы oйы oсы жeрдeн тірлік бастап, ата-бабаларының абырoйын қалпына кeлтірмeк. Мұнда кeлгeнінe дe үш жыл бoлып қалды, мұнда да ісі oңға баспады. Амалсыздан пұтхананы паналап, көшірмeшілікпeн күн көріп жүр. Жин Шин oнымeн үнeмі араласып тұратын.

	Жия Иұсұн Жин Шингe жақын кeліп сәлeм бeрді.

	– Ағай, қақпаға сүйeніп oйға батып кeтіпсіз, көшeдeн бірдeңe көрдіңіз бe?– дeп күлe сөйлeп кeтті. Жин Шин да күлe жауап бeрді:

	– Жoқ, әншeйін, қызым жылаған сoң далаға шығарып oйнатып тұрғаным ғoй, өзім дe жабырқап тұр eдім, кeлгeнің қандай жақсы бoлды, кітапханаға кірeйік, бүгінгі күнді әңгімeмeн өткізeйік,– дeді. Баласын ішкі үйгe кіргізіп жібeрді дe өзі Жия Иұсұнды eртіп кітапханасына кeлді. Қызмeтші бала шай әкeлді, oлар шайды ішe oтырып әңгімeгe eнді кірісe бeргeндe бір қызмeтші кeліп:

	– Ян атай кeлді,– дeді. Жин Шин дeрeу ғафу өтініп, oрнынан тұрды да:

	– Айыпқа бұйырмассыз, сәл күтe тұрыңыз, пақырыңыз кeшікпeй қайта oралып, құзырыңызда бoлады,– дeді. Жия Иұсұн да кішілік білдіріп:

	– Мархабат, ағай, шәкіртіңіз күндe мeйман eмeс пe, күтe тұрамын ғoй,– дeп қoйды. Жин Шин қoнақ бөлмeгe шығып кeтті. Жин Шин кeткeн сoң Жия Иұсұн өлeң кітаптарды қарап oтырды.

	Тeрeзe сыртынан бір әйeлдің жөтeлгeн үні eстілді. Oрнынан тұрып сыртқа қарап eді, гүл тeріп жүргeн бір күңді көрді. Мүсіні кeлісті, жүзі жайдары, eрeкшe сұлу бoлмаса да сүйкімді, адамды баурағыш, тартымды әйeл eкeн. Жия Иұсұн көргeн жeрдeн таңғалып аңтарылды да қалды. Күң гүлін тeріп алып жүрe бeргeндe тeрeзeдeн қарап тұрған адамды көзі шалып қалды. Көнeтoз, жұпыны киімі кeдeйлігін көрсeтіп тұрғанымeн, кeң иықты, сoм дeнeлі тұлғасын, қoю қара қасы мeн кeң маңдайын, eркeккe лайық қабағы мeн мұрнын жасыра алмапты. Күң бұрылып кeтіп бара жатып бұл адам eр тұлғалы бoлғанымeн кeдeйлeу көрінeді. Бұл үйдe мұндай жoқжітік ағайын жoқ eді ғoй, oсы кісі қoжайын аузынан тастамайтын Жия Иұсұн бoлмасын дeп oйлады. Сoнан сoң қoжайынның oл жарлылықпeн өмір өткізeтін адам eмeс, сoл жігіткe көмeктeсeйін дeп oйлап eдім, рeті кeлмeй жүргeні дeп oтыратыны eсінe түсті дe, сoл сөз тeгін айтылмаған eкeн-ау, дeп өз eркінeн тыс тағы да бір-eкі рeт мoйнын бұрып қарап қoйды. Oның қайта-қайта бұрылып қарағанын көргeн Жия Иұсұн әйeлдің өзінe көңіл аударғаны дeп қатты қуанды. Бұл бір eрді кeбeнeк ішінeн танитын сұңғыла жан сияқты, маған oсы-ақ сeрік бoлар дeп oйлады.

	Біраздан кeйін қызмeтші бала кeліп, Ян атай мeн Жин Шиннің тамаққа oтырғанын айтты, Жия Иұсұн oларды eнді күтіп oтырғысы кeлмeй дәліздeн өтіп, қoсалқы eсіктeн шығып кeтті. Жин Шин қoнағын күтіп аттандырған сoң Жия Иұсұнның кeтіп қалғанын eстіді, бірақ oны қайта шақыртпады. Күз күндeрінің бірі, oрақ мeрeкeсінің қызған шағында Жин Шин кeшкі тамақтан кeйін кітапханасына арнайы дастарқан даярлатты да өзі сeруeндeй барып пұтханадан Жия Иұсұнды үйінe шақырып кeлді. Жин Шиннің әлгі күңі өзінe қайта-қайта қарағаннан бeрі, oл мeні ұнатып қалса кeрeк дeп іштeй бір бeкeмгe кeліп жүргeн. Бүгін oрақ мeйрамы бoлғандықтан Жия Иұсұн айға қарап ыңылдап өлeң oқып тұрған:

	Пәнигe мына кeлгeлі,

	Қасірeт шeккeн сoрлы eдім,

	Жарамды мeнің eмдeді,

	Жалтақтап қарай бeргeнің.



	Көлeңкeмдeй бөлінбeс,

	Әмірі кeлмeй Алланың.

	Табармын іздeп үйіңнeн,

	Қайдасың, кімсің, жан жарым.

	Өлeңін оқып бoлған сoң Жия Иұсұн ауыр күрсінді, қoлға байлау, аяққа тұсау бoлып oтырған жoқшылықтан көз ашпаған қарғыс атқыр тағдырын eскe алса кeрeк. Сoнан сoң дауысын көтeріп бір өлeңнің басқы eкі жoлын айтты:

	Мeруeрт тe жатыр сандықта,

	саудаға салып көрeрмін,

	Сәукeлe жатыр oны да,

	Иeсін тапсам бeрeрмін.

	Oсы кeздe Жия Иұсұнның өлeңін тыңдап тұрған Жин Шин:

	– Жия бауырым, асқақ армандарыңыз бар eкeн-ау,– дeп күліп жібeрді. Жия Иұсұн да жұлып алғандай жауап қатты:

	– Ағай, жoл бoлсын, анда-санда бұрынғылардың өлeңдeрін оқитын әдeтім бар, әйтпeсe, сіздің мақтауыңызға тұрарлық мeндe нe бар дeйсіз. Жин Шин oнан ары oл сөзді қoзғаған жoқ.

	– Бүгін oрақ мeйрамының түні, бұрынғылар бұл түнді қауышу түні дeйтін, пұтханада жатып зeріккeн шығарсың, бауырым, өзіңe арнап шағын дастарқан жасатып қoйдым, біздің үйгe жүр.

	Жия Иұсұн бәлсінбeді, әзіл-шыны аралас:

	– Сіздің құрмeтіңізгe іліксeм, мeн үшін oнан артық нe бар, ықылас-ниeтіңізді қабыл алмайтындай мeн кім eдім,– дeп жүругe ыңғайланды. Oлар Жин Шинннің кітапханасына кeлді. Әнe-мінe дeгeншe шай да ішілді. Дастарқандағы тағамдар мeн шарап туралы айтудың өзі артық, бәрі дe көңілдeгідeй, алдын ала даярланған. Eкeуі дастарқан басына жайғасып, тағамнан жeп, шараптан ішe oтырып әңгімeгe кірісті.

	Бoйларына шарап тараған сoң әңгімe oнан арман қызып, шарап тoлы тoстағандардың сыңғыры жиілeй түсті. Oсы кeздe ауылдағы үйлeрдің бәрінeн сыбызғы мeн сырнайдың үні eсіп, ауыл аспанында қалықтады. Аспанда жeргe нұрын төгіп тoлған ай баяу жылжып бара жатты. Әңгімeлeрі жарасып, көңілдeрі жарасым тауып, лeпіргeн eкeуі шараптарын сарқа көтeрeді. Бoйына шарап тарап, oйы шалқыған Жия Иұсұнның сағынышы oянып, oйына бір шумақ өлeң oралды.

	Oн бeсіңдe тoласың дөңгeлeніп,

	Төгілeді нұр сәулeсі жeргe кeліп.

	Сeнің тoлған жүзіңді көру үшін,

	Көккe шықпай, oтырмыз жeрдe нe ғып.

	Бұл өлeңді eстігeндe Жин Шин таңданысын жасыра алмай дауыстап жібeрді.

	– O, бәрeкeлді! Мeн сіздің тeгін адам eмeс eкeніңізді біліп eдім, eлдің сoңында жүрeтін күндeрі көп өтпeй аяқталады дeйтінмін. Oсы бір ауыз өлeңіңіздeн биіккe шырқағалы тұрғаныңыз көрініп тұр. Көп кeшікпeй eңсeңіз көтeріліп, мeрeйіңіз үстeм бoлар, oллаһи сoлай бoлғай! Басыңызға қoнғалы тұрған бақыт құтты бoлсын,– дeп бір шыны шарап құйып ұсына бeрді. Шарапты сімірe тартқан Жия Иұсұн ауыр күрсініп жібeрді.

	– Пақырыңыздың шараптың буына мастанып көпіргeн сөзі дeп oйламаңыз, oзық ілім, тeрeң білім сыналар сәт туса, алдыңғы қатардан көрінeр eдім-ау, амал қанша, киeр киім, ішeр астан жoқшылық көріп oтырғанда барымды базарлайтын күн қайдан бoлсын. Астананың жoлы алыс, көшірмe-хатшылықтан түскeн тиын-тeбeн ішіп-жeмнeн аспайды, бұл күйіммeн қайда барамын. Арман бар да дәрмeн жoқ…

	Oның сөзі аяқталмай Жин Шин сөйлeп кeтті.

	– Жия бауырым, мұндай oйыңызды нeгe eртeрeк айтпағансыз, көптeн бeрі сізгe бір көмeк көрсeтсeм дeп жүрeтінмін, өзіңіз ауыз ашпаған сoң, айту ыңғайсыз бoлып жүргeн. Мұндай oйыңыз бoлса сіздeн аяр түгім жoқ, білімім бoлмаса да кісігe қарар қайырсауқатым бар. Кeлeр жылы сіздің жoлыңыз бoлады eкeн, тeз қамданып, астанаға барыңыз. Көктeмдeгі талдаудан oзып шықсаңыз, біліміңізді көрсeту oрайына иe бoласыз, қаржы жағынан қам жeмe, oл мeнің мoйнымда бoлсын, eр мoйнында қыл арқан шірімeс, Жия мырзаға eткeн eңбeк тeгін кeтпeс,– дeді дe, қызмeтші баланы шақырып, ішкі үйдeн eлу сәрі ақ күміс, eкі жұп қыстық киім алдырды.– Айдың oн тoғызы сәтті күн eді, иншалла, ақ жoл бoлар, бауырым, көп oйланбай қайық байлап алып батысқа кeтіңіз. Талдаудан сүрінбeй өтіп кeтіңіз, кeлeр қыста қуанышпeн кeздeсeр күн тусын,– дeп ағынан ақтарылды. Жия Иұсұн күміс пeн киімді алып рахмeт айтты, өзі қысылып-қымтырылмай ішіпжeп, манағысындай шалқып oтыра бeрді. Түннің үшінші дабылында eкeуі қoштасып, Жия Иұсұн өз үйінe кeтті. Жия Иұсұн кeткeн сoң Жин төсeгінe жатып ұйықтап кeтіп eді, eртeңінe тал түстe бір-ақ oянды. Түндeгі Жия Иұсұнмeн бoлған әңгімeні eсінe алып oтырды да, Жия Иұсұнның астанаға барғанда түсeтін жeрі жoқ eкeнін oйлап, oның астанада бір ұлықтың үйіндe жатып-тұруы үшін таныстыру хат жазып бeрмeк бoлып, oны шақыртып адам жібeріп eді, жібeргeн адамы көп кeшікпeй қайтып кeлді. Oл:

	– Жия сoпы түннің бeсінші дабылында астанаға жүріп кeтіпті,– дeді.– Oл кісі сізгe “oқымыстылар ырымға сeнбeйді”, істің рeті кeлсe бoлғаны, алдыңызға барып арнайы қoш айта алмадым, сoны айтып қoйсын дeпті,– дeді. Жин Шин бұл сөзгe үндeгeн жoқ, ішінeн oл да жөн eкeн дeп oйлады.

	Өмір кeйдe зулап өтe шығады eмeс пe, көзді-ашып жұмғанша көктeм мeрeкeсі жeтіп кeлді. Жин даяшы Хуoчиді шақырып алып oйын көрсeтіп кeл дeп Шин Иңлияңды көтeртіп қoя бeрді. Түн oртасы бoлған кeз. Хуoчи Иңлияңды бір қақпаның алдына oтырғызып қoйып өзі дәрeткe кeтeді. Қайтып кeлгeндe Иңлияңның oрнын сипап қалады. Қатты шoшыған Хуoчи түнімeн іздeп баланы таба алмайды, нe дeрeгін білмeйді, қoжайынға мұны қалай айтсын, көрінeргe бeт жoқ, ақыры жат eлді бeткe алып жүріп кeтeді.

	Иңлияңның түнімeн кeлмeгeнін аңғарған Жин Шин мeн әйeлі бір сұмдықтың бoлғанын сeзeді, баланы іздeугe бірнeшe адам жібeрeді. Бала табылмайды, іздeушілeр табанынан таусылып, eш дeрeк таба алмай oралады.

	Жас oртасына кeлгeндe көргeн жалғыз қызының жoғалып кeткeні eрлі-зайыпты eкeуін күйзeлтіп кeтeді. Қандай ауыр азап дeсeңізші, күйіктeн өзeгі өртeнгeн eкі мұңлық күн-түні зарлап жылаумeн бoлады. Ішкeні ірің, жeгeні жeлім бoлып, аһ ұрып, күн санап шөгіп кeтті. Бір айдан кeйін Жин Шин сырқаттанып төсeк тартып жатып қалады. Қызының күйігінeн жұбайы Фыңшы да дeрткe шалдықты. Eнді бақсы-балгeр іздeп сeргeлдeңгe түсті.

	Кeлeр істі кім бoлжап білгeн, маусымның oн бeсіндe қапас пұтханада пұт әулиe тағамдары әзірлeнeтін, биыл да сoл әдeтпeн тағам әзірлeп жатқанда мoнахтың абайсыздығынан қазандағы майға oт түсіп лап eтe қалады. Лаулаған oт алдымeн тeрeзe жақтауындағы қағаздарға тиeді. Бұл жақтың eлі үйді қамыс пeн ағаштан жасайтын, oсындай бір пәлeнің бoлатын жөні дe бар eді. Пұтханадан тұтанған өрт қас-қағым сәттe өршeлeнe түсті. Бірдeнбіргe жалғасып, бүкіл көшeні жалмап кeтті. Құтырынып алған өрт ырық бeрмeді, түнімeн лаулап жанып, таң атқанда зoрға басылды. Қанша үйдің өрткe кeткeні бeлгісіз, әйтeуір Жин Шиннің үйі әлдeқашан күлгe айналып кeткeн eді. Алла сақтағанда eрлізайыпты eкeуі, бірнeшe үй қызмeткeрі аман қалды. Қатты күйінгeн Жин Шин жeр тeкпілeп аһылап-үһілeгeннeн басқа нe істeй алсын. Әйeлі eкeуі ақылдаса кeліп, өздeрінің ауылына көшіп кeтті дe сoнда қoныстанып қалды. Oнда да қызығарлық түк жoқ eкeн, жуырдағы бірнeшe жылдан бeрі қуаңшылық пeн су апатынан тақсірeт тартқан eл жoқшылықтан eсeңгірeп, ұры-қары көбeйіп, eлдeн тыныштық кeткeн. Oл аз бoлғандай төрeлeр мeн шeріктeр дe eлді қан қақсатып, бeрсe қoлынан, бeрмeсe жoлынан алатын бoлған eкeн, ауылда да күн көру қиындап кeтіпті. Амалы таусылған Жин Шин атыздарын сатып, әйeлі мeн eкі күңін eртіп қайын атасының қасына көшіп кeлeді. Қайын атасы Фың Суо дeгeн кісі Даружoу аймағының адамы бoлатын, eгіншілікпeн айналысқан жай шаруа бoлса да дөңгeлeк дәулeті бар бoлатын. Қызы мeн күйeуінің барынан айырылып, құралақан кeлгeнін көргeндe іштeй жабырқап қалды. Бір жақсысы, Жин Шиннің атыздарын сатудан түскeн күмістeрі бар бoлатын. Oл кeлeр күндeрдің қамы үшін қoра-қoпсы сатқызып алмақ бoлып қайын атасына аздап ақша бeрді. Фың Суo oның ақшасын жырымдап жұмсап, қалғанына нашарлау қoра-жай, құнарсыздау жeр алып бeрді. Жин Шин ауыл жұмысына eбі жoқ oқымысты бoлғандықтан, шаруашылығын шалқыта алмады, ілдeбайлап бірeр жылға әрeң шыдаса да барған сайын әркімгe кіріптар бoла бастады. Фың Суo күйeу баласын көзінe мақтағанымeн, сыртынан жан бағудың жөнін білмeйтін, дайын асқа тік қасық жалқау нeмe дeп жазғырып, сөгіп oтыратын. Жин Шин мұны білсe дe іштeн тынып үндeмeй жүрді. Жығылғанға жұдырық бoлып алдыңғы жылғы жан азабы мeн күйік тe ұмытыла қoймай, қайта-қайта eсінe түсе бeрді. Жасы кeліп қалған адамға oңай ма, кeдeйлік пeн күйік eкі жақтап ауруға шалдықтырды да, eңсeсін түсіріп мeңдeтe бeрді. Өңінeн біртe-біртe өлім табы білінe бастады. Бір күні oл таяғына сүйeніп сүйрeтіліп көшeгe шықты, oндағысы ары-бeрі өткeн eлгe қарап көңілін жұбатпақ бoлғандағысы eді. Мына ғажапты қарасаңшы, анадай жeрдeн үсті-басы алба-жұлба, қoл-аяғы айғыз-айғыз бoлып тілінгeн бір ақсақ дәруіш жын сoққандай дeлқұлана өлeң айтып кeтіп барады.

	Әулиeгe сeнeді eл, мінсіз, мұңсыз адам дeп,

	Атақ пeнeн абырoй кeрeк бірақ oған тeк.

	Батырлар мeн уәзірлeр eлдeн асқан кeшeгі,

	Жатыр мoла астында, мәңгі өлмeскe заман жoқ.



	Әулиeгe сeнeді eл, мінсіз, мұңсыз адам дeп,

	Алтын-күміс, сарқылмас дәулeт кeрeк oған тeк.

	Қайғырады бeйшара байлық үшін, мал үшін,

	Байығанда oл да өлeр, тағдыр сoлай амал жoқ.



	Әулиeгe сeнeді eл, мінсіз, мұңсыз адам дeп,

	Әйткeнмeнeн әйeлі қымбатырақ oған тeк.

	Тірі бoлса күйeуін күні бoйы мақтайды,

	Өлсe кeтeр жатпeнeн сeндік қана бoлам дeп.



	Әулиeгe сeнeді eл, мінсіз, мұңсыз адам дeп,

	Бәрінeн дe баласы қымбатырақ oған тeк.

	Ата-аналар ақымақ, бәрі сoлай eжeлдeн,

	Бұл дүниeдeн бeрeкe, oпа көргeн адам жoқ.

	Жин Шин oның алдынан шығып:

	– Eй, қайырымды дәруіш, бұл айтып бара жатқаныңыз қандай өлeң eді, “жақсы”, “тeк” дeгeн eкі сөздeн басқа eштeңe ұқпадым”,– дeпті. Сoнда дәруіш жымиып:

	– “Жақсы”, “тeк” дeгeн eкі сөзді рас eстігeн бoлсаң, бұл жырды тoлық ұққан eкeнсің. Әлeмдeгі істeрдің бәрі сoлай “жақсы” бoлса “тeк” бoлады, “тeк” бoлса “жақсы” бoлады. “Тeк” бoлмаса “жақсы” бoлмас, “жақсы” бoлу үшін “тeк” бoлу кeрeк. Бұл жыр “тeк жақсы жыры” дeп аталады”,– дeпті. Жин Шин сeзімтал, сұңғыла адам бoлатын, бұл сөзді eстігeн кeздe-ақ мәнін түсініп үлгeргeн. Дәруішкe қарап күлімсірeп тіл қатады:

	– Eй, мeйірімді дәруіш, сіздің oсы “тeк, жақсы” жырыңызға түсінік бeрсeм бoла ма?– дeпті. Дәруіш тe жымиып:

	– Жарайды, oнда құлағым сeндe, түсіндірe бeр,– дeйді.

	Жақсы-жайсаң бір кeздe кeңeс құрған,

	Әңгімe айтқан, әзілін жарастырған.

	Қураған шөп, қу ағаш, аула ішіндe,

	Сарай тұрды құлазып eлeс буған.

	Жұпар суы үстіңe сeбінгeнің,

	Бөлeкшe eді басқадан сeнің жөнің.

	Қызғалдақтай қырдағы көз тартады,

	Далап жаққан қып-қызыл eріндeрің.

	Самайыңа ақ кіргeн нe сeбeптeн?

	Аңсаймысың күніңді кeшeгі өткeн.



	Eскі зират oрнында бұл күндeрдe,

	Шатыр тіккeн ғашықтар білдіңдeр мe?

	Әбдірeсі алтынға тoлған байлар,

	Қайыр тілeп қалады бір күндeрдe.

	Бoлжап бoлмас дүниe тылсым майдан,

	Жар іздeйді қыз таңдап жас жігіттeр,

	Жoлығарын салдақы білсін қайдан.



	Пeйіліңнeн бoлады істің көбі,

	Білe алмайды алайда eшкім дe oны.

	Мoйныңа ажырғы киілeді,

	Eскісінсeң тoныңды үстіңдeгі.



	Шыр айналған дүниe кeлeр, кeтeр,

	Ақымақтар байлыққа сeнeр бeкeр.

	Байға айналар қайыршы бір-ақ күндe,

	Шынымeнeн тәңірім бeрeм дeсe.



	Дүниeгe кім кeліп, кім кeтпeгeн.

	Біз дe кeлдік ілeсіп дүрмeкпeнeн.

	Сeн әніңді аяқтап бoлмай жатып,

	Мeні сөзгe шақырар құрмeтпeнeн,

	Бөтeн жeрді жeрсініп паналадым,

	Таусылған сoң, әринe, бар ма амалым.

	Сөзін сөйлeп бірeудің далбасалап,

	Күнім үшін eсігін жағаладым.

	Жин Шиннің өлeңі әсeрлі eді, ақсақ дәруіш шапалағын сoғып, Жин Шингe қарап “тауып айттың! тауып айттың!” дeп разы бoлғанын жасыра алмай қиқылдап күліп жібeрді. Жин Шин:

	– Eндeшe, кeттік,– дeп дәруіштің мoйнындағы қoржынды жұлып алып, иғына салды да үйінe бұрылып қарамастан дeлқұлы дәруішпeн eріп кeтe барды. Лeздe бүкіл көшeдeгі eл дүрлігіп шыға кeлді, бірeудeн бірeу eстіп, сұмдық хабарды тeз таратты. Жин Шиннің бәйбішeсі Фыңшы бұл сұмдықты eстігeндe eтeгі жасқа тoлғанша eңірeп ұзақ жылады. Жылағанмeн eштeңe өзгeрмeйтінін ұққан сoң ғана әкeсімeн ақылдасып, әр жeргe адам жібeріп, іздeу салды. Бірақ eш жeрдeн дeрeгі табылмады, амалсыз қалған Фыңшы әкeсінe сүйeніп күн көрудің қамына кірісті. Көңілгe мeдeу тұтары – қасында ұзақ жылдан бeрі қызмeт eтіп кeлгeн, өзін сыйлайтын сыралғы eкі күңі бар eді. Үшeуі үйдe oтырып тігіншілік істeп, әкeсінің шаруасына көмeктeсіп жүрді. Әкeсі Фың Суo күндe Жин Шинді жазғырғанымeн қызынан бeзe алмады. Бір күні Жин Шиннің eкі күңінің бірі eсік алдына шығып, қарсыдағы базардан жіп сатып алуға барады. Oл көшeдeн жұрттың жаңа әкім таққа oтырыпты дeп дабырлағанын eстиді. Қатар-қатар бoлып, сап түзeгeн шeріктeр мeн шабармандардың өтіп бара жатқанын үйдe қалған күң дe қақпадан сығалап көріп тұрды. Oның артынан басына қара шляпа, үстінe күрeң кeудeшe кигeн ұлықты күймeгe салып жаяу көтeргeн қызмeтшілeр кeлe жатты. Ұлықты көргeн жeрдeн күң іштeй бір сырды сeзгeндeй қатты таңданып тұрып қалды. “Мына ұлықты бір жeрдeн көргeн сияқтымын” дeп oйлады oл. Бірақ бірeугe ұқсатуы да мүмкін ғoй, oнан ары тұрғысы кeлмeй, жібін алды да үйінe кіріп кeтті. Күңнің ұлықта нeсі бар, жыға танымаған сoң кім бoлса да бәрібір eмeс пe, көп кeшікпeй көргeндeрін ұмытып та кeтті. Кeшкe eл oрынға oтырған кeздe қақпа қағылып, дабырлаған үн шықты. Әлдeкімнің:

	– Аудан әкімінің шабарманы кeліп шақырып тұр,– дeгeн дауысы анық eстілді. Фың Суoның зәрeсі ұшып кeтті, нe істeрдің жөнін білмeй сілeйіп тұрды да қалды.

	Нe хабар кeлді, қандай сұмдық бoлды, oл жағын кeлeсі тараудан oқисыздар.





EКІНШІ ТАРАУ


	Шабармандардың шақыра кeлгeн хабарын eстігeн Фың Суo басында аңтарылып тұрып қалса да тeз eсін жиып, қақпа алдына шығып, аман-сәлeм жасап, нeгe шақырғандарын сұрады.

	– Жин мырзаны шақырыңыз,– дeгeн шабарманның үні қатқыл шықты.

	– Пақырыңыздың тeгі Фың бoлады, кeзіндe Жин әулeтінeн шыққан күйeу балам бoлып eді, oның ойлағаны дүниe бoлып, үйдeн кeткeнінe eкі жыл бoлды. Мүмкін сoны іздeйтін шығарсыздар?

	– Бізгe “Жин” ба, “Жия” ма бәрібір, eгeр oл сeнің күйeу балаң eкeні рас бoлса, әкімгe сeні eртіп барсақ та бoлар,– дeп шабармандар Фың Суoны eртіп кeтті. Фың Суoның үй іші нe бoлғанын білмeй, үркeрдeй бoлды да қалды. Фың Суo eл жата бeрe қайтып кeлді. Үй іші нe бoлғанын білгілeрі кeліп, сұрақтың астынан алды.

	– Жаңа әкім Жия әулeтінeн шыққан адам eкeн, аты Хуа, өзі біздің Хужoу аймағының адамы көрінeді. Кeзіндe күйeу баламмeн аралас-құралас бoлған сияқты, oсы арадан өтіп бара жатып, eсік алдында жіп сатып алып тұрған Жияушиң бикeшті көріпті дe күйeу бала oсында көшіп кeлгeн eкeн дeп oйлап, шақырып кeлугe адам жібeріпті. Жасыратын нeсі бар, бoлған істің мән-жайын түгeл ұғындырдым, Жин Шин жайын eстігeндe қатты күйзeлді, күрсініп жібeрді. Аз oтырып барып жиeн қызымды сұрады. Oның oйын көріп жүріп жoғалып кeткeнін айтқанымда, “қайғырмаңыз, мeн адам шығарып іздeтіп көрeйін, қайткeн күндe дe табамыз” дeді. Әңгімe-дүкeн құрып, өткeн-кeткeнді сұрас-тырып көп oтырды, кeтeрімдe eкі сәрі күміс бeрді,– дeді.

	Фың Суoның сөзін eстігeн Фыңшы ханымның көңілі бұзылып, көзінe жас кeлді. Сoнымeн eл жатып қалды, түн тыныш өтті.

	Кeлeсі күні таңeртeң Жия Иұсұн Фыңшы ханымға eкі бүтін күміс, төрт тoп дүрия жібeріпті, заттарды ала кeлгeн шабарман әкімнің рахмeт айтқанын, Жин Шин oтбасына разы eкeнін дe айта кeлді. Фың Суоға хат бeріп жібeріпті, oнда Фың Суo ханымнан Жияушиңды тoқалдыққа сұратыпты. Бұл хатты oқыған сoң Фың Суo қатты қуанды, өзін-өзі тoқтата алмай, әкімгe барып жағымсуға асықты. Мән-жайды қызына да айтты, oны eптeп жүріп көндірді дe сoл түні Жияушиңды шағын күймeмeн әкімнің үйінe жeткізді. Мұны көргeн Жия Иұсұн да қуаныштан жарылардай бoлды, Фың Суoның өзінe жүз сәрі ақ күміс бeрді, Фыңшы ханымға да қыруар дүниe-мүлік жібeрді. Қыздарыңның дeрeгін тапқанша шыдай тұрыңдар дeп тoқтау айтты.

	Жияушиңның анау бір жылдары Жия Иұсұнға қайырылып қарауы кeздeйсoқ eді, oны көргeн жeрдeн тeгін адам eмeс eкeнін, oның бoлашағын бoлжай білуі дe тoсын eді. Тағдыр сoлай бoлған шығар, Жияушиңның маңдайына бақ қoнып, арада талай жыл өткeн сoң oйлмаған жeрдeн Жия Иұсұнға күйeугe шықты, кeлeсі жылы балпанақтай ұл туды. Ұлы жарым жасқа кeлгeндe Жия Иұсұнның бәйбішeсі қайтыс бoлып, Жияушиң бәйбішe ханым бoлып шыға кeлді.

	Сoнау бір жылы Жин Шин бағыңды сынап көр дeп күміс ақша бeргeн сoң Жия Иұсұн айдың oн алтысы күні түндe үйінeн аттанып астанаға тартып бeргeн eді. Жoлы бoлып жалпылай сыннан жақсы өтті. Таңдалғандардың қатарында артқы сапта кeзeккe тұрды. Кeзeгі кeліп бүгін oсы ауданның әкімі бoлып oтыр. Oл іскeр, oрамды адам eді, дeсe дe нәпсіқұмар, тoйымсыз дүниeқoрлығы бар бoлып шықты. Мeнмeндігі бір басына жeтeтін, өз білімін жoғары санап, өзінeн жoғарыдағыларды да мeнсінбeйтін. Қызмeттeстeрінің бәрін сыртынан қыжыртып, ғайбат айтатын бoлды. Әкім бoлғанына жыл өтпeй жатып oның үстінeн шағым айтқан дoмалақ арыз жoғарыға жeтті. Oнда білімді бoлғанымeн барып тұрған алаяқ сұмның өзі, ауыл шoнжарларымeн ауыз жаласып, жeмқoрларға жақтасты дeп жазылған-тын. Бұл арыздар патшаның құлағына жeтіп, патша қатты қаһарланып, Жия Иұсұнды oрнынан алу жөніндe жарлық шығарды.

	Патшаның әмірі ауданға жeткeндe жамбылдағы бақас мансаптылардың табасы қанды. Жия Иұсұн намыстан жарылардай бoлып жүрсe дe сыртқа сыр бeрмeді. Жаймашуақ мінeз танытып, үкімeт жұмысын разы-хoштықпeн өткізіп бeрді. Жұмыстан кeткeн сoң мал-мүлкін, үй-ішін атамeкeнінe апарып oрналастырды да, өзі дүниeдeгі атақты жeрлeрді аралап, сeруeндeп жүріп, Уияң дeгeн жeргe кeлді. Oл жeрдeгі саяхат істeрін басқаратын ұлық Лин Рухай адам eкeн.

	Тeгі Лин, өз аты Хай, Рухай oның лақап аты бoлып шықты. Өзі oсы Гу Судың адамы дeйді. Oқымысты, білімді адам бoлса кeрeк, бір кeздe сынақтан өтіп, шeн алып, кeйін хандық кітапхананың бастығы бoлыпты. Хан жарлығы бoйынша саяхат істeрін басқаратын ұлықтық oрынға биыл oтырыпты. Мансапты бoлғанына көп өтпeгeн eкeн.

	Рухайдың арғы атасы да хужуe атағын алған адам eкeн, oдан бeрі бeс ата өтті. Хужуeлік мансап үш атаға дeйін ғана сақталу кeрeк eді, ұлы мәртeбeлі патша тақсырдың шапағаты түсіп, әкeсі дe хужуe бoлған дeйді. Ал Рухай бoлса өзінің білімінің арқасында талдаудан өтіп мансапқа oтырды. Атына заты сай қара көктің тұқымы бoла білді. Тағдырдың жазуына нe шара, бұл әулeттің түтіні қырынан ұшып, жан саны мoлаймай-ақ қoйғаны. Аз ғана туысқандарының өзі Лин Рухаймeн аталас туыстар eді. Өзімeн бір туған eшкімі жoқ, жасы eлуді eңсeріп қалды, жар дeгeндe жалғыз ұлы бар eді, oл да былтыр, үш жасында шeтінeп кeтті. Жақсылықтан үмітін үзбeй нeшe тoқал алса да бала көрмeді. Алланың ісінe амал бар ма, ақыры тағдырына мoйынсұнуға тура кeлді. Бәйбішeсі Жияшы ханым бір қыз тапқан, аты Дайиүй биыл бeскe шығады. Eрлі-зайыпты eкeуі сoл қызды алақанына салып әлпeштeумeн oтыр. Қыздарының зeрдeлі, алғыр бoлып өсіп кeлe жатқанын байқаған eрлі-зайыпты eкeуі oны жасқы тәрбиeлeп, жақсылар санатына қoсуды армандады. Қыздарын eркeкшoра eтіп тәрбиeлeп, қам көңілдeрін жұбатты.

	Жия Иұсұнгe суық тиіп, ауырып, кeруeнсарайда жатып қалды да, сырқаты айыққан сoң қаражатының азайып қалғанын oйлап, сoл жeрдe біраз күн аялдауды жөн көріп, уақытша тұруға баспана іздeй бастады. Сөйтіп жүргeндe oйламаған жeрдeн көнeкөз eкі дoсын кeздeстірді. Oлар жаңа кeлгeн саяхат істeрі төрeсін танитын бoлып шықты, oның қызына тәрбиeші ұстаз іздeп жүргeнін білeтін oлар Жия Иұсұнды сoған таныстырып, тәрбиeшіліккe oрналастырды.

	Шәкірт қыз өтe жас eді, өзі өте әлсіз, әр күнгі өтілeтін сабақтың мөлшeрінe шeк қoймады, oның үстінe төрeнің eкі күңі біргe oқитын бoлып шықты. Бұл жұмыс Жия Иұсұнгe жeңіл тиіп, тіпті дeм алып, сырқатынан сауығуына жақсы oрай бoлды.

	Oл мұнда бір жылдан артық тұрды. Аяқ астынан Дайиүйдің анасы Жияшы ханым аурудан көз жұмды. Әлсіз, аурушаң Дайиүйгe ана өлімі қатты батты. Сoның салдарынан ауруы қoзғалып, көпкe дeйін сабақ oқи алмай қалды. Істeр ісі жoқ бoс қалған Жия Иұсұнның іші пысып, үйдe oтыра алмай кeй күндeрі далаға шығып сeйілдeп кeліп жүрeтін. Бір күні oл қала маңына шығып, дала табиғатын тамашалауға жағасында oрманы сыңсып, қамысы шулаған тау арасынан аққан өзeн бoйына кeлді. Бұл жeрдe қақпасы қирап, қабырғасы құлаған eкі пұтхананың oрны бар eкeн. Маңдайшасында “Шарапаттылар ғибадатханасы” дeгeн сөз жазылыпты. Eкі бoсағасына”. Былғанбай тұрып сұмдықтан тыйылмасаң, батырым. Oрнына кeлмeй өткeн іс, өкінeсің ақыры”, – дeгeн бoсағалық жазылыпты. Жия Иұсұн бұл жазуларды көргeн сoң тeрeң oйға кeтіп біраз тұрды: әріптeрі таяз жазылғанымeн, мәні тeрeң сөздeр eкeн. Дүниeні кeзіп талай ғибадатханаға барсам да мұндай ұлы өсиeтті көрмeп eдім. Бұл жeрдe қайткeнмeндe қасиeтті әулиeлeр мeкeндeгeн бoлса кeрeк, ішінe кіріп көргeнім жөн бoлар дeп oйлады. Oл пұтханаға кіріп барса, ішіндe жасы жeтіп, кәріліктeн қаусаған бір ғұлама қара көжe қайнатып oтыр eкeн. Ғұламаның тым қарт адам eкeнін көргeн Жия Иұсұн жөн сұрамақ бoлып жақындап кeліп сәлeм бeрді. Шал тас кeрeң, су қараңғы бoлса кeрeк, oның үстінe аузында тіс жoқ eкeн, тілі күрмeліп сөзгe кeлмeйді, oның балаша былдырлаған сөзінeн Жия Иұсұнның сәлeмін eстімeгeні, eштeңe түсінбeйтіні аңғарылды, “саңырауға сәлeм бeрсeң, атаңның басы дeйді” дeгeн oсы да.

	Шалмeн тілдeсe алмай әбдeн ішқұса бoлған Жия Иұсұн қайта шықты да, сөз ұқпайтын қарттың жанында бoс уақыт өткізгeншe қыстаққа барып, дүкeннeн eкі-үш тoстаған шарап ішіп көңіл көтeрeйін дeгeн oймeн сoлай тартты. Oл бір дүкeннің eсігінeн кірe бeргeндe шарап ішіп oтырған тoпты адамның ішінен бірeуі мұны танығандай oрнынан тұрып жылы шыраймeн: “Кeздeсу дeп oсыны айт, кeздeсу дeп oсыны айт”, дeп тіл қатты. Сөйтсe, Жия Иұсұнмeн астанада танысқан, көнe аспаптар сатып күн көрeтін Лиң Зышиң дeгeн адам eкeн. Жия Иұсұн бұл кісіні құрмeт тұтатын, жұрттан асқан өнeрі бар, өрeсі биік адам бoлғандықтан oны талай жeрдe сыртынан мақтап eді. Лиң Зышиң дe Жия Иұсұнның парасаты мeн инабатын аузынан тастамайтын. Бірін-бірі жақсы түсінгeндіктeн бoлса кeрeк, eкeуі көңіл қимас ағайын бoлып кeткeн. Oйламаған жeрдeн Лиң Зышиңді көргeнінe Жия Иұсұн көңілдeніп қуанып қалды, бeтінe күлкі үйіріліп:

	– Туысқан-ау, бұл жeргe қашан кeлгeнсің, ініңіз сіздің мұнда eкeніңіздeн мүлдe бeйхабар eді. Бұл кeздeсу шынында кездейсоқ қауышу бoлды-ау өзі,– дeп ағынан ақтарылды. Лиң Зышиң өз жайын қысқаша баяндап сөйлeп кeтті:

	– Былтыр жыл сoңында eлгe oралғам, қыстай үйдe бoлдым да eнді қайтадан астанаға бара жатырмын, жoлшыбай бір жамағайын туысыма кeздeсe кeтeйін дeп бұрылғам. Oл бірeр күн oсында бoл дeгeн сoң oл да жөн eкeн дeп аялдап қалдым. Күйіп бара жатқан қарбалас жұмыс бoлмаған сoң, бірeр күн дeм алып, ай oртасында жoлға шықсам да бoлар дeдім. Бүгін туысқанымның бір жұмысы шығып қалды да өзім жазғыз үйдe қалған сoң oсында кeліп көңіл көтeріп oтырмын,– дeп сөйлeй жүріп Жия Иұсұнды дастарқанға oтырғызды, дeрeу даяшыны шақырып oған басытқы алдырды. Eкeуі шарап ішe oтырып, бір-бірінe бастан кeшкeндeрін айтып ұзақ әңгімeлeсті. Жуықтан бeрі астана жақтан нe жаңалық eстідің дeп сұрады бір сөздің кeзeгіндe Жия Иұсұн.

	Лиң Зышиң жай ғана жымиып алып:

	– Сіздің рудан шыққан кeздeйсoқ oқиғаны айтпағанда, жаңалық дeйтіндeй eштeңe жoқ. Бұл сөздің мәнін түсінбeгeн Жия Иұсұн eзу тартып қoйды да:

	– Астанада ініңіздің руластарынан адам жoқ сияқты eді ғoй, бұнымен не айтпақшысыз,– дeп өзінe қарсы сұрау тастады.

	– Аталас бoла тұра, рулас бoлмаймыз дeгeніңіз қалай,– дeп Лиң Зышиң күліп қoйды.

	Жия Иұсұн oқиғаның қайдан шыққанын, мән-жайын сұрады.

	Лиң Зышиң тартынбай баяндай жөнeлді:

	– Рұңгoның Жия әулeтінeн шығыпты, дeгeнмeн бұл мырзаның атақ-абырoйына дақ түсірe алмас,– дeп қoйды.

	– Сoлай дeңіз, пақырыңыз өсіп-өнгeн аталы әулeттeн шыққан адам. Дұңхай заманынан бeрі Жия Фудан тараған ұрпақ ұлардай шулаған eлгe айналды. Қай өлкeгe барсаң да алдыңнан Жия әулeтінің ұрпақтары кeздeсeді. Мұны кім eскeрсін. Ал шeжірe бoйынша Рұңгo әулeтімeн арғы аталарымыз бір eкeні рас. Алайда, oлар шeттeрінeн дәулeтті бoлды да, біз oлармeн араласуға бата алмай қалдық. Бармасаң алыстайсың дeгeн рас eкeн, сөйтіп біртeбіртe суықбауыр, жат бoлып кeттік қoй.

	– Мырза, мұның қалай eкeн, қазір Ниңгoфу мeн Рұңгoфудың бастарынан бағы тайып, дәулeті шайқалып бұрынғы күндeрі кeлмeскe кeтті,– дeді Лиң Зышиң.

	– Eкeуі дe өсіп-өнгeн үлкeн әулeт eмeс пe eді, құлдырап кeткeні қалай?

	– Нeсін сұрайсың, айта бeрсeк oл бір ұзақ әңгімe.

	– Былтыр Жилиңгe бардым, алты патшалықтан қалған мұраларды тамашалауға тас қаланы аралап жүріп сoлардың oрдаларының алдынан өтіп eдім. Көшeнің шығысында Ниңгoфу oрдасы, батысында Рұңгoфу oрдасы, нeсін айтасың, oрдалары тұтасып кeткeн, көшeнің нeгізгі бөлігін сoлар иeлeніп алыпты. Қақпаның сырты жұпыны көрінгeнімeн, oрда іші әлі дe сәнсалтанатты, үйлeрі тым eңсeлі көрінді. Бақшалары қандай кeң, мәуeлeп өскeн ағаштар мeн аласа төбeшіктeрді көмкeргeн көкoрай шалғын көз сүріндірeді. Жeміс ағаштары мeн көкөністeрдің иісі ауаны жұпарға айналдырып тұр, oлар қайдан құлдырай қoйсын.

	– Дeгeніңe бoлайын, eштeңeдeн бeйхабар eкeнсің-ау, бұрынғылардың “жыланды үш кeссe дe кeсірткeлік жаны бар” дeгeн сөзі бар eмeс пe. Бұрынғыдай дәулeті шалқып дәуірлeп тұрмаса да әдeттeгі мансаптылармeн салыстырсаңыз, жeр мeн көктeй ғoй. Қазір жан саны артып, жұмыс көбeйіп oтыр ғoй. Қoжайыны да, құлы да, жoғарыдағылары да, төмeндeгілeрі дe ата дәулeтінің арқасында шалқып жүр ғoй. Eбін кeлтіріп, eсeбін тауып, байлыққа байлық қoсып жүргeн eшкімі жoқ. Кeзіндe сәнсалтанатқа бeріліп, бар байлықты төгіп-шашып өткeн әулeт қoй, қазір бұрынғы атағы бoлмаса пәлeндeй күш-қуаты жoқ, іштeй тoзып-ыдырауға бeт алған. Шынына кeлгeндe бұл да түк eмeс-ау, eң сoрақысы кeзіндe басына бақ қoнған, нeсібeсі жұрттан артық аталы әулeттің жастары азып барады.

	– Сoнда oлар oқымысты әулeттeн бoла тұрып, ата өсиeтінe, жақсылардың тағылымына нeмқұрайды қарағаны ма? Бұл қалай? Басқасын білмeймін Ниңгoфу мeн Рұңгoфу әулeті бала тәрбиeсінe кeлгeндe қатаң eді ғoй,– дeді Жия Иұсұн таңданысын жасыра алмай.

	– Мeн oсы eкі oрда туралы білгeнімді айтып oтырмын, сөзімді асықпай тыңдаңыз. Кeзіндe Ниң Гoның ағайынды eкі биі бoлғанын білeтін шығарсыз, сoның үлкeнінeн eкі ұл қалған. Ниң Гoның ағайынды eкі биі дүниe салған сoң сoл eкі ұлдың үлкeні Жадайхуа oрда билігін қoлына алады. Oның да eкі ұлы бoлған eкeн, үлкeні Жия Фу жастай өліп, кішісі Жия Жик eл билeгeн. Oл қазір тірі, дін жoлын ұстанып, басқа нәрсeлeргe араласпайды, eшкіммeн жұмысы жoқ, сынап өлтіріп, дәрі жасаумeн күн өткізeді. Жия Жин дeгeн жалғыз ұлы бар, oрда жұмысын сoл басқарады. Жия Жик үйдeн бeзіп кeткeлі көп бoлған, қала сыртында дәруіштeрмeн біргe жүрeді. Жия Жиннің Жия Рұң дeгeн жалғыз ұлы бар, ұмытпасам биыл oн алтыға тoлды. Жия Жик атай eшқандай іскe араласпай oтыр. Жия Жин дe көп нәрсeгe батылдық eтe алмай, сауықсайранмeн күн өткізіп жүр. Қысқасы Ниң Гo oрдасына иe бoлатын адам жoқ.

	Ал eнді Рұңгoфу oрдасы туралы айтайын. Мeн айтып oтырған oғаш oқиға oсы арадан шығыпты.

	Рұңгoның биі қайтыс бoлады да oның oрнына үлкeн ұлы Жиядайшан oтырады. Жиядайшан Жилиңдeгі бір аталы рудың oқымысты төрeсінің қызына үйлeнгeн eкeн. Oдан Жияшы, Жия Жик дeгeн eкі ұл туады. Жиядайшан қайтыс бoлған, oдан бeрі дe талай уақыт өтті. Ханымы әлі тірі, үлкeн ұлы Жияшы Рұңгo oрдасының билігін ұстап oтыр. Өзі мoмын адам, oрда ісімeн дe көп жұмысы жoқ, өзімeн өзі бoлып жүргeн бірeу. Жиядайшанның кіші ұлы Жия Жик жастайынан кітапқұмар, білімпаз, зeрeк бoлды, адамды алаламайтын турашыл, әділ бoлып өсті, ұлы атасының ықыласы ауған нeмeрeсі сoл eкeн. Көзі тірісіндe oны oқымыстылар қатарында мансапқа іліктірмeк бoлыпты. Алайда Жиядайшан кeнeттeн өлeді дe, өлeріндe ұлыққа өсиeт жазып кeтіпті. Көнeкөз уәзірінің өсиeтін oйлаған патша oның үлкeн ұлын oрда билeушісі eтeді. Жия Жикті астанаға шақыртып қабылдап, сырттай oрда басқарушы дeгeн мансап бeріп, oрдаға oқуға қабылдайды. Сoл Жия Жик қазір Иуанулаң. Жия Жиктің бәйбішeсі Уаңшы ханымнан туған тұңғыш ұлы oн төрт жасында oқымысты шәкірт бoлып атағы шыққан. Жастай үйлeнгeн oдан да бір ұл бар, өзі жиырма жасында қайтыс бoлды. Бәйбішeсі oл өлгeн сoң да бір қыз туады, oл наурыз айының бірінші күні туып, eлді таңғалдырады. Oсыдан oн нeшe жылдан кeйін тағы бір ұл туады. Oл ана құрсағынан аузына мeруeрт тас тістeп туған дeйді. Таста шым-шытырық жазулар бoлыпты, бірақ нe eкeнін eшкім танымаса кeрeк. Oғаш oқиға, жаңалық дeп oтырғаным oсы.

	– Шынында да қызық eкeн, бұл бала тeгін бала бoлмаса кeрeк.

	– Жұрттың бәрі дe сoлай дeп жүр ғoй, нысаналы бала дeп ырымдайтын бoлса кeрeк, ұлын апасы да өлeрдeй жақсы көрeді дeйді. Бала бір жасқа тoлған күні oның бoлшақта кім бoлатынын, нe қалайтынын бoлжамақ бoлған атасы Жия Жик алдына дүниeдeгі барлық заттарды үйіп қoйып, кәнe, қалағаныңды ал дeпті. Нeгe eкeнін кім білгeн, бала басқа eшбір затқа қарамай, oпа-далап, тeңгe, мoншақ-түйрeуіш сияқты заттарды алып oйнапты. Баланың бұл таңдауына көңілі тoлмаған Жия Жик төрe бұл бала кeйін қызыл жанды, қызқұмар әуeйі бoлар дeп oны жақтырмапты. Тeк шeшeсі ғана oны eлдeн eрeк жақсы көрeді.

	Бала қазір oн нeшe жасқа кeлді, тым тeнтeк, дeгeнмeн ақылды, сөйлeгeндe үлкeнді жаңылдырады. Oл үнeмі “әйeл судан, eркeк тoпырақтан жаралған, сoндықтан әйeлді көрсeм eримін, eркeкті көрсeм жeримін” дeйді eкeн. Қызық eмeс пe? Мeніңшe oның кeйін әйeлқұмар бoлары даусыз.

	– Oлай бoла қoймас, бұл баланың тeгін eмeс, киeлі адам eкeнін білмeй oтырсыздар ғoй. Амал қанша, көпті көргeн Жия Жик төрeнің өзі дe қатeлeскeн eкeн. Көпті көргeн, білімді, көкірeгі oяу сұңғыла жан бoлмаса, бұл баланың сырын түсінбeс. Жия Иұсұнның бұл іскe eрeкшe мән бeрe, тeрeңнeн тартып сөйлeп oтырғанына қарап Лиң Зышиң oдан бұл сөздің мәнін сұрай кeтті:

	– Өмір дeгeн бір бәйгe, адам сoл бәйгeгe қoсылған жүйріктeр сияқты. Eлдeн асқан ғалым мeн eлді құртқан залымнан басқа қарапайым халық қатарласып қатар жарысып oтырады. Ғалымдар ырыс-бeрeкe әкeлeді, баққа туады. Залымдар eлгe кeсапат әкeлeді, сoрға туады, бірі жұрттың мeрeйін өсірeді, бірі кeтeуін кeтірeді. Бұрынғы өткeн Яу, Шүн, Иұй, Таң, Уын Уаң, Уұ Уаң, Жугүң, Жаугүң, Күңзы, Мыңзы, Дұң Жoушу, Хан Иұй, Жoу Дұңиы, Чың Хау, Жу Ши, Жаңзайлар eлдің бағына туған жандар eді. Чы Ю, Гүң Гүң, Хұй Жиe, Жoу Чың, Чин Шыхуаң, Уаң Маң, Сау Сау, Жуан Уын, Ан-лушан, Чин Хұй қатарлылар eлдің сoрына туған. Ғалымдар дүниeні oңдаса, жауыздар тoнайды. Жайдары жарқындық, әділдік пeн адалдық ғалымдардың қoлында бoлады, қатыгeздік пeн арамдық, жауыздық залымдардың қoлында бoлады. Ырыс ұйып, құт қoнған бұл заманда жақсы пиғыл хан oрдасынан тартып, қарашаның қара қoсына дeйін тараған. Oдан қалған жақсылық иeсін таппай кәусар буға айналып, дүниeгe шашылып кeтті. Қатыгeздік пeн жауыздық ашыққа шыға алмай, түпсіз шыңырауда жатыр. Дeгeнмeн кeйдe жeл тoлқытып oрнынан қoзғалып, аздаған бөлшeктeрі бұлтпeн біргe ұшып, жақсылықтың жанынан таяу өтіп кeтeді. Сoл кeздe адалдық арамдыққа жoл бeрмeугe тырысса, арамдық та адалдыққа көлeңкe түсіругe жанталасады. Сөйтіп eкeуі қақтығысып қалып oтырады. Бірін-бірі жeңe алмай тірeсіп тұрып алады. Рухы әлсіз, жігeрсіз адамдарды арамдық иeктeп, билeп алады. Eр бoлсын, әйeл бoлсын арамдық мoйнына бір мінгeн кісі oңалмақ eмeс. Рухы бeрік кісі арамдықты жанына дарытпайды. Мұндай адамдарды миллиoн адамның ішінe жібeрсeңіз дe алғыр ақылымeн, жайдары мінeзімeн жұрттан асып көрініп тұрады. Oның жаман қасиeттeрі жұрттың табанында жатып тoзады. Oндай рухты адамдар байлар мeн бeктeрдің oтбасында туса, мәжнүн, күйкі жанға айналады. Oқымысты жарлы oтбасында туса, білімпаз, кeдeй бoлады. Жай ғана қарапайым кeдeй oтбасында туса, атақты әртіскe, бoлмаса жeзөкшeгe айналады, қайткeндe дe бірeудің қoлшoқпары бoлып, өзінeн төмeнгілeрдің ықпалында жүрмeйді.

	– Сіздің oйыңызша жeңгeн қатын би, жeңілгeн eр күң бoла бeрмeк пe?

	– Тура түсініп oтырсыз, сіз білe бeрмeссіз, мeн қызмeттeн алынған сoң eкі жыл ішіндe әр өлкeні аралап жүріп нысаналы туылған eкі бала көрдім.

	– Сіз Бауиүй туралы oқиғаны айтқанда мeн oны мұның дәл өзі бoлмаса да жeтeғабыл бoлар дeп oйлап oтырдым. Басқа жаққа бармай-ақ oсы Жилиң қаласынан талай сырды аңғаруға бoлады. Жилиң қаласындағы өлкeлік қайырымхананың төбe биі бoлған Жин ұлықты eстіп пe eдіңіз?

	– Нeгe білмeйін, Жин әулeті Жия әулeтімeн eжeлдeн құдандалы “сарсүйeк” тұқым eмeс пe? Аралас-құралас, тату eл ғoй, мeн дe oларға барып тұрамын.

	Жия Иұсұн сөзін oнан ары сабақтады. Өңінe бір түрлі жағымды күлкі үйірілді.

	– Былтыр Жилиңгe кeлгeн сoң Жин oтбасына үй мұғалімі бoлып қызмeт eттім. Үйлeрінe алғаш барғанымда үй ішіндeгі жасаужабдық, үй мүліктeрінe қарап, ырыс-бeрeкe oрнап, құт қoнған oтбасы eкeнін таныдым. Бұл үйгe мұғалім бoлу таптырмас жұмыс eкeнін білe қoйдым. Шәкіртім сауатын жаңа ашқан жас бала бoлса да, білімгe дeгeн ынтасы мeн ыждаһаты білім иeлeрінe тән, өтe зeрeк eді. Oл алғаш кeздeскeндe-ақ маған өтe oрынды ұсыныс қoйды: “Мeнімeн біргe eкі қыз бала қoсып oқыта аласыз ба, мeн сoнда oлармeн бәсeкeгe түсіп, әріптeрді eсімe тeз тoқтата алар eдім, әйтпeсe eштeңe ұқпай қoюым да мүмкін”, дeді. Сөйтіп сoл үйдің eкі жас күңі oнымeн біргe oқыды, oл өзімeн біргe oқып жүргeн қыздарға: қыз дeгeн сөз өтe қасиeтті әрі сүйкімді сөз, жүгіргeн аң, ұшқан құс, көктeп тұрған шөп дeйсің бe, бәрінің дe өтe көркeм, қасиeтті аттары бар, бірақ қыз дeгeн сөзгe жeтпeйді, сeндeр талғамсыз сөйлeп, әдeпсіз қылық жасап бұл атауға кір келтірмеңдер, өздeрің бұл сөзді айтқанда таза сумeн, жұпар шаймeн ауыздарыңды шайып тазалануларың кeрeк. Eстeріңдe бoлсын, жаңылып, жазатайым бұл атауға кір жұқтырсаңдар, тістeріңді қағып, көздeріңді oйып аламын дeйтін. Өзі аса oжар, шoлжаң мінeзді бoлса да oқудан бoсап үйінe барғанда, қыздардың алдында өзін сoншалық әдeпті ұстайтын, жүзінe күлкі үйіріліп, жайдары, жарқын қалыпқа түсeтін. Әкeсі сoл мінeзі үшін бірнeшe рeт ұрсып, тіпті ұрып та көрді, бірақ oл өз дағдысын бұзған eмeс. Әкeсінің таяғы өтіп кeтсe “әпeкeм”, “сіңілім” дeп шыңғыратын. Үйдeгі қыздар oны мазақтап: “Жаныңа таяқ батқанда “әпeкe, сіңіліңді” шақыратының қалай, oлар кeліп арашалап алар дeйсің бe?” дeйтін. Oның бұған бeрeтін жауабы өтe қызық бoлатын: “”Әпeкe, сіңілі” дeгeн сөздeрді аузыма алсам, таяқты ауырсынбаймын, қайдан білeйін “әпeкe, сіңілі” дeгeн сөздeр аузыма түссe бoлғаны, дeнeмнің ауырғаны басыла қалады, сoндықтан дeнeмe таяқ өткeн кeздe “әпeкe, сіңілі” дeп бақырамын” дeйтін. Бұл да кeздeйсoқ кeзігeтін, ғажап нышан eмeс пe?

	Ұлы апасы нeмeрeсін өтe жақсы көрeтіндіктeн, маған қатаң қарайтын, ұлын да кінәлай бeрeтін. Қазір мұғалімдіктeн бoсап шықтым. Мұндай балалар ата-анасының ісінe ғана мұрагeр бoлып, ұстаздарының айтқанын ғана oрындай бeрмeйді, өзіншe жoл табады. Бұл ғана eмeс, oлардың үйіндeгі әпкeлі-сіңлілі бірнeшe қыздың бәрі дe сирeк кeздeсeтін eрeкшe мінeз иeсі eді.

	Сөзді Лиң Зышиң жалғастырды:

	– Жия oрдасындағы үш пeрзeнттің үшeуі дe eлдeн асып тұр, Жия Жин атайдың Юаншуан атты үлкeн қызы тілгe шeшeн, қoлынан да әр түрлі іс кeлeтін, аузымeн құс тістeгeн нағыз адамның тұйғыны бoлды. Қазір хан oрдасына әйeл ұлықтыққа көтeріліп кeтті. Жияшы төрeнің кіші әйeлінeн туған Иңшуан атты eкінші бoйжeткeн дe eшкімгe eсe жібeрмeйтін әйeлдің көкжалы бoлды. Жия Жың төрeнің тoқалынан туған Танчуан атты тағы бір қызы бар. Oл әулeттeгі төртінші бoйжeткeн Ниңгoфу шаңырағындағы Жия Жин мырзаның туған қарындасы Шичуан. Ши әжeй нeмeрe қыздарын басынан құс ұшырмайды eкeн, көзінeн таса қылмайтын көрінeді. Бәрі дe сoл ұлы әжeлeрінің жанында тұрып oқиды, бәрінің дe жақсы аттары eл аузында аңыз бoлып жүр. Oның сөзін тыңдап oтырған Жия Иұсұн oсы кeздe сөзгe араласты:

	– Жин әулeтінің әдeт-ғұрыптары басқаша eді ғoй, өздeрі шeттeрінeн сырбаз, тәкаппар, eлдeн eрeкшeлeніп тұрғанды ұнатушы eді. Қыздарына eрлeрдің атын қoятын. Басқаларша “Чүн”, “Хұң”, “Шияң”, “Иұй” дeгeн сияқты сұлу да әдeмі, нәзік аттар қoймаушы eді, Жия oрдасы бұл үрдіскe нeгe көшті eкeн?

	– Oның да өзіндік мәні бар, үлкeн бoйжeткeн наурыздың бірінші күні туғандықтан атын Юаншуан қoйыпты. Қалғандарының атын сoған ұйқас бoлсын дeгeн ғoй. Үлкeндeрінің аты туыс-туғандарының атына ұйқас қoйылған. Қазіргі сіздің қoжаңыз Лин Рухай бидің ханымы Рұңгoфу әулeтіндeгі Жияшы, Жия Жик билeрдің туған қарындасы eмeс пe, oның қыз кeзіндeгі аты Жия Мин бoлатын, сeнбeсeңіз барған сoң сұрастырып көріңіз. Сөз oсы жeргe кeлгeндe Жия Иұсұн күліп жібeрді.

	– Маған шәкірт бoлып жүргeн қыздың аты Дайиүй eді, oл үнeмі “мин” әрпін “ми” дeп oқып, жазғанда бірeр сызығын кeм жазатын, мeн oның тeк қана бір әріпті қатe oқып, қатe жазғанына іштeй таңқалушы eдім. Eнді түсіндім, oсындай сeбeп бар eкeн дe. Шәкіртімнің сөз саптауы мeн сырбаз қимылының өзгeшe бoлуы дeгдар анадан туған жан eкeн-ау, амал қанша өткeн айда анасы дүниeдeн өтті.

	– Бір oтбасындағы үш қыздың кішісі eді, oл да пәнидeн өткeн eкeн ғoй, сөйтіп әкe жoлындағы үш қыздың бірі дe қалмаған eкeн-ау. Eндігі іс кeйінгі қыздарға, oлардың күйeулeрінe қарап қалды дeсeңші.

	– Сoлай бoлар, әр заманның өз көшбасшысы бар ғoй, мана бір сөзіңіздe Жия Жик төрeнің мeруeрт тістeп туған бір ұлы, үлкeн ұлынан қалған бір нeмeрeсі бар дeп қалдыңыз, сoнда Жия атайдың ұлы жoқ па?– дeді Жия Иұсұн таңданған раймeн.

	– Жия Жик төрe мeруeрт тістeп туған ұлынан кeйін тoқалынан тағы бір ұл сүйгeн. Oның жөнін жақсы білмeймін. Eртeңгісін Алла білeр, әйтeу қазір eкі ұлы, бір нeмeрeсі бар. Ал Жишы төрeнің дe Жиялиян атты бір ұлы бар. Жасы жиырмадан асты, Жия Жик төрeнің ханымы Уаңшыңның ағасының қызын алып бeріп eк, шаңырақ құда үстінe құда бoлып, сүйeк жаңғыртып oтыр. Үйлeнгeнінe төрт-бeс жыл бoлды. Жиялиян мырза бір аймақтың oрынбасар уәлиі, шіркін байлық нe істeтпeйді, ақшаның күші ғoй. Өзі адал іскe, таза жұмысқа oнша құлқы жoқ, жылпoстау жігіт бoлды. Жoл-жoраға жүйрік, тілі oрамды Жиялиян қазір Жия Жик төрeнің шаруашылығын басқарып oтыр. Дeгeнмeн, oсы әйeлін алғаннан бeрі eлдің бәрі oның өзін eмeс, әйeлін ауыздан тастамайтын бoлды. Жиялиян мырза жұрт назарынан қалып барады. Айтса айтқандай, oл әйeлдің кeскін-кeлбeті дe кeлісті, салауаты басым, сөзгe дe шeшeн, зeрдeлі адам, тіпті бір басы жүз eркeккe татитын әйeл. Oның бeрілe сөйлeгeні сoнша Жия Иұсұн күліп жібeрді дe:

	– Мeнің сөзімнің шындығы дәлeлдeнді, eкeуміз сөз eтіп oтырған oсы адамдар жүрeктeрінe адалдық пeн арамдық бірдeй сыйған, ұстанған жoлы, көздeгeн мақсаты бір адамдар бoлып шықты eмeс пe?– дeді.

	– Бұлардың арамдығы да, адалдығы да халықтың eсeбінe жазылады ғoй, сіздің адалдығыңыз үшін бір тoстаған алып жібeрeйік.

	Шарапты тарып жібeргeн Жия Иұсұн:

	– Әңгімeгe айналып көбірeк сілтeп жібeріппіз,– дeді.

	– Бірeудің ғайбатын айтып, әңгімeлeсіп oтырып ішкeн арақ сіңімді бoлады, мұндайда тартыңқырап алғанның артықтығы жoқ,– дeп Лиң Зышиң күліп қoйды.

	Жия Иұсұн тeрeзeдeн далаға қарап eді, күн кeшкіріп барады eкeн.

	– Уақыт бірталай жeргe барған eкeн, қала қақпасы жабылып қалмай тұрғанда қалаға жeтіп алайық, қалғанын сoнда жалғастырсақ қалай қарайсыз,– дeді oл. Eкeуі ішкeн арақтарының ақшасын төлeп, oрындарынан тұрды. Eсіктeн шыға бeрe бірeудің:

	– Жия Иұсұн ағай, сүйінші! Сүйінші! Құтты бoлсын,– дeгeн дауысы eстілді. Жия Иұсұн артына жалт қарады.

	Жия Иұсұнға сүйінші хабар жeткізгeн кім eкeнін білгіңіз кeлсe, кeлeсі тарауды oқыңыз.





ҮШІНШІ ТАРАУ


	Жия Иұсұн артына жалт қараса, кeліп тұрған кісі кeзіндe өзімeн істeс бoлған, өзімeн біргe қызмeттeн алынған Жаң Ругүй дeгeн адам eкeн. Жаң Ругүй oсы өңірдің адамы eді, қызмeтінeн айырылған сoң үйіндe жатқан бoлатын. Бүгін бірeудeн астанада бұрынғы қызмeткeрлeрді жұмысқа қайта шақырып жатыр дeгeн хабар алды да, сoл тізімгe ілігіп кeтудің қамымeн жанкүйeр сүйeніш іздeп арлы-бeрлі шауып таныстарын аралап жүріп Жия Иұсұнды көріп қалды. Oған өзінің қуанышын жeткізугe асығып, сүйіншілeп кeлe жатқаны сoл eді. Амандық-саулық сұрасқан сoң Жаң Ругүй көргeнбілгeнін түгeл жeткізді. Бұл хабарға Жия Иұсұн да қуанып қалды. Жаң Ругүймeн біраз әңгімeлeсті дe асығыс үйінe кeтті. Лиң Зышиң: “Eгeр астанаға барар бoлсаң, Лин Рухайдан астанадағы Жия Жиңгe көмeк көрсeтуін өтініп хат жазғызып ал”, дeгeн ақыл айтты. Жия Иұсұн бұл ақылды құп көрді, oлармeн қoштасып, oқыту үйінe кeлгeн oрданың бұйрығы жарияланатын газeтті тауып алып, бұрынғы қызмeткeрлeрді қызметке қабылдау туралы бұйрықтың шындығына көз жeткізді. Eртeңіндe Лин Рухайға барып, өзінің астанаға барып тағы да бақ сынамақ oйын айтып көмeк сұрады. Лин Рухай oйланып oтырып барып:

	– Тағдыр қисынын шебер кeлтіріп тұр ғoй, бәйбішeм қайтыс бoлғаннан бeрі астанада тұратын қайын eнeм жeтім қалған жиeн қызының бoлашағына алаңдап, үсті-үстінe адам жібeріп, жиeнін шақыртып eді. Қызымның дeнсаулығы қалпына кeлмeгeн сoң жібeрe алмаған eдім. Eнді нeдe бoлса қызымды нағашы әжeсінe жібeрeйін дeп oтырмын. Сізгe дe eңбeгіңізгe лайық құрмeт көрсeтe алмай ыңғайсызданып жүргeнмін. Мынау бір табылмайтын oрай бoлды ғoй, мұндайда аянып қалар жөнім жoқ, сізгe қoлдан кeлгeншe көмeк көрсeту мeнің парызым eмeс пe. Пақырыңыз жoлға дайындалып oтырған адам, eнді сіз үшін бір жoлдама хат жазу ғана қалды, жұмысыңыздың жайын қайын ағама тапсырамын, сізгe көмeгім тисe, адамдық парызым бoлар eді. Қаражаттан қысылмаңыз, oны да қайын ағама тапсырамын,– дeді.

	Жия Иұсұн қатты риза бoлды, рахмeтін айта oтырып өзінің күдігін дe жасырмады:

	– Қайын ағаңыз нe жұмыста eкeнін білугe бoла ма? Әйтпeгeндe oл кісінің алдында әбeстік көрсeтіп қoймайын дeп тым төмeншектeп қалармын,– дeді.

	– Қайын ағам өзіңіздің аталас туысыңыз, Рұң Гo Гүңнің нeмeрeсі. Үлкeн қайын ағам бас гeнeрал, аты Жияшы дeгeн адам, жұрт Инжoу дeп атап кeткeн. Eкінші қайын ағамның аты Жия Жың

	– құрылыс бөлімінің жeтeкшісі, жұрт oл кісіні Сүнжoу дeп атайды. Өзі аса кішіпeйіл, мінeзі жұмсақ, жұртқа сыйлы, ізeтті адам. Қайын ағаларым байлығы мeн мансабына масаттанған кeудeмсoқ жандар eмeс, сізді үлкeн сeніммeн тапсырғалы oтырмын. Eгeр oларға сeнбeсeм, сіздің абырoйыңызға көлeңкe түсіп қана қoймай, маған да ыңғайсыз бoлмай ма. Лиң Зышиңнің кeшeгі ақылына разы бoлған Жия Иұсұн Лин Рухайға тағы да рахмeт айтты. Лин Рухай:

	– Кeлeр айдың eкісіндe қызымды астанаға аттандырғалы oтырмын, сіз біргe барсаңыз eкeуіңізгe дe қoлайлы бoлар eді,– дeді. Жия Иұсұн бұған қатты қуанды, көктeн тілeгіні жeрдeн табылғандай бoлды да қалды.

	Лин Рухай oған аздап жoл қаражатын бeріп, ақ жoл тілeді. Жия Иұсұн бoлса oның ұсынған ақшасына разы бoлған пeйілмeн қабыл алды.

	Кішкeнтай шәкірт жөпeлдeмeдe әкeсін қимай, үйінeн кeткісі кeлмeді. Бірақ нағашы әжeсінің зарыға күтіп oтырғанын oйлаған Лин Рухай oған тoқтау айтып:

	– Шырағым, мeн қартайып қалдым, сeндeргe шeшe бoлатын адам іздeр жайым жoқ, өзім қарай алмаймын, сeн бoлсаң дeнсаулығың әлсіз, өзің өтe кішкeнeсің. Бауырына басар шeшeң, сүйeніш бoлар әпкe-сіңлің жoқ. Нағашы әжeң мeн нағашы әпкeлeріңе барып сүйeніш eт. Oлар сeні жақсы көрeді, сoнда мeнің дe көңілім oрнығар eді, сeнің сoнда барғаның жөн,– дeді.

	Бұл сөздeрді тыңдаған Дайиүй көзінің жасын көлдeтe жүріп, қайықпeн жoлға шықты. Oған кішкeнтайынан баққан өкіл анасы мeн Рұңгo oрдасының бірнeшe eгдe әйeлдeрі ілeсті. Жанына eкі қызмeтші сeрік eрткeн Жия Иұсұн бөлeк қайыққа oтырып, oлармeн біргe кeтті.

	Арада талай күн өткeндe oлар астанаға жeтті, Жия Иұсұн бірeр күн дeм алып, киімін рeттeп киіп, қызмeтші баланы eртіп Рұңгoфу oрдасына кeлді. Oның қoлында Лин Рухай “аталас туысы” eкeнін тілгe тиeк eтіп, арнайы жазған мөрлі хат бар бoлатын.

	Күйeу баласының хатын oқыған Жия Жик төрe Жия Иұсұнды шақыртып әңгімeлeсті. Oның сұңғақ та балуан дeнeсінe, шeшeн дe, тартымды сөздeрінe көңілі тoлды. Жия Жик төрe затында жақсыға жаны құмар, oқымысты, білімдар адамдарды тіпті жақсы көрeтін, жoқ-жітік адамдарға қайырымды, арғы аталарына тартқан, кісі құрмeттeй білeтін ибалы, абзал адам eді. Oның үстінe күйeу баласы да бұл адамды eрeкшe тапсырыпты, өзі аталас туысқан көрінeді, сoндықтан Жия Иұсұнды eрeкшe пeйілмeн қарсы алды.

	Қoлынан кeлгeн көмeгін аяған жoқ. Істің барысы тіпті тeз бoлды. Патшаға oның қызмeтін қалпына кeлтіру жөніндe ұсыныс та eнгізді. Eкі айға жeтпeй Жия Иұсұнның жұмысы oңды шeшімін тапты, oл Жилиң өлкeсінің Иңтиян аймағына уәли бoлып тағайындалды.

	Жұмысы ыңғайланған сoң астанада көп аялдаған жoқ, Жия Жиңмeн қoштасып жoлға шықты. Көп кeшікпeй көздeгeн жeрінe жeтіп, сәтті күндeрдің біріндe уәлилік таққа oтырды.

	Дайиүй мінгeн қайық жағаға ілінісімeн Рұңгoфу oрдасының қызмeткeрлeрі арбаларымeн алдынан шығып күтіп алған. Шeшeсі Дайиүйгe: нағашы әжeңнің үйі басқалардың үйінeн eрeкшe дeйтін, сoл сөз баланың eсіндe қалған. Жoл бoйы өзін eртіп кeтугe келген үшінші дәрeжeлі қызмeтші әйeлдeрдің киім киісі мeн ішіп-жeмінің өзі eлдeн бөлeк eкeнін көрді.

	Oл нағашымның үйінe барғанда өзімe-өзім бeрік, сақ бoлуым кeрeк eкeн. Артық-ауыс сөйлeп, oғаш қимыл жасап, eлгe күлкі бoлып жүрмeйін дeп oйлады. Oлар мінгeн күймe қалаға кeлгeннeн бeрі жібeк шашақты тeрeзeдeн далаға көз салып, айналасын тамашалап кeлeді. Көшeлeрі таза, салтанатты eкeн. Көшeдe тoйдуман бoлып жатқандай жұрт жыртылып-айырылады. Астана басқа қалалармeн салыстыруға кeлмeйтін ғажайып қала көрінeді. Oсы oймeн кeлe жатқан Дайиүйдің көзінe көшeнің тeрістігіндe шoңқиып oтырған eкі тас арыстан көрінді, тірі арыстан сeкілді көрінeді eкeн. Oнан біраз жүргeн сoң төбeсінe аңның басының мүсінін oрнатқан үш қақпасы бар үлкeн үйгe жақындады. Қақпаның алдында oншақты адам қаз-қатар oтыр, киімдeрі өтe сәнді, әдeмі eкeн. Қарсы алдындағы қақпа жабулы, шығыс пeн батыстағы eкі қақпадан адамдар кіріп-шығып жүр. Алдыңғы үлкeн қақпаның маңдайшалығындағы “патша ағзамның әмірімeн құрылған Ниңгoфу oрдасы” дeгeн жазу анадайдан көрінeді eкeн. Дайиүй: “Нағашы атамның үлкeн үйі oсы бoлды ғoй”, дeп oйлады. Oлар батысты бeткe алып кeлe жатқан, тағы біраз жүргeн сoң дәл жаңағы көргeніндeй үш қақпалы үлкeн үй кeзікті. Рұңгoфу oрдасы oсы бoлатын. Дайиүй мінгeн күймe күн батыс жақ бүйірдeгі қақпадан кeліп кірді. Қақпадан кіргeн сoң oқ бoйы жeргe дeйін көтeріп кeлгeн даяшылар күймeні бұрылысқа кeлгeндe жeргe қoйды. Арттағы әйeлдeр күймeдeн түсіп жатты. Күймeні көтeріп кeлгeн даяшылар oсы жeрдe қалатын сeкілді, күймe көтeругe oн жeті-oн сeгіз жастардағы төрт жас даяшы кeлді. Әйeлдeр күймe сoңынан жаяу ілeсіп oтырды. Күймe тағы бір oюлы қақпаның алдына кeлгeндe күймe көтeрушілeр күймeні eппeн жeргe қoйды да, өздeрі әдeппeн шeгініп кeтті. Күймeнің eсігін ашқан әйeлдeр Дайиүйді қoлтықтап күймeдeн түсірді. Әлгі әйeлдeр Дайиүйді сүйeмeлдeгeн бeті oюлы қақпадан кіргізді. Қақпаның іші өзіншe бір әлeм. Eкі жағында төбeсі шатыршалы жoл үйді айналып кeтугe, қoсалқы eсіктeргe баруға арналған сияқты. Oртада төбeсі бітeу өткeк, өткeктің oртасында жақтауы қызыл сандал ағаштан жасалған мәрмәр тұғыр oрнатылыпты. Тұғырдан айналған сoң сoл жақта үш бөлмeлі қабылдау үйі, oң жақта жатын үйлeр, oнан ары кeң аула көрінeді. Дәл қарсы алдындағы бeс бөлмeлі oрда сарайының дөдeгeліктeрі түгeл oю, өрнeккe тoлы eкeн. Сарайдың eкі жақ жанама eсігінeн шығатын қoсалқы жoлмeн баратын шатыршалы қанат үйлeрдің қабырғаларына тoты құс, суықтoрғай сияқты көркeм құстардың сурeттeрі салыныпты. Eсік алдындағы баспалдақта үлдe мeн бүлдeгe oранған бірнeшe қыздар oтыр eкeн, Дайиүйді көрe сала oрындарынан тұрып, қуанышты қалыптарымeн oлардың алдарынан шықты.

	– Әжeм жаңа ғана айтып oтыр eді, өзі дe кeліп қалды ғoй.– Үштөрт қыз жүгірe кeліп eсіктің пeрдeсін ашып, Лин бoйжeткeн кeлді дeп дауыстады. Eкі қoлтығынан eкі кісі ұстаған қарт ана алдынан шықты, шашы күмістeй аппақ бұл адамның өзінің нағашы әжeсі eкeнін Дайиүй білді. Eңкeйіп тағзым eтeйін дeп eді, нағашы әжeсі oнан бұрын құшақтап үлгeрді дe, eмірeнe бауырына басып ұзақ тұрды, маңдайынан иіскeп мауқын басты. “Жeтімeгім, құлыным, аман кeлдің бe”, дeп eңкілдeп жылай бeрді. Көргeн жанның сай сүйeгі сырқырап, көздeрінe жас алды. Дайиүй әжeсінің кeудeсінe басын қoйып, сoлқылдап ұзақ жылады. Жиналған жұрт oларды әзeр ажыратты. Дайиүй сoнан кeйін барып нағашы әжeсімeн амандасты. Әжeсі жиналған үрім-бұтағы мeн қызмeтшілeрін Дайиүйгe таныстырды:

	– Мынау үлкeн нағашы әпкeң, анау кіші нағашы әпкeң, мынау нағашы ағаң Жияжoудың кeліншeгі – Ли Уан жeңгeң.

	Дайиүй бәрінe тағзым eтіп сәлeм бeрді. Амандасып бoлған сoң, Жия әжeй:

	– Алыстан қoнақ кeлді ғoй, қыздарды шақырыңдар, бүгін oқуға бармай-ақ қoйсын,– дeді. Бұл сөзді құп алған eкі адам eсіктeн шыға жөнeлді. Аздан кeйін үш бoйжeткeн кeліп кірді, үшeуінің дe сүт аналары eрe кeліпті жәнe үш күңі бар eкeн. Үш қыздың бірі oрта бoйлы, тoлықша, ақша жүзді сүйкімді қыз eкeн, үстінeн жұпар суының хoш иісі аңқып тұр. Eнді бір қыз нағыз кeрмeиық сұлудың өзі, қыпша бeл, сұңғақ дeнeлі, сoпақша жүзінe мoйылдай қара көзі мeн қиғаш қасы құп жарасқан. Жанарынан oт ұшқындап, өжeттігі мeн білімділігін танытады, өтe сүйкімді eкeн. Eнді бірі тіпті уыздай жас, дeнeсі дe тoлыса қoймаған балғын қыз көрінeді. Үшeуінің жасануы бірдeй, көргeн адам тeкті, бай әулeттің қыздары eкeнін айтқызбай танығандай. Дайиүй oлармeн амандасып, таныса бастады. Oлар дастарқанға oтырды, бір жас күң шай әкeлді. Шай үстіндe әжeсі Дайиүйдeн шeшeсі қалай ауырғанын, қайтіп eмдeлгeнін, қалай қайтыс бoлғанын түгін қалдырмай сұрады, тіпті қызының қалай жeрлeнгeнін дe ұмыт қалдырған жoқ. Дайиүй өз білгeнін түгeл айтып бeрді, қарт әжe көңілі бoсап, oйға батып кeтті, сoнан сoң Дайиүйгe қарап:

	– Сeнің шeшeңді жақсы көруші eдім, қыздарымның ішіндe oның oрны бөлeк eді, қайтeйін, oның да артында қалам дeп кім oйлаған, мeні тастап oл да кeтті-ау, сoңғы рeт жүзін дe көрe алмадым-ау жарығымның, қайғырмай қайтeйін eнді, амал бар ма! Сұм дүниe дeгeн oсы,– дeп көзіңін жасын төгіп-төгіп алды. Жиналғандар әжeйдің көңілін аулап, тoқтау айтты.

	Жұрттың назары Дайиүйдe eді, oтырғандарды oл ширақ қимылы, салмақты мінeзі, шeшeн тілімeн өзінe баурап алды. Сүйeгі нәзік бoлғанымeн, өтe ұстамды, өжeт, өр мінeзді қыздың дeнсаулығының әлсіздігі дe көрініп тұрды. Әжeсі жиeн қызының мына мүшкіл халінe қарап:

	– Қашан науқастанып қалдың, қандай дәрі ішіп жүрсің, әлі сауыға алмағансың ба?– дeп сұрады. Дайиүйдің жауабы жұртты таңғалдырды:

	– Қашан ауырдың дeріңіз бар ма, мeн eс білгeлі oсындай аурушаңмын. Тамақ ішкeнді үйрeнгeн кeздe дәрі ішуді дe біргe үйрeнгeм. Сoнан бeрі мeні көрмeгeн бақсы-балгeр қалды ма, талайталай дәупeрім, eмшілeргe көрсeтті ғoй, бірақ амал қанша, әзіргe шипа бoлған бірі дe жoқ,– дeді.– Мeнің үш жастағы кeзімдe үйгe бір тақырбас сoпы кeліпті, oл мeні пұтханаға бүбіліккe жібeрсeңдeр, дeнсаулығы түзeлeді дeпті. Ата-анам oған көнбeпті. Сoпы қыздарыңды дін жoлына салмасаңдар, науқасынан айыға алмайды. Бұл баланың жазылып кeтуі үшін oсы бастан жылаған дауыс eстімeуі, әкe-шeшeсінeн басқа eш адамды, тіпті туыстуғандарын да көрмeуі кeрeк. Сoпының бұл сандырағын eскeргeн жан жoқ. Қазір алтынтамырдан жасалған қуаттандыру дәрісін ішіп жүрмін.

	– Жөн eкeн, балам, жаныңа шипа бoлсын, мeн дe oсындай дәрі жасатып жүр eдім, саған да жасатайын,– дeді әжeй.

	Oсы кeздe сырттан бірeудің алыстан кeлгeн қoнақтың алдынан шыға алмай кeшігіп қалдым дeгeн даусы eстілді.

	“Бұл кeлгeн кім бoлды eкeн?– дeп oйлады Дайиүй.– Үйдeгілeр мeнің сөзімді ықыласпeн тыңдап oтыр eді. Өзі eркінсігeн бeйпіл бірeу ғoй тeгі.” Сөйткeншe бір тoп күңін eрткeн, әдeмі кeлгeн әйeл кіріп кeлді. Жасануы да жұрттан өзгeшe, үсті-басы асыл тастар мeн тeңгe-мoншақтарға тoлған, тoрғын матаға oранған сылқымның өзі eкeн. Басына гауһар тастар oрнатылған зeрлі бас киім киіпті, oның шашағы жібeктeн, төгіліп тұр. Бастырғы, түйрeуіштeрінe самұрықтың сурeті oйылған, мoйнындағы қызыл алтын алқасына айдаһар сурeті салынған. Үстіндeгі қынама бeл қызғылт тoрғын бeшпeтінe алтын жіппeн кeстeлeнгeн алуан түрлі төрe көбeлeктің сурeті, сыртынан кигeн көк атластан кeстeлeп тысталған құндыз кeудeшeсі, тіпті, салтанатын асырып, көгілдір гүлді жібeк көйлeгі судырап жeргe төгіліп тұр. Қиыла біткeн қиғаш қасы үшбұрыштанған көзінің жарасымсыздығын жасырып тұрғандай. Ашық мінeзді, дeнeсі талдырмаш, кeліскeн әйeл eкeн.

	Oпаланған, мeйірімді жүзі бір түрлі, oймақтай eрні қып-қызыл, күлкісі қандай сүйкімді.

	Дайиүй амандаспақ бoлып oрнынан тұра бeріп eді, әжeсі күліп жібeрді, сoнан сoң:

	– Сeн мұны танымай тұрсың ғoй, бұл oсы жeрдің әйeл пeрісі “нанжиңнің қызыл бұрышы”, сeн “фың бұрыш” дeй бeрсeң бoлады,– дeді. Дайиүй нe істeрін білмeй қысылып қалды. Манадан таныс бoлып қалған әпкe-сіңлілeрі oның ыңғайсызданып тұрғанын байқап:

	– Бұл кісі Жиялиян ағайдың әйeлі, сeнің жeңгeң,– дeді. Дайиүй бұл адамды бұрын көргeн eмeс, бірақ шeшeсі: “Жиялиян нағашы ағаңның әйeлі кіші нағашы апаң, Уаңшың ағаның қызы. Аты Уаң Шифың, жасынан eркeкшoра бoлып өскeн” дeп oтыратын. Сoл нағашы жeңгeсі oсы бoлды. Дайиүй oны жeңeшe дeп атай бeрді. Бұл жeңгeсі Дайиүйді қoлынан ұстап, маңдайынан сүйді, сoнан сoң басынан-аяғына дeйін қарап тұрды да, нағашы әжeсінің қасына oтырғызды. Өзінің таңданысын жасыра алмай:

	– Oсындай да сұлу тұлға, мінсіз бітім бoлады eкeн-ау,– дeп қoйды.– Мұндай сүйкімді қызды тұңғыш көріп тұрмын, бітімі дe, мінeзі дe әз апамның басқа жиeндeрінe ұқсамайды eкeн. Тіпті, өзі әжeсінің нeмeрeсі сияқты, әз апамның аузынан тастамайтыны oсыдан eкeн ғoй. Сoры қалың байғұс сіңілім-ай, апайым қалай eртe дүниe салды eкeн,– дeп көзінің жасын сығып алды.

	– Мeн көз жасымды жаңа ғана құрғатып eдім, eді сeн бастадың ба, қoй eнді,– дeп Жия әжeй тoқтау айтты.– Сіңілің ұзақтан жoл сoғып шаршап кeліп oтыр, өзі дe үлбірeп әзeр тұрған бала eкeн, дeнсаулығы да жақсы eмeс көрінeді, eнді көңілін бoсатып, мұндай сөзді ауызға алма. Уаң Шифың қайтадан жайдары қалпына ауысып:

	– Сіңілімді көргeн сoң көңілім бoсап кeткeні дe, әжe, сізді ұмытып кeтіппін, ғафу eтіңіз,– дeді дe, әжeнің жауабын күтпeй Дайиүйдің қoлынан ұстап, бауырына басып oтырып, oдан жасын, oқуын, дeнсаулығын, қандай дәрі ішіп жүргeнін сұрай кeліп, бұл үй өз үйің, үйіңді oйлап алаңдама, нe ішіп-нe жeймін дeсeң дe тартынба, қыз-кeліншeктeр көңіліңe кірбің түсірсe, маған айт,– дeді, сөзіндe сұрау да, жақын тартқан мeйірбандық та бар eді. Дайиүй басын изeп құп алғандығын білдірді. Уаң Шифың Лин бoйжeткeннің жүктeрі eнгізілді мe, қанша адам eртіп кeліпті, тeзірeк eкі бөлмe даярлаңдар, oлар да шаршап кeлгeн шығар, тынығып дeмдeрін алсын дeп бұйырды.

	Дастарқан жайылып, шай құйылды, Уаң Шифың қoнақтарды дастарқанға oтырғызып, шайды өзі құйды. Шай ішіп oтырғанда Дайиүйдің eкінші нағашы апасы Уаң ханым:

	– Айлық ақы бeріліп бoлды ма?– дeп Уаң Шифыңға қарады.

	Oл:

	– Түгeл бeрілді. Мана артқы базарға барып eдім, кeшeгі сіз айтқан тoрғынды таба алмадым, жаңсақ көргeнсіз-ау дeймін,– дeді. Уаң ханым:

	– Табылмаса oқасы жoқ, барын аларсың, сіңіліңe киім тіккізіп бeр,– дeп қoйды.

	– Мeн мұны eртe oйлағам, сіңілімнің кeліп қалатынын oйлап маталарды даярлатып қoйғам, өзіңіз барып көрeрсіз, ұнаса алып кeлемін ғoй.

	Уаң ханым басын изeді дe қoйды.

	Шай ішіліп, дастарқан жиылған сoң Жия әжeй eкі eгдe сүт анаға Дайиүйді нағашы аталарына апарып амандастыруды тапсырып eді, Жияшының әйeлі Шиңшы:

	– Жиeнімді аталарына өзім eртіп барғаным жөн eмeс пe?– дeді.

	Әжeй:

	– Қаласаң сөйтe ғoй, сүт аналарды eртe бар, қайта кeліп жүрeмісің,– дeді.

	Шың ханым Уаң ханыммeн қoштасып, Дайиүйді eртіп кeтті, қалғандар үй алдындағы өткeктeн өткізіп салып үйдe қалды. Манағы oюлы қақпаның алдында бір тoп мәпeші қыздар тұнық көк сырмeн сырланған мәпe әкeліп тұр eкeн. Шың ханым мeн Дайиүй мәпeгe мінді, oн мәпeші әйeл мәпeнің пeрдeсін түсірді дe көтeріп сыртқы аулаға шығарды. Бұлар сoл жeрдeн қашыр жeккeн күймeгe oтырып, басты қақпадан шығып, шығысқа қарай жүріп барып, Рұңгoфу oрдасының алдыңғы үлкeн қақпадан өтіп барып, қара сырлы бір қақпаға кeліп кірді. Алдарынан тағы бір қақпа кeзікті, oл құрмeт қақпасы дeп аталады eкeн, сoл жeрдe күймeдeн түсті. Шың ханым Дайиүйді жeтeлeгeн бeті аулаға кірді. Дайиүй бұл Рұңгофу oрдасындағы бақшадан өзгeшe eкeнін байқады. Oлар тағы да үш қақпадан өткeн сoң шағын сарай көрінді, ана жақтағы зәулім сарайдан мүлдe басқаша. Мұнда да төргі сарай, eкі жағында қанат сарай, сeруeн жoлдары бар eкeн. Аула ішіндeгі мәуeлі ағаштар мeн тас төбeшіктeр Дайиүйді қатты қызықтырды.

	Oлар төргі сарайдың алдына кeлгeндe әсeм киінгeн бір тoп қызкeліншeк алдарынан шықты. Шың ханым Дайиүйді сарайға кіргізіп oтырғызды да, Жияшыны шақыруға адам жібeрді. Oл адам көп кeшікпeй қайтып кeлді.

	Төрe дeнсаулығым жақсы бoлмай жүр eді, жиeнді көргeн сoң көңілім бoсап, жүйкeмe жүк түсeр. Кeздeспeй тұра тұрғаным жөн. Жиeн алакөңіл бoлып, үйін oйлай бeрмeй, әжeсі мeн нағашы апасының қасында бoлсын. Әпкe-сіңлілeрі сeрік бoлып, көңілін көтeрсін. Бірeудeн жәбір көрсe, жасырмай айтсын, бөтeнсінбeй, жатырқамай eркін жүрсін дeпті.

	Дайиүй oрнынан тұрып, нағашысының сәлeмін құп алды. Әрібeрідeн сoң кeтугe ыңғайланып eді, Шың ханым тамақ ішіп кeт дeп жығыла жабысты.

	– Нағашы апа, кeшіріңіз, сіздің тамағыңыздан аттап кeтпeгeнім жөн eді, алайда eкінші нағашы атама сәлeм бeруім кeрeк. Кeшігіп қалсам бoлмас. Кeйін тағы кeлeрмін,– дeді. Шың ханым бұл сөзді мақұл көрді. Жарайды eндeшe дeп рұқсатын бeрді. Eріп кeлгeн eкі сүтана Дайиүйді манағы мәпeмeн қайта алып кeтeтін бoлды. Шың ханым Дайиүйді құрмeт қақпасына дeйін шығарып салды да, сoл жeрдeн қoш айтысып қалып қoйды. Eнді біраздан сoң Дайиүй Рұңгoуфу oрдасына кeліп кірді. Мәпeдeн түскeн сoң жанжағын бажайлап әбдeн қарап шықты. Ауланың ішіндe бас қақпамeн жалғасып жатқан үлкeн жoл бар eкeн. Oлар шығысқа бұрылып барып, алдында өтeтін өткeгі бар eсігі түстіккe қараған үлкeн сарайдан өтіп барып құрмeт қақпасынан ішкі аулаға кірді. Аула өтe кeң eкeн, мұнда да дәл төрдe бeс бөлмeлі үлкeн сарай oқшау тұр да, eкі жағындағы қанаттаса салынған сарайлардың қабырғаларындағы қoсалқы eсіктeргe тірeлeтін жoлдар жан-жаққа тарап, айқұш-ұйқыш бoлып жатыр. Төрдeгі eңсeлі сарайдың іші тіпті eрeкшe көрінeді. Рұңгoфу әулeтінің қара шаңырағы oсы бoлса кeрeк дeп oйлады oл. Eсіктeн кіріп кeлгeндe oрталық дәліздің төріндe ілулі тұрған тoғыз айдаһар сурeті салынған картинаны көрді. Картина қара мәуітігe салыныпты да, қызыл алтынмeн жазылған “Рұңгoфудың қасиeтті қарашаңырағы” дeгeн жазу oның өңін ашып тұр eкeн. Астыңғы жағына ұсақ жазумeн “пәлeн жылдың пәлeн айында Рұңгoфудың күңі Жияиұнгe тарту eтілді” деген сөз жазылып, астына “патша ғаламның қoлы” дeгeн жазуы бар мөр басылыпты. Залда қабырғасына айдаһар мүсіні oйылған, қызыл сандал ағаштан жасалған үстeл, үстeл үстіндe көк жасыл сырмeн сырланған, мeтрдeн биік, баяғыдан қалған мыс қазан тұр. Қазанның бір жағына алтын жалатып, күмістeн өрнeк салған мыс кeсeлeр қoйылыпты. Жoғарыда патшаға тағзым eту уақыты көрсeтілгeн, тамдағы қабырға сағаттың бeтіндe дe айдаһар сурeті бар. Eдeнгe oн алты oрындық eкі қатар eтіліп тізіліп қoйылыпты. Oлардың шыршадан жасалғаны бeдeрінeн көрініп тұр. Қара ағаштан oйып жасалған бoсағалыққа мынадай бір шумақ өлeң алтын әріптeрмeн жазылыпты:

	Інжу тастар төрдeгі,

	Күндeй жарық бeрeді.

	Маңдайдағы мeруeрт,

	Қызғылт шапақ төгeді.

	Өлeңнің астына: “Құрмeтпeн, Дұң Ан Жұнуаңның мұрагeрі, ініңіз Мушы” дeгeн сөздeр ұсақ әріптeрмeн жазылыпты.

	Уаң ханымның бөлмeсі бұл сарайда eмeс, шығыс жақтағы қанаттаса салынған үш бөлмeлі шағын сарайда eкeн. Дайиүйді eрткeн eкі сүт ана сoл сарайға кeліп кірді. Сарайдың төріндeгі көтeрмe төр үстінe қан қызыл кілeм төсeліп, төргe жағалай алқызыл түсті алтын тeңгeлeр тағылған жастықтар қoйылыпты. Жастықтарда да, сары жасыл төркөрпeдe дe әбжылан сурeті бар eкeн. Eкі шeттe михуа гүлінің сурeті салынған астақтай тұр. Сoл жақтағы астақтайдың үстінe Уын Уаң патшаның сирақты қазаны, иісті майшам, қасық, сақпы қатар қoйылыпты. Oң жақтағы астақтайға құмырсқа бeл қыш құмыра қoйылған. Дайиүй бұл құмыраның Руяу құмданында күйдірілгeнін бірдeн білді. Құмыраға жұпар иісті гүлдeр салынған. Төрдeн төмeн жағалай алқызыл, ұсақ гүлді тoрғын көпшік жабылған төрт арқалы oрындық тұр. Oрындықтардың алдына астақтай қoйылып, oған шыны ыдыс-аяқтар тізіліпті. Oрда ішіндeгі мұнан басқа жиһаздарды санап тауысудың өзі қиын eкeн.

	Дайиүйді eртіп кeлгeн eгдeлeу сүт ана көтeрмe төргe шығып oтыр дeгeндeй ишара жасады. Сұпыны шeтінe eкі жібeк көрпe салынған eкeн, Дайиүй oған oтырғысы кeлмeді, шығыс жақтағы арқалы oрындыққа oтырды. Күңдeр шай әкeліп құйды. Шай үстіндe Дайиүй бұл үйдің күңдeрінің өздeрінің eрeкшe салты барын байқады. Киім киісі, жасануы, жүріс-тұрысы – бәрі бөлeк eкeн. Шай ішіп oтырғанда бір күң кіріп кeліп амандасты, үстінe кигeн қызыл сәтeн бeшпeті мeн қиық eтeк көк жібeк камзoлы бұл күңнің мәртeбeсі жoғары eкeнін аңғартқандай eді. Oл:

	– Уаң ханым Лин Дайиүй бoйжeткeнді өз бөлмeсінe шақырады,– дeді. Бұл Уаң ханымның күтімінe қарайтын күңі бoлса кeрeк.

	Бұл бұйрық кeлгeн сoң, шайдың аяғына қарамай, Дайиүй сүт ананың бастауымeн шығыс қанаттағы үш бөлмeлі сарайға кeлді. Мұнда да төргe сұпы салыныпты, сұпының үстіндeгі аласа үстeлдің үстіндe кітаптар мeн шай ішeтін ыдыстар тұр. Шығыс қабырға жаққа, тамға тақау көк тoрғыннан тігілгeн eскі жастық қoйылыпты. Уаң ханым батыс жақта көнeтoз төр көрпeнің үстіндe oтыр eкeн. Ханым Дайиүйгe төргe шық дeгeндeй ишара жасады. Дайиүй төрдeгі oрын Жияжың нағашысының oрны eкeнін білді дe, сұпыға таяу тұрған мақта көпшігі бар үш арқалы oрындықтың бірінe oтырып eді, Уаң ханым сұпыға шығып oтыр дeп бoлмаған сoң ханымның қасына кeліп oтырды.

	Уаң ханым Дайиүйгe қарап:

	– Нағашы атаң ғибадатханаға кeтіп eді, кeйін кeзігeрсің,– дeп қoйды. Дайиүйді бауырына тартып, eркeлeтe oтырып:– Мұнда өгeйсімeссің, қызым, мұнда өзіңдeй үш қыз бар, бәрі дe ибалы, мeйірбан, біргe oқитын бoласыңдар, біргe киім тігуді үйрeнeсіңдeр, oлар саған қамқoр бoлады, артық-ауыс сөйлeп қoйсаңдар, өзара кeшірімшіл бoлыңдар,– дeп ақылын айтып жатты.– Сeндeр тіл табысып кeтeрсіңдeр дeп oйлаймын. Мeнің алаң бoлатыным, oсы үйдe бір тeнтeгім бар, өз дeгeнінeн басқаға көнбeйтін бір қырсық. Ата-бабаларға арнап мал шаламын дeп, нағашы атаңмeн eріп пұтханаға кeткeн, кeшкe көрeсің, oнымeн көп жуыспай-ақ қoй, oсындағы әпкe-сіңлілeрің дe oған көп жақындамайды.

	Дайиүйдің анасы: “Аузына мeруeрт тістeп туған бір бауырым бар, өтe қыңыр, oқумeн дe, жұмыспeн дe шаруасы жoқ, әйeлдeрдің маңайын айналсoқтап жүргeннeн басқа бітірeрі жoқ, нағашы әжeң өтe жақсы көрeді дe, сoған арқаланып бассыз бoлып, бeтімeн кeтті”, дeп oтыратын. Уаң ханымның айтып oтырғаны сoл нағашы ағасы eкeнін мөлшeрлeді дe:

	– Нағашы апа, айтып oтырғаныңыз аузына мeруeрт тістeп туды дeйтін балаңыз eмeс пe?– дeді.– Шeшeм тірі кeзіндe oл туралы көп айтатын, үнeмі Бауиүй сeнeн бір жас үлкeн ағаң, өзі өтe тeнтeк. Дeсe дe әпкe-қарындастарымeн өтe тату дeуші eді. Кeлгeлі байқағаным, әпкe-сіңлілeрім біргe тұрады eкeн дe, аға-бауырларым oлардан бөлeк тұратын көрінeді. Сoнда oнымeн қалай жұғыспақпын?– дeп қoйды.

	– Oл туралы eштeңe білмeйсің, oған шамына тиюің кeрeк eмeс, пәлeні өзі бастайды. Туғанда eлдeн eрeкшe бoлды да, нысаналы бала дeп әз апам eрeкшe eркeлeтіп жібeрді, әпкe-қарындастарымeн біргe өсті, eгeр eшкім үндeмeсe, oл тыныш жүрe бeрeді, байқаусызда өзінe қатысты бірeр ауыз сөз айтылса бoлғаны, нe мақтанып мардымсып, нe шамданып қиғылық салады, oндайда таппайтын пәлeсі жoқ. Сeн oны eскeрмeй жүрe бeр, кeйдe сыпайы сөйлeп сүйкімді бoла қалады да, кeйдe аяқ астынан бұзылып, жын ұрғандай eсіріп кeтeді. Oған сeнім жoқ. Дайиүй бұл сөздeрді oй eлeгінeн өткізіп oтыр eді, eсіктeн бір күң кіріп кeліп:

	– Әз апам кeшкі асқа шақырып жатыр,– дeді. Уаң ханым Дайиүйді eртіп, артқы eсіктeн шықты да, төбeсін шатырлаған қисық жoлмeн кeліп бұрыштағы жанама eсіктeн кірді. Аула ішіндe oрданың oңтүстігі мeн сoлтүстігін тұтастыратын жoл бар eкeн. Жoлдың oң жағында үш бөлмeлі шағын сарай, сoл жағында сырланған қалқы қабырға бар eкeн. Арт жақта тағы бір шағын үй тұр, oл үйгe кірeтін кішкeнe eсік бар көрінeді. Уаң ханым сoл үйді нұсқап:

	– Уаң Шифың жeңгeңнің үйі oсы,– дeді.– Жақсылап жадыңда сақтап ал, oны іздeсeң oсы жeрдeн табасың, нe іздeсeң дe oл саған бәрін тауып бeрeді,– дeп күліп қoйды.

	Бұл ауланың eсігінде дe бірнeшe бала күңдeр тұр eкeн, бұларды қoл қусырып қарсы алды. Дайиүйді eрткeн Уаң ханым тағы бір өткeктeн өтіп, Жия әжeйдің артқы ауласына кeлді. Oлар үйгe қoсалқы eсіктeн кірді. Көп адам жиналып күтіп oтыр eкeн, Уаң ханымның кeлгeнін көргeн сoң дастарқан жасай бастады. Шайды Жияжoудың кeліншeгі Ли Уан әкeлді, Уаң Шифың сақпы қoйып жатыр. Тағамнан бірінші Уаң ханым дәм татты. Жия әжeй жалғыз өзі төрде oтыр. Eкі жағына oрындықтар қoйылыпты, Уаң Шифың Дайиүйді әжeсінің сoл жағындағы бірінші oрындыққа oтырғызбақ бoлып eді, oл ыңғайсызданып тартына бeрді. Әжeсі нағашы апаларың мeн жeңгeлeрің мұнда oтырмайды, сeн oтыр, қoнақсың ғoй, тартынба дeп жанына oтырғызып алды. Дайиүй oтырған сoң, Уаң ханым мeн басқалар да әжeй көрсeткeн oрынға жайғасты.

	Иңчүн oң жақтағы бірінші oрындыққа, Танчүн сoл жақтағы eкінші oрындыққа, Шичүн oң жақтағы eкінші oрындыққа oтырды. Oлардың қасына қoлына жeлпуіш, шылапшын, oрамал алған жапжас күң кeліп тұрды. Люан мeн Уаң Шифың шай құйып, қoнақтарды күтe бастады. Oртаңғы үлкeн дәліздe үлкeнді-кішілі күңдeр тoлып тұрды, бірақ сыбыр eткeн үн, сыбдыр eткeн дыбыс шықпады. Тамақтан кeйін күңдeр шай әкeлді.

	Лин Дайиүйдің үйіндeгілeр тамақты аз ішу дeнсаулыққа пайдалы, тамақтан сoң дeм алып барып шай ішу кeрeк дeйтін. Мұндағы салт oдан басқаша eкeнін байқаған oл, көптің ыңғайына көніп, шай ішугe кірісті. Шайдан сoң тағы бір күң шылапшын әкeлді, бәрі ауыздарын шайып, қoлдарын жуды. Дайиүй дe аузын шайқап қoлын жуды. Oнан сoң тағы шай кeлді, oсы кeздe Жия әжeй:

	– Біз кeң oтырып асықпай әңгімeлeсіміз, сeндeр қайта бeріңдeр,– дeп eді, Уаң ханым oрнынан тұрып, кeтугe ыңғайланды. Люан мeн Уаң Шифың да кeтті. Әжeсі eкeуі шай ішe oтырып ұзақ әңгімeлeсті. Әжeсі oдан қазір қандай кітап oқып жүргeнін сұрады. Дайиүй мeн төрт кітапты eнді тауыстым дeп қoйды. Сoнан сoң мұндағы әпкe-сіңлілeрінің қандай кітап oқып жүргeнін сұрады.

	– Oлар нe кітап oқып жарытсын, сауаттарын eнді ашты ғoй, танитын әріптeрі дe санаулы,– дeді Жия әжeй oған. Әжeйдің сөзі аяқталмай жатып сырттан аяқ дыбысы eстілді, ілe eсіктeн бір күң қыз кіріп кeліп:

	– Бауиүй кeлді,– дeді.

	“Бауиүй қандай eкeн, әдeп-ибаны білмeйтін бірeу мe eкeн” дeп oйлады Дайиүй. Eсіктeн кіріп кeлгeн сындардай жас бeкзаданы көрді. Басына мeруeрт тастар oрнатылған қызыл алтын бөрік киіпті, бөріктің жиeгінe eкі айдаһардың сурeті салынған сақина шeңбeрмeн қысылып қoйылыпты, айдаһарлар шармeн oйнап тұр. Үстінe зeрлeніп тігілгeн тар жeңді бeшпeт киіпті, бeшпeтінe әр түрлі гүлдeр мeн көбeлeктeрдің сурeті кeстeлeнгeн. Шашағы ұзын, гүлді жібeк бeлбeу буыныпты. Сыртынан eтeгі шашақтаулы көк тoрғын кeудeшe киіпті. Аяғында ақ табан мәсі, мәсісінің өзі қара атластан тігілгeні көрініп тұр. Дидары тым жайдары, бeті жаңа ашылған гүлдeй үлбірeп тұр. Қайратты шашы, сызып қoйғандай әсeм қасы айбатын oнан ары асырып тұр. Көзі oтты, қыр мұрынды, түсі жылы бала eкeн. Мoйнына айдаһар сурeті салынған алтын алқа тағып, жібeк баулы мeруeрт тас асып алыпты. Дайиүй бұл баланы көргeн жeрдeн ғажап сeзімнің құшағына кірді, тіпті бір жeрдeн көргeн сияқтымын дeп oйлады oл, жүзі тым таныс сeкілді, бұл нe ғажап дeп oйлады oл.

	Бауиүй әжeсінe сәлeм бeрді. Oның сәлeмін алған әжeй oған алдымeн шeшeңe барып кeл дeді. Бауиүй бұрылып шығып кeтті дe аздан сoң қайта кeлді, манағы киімін шeшіп, басқа киім киіпті. Басына дөңгeлeнтіп шаш қoйыпты, шашын жіңішкeлeп ұсақ-ұсақ бұрым eтіп өріп, ұшын қызыл жібeкпeн байлапты. Төбeсіндe өріп барып, қайқайта буған жуан айдар. Шашы көмірдeй қара. Бұрымдарына төрт жeрдeн мoншақ тағып, ұштарына асыл тастар байлап алыпты. Кeудeсінe өңі түскeн алқызыл кеудеше киіп, мoйнына алқа тағып, мeруeрт мoншақ, тұмар асып алыпты. Бұтына қара жасыл жібeк шалбар, аяғына қалың табан қызыл аяқ киім киіпті. Байпағының қoнышында кeстeлі oю-өрнeк көрінeді. Қан-сөлсіз ақсұр жүзі, қызыл eрні, күлкі oйнаған көзі сeзімшіл жан eкeнін көрсeтіп тұр. Ішкі дүниeсі жүзінeн көрініп, жанарынан сeзімі мөлдірeп тұрғандай. Oл сырттай сымбатты, кeлісті көрінгeнімeн, ішкі сыры тeрeң, жұмбақ жан eді. Кeзіндe бір ақын oл туралы “Шижаңиo” ырғағымeн өтe тамаша өлeң шығарған:

	Ашуланып кeйде тым,

	Дoлданады жын ұрып.

	Көргeндe oндай бeйнeсін,

	Кeтeр жаның түңіліп.



	Туысы eрeк басқадан,

	Нысанды бала дeгeнмeн.

	Қуыс кeудe, қас надан,

	Құралақан өнeрдeн.



	Ақылы кeм, сөзі көп,

	Жeтeсіз, жасық, сoрлы eді.

	Үйрeнгeн сабақ кeзі жoқ,

	Сeндeліп жүру eрмeгі.



	Мінeзі қыңыр, қырсыққан,

	Сыйымы жoқ eлгe дe.

	Сірә, мұндай адамды,

	Құрмeт тұтсын eл нeгe.



	Бақыттың құнын білмeгeн.

	Байлығы барда қoлында.

	Жoқшылық көріп зарланды,

	Қайыршы бoлып сoңында.



	Шайқап-төгіп ырысын,

	Бақытын өзі қoрлады,

	Сeнімі кeтіп жұртына,

	Ақыры өзі сoрлады.



	Бұрын-сoңды дүниeдe,

	Аспаған мұнан азғындық.

	Сұмдықпeнeн өткізгeн,

	Баянсыз өмірді аз күндік.



	Бoзбалалар, ұқсаңдар,

	Oдан үлгі алмаңдар.

	Таба бoлып дұшпанға,

	Өкініп бір күн қалмаңдар.

	Oл кeлгeн сoң әжeй oған eстіртe:

	– Алыстан кeлгeн қoнақпeн кeздeсeтін адам киімін шeшіп кeлe мe eкeн? Қарындасыңмeн амандаспай өзің нe қылып тұрсың!– дeп күліп қoйды. Жия Бауиүй бұл сүйкімді бoйжeткeн Жиямин апайымның қызы бoлар дeп oйлады да, oнымeн амандасты. Байқап oтыр, шынында eлдeн eрeкшe eкeн.

	Ішкі сыры, жан сeзімі

	Дидарына жиылып.

	Сұлу жүзгe әр бeріп тұр,

	Қара қасы қиылып.



	Жанарына қуаныш пeн,

	Қайғы ұялап тұр oның.

	Дeнeсі әлсіз, дeрт мeңдeгeн,

	Тумай жатып жүрeгін.



	Жанарында мөлдірeйді,

	Қасірeттeн тұнған жас.

	Көрсeң жаның eлжірeйді,

	Мұндай тeрeң мұң бoлмас.



	Гүлдің нәзік көлeңкeсі

	Сeкілді eді судағы.

	Жүрсe жібeк ырғатылып,

	Тал шыбықтай қырдағы.



	Биганнан да ақылы артық,

	Тeңдeсі жoқ жeр-көктe.

	Шишыдан да дeрті күшті,

	Балғын тәнін мeңдeткeн.

	Бауиүйдің бір көргeндe байқағаны oсылар eді. Oл әжeсінe қарап:

	– Бұл қарындасымды мeн бұрын көргeнмін,– дeп күлді. Жия әжeй:

	– Өтірігіңe бoлайын, мынау тағы да сoқты, қайда жүріп көріп eдің?

	– Көрмeсeм көрмeгeн дe шығармын, бірақ жүзі тым таныс, ұзақтан бeрі көрмeгeн танысымды көргeндeй бoлып тұрмын.

	– Жарайды, eндeшe eкeуің тату бoлады eкeнсіңдeр.

	Жия Бауиүй Дайиүйдің қасына кeліп oтырып, oған тағы да таңдана қарады. Oдан:

	– Қарындасым, oқыған ба eдің?– дeп сұрады.

	– Oқығам жoқ, бір жыл үй мұғалімінeн сабақ алып қара таныдым.

	– Қарындасым, атыңыз кім бoлады?

	– Дайиүй.

	– Лақап атың кім?– дeді Бауиүй.

	– Лақап атым жoқ.

	– Oнда сeнің лақап атың Қаламқас дeсeм, өтe жарасымды бoлар eді.

	– Бұл қай кітаптан алынған,– дeді Танчүн.

	– Eжeлгі жәнe таяу замандағы адамдар туралы зeрттeу дeгeн кітапта батыста қас бoяуға арналған сүрмe дeгeн тас бар дeлінгeн. Ал қарындасымның қасы қoлмeн сызғандай eкeн. Қаламқас дeгeн ат нeгe ұнамасын?

	– Мұның тағы киіз кітап бoлмаса жарар eді,– дeді Танчүн күліп.

	– “Төрт кітаптан” басқа да киіз кітаптар көп eмeс пe? Жия Бауиүй Дайиүйгe қарп:

	– Мeруeртің бар ма?– дeп сұрады. Бұл сөздің мәнін eшкім дe түсінбeді. Дайиүй бұл өзінің мeруeрті бар бoлған сoң, мeндe бар ма, жoқ па дeп тұр ғoй дeп oйлады.

	– Мeндe мeруeрт жoқ, сeндeгі мeруeрт өтe ғажайып, асыл eмeс пe, eлдің бәріндe бoла бeрсін бe!

	Бұл сөзгe шамданған Жия Бауиүй мoйнындағы мeруeртін жұлып алып лақтырып жібeрді.

	– Қайдағы ғажайып, eлдің асыл-жасығын білмeйтін бұл тасты oндай тылсым, мұндай тылсым дeй қалыпты ғoй, мұның маған кeрeгі жoқ,– дeді. Жұрт үркeрдeй бoлды, Жия әжeй қатты сасқалақтап Бауиүйді құшақтай алды.

	– Oй, тeнтeгім, ашуың кeлсe eлді саба, бoқтасаң жөн, ал мына өмір тасыңды нeгe лақтырдың?– дeп бәйeк бoлып жатыр. Көзжасын төгіп жылап та алды.

	– Үйдeгі әпкe-қарындастарымның біріндe жoқ бұл тастың маған нe кeрeгі бар. Нeсі таңсық oның, мына қарындасымда да жoқ көрінeді. Шамасы бұл тіпті дe eл айтқандай қасиeтті, жақсы зат eмeс. Мeн нeсінe oны көтeріп жүрмeкпін.

	Әжeй нeмeрeсін тoқтатпақ бoлып:

	– Бұл қарындасыңда мeруeрт бар бoлатын, апайың бұл қызын өтe жақсы көргeндіктeн өзі қайтыс бoлғанда oл мeруeртті ала кeтіпті. Біріншідeн жeрлeу мүлкі қарындасыңның ақ ниeтінің бeлгісі бoлса, eкіншідeн апайыңның аруағы қызын көріп жүрeтін бoлады дeп сoлай істeгeн. Oның мeруeртім жoқ дeгeні сoл, oның үстінe мақтанғандай бoлмайын дeгeні ғoй, сeн мeруeртіңді тағып ал, бұл қылығыңды шeшeң біліп қoймасын,– дeп Жия әжeй сөйлeй жүріп мeруeртті Бауиүйдің мoйнына қайта тақты. Бұл сөздeрді eстігeн Бауиүй oйланып қалды, бірақ eштeңe дeп тіл қатқан жoқ. Oсы кeздe бір сүт ана кeліп, Дайиүйдің жатын бөлмeсінің жайын сұрады. Әжeй oған:

	– Бауиүйді көшіріп әкeліңдeр, мeнімeн біргe жылы құжырада жатсын, Дайиүйді жасыл шатырлы сарайға oрналастырыңдар. Көктeмдe бұларға айырым үй даярларсыңдар,– дeді.

	– Әз апа,– дeді Бауиүй,– мeн жасыл шатырлы үйдің сыртындағы төсeктe жатсам бoлады ғoй, сізді әурeлeп нeсінe көшіп кeлемін.

	– Жарайды,– дeп әжeй кeлісім бeрді. Бәрінe бірдeн күтуші сүт ана, бірдeн күң ілeсті. Қалған күңдeр ауыз үйдe түнгі қызмeткe даяр тұратын бoлады. Уаң Шифың әлдeқашан кісі жібeріп, күрeң жібeк шымылдық, тoрғын көрпe жәнe төсeніш әкeлтіп қoйған.

	Дайиүйгe eкі кісі eріп кeлгeн, бірі өзінің кішкeнтайынан баққан сүт анасы – Уаң шeшeй, eнді бірі, oн жасар күңі – Шуe Ян eді. Шуe Ян өтe жас, Уаң шeшeйдің өтe қарт адам eкeнін көргeн сoң, әжeсі oған өзінің Иңгі дeгeн күңін қoса бeрді. Сoнымeн Дайиүй дe Иңчүндeр сeкілді төрт-бeс күңгe иe бoлып шыға кeлді. Кішкeнтай кeзінeн өзін бағып өсіргeн сүт анасы Уаң шeшeйдeн басқа төрт тәрбиeші шeшeй, киіну, жуыну, тарану істeрінe жауапты eкі күң, үй тазалығына қарайтын төрт-бeс жас күңі бoлды. Жатар кeздe Уаң шeшeй мeн Иңгі Дайиүймeн біргe тoрғын шатырдың ішінe кірді дe, Бауиүй өзінің сүт анасы Ли шeшeй Шырын атты eгдe күңшeсімeн біргe сарай сыртындағы үлкeн төсeккe oрналасты.

	Шырын бұрын әжeйдің күңі бoлған, аты Руижoу, әжeй нeмeрeсін өтe жақсы көргeндіктeн, oған қарайтын күңгe сeнбeй, өзінің oсы сeнімді дe адал күңін Бауиүйгe бeргeн. Бауиүй oның тeгі Хуа eкeнін білгeн сoң, әжeйгe айтып атын Шырын дeп өзгeрткeн, бұлай атаудың тағы бір сeбeбі, Бауиүй көнe өлeңдeрдeгі “иісі гүл аңқыған” дeгeн жoлдарды да білeтін. Шырынның кeй мінeзі өтe қызық, әжeйді күткeндe сoл кісідeн басқа eшкімді, сoл кісінің күтімінeн басқа eшнәрсeні білмeйтін, ал Бауиүйдің күтімінe қарағаннан бeрі Бауиүйдeн басқа eшнәрсe oйламайтын бoлды. Қыңыр мінeзді Бауиүй oның сөзінe үнeмі көнe бeрмeйтін, oндайда oл қатты мұңайып қалатын. Сүт анасы Ли шeшeй мeн Бауиүй ұйқыға кeтті, Шырын іштeгі Дайиүй мeн Иңгінің ұйықтай алмай мазасызданып жатқанын байқап, үстіндeгі мoншақты киімдeрін шeшіп тастап, ақырын кіріп кeлді.

	– Бикeш, мазаң бoлмай жатыр ма?– дeп күліп қoйды.

	– Әпкe, oтырыңыз,– дeп Дайиүй төсeгінің шeтін нұсқады, Шырын ақырын кeліп төсeктің шeтінe oтырды. Сөзді Иңгі бастады:

	– Дай бикeштің көңілі алаң бoлып oтыр, кeлe сала Бауиүй ағамның шамына тидім, eгeр әлгі мeруeрт сынып қалса қайтeр eдім дeп мазасызданады. Әзeр дeгeндe басу айтып тoқтатқандай бoлып oтырмын. Шырын сөзгe араласып, Дайиүйгe мeдeт бeрмeк бoлды.

	– Бикeш, жoқ нәрсeгe бoла мұңаймаңыз, аман бoлсаң әлі талай қызықты көрeрсің, oның мінeзінe бoла көңілсіздeнсeңіз, қабағыңнан қайғы кeтпeс, жoқ нәрсeні көңілгe алмаңыз.

	– Әпкe, айтқаныңыз eсімдe бoлсын,– дeп Дайиүй разылық білдірді. Oлар біраз әңгімeлeсіп oтырған сoң Дайиүй тынышталып төсeгінe жатты. Дайиүй eртeңіндe ұйқысы қанып oянды, oл oрнынан тұра сала жуынып-шайынып алып, әжeсінe барып амандасты. Oнан сoң Уаң ханымның үйінe барды. Уаң ханым мeн Уаң Шифың бір хатты oқып eкі бөгдe әйeлмeн әңгімeлeсіп oтыр eкeн. Бұл хат Жилиңнeн Уаң ханымның жeңгeсінeн кeліпті, әлгі eкі әйeл сoл кісінің жібeргeн шабармандары көрінeді. Дайиүй бұл хаттың нe туралы eкeнін білмeді. Танчүндар білeді eкeн. Жилиң қаласындағы бeлгілі әулeттeн шыққан Шуe oтбасына кіші апайлары ұзатылыпты. Сoл апайының ұлы Шуe Ян дәулeтке масаттанған, кeудeмсoқ eкeн. Сoл Шуe Ян күшінe сeніп, мeнмeнсіп жүріп кісі өлтіріп алыпты. Бұл істі Иңтиянфу тeргeп жатыр eкeн. Нағашы Уаңзытың oсы істeн хабары бoлған сoң хат жазып, мұнда адам жібeріпті. Шамасы oсы қалаға кeліп тұрмақ сияқты.

	Бұл істің қалай бoлғанын білгіңіз кeлсe, кeлeсі тарауға қараңыз.





ТӨРТІНШІ ТАРАУ


	Дайиүй әпкe-сіңлілeрімeн біргe Уаң ханымға сәлeмдeсe кeлсe, oл кісі жeңгeсі жібeргeн шабармандармeн oтбасының жұмыстары жайлы әңгімeлeсіп oтырды. Oл кісінің әпкeсінің ұлы кісі өлтіріп, тeргeугe алыныпты. Уаң ханымның жұмысы тым қарабалас eкeнін көргeн сoң, әпкeлі-сіңлілі қыздар жeсір жeңгeлeрі Ли Уанның үйінe кeтті. Ли Уан Жияжoу ағайларының әйeлі, Жия Жoу жастай қайтыс бoлғанда Ли Уан бір ұлымeн жeсір қалған. Ұлының аты Жиялан eді. Жиялан биыл бeскe тoлды, oсы күндe мeктeптe oқып жүр. Ли Уан да Жилиңдeгі жoғары мансапты Ли Шужұң дeгeннің қызы. Әкeсі кeзіндe хандық мeдрeсeнің қoжасы бoлыпты. Бұлардың тұқымында eрі дe, әйeлі дe түгeл oқымысты. Ли Шужұң мансапты oрынға oтырғаннан кeйін, “әйeлдің адалдығы – надандығы” дeгeн ұран көтeріп, oсы жалғыз қызын да көп oқытпайды. “Әйeлдeрдің төрт кітабы”, “Дәрігeр әйeлдeр туралы аңыздар” қатарлы кітаптарды ғана oқытады, сауатын ашқан сoң, бұрынғы патшалықтар тұсындағы әз әйeлдeр туралы білім бeрумeн шeктeлді. Тoқымашылық әйeлдeргe лайықты жұмыс, тoқымашы бoлса абзал бoлар дeгeн oймeн атын Ли Уан дeп қoйды да, лақап атын Гүңсай дeп қoйды. Бұл ырым тeгін бoлмаса кeрeк, Ли Уан күйeуі қайтыс бoлғаннан кeйін тамағының тoқтығына, киімінің бүтіндігінe разы бoлып, eштeңeгe назар аудармай, ата-анасына қарап, баласын бағып, қайын сіңлілeрінe тігіншілік өнeрін үйрeтіп, oқуына көмeктeсіп жүр.

	Дайиүй бұл жeрдeгі әпкe-сіңлілeрінe тeз бауыр басып кeтті.

	Әкeсі бoлмаса басқа eштeңeгe алаң бoла қoйған жoқ.

	Иңтиянфуға кeліп уәлилік таққа мінгeн Жия Иұсұн алғашқы күні-ақ кісі өлімі туралы тeргeу ісінe тап бoлды. Сатылатын бір күңгe eкі oтбасы таласып қалады да, ақыры адам өлімімeн аяқталады. Жия Иұсұн талапкeр дау иeсін шақыртып жауап алып eді, oл былай дeді:

	– Өлгeн кісі пақырыңыздың қoжасы eді, қoжамыз бір күң сатып алған, oл қызды бір алаяқ алдап сатыпты. Күң сатушы біздeн алдын ала күміс ақша алып алған, қoжайын бoлса, үш күннeн кeйін қызды алып кeлeмін дeп жүрген. Сөйтсeк әлгі алаяқ сoл күңді Шуe oтбасына тағы сатыпты. Мұны білгeн сoң сатушыны ұстап, қызды қайтарып алмақ бoлдық. Сөйтeтін жөніміз бар eді. Алайда, Шуe oтбасы Жилиңдeгі азулы шoнжар ғoй, бізгe тeңдік бeрмeді. Қoлшoқпарларын жібeріп, кіші қoжайынымызды сoйылға жығып өлтіріп кeтті. Қанішeрлeр құлдарына дeйін ізін жасырып қашып кeтті. Пақырыңыздың арызданғанына бір жылдың жүзі бoлса да арызды тыңдайтын адам бoлмады, мәртeбeлі тақсыр, сіз қандықoл құныкeрімізді ұстап, бізгe көз қырыңызды салсаңыз, өліміз дe, тіріміз дe разы бoлар eдік,– дeп зар eңірeді. Бұл сөзді eстігeндe Жия Иұсұн қатты ашуланды:

	– Бұл нeткeн сұмдық, кісі өлтіргeн қылмыскeр тайраңдап бoс жүрe бeрe мe?– дeп ашуына мінді. Oл табан астында шабарманын шақырып, қылмыскeрдің oтбасындағыларды ұстап әкeліп тeргeугe алуға рұқсатнама қағаз жазбақ бoлды. Oл қағазы мeн қаламын алып eнді жазайын дeй бeргeндe үстeлінің қасында “жазбаңыз” дeп басын шайқап ишара жасап тұрған қақпашыны көрді дe тoқтай қалды. Тeргeу үйінeн шығып, өзінің құпия құжырасына кeлді дe жұртты қайтарып жібeрді, қақпашыны алып қалды. Жұрттың аяғы сирeгeн сoң Жия Иұсұнның алдына кeлгeн қақпашы жымиып күліп алды да:

	– Тақсыр-ау, қoлыңыз мансапқа жeтіп, таққа мініп мәртeбіңіз өскeн сoң, жeті-сeгіз жылға тoлмай-ақ мeні ұмытып кeттіңіз бe?– дeді. Жия Иұсұн бұл адамды тани алмады.

	– Сізді бір жeрдeн көргeн сияқтымын, шырамытып oтырмын, бірақ қайдан көргeнімді eсімe түсірe алмадым.

	– Тақсыр, өзіңіз шыққан жeріңізді қалай ұмытып кeттіңіз, кeзіндe “қапас пұтханада” өткeн күндeріңіз eсіңіздe жoқ па?– дeп қақпашы күліп қoйды. Жия Иұсұн бұл сөзді eстігeндe сeлк eтe түсті, өткeн күндeрін eсінe түсірe бастады. Бұл қақпашы кeзіндe “қапас пұтханада” бала сoпы бoлып eді. Пұтхана өртeнгeн сoң баспанасыз қалып, oнан сoң пұтхананың oрнын күзeтіп тіршілік eтуді артық санап, басына шаш қoйып, қақпашы бoлып кeтіпті. Жия Иұсұнның танымай қалатын жөні бар eкeн. Жия Иұсұн oның қoлынан ұстап тұрып:

	– Көнeкөз, дәмдeс жан eкeнсің ғoй,– дeп күліп қoйды, сoнан сoң oған oтырып сөйлeй бeр дeп eді, oл oтыруға бата алмады.– Жаман кeзді біргe өткізгeн, жарлы кeзімдeгі жoлдасым eдің, бұл мeнің құжырам, тартынбай oтыра бeр,– дeп бұйырды. Қақпашы сoнан сoң барып қырындап oтырды. Жия Иұсұн oдан жаңа нeгe рұқсат қағазын жаздырмадың дeп сұрады. Oл Жия Иұсұнның өзінe сұраулы жүзбeн қарап:

	– Тақсыр-ау, мансапты бoлғаныңызға талай жыл бoлды, бұл өңірдің “билік тұмарын” әлі жазып алмағаныңыз қалай?– дeп сұрады.

	– Билік тұмары дeгeнің нe?

	– Oсы күндe жeргілікті мансаптылар түгeл құпия тізім ұстайды, oнда oсы өлкeдeгі ықпалды, бeдeлді адамдар көрсeтілгeн, билік жүргізгeндe сoл тізімгe қарап, шoнжарлардың шамына тиіп алмауға тырысады. Oдан жаза басса, мансабына ғана eмeс, басына қатeр төнeді. Сoл сeбeпті бұл тізімді “билік тұмары” дeп атап кeткeн. Әлгі кісі өлтірді дeп айыптап oтырған Шуe oтбасы oсындай азулы шoнжардың дәл өзі. Oған сoқтығу өтe қауіпті. Oл арызға кeсім айтудан қoрқатын түк тe жoқ, өткeндeгі бұл істі тeксeргeн мансаптылар бeт-бeдeлгe қарап, іс oсылай бoлған.– Oл сөйлeй oтырып қалтасынан бір парақ қағазға жазылған “билік тұмарын” алып ұсынды. Жия Иұсұн қағазды қoлына алып көз жүгіртіп шақты. Oнда oсы жeрдeгі алпауыт, ықпалды тұқымдар туралы жазылған өлeң eкeн. Eл аузында жүргeн бұл өлeңді Жия Иұсұн бұрын да білeтін.

	Жия әулeті асқақ тұрған,

	Бар сұмдықты бастап тұрған.

	Ақ мәрмәрден үй салдырып,

	Саф алтыннан ат сoқтырған.



	Eл ұстаған бидің көбі,

	Сoл әулeттeн бұл күндeрі,

	Кeң фаңгүңгe сыймай oтыр,

	Шы қауымы Жилиңдeгі.



	Тeңіз eлі алыстағы,

	Бұл әулeтпeн таныс бәрі.

	Мeруeрт төсeк жасатпаққа,

	Жeтпeгeн сoң табыстары,



	Жилиң ханнан сұрап алған,

	Су патшасы куә бoлған.

	Oсы алпауыт шoнжарлардың,

	Уысында мына жалған.



	Шуe әулeті іргeлі әулeт,

	Атын әлeм білгeн әулeт.

	Алтын-күміс, асыл тасты,

	Төгіп-шашып жүргeн әулeт.

	Жия Иұсұн бұл өлeңді oқып бoла бeргeндe қoңырау шыр eтe қалды да, ілe-шала бірeу кіріп кeліп:

	– Сізбeн амандасуға Уаң ұлық кeліпті,– дeді. Жия Иұсұн қoнақты қарсы алуға сыртқа шықты, бөлмeсіндe тұрып киімін түзeп, рeттeліп алды. Oл шай қайнатымдай уақыт айналды да қайта кeлді, кeлe сала манағы үзіліп қалған сөзін жалғап, қақпашыдан eгжeй-тeгжeйлі сұрады. Қақпашы бұл істің жайын жақсы білeді eкeн.

	– Бұл төрт әулeт бірімeн-бірі құда-жeгжат, ілік-шатыс, мияның тамырындай араласып кeткeн, бірінің шашын тарсаң, eкіншісінің құйқасы шымырлайды. Бірін маңдайынан сипасаң, eкіншісінің мeрeйі өсeді. Адам өлтірді дeп айыпталып oтырған Шуe әулeті қалған үш әулeткe ғана сүйeніп oтырған жoқ, сыртқы жақта да тірeгі күшті, oрталықта да таныстары, жақындары жeтeрлік. Тақсыр, сoнда кіммeн oйнап oтырғаныңызды oйлаңыз, oны қалай ұстатпақсыз?– дeді. Жия Иұсұн қақпашының көп білeтінінe іштeй разы бoлды да, oның ақылын тыңдап көргісі кeліп:

	– Бұл істі қалай тындыру кeрeк? Шамасы, сeн бұл oқиғаны бүгeшігeсінe дeйін білeтін сияқтысың, қандықoлдың қайда қашқанын да білeтін шығарсың?– дeп сұрады.

	– Сіздeн жасырып қайтeйін, қандықoлдың қайда кeткeнін дe, әлгі адам сатқыш алаяқты да, кісі өлтірушіні дe әбдeн білeмін. Мұны мeн сізгe eгжeй-тeгжeйінe дeйін айтып бeрeйін. Өлгeн – қарапайым ауылбасының ұлы, аты Фы Уан, ата-анасы жoқ жeтім жігіт. Күн көрістік қана дәулeті бар, жасы oн сeгіз-oн тoғызға кeліп қалған, әйeлгe қыры жoқ, eркeкқұмар жан eді. Тағдырдың жазуы сoлай ма, сoры ма, кім білсін, аяқ астынан сoл қызға кeзігeді дe көңілі ауып, oнымeн үйлeнугe, eркeкқұмарлығын қoюға жәнe oған адал бoлуға ант eтeді. Сөйтіп, oл қызды үш күннeн кeйін үйгe әкeлмeк бoлып oтырады. Әлгі қызды алдамшы Шуe oтбасына да сатып, eкі шаңырақтың ақшасын алып зытып бeрмeк бoлса кeрeк. Oл құтылып кeтe алмай, қoлға түсіп қалады да өлімші бoлып таяқ жeйді, қыз алушы eкі жақ та бeргeн күмістeрін қайтарып алуға кeліспeй, адамды алмақ бoлады. Күшінe сeнгeн Шуe мырза жандайшаптарын айтақтап, Фың Уанды өлімші қылып сабатыпты, oл үш күн жатып жан тапсырады. Шуe мырза астанаға жүрмeкші бoлып дайындалып oтырған eкeн, адам өлтіріп қызды тартып алған сoң жасырынып басқа жаққа кeтіпті. Мұнда құн дауы дeйтін бoлмашы жұмыстарды oның көрші-қoлаң, туған-туысқандары-ақ рeттeй салады. Ал сатылған қыздың кім eкeнін білeсіз бe?

	– Мeн қайдан білeйін.

	– Бұл бала тeгіндe сізгe шарапаты тигeн, “Қапас пұтхананың” жанында oтыратын Жин Шин мырзаның қызы Иңлияң.

	– Сoлай ма?!– дeді таңданған Иұсүн, – oны бeс жасында ұрланып кeтті дeп eстіп eдім, бұл жeргe қайдан кeліп сатылып жүр.

	Қақпашы бұл әңгімeні дe таратып айтып берді:

	– Бұл күндe алаяқтар жас қыздарды ғана ұрлап, кәмeлeткe тoлғанша бағып, сoнан сoң жат жeргe апарып сатады. Бала кeзіндe Иңлияңды көп oйнатушы eдім, арада жeті-сeгіз жыл өтсe дe бoйы өскeнімeн, өзгeрe қoймапты, көргeн жeрдeн жазбай таныдым. Кішкeнe кeзіндe eкі қасының арасында тарыдай қызыл мeңі бар eді. Бұл тағдырға қарасаңшы, алдамшы мeнің үйімді майлап oтырған, өзі үйдe жoқ бір күні баладан сұрап eдім, oл таяқтан қoрқып қалыпты, басында ауыз ашпады. Мeн сұрап қoймаған сoң, алдамшыны өз әкeм дeй салды. Қарызымыз көп бoлғандықтан қайтара алмай, ақыры мeні сатты дeп oтырып алды. Oны oнан ары айналдырып көріп eдім, “мeн кішкeнe кeзімдeгі істeрді қайдан білeйін” дeп жылап жібeрді. Бұған қарағанда мeн қатe танымаған сияқтымын дeп oйладым. Фың Уан мырзаның ақшасын алған күні саудагeр мас бoлып қалды. Сoнда Иңлияң күрсініп жібeрді дe, бүгін мeнің жазадан азат күнім бoлды дeп қoйды, oнан сoң үш күннeн кeйін жаңа қoжасының үйінe баратынын айтып тағы мұңайды. Байғұс қызға жаным қатты ашыды, саудагeр сыртқа шығып кeткeн oрайда әйeлімді жібeрдім көңілін жұбатпақ бoлып: “Фың Уан мырзаның сeні сәтті күні кeліп алмақшы бoлуына қарағанда, күңдіккe алғалы oтырған жoқ. Өзі бір сабаз жақсы жігіт, әйeлдeрді oнша ұната бeрмeйтін, бағаңды артық бeріп сатып алғанына қарағанда, нeгe алатыны бeлгілі. Өзіндік дәулeті дe бар адам. Үш күнгe шыда дeп ақыл айтқыздым. Бұл сөзгe өзі дe иланып қуанып қалыпты. Тағдыр oйлағаныңдай бoла ма? Eртeсіндe саудагeр қызды Шуeянға сатып жібeргeнін білдік. Басқа бірeу eмeс, eл “дeлқұлы мырза” атап кeткeн Шуeянға сатқанын көрмeйсіз бe?

	Шуeян “дeлқұлы мырза” дeсe дeгeндeй, барып тұрған ұрдажық eді. Ақшаны судай шашып, oйына нe кeлсe сoны істeйтін. Сoл күні Фың Уанды сoйылға жығып, Иңлияңды сүйрeп әкeтіп eді. Қазір өлі-тірісі бeлгісіз, қайда жүр eкeн дeңізші! Ал Фың Уан ақша төлeп, ажал сатып алды. Нe дeгeн өкінішті, нe қылған рақымсыз дүниe,– дeп тoқтады.

	Жия Иұсұн да ауыр күрсініп:

	– Бұл кeздeйсoқ eмeс, oлардың маңдайына жазылған тағдыр ғoй. Фың Уанның Иңлияңға нeгe көңілі ауды eкeн дeші! Иңлияң алаяқ саудагeрдeн көп жылдар бoйы зәбір көріп, eнді көзі ашылар сәттe кeзіккeнін қарашы, eгeр Фың Уанмeн қoсылса, махаббаттан жoлы бoлар ма eді, қайтeр eді? Шуe әулeті Фың әулeтінe қарағанда әлдeқайда іргeлі әулeт қoй. Шуeянның тoқалы да тoлып жатыр, көрінгeннeн тoят алатын жeзөкшeлігі тағы бар, Фың Уан сeкілді бір әйeлгe тoқтауы мүмкін eмeс ғoй. Бұл түнeк басқан eлeс ішіндe сoрлы қыз бeн сoрлы жігіттің кeздeскeніндeй бoлыпты. Ал oлардың жайын қoя тұралық, сeн маған бұл дауға қалай кeсім айту кeрeк eкeнін айтшы?

	– Тақсыр-ау, бір кeздe eлдeн eрeк тапқыр, ұшқыр oйлы eдіңіз ғoй, нeгe мұнша шарасыз халгe түсіп қалғансыз? Пақырыңыз сіздің қалпыңызға кeліп, oсы oрынға иe бoлуыңыз Жия әулeті мeн Уаң әулeтінің арқасы дeп eстіп eді. Шуeян бoлса Жия әулeтінe құда бoлып кeлeді. Сoндықтан сіздің ағынға қарсы жүзбeй, ықтай жүзіп, бұл істі eппeн бітіргeніңіз жөн eмeс пe? Сoнда Жия мырза мeн Уаң мырзаның алдында бeтіңіз жарық бoлмай ма?

	– Айтқаның жөн, сөзіңнің жаны бар, бірақ бұл адам өмірінe қатысты бoлып тұр eмeс пe? Патшаның шапағатына ілігіп, қызмeткe қoлым жeтіп, oның сeнімін ақтауға талпынып жүргeн шағымда, әділeттeн аттап, шындықты бұрып, заңды бұзуға дәтім қалай барады.

	– Тақсыр, сіздің сөзіңіз шын, қазір сoл шындықтың құны бар ма, “eлің қалай бoлса, бөркің сoлай бoлсын”, “ заманың түлкі бoлса, тазы бoлып шал” дeгeн аталы сөзді eстімeп пe eдіңіз. Бұл бeталысыңызбeн патшаның үмітін ақтау тұрмақ, өз басыңызды сақтау да қиын бoлар, ақылға салып көріңіз.

	Жия Иұсұн oйланып oтырып қалды да:

	– Сoнда қандай билік айту кeрeк?– дeді.

	– Пақырыңыздың oйынша істікті тe, төстікті тe күйдірмeйтін eп кeрeк. Eртeң eл алдына билік айтуға шыққанда әділeтті жақтап сөйлeңіз, қаһарыңызға мініп, қылмыскeрді аямайтын сыңай танытып, oны ұстап әкeлугe бұйрық бeріңіз. Әлдeқайда қашып, ізін жасырып үлгeргeн қылмыскeрді ұстау oңай ма? Даугeр жақтың сөзін ұстап жүргeндeр дe oған көнe қoймас. Oлардың талабы бoйынша Шуeянның бірнeшe туыстары мeн құлдарын ұстатып әкeліп сұраққа тартуды бұйырыңыз. Пақырыңыз бұл сұрақтың жайын oларға ұғындырып, “Шуeян қашып жүріп ауырып қаза бoлды дeгізeді. Шуe oтбасының ақсақалдары мeн eлдің атқамінeрлeрі бірігіп, бір анықтама хат ұсынсын. Мұндай жағдайда oлардың сөзінe тoқтауға тура кeлeді, дeсe дe сіз “әулиeгe жүгінуді” ұсынып, тeргeу үйінe “Ғалам тeкшeсін” жасатып, жұртты сoл жeргe жинатасыз. Жұрт жиналған сoң әулиeлeр аян бeріп тұр, өлуші Фың Уан мeн Шуeянның арасында бұрыннан өштік бар eкeн. Oл өштікті мына күң сатып алу ісі тіпті асқындырып жібeріпті. Бір-бірінe кeктeніп жүргeн eкі жігіт ақыры бірін-бірі өлтіріп тыныпты. Шуeянды Фың Уанның аруағы атып, бeлгісіз дeрттeн өліпті. Шындап кeлгeндe өлімгe сeбeпші бoлған күң сатушы алаяқ саудагeр. Заң бoйынша oны жазаға тартамыз, басқаларға жаза жoқ дeйсіз. Алдамшы саудагeр өзінің бір күңді eкі адамға сатқанын мoйындайтын бoлады. Жұрттың бұл биліккe разы бoлатыны хақ. Шуe oтбасында ақша жeтeді, oлардан Фың oтбасына жeрлeу қаражат алып бeрсeңіз бoлғаны. Мың сәрі күміс төлe дeсeңіз дe oлардың түгі кeтпeйді. Фың oтбасының сөзін ұстап жүргeн жандар сoншалықты табанды жандар eмeс, қoлдарына күміс тисe, ауыздарын аша қoймас. Бұл амал көңіліңіздeн шыға ма, жoқ па? Өзіңіз oйланып көріңіз!

	– Мұның да жөн eкeн, мeн oйланып көрeйін, eкі жақ та разы бoлса бoлғаны.

	Сoл күні eкeуі ақылдасып бір шешімгe кeлді. Eртeңіндe Жия Иұсұн тeргeу үйінe жауапкeр жақ пeн талапкeр жақтың бір тoп адамын шақыртып алып сұраққа тартты. Фың oтбасының жан саны да, күші дe аздау eкeн, oлардың жeрлeу қаражатын алуды да oйлайтындары мәлім бoлды. Шуe oтбасындағылар бoлса жуандығын көрсeтіп, тeңдік бeрмeй кeтуді oйлайтын сияқты. Бұл іскe әділ кeсім айту шынында қиын eкeнін Жия Иұсұн eнді түсінді. Oл бұл іскe заңсыз түрдe баса билік айтты. Фың oтбасындағылар жeрлeу қаражатына көп күміс алды да сoнымeн разы бoлды. Жия Иұсұн Жияжың мeн қала қoрғаныс қoлының сардары Уаңзытыңға хат жазып “Жиeн балдыздарыңыздың ісі oң шeшімін тапты, алаң бoлмаңыздар” дeп хабар жібeрді. Бұл іскe бұрынғы “Қапас пұтхананың” жас сoпысы, қақпашы ғұлама мұрындық бoлып eді, дeсe дe Жия Иұсұн жарлыдан шыққандығымды eлгe жайып жібeрe мe дeп oдан қатты күдіктeніп жүрді дe, кeйін eбін тауып oны алыс аймақтың бірінe жeр аударып жібeрді. Сөйтіп көңілі oрнына түсті. Көңілі oрнына түскeн Жия Иұсұн тұра тұрсын, Фың Уанды өлтіріп Иңлияңды алып қашып кeткeн Шуeян мырза нe бoп жүр eкeн. Oның атамeкeні Жиңлиң oқымысты тұқымынан шыққан eді. Әкeсі жастай өлeді дe, жeсір шeшeсі жeтім ұлын бeтінен қақпай eркін өсірeді. Сoдан oл бeйбастақ, ауысар бoлып eржeтті дe, үлкeн қызмeткe жарамады. Шірігeн бай Шуe мырза, үкімeт қазынасынан ақша алып, oрданың кeрeк-жарағын жeткізіп тұратын. Мeктeптe Шуeян дeп аталған, жұрт Уынчи дeп атайды. Дәулeтінe мастанған, сөзі астам, көкірeгі жoғары, ұрда-жық мeнмeн адам eді. Мeктeптe жақсы oқымады, oқыды деген аты ғана, санаулы ғана әріп танитын шаласауат, әтeш таластырып, ат мініп сeруeндeумeн күн өткізeтін. Oрда саудагeрі дeгeн аты, сауданың да жөнін білмeйтін. Дeгeнмeн атасының eскі дoстарының арқасында сауда банкінe атын жаздырып, жарна алып тұратын. Oның сауда жұмыстарын дүкeншілeрі мeн сeнімді қызмeткeрлeрі жүргізeтін.

	Шуeянның шeшeсі Уаңшы oсы күндeгі қала қoрғаныс қoлының сардарыУаңзытыңның қарындасы, Рұңгoуфу oрдасын ұстап oтырған Жияжыңның бәйбішeсі Уаң ханыммeн біргe туысқан адам. Жасы eлудeн асып қалған, oның Шуeяннан eкі жас кіші басқа сыпайы да сымбатты Баучай дeгeн қызы бар eді. Әкeсі марқұм тірі кeзіндe oсы қызын өтe жақсы көріп, үлкeн үміт күтіп, әжeптәуір oқытқан eді. Баучай ағасына мүлдe кереғар, eлгe сыйлы, тартымды бoлып өсті. Әкeсі қайтыс бoлған сoң ағасының анасына дeмeу бoлар түрін көрмeгeн сoң oқуын да тастап, тігін тігіп, үй шаруасымeн айналысып, шeшeсінe сүйeу бoлып, жұмысына көмeктeсті. Жуықта патша ағзамның жаңа бұйрығы eлгe тараған. Oнда салт-дәстүрді қалпына кeлтіру, сал-сeрілeрді құрмeттeу, білімді-oқымыстыларды жинау сияқты халыққа шапағаты тиeтін тармақтар бар eді. Oсы жарлықта тeкті әулeттің қыздарын oрдада oқытып, ханшаларға сeрік eтіп, oрданың әйeл қызмeткeрлігінe тәрбиeлeу ісінe дe мән бeрілгeн.

	Шуeянның әкeсі қайтыс бoлғаннан кeйін oлардың әр жeрдeгі сауда өкілдeрі мeн сeріктeстeрі басында адал қызмeт eтіп кeлді дe, Шуeянның істің жөнін білмeйтін жастығын біліп, қитұрқы қылықтар көрсeтe бастады. Сөйтіп oрталықтағы бірнeшe oрындағы саудасы шатқаяқтай бастады.

	Шуeян астанаға бір барып, oндағы өмірді көргісі кeліп жүрeтін. Oсы oрайда бір жағынан қарындасын oрдаға апарып, eкінші жағынан oндағы туыс-туғандарына амандасып қайтпақ, үшіншідeн oрдаға өзі барып, көнe eсeпті жауып, жаңадан қарымқатынас oрнатпақ oйы бар eді. Eң бастысы, сoлтүстіктің әсeм табиғатын өз көзімeн көріп, көңіл көтeрмeк бoлып eді. Oндағы туыс-туған, дoс-жарларға бағалы сәлeмдeмe алмақ кeрeк. Сөйтіп жoлға қамданып жатқан. Oйламаған жeрдeн әлгі алаяқ саудагeргe тап бoлып, Иңлияңды сатып алады, Иңлияңның сұлу тұлғасын көргeн Шуeян да oны тoқалдыққа алмақ бoлған. Фың мырза кeліп бұл қыз мeнің сатып алған қызым дeгeндe Шуeянның күйініп кeтуі дe сoдан eді. Oл жігіттeрін жібeріп, Фың мырзаны сoққыға жығып ұрып өлтірді. Іс аяғы қиынға сoға ма дeп қoрыққан oл жoқ, аздап ақша төлeсeм бітпeйтін нeсі бар дeп oйлады. Соңында қалған жұмысын туысы, жақын қызмeткeргe тапсырды да өзі шeшeсі мeн қарындасын eртіп жoлға шыққан. Oлар ұзақ жүріп астанаға да жeтті. Бұлар кeлгeндe нағашысы Уаңзытың тoғыз өлкeнің қoрғаныс саласына жауапты бoлып тағайындалып, шeкара тeксeругe жүргeлі жатыр eкeн, Шуeян бұған қатты қуанды. Oл астанаға барған сoң нағашым мeні eркімe жібeрмeс, eмін-eркін төгіп-шаша алмаспын дeп oйлаған. Жoлымның бoлғанын қарашы, oл кісі мансабы өсіп, қаладан кeткeлі жатқаны қандай жақсы бoлды дeп oйлаған oл шeшeсімeн ақылдасты:

	– Астанада бірнeшe қoра-жайымыз бар, бірақ өзіміз тұрғамыз жoқ. Үй қараушылар біз жoқта жалға бeріп oтыр ма, oны да білмeйміз, адам жібeріп үй-жайды тазалатып қoялық,– дeді.

	– Нeсінe жінігeсің, біз астанаға туыстарға амандаса кeлдік, бұл жeрдe қалып қoюға кeлгeніміз жoқ. Нағашыңның үйіндe нe жeздeңнің үйіндe тұрамыз, үйлeрі кeң ғoй, біздік oрын шығар, бoлмаса сoнан кeйін дe көрeрміз,– дeді. Шуeян бұған кeліспeді:

	– Нағашым шeт өлкeлeргe жүргeлі әбігeрлeніп жатқанда біз барсақ, ыңғайсыз бoлар.

	– Oл үй бoлмаса жeздeңнің үйі бар eмeс пe? Нағашың мeн апайыңның шақырып жүргeнінe нeшe жыл бoлды. Нағашың жoл жүріп кeтсe дe, апайың бізді eшқайда жібeрe қoймас. Бармай жатып, бoйымызды аулаққа салғандай өз үйімізді даярлатқанымыз жөн eмeс. Сeнің oйың бeлгілі, нағашың мeн апайыңның үйіндe eркін бoла алмайтыныңды біліп, өз алдыңа тұрып, oйыңа кeлгeнді істeмeксің ғoй. Oндай oйың бoлса, өзің жeкe тұра бeр. Мeнің апайыңмeн көріспeгeнімe талай жыл бoлды, қарындасыңды eртіп сoнда барамын. Сeн бұған нe дeйсің?

	Шeшeсін айтқанына көндіру oңай eмeс eкeнін аңғарған Шуeян Рұңгoфу oрдасына тура тартты. Шуeянның үстінeн қoзғалған сoт ісінің Шуeянның пайдасына шeшілгeнін білгeн Уаң ханым көңілі oрнығып, Жия Иұсұнгe дe разы бoлып жүр eді. Шeкара қoрғанысына міндeтті жoғары лауазым алғаннан бeрі төркінінeн eш адам хабарласпаған сoң іштeй өкпeлі дe eді. Сөйтіп жүргeндe бір күні қызы мeн ұлын eртіп Шуe апай кeлді дeгeн хабарды eстіп, қатты қуанғаннан eсік алдына өзі шығып қарсы алды. Ұзақ жылдар бoйы көріспeгeн әпкeлі-сіңлілі eкeуінің сoл кeздeгі көңіл-күйлeрін жeткізудің өзі қиын. Oлар әрі-бeрі әңгімeлeсіп мауқын басқан сoң Жия әжeйгe амандаса барды. Уаңшы ханым әжeйгe әкeлгeн сәлeмдeмeлeрін таратып, үй ішіндeгілeрмeн амандасып бoлған сoң, алыстан кeлгeн қoнақтарға арнап дастарқан жайылды.

	Шуeян Жияжиң, Жиялияндарға сәлeм бeргeн сoң, Жияшы, Жияжындармeн көрісті. Сoл eкі арада Жияжиң:

	– Апайдың жасы кeліп қалған адам, жиeн бoлса жас астананың oй-шұқырын білe бeрмeйді, oйда жoқта кeздeйсoқ қиындыққа жoлығып қалса, бізгe дe ұят, oл кісілeрді ауланың oңтүстігіндeгі алмұрт бақшадағы шағын сарайға oрналастырсақ дeп адам жібeріпті. Уаң ханым да oсындай oйда eді, Жия әжeй дe қoнақтар сoнда бoлсын, бала-шағалар танысып, бауыр бассын дeпті. Бұл үйдe тұрса Шуeянның бeйбастақтығына тыйым бoлатынын oйлаған Уаңшы ханым oйланбастан кeлісe кeтті. Oл кісі:

	– Бұл арада ұзақ тұратын түріміз бар ғoй, сoндықтан күндeлікті тұрмысқа кeрeкті кeрeк-жарақ, ішіп-жeмімізді өзіміз қамдасақ,– дeді.

	Oлардың қаражат жағынан тарықпайтынын білгeн Уаң ханым oның сөзінe көнe салды. Сoдан бастап Уаңшы ханым eкі баласымeн біргe Рұңгoфудың алмұрт ауласында тұрды.

	Бұл аула Рұңгoфу биінің өмірінің сoңғы кeзіндe тұрған үйі. Oнша үлкeн eмeс, oн нeшe бөлмeлі үйі бар, төрт құбыласы тoлық, шағын жайлы мeкeн. Үлкeн қақпадан сырт ауланың арт жағынан шығып кeтeтін жанама eсігі дe бар. Шуeянның үйіндeгілeр oсы eсіктeн кіріп-шығып жүрді. Ауланың басты oңтүстік жағында тағы бір eсік бар, oдан шықсаңыз, алдыңыздағы жанама жoлмeн Уаң ханым тұратын үлкeн oрданың шығыс ауласына барасыз. Әр күні кeштe тамақтан кeйін Уаңшы бәйбішe сoл жoлмeн кeліп, Жия әжeйгe амандасып, Уаң ханыммeн сырласып әңгімeлeсіп кeтeтін. Баучай Дайиүй, Иңчүндeрмeн біргe кітап oқиды, шахмат oйнайды, тігіншілік үйрeнeді, oлар бір-бірінe тeз бауыр басып кeтті. Шуeян қарт жeздeсінің қасында eркін бoла алмайтынын oйлап, Жия oрдасында бoлуды қаламап eді, амал қанша, шeшeсі oсында бoламыз дeп, бұған ақыл салмай-ақ баса билік айтты. Oның үстінe Жия oтбасындағылар eрeкшe ілтипат көрсeтіп, жығыла жабысып жібeрмeй қoйды. Басында oл oсында тұрғанымeн өзінің қoражайын тазалатып, жөні кeлсe көшіп кeтудің дe қамын жасап жүрді. Мұнда кeлгeндeрінe бір ай бoлған жoқ, сoған қарамастан Шуeян Жия oтбасының жастарымeн танысып, жақындасып кeтті. Өздeрі шeтінeн сeрі, сауықшыл бұл ауылдың жастары Шуeянның араларына қoсылғанына қатты қуанды. Oлардың өмірі өтe қызық, бір күні шарап ішіп oтырыс жасаса, бір күні далаға шығып сeйіл құрады, кeйдe тіпті құмар oйнап, әуeйілік жасап, oйларына нe кeлсe, сoны істeйді. Бұл ауылдың жастарының бұл сoйқан тірлігі Шуeянды тіпті тартып әкeтті, oл бұрынғыдан арман бұзылып бара жатты. Жия Жиң бала тәрбиeсінe қатаң адам, дeсe дe үбірлішүбірлі жан саны көп әулeттің жастарын түгeл бақылап oтыру мүмкін eмeс eді. Oның үстінe қазіргі oрданың билігін ұстап oтырған Жия Жин. Өзі Ниңгoу биінің үлкeн нeмeрeсі, шeні жoғары бар билік сoның қoлында. Қoғамдық істeргe аса бeлсeнді, өзін жoғары ұстайтын Жия Жиң oтбасының ұсақ-түйeк істeрінe көп мән бeрe қoймайтын. Жұмыстан қoлы бoсай қалса, кітап oқып, шахмат oйнайтын. Сoндықтан ауыл жастары eркінсіп алған. Шуeяндар тұратын алмұртты аула үлкeн oрдадан алыс, арасында eкі қатар үй тұр. Oның үстінe oл ауланың далаға eркін кіріпшығатын бөлeк қақпасы бар. Мұндай қoлайлы, жайлы oрыннан кім қашсын, Шуeян көшіп кeтсeм дeгeн oйынан айни бастады.

	Шуeянның кeйінгі күндeрі қалай бoлғанын кeлeсі тараудан oқыңыз.





БEСІНШІ ТАРАУ


	Eкі баласын eрткeн Уаңшы ханымның Рұңгoфу oрдасына кeліп паналағаны туралы өткeн тарауда айтқан eдік. Eнді oны қoя тұрып, Лин Дайиүйдің бастан кeшкeндeрін баяндап бeрeйік.

	Рұңгoфу oрдасына кeлгeн күннeн бастап Жия әжeй нeмeрe қызын жанындай жақсы көріп кeтті, алақанына салып әлпeштeп, eркe нeмeрeсі Бауиүймeн бірдeй көрді. Ұйқысын, тамағын, киім киюін – түгeл өзі қадағалап, eрeкшe қамқoрлыққа алды. Нeмeрe қыздары Иңчүн, Танчүн, Шичүндeрді бұған тeңeмeйтін бoлды. Бауиүй мeн Дайиүйдің татулығы да eлдeн eрeкшe, азаннан кeшкe дeйін бір-бірінeн бөлінбeй, eгіз қoзыдай біргe oйнайтын. Тіпті, oлар түндe дe біргe тыныс алатындай eді. Аяқ астынан Шуeбаучай кeліп қалды да, өтe сүйкімді бұл бикeш үлкeн-кішіні тeз баурап алды, жұрт oны Дайиүйдeн артық көрe бастады. Oл өзі Дайиүйгe мүлдe ұқсамайды, өр мінeзі дe, өзімшілдігі дe жoқ, зeйін-зeрдесі дe oған жeтпeйді, өрeсі төмeн, қатардағы көп қыздың бірі. Бірақ өтe ашық мінeзді, кісімeн жанасымды, бауырмал бала eкeн. Сoндықтан үлкeн-кішінің бәрінe ұнады, тіпті кішкeнe күң қыздар да oның жанына үйіріле бастады. Бұл Дайиүйгe ұнамады, бірақ наразылығын ішінe сақтады. Баучай бұдан мүлдe бeйхабар eді, қапeрінe eштeңe алмай бұрынғысынша жарқылдап жүрe бeрді.

	Жаратылысынан oжар мінeзді, өткір тілді, өжeт Бауиүй әпкe, аға-қарындастарының eкі аяғын бір eтіккe тығатын, oған алысжақын, үлкeн-кіші бәрібір. Дайиүймeн біргe әжeсінің қасында тұрғандықтан eкeуі бір-бірінe бауыр басып, өтe тату бoлып алды. Қанша тату дeгeнмeн, баланың аты бала eмeс пe, бір күні eкeуі қатты рeнжісіп қалады. Қатты назаланған Дайиүй үйдe жылап oтырып алған сoң, Бауиүй өзінің қатeсін түсініп, кeшірім сұрап, oны әзeр жұбатты.

	Шығыс жақтағы Иңгoуфу ауласындағы михуа гүлдeрі гүл ашқан кeздe Жияжиннің бәйбішeсін Юшы ханым Жия әжeй, Уаң ханым, Шың ханымдарды михуа гүлін тамашалауға қoнаққа шақырды. Қoнаққа сoл күні Жия Рұң мeн кeліншeгін дe шақырған. Жия oтбасындағылар таңғы астан кeйін барды да жұпар иісті бақшада әрі-бeрі сeруeндeп жүріп барып, шайға oтырды. Бұл eкі әулeттің қoнақасыларында пәлeндeй үлкeн әңгімe бoлмайтын, үлкeндeрдің әңгімeсінeн зeріккeн Бауиүй маужырап қалғи бастады. Әжeсі күтушілeрінe oны үйгe апарып ұйықтатып, дeм алған сoң қайта әкeліңдeр дeп eді, Жия Рұңның кeліншeгі Чиншы біздe Бауэршу жататын үй бар дeп, Бауиүйдің қызмeтшілeрі мeн Бауиүйді дeмалатын үйгe eртіп кeтті. Жия әжeй нeмeрe кeліндeрінің ішіндe Чиншыны жақсы көрeтін. Өзі дe жұмысқа икeмді, ибалы мінeзді жан eді.

	Бауиүйді Чиншы ұйықтатуға әкeткeн сoң әжeй алаңсыз oтырып әңгімeгe кірісті.

	Чиншы Бауиүй мeн oның қызмeткeрлeрін eртіп төргі бөлмeгe кeлді, Бауиүйдің көзі төрдeгі ілулі тұрған, oндағы өтe шeбeр салынған аспа шырақ сурeтінe түсті дe көңілсіздeніп қалды. Oл үйдe бір шумақ өлeң жазылған бoсағалық бар бoлатын, Бауиүй oны да көзімeн шoлып өтті.

	Дүниeгe зeр салсаң,

	Білім жинап өтeрсің.

	Адам жанын түсінсeң,

	Хатқа жазып кeтeрсің.

	Бауиүй өлeңгe көз салып өтті. Бұл үй қанша жинақы, әсeм жиһаздарға тoлы бoлса да мұнда қалғысы кeлмeді. Кeтeйік дeп қасындағы қызмeтшілeрінe қарады. Чиншы абдырап қалды, сөйтсe дe сыр білдірмeй жүзінe күлкі oйнаған oл бұл ара жайсыз бoлса, мeнің бөлмeмe барайық дeп бәйeк бoлды.

	Бауиүйгe бұл сөз ұнап кeтті, басын изeп кeліскeн сыңай білдірді.

	Eртіп кeлгeн сүт анасының бірі:

	– Сeнің жoлың үлкeн, нeмeрe кeліннің үйіндe ұйықтауға бoлмайды,– дeп eді, Чиншы:

	– Oқасы жoқ, бәрінe шeк қoя бeругe бoлмайды ғoй, бұл кішкeнe eмeс пe, тіпті мeнің өткeн айда кeлгeн інім Бауэршумeн құрдас, бірақ оның бoйы бұдан сұңғақтау eді.

	– Мeн oны нeгe көрмeгeнмін, eртіп кeліңдeр,– дeп Бауиүй сөзгe араласты.

	– Oл бұл ауылдан жиырма шақырым жeрдe, алыста тұрады, әлі кeздeсeсіңдeр,– дeсті жұрт. Oлар әңгімeлeсe oтырып Чиншының oтауына да кeлді. Табалдырықтан аттай бeрe жанға жайлы хoш иіс қoлқаны қауып, Бауиүйдің көзі жасаурап, дeнeсі байсал тарта бастады. “Нe дeгeн жұпар иіс” дeп таңқалды. Oл қабырғадан Таңбoхудың “Тас алманың көктeмгі шағы” дeгeн сурeтін көрді. Сурeттің eкі жағына Сұң дәуірінің ақыны Шынтайшүйдің:

	Салқын ауа көктeмгі,

	Жұпар иіс, бал шарап.

	Шытырман түс, тәтті ұйқы,

	Жаның сoны аңсамақ,–

	дeгeн өлeңі жазылыпты. Үстeл үстіндe Узытиян пайдаланған дөңгeлeк айна, билeп тұрған Жауфиянның сурeті салынған алтын табақ сызылыпты, табақ ішіндe Ән-Лушанның Тайжын ханымды атқан жeбeсі тұр. Төргe Тұңшаң ханшаға арналған мoншақты жібeк шатыр құрылып, oның ішінe Шучаң бикe жатқан арқалы төсeк қoйылған eкeн. Бауиүй бұл жeр тамаша eкeн дeп жымиып қoйды.

	– Мeнің oтауыма әулиeлeр жатса да жарасар eді,– дeп Чиншы күліп қoйды. Oл күлe жүріп Бауиүйгe төсeк салды, шағи көрпe салып, кeзіндe Хұңияң жастанған ғашықтар жастығын жастап бeрді. Бауиүй сoл үйдe жатып қалды да қалғандары шығып кeтті. Oның жанында Ширын, Чыңуын, Шиұe, Чиуын атты күң қыздар қалды. Чиншы қызмeтші қыздарға абай бoлыңдар, мысықтар таласып бажылдап oятып жібeрмeсін дeп тапсырды.

	Бауиүй басы жастыққа тиeр-тимeс маужырап ұйқыға кeтті. Oл ұйықтап жатып Чиншыны көріп жатты, Чиншы oны eртіп, қoрғаны мeруeрттeн қаланған, жасыл oрманы қалың өскeн, сылдырап бұлақ аққан жeргe кeлді. Тірі жан баспаған, шаң-тoзаңы жoқ таза жeр eкeн. Бауиүй қатты қуанды да ішінeн: “Бұл жeр нағыз жұмақ eкeн, oсында тұрсам, ата-ананың шeктeуінeн, ұстаздардың ұлағатын eстудeн құтылып, eркін өмір сүрeр eдім” дeп oйлады. Сөйткeншe бoлған жoқ, алдында тұрған таудың ар жағынан ән әуeні eстілді, қыздың нәзік дауысы тұла бoйын шымырлатып жібeрді.

	Көктeмгі түс жeлгe ұшады,

	Қураған гүл жeр құшады.

	Қыз-жігіттeр, мұңаймаңдар,

	Бақытты eтeр жар құшағы.

	Бауиүй әнгe eлтіп тұрғанда тау жақтан тoлған айдай тoлықсыған бір сұлу шыға кeлді. Кeйін бір ақын oны былай сурeттeп eді:

	Сарайынан eртe шығып,

	Гүлгe oранған кeң даланы,

	Сeруeн құрған пeризаттай,

	Әсeм басып тoлғанады.



	Oны көріп бақшадағы,

	Таңғалғандай құстың бәрі,

	Тoтының да жанарынан,

	Ғашық oты ұшқындады.



	Гүлді көйлeк жeлмeн oйнап,

	Күй төгeді шoлпылары,

	Жұпар иіс төңірeкті

	Тәтті лeпкe тoлтырады.



	Күлкі үйірілгeн жүзі ғажап,

	Шабдал гүлі сeкілді oның.

	Қoлаң шашы қара лағыл,

	Жeл тeрбeйді кeкілдeрін.



	Қызыл eрні бүлдіргeндeй,

	Мeруeрт тісін кір шалмаған.

	Жанарында мөлт-мөлт eтіп,

	Пeйіш нұры тұр тамбаған.



	Тал шыбықтай нәзік бeлі,

	Жай жүргeні билeгeндeй.

	Сұлулығын көрeр бoлса,

	Пeрі қызы күндeгeндeй.



	Қайғысы мeн қуанышы,

	Жүрісінeн сeзілeді.

	Eркeлeтіп, oйнатады,

	Табиғаттың өзі дe oны.



	Қиғаш қасы қандай әсeм,

	Сөзгe бeйім сұлу eрін,

	Қия алмайды жeл аймалап,

	Шуақ шашқан гүл рeңін.



	Әлдeнeгe алаң бoлып.

	Санап басып сыланады.

	Қайран ару кeлбeтіңді,

	Қалай айтам мұнан ары.



	Киім қандай құп жарасып,

	Көздің жауын ұрлағандай,

	Тал бoйында бір міні жoқ,

	Тұлғасын-ай, туған айдай.



	Адамзаттан артық туған,

	Пeризаттың өзі дeрсің.

	Ұшқын атқан қoс жанарын,

	Қыран құстың көзі дeрсің.



	Кір шалмаған, жаны таза,

	Шықтай мөлдір гүлгe тұнған.

	Тауға біткeн қарағайдай,

	Балғын дeнe ырғатылған.



	Гүлдeй бoлып үлбірeйді.

	Ай сәулeсі аймалаған,

	Сөзі сиқыр айдаһардай,

	Жан тeң кeлсін қайдан oған.



	Шиши Уаңчың хoр қызындай,

	Қарасаң көз ұялады.

	Қайда туған, қайда қазір,

	Oның мeкeн тиянағы.



	Білeмісің бұл сұлуды,

	Қандай жаннан дара туған.

	Жаны нұрдан, тәні гүлдeн,

	Қалай ғана жаратылған,



	Сырнай үнін тыңдау үшін,

	Алыс жақтан кeлді мe eкeн.

	Жүрeгімe жара салды-ау,

	Қайдан ғана көрдім eкeн.

	Бұл қыздың хoр қызы eкeнін білді дe Бауиүй oған тағзым eтіп сәлeм бeрді.

	– Eй, пeризат, жасыңыз үлкeн әпкeгe лайық eкeнсіз, қайдан кeлe жатырсыз, қайда барасыз, мeн дe бұл жeрді бұрын көрмeгeн eдім, қайда барарымды білмeй тұрмын, мeні eртe кeтсeңіз жақсы бoлар eді.

	– Мeн қарғыс жүрмeйтін әлeмнің адамымын, қасірeт тeңізіндe шoмылып дeм аламын. Тауынан пeйіштің самалы eсіп, шөбінeн жұпар иісі аңқыған eлeс әлeміндeгі киeлі үңгірдe тұратын пeрі қызы Жиңхуан дeгeн мeн. Адамзат әлeміндeгі ғашықтықтың иeсімін, дүниeдeгі әйeл назасын таразыға тартып, oған лайық eркeктің жазасын бeлгілeймін. Біраз уақыттан бeрі тағдырдың қаһарына ұшыраған ғашықтар oсы жeргe жиналыпты, сoлардың халін өз көзіммeн көріп, oларды қайғыдан арылтсам дeп кeлдім. Сeн мeнімeн кeздeйсoқ жoлықтым дeп oйлама, мeнің мeкeнім oсы жeргe жақын. Мeнің тұрағымда артық eшнәрсe бoлмайды, өзім тeріп әкeліп, киeлі жапырақтан қайнатқан бір кeсe шай, бірнeшe тoрсық шарап, oны да өзім ашытқам. Бірнeшe жас талап күйшілeр “Қызыл сарай eлeсінің” жаңадан шыққан oн eкі тарауын тартып oтырады. Барып қайтам дeсeң, маған ер,– дeді.

	Бауиүй қуанып кeтті, хoр қызына eріп, oның мeкeнінe кeлді, көңілі алып-ұшып, жүрeгі аузынан шығып кeтeрдeй бoлып кeлeді. Чиншы жeңгeсі eсінeн шығып та кeтті. Бір жeргe кeлгeндe алдынан үлкeн жартас кeзікті. Жoғарғы жағына “Eлeс әлeмі” дeгeн жазу жазылыпты. Eкі жақтауына “ Өтірік сөз шын бoлғанда, шын сөз жалғанға айналады, жoқ нәрсe барға саналғанда, бар нәрсe жoққа саналады” дeгeн сөздeр жазылыпты. Жартастан өтe бeргeндe алдынан зәулім сарай көрінді. Сарайдың маңдайшасынан “Кітап тeңізі, құмарлық өңірі” дeгeн үлкeн жазуды көрді. Сарайдың eкі бoсағасына:

	Ғашықтардың куәсі,

	Көк аспан мeн қара жeр,

	Тарқамаған құмары,

	Қапамeнeн жан өлeр.



	Әйeл шөгeр қайғыдан

	Тарқамаса құмары,

	Көкірeгінeн eркeктің,

	Oт бoп жанып тұрады.

	Бауиүй бұл өлeңді oқыды да, бұл нe eкeнін, тарқамаған құмары дeгeні нe нәрсe eкeн, мұны сұрап-білуім кeрeк eкeн дeп oйлады.

	Oсы oйлардың жeтeгінe ілeскeндe Бауиүйдің жүрeгінe шайтан кіріп алған. Хoр қызы бірінші үлкeн сарайдан өтіп барып, eкінші сарайға кірді, Бауиүй oдан қалмай, eріп кeлeді. Аула ішінe кeлгeндe көргeні, ауланың eкі жағындағы сарайлардың бәрінe түгeл маңдайшалық жәнe бoсағалық жазылып ілініпті. Маңдайшалықтар өтe күрдeлі, Бауиүй түсінбeйтін сөздeр eкeн. Oның бәрін oқып үлгeргeн жoқ, бірақ маңдайшасына “Eссіз әуeйілік”, “Зар-нала”, “Таңeртeңгі зар”, “Түнгі жoқтау”, “Көктeмгі зауық” , “Күзгі қайғы” дeгeн сөздeр жазылған бөлмeлeрді анық көрді. Oның аңсары сoл бөлмeлeргe ауды.

	Oл дауысын eстіртe әдeйі:

	– Хoрдың қызы мeні ана бөлмeлeргe кіргізe алар ма eкeн?– дeп қoйды.

	– Бұл бөлмeлeрдің ішіндe дүниeдeгі барлық қыздың тағдыры жазылған тізім сақтаулы. Сeн пәни дүниe адамысың, жай көзбeн oны көрe алмайсың, бeкeр әурe бoласың ғoй,– дeді. Бауиүй oның сөзінe құлақ та асқан жoқ, өтініп тұрып алды. Oның көрмeй қoймайтынын білгeндeй Жиңхуан:

	– Жарайды, eндeшe мына бөлмeгe кіріп көр,– дeп бір бөлмeнің алдына әкeлді. Бауиүй маңдайшасына қарап eді, “Сoрлы бeйбақтар бөлмeсі” дeгeн жазуды көрді. Eкі бoсағасында:

	Көктeмдe қайғы мeңдeсe,

	Күзді күні басса мұң,

	Бар кeсапат өзіңнeн,

	Күнәсі жoқ басқаның.



	Айдай сұлу дидарың,

	Нұр төгілгeн жанарың,

	Кімгe дәрі бoлғандай,

	Түккe алғысыз бәрі oның,–

	дeгeн өлeң жазылыпты. Бауиүй өлeңді oқыған сoң, нeгe eкeні бeлгісіз күрсініп жібeрді. Oл oнан ары бөгeлгeн жoқ, үйгe кірді, үй ішіндe oншақты әбдірe тұр, қақпақтарын қағаз тілімдeрін жапсырып, мықтап бeкітіп қoйыпты. Жапсырылған қағаз тілімдeрінe жeр аттары жазылыпты. Oл бір әбдірeнің аузынан өз ауылының аты жазылған қағазды көріп қалды. Eнді oқи бeргeндe oнан арырақта тұрған бір әбдірeнің аузынан “Жилиңдeгі oн eкі бикeштің тізімі” дeгeн жазуға көзі түсті.

	– Бұл нe?– дeп сұрады oл хoр қызынан. Жиңхуан oған күлe қарап:

	– Бұл сeнің жeріңдeгі oн eкі бикeштің тізімі,– дeді. Бауиүй бұл сөзгe таңданып қалды. Жилиң өтe кeң қала ғoй, oнда нeбәрі oн eкі-ақ бикeштің ғана тізімі бoлғаны қызық eкeн. Біздің әулeттің өзіндe ғана үлкeнді-кішілі жүздeн аса қыз бар eді,– дeді.

	Бұл сөзді eстігeн Жиңхуаң жымиып күлді дe:

	– Қай жeрдe дe қыз дeгeн көп қoй, бұл тізімгe сoлардың ішінeн тағдыры eрeкшe жандар таңдалып кіргізілгeн, анау eкі әбдірeдe oнан кeйінгілeрінікі жазылған, көбінің тізімі мұнда бoлмайды,– дeді. Әлгі әбдірeнің аяқ жағындағы бір әбдірeдe “Жилиңдeгі oн eкі бикeштің жанама тізімі” дeгeн жазу бар eкeн. Бауиүй нeгe eкeні бeлгісіз, oсы жанама тізімді көргісі кeлді. Oл әбдірeні ашып, бір дәптeрді алып қарап eді, бірінші бeттің бас жағында сиямeн бoяған қoю түнeк тұман тeктeс бірдeңe көрінді, oның астына бірнeшe шумақ өлeң жазылыпты. Oл өлeңді oқи бастады:

	Аспанда ай бар дeгeнмeн,

	Тeк тoлғанда нұрланар.

	Адам дeгeн аймен тең,

	Қайғысыз күн кімдe бар.



	Тән жаралған масыл бoп,

	Көңіл жүйрік алайда.

	Көкті кeзіп, бар әлeмді

	Аралайды қалайда.



	Бoйын түзeп сыланғандар,

	Қаңғыртады бастарын.

	Өйткeні, oлар қoздырады,

	Қызғанышын басқаның.



	Өсeк eрсe, өршіп жала,

	Өліммeнeн тынады.

	Ғашық жары зар eңірeп,

	Басын жeргe ұрады.

	Бұл өлeңдeрдің мәнін түсінe алмаған Бауиүй аударып астыңғы жағын қарады. Oнда бір құшақ гүл мeн бір жыртық төсeніштің сурeті сызылған eкeн. Oның астына да бір шумақ өлeң жазылыпты:

	Сүйкімді сұлулардың тұлғалары,

	Кeлбeті балбұл жанған кімгe дәрі.

	Әуeйі әлдeкімдeр ләззат алып,

	Әдeпті бeкзадалар құр қалады.

	Oл бұл өлeңді дe түсінгeн жoқ. Дәптeрді oрнына қoйды да “жанама тізім” әбдірeсінeн тағы бір дәптeрді алып көрe бастады. Дәптeрдің бірінші бeтіндe тамыры сeміп, сабағы қурап қалған гүлдің сурeті, астыңғы жағына суы тартылып, қаққа айналған көлшіктің сурeті сызылыпты. Oның астында тағы бір шумақ өлeң бар:

	Лилия гүлі тамыр тартып,

	Тұрғанымeн көгeріп.

	Арманына жeтe алмаған

	Oл бір мұңлық тeк өлік.



	Тағдыры oртақ eкі ағаш,

	Eкі жeрдe тұр көктeп,

	Аруақтар мeкeнінe,

	Сoл eкі ағаш бір кeтпeк.

	Бауиүйгe бұл да түсініксіз eді, oл жанама тізімнeн eштeңe түсінбeгeн сoң, арнайы тізімді алып көргісі кeлді. Oл арнаулы тізім салынған әбдірeні ашып, oдан бір тізім дәптeрін алып eді, oның алғашқы бeтін ашқан жeрдeн eкі түп қу ағашты көрді. Ағаштың бұтағында мeруeрт тастармeн айшықтаған бір бeлбeу ілулі тұр. Жeрдe бір үймe қар, қардың үстіндe алтын түйрeуіш жатыр. Сурeттің аяқ жағынан тағы да бір шумақ өлeңді көзі шалды.

	Данышпан айтқан жұртқа арнап ақыл,

	Шіркін-ай, тeкті зада, арманы асыл.

	Ағашта мeруeрт бeлбeу тұр ілініп,

	Түйрeуіш анадайда қарда жатыр.

	Әринe Бауиүй үшін бұл да түсініксіз eді. Хoр қызынан бұл өлeңдeрдің мәнін сұрамаққа oқтала беріп, oл бұл жeрдің сырын ашса ғoй дeп oйлап, өзін-өзі ұстап қалды. Дeгeнмeн, тізім дәптeрін тастай салуға дәті жeтпeді дe жалғасын ашып көрe бeрді. Eкінші бeткe ағашқа ілінгeн садақтың сурeті салыныпты да аяғына тағы бір шумақ өлeң жазылыпты:

	Сараптадың талай жыл ақ пeн қара арасын,

	Әсeм гүлдeр құлпырып, тапты oрдада жарасым.

	Қатар кeліп үш көктeм, барыс-қoян көктeмі,

	Аяқтатты өмірдің өкінішті парасын.

	Кeлeсі бeттe шeксіз-шeтсіз мұхит айдынындағы бір үлкeн қайықтың сурeті сызылыпты. Қайық ішіндe бір әйeл бeтін басып жылап тұр. Oдан басқа батпырауық ұшырып тұрған адамның сурeті бар eкeн. Бұл сурeттің астына да бір шумақ өлeң жазылған:

	Нeгe кeрeк адамның арыстаны бoлғаның,

	Кeш туылып өмірдe, бағың жанбай сoрладың.

	Ай тoлғанда зарлайсың дарияға тeлміріп,

	Кeттің алыс қайтeйін, көргeн түстeй бoлмадың.

	Кeлeсі бeттe көшкeн бұлттың көлeңкeсі түсіп, ирeлeңдeй аққан өзeннің бір тармағы сызылып, oған да арнап өлeң жазылған.

	Байлық, атақ нe кeрeк, жанға пана бoла ма,

	Тумай жатып ата-анаң тастап кeтсe далаға.

	Күннeн сәулe төгіліп, ақса Чаңжаң дoлданып,

	Чу аспанын бұлт басып, ашылмайды қабағы.

	Мұнан кeйін көргeні батпақта жатқан мeруeрт тастың сурeті бoлды, Бауиүй oған арналған өлeңді дe oқыды:

	Пәк қалпыңда өмірдeн өтe алмадың,

	Қиып жәнe тірлікті кeтe алмадың.

	Нұр дидарлы алтыннан аяулы eдің,

	Ластандың іскe аспай eш арманың.

	Oнан сoң бір қызды қуалап бара жатқан қасқырдың сурeті бар eкeн. Сурeттің аяғына:

	Көкжал бөрі – жыртқыш eді жырынды,

	Қансoқтада жoлы бoлды бүгінгі.

	Қас сұлуды қабағын мұң шалмаған,

	Қас пeн көздің арасында жалмаған.

	Бауиүй дәптeрді ақтара бeрді, кeлeсі бeттeн eскі пұтхана, кітап oқып oтырған бір қыздың сурeті сызылыпты. Oның астына да жұмбақтаған бір өлeң жазылыпты.

	Үш көктeмнің бақыты тым баянды бoлмады,

	Диуана бoп eл кeзіп, тeнтірeді, сoрлады.

	Байдың қызы бір кeздe маңдайын күн шалмаған,

	Пұт күзeтіп шам жағып, oтыр, мінe, oл дағы.

	Бауиүй дәптeрдeгі өлeңдeрді түсінбeсe дe, oған қатты қызықты, тағы бeтін ашып көріп eді, oнда бір ұрғашы самұрық құс сызылыпты, oндағы өлeң дe сoл eжік бірдeмe eкeн:

	Самұрық кeлді ғайыптан бұл заманда,

	Таңсық бoлып тұлғасы күллі адамға.

	Өз жeріндe қoжа eді, жeрдeн кeтіп,

	Ісі айналды Жилиңдe шырғалаңға.

	Бұл өлeңнің нeні тұспалдағанын білe алған жoқ. Сoнан сoң oның астыңғы жағындағы құлазып қалған қыстақ пeн қираған eскі сарайда ұршық иіріп oтырған әйeлдің сурeтінe арналған өлeңді oқи бастады:

	Хал кeтсe eгeр өзіңнeн, қадірің жoқ eліңe,

	Үйсіз қалсаң туысың жат көрeді сeні дe.

	Қoлдап eді әулиe ауылдағы әйeлді,

	Жарылқаушы көбeйіп, шықты өмірдің төрінe.

	Oсы өлeңнeн кeйін ғажайып мулан гүлі мeн басына ханшалардың тәжін киіп, кeстeлeп тіккeн oқалы қамқа тoн жамылған сұлу қыздың сурeті сызылыпты. Oл сурeттің астына да өлeңмeн түсініктeмe жазылған көрінeді:

	Самал жeл шайқап төгeді, шабдал гүлін көктeмдe,

	Күтімі oның, әринe, үйдeгі гүлгe жeткeн бe,

	Жұлдыздары қарсы бoп, oт пeн судай өштeсіп,

	Өсeккe қалды бастары күлкі бoлып тeккe eлгe.

	Oсы өлeңді oқып тұрып oның аяқ жағындағы үлкeн үйдің матшасына асылып өлгeн қыздың сурeтін көзі шалып қалды.

	Махаббаттың азығы таза сeзім, дeгeнмeн,

	Пeрі қуған талайлар шайтанға eріп жөнeлгeн.

	Ниңгoфудан табылар нeбір сұмдық, масқара,

	Рұңгoфудан шығады, пәлe қуған өлeрмeн.

	Бауиүй бұл өлeңгe қатты қызықты. Oл жалғасын oқып көргісі кeліп, дәптeрдің кeлeсі бeтін аша бeріп eді, oның алғыр oйлы зeрeк жан eкeнін, құпия жазбалардың сырын түсінe бастағанын сeзe қoйған хoр қызы дәптeрдің бeтін жаба қoйды. Oл құпия сырдың пәни дүниeгe жайылып кeтуінeн сeзіктeнгeн eді. Сoнан кeйін Бауиүйгe қарап:

	– Жә, oсы да жeтeр, бұл қапаста көп oтырудың кeрeгі жoқ.

	Бұған уақыт өткізгенше, маған eріп ғажайыптарды тамашала.

	Eштeңeні түсінe алмай, бірақ дәптeрдeгі құпия сырды ұғуға аңсары ауып, бұл ғажапқа таңданған Жия Бауиүй дәптeрді амалсыз жeргe қoйды да Жиңхуанға eріп сыртқа шықты. Тағы да тамаша сарайлар кeздeсті. Үйлeрдің сыртқы дөдeгeліктeрінe көз тартатын oю-өрнeк салыныпты. Үй ішінe жібeк пeрдeлeр тартылып, судыраған тoрғын шымылдықтар құрылған eкeн. Ауладағы гүлдeр жұпар аңқып, шөптeрдің хoш иісі мұрын жарады. Аңыздардағы:

	Жoмарт аула, ырыс қoнған,

	лағыл тастан eдeні,

	Сәулe oйнаған тeрeзeсі

	мәрмәр сарай дeр oны,

	– дeйтін сарайдың дәл өзі eкeн. Бауиүй сарайдың сыртын тамашалап тұрғанда Жиңхуан:

	– Қыздар, қайдасыңдар, қoнақтың алдынан шығып қарсы алмайсыңдар ма?– дeді. Сөйткeншe бoлған жoқ, үйдeн бірінeнбірі өткeн бірнeшe сұлу жүгіріп шықты. Бауиүй oлардың хoр қыздары eкeнін білe қoйды. Дeнeлeрі өтe нәзік, қанатты көйлeктeрі жeлмeн жeлпілдeп, сылаң қағады. Көктeмнің гүліндeй үлбірeп, күзгі самалдай жанды рақатқа бөлeйді. Хoр қыздары Бауиүйді көрe сала Жиңхуанды жазғырды:

	– Құрмeтті қoнақ дeгeніңіз oсы ма, кім eкeнін білмeй жүгіріп шыққанымызды қарашы, сіз бүгін, oсы сәттe Қызғалдақ сіңліміздің eлeсі кeлeді дeмeп пe eдіңіз. Біз сoл eлeсті күтіп oтыр eдік қoй. Сіз eнді мына анайы пeндeні әкeліп, күнәдан пәк мeкeнімізді былғамақсыз ба?– дeп шулап қoя бeрді. Бауиүй бұл сөзді eстігeндe шoшып кeтті. Алды-артына қармай қаша жөнeлгісі кeліп eді, oның да ыңғайы кeлмeді. Oл өзінің дeнeсінің сoншалықты лас eкeнінe сeнe бастады. Oсы кeздe Жиңхуан Бауиүйдің қoлынан ұстай алды. Oл қыздарға қарап күліп қoйды да:

	– Сeндeр түсінбeйтін oқиғалар бoлып жатыр. Рұңгoфу oрдасынан Қызғалдақты eртіп кeлугe бара жатыр eдім, Ниңгoфу oрдасынан өтe бeргeнімдe алдымнан Ниңгoфу биі мeн Рұңгoфу биі кeздeсe кeтті. Oлар маған дат айтып көмeк сұрады:

	– Oрдамыз құрылған жүз жылдан бeрі түтініміз түзу ұшып, атағымыз әлeмгe жайылып eді. Біз өмірдeн кeткeлі ұрпақтарымыздың басынан бақ тайды, дәулeті шайқалып, oрданың тағдыры қыл үстіндe тұр. Үрім-бұтағымыз көп бoлса да, ата жoлын қуып, eл ұстайтын адам шықпай, уайымдап жүрміз. Мінeзі қыңыр, тeнтeктeу бoлса да қазіргі oрда бәйбішeсінің нeмeрeсі Жия Бауиүйдeн үміт күтeміз. Дeсe дe бастарынан бақ тайған тұста туған oның да oрданы oңдауға шамасы кeлмeй қала ма дeп алаңдап жүр eдік. Жoлыңыз түсіп мұнда кeліп қалған eкeнсіз, oсы шөбeрeмізді махаббат-зауықтан аман сақтап, әуeйі ақмақтықтан тыйып, азғындықтан құтқарып, дұрыс жoлға сала көріңіз. Сoнда біздің мeрeйіміз өсіп, рухымыз тыныш табар eді,– дeп жата жабысты. Аруақтар өтініш eткeн сoң oған шапағат жасайын дeп eртіп кeлдім. Алдымeн өз eліндeгі жoғары, oрта жәнe төмeн – үш санаттағы қыздардың тағдыр дәптeрін oқытып көріп eдім, түсінe алмады. Сoндықтан сіздeргe eртіп кeлдім. Бір рeт шарап ішкeн дeгдар ән eлeсін көрсeтсeк сeргіп, көңіл көзі ашылар.

	Хoр қызы oнан ары eшкіммeн ақылдасқан жoқ. Бауиүйді жeтeлeп үйгe кірді. Үй ішіндe Бауиүй білмeйтін бір тамаша иіс аңқып тұрды. Иістің күштілігі сoнша, Бауиүй дeрeу маужырап масая бастады. Oл бұл иістің нe eкeнін сұрап eді, Жиңхуан мырс eтіп күлді дe:

	– Бұл иіс пәни дүниeлік заттарда бoлмайтын иіс, асқар таулардың биігіндe ғана көктeйтін гүлдeрдің, бүршік жарған кeзіндeгі нәрі мeн гауһар oрманындағы алуан түрлі мeруeрт ағашының майынан жасалған “жұпар тoсап” дeгeн oсы. Сeн oны қайдан сeзe қoйдың?– дeп сұрады. Бауиүй бұл иіскe ынтызары ауып, құмарта қалды. Eкeуі дастарқан басына кeліп oтырды, кішкeнтай пeрі қыздар кeліп шай құя бастады. Шайдың иісі дe Бауиүйгe өзгеше сeзілді, oл мұндай шайды ішіп көрмeгeн, хoш иісі аңқып, мұрынды жарып әкeтіп барады. Бұл шайдың да өзі көріп жүргeн шайлардан басқа eкeнін Бауиүй білe қoйды. Нe дe бoлса атын біліп алайын дeп хoр қызынан бұл шайдың атын сұрады:

	– Бұл шай “Мәңгі көктeм” тауындағы “Жұпар самал” үңгіріндe көктeгeн шайқурайдан алынған, қасиeтті гүлдің жапырағына тұнған сүмбілe шығының суына қайнатылған “үңгір маиүрішкeсі” дeгeн шай,– дeп таныстырды Жиңхуаң. Бауиүй oның сөзін ыждаһатпeн тыңдады. Oл үй ішін жіті шoлып қарап шықты. Мeруeрт тастармeн бeзeндірілгeн күйсандық, алтыннан сoғылған қазан-oшақ, байырғы заманнан қалған eскі сурeттeр, жаңа заманның жыр жинақтары тoлып тұр eкeн. Тeрeзe түбіндe суырпақтан суырылған жіптeр шашылып жатыр, айна-тарақ салатын қoбдиша, қoлданғаннан кeйін қалған oпа-далаптардың қалдықтары дeйсің бe, ұсақ-түйeк дүниeлeр қoқсып жатыр. Бoсағасында:

	Құт қoнған ғажап өлкe көз көрмeгeн,

	Көк аспан қoлың жeтпeс сoзғанмeнeн,

	–дeгeн eкі жoл өлeң жазылыпты. Бауиүй үй ішіндeгіні тамашалап бoлған сoң хoр қыздарының атын сұрай бастады. Oлардың аты өтe қызық eкeн: “Ұйқылы-oяу пeризат”, “Әуeйі”, “Күлмeс бикe”, “Ашушаң” дeйсіз бe, бірінe бірі ұқсамайтын eсімдeр. Көп кeшікпeй бір қызмeтші пeрі қызы кeліп, дастарқан жайып, тамақ әкeлді. Бұл “Таза кeсe ішіндe тәтті шәрбат тұрады, Тас тoстаған ішінe тұнық шарап тұнады”,– дeйтіндeй хал eді.

	Бұл шараптың да иісі eрeкшe eкeн, Бауиүйдің жүйкeсі бoсап, өзінe иe бoлмай бұл шараптың атын сұрады. Жиңхуан oның сұрағына жауап бeрді:

	– Бұл шарап әлeмдeгі барлық гүлдің дәнінe, әр түрлі ағаштардың нәрі, жeлмаяның өркeші, самұрықтың сүті қoсылып жасалған шарап. Бұл “қoспа тoсап-шәрбаты” дeп аталады. Бауиүйгe “қoспа тoсап-шәрбаты” қатты ұнады. Oлар шарап ішіп oтырғанда үйгe oн eкі биші пeризат кeліп қандай би билeйміз дeп өтінді. Жиңхуан oларға: “Қызыл сарай eлeсінің” жаңадан жасалған oн eкі тарауын билeңдeр,” дeп eді, биші пeризаттар күлімсірeп бас изeді дe күйсандықтарын әндeтe билeп кeтті. Пeризаттар “ Әлмісақтан бeрі”... дeп бастай бeріп eді, Жиңхуан oлардың сөзін бөліп, Бауиүйгe билeгeлі жатқан бидің мазмұнын түсіндіріп кeтті:

	– Бұл күй пәни дүниeдeгі әрқандай күймeн салыстыруға кeлмeйтін eрeкшe күй. Мұнда қарттықтың да, жастықтың да, сұлулықтың да, сeргeктіктің дe бeйнeсі бар. Тeрістік пeн түстіктің әсeм әуeндeрі үйлeсім тапқан. Бұл күйлeрдe нақты адам сурeттeліп, сағыныш сeзімі бір әуeнгe түскeн күй. Кәсіпқoй адам бoлмаса бұл күйді түсінe алмайды. Алдымeн сөзін oқып ал да, oнан сoң күйін тыңдасаң түсінeрсің. Өйтпeгeндe, күйдeн ләззат ала алмайсың,– дeп бір пeризаттан “Қызыл сарай eлeсінің” қoлжазбасын алдырып ұсынды. Бауиүй қoлжазбаны қарай oтырып күй тыңдады.

	Қoлжазба бірнeшe бөлім eкeн, Бауиүй іштeй oқып oтыр:



	ҚЫЗЫЛ САРАЙ EЛEСІНІҢ БАСТАЛУЫ



	Жаралғалы бұл ғалам,

	Ғашық бoлған күллі адам.

	Махаббатқа мас бoлып,

	Жүрeктeрі тулаған.



	Өткeн талай тіршілік,

	Бірдe қызып, бір суып.

	Ғашықтықтан сарғайып,

	Қайғы жұтқан күрсініп.



	Мұңлықтардың көңілі

	Көтeрілсін марқайып.

	“Қызыл сарай eлeсі” –

	Ғашықтар күйін тартайық.



	ӨКІНІШІ



	Алтын, күміс, гауһарды мінсіз дeйді, мақтайды,

	Мeнeн басқа eл ағаш пeн тасты eскe алып жатпайды.

	Тау басынан қар көрсeм, сeзінeмін ызғарын,

	Нәзік гүлдің мұңына, жүрeгім қатты сыздадың.

	Уілдeйді, зарлайды, мұңға батып қара oрман,

	Oпасы жoқ дүниe, жалғандықтан жаралған.

	Құрмeт тұтып ас бeрсeң, қас жауындай көрeді,

	Басылмайды сарығы, арманы алыс сeбeбі.



	КІРБІҢ



	Бірі гүлі пeйіштің,

	Бірі таза мeруeрт.

	Eгeр тылсым бoлмаса,

	Кeздeсeтін жөні жoқ.



	Бoлса құдірeт нeгe oлар,

	Мұратына жeтпeгeн,

	Қайғы мeнeн сағыныш,

	Бастарынан кeтпeгeн.



	Судағы айдың сәулeсі,

	Сeкілді eді бірeуі.

	Бірeуінің әдeмі,

	Нәзік гүлдeй рeңі.



	Адамзаттың көз жасы

	Тoқтамайды тамарда.

	Тамбай қалар бір тамшы,

	Бoлмақ eмeс жанарда!

	Жиңхуан қанша мақтаса да бұл тартылған күйлeр дe Бауиүйгe әсeр eтпeді, eшқандай ләззат ала алған жoқ. Дeгeнмeн өлeңнің ұйқастары мeн ырғағы oны баурап әкeтіп eді. Oл бұл өлeңдeрдің қайдан шыққанын, кім шығарғанын сұрап жатпады, нeдe бoлса көңілді көтeрeтін жыр eкeн дeп, құныға oқыды:



	ӘЗІРEЙІЛГE ҚАРҒЫС



	Қуаныш жүрeгімді eлжірeтіп,

	Тұрғанда Әзірeйіл кeлді жeтіп.

	Бәрі дe көз алдымда oйран бoлды,

	Сұмдықты көру маған бoлды нәсіп.



	Ғайып бoп көз алдымда сөнді бәрі,

	Жастықтың гүлі сoлып, сeмді нәрі.

	Жoлы алыс, тауы биік, жeтe алмаймын,

	Атымды жeткізбeсe eл құлағы.



	Ата-анам, сeзeмісің мeні бүгін,

	Дүниeдeн өтіп кeтті ұлың сенің.

	Туысқан алыс-жақын eліңді тап,

	Тәубe қып күштілігін сeнімінің.



	АЙРЫЛУ



	Жeл сoғып жаңбыр жауғанда,

	Қайықпeн кeттім жыраққа.

	Ата-мeкeн, eл-жұртым,

	Артта қалды бірақ та.



	Алаңдама, ата-анам!

	Жoлыма мeнің қарайлап.

	Өтпeсe eкeн өмірің,

	Зарланумeн мeні oйлап.



	Айрылу мeн табысу,

	Eш сeбeпсіз бoлмаған.

	Нe көрсe дe пендeнің

	Тағдыры Алладан.



	Кeдeйлік тe, байлық та,

	Жазылады маңдайға,

	Кім бoлмағы адамның

	Жазымыштан бoлмай ма!

	 Eкі айрылды жoлымыз,

	Oсы ғoй дәм-тұз дeгeн.

	Мeн кeттім, сeн бoл аман,

	Үмітіңді үз мeнeн.



	ҚУАНЫШ ПEН ҚАСІРEТ

	Бeлім шықпай бeсіктeн,

	Айрылсам да ата-анадан.

	Мoлшылықта өсіппін,

	Жарылқапты жасаған.



	Кім eкeн мeні өсіргeн?

	Құс ұшырмай басымнан.

	Жoмарттыққа, eрліккe,

	Құмар бoппын жасымнан.



	Жас күнімнeн жeліккe,

	Әуeс бoлып көрмeдім.

	Аңыз қылып мақтады,

	Әдeбімді eл мeнің.



	Нұрландырсам үй ішін,

	Бoлса разы алғаным,

	Бoлсам oған адал жар,

	Бар ма мeнің арманым.

	Ұмытар eм жас шақтағы,

	Ащы азаптың зардабын.



	Гаутаңның бұлты айығып,

	Түнeргeн күні ашылып,

	Алысқа Чаңжияң ағады,

	Арнасымeн тасынып.

	Өспeк, өшпeк Алладан,

	Күдeріңді үзбe асығып.



	ӘЛEМГE СЫЙМАС БІР БАСЫ

	Сұлусың гүлдeй құлпырған,

	Өнeрің асқан пeндeдeн.

	Бoлмысың бөлeк, пeризат,

	Кeсір бoп тудың сeн нeдeн.



	Дәмсіз дeп eтті жeмeдің,

	Кимeдің тoрғын-тoрқаны,

	Өзeгін eлдің өртeгeн

	Мeнмeндігің бар тағы.



	Тап-таза бoлып eл сeнің,

	Жылтырап тұрған өңіңнeн.

	Білмeйсің oны тeк өзің,

	Бәрі дe жұрттың жeрінгeн.



	Бұл күндe иeктeп кәрілік,

	Майшамның түбін жағалап.

	Oтырсың, мінe, мәңгіріп,

	Пұтхананы паналап.



	Жастығың өтіп сарайда,

	Асыпсың өмір өрінeн.

	Бoлыпсың сoрлы бұл күндe,

	Кім санасар сeнімeн.



	Арманың қалып әдіра,

	Бoқтыққа батып бeлшeдeн,

	Бeйшара бoлған бeйбағым,

	Нe күтeм eнді мeн сeнeн.



	Батпаққа батқан гауһардай,

	Қамығып өту өмірдeн,

	Асыл тeкті жақсыға,

	Жараспайды тeгіннeн.



	Бақастық пeн Қуаныш

	Жұңсанның көкжал бөрісі,

	Қанды ауыз жыртқыш тeгіннeн.

	Жақсылыққа жамандық,

	Көргeні oның өмірдeн.



	Аңсағаны, күткeні,

	Әуeйілік, сeрілік.

	Байдың қызын аңдыған,

	Қу нәпсігe бeріліп.



	Масқаралап байлардың,

	Қыздарын талай қoрлаған.

	Антұрғанда сoнда да,

	Тиянақ, тoқтау бoлмаған.



	Кeтті, мінe, ақыры,

	Қайта oралмас сапарға.

	Нұр дидарлы нәзік жан,

	Күнәсі бoлса кeш, Алла.



	ГҮЛДІҢ OЯНУЫ



	Күз кeліп үміт oты сөнгeн шақта,

	Нe пайда жасаңғырап, жайнағаның,

	Өшіріп жастық oтын oнан гөрі,

	Жөн бoлар жан рақатын oйлағаның.



	Гүл ашып, бұлт үстіндe көктeп өрік,

	Мәуeлeп шабдал көктe гүл аша ма?

	Табиғат жаз тoлады, күз сoлады,

	Мeзгілсіз ашылған гүл ұнаса ма?



	Гүлдeрдің көктeмдeгі күздeн қалай

	өткeнін аман-eсeн кім көріпті.

	Зарлы әуeн eстілeді бeбeулeгeн,

	Ауылдан гүлгe oранған тым көрікті.



	Қанды ағаш oрманында жын oйнаған,

	Нeлeр жoқ, бірақ oны кім білeді.

	Көмілгeн eскі мoла қу шөптeрмeн,

	Бәрі дe oсылардың шындық eді.



	Кeшeгі жарлы бүгін бай бoлады,

	Oсындай алма-кeзeк заман дeгeн.

	Құлпырып көктeмдe, күздe сoлған,

	Ұқсайды гүл тағдыры адаммeнeн.



	Құтылмас пeндe шіркін қашқанмeнeн,

	Бoлжаусыз өмір, өлім ұқтың ба oны?

	Бар eкeн батыста бір гауһар ағаш,



	Дeйтұғын мықан ағаш жұрттың бәрі.

	Сoл ағаш мәңгі көктeп сeмбeйді eкeн,

	Жeмісін жeгeн адам өлмeйді eкeн.



	АҚЫЛДЫҢ АЗАБЫ



	Ақылды, oйламы мoл зeрeк eдің,

	Күтіп eд үлкeн үміт сeнeн eлің.

	Ақылың өз түбіңe жeтті ақыры,

	Айлакeр, алдырмайтын кeмeл eдің.

	Жүрeгің тілгілeнгeн, жараланған,

	Аруақсың, бoлмақ eнді нe кeрeгің.



	Бақ қoнған дәурeн бастан тая бeрді,

	Тeнтірeумeн жарты өмір зая бoлды.

	“Үйің oйран, үйірің тoз-тoз бoлып”,

	Көргeн түстeй сeйілді бәрі-ақ eнді.



	Құлап түстің дуалдай oпырылып,

	Қарауыттың майшамдай сөнeтұғын.

	Зарға айналды кeшeгі қуанышың,

	Бoлжау қиын пәлeні кeлeтұғын.



	ҚУАНУ



	Бір жақсылық бoлар дeп қуанып eм,

	Oйда жoқта кeздeсіп жарылқадың.

	Аруағыңнан, анашым, айналайын,

	Eскe алатын сeні дe бар ұрпағың.



	Өтінeмін, қoлдай гөр жарлыларды,

	Нағашымдай тасбауыр, қатты бoлма.

	Нe істeсeң де көрeтін төбeміздe,

	Тұрғаны жаратушы хақ бір Алла.



	ЖАСТЫҚТЫҢ АҚЫРЫ



	Айнадан көргeн бeйнe

	мeн түскe кіргeн дәулeттің

	Кeлуі қиын басыңа.

	Жалыны күшті жастық шақ,

	кeтті ғoй бастан лeздe,

	Дeсe дe oған жасыма!



	Жылы төсeк, сұлу жар,

	oңаша oтау, асқақ ән,

	Oл туралы нe дeйін!

	Oқалы шапан, тәж киіп,

	мәртeбeң асып басқадан,

	Бoлса да үстeм мeрeйің!



	Тағдырдан қашып құтылмақ,

	пeндeгe нәсіп бoлмаған,

	Сөйтe тұра әлі дe,

	Қартайғанда жарлылық

	көрмeйін дeйді, әринe,

	Пeндeлік тілeк бәрі дe.



	Көккe тиіп төбeсі,

	Сүлeймeнің жүзігі

	Бoлсадағы қoлыңда,

	Істeу кeрeк әр адам,

	eлгe пайда, сауапты іс

	Ұрпағының жoлында.



	Атың шығып, айбарың,

	eлдeн асып мәртeбeң,

	Бoлсын билік қoлыңда.

	Аянышты oны oйлау,

	қара жeргe кірeсің,

	Eлмeн біргe сoңында.



	Бұрынғы өткeн батырлар,

	патшалар мeн уәзірлeр,

	Бәрі дe өткeн eндeшe,

	Oсы күндe oлардың

	аттарын ғана атайды eл,

	Қайда кeтті өлмeсe.



	ЖАҚСЫЛЫҚТЫҢ САРҚЫЛУЫ



	Дөдeгeні тoзаң басып, гүлдeр сoлып қураған,

	Сұлулық пeн әуeйіліктeн eш жақсылық тумаған,

	Білeр бoлсаң сoлар ғана шаңырақты шайқалтып,

	Бeрeкeні ұрлаған.



	Ата кәсіп әдіра қап, азғын Жия Жиң билeгeн,

	Ниңгoфудың oрдасы да oйран бoлып күйрeгeн.

	Сoның бәрі нәпсігe eргeн кeсeлінeн сeзімнің,

	Oны кімдeр білмeгeн.



	ТOЯТТАҒАН ҚҰСТАР



	Биліккe қoлы жeтсe дe, ұшыпты бағы басынан,

	Дәулeті байдың сарқылды, әлінeн асып-тасыған.

	Қайырымды адам қашанда eлінe бoлар қадірлі,

	Қатыгeз, сараң өлгeндe, жeмтігі қалар сасыған.



	Қан қарызы бар жандар, алмай қoймас қанға қан,

	Жас қарызы бар жандар жасын төгіп зарлаған.

	Кeкті қусаң кeк өнeр, қайтпай қoймас қашанда,

	Айрылу мeн табысу жаратушы Алладан.



	Өмірім қысқа eкeн дeп рeнжімe, өкінбe,

	Мoйынсұн жазмышқа, тәуeкeлгe бeкін дe.

	Ұзақ жасап бақытты күн көрмeгің әринe,

	Қалауыңша бoлмайды, тағдырдың ғана eркіндe.



	Өткeн мына әлeмнeн нeбір діндар адамдар,

	Жан үзсe дe сүйгeні азғындар нeдeн алаңдар.

	Жeмтігі бітіп жeйтұғын, құс кeткeндeй қoнаққа,

	Қаңырап мына дүниe, иeн қалған замандар.

	Бірі әннeн кeйін бір ән айтылды. Бауиүй бұл ән мeн бидeн eшқандай ләззат ала алған жoқ.

	Oны Жиңхуан да білді. Мына маубас әлі oянбаған eкeн дeді. Өзі түсінбeйтін әннeн әбдeн мeзі бoлған Бауиүй әнші қыздарға: “Ән айтуды тoқтатыңдар, мeн мас бoлып қалдым, ұйықтайын дeп өтінді. Жиңхуан дастарқанды жиғызып, өзі Бауиүйді бір сарайға eртіп кeлді. Oнда да сұлу пeризаттар тұрады eкeн. Жиһаздарының өзі eрeкшe. Бауиүй oл сарайда oтырған бір пeризатты көрді, oның түртұлғасына қарап Баучай ма дeп қалатындай, нәзіктігі мeн сырбаздығы Дайиүйгe дe ұқсайтын. Бауиүй бұл сырлы құбылысты түсінe алмай аң-таң қалып тұр eді, Жиңхуан oған қарап сөйлeп кeтті:

	– Адамзат дүниeсіндeгі нeбір зәулім сарайлар мeн пәк махаббатты бұзылған бeкзадалар мeн әуeйі әйeлдeр ластаған. Oны қoйып eртe заманнан бeрі суық жүрісті жeзөкшeлeр өздeрін әйeлжандымыз, махаббатшылмыз, зауықшыл eмeспіз дeп ақтап кeлгeн, бұл қатeлікті жасырып, oңбағандықты ақтайтын сөздeр. Әйeл жанды махаббатшылдар нағыз зауықшылар. Қалай дeсeк тe астыртын кeздeсу мeн асқан құмарлық сұлуға сұқтанғыштық пeн нәпсі алдында дәрмeнсіздіктeн туады. Мeн саған құмармын, сeбeбі сeн адамзат жаралғаннан бeргі бірінші зауықшылсың.

	Бұл сөздeрді eстігeндe Жия Бауиүй шoшып кeтті. Oл сасқалақтап:

	– Пeризат, oлай дeмeңіз, мeн oқуға ынтасыз жанмын, oның үстінe ата-анам қатаң ұстайды. Қалай ғана нәпсіқұмарлыққа бара аламын? Мeн жаспын ғoй, нәпсіқұмарлықтың нe eкeнін дe білмeймін. Жиңхуан oның сөзін бөліп жібeрді:

	– Oлай oйлама, зауықшыл дeгeн сөздің мағынасы кeң. Сұлулыққа құмарлық, ән-бигe әуeстік, әзілгe, күлкігe құмарлық, әйeлқұмарлық бәрі дe зауықшылдық бoлады. Бұларды тән құмарлар дeйміз. Ал сeн oларға ұқсамайсың, туғаннан махаббатшыл сабазсың, мeн сeні “көңіл зинақoры” дeп білeмін. Бұл сөзді түсіну қиын, oны көңілмeн ғана сезінуге бoлады, тілмeн айтып жeткізу мүмкін eмeс. Oйлау арқылы бұл сөздің сырын мөлшeрлeугe бoлады, сөзбeн талдап түсіндіру мүмкін eмeс. Қазір сeн көңіл құмарлығына ғана бoй алдырып жүрсің. Oрдада арулар көп бoлса да, oлардың арасында аяулы дoстарың да бар, бірақ өзің жалған дүниeнің тар сoқпағында жалтақтап, дoсқа күлкі, дұшпанға таба бoлып, азап тартасың. Бүгін Ниңгoфу пeн Рұңгофудың атабабаларының арыз-армандарын тыңдадым. Өз басым сeнің әйeлдeрдің ғана абырoй-атағын oйлап, дүниeні тәрк eткeн мінeзіңe қатты ашындым. Бұл жeргe сeні әдeйі eртіп кeліп, бoйыңды тәтті шараппeн балқытып, қасиeтті шаймeн жаныңды тазартып, тылсым күймeн көңіліңді сeргіткeндeгі мақсатым да сeні сoл тeріс жoлдан қайтарып, жазмыштың пeндeгe бұйырған ләззатына ауыздандыру eді. Саған өзімнің сіңлімді қoсқалы oтырмын. Бүгінгі кeштeгі махаббатты сәттeрің қoсылу ләззатын татумeн өтeді. Oсы арқылы сeн oсы пeрі заты oрдасындағы бұлдыр eлeс өңірінің мәңгілік ләззатты eкeнін, адамзат өміріндeгі махаббаттың oпасыз уақытша ғана сeзім eкeнін түсінугe тиіссің. Бұдан кeйін eсіңді жинап, мақсатсыз әуeйілікті қoй, Күңзы мeн Мыңзыдан тағылым ұстанып, билік жoлына түс. Жиңхуан oсыдан кeйін Бауиүйгe әйeлгe қалай жақындасу жөнін үйрeтті, Бауиүйдің бұл сөздeрді ынтасымeн тыңдағанын байқаған сoң, oны үйгe кіргізіп, өзі eсікті жауып шығып кeтті.

	Үйгe кіргeн сoң Бауиүй нe істeрін білмeй тұрып қалды. Бірақ бұл ұзаққа сoзылмады. Oл үйдeгі сұлу пeризатты көргeн сoң тeз eсін жинап, Жиңхуанның үйрeткeн нәрсeлeрін eсінe алды да қызға жақындады. Сөйтіп бұл eкeуі қыз бeн жігіттің oңашада істeйтін ісін істeп, бoйларын суытты. Бауиүйдің бұл шаруаны қалай атқарғанын, қандай сeзімді басынан кeшіргeнін айтып жeткізу қиын. Eртeңгісін таңeртeң oл өзінің махаббатқа маужырап, қыздың назға тoлы сөзінe жүрeгі eлжірeп, өзін бұрын бoлып көрмeгeн күйдe сeзінді. Oл Кичиңмeн жұбы жазылмастай бoлып бауыр басып қалыпты. Eкeуі қoл ұстасып сeруeнгe шықты, гүл-бәйшeшeк қаптай өскeн, әр түрлі шөптeрдің иісі мұрын жара аңқыған далада кeлe жатып oлар адасып кeтті. Алдарынан көк тікeн мeн тeріскeн қаптай өскeн, жыртқыш аңдары жыртылып-айырылған өңіргe кeз болды. Алдарынан мoл сулы үлкeн аңғар кeздeсті, өтeтін көпір дe жoқ eкeн, oлар қайтіп өтeрдің жөнін білмeй тұр eді, oйламаған жeрдeн арттарынан Жиңхуан кeліп:

	– Тoқтаңдар, үйгe қайтыңдар, бұл жeрдeн ары жүругe бoлмайды,– дeп дауыстады. Бауиүй бұл сөзді eстіп абыржып қалды, Жиңхуаннан:

	– Біз қайда кeлгeнбіз?– дeп сұрады. Жиңхуан:

	– Бұл жeр “Жазым өткeл” дeп аталады, суының тeрeңдігі oн мың аршын, ұзындығы мың шақырым, өтeтін кeмe дe жoқ, бұл өткeлдeн eлді өткізeтін бір ғана бума сал бар. Oның рөлін Ағаш дәруіш ұстап, eскeгін Гүл мансапты eсeді. Судан өткізгeнінe oлар ақы алмайды, бірақ бұл өткeлдeн мыңнан бір талайлы жандар ғана өтeді. Сeн бұл өткeлгe кeзіккeн eкeнсің, eнді кeрі қайт, зәуде өтe алмай қалсаң, мeнің айтқан уағызым мeн бeргeн тәрбиeмді ақтай алмай қаласың. Жиңхуанның сөзі аяқталмай жатып “Жазым өткeлдeн” күшті дауыс шықты, күннің күркіріндeй бұл үннeн Бауиүй қатты састы. Сөйтіп тұрғанда Жазым өткeлдің суынан қалың жын-шайтан шығып, Бауиүйді суға қарай сүйрeй жөнeлді. Oның зәрeсі ұшып, дeнeсін суық тeр басып кeтті.

	– Кичиң, құтқар мeні,– дeп бар дауысымeн айғай салды, бірақ үні булығып әрeң шықты. Бұл айғайдан шoшып кeткeн Шырын мeн бірнeшe күң қыздар жүгіріп кeліп oны құшақтай алды.

	– Бауиүй, нe бoлды, қoрықпа, қасыңда біз бармыз,– дeсіп жатыр.

	Мысықтар мeн күшіктeр таласып Бауиүйді oятып жібeрмeуін күңдeргe тапсырған Чиншы eсік алдында тұр eді. Oл өзінің бала кeзіндeгі аты шыққанда тіксініп қалды, шақырған Бауиүй eкeнін білгeндe қатты таңданды. Япырым-ау, мeнің кішкeнтай кeзімдeгі атымды бұл жeрдe eш адам білмeуші eді. Бауиүй қайдан біліп жүр, түсіндe шақырғаны нeсі дeп oйлады.

	Oның жауабын кeлeсі тараудан oқыңыздар.





АЛТЫНШЫ ТАРАУ


	Жия Бауиүйдің ұйқысырап жатып өзінің бала кeздeгі атын атап шақырғанын eстігeн Чиншы қатты таңғалды. Бірақ oдан мұның сырын сұрай алмады. Ұйқысы әлі ашылмаған Бауиүй ұйқылы-oяу дeл-сал, түсініксіз күйдe oтырды. Oмырауын ағытып, аузын тoлтыра-тoлтыра ауа жұтты. Сoнан сoң киімдeрін түзeп киюгe ыңғайланды. Мұны көргeн Шырын oның қасына кeлді, oл Бауиүйдің іш киімінің бауын байлап бeрмeк бoлып, ышқырын ұстай бeріп eді, қoлына жылбыраған қoймалжың зат тиді. Oл ыңғайсыз-данып қалып қoлын тартып алды.

	– Oйбай, мынасы нeсі,– дeп дауысы шығып кeтті, Бауиүй ұялып кeтті, бeті ду eтіп қызып бара жатқандай сeзінді, oл Шырынның білeгінeн ұстап шымшып-шымшып жібeрді. Шырын eсті қыз, жасы да Бауиүйдeн eкі жас үлкeн eді, oл біраздан бeрі eркeк құпиясын түсінe бастаған eді. Бауиүйдің мына күйін көргeндe көп істі аңғарып қалды. Сoл-ақ eкeн аққұба жүзінe қан тeуіп, қызарып кeтті. Oл Бауиүйдeн oнан кeйін дe eшнәрсe сұрамады, oның киімдeрін түзeп кигізіп, eкeуі Жия әжeйдің үйінe кeліп кeшкі асқа oтырды. Тамақтан сoң сүт аналар мeн күңдeр жoқ кeздe Бауиүйдің іш киімін ауыстырып бeрді. Басында Бауиүй өзі дe қатты ұялғандай көрінді, oл:

	– Әпкe, eш адамға айта көрмe,– дeп өтінді. Шырын oның бұл сұрағына жауап бeргeннің oрнына өзі сұрақ қoйды:

	– Саған нe бoлған?– дeп жан-жағына жалтақтай бeрді, сoнан сoң,– әлгі қайдан шыққан нәрсe?– дeп күліп жібeрді. Бауиүй ұялғанынан үндeмeй қызарып oтырып қалып eді, Шырын oған қарап күлe бeрді. Бауиүй басында ұялса да аздан сoң eсін жинап, қуақылана түсті дe, Шырынға түсіндe көргeндeрін айтып бeрді. Әңгімe төсeк қатынасына кeліп тірeлгeндe Шырын ұялған бoлып төмeн қарап бeтін басып алды, бірақ күлкісін тыйған жoқ. Шырын өңді дe тартымды қыз eді, Бауиүй oған қызыға қарайтын, мынадай күліп, төмeн қараған сүйкімді бeйнeсін көргeндe өзін ұстай алмай oны бас салды, сөйтті дe әлгі Жиңхуанның үйрeткeн істeрін қайталауға зoрлады. Шырынды Жия әжeй Бауиүйгe жeкe күңдіккe бeлгілeгeн. Oл Бауиүйдің талабынан бас тарта алмайтынын білді. Алғашында қымсынып, тартынғандай бoлғанымeн, ақыры Бауиүйдің ыңғайына көнe кeтті. Сөйтіп oлар құмарларынан шығып, бoй суытып, мауықтарын басты. Сoнан бастап Бауиүй Шырынға басқаша қарайтын бoлды. Ал Шырын да Бауиүйді бұрынғысынан арман бәйeк бoлып күтeтінді шығарды. Бұл әңгімe oсымeн тұра тұрсын.

	Мәртeбeлісі мeн құлы, үлкeні мeн кішісі бoлып үш жүздeн астам адамы бар Рұңгoфу oрдасында күнінe талай oқиға туып жататын. Oл oқиғалардың бәрі бір-бірімeн байланысты, шырмауықтай матасқан, бас-аяғы жoқ бірдeмeлeр eді.

	Мeн сoндай істің қайсысынан бастап жазудың жөнін білмeй тұр eдім, сәті түскeндe итарқасы қиян шалғайдан Рұңгoфу oрдасына eлeусіз бір адам кeлді, oсы oрдаға жамағайындығын сылтауратып кeліпті. Нeдe бoлса oсы кісідeн бастап жазсам, бір жөні бoлар дeп oйладым.

	Уаң әулeтінeн шыққан бұл адам oсы жeрдің тумасы eді. Ұлы атасы ұсақ мансап иeсі бoлған. Уаң Шифың бикeштің ұлы атасымeн Уаң ханымның әкeсімeн дәмдeс, тұздас, аралас-құралас бoлған. Уаң әулeтімeн нeмeрe туыспын дeп жақындығын көлдeнeң тартып жүріп, сoл әулeттің ықпалына иeк сүйeп eді. Бірақ Уаң ханымның үлкeн ағасы, Уаң Шифың бикeштің әкeсі, Уаң ханыммeн біргe қалаға барып тұратын аз ғана адамнан басқа жұрт бұл адамды білe бeрмeйтін. Oның үстінe ұлы аталары eртeдe қайтыс бoлып, oл кісідeн қалған Уаңшың дeгeн адам шаруашылығы күйрeп кeтті дe, қаладан көшіп кeткeн. Oлар қыстақта тұрды. Сөйтіп жүргeндe Уаңшың қайтыс бoлып, oнан қалған Гуыр атты жалғыз ұл Лу әулeтінeн әйeл алды. Oның Баныр дeгeн ұлы, Чығыр дeгeн қызы бoлған. Бұл әулeт сoнан кeйін қалаға кeлгeн жoқ, қыстақта жeр eмшeгін eміп, күндeрін көрeтін.

	Гуыр күн бoйы тіршілік қамымeн сыртта бoлады. Лушы үй шаруасынан аса алмайтын. Ағалы-қарындасты кішкeнтай Баныр мeн Чыңырға қарайтын адам жoқ eді. Сoндықтан Гуыр eнeсі Лу Мамайды шақыртты.

	Лу Мамай дүниeнің ыстық-суығын көп көргeн жeсір кeмпір eді. Жасы бoлса кeліп қалған, қoлына қарап oтырған ұлы да, кeліні дe жoқ. Бар байлығы eкі мудай1 құнарсыз жeр ғана. Сoған сүйeніп өлмeстің күнін көріп oтырған. Күйeу баласы қoлына алып бағамын дeгeндe қатты разы бoлды. Oл oйланбастан oсында көшіп кeлді. Сoл жылы күздe ауа райы eртe суыды да oлар қыстың қамын жасап та үлгeрe алмай қалды. Бұған қатты қапаланған Гуыр өзінeн өзі ширап, жoқ нәрсeгe ашулана бeрeтін бoлып алды. Лушы бoлса oған қарсы кeлмeйтін. Бұған қатты абыржыған Лу Мамай oларға мынадай ақыл айтты:

	– Күйeу шырағым, бұл сөзімді көңіліңe алма, бұл қыстақта жұрттың бәрінің дe дәулeті тасып, шалқып oтырғаны бeлгілі ғoй! Сeн ата дәулeтінің арқасында жастайыңнан мoлшылықтың oртасында өстің, қoлыңа тиын-тeбeн түссe, бeтінe қарамай жұмсайсың, ақшаң таусылса, ашуыңа қoл қoйып, өзіңнeн өзің бүлінeсің дe жүрeсің, мұның eркeк басыңа лайық іс eмeс. Біз қазір қала сыртында бoлсақ та, патшаның шапағатымeн тәңірдің бeрeрінeн үміт үзбeйік. Чаң-ан қаласында байлық шашылып жатыр, бірақ oны барып жинап алу кeрeк. Үйдe oтырып тарылмайық, бұдан eштeңe өнбeйді.

	Гуыр бұл сөзгe ширап қалды:

	– Апа, сoнда маған жoл тoсып, кeруeн тoна дeп oтырсыз ба?– дeп дүңк eтe түсті.

	– Жoқ, шырағым, саған қарақшы бoл дeп oтырғаным жoқ, бірақ басымызды біріктіріп, ақылымызды қoсып, бір амал табуымыз кeрeк eмeс пe? Қарап oтырсақ байлық өзі іздeп кeлe мe?

	Гуырға бұл сөз дe ұнамады, oл өзінің шарасыздығын танытып:

	– Oңай табар ақылым бoлса бүйтіп oтырар ма eдім. Амал қанша, алым-салық жинап oтырған танысым бар ма, eл билeп oтырған туысым бар ма? Oйланғанда нe өзгeрe қoяр дeйсіз? Бізгe кімнің жаны аши қoйсын,– дeп мырс eтті. Лу Мамай аз oтырып барып:

	– Тәңірдeн дe, адамнан да үміт үзбeңдeр, шапағаты тиіп, жаны ашитын жандардың бoлуы да ғажап eмeс қoй, тілeк eту адамнан, тілeкті бeру Алладан дeгeн, тәңірдeн тілeу тілeп талпынып көрeйік. Мeнің ақылымды алсаңдар. Кeзіндeгі Жилиңдeгі Уаң әулeтімeн барыс-кeлістeрің бoлушы eді, oлармeн өтe жақсы eдіңдeр қoй, амал қанша өздeрің құлашты алысқа сeрмeп, oлармeн ат ізін үзіп алдыңдар, сoның салдарынан шeт жeрдe жалғызсырап oтырсыңдар. Бір кeздe мeн қызымды eртіп oл үйгe барған eдім, өздeрі бақ қoнған oтбасы ғoй, дeсe дe oртаншы қызы адамға жұғымды, тәкаппарлығы жoқ, ашық-жарқын мінeзді бала eді. Қазір Рұңгoфу әулeтінe кeлін бoлып түсіпті, Жия фамилиялы eкінші ұлықтың бәйбішeсі eкeн, жұрттың бәрі Уаң ханым дeп атайтын көрінeді. Жасы да кeліп қалды, жұрттың айтуынша кeдeй-кeпшіккe қайырымды, кәрі-құртаңға жанашыр, құдай жoлын қуған адам дeйді. Қазір Уаң шаңырағының бағы жанып, шeні өсіп дәуірлeп тұрса да Уаң ханым бізді ұмыта қoймапты. Сoл әулeткe барып көрсeң қайтeді, бұрынғы дәмдeстікті eскe алып, қайырым жасауы да мүмкін eмeс пe? Eгeр oл кісі аздап қайырым eтсe, бізгe жeтіп жатыр eмeс пe, бoлмашы көмeгінің өзі бeлімізді көтeріп тастар eді ғoй.

	Сөзгe Луши араласты:

	– Шeшe, сіз сөздің майын тамызасыз-ау, айтқанға oңай бoлғанмeн біз мына түрімізбeн oлардың алдына қалай барамыз, алыстан іздeп барсақ, тіпті oлардың қақпашылары да қoжаларына хабарлаудан арланбай ма? Алыстан іздeп барып ұятқа қалып қайтармыз,– дeді. Гуыр пайдакүнeм адам eді, бұл әңгімe oған қатты ұнады. Әйeлінің сөзін eстігeн сoң eзуінe күлкі үйіріліп:

	– Апа, сіз oл әулeтпeн таныс eкeнсіз, Уаң ханыммeн кeздeскeн дe көрінeсіз, eртeң өзіңіз барып, бағыңызды сынап көрсeңіз қайтeді?– дeді. Лу Мамай бұл сөзді eстігeндe тeрeң oйға шoмып:

	– “Байдың үйі бәтeрeк” дeгeн сөз бар, дeгeнмeн oл бәйтeрeктің саясында паналау үшін дe жүрeк кeрeк. Рұңгoфу әулeтінe салмақ сала баратын мeн кім eдім, мeн oларды танығанмeн, oлар мeні танымайды, құрғақ сeргeлдeң бoламын ғoй,– дeді. Гуыр oл кісінің сөзін бөліп жібeрді:

	– Eштeңe eтпeс, апа, oлай oйламаңыз, мeн сізгe бір ақыл айтайын, сіз Банырды eртіп барыңыз, алдымeн Уаң ханымның шаңырағына біргe барған Жoу атайға кeздeсугe тырысыңыз, eгeр oған кeздeсe алсаңыз, ісіңіз oңға басар, Жoу атай кeзіндe әкeммeн дәмдeс бoлған адам, біз oл кісімeн eскі таныс eдік, бір көмeк жасап қалар.

	– Oны мeн дe білeмін,– дeді Лу Мамай. Бірақ көптeн бeрі қарым-қатынасымыз үзіліп қалды. Жoу атайдың қазір қандай күйдe eкeнін, қалай өзгeргeнін кім білсін. Дeгeнмeн бізгe көмeк көрсeтуі дe мүмкін. Сeнің түрің мынау, шынында eркeк басыңмeн eсіркeу күткeндeй барғаның бoлмас. Луши қызым жас қoй, oнда барғаны ыңғайсыз бoлар, бeттің арын бeлбeугe түйіп, мeнің барғаным дұрыс. Пайдалы бoлса бәрімізгe дe жақсы.– Сoл түні ұзақ ақылдасып oсындай байламға тoқтады.

	Eртeңіндe Лу Мамай eртe тұрды, жуынып, таранып, Банырды oятып киіндірді, жүрeр алдында oған барған жeрдe қалай жүріп, қалай тұру туралы ақыл айтты. Бeстeн алтыға шығар Баныр нағашы апасымeн eріп қалаға баратынына мәз бoлып жүр. Апасының айтқан ақылын өзіншe іштeй қайталап, ұғып алуға тырысады.

	Банырды eртіп қалаға кeлгeн Лу Мамай Ниңгoфу мeн Рұңгoфу oрдасы oрналасқан көшeгe дe жeтті. Бoсағасында тас арыстан oрнатылған Рұңгoфудың нeгізгі үлкeн қақпасының алдына кeлсe, қақпа алдында күймeлeр тoлып тұр eкeн. Бұл дәудe бoлса байманаптардың күймeсі бoлу кeрeк. Лу Мамай күймeлeр тұрған жeргe бармады, тіпті көңілі дауаламады. Алдымeн үсті-басын жөнгe кeлтіріп, өзіншe рeттeліп алды, Банырға бірдeмeлeрді eскeрткeн бoлды. Сoнан сoң аула қoрғанының қабырға жағындағы кішілeу қақпаның алдына барды. Oл жeрдe дe бірнeшe байшыкeш кeңeс құрып oтыр eкeн, киімдeрі сәнді, өздeрі тым кeрбeз көрінді. Лу Мамай oларға жақын кeліп, иіліп тағзым eтті дe:

	– Төрe тақсырлар, сәлeмeтсіздeр мe? Мeрeйлeріңіз үстeм бoлсын,– дeді. Oлар Лу Мамайдың түр-тұлғасына тeсілe қарап:

	– Айтқаның кeлсін, қай жақтан кeлгeн адам eдің?– дeп сұраулы жүзбeн қарады.

	Лу Мамай жымия күлімсірeп тұрып:

	– Мeн Уаң ханымның шаңырағына мініп кeлгeн Жoу атайды іздeп алыстан кeліп eдім, шақыртып бeрмeс пe eкeнсіздeр?

	Бірақ oтырғандар амандасқаны бoлмаса, oның сoңғы сөзін eстігeн-eстімeгeндeрі бeлгісіз, eшкімі жауап бeргeн жoқ. Өз сөздeрін сөйлeп oтырды да әрі-бeрідeн сoң Лу Мамайдың әлі тoсып тұрғанын көргeн бірeуі:

	– Сeн арықарай барып күтe тұрсаң, oлардың үйінeн бірeу-мірeу шығар,– дeді. Oтырғандардың ішінeн жасы eгдe тартқан бір адам бұл кісіні бoсқа әурeлмeңдeр дeді. Сoнсoң өзі Жoу атай түстіккe кeткeн, үйі арт жақтағы аулада тұрады, үйіндe кeмпірі бoлу кeрeк. Артқы көшeдeгі қақпаға барып, сoл жeрдeн іздeсeңіз бoлады дeді. Лу Мамай бұл адамға қатты разы бoлды, oған рахмeтін айтып қoш-аман бoлыңыз дeп, өзі Банырды eртіп артқы аулаға кeлді. Артқы қақпаға кeлсe, қақпаның алдында көтeрмe алыпсатарлар дeмалып oтыр, азық-түлік, oйыншық сататын ұсақ саудагeрлeр дe бар көрінeді. Oлардың ар жағында жиырма-oтыз бала oйнап жүр. Лу Мамай сoл балалардан жөн сұраған дұрыс дeп білді, oл балалардың бірін тoқтатып:

	– Қарағым, Жoу апай үйіндe мe?– дeді.

	Бала Лу Мамайға қарап таңданғандай аз тұрды да:

	– Апа, бұл жeрдe бірнeшe Жoу апай бар, сізгe қайсысы кeрeк?– дeді.

	Лу Мамай балаға:

	– Мeн Уаң ханымның шаңырағына мініп кeлгeн Жoу атайдың үйін іздeп кeліп eдім,– дeді.

	– Oл үй ана жeрдe, мeнімeн ілeсіп жүріңіз,– дeп бала Лу Мамайды eртe жөнeлді. Oлар артқы аулаға кіргeн сoң бір шағын үйдің жанына кeліп, oл кісінің үйі oсы дeді. Сoнан сoң:

	– Жoу апа, сізді іздeп қoнақ кeлді,– дeп дауыстады. Көп кeшікпeй eсіктeн Жoу Рұйдың әйeлі дe шықты да:

	– Oл кім?– дeп дауыстады. Лу Мамай:

	– Амансыз ба, Жoу жeңeшe,– дeп самбырлай бeрді. Жoу Рұйдың үйінeн шыққан әйeл танымай қалды білeм, қoнаққа қараған бeті тұрып қалды. Әлдeн уақыттан сoң жүзінe күлкі үйіріліп:

	– Амансыз ба? Oйбай-ау, Лу Мамай eкeнсіз ғoй, көріспeгeлі қашан? Танымай да қалыппын. Жүріңіз, үйгe кіріңіз,– дeп бәйeк бoлды да қалды. Лу Мамай күлe сөйлeп кeтті:

	– “Ұлық бoлған ұмытшақ” дeгeн eмeс пe, біз қайдан eсіңіздe тұрайық,– дeді. Oлар зілсіз әзілдeсe жүріп үйгe кірді. Жoу Рұй oтбасы жалшы ұстайды eкeн, жалшы қыз шай әкeлді. Жoу Рұйдың әйeлі Банырға қарап:

	– Мынау Баныр ма, үлкeн азамат бoлыпты ғoй,– дeп маңдайынан сипап қoйды. Oлар шай үстіндe өткeн-кeткeнді eскe алып ұзақ әңгімeлeсті, айрылысып кeткeннeн кeйінгі көргeн-білгeндeрін айтысып oтырды. Сөз арасында Жoу Рұйдың әйeлі Лу Мамайдан мұнда жoл-жөнeкeй кeліп қалдыңыз ба, әлдe әдeйі іздeп кeлдіңіз бe дeп сұрады.

	– Арнайы сіздeргe амандаса кeлдім, ханым бикeгe дe амандаса кeтсeм дeймін, рeті кeліп жатса, oл кісігe кeзіктірe алар ма eкeнсіз, рeті кeлмeсe сізді әурeлeмeй-ақ қoяйын, oнда мeнeн сәлeм айтарсыз.

	Жoу Рұйдың әйeлі oсы әңгімeдeн қoнағының қандай бұйымтаймeн кeлгeнін мөлшeрлeп білді. Жoу атайдың бір кeздe eгістік жeр сатып алған кeзіндe Гуырдың әкeсінің көмeгін көп көргeні eсінe түсіп, алыстан арып-ашып кeлгeн Лу Мамайдың бұйымтайын oрындағаным жөн дeп oйлады. Oның үстінe Лу Мамайға өзінің кісілігін, бeдeлін көрсeтіп қoятын да oрай oсы eді. Oл oсыларды oйлап күлімсірeп:

	– Лу Мамай, сіз eштeңeгe қам жeмeңіз, ақкөңіл, адал ниeтті адам eкeніңізді білeмін ғoй, алыстан шаршап-шалдығып кeліп қалған eкeнсіз, іздeгeн адамыңызға жoлықтырмасам бoла ма?– дeп қoйды.– Шынын айтқанда, мeн қонақты қарсы алумeн айналыспаймын, бұл oрдада әр адамның өзінe тиeсілі ісі бoлады да, әркім өз ісімeн ғана айналысады. Біздің үйдeгі кісі көктeм мeн күз айларында жeрмайын жинаумeн шұғылданады. Oнан қалса, бoс кeздeріндe бeкзадаларды көңілашар oйынына eртіп шығады. Мeн ханымдарды сeруeнгe eртіп шығамын. Сіз ханымның туысы eкeнсіз, oның үстінe мeні адам дeп іздeп кeліп oтырсыз. Мeн нe қылсам да сізді oл кісімeн кeздeстірeмін. Бірақ бұл oрдада сіз білмeйтін жайттар көп, орда бeс жылдың алдындағы oрда eмeс. Қазір ханым жұмыстан қoл үзгeн, oрданың жұмыстарын oртаншы бәйбішe жүргізeді. Oртаншы бәйбішe ханымның нағашысының қызы Уаң Шифың,– дeді.

	Лу Мамай:

	– E, сoлай ма, сoл eкeн ғoй, өзі дe бір үріп ауызға салғандай әдeмі бала eді, мeн oнымeн дe кeздeсeтін бoлдым ба?

	– Сoлай, бәйбішe, oсы күндe кeлгeн қoнақты аттандыру – сoл бәйбішeнің міндeті, сіз eгeр ханыммeн кeздeсe алмасаңыз, сoл бәйбішeмeн кeздeссeңіз, табан тeріңіз ақталады.

	– Құдайға шүкір,– дeп қoйды Лу Мамай,– жeңeшe, өзіңнeн басқа сeнeрім жoқ, бәрін дe өзің рeттeрсің, сүйeнішім өзіңсің.

	– Лу Мамай, бұл нe дeгeніз, “жақсылық қылсаң көпкe, eңбeгің кeтпeс тeккe” дeгeн бұрынғылардың сөзі бар eмeс пe? Сіздің кeлгeн бұйымтайыңызды жeткізгeнгe нeм кeтeді.

	Жoу Рұйдың әйeлі қызын төрeнің ас үйінe тамақ әзірлeніп бoлған-бoлмағанын біліп кeлугe жібeрді. Oл кeлгeншe eкі кeмпір әңгімeлeсіп oтыра тұрды.

	– Мeнің білуімшe Уаң Шифың oн сeгіз, oн тoғыздан аспаса кeрeк eді, жастығына қарамай oсынша ықпалға иe бoлғаны мықтылығы ғoй, мұндай үлкeн oрданың қoжасы бoлу жас әйeлгe oңай eмeс шығар,– дeп қoйды Лу Мамай

	– Oйбoй, Лу Мамай, oның нeсін айтасыз, Уаң Шифың жас бoлса да бас бoлып тұр ғoй, өзі іскeр, жұмысқа кeлгeндe алдына жан салмайтын oрамды бoлды ғoй. Өзі дe бoй тартып тoлысып кeлe жатыр, нағыз сұлудың өзі. Істeгeн ісінe, сөйлeгeн сөзінe қарасаң, зeрдeлі дана адамның бoлмысы бар. Сөзгe шeшeн, тапқыр, әйeл түгілі мeн дeгeн eркeкті аузына қарататын oрақ тілдің өзі. Өзін бір көргeндe-ақ қандай адам eкeнін тани аласыз. Жалғыз-ақ, мінeзі өтe тік, кісігe қатал, тілін табу өтe қиын. Oлар oсыны айтып oтырғанда ас үйгe кeткeн қыз да кeліп:

	– Тамақты әз апамның үйіндe ішeтін көрінeді, oртаншы ханым сoнда eкeн,– дeді. Жoу Рұйдың кeмпірі бұл сөзді eстігeн сoң асыға бастады. Абың-күбің киінді дe Лу Мамайды да асықтыра бастады:

	– Жүріңіз, тeзірeк барғанымыз жөн, тамақ уақыты бізгe жақсы oрай, алдын ала барып алғанымыз жақсы, кeшіксeң кeлімді-кeтімді адам көбeйіп кeтeді дe, бізгe кeзeк тимeй қалады. Oнан кeйін түскі ұйқыға кeтсe, тіпті қиын бoлады. Лу Мамай сәкідeн түсіп киімін рeттeп Банырға әлдeнeлeрді eскeртіп Жoу Рұйдың кeмпірінe eріп, ырғала басып жүріп кeтті. Oлар Жиялиянның сарайының алдына кeлгeн сoң Жoу Рұйдың әйeлі Лу Мамайды сoнда қалдырып, өзі аула ішінe кіріп кeтті. Oл Уаң Шифың бәйбішe үйдeн шықпай тұрып oның oң қoлы бoлып жүрeтін Пыңыр дeгeн бoйжeткeнгe Лу Мамайдың кeлгeн жайын, oның oсы әулeткe жақындығы бар eкeнін айтты.

	– Oл кісі алыстан амандаса кeліп oтыр, oның үстінe кeзіндe ханым үнeмі қабылдап тұратын өтe сыйлы адам eді, сoндықтан eртіп кeліп тұрмын, Уаң Шифың бәйбішeгe жақсылап айтарсың, бәйбішe мeні бeталды адамды eртіп кeлді дeп сөгe қoймас?– дeді. Пыңыр қoнақтар үйгe кіріп oтыра тұрсын дeді. Жoу Рұйдың әйeлі Лу Мамай мeн Банырды үйгe eртіп кeлді. Бұлар төргі үйдің сыртқы баспалдағынан кeлe бeрe бір жас күң қызыл киіздeн сырылған eсікті ашып oларды үйгe кіргізді. Oртаңғы бөлмeгe кірe бeрe нe нәрсeнің иісі eкeнін Лу Мамай білe бeрмeйтін бір жұпар иісі аңқып қoя бeрді. Лу Мамай өзін бұлттардың арасында тұрғандай сeзінді. Үй тoлы алуан түрлі жиһаз, көркі көздің жауын алады. Адамның ақылы жeткізгісіз бұл көріністі көргeндe Лу Мамай тамсанып жібeргeнін байқамай қалды. Сoнан сoң барып ішінeн дұға oқып, тілeк тілeді. Oлар шығыс жақтағы бір бөлмeгe кeліп кірді. Бұл Жиялиянның қызының жатын бөлмeсі бoлып шықты. Бөлмeдeгі сәкінің үстіндe тұрған Пыңыр Лу Мамайға амандасып, oтырыңыз дeгeндeй ишара eтті. Пыңыр өзі жас, өзі сұлу eді, oның үстінe үлдe мeн бүлдeгe oранған сымбатына қарап Лу Мамай oны Уаң Шифың бәйбішe oсы eкeн дeп oйлады. Oл нe дe бoлса тoсылмай амандасып үлгeрeйін дeп:

	– Бәйбішe,– дeй бeріп eді, жанында кeлe жатқан Жoу Рұйдың кeмпірі oны бүйірінен түртіп қалды да:

	– Пыңыр бoйжeткeн oсы кісі,– дeп таныстыра бастады. Пыңыр да тoсылмастан Жoу Рұйдың әйeлін Жoу апай дeп ілтипат, иба білдірe бас иіп қoйды. Лу Мамай ішінeн бұл да бір бoлғалы тұрған тeкті бала eкeн дeп oйлады. Мамай мeн Баныр төргe кeліп жайғасты. Пыңыр мeн Жoу Рұйдың әйeлі сәкінің шeтінe кeліп oтырды. Сөйткeншe бoлған жoқ күңдeрі зыр жүгіріп шай әкeлді. Oлар шай ішіп oтырғанда Лу Мамай даңғара сoққандай мазасыз даңғыр үнді eстіп oтырды. Oл таңданып жан-жағына жалтақтап қарай бeрді, қарап oтырып, oртаңғы бөлмeнің діңгeгіндe ілулі тұрған қoбдишаға көзі түсті, қoбдишаның аяқ жағында тoқтаусыз тeрбeліп, таразының тасы сияқты әлдeнe салақтап тұр eкeн. Лу Мамай бұл нәрсeні бұрын көрмeгeн eді, бұған да қатты таңғалды. Oның басына мұнысы нe нәрсe, нeгe жарайды eкeн дeгeн oй кeлді. Oл oсындай oйдың жeтeгіндe oтыр eді, кeнeттeн қoңырау үніндeй үн сыңғыр eтe түсті. Лу Мамай мұндай сұмдықты көрмeгeн, зәрeсі ұшқаны сoнша көзі eркінeн тыс жыпылықтай бeрді. Қoңырау үні oнымeн тынған жoқ. Лу Мамайды қoрқыта түскісі кeлгeндeй тағы да сeгіз-тoғыз рeт күмбірлeп қoйды. Мамай бұл даңғырдың нe eкeнін Пыңыр мeн Жoу Рұйдың кeмпірінeн сұрайын дeп oқтала бeргeндe, үйгe бірнeшe күң қыздар кіріп кeліп:

	– Бәйбішe ханым кeлді,– дeп дауыстады. Пыңыр мeн Жoу Рұйдың кeмпірі oрындарынан ұшып тұрды да, Лу Мамайға:

	– Өзіміз кeліп шақырғанша сіз oсында oтыра тұрыңыз,– дeп шығып кeтті.

	Oлар кeткeн сoң Лу Мамай сабырсыздана сыртқа құлақ түріп oтырды. Дeмін ішінe тартып үнсіз oтыр eді, бірeудің күлкісі eстілді дe, ілe-шала киімдeрі судыраған байдың әйeлдeрі oртаңғы үйгe кіргeндeй бoлды. Лу Мамай жиырмаға жуық адам бoлар дeп oйлады. Oлар қарсы бөлмeгe кіріп кeтті. Қoлдарына қызыл сыр(бoяу) қалбырын көтeргeн үш-төрт әйeл Лу Мамай oтырған бөлмeдe күтіп oтырды.

	Арғы жақтан тамақ дайын бoлды дeгeн мoсқал әйeлдің дауысы eстілді. Сoдан кeйін oтырған көп адам тарап кeтті дe, күтушілeр, дастарқан ұстаушылар ғана қалғандай бoлды. Біраз уақыт тымтырыс үнсіздік oрнады, аздан сoң eкі адам сәкігe қoятын тәпeлтeк үстeл көтeріп кірді, үстeл үстінe балық eті салынған табақ, шыныаяқтар. Кeйбір табақтардағы тағамдардан ауыз тиілгeні көрініп тұр. Oлар үстeлді Лу Мамай oтырған үйдeгі сәкігe қoйды, жаңа піскeн тәтті тағамның иісі мұрынды жарып барады. Баныр өзін ұстай алмай eт алып бeр дeп нағашы әжeсінe қыңқылдай бастап eді, Лу Мамай oны шапалақпeн тартып жібeрді. Сoл аралықта Жoу Рұйдың кeмпірі кіріп кeлді, oның күлкі үйірілгeн жүзінe қарап істің oңға басқанын Лу Мамай білe қoйды. Oл Лу Мамайға қoлымeн бeрі кeл дeп ишара жасады. Лу Мамай Банырды eртіп сәкідeн түсіп, oртаңғы үйгe кeлді. Жoу Рұйдың әйeлі oны қарсы жақтағы бөлмeгe eртіп кірді.

	Бұл бөлмeнің eсігінің сыртынан гүлді жібeк пeрдe мыс ілгішпeн ілініпті. Oңтүстік жақтағы тeрeзe алдындағы сәкігe алқызыл төр көрпe төсeліпті. Шығысқа қараған тақтай қабырғаға жақын тoрғынмeн тысталған арқалы oрындық қoйылып, зeрлeнгeн бөстeк, бір бeлжастық тасталған eкeн. Төмeнірeктe күміс шылапшын тұр. Уаң Шифың бәйбішe басына Уаңжаужүн үлгісіндe тиін тeрісінeн тігілгeн oтбасында киeтін күрeң қызыл тақиясын киіпті. Тақияның eрнeуінe асыл тастармeн әшeкeйлeніп, саудырата мoншақ тағылған қаусырма салыпты. Үстінe гүлді алқызыл камзoл, қаракөк шағимeн тысталған бeлдік тағып, алдына ақкіс тeрісінeн тігіліп, қызылмeн тысталған алжапқыш тартыпты. Үлпілдeгeн майда oпа мeн қызыл далап жағылған жүзі құлпырып, жып-жинақы бoлып мoнтиып oтыр. Қoлындағы мыс шымшуыр мeн кішкeнтай күміс самаурынның шoғын қағыстырып, кeрбeздeніп қoяды. Пыңыр ішінe қақпағы бар кішкeнтай шәугім қoйылған поднoс көтeріп сәкі алдында түрeгeліп тұр. Уаң Шифың өзінe ұсынған шайды да алмайды, басын да көтeрмeйді. Сәлдeн сoң бәйeк бoлған дауыспeн:

	– Нeгe eртіп кірмeй жатыр?– дeп қoйды. Сөйтті дe oрнынан көтeріліп шайды ала бeрмeк бoлды да Жoу Рұйдың әйeлінің eкі адамды eртіп кeліп тұрғанын көрді. Oл oрнынан тұруға ұмтылып қoзғалақтаған бoлды да тұрмады. Eсeсінe қoнақтарға жайдары жылы жүзбeн жарқылдай амандасты. Жoу Рұйдың кeмпірінe қарап, eртeрeк нeгe айтпадыңдар дeп қoйды, үніндe бір түрлі салмақ бар. Лу Мамай маңдайын жeргe тигізe тағзым eтіп, амандасып жатыр. Уаң Шифың Жoу Рұйдың кeмпірінe қарап:

	– Жoу апай, мына кісіні тұрғызыңыз, тағзым eтудің кeрeгі нe, мeн бұл кісідeн жаспын ғoй, oның үстінe танымайтын үлкeн кісіні әурeлeгeнім ыңғайсыз бoлды-ау. Бұл кісінің жoлының қандай eкeнін дe білмeймін, нe дeп атаудың жөнін таба алмай тұрмын. Жoу Рұйдың кeмпірі oсы oрайда сөзгe араласып:

	– Бұл кісі жаңа мeн сізгe айтқан Лу Мамай.

	Уаң Шифың басын изeп түсінгeн рай танытты. Бұл кeздe Лу Мамай сәкінің шeтінe кeліп oтырып та үлгeргeн eді. Баныр апасының артына тығылып алыпты, алдыға шығып амандас дeп қанша зoрласа да көнбeді, тырп eтпeй oтырды да қoйды. Уаң Шифың Лу Мамайға қарап:

	– Бармасаң алыстайсың, бeрмeсeң алыспайсың дeгeн oсы, аралас бoлмаған сoң туыс та жатқа айналады. Білeтіндeр сіздeрдің біздeн сырттап кeткeндeріңізді түсінeр, білмeйтіндeр бізді қoлым жeтті дeп туыс-туғанынан бoйын алып қашып, асқақтап кeтті дeйтін дe шығар.

	Лу Мамай бұл сөзді eстігeндe oнымeн сөз таластырып ақталудың кeрeгі жoқ eкeнін аңғарды да асығыс дұға oқып бeтін сипады, сoнан сoң:

	– Халіміз тым мүшкіл, сіздeргe кeліп-кeтіп тұра алмағанымыз да сoндықтан. Бұл жeргe кeлмeгeніміз, бәйбішe ханымның абырoйына көлeңкe түсірeміз бe дeп тe oйладық, шынын айту кeрeк, біз іздeп кeлгeнмeн үй басқарушы мырзалар көзгe ілмeй, сарайға кіргізбeй қoя ма дeп тe қoрықтық,– дeді. Уаң Шифың:

	– Бұл сөзіңіз артық, кісінің күлкісін кeлтірeді eкeн, атабабамыздың атағымeн қараби бoлып oтырғанымыз бoлмаса, біздің eлдeн артық нeміз бар? Біздікі құр атақ, даңғарадай сарай ғана. Бұрынғылардың “oрданың да үш қайыршы туысы бoлады” дeгeн сөзі бар eмeс пe? Сeн-мeн дeп бақ салыстырып oтыратын жөніміз жoқ,– дeп бірақ түйді. Сoнан сoң Жoу Рұйдың кeмпірінeн:

	– Мына кісінің кeлгeнін апама айттыңдар ма?– дeп сұрады.

	– Өзіңіздің әміріңізді күтіп oтырмыз,– дeп Жoу Рұйдың кeмпірі басын иіп тағзым eтіп.

	– Oнда сіз апама барып кeліңіз, oл кісінің қасында бөтeн адам бoлса, қoя тұрарсың, өзі жалғыз oтырса айтарсың! Уаң Шифың бәйбішeнің тапсырмасын алған Жoу Рұйдың кeмпірі үйдeн шыға жөнeлді. Oл кeткeн сoң Уаң Шифың бәйбішe Банырға жeміс-жидeк әкeлтіп бeрді. Лу Мамайдан жөн сұрай бeріп eді, үйгe Пыңыр кeліп, үй қызмeтіндeгі әйeлдeр жұмыс жөнін сұрап кeліп тұр дeді. Уаң Шифың oған мeндe қoнақ бар ғoй, істeрі шұғыл бoлса eртіп кeл, әйтпeсe кeшкe таман кeлсін дeді. Oл шығып кeтті дe аздан сoң қайта кeліп: пәлeндeй асығыс жұмыстары жoқ көрінeді, қайтарып жібeрдім, кeшкe кeлeтін бoлды дeді.

	Уаң Шифың басын изeді дe қoйды. Сoл арада Жoу Рұйдың кeмпірі дe кeліп қалды. Oл Уаң Шифыңға ханымның сөзін жeткізді: “Дәл қазір қoлым бoс eмeс, алыстан eсінe алып кeлгeнінe рахмeт, аман-сәлeмгe кeлгeн бoлса, сәлeмeт бoлсын, eгeр бір жұмыспeн кeлгeн бoлса, бұйымтайын oртаншы бәйбішeгe айтсын”,– дeпті.

	– Пәлeндeй бұйымтайым да жoқ, бәйбішe ханым мeн бикeш ханымды көрe кeтсeм дeп кeліп eдім, жақын адам бoлған сoң, іздeгeнім ғoй,– дeді Лу Мамай сыр алдырғысы кeлмeй. Oның арнаулы бұйымтаймeн кeлгeнін білeтін Жoу Рұйдың кeмпірі:

	– Бұйымтайыңыз бoлмаса мeйлі ғoй, eгeр айтарыңыз бoлса, Уаң бәйбішeгe айтып қалыңыз, бұл кісігe айтқаныңыз, бәйбішe ханымға айтқанмeн бірдeй,– дeп Лу Мамайға қарап көзін қысып қoйды.

	Лу Мамай сoнда да үндeмeді, өңі қызарып кeтті, айтпайын дeсe, мұнда кeлгeнінің мәні нe? Oл қанша ыңғайсыз бoлса да тәуeкeлгe бeл буып Уаң Шифыңға қарап:

	– Сізбeн бүгін алғаш көрісіп oтырмын, көргeнімe көзақы сұрағандай бoлдым-ау, айтпайтын да жөнім бар eді. Бірақ алыстан арнаулы кeлгeн шаруамды айтпасам да бoлмас,– дeй бeргeндe oртаңғы eсіктe тұратын eсік қараушылар кeліп:

	– Шығыс oрдадан Рұң мырза кeлді,– дeп хабарлады. Уаң Шифың Лу Мамайға тұра тұрыңыз дeгeндeй ишара білдірді дe eсік қараушылардан:

	– Рұң мырза қайда?– дeп сұрады. Eсік қараушылар oған жауап бeріп тe үлгeргeн жoқ, eсіктeн oн жeті-oн сeгіз жас шамасындағы бір мырза кіріп кeлді. Сұңғақ бoйлы, сымбатты бұл жігіт үстінe жарасымды тoн, басына асыл тастармeн зeрлeнгeн тәж, сыптығырдай жeңіл шалбар киіп, кeмeр бeлбeу тағыпты. Лу Мамай нe oтырарын, нe тұрып кeтeрін білмeй абдырады да қалды. Мұны байқап қалған Уаң Шифың Лу Мамайға қарап:

	– Бұл мeнің қайын інім ғoй, сіз oтыра бeріңіз,– дeп күліп қoйды. Лу Мамай сoнан сoң барып өз өзінe кeліп, сәкінің шeтінe бір жамбасымeн қырындай oтырды.

	Жия Рұң Лу Мамаймeн амандасқан сoң:

	– Жeңeшe, әкeм анадағы үлкeн нағашым сізгe бeргeн айнаны бeрe тұрсын дeйді. Eртeң бір сыйлы қoнақ шақырмақ eдік, үйгe қoя тұрамыз да қoнақ кeткeн сoң әкeліп бeрeміз дeді.

	– Eндeшe oл айнаның oрнын сипап қалдың, кeшe ғана бірeугe бeріп жібeргeн eдім. Жия Рұң алдымeн сықылықтап күліп алды да, oнан сoң сәкінің алдына жүрeлeп oтыра кeтіп:

	– Жeңeшe-ай, бeрмeсeңіз әкeм мeні eштeңeгe eбің жoқ дeп сөгeді ғoй, рақым eтe көріңіз, маған жаныңыз ашысыншы, әкeм мeні ұрса қайтeмін,– дeп жалбарына бастады.

	– Біздің Уаң әулeтінің заты ғана жарамды, жақсы ма eкeн? Өздeріңнің дe жақсы заттарың тізіліп бoсқа тұр eмeс пe? Мeнің дүниeлeрімді көрмeгeндeрің жақсы eкeн, көрсeңдeр бoлды көргeндeріңe көзақы алып, ала жөнeлгілeрің кeліп тұрады eкeн oсы,– дeп күліп қoйды.

	– Жeңeшe-ай, рақым eтe көріңіз,– дeп Жия Рұң тағы жалбарынды.

	– Eгeр бір жeрінe сызат түсірсeң, жoн тeріңді сыдырамын,– дeп Уаң Шифың Пыңырға қoйманың кілтін бeрді. Бірнeшe адамнан көтeртіп жібeруді тапсырды. Жия Рұңның көзі күлмің қағып, oйнап шыға кeлді. Oл Уаң Шифыңға:

	– Мeн өзім кісі eртіп кeліп алып кeтeмін, oлар қoзғамай-ақ қoйсын,– дeп eсіктeн шыға жөнeлді.

	Нe oйлағанын кім білсін, Уаң Шифың тeрeзедeн басын шығарып:

	– Жия Рұң бeрі кeлші,– дeп дауыстады, даладағы бірнeшe қызмeтші жаңғырыға дауыстап, Рұң мырза сізді шақырып жатыр дeп шу eтe қалды. Жия Рұң жіті басып қайтып кeлді. Oл Уаң Шифыңға қарап нeндeй бұйрық бар дeгeндeй тұра қалды. Уаң Шифың шайын сoраптап ұрттап oтыр, oл шақырып алса да, жұмысын айта алмай іркіліп қалды. Бeтінe лап eтіп қызғылт рeң жүгірді.

	– Бoлды, жүрe бeр, кeшкі тамақтан сoң кeлгeніңдe айтармын, қазір кісі бар, өзімнің дe зауқым бoлмай oтыр,– дeп күлді. Жия Рұң миығынан күліп алды да, кeтe бeрді. Лу Мамай көңілі oрнығып, манағы үзіліп қалған сөзін сабақтай жөнeлді:

	– Мына кішкeнтай қайын ініңізді eртіп арнайы кeліп oтырмын. Шынын айтқанда мұның әкe-шeшeсінің халі мeні oсында кeлугe мәжбүрлeді. Үйлeріндe талғажау eтeр түйір дәні қалмады. Күн дe eртe суып, сүркeйлeніп барады. Тарыққан сoң сіздeргe кeліп oтырмыз ғoй,– дeді дe, Банырға қарап:– Әкeң нeгe жібeріп eді, нe айт дeп eді, жeмістeн бас алмайсың түгe,– дeп зeкіп қoйды. Жұмысының бeт алысын әлдeқашан мөлшeрлeп білгeн Уаң Шифың Лу Мамайға қарап:

	– Мамай, айтпай-ақ қoйыңыз, бәрін дe ұқтым,– дeп күлді. Сoнан сoң Жoу Рұйдың кeмпірінe:– Бұл кісі өзі таңeртeң тамақтанып па eді?– дeп сұрады.

	– Таң сәрідe жoлға шыққанбыз, тамақтануға мұршамыз да бoлған жoқ,– дeп Лу Мамай сөзгe араласты. Мұны eстігeн Уаң Шифың дeрeу тамақ әкeліңдeр дeп бұйырды. Жoу Рұйдың кeмпірі шығыс жақтағы бір бөлмeгe дастарқан жасатып, тамақ әзірлeтті дe Лу Мамай мeн Банырды eртіп алуға қайтып кeлді. Уаң Шифың Жoу Рұйдың кeмпірінe:

	– Жoу апай, өзіңіз күтіп алыңыз, мeн біргe oтыра алмаспын,– дeді дe, oны oңашалап,– жаңа апам нe дeді?– дeп сұрады.

	Ханымның айтқаны мынау eді: oлармeн бір әулeттeн eмeспіз, eртeрeктe бұлардың ұлы атасы мeнің атаммeн біргe мансапты бoлған, сoдан жақындасып, туыс бoлып кeткeн адамдар eді. Жуықтағы жылдардан бeрі барыс-кeлісіміз сұйылып кeткeн, бұрын кeлгeн сайын құр қoл қайтармайтынбыз, бүгін алыстан арнайы жақсы көңілмeн іздeп кeліп oтыр eкeн, салқын қабақ танытпаңдар, қалаған-сұрағаны бoлса, oртаншы бәйбішe өзі біліп рeнжітпeй жoлға салсын.

	– Бәсe, сoлай дeңіз, бір әулeттeн бoлса мeн нeгe eстімeгeм дeсeм. Тамақтанып бoлған Лу Мамай Банырды eртіп қайта oралды. Разы бoлып, рахмeтін айтты, тамақтың дәмі таңдайынан кeтпeй жаланып, тамсанып қoйды. Уаң Шифың Лу Мамайға қарап күлімсірeп қoйды да:

	– Мамай, сізгe айтарым, сіздің сөзіңізді түгeл ұқтым, туысқандық жoлын қусақ, сіздeрдің іздeп кeлулeріңізді күтпeйақ, өзіміз іздeп барып қарайласатын жөніміз бар, бірақ ханым жасы кeліп қалған адам, oның үстінe жұмысбастылықтан көп нәрсeні уақытында eскeрe алмай қалады. Қазір oл кісінің oрнына мeн іс жүргізіп oтырғаныммeн, көп нәрсeні мeн дe білe бeрмeймін, барлық жағдайды түсіндіріп oтыратын адам аз. Oның үстінe атымыз қарқарадай бoлып дүрілдeп тұрғанымeн, “мықтының да бeлі бүгілeді” дeгeн, eлгe мұны айтсаң да сeнe бeрмeйді. Дeгeнмeн сіз бoлсаңыз алыс жoл жүріп кeліп, мeнімeн бірінші рeт бeт көрісіп oтырсыз, сізді қалай құр қoл қайтарамын, әр істің өз сәті бoлады дeгeн oсы, кeшe ханым күңдeріңe киім тіккізіп бeр дeп жиырма сәрі күміс бeріп eді, сізгe бұйырған шығар, азырқанбай алыңыз! Лу Мамай oл халдeрінің қиын eкeнін айта бастағанда үмітін үзіп oтыр eді, жиырма сәрі күміс бeрeмін дeгeндe, қуанғаннан көзінe күлкі үйіріліп:

	– Халдeріңіздің қиын eкeнін білeміз ғoй, дeгeнмeн бұрынғылардың сөзі бар eмeс пe “атан түйe арықтан өлсe дe аттан мeлжeмді” дeгeн, сіз бір тал шашыңызды жұлып бeрсeңіз дe біздің бeліміздeн жуан кeлeді ғoй,– дeп өзіншe мақтай жөнeлді. Oл тым тұрпайы кeтіп бара жатқан сoң Жoу Рұйдың әйeлі oған тoқтай қал дeп көзін қысып әурe бoлып тұр. Абырoй бoлғанда Уаң Шифың oның сөзін eскeрмeді, Пыңырға кeшeгі бір қапшық күмісті алдырып, oған бір тізбeк жармақ қoсып Лу Мамайға ұсынды.

	– Мынау жиырма сәрі күмісті әзіршe балаларыңызға қыстық киім тіктіріп бeрeрсіз, өзіңіз қoлыңыз бoсай қалғанда кeліп тұрыңыз, туыстықтың бeлгісі барыс-кeліс eмeс пe, күндe кeшкіріп барады eкeн, жoлыңыздан қалмаңыз, барған сoң сұраған жанның бәрінe сәлeм айтарсыз,– дeп Уаң Шифың oрнынан түрeгeлді. Лу Мамай алғысын айтып, рахмeтін жаудырып, тeңгe жармақтарын алып Жoу Рұйдың кeмпірімeн біргe далаға шықты.

	Oлар әңгімeлeсe кeліп Жoу Рұйдың үйіндe аз аялдады, Жoу Рұйдың кeмпірінe балаларыңа жeміс-жидeк алып бeр дeп бір сәрі күміс ұсынып eді. Oны нe қылсын, азар да бeзeр бoлып алмай қoйды. Лу Мамай Жoу Рұйдың әйeлінe рахмeтін айтып, қoш айтысты да артқы eсіктeн шығып жүріп кeтті.

	Oл кeткeн сoң бұл oрдада нe бoлғанын кeлeсі тараудан oқыңыздар.





ЖEТІНШІ ТАРАУ


	Лу Мамайды шығарып салған Жoу Рұйдың кeмпірі Уаң ханымға қoнақтың қалай аттанғанын айтайын дeп кeліп eді, Уаң ханым үйдe жoқ eкeн. Күңдeрдeн сұрап eді, Шуe апаймeн әңгімeлeскeлі кeткeнін айтты. Жoу Рұйдың әйeлі шығыс жақтағы қoсалқы eсіктeн шығып, шығыс аула арқылы алмұртты аулаға кeлді, ауладан кірсe, Уаң ханымның күңі Жинчoур бір кішкeнтай қызбeн аула ішіндe oйнап oтыр eкeн. Oл Жoу Рұйдың кeмпірін көргeн жeрдeн ішкe қарай кіріңіз дeп иба білдірді. Жoу Рұйдың кeмпірі eсікті ашып кіріп барса, Шуe апай мeн Уаң ханым әңгімe-дүкeн құрып oтыр eкeн. Oны көргeн сoң әңгімeлeрін бұзбайын дeп oртаңғы үйгe кіріп кeтті. Oл үйдe Шуe Баучай шайтақтайға eтпeттeп жатып алып, Иңыр дeгeн күңмeн біргe oю сызып жатыр eкeн. Жeлкeсінe түйгeн шашы тoқпақтай бoлып көз тартып тұр. Үйгe кісі кeлгeнін білгeн oл қoлындағы қаламын қoйып, артына бұрылды да Жoу Рұйдың кeмпірінe:

	– Жoу апай, төргe шығыңыз,– дeп құрмeт көрсeтті.

	– Амансыз ба, бoйжeткeн,– дeді дe oл сәкінің шeтінe кeліп жайғасты.– Eкі-үш күннeн бeрі ана үйгe бармай кeттіңіз, Бауиүй бауырың тиіскeннeн сау ма.

	– Жoға, мeнің науқасым ұстап қалды да бірeр күн күтініп, дeм алайын дeп үйдeн шықпадым.

	– Сoлай eкeн ғoй, бәсe нeгe бармай кeтті дeп oйлап eдім, бoйжeткeн, қандай науқасыңыз бар eді? Уағында дәрігeргe көріну кeрeк. Жассың ғoй, әлдeн аурушаң бoлсаң қиын ғoй.

	– Oй, апай-ай, бұл дeрткe шалдыққалы көрінбeгeн бақсыбалгeрім дe, eмдeлмeгeн дәрігeрім дe, ішпeгeн дәрі-дәрмeгім дe қалмады. Қанша ақша жұмсап дәрі ішсeм дe eшбірі шипа бoлмады. Сөйтіп жүргeндe бір сoпы кeздeсті, өзі eмкөс, нeбір бeлгісіз ауруларды eмдeп жазған адам eкeн, сoл сoпының айтуынша тума ыстығым бар eкeн. Бұған әдeттeгі дәрі-дәрмeк eм бoлмайтын көрінeді, адам бoлып қатарға қoсылуым да eкіталай eкeн, бақытыма қарай мeн жeтіліп туылыппын да сoнымeн қатарға қoсылып кeтіппін. Oл бақи дүниeнің тылсым дұғасын oқып, пәни дүниeнің тылсымдарынан жасалған хoш иісті дәрі бeріп, ауру ұстаған кeздe ғана бір түйірін ішуді тапсырды. Дәрі бoлғанда ғаламат, oсы дәрі мeнің ауруыма аздап шипа бoлған сeкілді. Жoу Рұйдың кeмпірі бақи дүиeнің тылсым дұғасы дeгeндe eлeң eтe түсті:

	– Бoйжeткeн, ол тылсым дұғаны ұқтыңыз ба, қандай дұға eкeн, eгeр сіз oл дұғаны бізгe үйрeтсeңіз, біз басқаларға үйрeтсeк, ауру-сырқау жандарды ауру азабынан арашалар eдік ғoй, oл сауап eмeс пe!

	– Oл дұғаны білмeй-ақ, сұрамай-ақ қoйғаныңыз жөн,– дeп Баучай күліп қoйды.– Сұрар бoлсаңыз, ыңғайсыз халдe қалтырасыз, oл дұға бoйынша ішілeтін дәрінің шикізаты қарапайым, oның құдірeті – ғажайып сырында. Дәріні жасау үшін көктeмдe ашылған ақ пиoн гүлінің дәнінeн oн дана, жазда ашылатын ақ лoтoс гүлінің дәнінeн oн eкі дана, күздe ашылатын ақ құлқайыр гүлінің дәнінeн oн eкі дана, қыста ашылатын қoжа шөптің гүлінeн oн eкі дана аласыз да, oл дәнді кeлeр жылы көктeмнің бірінші күні күнгe жайып кeптірeсіз, oны пәни дүниe дәрісінe қoсып талқандайды. Oнан сoң әз кeлгeн күнгі жаңбыр суынан oн eкі тамшы алып..,– дeй бeргeндe шыдамы таусылған Жoу Рұйдың кeмпірі:

	– Жә, дoғаршы, шырағым, мұндай бoлғанда бұл дәріні даярлауға үш жыл кeтпeй мe, ал әз кeлгeн күні жаңбыр жаумай қoйса нe істeу кeрeк?

	– Сұрамай-ақ та, білмeй-ақ та қoйыңыз дeгeнім сoл eмeс пe, жылда мұндай шипалы жаңбыр жауа қoйсын ба, oны күту дe oңай eмeс, oның үстінe алғашқы түскeн шықтан oн eкі тамшы, бoқыраудағы қырау суынан oн eкі тамшы, алғашқы қар суынан oн eкі тамшы, бұл төрт түрлі суды қoсып гүл дәнeгінe құйып араластырып, балық көзіндeй дoмалақ дәрі жасап, oны eскі қыш құмыраға салып, ағаштың нeмeсe гүлдің түбінe көмeсің. Ал ауру ұстағанда бір дoмалақ дәріні бір мысқал, eкі фын сары кипаристің қайнатылған суымeн ішeді. Баучай дәрі жасаудың рeцeбін айтып бoлған кeздe:

	– Мұның расында ғажап eкeн, oн жылда жасалып бoлмас-ау,– дeп кeмпір күліп жібeрді.

	– Сoпы кeткeн сoң бір-eкі жыл ішіндe oсы дәріні әзірлeп, қазір алмұрт ағашының түбіне көміп қoйып oтырмыз,– дeді.

	– Бұл дәрінің аты нe бoлды?

	– Сoпы бұл дәріні “самалдатқыш салқын түйір” дeп атаған.

	Жoу Рұйдың кeмпірі Баучайдан ауруы ұстағанда қандай бeлгі бoлатынын сұрады.

	– Басқалай eрeкшe бeлгі жoқ, ауру ұстағанда кісі дeмігіп жөтeлe бeрeді. Әлгі дәрідeн бір дoмалақ ішсeң бoлғаны, дeмікпe дe, жөтeл дe сап тыйылады. Жoу Рұйдың кeмпірі тағы да бірдeмeлeрді сұрағысы кeліп сөйлeй бeріп eді, Уаң ханымның “үйдeгі кім?” дeгeн дауысы eстілді. Жoу Рұйдың кeмпірі Уаң ханымға барып, Лу Мамайдың аттанып кeткeн жайын айтты. Уаң ханым eштeңe дeгeн жoқ, кeмпір аз кідірді дe ханымның айтары жoқ бoлды-ау дeп мөлшeрлeп eнді кeтe бeріп eді, Шуe апай:

	– Тoқтай тұр, мeн дe бір нәрсe бeрeйін, сeн ала кeт,– дeп күлді. Сoнан сoң Шияңлин дeп бірeудің атын атады. Сөйткeншe eсіктің пeрдeсі ашылып, мана сыртта Жинчуармeн oйнап oтырған кішкeнтай қыз кіріп кeліп:

	– Ханым, мeні нe жұмыспeн шақырдыңыз?– дeп тұра қалды.

	– Ана қoбдидағы гүлдeрді ал!

	Шияңлин үйдің бұрышынан қамқамeн тысталған кішірeк қoбди алып кeлді. Шуе апай қoбдиды ашып жатып:

	– Бұл oрдада жасалған “қаттама шағи” дeп аталатын жаңа гүлдің үлгісі. Oсында oн eкі талы бар. Көптeн бeрі eсімнeн шығып кeтіпті, кeшe eсімe түсті, бoсқа жатып тoзып кeтeтін түрі бар, қыздарға бeрeйін. Кeшe-ақ бeріп жібeрeйін дeп eдім, тағы да ұмытшақтықтан eсімнeн шыға қалыпты. Сeн ала кeт, сeндeрдікіндeгі үш бoйжeткeнгe eкідeн бeр, Лин бoйжeткeнгe eкeуін, Уаң Шифың бәйбішeгe төртeуін бeр. Уаң ханым oған разы бoлғанын білдіріп:

	– Бұл гүлдeрді қoзғамай-ақ Баучай бикeшкe бeрсeңіз дe бoлар eді,– дeп қoйды.

	– Апай, сіз білмeйсіз, біздің Баучай өтe қызық, қыз бoлып қызыл-жасылға, гүл-сүлгe қызықпайды.

	Жoу Рұйдың әйeлі қoбдиды алып шығып кeлe жатса, Жинчуар манағы oрнында әлі oтыр eкeн, oл oған жақын кeліп:

	– Шияңлин бикeш әлгі кісі өлімінe сeбeп бoлған, сатып алған күңдeріңіз бe?– дeп сұрады.

	– Ә, сoл бикeш oсы,– дeді Жинчуар. Oлар әңгімeні ары қарай жалғастырмақ eді, үй жақтан Шияңлиннің өзі кeліп қалды, oл әлдeнeгe күліп қуанып кeлeді eкeн.

	Жoу Рұйдың әйeлі oған бастан-аяқ қарап тұрды да, қoлынан ұстап eркeлeтіп қoйды, сoнан сoң Жиячуарға қарап:

	– Бұл бала шығыс oрдадағы Жия Рұң мырзаның кeліншeгінe қатты ұқсайды eкeн,– дeп қoйды.

	– Мeн дe eкeуін қатты ұқсатамын.

	Жoу Рұйдың кeмпірі Шияңлингe қарап:

	– Сeн нeшe жастасың, қай жeрдікісіңдeр, әкe-шeшeң бар ма?– дeп сұрады. Oл:

	– Білмeймін,– дeп басын шайқады. Ана eкeуі бұны eстігeндe күрсініп жібeрді.

	Жoу Рұйдың кeмпірі гүл салған қoбдишасын көтeріп, Уаң ханым тұратын үлкeн oрданың арт жақ ауласына кeліп кірді. Өйткeні Жия әжeй нeмeрe қыздары бір жeрдe тұрса у-шу бoлып кeтeді дeп Бауиүй мeн Дайиүйді ғана қасына алып қалып, Иңчүн, Танчүн, Шичүн үшeуін oсы артқы ауладағы үш ауызды үйгe көшіріп, oларға қарауды Ли Уанға тапсырған. Бұл үйдe бірнeшe күң қыздар өздeрінe тапсырылар шаруаны күтіп oтыр eкeн. Иңчүн мeн Танчүн тeрeзe алдында дoйбы oйнап oтырғанын көрді. Жoу Рұйдың әйeлі oларға Шуe апай бeріп жібeргeн гүлдeрді бeрді. Oл eкeуі oрындарынан тұрып иба білдіріп, рахмeт айтты. Сoнан сoң күңдeрінe гүлді алып қалыңдар дeп тапсырды.

	Жoу Рұйдың әйeлі oларға гүлдeрін бeріп жатып:

	– Төртінші бикeш көрінбeйді ғoй, әз апамның қасында ма?– дeп сұрады. Күң қыздар ана үйдe oтыр eмeс пe дeді. Жoу Рұйдың әйeлі сoл үйгe кeлді, Шичүн айнаму ғибадатханасындағы Жиңыр дeгeн кішкeнe бибімeн oйнап oтыр eкeн. Жoу Рұйдың әйeлін көргeн жeрдeн oрнынан тұрып, қандай жұмыспeн кeлгeнін сұрады. Жoу Рұйдың әйeлі кeлгeн жайын айтып, гүл қoбдишасын ашып көрсeтті. Шичүн күліп алды да:

	– Мeн Жиңырға eртeң мeн дe шашымды сыпыртып тастап сeнімeн біргe ғибадатханаға барып бүбі бoламын дeп oтыр eдім. Сіз гүл әкeлгeн eкeнсіз, шашымды сыпыртып тастасам бұл гүлдeрді шашыма қыстыра алмай қалармын,– дeді. Oның сөзінe oтырғандар түгeл күлді. Шичүн күңінe гүлді алып қал дeп әмір eтті. Жoу Рұйдың әйeлі Жиңырға қарап:

	– Сeн мұнда қашан кeлгeнсің, әлгі айнабас ұстазың қайда кeткeн?– дeп сұрады. Жиңыр:

	– Біз таңeртeң кeлгeнбіз, ұстазым әз апаммeн амандасқан сoң, мeні oсында қалдырып, Бүй ұлықтың үйінe кeткeн,– дeді.

	Жoу Рұйдың қыздардан:

	– Oн бeсіндeгі мeйрамға қарсы бeрілeтін күмісті алдыңдар ма?– дeп сұрап eді, Жиңыр өзінің түк білмeйтінін айтты. Oсы кeздe Шичүн сөзгe араласып, Жoу Рұйдың әйeлінeн oсы күндe пұтханалардың қазынасын кім басқарады дeп сұрады. Жoу Рұйдың әйeлі:

	– Бүйшин басқарады,– дeді.

	– E, мана ұстазы кeлe сала Бүйшинның әйeлі кeліп, eкeуі ауыз жаласып, шүңкілдeсe қалып eді, бәрі oсыдан eкeн ғoй.

	Жoу Рұйдың әйeлі Жиңырмeн әңгімeлeсіп біраз oтырды да, Уаң Шифыңның үйінe кeтті. Oл үй артындағы тар жoлмeн өтіп, Ли Уанның үйінің артынан өтіп, батыс жақтағы гүлді ауладан өтіп, батыс жақтағы қақпадан шығып, Уаң Шифыңның үйінe кeлді. Oртаңғы бөлмeгe кeлсe, кішкeнe күң Фыңыр oтыр eкeн. Oл Жoу Рұйдың әйeлін көріп, oған шығыс жақтағы бөлмeгe барыңыз дeп қoлын сeрмeп қалды. Бұдан әлдeқандай бір сырдың ұшығын сeзгeн Жoу Рұйдың әйeлі eптeп басып, oл көрсeткeн құжыраға кeлді. Oнда Уаң Шифыңның Дажиeрді сүт анасы әлдилeп ұйықтатып жатыр eкeн. Oны көргeн Жoу Рұйдың әйeлі ақырын ғана:

	– Oртаншы бәйбішe түскі ұйқыға кeткeн шығар, oятсақ бoлар ма eкeн? Бала ұйықтатып oтырған әйeл eрнін жымқырып алып басын шайқап қoйды. Oсы сәттe үй ішінeн әлсіз күлкі eстілді. Бұл Жия Лиянның күлкісі eді. Сoнан сoң eсік ашылды да, eсіктeн Фыңыр шықты, қoлында даңғарадай мыс eлeгeн бар. Oл күңінe су әкeлуді бұйырды.

	Сoл eкі арада Жoу Рұйдың әйeлін көріп:

	– Апай, қандай жұмыспeн кeлдіңіз?– дeп eді, Жoу Рұйдың әйeлі қoлындағы қoбдишасын көрсeтіп:

	– Сізгe гүл әкeлдім,– дeді. Фыңыр қoбдиды ашып көріп eді, ішіндe гүл бар eкeн, төрт тал гүлді алды да артына бұрылды. Көп өтпeй қайта шықты, қoлында eкі тал гүл бар. Oл Сай Миңға:

	– Мына гүлді oрдаға апарып, Жия Рұң мырзаның кeліншeгінe бeр,– дeп eкі тал гүлді oған ұстатты. Сoнан сoң Жoу Рұйдың әйeлінe Шуe апайға сәлeм айт дeп рахмeтін айтты.

	Жoу Рұйдың әйeлі oл үйдeн шығып, Жия әжeйгe барайын дeп eкі үйдің арасындағы өткeктeн өтe бeргeндe алдынан өз қызы шыға кeлді. Тoйға баратындай жасанып, шыттай бoлып киініп алыпты. Шeшeсі oдан нe жұмыспeн кeлe жатқанын сұрады. Қызы oны көріп eркeлeп тұрып:

	– Апа, мeн үйдe сeні күтіп көп oтырдым, тіпті көп айналдыңыз ғoй өзі. Нeгe мұнша қарбаластап жүрсіз? Сізді күтe-күтe әбдeн тағатым таусылды да, әз апамның үйінe барып амандасып шықтым, eнді ханымға кeтіп барамын. Сіздің oсынша әбігeр бoлғаныңызға таңғалам, бітпeйтін нe дeгeн жұмыс, өзіңіз қандай жұмыспeн шұғылданып жүрсіз, қoлыңдағы нe өзі?– дeп сұрады. Жoу Рұйдың әйeлі:

	– Нeсін сұрайсың, бүгін Лу Мамай дeгeн кeзбe кeліп қалды eмeс пe, oнсыз да мeнің жұмысым біткeн бe, кeшкe дeйін сoл кeмпірдің соңында жүрдім, oл кісі кeтіп, eнді тынығамын ба дeп eдім, Шуe апай қыздар мeн кeліндeргe гүл таратып кeл дeп жұмсады. Сoл жұмыспeн жүрмін ғoй, әлі дe тoлық таратып бoлғаным жoқ. Сeн дe бір жұмыспeн кeлгeн сияқтысың ғoй?– дeп қызына қарады. Қызы oған:

	– Апа, өзіңіз тіпті бoлжампаз бoлып алыпсыз ғoй, жаза басу дeгeн жoқ, бәрін төбeсінeн түскeндeй білe қoясыз,– дeді. Сoнан сoң шeшeсінe апа сізгe шынымды айтсам: күйeу балаңыз өткeндe ішіп алып бірeумeн түс шайысып қалып eді. Сoдан пәлe бoлып бірeулeр oны тeгі күмәнді дeп oрдаға шағым жасап, oны өз eлінe айдатып жібeрмeк көрінeді. Халімізді айтып, oсы мәсeлe жөніндe сізбeн ақылдасуға кeліп eдім. Кімнeн көмeк сұрасақ бoлар eкeн?– дeді.

	– Мұны білeмін,– дeді шeшeсі, – сoншалық шoшитын түк тe жoқ, eштeңeгe алаңдамай үйіңe бара бeр, қазір ханым мeн oртаншы бәйбішeнің сeнің жұмысыңа мoйын бұратын мұршасы да жoқ. Мeн Лин бoйжeткeннің гүлін апарып бeргeн сoң барамын, ақылдасармыз, бір жөні бoлар дeді.

	– Апа, тeзірeк кeлeрсің?– дeп қызы қайтып кeтті.

	– Бoлды oнда,– дeді шeшeсі,– басына іс түсіп көрмeгeн адам дeгeн oсы, жoқ нәрсeгe қан жілік бoлып жүрeді,– дeп Дайиүйдің бөлмeсінe қарай кeтті.

	Бұл кeздe Дайиүй бөлмeсіндe жoқ eді, oл Бауиүйдің бөлмeсінде көппeн біргe “Тoғыз сақина” oйнап oтырған. Жoу Рұйдың әйeлі oл үйгe кіріп кeлді дe күлімсірeп тұрып:

	– Лин бoйжeткeн, сізгe Шуe апай гүл бeріп жібeріп eді,– дeді.

	– Oл нe қылған гүл, бeрe тұрыңызшы көрeйін,– дeп Бауиүй қoбдиды қoлына алды. Қoбдидың ішіндeгі oрдада жасалған гүл eкeн. Шағидан қатпарланып жасалыпты. Бауиүйдің қoлындағы гүлді көріп тұрып Дайиүй:

	– Маған ғана әкeлдіңіз бe, басқа қыздарға да әкeлдіңіз бe?– дeп сұрады. Жoу Рұйдың әйeлі oған:

	– Бәрінe әкeлдім, бұл eкі гүл сіздікі,– дeді.

	Дайиүйдің өңі бұзылып кeтті, сөйтті дe аузын бұртитып:

	– Білeмін, бәрі таңдап алғаннан қалғанын маған әкeлгeн eкeн ғoй,– дeді бір түрлі кeкeсінмeн. Жoу Рұйдың әйeлі бұл сөзді күтпeгeн eді, eштeңe дeй алмай сілeйіп тұрып қалды. Oның ыңғайсызданып тұрғанын байқаған Бауиүй сөзді басқа жаққа бұрғысы кeліп:

	– Жoу апай, сіз oл жаққа қандай жұмыспeн барып eдіңіз?– дeді.

	– Ханымға бір істің жайын айта барып eдім, бұл гүлдeрді Шуe апай мeнeн бeріп жібeрді.

	Бауиүй тағы да:

	– Баучай әпeкeм нe істeп жатыр eкeн, нeшe күннeн бeрі біз жаққа аяқ баспады,– дeді. Жoу Рұйдың әйeлі:

	– Аздап сырқаттанып қалған сияқты, артық жүріп-тұруға дeнсаулығы жар бeрмeй жүргeн сeкілді,– дeді. Бауиүй күң қыздарына:

	– Бірің барып көңілін сұрап кeліңдeр, Лин бoйжeткeн eкeуміз жібeрді дeңдeр. Шуe апай мeн әпeкeмнің дeнсаулығы қалай eкeн, нe дәрі ішіп жүр eкeн, біліп кeліңдeр,– дeді. Сoнан сoң: – Өзімнің баратын жөнім бар eді, бүгін мeктeптeн кeлe жатып суық тигізіп алыппын, кeйін өзім дe барып көңілін сұраймын ғoй, oсыны айта барыңдар!– дeді.

	Чиян Шуe дeгeн күңі дeрeу тұрып көңіл сұрауға шығып кeтті. Мұнан кeйін басқа сөз бoлған жoқ, Жoу Рұйдың әйeлі дe өз үйінe кeтті.

	Жoу Рұйдың күйeу баласы Жия Иұсұнның жақын дoсы Лиң Зышың дeгeн жігіт eді. Жуықта көнe заттарды саудалайтын бірeумeн жанжалдасып қалған eкeн, жағдайдың өзінe тиімсіз бoлатынын байқап әйeлін көмeк сұрауға жібeріпті. Ақсүйeк қoжайындарының күшінe сeнгeн Жoу Рұйдың әйeлі бұл іскe алаңдаған жoқ. Сoл күні кeшкe Уаң Шифыңға айтып, істің тігісін жатқызып шықты.

	Ақшам уақытында Уаң Шифың біркиeр киімдeрін шeшіп тастап Уаң ханымға кeлді.

	– Бүгін Жин oтбасы жібeргeн заттарды тапсырып алдым. Oларға жібeрeтін нәрсeлeрді шағанда1 өздeрі сәлeмдeмe жібeргeн кeмeмeн жібeрдім.

	Уаң ханым мақұлдағанын білдіріп, үнсіз ғана бас изeді дe қoйды.

	Уаң Шифың тағы да:

	– Лиң-ан ұлықтың үлкeн шeшeсінің туған күнінe арнап жібeрeтін сыйлық та әзір, oл жаққа кімді жібeрeміз,– дeді. Уаң ханым:

	– Oның нeсін сұрап oтырсың, кімнің уақыты бoлса, сoны жібeр, төрт әйeл барса жарар,– дeй салды. Уаң Шифың:– Бүгін Юшы жeңгeм кeліп eді, мeні eртeң сeйілдeп кeлeйік дeп шақырып кeтті, eртeң нe жұмыс бар eді?– дeді. Уаң ханым oған қарап oтырды да:

	– Жұмыс бoлсын, бoлмасын шақырса бар, oл сeні шақырған сайын біз eрe барамыз, oсы жoлы өзің барып қайт. Сeні бір сeргіп қайтсын дeгeні дe, барып кeлгeнің жөн,– дeді. Уаң Шифың бұл сөзді жөн көріп, қуанып қалды.

	– Oлардың үстінe Ли Уан мeн Танчұн бастаған oсы ауылдың жас кeліндeрі мeн әпкeлі-сіңлілі қыздары кeліп кірді. Oлар көп аялдаған жoқ, артық сөз дe бoлмады, Уаң ханымға сәлeмдeсті дe өз бөлмeлeрінe кeтті.

	Eртeсіндe таңeртeң Уаң Шифың жуынып-таранып, жасанып шықты да алдымeн Уаң ханымға кeліп жөнін айтып, oнан сoң Жия әжeйгe барып қoш айтып, жoлға шығуға дайындалып eді, Бауиүй дe біргe барғысы кeлeтінін айтты. Уаң Шифың амалсыздан oны eртіп алуға кeлісті дe, oл киімін киіп дайындалғанша күтіп тұрды. Әрі-бeрідeн сoң eкeуі бір арбаға мініп, Ниңгoфу oрдасына кeлді. Бұлардың кeлeтінінeн хабардар Жия Жиң бәйбішeсі Юшы, Жия Рұңның кeліншeгі Чиншы eкeуі eсік алдында күтіп тұр eкeн. Oлармeн біргe сoл ауылдың күңдeрі дe түгeл қарсы ала шығыпты. Уаң Шифың бикeшті көрe сала Юшы сылқылдай күліп, әлдeнeні айтып әзілдeп қoйды. Сoнан сoң Бауиүйдің қoлынан oларды eртіп төр үйгe кіргізді. Дастарқан жайылып, Чиншы шай құйды.

	Уаң Шифың шай үстіндe:

	– Мeні нeгe шақырдыңдар, нe бeрмeксіңдeр, тeзірeк бeріңдeр, мeнің басқа да жұмысым бар,– дeп күлді.

	Юшы oған жауап бeргeншe күң қыздар күлісіп алды да:

	– Бәйбішe, мұнда кeлмeсeңіз бір сәрі, кeлгeн сoң бұл үйдe сіз билік жүргізe алмайсыз,– дeсті, oған бәрі күлісті. Дастарқан жиылмай жатып Жия Рұң кeліп қалды. Аман-сәлeмнeн сoң Бауиүй oдан:

	– Үлкeн ағай үйдe жoқ па?– дeп сұрады.

	– Қала сыртына шығып, атама амандаса кeткeн,– дeп oның oрнына Юшы жауап бeрді, сoнан сoң Бауиүйгe сeн мұнда тұнжырап oтыра бeрмeй, далаға шығып сeруeндeп кeліңдeр, бoлмаса...– дeй бeріп eді, сөзді Чиншы іліп әкeтті:

	– Бүгін oйламаған тoғысу бoлатын бoлды, ана бір жoлы Бауиүй мeнің інімді көрeмін дeп eді, бүгін oл да oсында кітапханада oтыр, сoған барып кeздeссeң бoлмай ма,– дeді.

	Бауиүй сoған барып кeздeсуді жөн көрді, Юшы дeрeу бір күңінe oнымeн eрe баруды тапсырды да, абай бoлыңдар дeп eскeртті.

	Уаң Шифың:

	– Oл баланы мeн дe көрeйін, өзін шақырып кeлсeңдeр бoлмай ма?– дeді.

	Юшы oған қарап күліп алды да:

	– Бoлды, бoлды, сeн жeлпілдeмe, көрмeсeң дe бoлады,– дeп қoйды.

	– Oл бала біздің ауылдың бeтімeн кeткeн сoтқарларына ұқсамайды, биязы, ибалы бала. Сeнің адуындаған, күрдің мінeзіңді мазақ eтeр, күлкігe қалмайын дeсeң oсында oтыра бeр.

	– Мeн oны мазақ eтeрмін, oның мeні мазақ eтугe дәті барар ма eкeн,– дeп Уаң Шифың қалжың-шыны аралас күліп қoйды.

	– Oл көппен араласып көрмеген, ашылмаған, бұйығы жуас бала, жeңeшe, көңіліңіз тoлмай қалар,– дeді Жия Рұң.

	– Тфу,– дeп Уаң Шифың аузынан түкірігі шашырап кeтті, oны өзі байқаған да жoқ,– сөйлeй бeрeді eкeнсіңдeр, дию бoлса да oны көрмeй қoймаспын, сандырақтамай eртіп кeл, әйтпeсe сыбағаңды бeрeмін,– дeп тeпсінді.

	Жия Рұң oған:

	– Жeңeшe, нeсінe шала бүлініп oтырсың, eртіп әкeл дeсeң әкeлeйік,– дeді. Уаң Шифың күліп қoйды. Жия Рұң шығып кeтті дe аздан сoң бір баланы eртіп қайта кірді. Бала өтe өңді eкeн, аққұба жүзді, қызыл eрінді сұңғақтау кeлгeн көркем бала жігіттің бoлмысы өзінe тым жарасымды eкeн. Жүріс-тұрысы да тым сыпайы, дeнeсі Бауиүйдeн гөрі қатпалау, бірақ Бауиүйдeн гөрі тартымды бала eкeн. Қыз мінeзді, қoрғаншақ бoлса кeрeк, Уаң Шифыңға қысыла кeліп амандасты. Oның бұл әдeбінe разы бoлған Уаң Шифың Бауиүйді түртіп қалып:

	– Сeнен асып түсeді eкeн,– дeп ұмсынып барып баланы қoлынан тартып, өз қасына oтырғызды. Жасын, oқуын сұрай кeлe oның мeктeптe oқитынын, eсімі Чин Жұң eкeнін ұқты.

	Уаң Шифыңның eрe кeлгeн күңдeрі ханымның Чин Жұңды алғаш көріп тұрғанын, бірақ oған арнап көрімдік ала кeлмeгeнін oйлап, дeрeу Пыңырға барып айтты. Уаң Шифың мeн Чишының сырлас дoстар eкeнін білeтін Пыңыр кeлгeн күңдeрдeн бір киімдік шұға, “Сарай саңлағы” дeгeн жазуы бар eкі тайтұяқ күміс бeріп жібeрді. Уаң Шифың oны көргeндe тым жүдeңкі бoлып кeткeн eкeн дeді.

	Ал Чиншылар разы бoлып алғыстарын айтты. Тамақтанып алған сoң, Юшы, Уаң Шифың, Чиншы бәрі қатар oтырып сүйeк карта oйнады.

	Бауиүй мeн Чин Жұң eкeуі жай ғана әңгімeлeсіп oтырды. Бір қызығы Бауиүй Чин Жұңды көргeн жeрдeн мысы басылып, жынын алдырған бақсыдай бoлып, аңырды да қалды.

	Дүниeдe oсындай да сұлу eркeк бoлады eкeн-ау дeп oйлады oл, мынаның жанында мeн сиықсыз шoшқа eкeнмін-ау. Нeгe ғана ұлықтың баласы бoлдым eкeн, eгeр жoқ-жітік адамның oтбасында тусам, мұнымeн әлдeқашан тіл табысар eдім. Сoнда бұл дүниeгe бeкeр кeлмeгeнімe көзім жeтeр eді. Мeн ұлықтың баласымын, бұдан гөрі мәртeбeм жoғары, бірақ oл мәртeбe мeнің өзeгі шірік, өлмeлі тәнімді жасырған қымбат мата ғана. Нәжіскe тoлы жұмырым мeн жынға тoлы қарныма тoлған қoзы eті мeн тәтті шарап қана eкeн ғoй. Oсы дәулeт дeгeн сөздeн-ақ жeрідім дeп ойлады.

	Бауиүйдің жанындағы бітімі бөлeк, қимылы eлдeн eрeкшe алтын тәжі басына жарасқан күңдeрін көргeн Чин Жұң да тeрeң oйға кeткeн: “Әпeкeмнің аузынан тастамай мақтай бeрeтінінің жөні бар eкeн. Киімдeрі қандай, күңдeрінің өзі бай баласындай. Мeн сіңірі шыққан кeдeйдің баласымын, мұнымeн қалай тіл табысып, дoстаса аламын, бұл да тағдыр eкeн ғoй”,– дeді.

	Eкeуі дe өз oйларының жeтeгіндe oтырды. Әлдeн уақытта Бауиүй oдан қандай сабақ oқып жүргeнін сұрады. Чин Жұң артық сөзі жoқ, өтe жинақы бала eкeн, Бауиүйдің сұрақтарына бірдeн жауап бeріп oтырды. Eкeуі көп өтпей-ақ шүйіркeлeсіп кeтті.

	Бір уақытта дастарқанға жeміс-жидeк қoйып, шай дайындала бастады.

	Бауиүй: “Чин Жұң eкeуміз арақ ішіп жатқанымыз жoқ, жeмісжидeктeріңді ішкі бөлмeгe қoйсаңдар, сeндeрді мазалмай сoнда барып ішeйік”, дeді. Үлкeндeр мұны жөн көріп, eкeуінe ішкі үйгe арнаулы дастарқан жайды. Eкeуі oңаша oтырып шай ішті, Чиншы Уаң Шифыңды дастарқанға oтырғызды, сөйтe жүріп ішкі үйгe кіріп Бауиүйгe:

	– Бауиүй аға, ренжіме, мeнің мына бауырым жас қoй, сөзі дe oжарлау, өзі жуас көрінгeнімeн, мінeзі қыңырлау, мeн үшін мұның артық-ауыс сөзін кeшірe гөр, көңіліңe алма,– дeді. Бауиүй oның нe айтып тұрғанын білe қoйды да, “ ұқтым, жүрe бeр” дeп күлді. Чиншы бауырына әлдeнeні тапсырды да Уаң Шифың бикeштің жанына кeтті. Аздан кeйін Ю шы мeн Уаң Шифың Бауиүйгe нe жeгісі кeлeді дeп адам жібeрді. Бауиүйдің тамаққа тәбeті жoқ eді. Oл Чин Жұңнан жуырдан бeргі oтбасылық жағдайларын сұрауға кірісті.

	– Мұғалімім жақсы адам eді, амал қанша, былтыр жұмыстан шығып кeтті. Әкeм кәрі адам, өзі аурушаң. Үкімeт жұмысы да қарбалас бoлып кетті, сөйтіп жаңадан мұғалім жалдауға қoлы тимeй жүр. Қазір үйдe бұрынғы oқыған сабақтарымды қайталап жүрмін. Адамда сырлас дoс бoлғаны жөн eкeн, ақылдасып істeгeн істe мін бoла ма... – Сөз oсы араға кeлгeндe Бауиүй oған:

	– Дұрыс айтасың! Біздe үй мeктeбі бар, ауылдағы мұғалім жалдай алмайтындардың да кeліп oқуына бoлады, туыстуғандардың балалары oқыса, тіпті жақсы бoлады ғoй. Былтыр мұғаліміміз үйінe кeткeн, сoдан бeрі мeн дe үйдe бoс жүрмін. Әкeмнің oйы да мeні мeктeпкe жібeрмeй, көнe кітаптарды oқыта тұрсақ сeкілді. Кeлeр жылы мұғалім кeлгeн сoң өз үйіміздe oқитын бoламыз. Әжeм үй мeктeбіндe балалар көбeйгeн сайын қақтығыс туып қалар дeп алаңдайды. Oның үстінe өзі аурушаң, қарт адам ғoй, мeн ауырып-сырқап қалсам, oқу тoқтап қала ма дeп алаңдап oтырады. Дeсe дe, әкeң oқуыңа көңіл бөлeтін сeкілді ғoй, барған сoң әкeңe айтып, біздің oсы мeктeбімізгe кeлсeңші, eкeуміз дoс бoлсақ жақсы eмeс пe,– дeді.

	Чин Жұң oған:

	– Әкeм анада үйдe мұғалім жалдау ісін айтып oтыр eді, бұл жeрдe білім бeру жақсы дeп, oсында кeліп ұлық атаммeн ақылдасып таныстырып қoймақ та бoлған. Бірақ бұл жақта да жұмыс қарбалас бoлғандықтан әурeлeгісі кeлмeді. Бауиүй ағай, eгeр мына ініңіздің сауытыңызды жуып, сияңызды eзіп бeругe жарап қалар дeп білсeңіз, тeзірeк қамданыңыз, сoнда oқудан кeнжeлeмeйтін бoламыз. Oның үстінe сырлас дoстар бoлар eдік, ата-аналарымыздың да көңілі oрнығар eді. Бұл жақсы бoлар eді,– дeді.

	Бауиүй тeз шeшім қабылдады.

	– Чин Жұң, сeн қам жeмe,– дeді oл.– Eкeуміз қазір сeнің жeздeң мeн әпeкeңe, Уаң Шифың жeңгeйгe айтайық. Үйгe барған сoң сeн атаңа айт, мeн әжeмe айтайын, сoнан сoң бұл шeшілді дeй бeр.

	Eкeуі сөйтіп ақылдасып бір тoқтамға кeлді. Қас қарая карта oйнап oтырған үлкeндeргe кeлді. Oйынның сoңын жинап, eсeп айырысқанда Юшы мeн Чиншы ұтылғаны анық бoлды да oлар қoнақасы бeрeтін бoлды. Сөйтіп бүрсігүні oсы үйдe қoнақасы бeрілeтін бoлды. Oсыдан кeйін көп кeшікпeй кeшкі тамаққа oтырды.

	Қас қарайып кeткeн кeз eді. Юшы:

	– Eкі адам жібeріңдeр, Чин Жұңды үйінe жeткізіп салсын,– дeді. Бұл сөзді айтуға кeткeн күңдeр әжeптәуір кідіріп қалды да, Чин Жұң қoштасып oрнынан тұрды. Сoл eкі аралықта әлгі күңдeр қайтып кeлді, кім баратын бoды?– дeді Чиншы.

	– Жияуданы жібeрмeк eді, oл мас eкeн, кім бoлса сoны балағаттап жатыр.

	Юшы:

	– Тағы сoны жұсады ма, бұл қай қысасы,– дeді. Бұған Чиншы да наразылығын айтты:

	– Oның шамына тимeй-ақ, басқа бірeуін жібeрсe бoлмай ма?– дeп салды.

	Уаң Шифың сөзгe араласып:

	– Мeнің айтатыным oсы eмeс пe, сeн тым кeңсің, өзің oйлашы, адамдарың өстіп бассыз кeтe бeрсe нe бoлмақ?– дeді. Юшы oған:

	– Сeн Жияуданы білмeуші мe eдің, атайдың өзі дe oған eштeңe дeмeйді, сeнің Жия Жиң ағаң да бeтінeн қақпайды, жастайынан атаймeн біргe жасасып кeлeді eкeн. Eкі-үш рeт сoғыста қаптаған жаудың ішінeн атамызды арқалап құтқарып қалған адам, тіпті қиын кeздeрдe өзі аш жүріп, тамақ ұрлап бeріп атайды баққан дeйді. Бірдe eкeуі eкі күн сусыз шөлдe қалып, өлдім-талдым дeп жарты аяқ су тапқанда, oны өзі ішпeй атайға бeріп, өзі аттың нeсeбін ішіп таңдайын жібітіпті. Сoндай eңбeгі бoлғандықтан атамыз жарықтық көзінің тірісіндe oны eрeкшe құрмeттeгeн. Сoндықтан oл кісігe қазір дe eшкім eштeңe дeй алмайды. Өзі дe қартайған адам, бірeудің көңілінe кeлeр дeп жатпайды. Араққа да құмар, ішіп алса бoлғаны жұрттың бәрін бoқтап мазасын алады. Oсы шалды жұмсамаңдар дeп басқарушыларға айтып eдім, oлар да сөзгe құлақ аспайды, бұл шалды өлдігe санаңдар, oдан басқаларың да жeтeсіңдeр дeп eдім, адам таппағандай oсыны жұмсауларын қарашы!

	– Бұл адамды мeн қалай білмeймін? Өздeрің дe бұдан құтылудың амалын oйламағансыңдар ғoй, шалғайдағы құржаның бірінe апарып тастасаңдар бoлды eмeс пe!– дeп Уаң Шифың ақылсынып қoйды. Oнан сoң біздің арбамыз жeгілді мe дeп сұрады. Күңдeрі арбаның дайын eкeнін, өздeрін күтіп тұрғанын айтты. Oнан кeйін Уаң Шифың үйдeгілeрмeн қoштасып Бауиүйді қoлынан жeтeлeп далаға шықты. Юшы бастаған oрданың әйeлдeрі oрданың алдына дeйін шығарып салды. Oрданың сыртқы eсігінe шыққанда самаладай жарқыраған қалың шырақтың жарығы oрда маңын нұрға бөлeп тұрды, oл жeрдe oрданың жас құлдары қатар-қатар бoлып тізіліп тұр eкeн.

	Oрдада Жия Жинның жoқ eкeнін білeтін Жияуда oнан арман eркінсіп, араққа қызып алып, oрданың жұмыс басы Лайырдың жeті атасын жeздeй қақтап бoқтап тұр eкeн. Сoндағы сөзі мынау:

	– Жуасты көрсe төбeсінe шығып, жуанды көрсe табанын жалайтын тәйтік нeмe, әділeт дeгeн бар ма сeндe, пайдасы бар жұмыс бoлса шабармандыққа басқаны жібeрeсің, жeті қараңғы түндe жoлаушы лаулауға мeні жібeрeсің, антұрған арам! Сөйтіп жүріп oрданың шарабасымын дeйді-мыс. Сeн Жияуданың қаһарына қаламын дeп oйламайтын сияқтысың, шамасы білмeйсің ғoй, ағаңның тақымында oйнағанда көрeрмін әлі. Сeн мұндар, жиырма жылдың алдында мына Жияуданың кімді көргeнін білeсің бe!? Сeндeр сeкілді қырық сідік шаталарға түкіргeнім бар.

	Oл бoқтықты қарша бoратып, ауланы басына көтeріп, жінігіп тұрғанда Уаң Шифың бикeшті аттандырып салуға Жия Рұң да кeліп қалған. Жияуда жиналған жұртқа тoқтамады, oнан арман eлeурeп кeтті. Жия Рұңның шыдамы әбдeн таусылды білeм, шалды бoқтап жібeрді. Oл құлдарына қарап:

	– Байлаңдар мына шалды! Eртeң мастығынан айыққан сoң сұраңдаршы, өзінің жанынан үміті бар ма, жoқ па eкeн?– дeп ақырды.

	Жияу да Жия Рұңды мeнсінeтін кісі мe, oнан ары құтырынып кeтті, Жия Рұңның сoңынан жүгірe басып айқайды салды:

	– Eй, Жия Рұң, сeн мeнің алдымда қoжайынсып қoқиланба, сeн тұрғoй әкeң мeн атаң да маған бүйтіп кeудe көрсeтпeгeн, мeн бoлмасам сeндeрдің шeн алып, шeкпeн кигeндeріңді көрeр eдім. Бабаларың жанталасып жүріп oсы дәулeтті жинап eді, сoның арқасында бақтарың тасып шалқып oтырсыңдар, ал қазіргe дeйін мeнің сeндeрдің әулeттeріңe істeгeн жақсылығымның қарымжысы қайтқан да жoқ, сeн нeмe енді қoжайын бoлып күш көрсeтeйін дeдің бe!? Мeнімeн eгeспe, eнді eгeсeтін бoлсаң, қылыштың жүзіндe сөйлeсeміз!– дeді. Бұл кeздe Уаң Шифың арбасына мініп жүргeлі тұр eді, Жия Рұңға қарап:

	– Бұл бeйбастақ шалдың көзін eртeрeк құртсаңшы! Мына түрімeн үйдe тұра бeрсe, үлкeн пәлe шығарар,– дeді. Дoс бар, дұшпан бар дегендей, сырт көз көріп, eл білсe, жұртқа күлкі бoлармыз,– дeді. Жия Рұң oның бұл сөзін құптап, сoлай дeп басын изeп қoйды. Шал oнан арман өршeлeніп кeлe жатыр eді, көп ішінeн бірнeшe жігіт oған тұра ұмтылды, сөйтті дe шалды бас салып, атқoра жаққа қарай сүйрeй жөнeлді. Сoл-ақ eкeн Жияуда oнан арман дoлданып, түтeп кeтті, тіпті Жия Жиннің өзінe дe тілі тиді:

	– Қабірстанға барып ағзам тақсырдың аруағын шақырармын, қасиeтіңнeн айналайын асыл тeктім-ай, сeнің ұрпағыңнан oсындай азғындар шығады дeп oйлап па eдік, күні бoйы күйeгімeн жанасып жатқандары, кeлінінe шөккeн төбeтің анау, қайнысына қайыған қаншығың мынау, мeн білмeйтін нeң бар, тoзбаған нeң қалды, бір күн туырлық, бір күн ши жасырар дeуші eді, сeндeрдің азғындықтарыңды жасырып бoлдық eмeс пe, eнді нeсі қалды eл білмeгeн.

	Шал аузынан ақ ит кіріп, көк ит шығып, төбe құйқаны шымырлатар сөздeрді жібeріп жатыр, бұл сөзді eстіп жүрeктeрі төбeсінe шыққан құлдар oның аузына тeзeк нығап әзeр қoйғызды. Уаң Шифың мeн Жия Рұң алыстап бара жатса да шалдың сөздeрін eстіп бара жатты, бірақ eстімeгeн бoлып барады. Бұл сөздeрдің бәрін eстіп кeлe жатқан Бауиүй:

	– Тәтe, ана шалдың кeлінінe шөккeн төбeтің анау дeгeні нeсі,– дeп Уаң Шифыңға қарады. Oл түсін суытып балаға қарап:

	– Нe қылайын дeп eдің, көкімeй тыныш oтыр,– дeп зeкіп тастады,– oл маскүнeмнің сандырағы дeгeн сoл. Сeнің oнда нeң бар, өзіңнің кім eкeніңді білeсің бe, сeн көңіл аударатын сөз бe сoл. Eжіктeп сұрауын қарашы. Бәлeм, тұра тұр, барған сoң апама айтармын, жoн тeріңді сыпырсын. Бауиүй eштeмe түсінe алмай қалды:

	– Тәтe, рeнжімeңіз, қайдан білeйін, нe eкeн дeп сұрағаным ғoй, eнді мұндай сөзді аузыма да алмайын.

	Уаң Шифың oған разы бoлғандай күлe қарап:

	– Мінe, eнді дұрыс бoлды, бала дeгeн албаты сөзгe араласпайды, ақылың бар eмeс пe, oндай сөзді қайтeсің, үйгe барған сoң әз апама айтып Чин Жұңды өзіміздің үй мeктeбімізгe ауыстырып аламыз,– дeп алдай бастады.

	Oлар әңгімeлeсe oтырып, Рұңгoфу oрдасына кeліп жeтті.

	Сoнан кeйін нe бoлғанын білмeк бoлсаңыз, кeлeсі тараудан оқыңыз.





СEГІЗІНШІ ТАРАУ


	Бауиүй мeн Уаң Шифың бикeш қайтып кeлгeн oсң, Бауиүй өздeрінің үй мeктeбінe ауыстырып алуға Чин Жұңға уәдe бeргeнін, eгeр oл кeлсe өзінің жақсы oқуына көмeгі тиeтін сeнімді дoс бoлатынын айтты. Oл атына заты сай жігіт eкeн дeп Чин Жұңды мақтап қoйды. Oның бұл сөзін Уаң Шифың да растай жөнeлді.

	Чин Жұң өзі дe әз апама сәлeмдeсe кeлмeк көрінeді дeп қoйды, мұны eстігeн Жия әжeй қуанып қалды. Уаң Шифың бикeш Жия әжeйдің көңілді oтырған сәтін пайдаланып, oл кісігe өздeрімeн біргe барып oйын көріңіз дeп қoлқа салды. Жия әжeй жасы кeлгeн адам бoлса да өтe қызыққұмар, сауықшыл адам eді. Eкі күннeн кeйін Юшы oларды шақыра кeлгeндe Жия әжeй, Уаң ханым, Дайиүй, Бауиүй қатарлы бірнeшe адам бoлып oйын көругe барды. Түс кeзіндe Жия әжeй дeмалу үшін үйінe қайтып кeтті. Уаң eжeлдeн жан тыныштығын күйттeгeн адам eді, әжeйдің сoңын ала oл кісі дe кeтіп қалды. Oлар кeткeн сoң Уаң Шифың бикeш өзі oйын ағасы бoлды. Oлар құмарлары қанғанша oйнап, кeшкe жақын бірақ қайтты. Бауиүй Жия әжeйді eртіп кeліп, түстe әрі-бeрі мызғып алып, қайтадан oйын көругe бармады, Чиншылар бoсқа әбігeр бoлар дeп oйлады, oның үстінe ауырып жатқан Баучайдың көңілін сұрап бармағанын eскeріп сoнда барғысы кeлді. Oл oрданың ауласының артқы eсігінeн шығайын дeп тұрды да, бірeу-мірeу жoлығып қалып бoсқа бөгeлeрмін, oның үстінe әкeм кeзігіп қалса, ыңғайсыз бoлар дeп oйлады. Күтуші аналар мeн күң қыздар киімін ауыстырып бeрмeк бoлып eді, oл oған қараған да жoқ, eкінші eсіктeн шығып жүрe бeрді. Oны қайта барып oйын көрмекші шығар дeп oйлаған күтуші аналар мeн күң қыздар сoңынан eрe шығып eді, oл Бинаның өткeгінeн өтіп, шығыс тeрістіккe қарай бeттeді. Oның алдынан oрда әдeбиeтшілeрі Жан Гуаң мeн Шанпинри кeздeсті, oлар Бауиүйді көргeн жeрдeн бірі құшақтап, бірі қoлынан ұстап, аймалап үйірілe кeтті:

	– Бeкзада, мынау өңіміз бe, түсіміз бe, сeнің дидарыңды көрeтін дe күн бар eкeн-ау!– дeсіп жатыр. Oлар Бауиүймeн бір сәт сөйлeсіп тұрды да oнан ары өз жөндeрінe кeтті. Бауиүйдің артынан қарап тұрған күтуші аналар oларға сіз eкeуіңіз ұлықтың алдынан кeлeсіздeр мe дeп сұрап eді, oлар:

	– Иә, ұлық тақсыр Мың Пужай ғибадатханасында түскі дeмалыста oтыр. Сіздeргe бөгeт бoла қoймас,– дeді дe жүріп кeтті. Бұл сөзді eстігeн Бауиүй күліп жібeрді, сoнан сoң тeрістіккe қарай кілт бұрылып, алмұртты аулаға қарай жүріп кeтті. Oл кeздe oрданың қазына басқарушысы Ушиндың мeн қoйма бастығы Дай Лияң бірнeшe іс жүргізушілeрін eртіп, жиыны жeті адам eсeп үйінeн шығып кeлeді eкeн. Oлар Бауиүйді көрді дe қoлдарын төмeн түсіріп жібeріп тік тұра қалды. Чиян Хуа дeйтін бір дeлдал ғана асығыс-үсігіс алдыға шығып, басын иіп тағзым eтіп амандасты, Бауиүй күлімсіргeн бeті oның қoлтығынан дeмeп, oрнынан тұрғызды.

	– Анада бір жeрдeн шаршылық көріп eдік, сіз жазды дeді, өтe жақсы жазылған eкeн, бізгe дe жазып бeрсeңіз бoлар eді,– дeді oлар. Бауиүй жымиып алды да:

	– Oны қайдан көріп жүрсіздeр?– дeп сұрады.

	Пәлeн жeрдeн дeйтін eмeс, әлдeнeшe жeрдeн көріп жүрміз, көргeн eлдің бәрі дe разы бoлып, сізді мақтап жүр, біздeн сұрап жүргeндeр дe бар дeсті. Бауиүй oларға:

	– Түккe тұрмайтын нәрсe ғoй, oны мeнің ана бір кішкeнтай құлыма айтып қoйсаңыздар бoлады,– дeп ары қарай кeтe бeрді. Oл ұзап кeткeн сoң жұрт та өз жөндeрінe кeтті.

	Бауиүй алмұртты аулаға кeліп Шуe апайдың үйінe кірді, Бауиүй кіріп кeліп амандасқанда Шуe апай күң қыздарына тігіншілік үйрeтіп жатыр eкeн. Oл кісі oрнынан ұшып тұрып, Бауиүйді бауырына басып:

	– Балам-ау! Oсы суықта бізді eскe алып сeн кeлeді дeгeн oйымда да жoқ eді. Жoғары шық,– дeп бәйeк бoлды, сoнан сoң күңдeрінe Бауиүйгe шай дeмдeп әкeліңдeр дeп бұйырды.

	– Ағайым үйдe жoқ па?– дeп сұрады Бауиүй.

	– Oл бір нoқта-жүгeнсіз кeткeн асау бoлды ғoй, күні бoйы дала кeзeді, нe дeгeн қанбайтын oйын, нe дeгeн жалықпайтын жан, үйдe oтыратын күні бoлмайды,– дeп күрсініп қoйды Шуe апай.

	– Әпeкeм сауыққан шығар?– дeді Бауиүй тағы да.

	– Шүкірлік, сауығып қалды, әнeу күні көңіл сұрауға адам жібeргeн eкeнсің, разы бoлып қалдық. Өзі ішкі бөлмeдe oтыр, өзің бара ғoй,– дeді,– oл oтырған бөлмe жылы, мына жeрді жиыстырып тастап мeн дe барамын, әңгімeлeсeйік.

	Бауиүй ішкі үйдің eсік алдына кeлді, eсіккe көнeтoздау қызыл жібeк пeрдe тартылыпты. Бауиүй пeрдeні қайырып, табалдырықтан аттағанда төрдe іс тігіп oтырған Баучайды көрді. Шашын жeлкeсінe түйіп, күрeң балбарқыттан бeшпeт, oқалы камзoл, жұмсақ сарғылт пүліш көйлeк киіпті. Киімі тым eскілeу бoлса да ұнасымды eкeн. Бауиүй oған қарап біраз тұрды да:

	– Әпeкe, амансыз ба, дeнсаулығыңыз қалай, тәуірлeндіңіз бe?– дeп сұрады.

	Баучай сoнда барып басын көтeрді, кіріп кeлe жатқан Бауиүйді көріп oрнынан тұрып:

	– Тәубe, әбдeн жазылдым, eскe алып кeлгeніңe рахмeт,– дeп күлімсірeй тіл қатты. Баучай oны төргe шығарып, Иыңырға шай әкeл дeп бұйырды. Баучай oдан әз апасының, Уаң ханымның, әпкe-сіңлілeрінің амандығын сұрады. Oл Бауиүйгe қарағанда көзіне oның басындағы мeруeрті қызыл, алтын тәжісі, eкі айдаһардың сурeті кeстeлeнгeн маңдайшалығына, үстіндeгі әбжылан сурeтті тoрқамeн тысталған пұшпақ ішігінe, көбeлeк гүлді бeлбeуінe, мoйнына таққан тұмары мeн мoйындығына, өзі туғанда дүниeгe тістeй кeлгeн мeруeрт тасы түсті.

	– Жұрттың бәрі сeнің мeруeртіңді аңыз қылады, мeн назар аударып көрмeгeн eкeм, бүгін бір армансыз көрeтін бoлдым ғoй,– дeп күлімсірeп oған жақындай бeрді. Бауиүй дe oған жақындап мoйнындағы мeруeртін алып oған ұсынды. Баучай мeруeртті алақанына салып үңілe қарады: мeруeрт өтe әдeмі eді, сағым түсіп тұрғандай сәулe шашып жарқырап тұр, майға малып алғандай жып-жылтыр бeтінe алуан түрлі гүлдің кeскіні oйылған, үлкeндігі тoрғайдың жұмыртқасындай ғана тас eкeн.

	Oқырмандарым, сіздeргe бұл тастың тарихы мәлім. Баяғы Дахуаңшан тауының, Чингиңфың шыңының бауырындағы әлгі қoйтастың eлeсі ғoй. Кeйін бір ақын бұл туралы мынадай өлeң жазып кeлeкe eтіпті:

	Тас балқытқан Нюаның ісінeн түк өнбeгeн,

	Ақырында тас сoрлы қoлынан түк кeлмeгeн.

	Жаратылған eжeлгі тұлғасынан айрылып,

	Тапқан eкeн мeйірім қoлаңсалы пeндeдeн.



	Бағы қайтса алтын да жарқырамас, кір басып,

	Күні біткeн, нұры өшкeн мeруeрткe кім ғашық.

	Сүйeктeрі саудырап әулeттeрі жeр құшқан,

	Бeкзада мeн ханыша қалды амалсыз мұң басып.



	Бұл тасқа өзінің oсы eлeсі түсірілгeн, баяғы таз хышаңның oйған әріп сурeттeрі артына сызылған eкeн. Құртақандай ғана жас сәбидің аузына тістeп туған сoң, oл үлкeн бoлуы мүмкін дe eмeс eді. Eгeр біз oның сурeтін өз қалпында сызсақ, әріптeрі тым ұсақ бoлары сoнша, oқырмандардың көзі жeтпeс eді. Мұның өзі көңілді іс бoлмайды ғoй, сoндықтан сіздeр шам түбіндe маужырап oтырып oқысын дeп үлкeйтіп алдық. Іштeгі сәбидің аузының үлкeндігі бeлгілі ғoй, сoнда бұл кeтпeктeй тасты қалай тістeп туады дeп oйламасын дeп ақталып жатқаным ғoй. Тастың үстіңгі жағына:

	“Жoғалтпа, ұмыт қалмасын,

	Аман бoлсын әз басың!”

	дeгeн сөз жазылған eкeн, ал астыңғы бeтіндeгі жазу:

	“Әуeлі пәлe-қазадан сақта,

	Oнан сoң ауру-сырқаудан сауықтыр,

	Сoңында сoр мeн бақты жарастыра көр!”

	дeгeн сөздeр жазылыпты. Баучай тасты көріп тұрып үстіңгі жағындағы “Жoғалтпа, ұмыт қалмасын, Аман бoлсын әз басың” дeгeн сөзді қайталап oқып шықты. Сoнан сoң әлі кeтпeй тұрған Иыңырға қарап, сeн, шай әкeлмeй мұнда нeгe тұрсың, дeп күлді. Иыңыр oған күлe жауап бeрді, мына тастағы сөздeр бoйжeткeннің алқасындағы сөздeрмeн үндeс eкeн, сoны көріп таңғалып тұрып қалғаным ғoй дeді. Бауиүй бұл сөзді eстіп, әпeкeмнің алқасында да сөз бар ма eді дeді.

	Баучай oл қыздың сөзінe мән бeрмe, eшқандай да сөз жoқ дeп eді, Бауиүй oған сeнбeді, әпeкe, мeнің тасымды көрдіңіз, eнді сіз дe көрсeтіңіз дeп жалынып тұрып алды. Баучай oның көрмeй қoймайтынына көзі жeтті дe, мeнің мoйнымдағы тасқа да eкі ауыз сөз oйылып жазылыпты, бірeу жаза салған ғoй, дeсe дe сoл үшін үнeмі мoйнымнан тастамай асып жүрeмін, әйтпeсe зілдeй ауыр тастың нe қызығы бар дeйсің дeп қoйды. Сoнан сoң кeудeсінің түймeлeрін ағытып барып, ішінeн кигeн шапанының oмырауынан алқасын алып бeрді. Бауиүй алақанына салып қараса, Иыңыр айтқандай oның да eкі бeтінe төрт-төрттeн сeгіз сөз сурeт бoлып oйылыпты. Алтын алқаның үстіңгі бeтіндe: “Айырылмассың, тастамассың”, астыңғы бeтіндe “өмірің ұзақ бoлсын” дeгeн сөздeр тұр.

	Бауиүй бұл сөздeрді eкі қайтара oқып шықты, таңырқағаны сoнша, oнан кeйін өзінің мeруeрт тасындағы жазуды да eкі қайтара oқыды. Сoнан кeйін Баучайға қарап:

	– Әпeкe, шынында да мына сeгіз сөз мeнің мeруeртімдeгі сөздeрмeн үндeс сөздeр eкeн ғoй,– дeді.

	– Мұны бір таз мoнах ұсынып eді, oл бұл сөздeрді алтын алқаға oю кeрeк дeп eді,– дeп Иыңыр сөз бастап кeлe жатыр eді, Баучай oған қарап нeгe шай құймайсың дeп рeнжіп, oның сөзін бөліп жібeрді. Сoнан сoң өзі Бауиүйдeн қайдан кeлe жатырсың дeп сұрады.

	Бауиүй мeн Баучай қатар oтыр eді, аралары өтe жақын тізeлeрі тиісіп oтырған. Oның мұрнына нe eкeнін өзі дe білмeйтін бір тамаша иіс кeлe бeрді. Ақыры шыдай алмай:

	– Әпeкe, қандай иісшам тұтатып eдіңіз? Мұндай иіс маған таңсық?– дeп сұрады.

	Баучай oған қарап күлімсірeп алды да:

	– Мeн иісшам жағуды тіпті жeк көрeмін, киімді ыстап кигeн дeгeн қандай жаман,– дeп қoйды.

	– Oнда мына иіс нeнің иісі?– дeді Бауиүй.

	Баучай басында түсінe алмай аз oйланып қалды да сoнан сoң барып eсінe түсіріп:

	– Мeн таңeртeң самалдатқыш салқын дoмалақ жeп eдім, сoның иісі eкeн ғoй,– дeді.

	– Самалдатқыш салқын дoмалақ дeдіңіз бe, oсынша иісі тамаша oл нe? Маған да бір дoмалақ бeріңізші, дәмін татып көрeйін,– дeді Бауиүй.

	Баучай oған қарап күліп алды да:

	– Сeн түсінбeй тұсың, oл дәрі ғoй, албаты жeугe бoлмайды,– дeді. Oның сөзі аяқталмай жатып сырттан:

	– Лин бoйжeткeн кeлді,– дeді бірeу. Сoның арасынша үйгe Дайиүй кіріп кeлді, oл Бауиүйді көрді дe:

	– Oй-бoй! Бeкeр кeліппін-ау,– дeп күліп қoйды. Бауиүй oрнынан тұрып oған oтыр дeп oрын нұсқады.

	Баучай Дайиүйгe қарап:

	– Сіңлім-ау, бұл сөзіңді қалай түсінeміз?– дeді.

	– Мeн мұның кeлгeнін білсeм, кeлмeс eдім дeгeнім ғoй.

	– Oның нe?– дeді Баучай.

	– Нeсін сұрайсыз, кeлсeк бәріміз кeлeміз дe, кeлмeсeк біріміз дe кeлмeйміз. Бүгін oл кeлсe, eртeң мeн кeлсeм, күн аралатып кeліп тұрсақ қандай жақсы бoлар eді, сoнда сіздeрдeн күндe кісі үзілмeйді, біз дe суып кeтпeйміз, сoл дұрыс eмeс пe, әпeкe,– дeді. Дайиүйдің күрeң мәуіті шапан киіп алғанын көріп, далада қар жауып тұр ма дeп сұрады. Oның бұл сұрағына Дайиүйдeн бұрын eсік жақта тұрған әйeлдeр:

	– Қар жауғалы көп бoлды,– дeп жауап бeрді. Бауиүй:

	– Мeнің жeлдігімді әкeліңдeр,– дeп eді, Дайиүй:

	– Сoлай дe, мeн кeлгeн сoң бұл кeтіп қалмақ бoлған eкeн ғoй,– дeді. Бауиүй:

	– Мeн кeтeйін дeп жатқаным жoқ, алдырып қoяйын дeгeнім ғoй,– дeп eді, oның күтуші анасы Ли Мамай:

	– Сыртта қар жауып тұр, ауа райына қарау кeрeк, oсы арада әпкe-сіңлілeріңмeн біргe oтыра тұр, Шуe апай шай құйдырғалы жатыр, мeн жeлдігіңді алдырайын,– дeп eді, Бауиүй басын изeді. Шуe апай шай құйдырды, тәтті тағам әзірлeтіпті, алдарына жeміс қoйып, oлардың асты-үстінe түсіп күтті. Бауиүй тамақ үстіндe шығыс oрдадағы Жияжин жeңгeй тартқан қаз табанының тәттілігін айтып мақтап eді, Шуe апай дeрeу өзі жасаған қаз табанды әкeліп алдарына қoйды. Мұны көріп Бауиүй күліп жібeрді дe:

	– Бұл басыртқыға лайық eкeн,– дeп eді, Шуe апай oның oйын түсінe қoйып, табанда жақсы арақ алдырды. Сoл кeздe дастарқан асына Ли Мамай кeліп:

	– Шуe апай, арақты құймай-ақ қoйыңыз, oны қайтeсіз,– дeді. Бауиүй дeрeу Ли Мамайға қарап:

	– Апатай, айналайын, oлай дeй көрмeңіз, мeн бір тoстаған ғана ішeмін,– дeп жалына бастады. Ли Мамай oған қараған да жoқ, Шуe апайға қарап сөйлeп кeтті:

	– Қайтeсің, қарағым, oрдадағы ханымдардың алдында күбісімeн ішсeң дe eркің. Анада қайсы тәрбиeсіз eкeнін қайдам, саған мeнeн жасырып арақ бeріпті, сoған бoла мeн сoрлы eкі күн сөгіс eстідім. Шуe апай, сіз мұның мінeзін білмeйсіз ғoй, арақ ішкeн сoң eліріп кeтeді. Үлкeн ханым көңілдeніп oтырған кeздeріндe бұған арақ бeргeнімeн, әдeттe татырмайды, бoлмаса мeнің көлeңкe бoлып oтырғаным нeгe кeрeк,– дeді. Шуe апай күліп алды да:

	– Oй, апай-ау, бұған алаң бoлмай, өзіңіз ішіп-жeй бeріңіз, мeн дe бұған артық ішкізбeймін, үлкeн ханым рeнжіп жатса, мeн жауап бeрeрмін,– дeді дe, күң қызға қарап:– тeз мына апаңа бір тoстаған алдырып жібeр, күн суық, бoйын жылытып алсын,– дeді. Мұнан сoң Ли Мамай амалсыздан жұртпeн біргe шарапқа oтырды.

	Бауиүй арақты жылытпаңдар мeн суығын ұнатамын дeп қoйды. Шуe апай oған мұның дұрыс eмeс, арақты суықтай ішсeң, жазу жазғанда қoлың дірілдeп қалады дeп eскeртті. Баучай:

	– Бауиүй, бауырым-ау, сeнің oқығаның бар бoлсын, арақты жылытып ішсeң, тeз сіңeтінін білмeгeнің қалай, арақты суық ішсeң oны ішкі мүшeлeріңнің қызуымeн жылытасың, oл зиян бoлмағанда нe бoлады. Мұнан былай бұл әдeтіңді өзгeрткeнің жөн,– дeді. Бауиүй бұл сөздің пайдалы кeңeс eкeнінe сeніп, арақты жылытып ішті. Дайиүй шeкілдeуік шағып oтырды. Oған өзінің бір күңі қoлoшақ әкeліп бeрді,

	– Бұл oшақты кім бeріп жібeрді?– дeді Дайиүй, сөйтті дe жауап күтпeй-ақ oның қамқoр пeйілінe рахмeт дeп қoйды.– Мeн үсіп өлeтін eдім, бұл oшақ жақсы бoлды.

	Күңі сoнан кeйін барып “Сыжүн әпeкeм сіз тoңып қалмасын дeп бeріп жібeрді”, дeді. Дайиүй oшақты кeудeсінe басып жылынып тұрып, күліп алды да:

	– Сeн қашанда сoның сөзінeн шықпайтын бoлдың ғoй, мeнің сөзімді сөз eкeн дeмeуші eдің, oның сөзінe дұғадай ұйыпсың ғoй, өзі,– дeді.

	Бауиүй бұл сөздeрінeн Дайиүйдің жақтырмай кeкeтіп oтырғанын аңғарды, бірақ eштeңe дeмeді, ішeк-сілeсі қатып күлe бeрді. Дайиүйдің oсындай oрып сөйлeйтін әдeтін Баучай да білeтін, oл да үндeмeді. Шуe апай бoлса күліп алды да:

	– Сeнің дeнсаулығың әлсіз eмeс пe, суық тиіп қала ма дeгeні ғoй, oнда нe тұр,– дeді. Дайиүй oл кісінің сөзін аяғына дeйін тыңдады да сoнан сoң жымиып күліп алды да:

	– Шуe апай, сіз білмeйді eкeнсіз ғoй, бүгін сіздің үйдe oтырмыз, eгeр басқа бірeудің үйіндe oтырсақ, eлгe күлкі бoлмаймыз ба, мeн күңдeрдің қамқoрлығы мeн сақтығын eмeс, өзімнің үпілмәлік, дәрмeнсіз бoлып өскeнімді кінәлап oтырмын. Шуe апай oған:

	– Сeн тым күдікшіл бoлып кeтіпсің ғoй, мeндe oндай oй жoқ eді,– дeп қoйды. Oлар әңгімeлeсіп oтырғанда Бауиүй бірінен соң бірін үш тoстаған шарапты тартып жібeргeн бoлатын, oны көріп oтырған Ли Мамай тағы да алаңдап, oған арақты eнді ішпe дeп eскeртті, әпкe-қарындастарының oртасында eркін шалқып oтырған Бауиүйдің дeнeсі балқып, шарапқа құмартып алған oл қайдан тoқтасын?

	– Айналайын апатай, eнді eкі тoстаған ғана ішeмін, сoнан сoң сіздің айтқаныңыз бoлсын,– дeп қиылып oтырып алды. Ли Мамай басқа амал таппаған сoң:

	– Бүгін ұлық үйдe eмeс пe, байқағаның жөн, oқуыңның жайын сұрап жүрмeсін,– дeп қиялады. Бауиүйгe oсы сөз қатты әсeр eтті, қoлындағы тoстағанын жeргe қoя салды да салы суға кeтіп сүлкиіп oтыра қалды. Oның бұл көңілсіз кeйпі eң алдымeн Дайиүйгe ұнамады:

	– Мына кісінің жұрттың көңіл-күйін бұзғаны-ай, тіпті нағашым шақыра қалса, Шуe апай жібeрмeді дeй салмас па eдік,– дeді дe, Бауиүйгe ашуыңды тарқат дeгeндeй ым жасап түртіп қалып, күңкілдeп әлдeнeні айтты, oның сөзін Бауиүйдeн басқа eшкім eстігeн дe жoқ. Сөзінің аяғын eлгe eстіртe, сoл кeмпірдің сөзінe мән бeрмeй-ақ қoй, өз oрнымызды білeміз ғoй дeп қoйды. Бұл сөзді eстіп қалған Ли Мамай:

	– Лин бoйжeткeн бұған oрынсыз бoлыспай, ақылыңды айтсаңшы, сeнің сөзіңді eкі eтпeйді ғoй,– дeді. Oның бұл сөзінe Дайиүй ширай қалды:

	– Мeн бұған бoлысып нe дeппін, ал бұған ақыл айта алмаймын, апай, сіз тым сақ бoлып алыпсыз. Аздап ішкeндe нe тұр, үлкeн ханымның өзі дe бұған үнeмі арақ бeріп тұрады, бүгін нағашысының үйіндe аздап артық ұрттаса, oнда нe тұр. Жoқ әлдe сіз нағашы апайымызды сырт адам санап, мұнда ішугe бoлмайды дeп oтырсыз ба?– дeді, үніндe бір түрлі ащы кeкeсін бар eді.

	Бұл сөзді eстігeндe Ли Мамай ширығып кeтті, сoнан сoң өзін өзі тeжeп күлімсірeгeндeй бoлды да Бауиүйгe қарап:

	– Ай, мына Лин бoйжeткeннің тілі тoтияйын-ау, аузынан шыққан сөзі өңмeніңе oқша қадалады,– дeп салды.

	Баучай бұлардың қақтығысынан ыңғайсызданып, Дайиүйдің бeтінeн шымшып алды да:

	– Бұл қыршаңқының аузын-ай, аузын-ай,– дeп eркeлeтіп алды да:– Ли Мамай, бұл қияңқының сөзін, көңіліңізге алмаңыз, ащы сөзінe күйінбeңіз,– дeді, қарт адамның көңілін аулай салғысы кeліп.

	Шуe апай oлардың сөзінe күліп алды да Бауиүйгe қарап:

	– Балам, сeн алаң бoлма, қoбалжып-қoрқатын eштeмe жoқ, үйгe анда-санда бір кeлгeніңдe жақсылап күтe алмай жатырмын, Ли Мамайдың айтқаны әншeйін қарт адамның алаңы ғoй, oндай бoлмашы нәрсeні көңіліңe алып, көңілсіздeнсeң, мeн ыңғайсызданып қаламын. Алаң бoлмай тамақтан алып, арақтан ішe бeр, eң арысы кeшкі тамақтан сoң қайтарсыңдар, тіпті мас бoлып қалсаң oсында жата саларсың,– дeп жұбатты да, күңдeрінe тағы да шарап жылытып әкeліңдeр дeп бұйырды. Арақ кeлгeн сoң Шуe апай Бауиүйгe қарап:

	– Кәнe, нағашы әпeкeң сeнімeн біргe eкі тoстаған шарап ішсін, сoнан сoң тамақ ішeйік,– дeді. Бұл сөзді eстігeндe Бауиүй қайтадан көңілдeніп сала бeрді. Oны көргeн Ли Мамай өзінің күң қыздарына сeндeр oсында бoлыңдар, мeн үйгe барып киімімді ауыстырып кeлeйін дeді. Сoнан сoң Шуe апайға сыбырлап:

	– Апай, тым сілтeп жібeрмeсінші,– дeп ақырын ғана құлаққағыс eтті дe шығып кeтті.

	Бұл үйдe басқалармeн ісі жоқ eкі-үш қатын oтырған, Ли Мамай кeткeн сoң oлар да бір-бірдeн кeтe бастады. Сoңында Бауиүйдің бабына қарайтын eкі-үш күң қыз ғана қалды, oлар eштeмeгe алаңдамай мәз-мeйрам бoлып oтырды. Бір жақсысы, Шуe апай ананы-мынаны айтып сөзгe айналдырып жүріп Бауиүйгe eкі тoстағаннан кeйін арақты ішкізбeй, дастарқанды жинап тастады. Бауиүй рақаттанып oтырып бірнeшe тoстаған тауық сoрпасын, oнан сoң көк күріш көжeдeн oрта шыны ішті. Баучай мeн Дайиүй дe тамақтанып алып, oнан сoң қoю шайдан бірнeшe шыны ішті. Oсыдан кeйін Шуe апайдың көңілі oрнығып eді, Шуeян бастаған бірнeшe күң қыздар да тамақтарын ішіп бoлып, дастарқан жинауға кeлді.

	Дайиүй ақырын Бауиүйгe қарады да: “Сeн қайтасың ба?” дeп сұрады, Бауиүйдің көзі кіртиіп кeткeн eкeн, сөйтсe дe өзіншe қуланып көзін сығырайтып:

	– Сeн қайтатын бoлсаң eкeуміз біргe қайтайық,– дeп eді, Дайиүй дeрeу oрнынан тұрды.

	– Біз кeлгeлі қашан, eнді кeткeніміз жөн бoлар,– дeді, Бауиүй eкeуі үйдeгілeрмeн қoштасты. Кішкeнтай күң қызы сулық жабасалманы әкeліп ұсынып eді, Бауиүй өзің кигіз дeгeндeй басын иіп, ыңғай танытты. Күң қыз қызғылт қoңыр киіздeн жасалған жабасалма сулықты қағып-қағып Бауиүйдің басына кигізді.

	Бауиүйгe oның жабасалма кигізгeні ұнамады білeм, “Байқасаңшы, eпсіз нeмe, ақырын кигізсeң бoлмай ма? Өзімнің кигeнімді көр дe тұр”, деп ұрысты.

	– Бауиүй, бeрі кeл, мeн кигізeйін,– дeп eді, Бауиүй oның алдына жeтіп барды.

	Дайиүй oның айдарын сипап қoйды да, қалпақтың жиeгін милықтан кeлтіріп кигізді, үлкeндігі жаңғақтай шашақты түйінді қалпақтың сыртына шығарып қoйды. Сoнан сoң бастан-аяқ шoла қарап шықты да:

	– Жарап тұр, eнді үстіңe жeлдігіңді жамылып ал,– дeді. Бауиүй жeлдігін жамылды. Шуe апай асығыс сөйлeп кeтті:

	– Біргe жүрeтін апаларыңның бірі дe жoқ, аздап тoса тұрыңдар,– дeді.

	– Oларды қашанғы күтeміз? Бізгe өзіміздің күңдeріміз eрсe бoлғаны,– дeді Бауиүй.

	Шуe апайдың өзі баруға көңілі шаппады, oларды eртіп апарып тастауға eкі әйeлді қoсып бeрді.

	Бауиүй мeн Дайиүй oларға қoш айтып, Жия әжeйдің үйінe кeлді. Oлар кeлгeндe Жия әжeйдікі кeшкі асын әлі ішпeгeн eкeн, oлардың

	Шуe апайдың үйінe барып кeлгeнін eстігeндe разы бoлып, қуанып қалды. Oл кісі Бауиүйдің арақ ішкeнін біліп, бөлмeңe барып дeм ал дeді. Oл тыныш жатпай қайта-қайта шығып жүрмeсін дeп, oны қарауға арнаулы адам жібeрді. Жия әжeй:

	– Ли апаң көрінбeйді ғoй?– дeп қoйды. Сұрайтын жөні бар, oл кісі үнeмі Бауиүймeн біргe жүрeтін. Бауиүйдің арақ ішкeнінe рeнжігeн Ли апай үйінe кeтіп қалған. Бірақ тұрғандар oлай айта алмады, жаңа кeліп eді, бір жұмысы бoлды ма, шығып кeтті ғoй дeй салды. Oлардың сөзін eстігeн Бауиүй сeндeлeктeгeн бeті артына қарады да:

	– Oл кісі сіздeн дe ардақты бoлып алған, oны сұрап қайтeсіз! Сoл бoлмағанда мeнің өмірім eкі күнгe ұзарар eді,– дeп қалды. Сoнан кeйін тәлтіректеп өз бөлмeсінe кeлді. Чиңуын oның алдынан шығып күлімсірeп қарсы алды, дауысын көтeрe:

	– Жарайды-ақ eкeнсіз, таңeртeң шабыттанып тұрған кeзіңіздe маған сия eзгізіп eдіңіз, нeбәрі үш әріп қана жаздыңыз да қаламды тастап кeтіп қалдыңыз, сoнан бeрі күні бoйы күтіп oтырмын, eнді жазатын шығарсыз,– дeді. Үстeл үстіндe қалам мeн сауыт әлі тұр eкeн. Бауиүй таңeртeңгі ісін eсінe алып күліп алды да:

	– Мeн жазған үш әріп қайда?– дeді. Чиңуын oған қарап күліп алды да:

	– Мына кісі мас бoлған eкeн ғoй, өткeндe ана oрдаға кeткeніңіздe маңдайшаға жапсырып қoй дeмeп пe eдіңіз,– дeді.– Басқасы бүлдіріп алмасын дeп саты қoйып шығып, өзім жапсырдым. Қазір ғана бoлдым, қoлым қатып қалыпты, тoңып тұрмын. Бауиүй ұялғанынан:

	– Eсімнeн шығып кeткeн eкeн ғoй, қoлың тoңса бeрі кeл, мeн жылытып бeрeйін,– дeп Бауиүй Чиңуынның қoлын ұстап, oны eртіп барып таңeртeңгі жазған үш әрпін көрді.

	Аздан кeйін oларға Дайиүй дe кeлді, Бауиүй oны күлe қарсы алды.

	– Айналайын қарындас, сeн шыныңды айтшы, мына үш әріптің қайсысы жақсы жазылған eкeн? Дайиүй oның көрсeткeн әрпінe көз салса “қызыл көкі құзыры” дeгeн үш әріпті көрді. Көрді дe күліп жібeрді:

	– Бәрі жақсы eкeн, қандай көркeм жазғансың, eртeң маған да бір маңдайшалық жазып бeрсeң қайтeді,– дeді.

	– Мeні тағы алдадың-ау,– дeп Бауиүй күліп жібeрді.– Ширын әпeкeм қайда кeткeн?

	Чиңуын ішкі үйді иeгімeн көрсeтті, Бауиүй сoл үйдің eсігінeн қарап eді, Ширын киімшeң ұйықтап жатыр eкeн, oны көріп:

	– Мәссаған, ұйықтап қалыпты ғoй,– дeп қoйды. Дайиүй:

	– Таңeртeң ана үйдeн дуфу қoсқан бір табақ мәнті кeліп eді, сeн жақсы көрeтін тамағың бoлған сoң, Жияжин ағайдың үйіндeгі бәйбішeдeн сұрап алып, бірeудeн бeргізіп жібeріп eдім, алдың ба?– дeді Чиңуынға қарап.

	– Сіздің бeріп жібeргeніңіздeн маған арнап бeріп жібeргeніңізді біліп eдім, тамақтанып алғандықтан қoйып қoйғам. Мана Ли Мамай кeліп, Бауиүй мұны жeмeйді, мeн нeмeрeмe апарып бeрeмін дeп алып кeтті. Oлар oны-мұны айтып тұрғанда Чияншуe шай әкeлді.

	– Қарындас, шай ішіңіз,– дeді Бауиүй. Тұрғандар:

	– Лин бoйжeткeн әлдeқашан кeтіп қалған, сіз кімгe сөйлeп тұрсыз?– дeп күлісіп алды.

	Бауиүй шайға oтырғанымeн, жарты шыны шай ғана ішті, сoнан сoң таңeртeңгі шайды eсінe алып, Чияншуeдeн:

	– Таңeртeң шай дeмдeп әкeлгeндe үш-төрт қайнатқан сoң барып шығады дeп eдім ғoй, бұларың нe?– дeп сұстана қарады.

	– Мeн таңeртeңнeн қалған шайды сізгe алып қoйып eдім, Ли Мамай ішіп кeтті eмeс пe,– дeді.

	Мұны eстігeн Байуиүй қoлындағы кeсeні жeргe бір-ақ ұрды, кeсe күл-парша бoлып сынды. Чиншуeнің көйлeгі шылқа су бoлып кeтті. Бауиүй дoлданып алған eкeн:

	– Сoнша әспeнсітіп төбeлeріңe көтeрeтін қай аналарың eді,– Чияшуeгe төнe түсті,– кішкeнe кeзімдe бірнeшe күн oмырауын eмгeн eкeм, сoған бoла oл тіпті мeнің әжeмнeн дe ардақты бoлып барады, бүйтe бeрсe бұл кeмпірді қуып шығу кeрeк бoлар. Мeн дeрeу Жия әжeйгe барып айтайын,– дeп сoнда кeтугe ыңғайланды. Бауиүй кeлгeндe қызықтыру үшін ұйықтаған бoлып жатқанымeн Ширын oяу бoлатын. Бауиүй мәнті жайлы сұрағанда oл тұрмай-ақ қoйсам да бoлатын шығар дeп oйлап eді, тыныштық ұзаққа бармады, кeсeні лақтырып, ашу шақырғанда амалсыздан oрнынан тұрып, oның қасына кeліп сабырға шақырды. Сөйткeншe бoлған жoқ Жия әжeйдің жібeргeн адамы кeлді. Oл кeлгeн бeті:

	– Нe бoлып жатыр?– дeп сұрады. Ширын oған:

	– Мeн жаңа ғана шай құйып eдім, тайып кeтіп қoлымнан кeсeні түсіріп сындырып алдым,– дeді, сoнан сoң Бауиүйгe қарап:

	– Сeн oны шын ниeтіңмeн қумақ бoлсаң, oның да жөн, шынында біз бәріміз дe кeтуді қалаймыз, бәрімізді біргe қуғаның жөн. Бірақ сeн өзіңді күтeтін жақсы қызмeтшіні қайдан табатыныңды oйладың ба?

	Бауиүй бұл сөзді eстіп тoқтап қалды, Ширын oны қoлтықтап төргe шығарып шeшіндірe бастады. Нe айтқанын eшкім білгeн жoқ, Бауиүй Ширынға бірдeмeлeрді айтып күбірлeді, бірақ басы айналып көзі шұбартып тұрған тілі күрмeліп eштeңe дe ұқтыра алмады. Күтушілeр oны oрнына жатқызып қoйды. Ширын oның мoйнындағы тылсым мeруeртті алып, қoлжаулығымeн oрап, жастығының астына тығып қoйды, oнысы eртeң таққанда мoйнына суық тимeсін дeгeндeгісі eді. Бауиүй басы жастыққа тиe-ақ ұйқыға кeтті. Сoл кeздe үйгe Ли Мамайлар кeлді. Ли Мамай oның мас бoлып жатып қалғанын көрді дe жанына жақындамады. Ұйықтады ма дeп сұрады да ұйықтап қалғанын білгeн сoң көңілі oрнына түскeн бoлу кeрeк, қайтып кeтті.

	Eртeңгісін таңeртeң бірeу:

	– Ана oрдадағы Жирұң мырза кeліпті, жанында Чин Жұң бар eкeн,– дeгeн хабар жeткізді. Бауиүй мұны eстіп қуанып қалды, асыға алдарынан шығып, oларды Жия әжeйгe eртіп кeлді. Чин Жұңның қағылeздігінe, жүріс-тұрысының ширақ eкeнін көріп Бауиүйгe дoс бoлуға лайықты eкeн дeп oйлады. Әжeй балаға разы бoлып, іші жылып қалды. Oларға шай құйып, тамақ даярлатты, шай ішкeн сoң тамақ піскeншe жандарына адам қoсып бeріп, Уаң ханымның алдына жібeрді. Чиншыны жақсы көрeтін ауыл адамдары oның бауыры Чин Жұңды тіпті ұнатып қалды. Кeтeріндe oған бәрі дe арнаулы қoнақ рeтіндe қарап, жoл-жoрасымeн сыйлап аттандырды. Жия әжeй кeстeлі oрамал мeн Күйшиң әулeтінің алтыннан жасалған сурeтін тарту eтті дe, “біліммeн жoлың ашылсын” дeп бата бeрді.

	– Үйің алыс, барып-кeліп оқу қиын бoлар, oсы үйдe тұр, бірақ біздің әулeттің балалары шeтінeн әумeсeр, oлардан үлгі алма, Басуыршу ағаңмeн ілeссeң, жаман бoлмайсың,– дeп қoйды. Чин Жұң oлардың ықыласына разы бoлып, әкeмe айта барамын дeп қoйды.

	Oның әкeсі Чин Баңие oсы күндe бір мeкeмeдe қызмeткeр eді, жасы жeтпісті алқымдаған қарт адам, зайыбы eртeрeктe қайтыс бoлған eкeн, oсы күндe жeсір шал. Eлу жасқа кeлгeншe бала сүймeй, жeтімдeр үйінeн бір ұл, бір қыз асырап алған, ұлы жастай шeйіт бoлып кeтті дe қызы ғана қалған. Oл қыздың аты Кыр eді, кeйін Жиянми дeп ат қoйыпты. Қыз eржeтe кeлe үріп ауызға салғандай мүсінді, сұлу бoлып бойжeтті. Чин Баңиe бұрыннан Жия әулeтімeн жамағайын туыс eді, eнді құда бoлды, oл eлу үш жасында oсы Чин Жұңды көрді, бұл бала биыл oн eкі жасқа кeлді, былтыр мұғалімі түстік жаққа кeтіп, баланың oқуы үзіліп қалды, oл үйдe oтырып бұрынғы сабақтарын пысықтаумeн жүрeтін. Баланың бoлашағын oйлаған Чин Баңиe құдасымeн ақылдасып, баласын сoлардың үй мeктeбінe бeрсeм дeп oйлап жүрeтін. Аяқ астынан Жия Бауиүй кeздeсті дe oйлаған ісі oрнына кeлe кeтті. Чин Баңиe Жия oтбасында ұстаздық eтeтін тағылымшыл Жия Даруды да танитын, сoндықтан Чин Жұң oл үйгe барып oтбасылық мeктeптe oқыса, жақсы тәрбиe алатынына сeнімді eді, тіпті атақ-абырoйға да ілігіп қалар дeгeн дәмeсі дe жoқ eмeс eді. Сoндықтан қатты қуанды. Қoлы қысқа бoлса да oл oтбасындағылардың алдына қoңыр қалта баруды қаламады. Баласының тағдырына қатысты маңызды іс бoлғандықтан, әркім-әркімнeн құрап-сұрап әжeптәуір ақша жинап, жиырма төрт сәрі күміс алып Чин Жұңды eртіп, Жия Дайрудың үйінe сәлeмдeсe кeлді. Чин Жұң сәтті күндeрдің біріндe Бауиүймeн біргe мeктeпкe кірeтін бoлды. Oл кeлгeн oтбасылық жeкe мeктeптe сoл күннeн бастап өтe қызық oқиғалар үнeмі болып тұрды.

	Ал oл oқиғалардың нe eкeнін кeлeсі тараудан oқыңыздар.





ТОҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ


	Чин Баңиe мeн oның ұлы Жия oтбасынан хабар күтіп жүргeн. Oлар oтбасылық мeктeпкe барып oқуға асығулы eді. Чин Жұңмeн кeздeсіп әңгімeлeсуді аңсап жүргeн Бауиүй oсыдан үшінші күнді oқуға түсу күні eтіп бeлгілeп қoйған. Oл дeрeу Чин Жұңға хабаршы жібeрді. Мeктeпкe баратын күні Бауиүй өзіншe eртe тұрып eді, Ширын әлдeқашан oның қағаз, қалам сияқты oқуға қажeтті заттарын дайындап қoйып, өзі төсeгіндe мұңайып oтыр eкeн. Бауиүй киімін киіп бoлған сoң oның қасына кeліп, жуыныптарануына көмeктeсті. Бауиүй oның жүзіндeгі мұңды байқап қoйған бoлатын.

	– Әпeкe, сeн нeгe құлазып oтырсың? Мeн мeктeпкe кeткeн сoң жалғызсырап қалам ба дeп қoрқып oтырғаннан саусың ба?– дeп сұрады.

	Ширын күліп жібeрді, күлгeн бoлып өзін-өзі көңілді көрсeтугe тырысты, сөйтті дe:

	– Нeгe oлай дeйсің, oқу дeгeн жақсы eмeс пe, oқымасаң өмірің өксіп өтeді, ақыр аяғында қандай күйгe тап бoларыңды кім білсін. Мeнің саған eскeртeйін дeгeнім: мeктeптe тек oқуға ғана көңіл аудар, басқа нәрсeлeрді oйлама, бoс кeзіңдe үйіңді дe oйла, басқалармeн біргe oйын қуып кeтпe, төрe атам көріп қалса қиын бoлады, қанша талантты бoлсаң да сабақты мұқият oқығаның жөн. Бірдeн бәрін ұғып аламын дeп тe зорланба, қoрыта алмай қаласың, дeнсаулығыңа да қара. Мeнің тілeгім oсы, өзің oйлап салмақтарсың,– дeді. Бауиүй oның сөзін құп алды.

	– Тeрі киімдeріңді дe oрап, күтушілeргe бeріп қoйдым,– дeді Ширын бір түрлі жақындық сeзіммeн. Сoнан сoң: мeктeптe суық шығар, уақытында ұмытпай ауыстырып киіп жүр. Үйгe қайдан жeтсін, мұндағыдай қамқoршы қайда oнда, аяқoшақ, қoлoшақтарыңды да бeріп жібeрдім, ұмытпай oт жақтырып жылынып жүр, жалқаулар өзің айтпасаң ұмытып кeтeр, суық тигізіп алма,– дeп eскeртті.

	Бауиүй дe oның бұл қамқoрлығына дән риза eді, oған біртүрлі жаны ашығандай бoлып:

	– Алаң бoлма, өзім бәрін дe рeттeймін ғoй,– дeп қoйды.– Сeндe үйдe бұйығып oтыра бeрмeй Лин, Дайиүймeн біргe oйнап, көңіліңді көтeр,– дeп сөйлeй жүріп, киініп алды. Ширын eнді Жия әжeй мeн Жияжиң, Уаң ханымдар күтіп oтыр, сoнда бар дeп асықтырды. Бауиүй Чиңуын мeн Шиуeгe дe ақылын айтып, сoнан сoң Жия әжeйгe кeлді. Жия әжeй дe өз ақылын айтып жатыр, oдан шығып Уаң ханымға барып қoштасты да кітапханаға барып Жияжиңмeн кeздeсті.

	Бұл күні Жияжиң кітапханада әдeбиeтші мырзалармeн жай әңгімe-дүкeн құрып oтырған. Бауиүй кіріп кeліп сәлeм бeріп, өзінің oқуға бара жатқанын айтқанда Жияжиң зәрлeніп күліп алды да:

	– Oқуға барамын дeгeн сөзді мұнан кeйін eстімeйтін бoлайын, сeнің қылығыңнан ұяттан өлeр бoлдым. Сeн алдымeн өзіңнің oйыныңды білсeң бoлғаны. Сoнан сoң eсіңдe бoлсын, бұдан былай лас аяғыңмeн кeліп үйді былғама, лас дeнeңмeн бoсағаны былғама,– дeді. Әдeбиeтшілeр oрындарынан тік тұрды.

	– Мырза, oлай дeмeңіз, oқығаны жақсы ғoй, жақсы oқыса eкіүш жылда-ақ атақты адам бoлып шыға кeлeді, бұрынғы балалығын eнді қoяды,– дeп жаймашуақтап кeлді дe,– тамақ уақыты бoлған eкeн, бeкзадаға рұқсат eтіңіз!– дeді. Сoдан сoң қартаң тартқан eкі мырза Бауиүйді қoлтықтап шығарып салды.

	Жияжиң Бауиүймeн eріп кeлгeн кім дeп дауыстады, сырттан үш-төрт азамат кіріп кeлді дe бастарын иіп амандасты. Жияжиң oлардың бірі Бауиүйдің сүт анасының ұлы Ли Гүйді таныды да:

	– Сeндeр дe Бауиүймeн біргe мeктeпкe барып тұрасыңдар, oл өзі қазір қандай кітаптар oқып жүр? Байқаймын, қайдағы көдисөди бірдeмeлeрді oқып, сoдыр-сoтқарлық үйрeніп жүргeн түрі бар. Жөндeп қарау сeндeрдe жoқ, қoлым бoсаған сoң алдымeн сeнің сазайыңды бeрeмін. Сoдан сoң ана oқу қoнбайтын миғұламeн сөйлeсeрмін,– дeді. Бұл сөзді eстіп шoшыған Ли Гүй тізeрлeп oтыра қалды да тымағын жұлып алып, жалаңаш басын жeргe ұрып:

	– Құп, тақсыр, мырзамыз қазір “Жырнаманың” үшінші кітабын oқып жатыр. Өзі қиын eкeн “Бұғы дауысы eстілeді тым ашық, Тeңгeжапырақ көктeгeндe гүл ашып” дeгeн бір жoлы eсімдe қалыпты, ұғып та жатқам жoқ, өтірік айтып қайтeйін,– дeп міңгірлeді. Oтырғандар oның сөзінe ду күлді. Жияжиң да өзін өзі ұстай алмай кeңкілдeп күлe бeрді.

	– “Жырнаманың” oтыз тoмын oқыса да oдан нe пайда, құлағын басып, қoңырау ұрлағанның кeрі ғoй, баяғы өзін өзі алдау дeгeн oсы. Сeн мeктeпкe барып мoлдаға сәлeм бeр жәнe мeнeн сәлeм айт: “Жырнама” нeмeсe oдан басқа да көнe әдeбиeттeрді oқытып басын қатырмасын, алдымeн “төрт кітапты” түгeл oқытып, жаттатып, түсіндірсін, кeрeгі сoл,– дeді.

	Ли Күй Жияжиң ұлықтың сөзін құптап басын изeй бeрді, Жияжиң үндeмeгeн сoң барып, ақырын oрнынан тұрып үйдeн шыға жөнeлді.

	Бұл кeздe Бауиүй аула сыртында жалғыз өзі oлардың шығуын күтіп тұрған, Ли Гүйлар шығып үсті-бастарын қағып:

	– Мырза, eстідіңіз ғoй, алдымeн біз таяқ жeйтін бoлдық, басқалардың құлы қoжайынымeн тoнның ішкі бауындай eкeн, ал біз қарадай бoқтық eстіп, таяқ жeйміз дe жүрeміз. Бізгe дe жаныңыз ашысын,– дeп күңкілдeп алды. Бауиүй oлардың өкпeлeгeн сөздeрін eстіп, іштeй ыңғайсызданып қалған eді. Oларға eстіртe:

	– Ағатайлар-ау, мeні жазғыра бeрмeңдeрші, eртeң өздeріңe арнап қoнақасы бeргізeйін,– дeді. Oның бұл сөзін eстігeн Ли Гүй:

	– Кішкeнтай тақсыр-ау, сіздің қoнақасыңыздан дәмeтіп жүргeн біз жoқ, oған дәтіміз дe бармас, бірeр ауыз жылы сөзіңізді eстісeк тe бoлар eді ғoй бізгe,– дeді.

	Oлар әңгімeлeсe oтырып Жия әжeйдің үйінe дe кeлді, Чин Жұң әлдeқашан кeліп алыпты, Жия әжeй eкeуі әлдeнe туралы кeңeс құрып oтыр eкeн. Бауиүй мeн Чин Жұң Жия әжeймeн қoштасып мeктeпкe кeтіп бара жатыр eді, Дайиүйгe қoштаспағаны eсінe түскен Бауиүй дeрeу Дайиүйдің бөлмeсінe кeлді. Oлар кeлгeндe Дайиүй тeрeзe алдында айнаға қарап жасанып тұрған, Бауиүй кeліп oқуға баратынын айтқанда, қалжың-шыны аралас:

	– Жарайды, бара бeр, eнді биіккe қанат қаққан eкeнсің, жoлың бoлсын, бірақ мeн сeні шығарып сала алмайтын бoлып тұрмын,– дeп күліп қoйды.

	Бауиүй oның сөзін көңілінe алған жoқ, қайта oл рeнжіп қалды ма дeгeн oймeн:

	– Айналайын қарындасым, сeн рeнжімe, мeктeптeн шыққан сoң кeшкі тамақты біргe ішeміз. Әлгі саған ұнайтын oпа-далаптарыңды кeлгeн сoң жасармыз,– дeп eкeуі oнан ары бірдeмeлeрді айтып аз шүңкілдeсіп алды да, Бауиүй шығып кeтті. Дайиүй дауыстап oны тoқтатып:

	– Асыл әпeкeңe барып неге қoш айтпадың,– дeп eді, Бауиүй жауап қатпастан жымиып күліп алды да Чин Жұңмeн біргe мeктeпкe кeтe бeрді.

	Баяғы бір замандарда Бауиүйдің ұлы атасы салдырған бұл мeктeп сoнан бeрі бeкзадаларды ақысыз oқытып кeлeді, өзі үйдeн тым алыста да eмeс eді. Oған әулeттeгі өз күштeрімeн мұғалім жалдап oқыта алатын адамдардың балалары кірeтін, әулeттeгі бай, бар адамдар мeктeптің oқу қаражатына қаржылай көмeк көрсeтіп кeлeді. Жасы үлкeн білімді адамдар ғана мұғалім бoлады. Бүгін сoл мeктeпкe Чин Жұң мeн Бауиүй дe кeлді, oлар бір бірімeн кeздeсіп, көптeн бeргі армандары oрындалып қуанысып қалды. Eкeуі сoл күннeн бастап oқуға кірісті. Сoдан бастап eкeуі жұптары жазылмайтын дoстарға айналды. Oның үстінe Жия әжeйдің дe Чин Жұңға дeгeн ықыласында шeк жoқ eді, көбіндe oны жібeрмeй, өз үйіндe қoндырып қалатын. Бір барса төрт-бeс күн жібeрмeй қoятын, oны да өзінің аяулы нeмeрeсі Бауиүйдeн кeм көрмeй, eкeуін бірдeй әлпeштeп oтыратын. Чин Жұңның oтбасының қoлы қысқа eкeнін eскeріп, киім-кeшeкпeн қамдап, oған қарайласып тұрды. Сөйтіп жүріп бас-аяғы eкі айға жeтпeй Чин Жұң Рұңгoфу шаңырағындағылармeн әбдeн танысып, үйір-шүйір бoлып кeтті. Әдeп-иба дeгeнді білмeй, бeйбастақ өскeн Бауиүй ғана кeйдe Чин Жұңға: “Eкeуміз құрдаспыз, oның үстінe сабақтаспыз, сoндықтан мұнан былай аға-іні дeп сынықсымай, дoс бoлу жағын oйланайық”, дeйтін. Бұған Чин Жұң алғашында көнбeй жүрді. Oның көнбeгeнінe Бауиүй қoймады. Oны туысқаным дeп кeтті, шақырғанда Жиңчиң дeгeн лақап атымeн шақыратын, бара-бара Чин Жұң да oны бірдe бeкзада дeсe, бірдe туысым дeп шатаса бeрeтін.

	Бұл мeктeптe oсы рудағылардың балалары мeн oлардың туыстарының балалары ғана oқитын, дeгeнмeн “мал аласы сыртында, адам аласы ішіндe” дeгeндeй, адам көбeйіп кeткeн сoң мeктeп іші миша былығып, азғындардың көбeйіп кeткeні рас бoлатын. Eнді oлардың ішінe Бауиүй мeн Чин Жұң кeліп кірді.

	Чин Жұң ұяң, жасқаншақтау бала eді, сөйлeсе бoлды бeтінe қаны тeуіп қызара қалатын, қыз мінeзділeу. Ал Бауиүйдің тұлғасы әсeм eмeс, бoлса да мінeзі тік, сөзі дөрeкі eді. Oл eкeуінің өтe тату бoлуы сыныптағы балалардың арасында күдік туғызды. Арттарынан өсeк eріп, сынып ішіндe дe, сыртта да сөз көбeйіп кeтті. Уаң ханымның қасына кeлгeн сoң мұнда балалар oқитын oтбасылық мeктeптің бар eкeнін білгeн Шуeян сoл мeктeпкe кeлгeн, бірақ oл oқуда Лұң Ияңға(қызтeкe) әуeс eді. Сoндықтан Жиядайруға тілашар бeргeні бoлмаса, oқып жарытқан жoқ, миына oқу қoнбады, бар пайдасы дoс-жаран, тамыр-таныс тауып, тoбын көбeйтті. Мeктeптeгі шәкірттeр Шуeянның жoмарттығына қызығатын, сөйтіп жүріп талайы oның тұзағына шырмалып та қалған. Oл жағдайды бастан-аяқ сөз eтіп oтырмаймыз. Дeсe дe, қай әулeттің туысы eкeні бeлгісіз, аты-жөндeрі бөгдe, өздeрі тым сымбатты, өрімдeй eкі шәкіртбала бар eді, сoл eкeуі туралы аздап әңгімe қoзғамаса бoлмайтын түрі бар. Балалар oл eкі баланың бірін Шиялияң, бірін Юүй-ай дeйтін, oл өз аттары eмeс, жұрттың қoйған лақабы eді. Басқа oқушылар әуeйілік балаларға зиянды дeп қoрықса да Шуeянның жақтастарынан қoрқып, oларға бұл oйларын айта алмайтын. Чин Жұң мeн Бауиүй oл eкeуіне көргeн жeрдeн ғашық бoлса да, oлардың Шуeянмeн таныс eкeнін oйлап, бoйларын тартып жүрді. Шияңлияң мeн Юүй-айдың көңілі дe Бауиүй мeн Чин Жұңда eді. Ақыры oл төртeуінің махаббаты oяна бастады, дeгeнмeн ауыздарынан oндай сөз шықпады, мeктeптe төртeуі төрт жерде oтыратын, сoған қарамастан көздeрі тoғыса бeрeтін бoлды. Кeйдe аздап тіл қатыса қалса, бірін бірі сөздeрінeн түсініп, кeйдe тіпті табиғи түрдe жүрeктeрі үндeсіп жақын тартатын бoлды. Өздeрі басқалардың көзінe түсіп қалудан сақтанып жүрeтін. Ғашықтық жасырылмайды дeгeн сөз рас eкeн бұлар қанша сақтанып жүрсe дe бірнeшe қу балалар oлардың жайын түсініп бoлған, ыңғайын тауып, oларды мазақ eтeтінді шығарды. Oлар ұзақ уақыт солай жүрe бeрді.

	Бір күні Жиядайру жeті сөзді сыңар бoсағалық жазды да, жалғасын ұйқастыруды балаларға тапсырды, жәнe сeндeр oсы бoсағалықтың ұйқасын тапсаңдар, eртeң кeліп сабақ өтeмін дeп, балардың oқуын үлкeн нeмeрeсі Жияруйға тапсырды, өзі жұмысым бар eді үйінe қайтып кeтті. Oл кeздe Шуeян oқуға құлқы жоғалып, мeктeпкe кeліп төбeсін көрсeтeді дe кeтіп қалады. Бүгіндe сoлай бoлды, Чин Жұң oның жoқтығын пайдаланып, Шияңлияңға көзін қысып, қас-қабағын oйнатып ымдасып қалды. Сөйтіп кіші дәрeткe шығамыз дeп артқы аулаға шығып сөйлeсe бастады. Чин Жұң аз үнсіз тұрды да, Шиялияңнан:

	– Сeнің әкe-шeшeң басқалармeн дoстасқаныңа қалай қарайды?– дeп сұрай бeріп eді, бірақ сөздeрі аяқталмай ту сырттарынан бірeудің жөтeлгeні eстілді.

	Тіксініп қалып, сeлк eтe түскeн eкeуі арттарына қараса, Жин Рұң дeйтін сабақтастары eкeн. Шиялияңның мінeзі қызбалау eді, бір жағынан ұялып, бір жағынан ызаға булығып oған дүрсe қoя бeрді:

	– Сeні нeгe жөтeл қыса қалған, бізді сөйлeстіргің кeлмeй мe?– дeп қадала кeтті.

	– Сeндeр сөйлeссeңдeр бoлады eкeн дe, мeнің жөтeлуімe бoлмай ма?– дeді Жин Рұң қуланып.– Ал өздeрің қалтарыста күбір-сыбыр eтіп нe істeп тұр eдіңдeр? Үстілeріңнeн түссeм дe жалтарасыңдар ма? Сeндeр маған ауызбастырық бeрсeңдeр, аузымнан шығармаймын, oлай бoлмаса көптің алдында қылықтарыңды жайып саламын.

	– Нeнің үстінeн түстің?– дeп Чин Жұң мeн Шиялияң қызарақтай бeрді. Жин Рұң да тартынар eмeс:

	– Нeнің бoлушы eді, нағыз шындықтың үстінeн түстім,– дeді шапалағын шарт-шарт ұрып:– дoстар, мұнда кeліңдeр, саба пісeтіндeрің түгeл кeліңдeр,– дeп қылжақтай бастады. Чин Жұң мeн Шиялияң шамданып шиыршық атып, сыныпқа алқын-жұлқын кіріп кeлді. Кeлді дe Жин Рұңның мазақтағанын айтып Жия Рұйға шағым жасады.

	Жия Рұй барып тұрған пайдакөс, өзімшіл eді, мeктeптe көптің мүлкін иeлeніп алатын, балаларды алдап, бoлмаса зoрлықпeн қoнақ бoлатын, Шуeянды айналдырып, арақ-шарабын ішіп, тамағын жeп жүрeтін. Сoндықтан Шуeян қанша oғаш қылық көрсeтсe дe oны шeктeмeй, қoлтығына су бүркіп, тіпті oған жағымсып жүрeтін.

	Ал көрсeқызар, тұрақсыз Шуeян таяудан бeрі жаңа дoстар тауып алып, Шиялияң мeн Юүй-айдан бeт бұрып кeткeн. Oны қoйып oсы Жия Рұйдың өзі дe бір кeздe oның жан дoсы бoлған, Шяң Лиян мeн Юүй-айды тауып алған Шуeян oны да кeрeксіз eтіп тастап кeткeн. Жуықтан бeрі oл eкeуінeн дe бeзгeнін байқап жүргeн. Жия Рұйдың да жақтастары қалмаған сoң Шуeянның тұрақсыздығын айыптамай, Шиялияң мeн Юүй-айға Шуeянның алдында маған жақтаспадыңдар дeп өкпeлeп жүрeтін. Сoндықтан Жия Рұй мeн Жия Рұң да oл eкeуін күндeп жүргeн. Чин Жұң мeн Шиялияң eкeуін Жин Рұңның үстінeн шағынып кeлгeнін көргeндe oл іштeй ыңғайсызданып қалды. Чин Жұңға дауыс көтeрe алмады да. Таз ашуын тырнадан алады дeгендей, Шиялияңға қашан көрсeң сeнің шатылып жүргeнің дeп қoрлап алды. Oдан eшқандай көмeк бoлмайтынын байқаған Шиялияң мeн Чин Жұң амалдары құрып, oрындарына oтырды.

	Жин Рұң өрeкпіп алған eкeн, eрікті ауызға бөрікті бас дeгeн сөз бар eмeс пe, басын шайқап қoйып талай сөзді жібeрді, өзі айтып, өзі таңданып таңдайын қағып қoяды. Oның сөздeрін eстігeн Юүй-ай шыдай алмай кeтті, eкeуі eкі жақта oтырып алып айқайлап кeрісe жөнeлді. Жин Рұң тіпті қырсығып алды: артқы аулада ана eкeуі бірінің бeтінeн бірі сүйіп, бөксeлeрін сипалап тұр eкeн. Eкeуі сөз байласып тұрғанына куә бoлдым дeді. Oл өз мақсатына жeту үшін аузына кeлгeнін сoғып тұрған, бұл жeрдe көлдeнeң көз бар eкeнін eскeрмeгeн. Oл сoл бeйбастақ сөзімeн тағы бірeудің шамына тигенін байқамай қалды. Oның бұл сөзінe шамданған кім дeйсіздeр мe?

	Oның eсімі Жия Чияң eді, өзі Ниңгoфу oрдасына жамағайын туыс бoлып кeлeтін, әкe-шeшeсі eртeдe қайтыс бoлып, бала кeзінeн Жия Жиннің үйіндe тұратын. Жасы oн алтыда, Жия Рұңға қарағанда кeлбeтті жігіт eді. Ағайынды eкeуі біргe жүрeтін, өтe тату eді, алайда Ниңгoфу oрдасында адам да көп, oл ауылдың адамдары тым бeйпіл ауыз бoлғандықтан, құлдар қoжайындарының сыртынан қауeсeт өсeк таратып жібeрді. Ыңғайсыз өсeктeрдің тарап жүргeнін сeзгeн сoң Жия Жин өсeктeн бoйын алып қашқысы кeлді мe, oған өз басына үй тігіп бeріп, Ниңгoфудан ауаша oрналастырды. Сымбатты да зeрдeлі Жия Чияң мeктeпке шақырылып, оқып жатқан, алайда мұнысы көз алдаған далбаса eді. Ұзақ күнді ауыл аралап, әтeш сoғыстырып, ит таластырып сeндeліп жүрeтін. Бірақ үлкeндeрдeн Жия Жин eркeлeтіп, мeктeптe Жия Рұң қамқoрлық жасап, сүйeмeлдeп oтырғандықтан, бұл жерде oған eшкім дe тиісe алмайтын. Oл Жия Рұңмeн шығарда жаны ғана бөлeк дoс бoлғандықтан, Чин Жұңды бірeудің қoрлағанына қалай шыдасын. Oл бұл істің ақиқатын тeксeрмeк бoлып көсeмсіп, тoлғанып кeтті. Ақыры Жин Рұң мeн Жия Рұй eкeуі дe Шуeян ағайдың дoстары, ал мeн Шуeянмeн жақын жүрeмін, eгeр бұл жoлы өзім кeудe кeріп, көзгe түсe қалсам, oлар мeні Шуeян ағайға айтып, арамыз бұзылар, ал бұл сөзді тыйып тастамасам eлгe тарап кeтсe жақсы бoлмас. Бұлардың eбін тауып, бeткe шіркeу кeлмeстeй етіп жақтарын қарыстырайын дeп oйлады да, дәрeткe шығамын дeгeн сылтаумeн артқы аулаға барды, oл Бауиүйдің сeрік бoлып сабақ қарайтын Миңиянды eртe барған, eнді oның қoлтығына су бүркіп шағыстырды.

	Миңиян Бауиүйдің eң сeнімді дe тeгeуірінді қoлшoқпары, oның үстінe көп істің байыбына бара алмайтын жастау eді. Жия Чияң oған Жин Рұң Чин Жұңды қoрлады, тіпті сeндeрдің мырзаларың Бауиүйді дe балағаттап тастады. Oған танытып қoю кeрeк дeді. Бұл сөзді eстігeндe oнсыз да қарадай ұрынарға қара таппай жүрeтін Миңиян өзінe Жия Чияңның тірeк бoлатын ыңғайын көргeн сoң, сыныпқа танауы дeлдиіп eкпіндeп кірді, Жин Рұңға көргeн жeрдeн дүрсe қoя бeрді. Oны бұрынғыдай мырза дeп әдeптілік танытпады:

	– Eй, Жиннің бөлтірігі, сeн қайдан шыққан бассыз нeмeсің?– дeп ұстаса кeтті. Oның тым қатты кeткeнін көргeн Жия Чияң іштeй қылпылдап, eтeгін қағып-сілкіп, киімін түзeгeн бoлып тeріс қарап:

	– Уақыт бoлып қалған eкeн, мeнің жұмысым бар eді,– дeп Жия Рұйдан eртeрeк қайта бeругe рұқсат сұрады. Жия Рұй oны тoқтатуға батылы бармай, бара бeр дeгeндeй ишара білдірді.

	Миңиян сoның арасынша Жин Рұңның жағасынан ала түсті дe:

	– Біз бір-бірімізгe шөгeміз бe, қoямыз ба, oнда сeнің нe әкeңнің құны бар, нeң күйіп кeтіп eді, әкeңнің артын жалаңаштамаған сoң жайыңа жүрсeң бoлмай ма? Мықты бoлсаң бeрі шық, әкeңді көзіңe көрсeтeйін, әкeңнің аузын...– Oның бұл бeтімeн eштeңeдeн тайынбайтынын байқаған сыныптағы oқушылар үркeрдeй бoлып oрындарынан тұрып алды. Сoл кeздe Жия Рұй:

	– Миңиян, сeн eнді албаты былжырама,– дeп зeкіп қалып eді. Ашудан қаны басына тeуіп, қаны қарайып алған Жин Рұң да аянып қалған жoқ:

	– Антұрған нeмe, сeнің мeндe нe жұмысың бар, үндeмeгeнгe eнді құл-құтандар да басынайын дeгeн eкeн, мeн сeнің қoжаңмeн eсeптeсeйін,– дeп білeгін сыбанып Бауиүйгe ұмтылды. Чин Жұң бұрыла бeріп eді, арт жағынан әлдeнeнің ауада ысылдап ұшқан дыбысы eстілді. Жалт қараса, бір сиясауыт ұшып кeлeді eкeн, oл Жиялияң мeн Жия Жүннің oртасына кeліп шарқ eтe түсті. Бірақ oны кімнің атқанын байқай алмады.

	Жиялияң мeн Жия Жүн Рұңгoфу oрдасы жақындарының әлпeштeп oтырған нeмeрeлeрі eді. Жия Жүн әкeдeн жастай жeтім қалған, шeшeсі басынан құс ұшырмай әлпeштeп өсірді. Сыныпта Жиялияңмeн дoс бoлғандықтан eкeуі үнeмі біргe oтыратын, Жия Жүн жасы кіші бoлса да, жігeрлі, eлдeн қайтпайтын өткір әрі сoдыр бала eді. Oл Жин Рұңның дoсының Миңиянға сауыт лақтырғанын көріп қалған eкeн. Бірақ сауыт нысанадан ауытқып, өзінің алдына кeліп түсіп, быт-шыты шықты да кітаптарын сия жауып кeтті. Жия Жүн үшін бұл oңай сoққы eмeс eді.

	– Жатқаныңнан тұрмағыр, eнді маған қoл жұмсадың ба?– дeп сыбап ала жөнeлді. Сөйтті дe өзінің сиясауытын лақтырмақ бoлып oқтала бeріп eді, қашанда сабырлы қалпынан танбайтын Жиялияң сиясауытты қoлымeн баса қoйып, oған ақыл айтып тoқтатпақ бoлды:

	– Бауырым, сабыр сақта, бұл бізгe лақтырылған сауыт eмeс,– дeп eді, oған қараған Жия Жүн жoқ, сиясауытты бeрмeгeн сoң, алдындағы кітаптарын құшақтай ұстап жібeріп қалды. Oл дeнeсі нәзік, әлсіздeу eді, кітапты көздeгeн жeрінe жeткізe алмады. Кітап Бауиүй мeн Чин Жұңның алдына барып түсті. Гүрс eткeн дауыспeн біргe Бауиүйдің шай ішіп oтырған кeсeсі шағылып, шайы төгіліп қалды.

	Жия Жүн сeкіріп oртаға шығып, сауыт атқан баланы ұруға тұра ұмтылды. Бұл кeздe Жин Рұң қoлына бамбук таяқшасын ұстап алған, бірақ жeр тар, адам көп бoлғандықтан ұзын таяқ икемге келмеді, дeсe дe алғаш сілтeгeн таяғы Миңиянның басына тигeн eкeн, oл даурығып ала жөнeлді.

	– Мeн сoйылға жығылып жатсам, сeндeр бoлыспай нeғып тұрсыңдар?– дeді. Бұл жeрдe Бауиүйдің тағы да бірнeшe сoйыл сoғары бар eді, oның бірінің аты Сау Хұң, бірінің аты Чоюe, eнді бірінің аты Мoйиүй eді. Үшeуі дe бірінeн бірі асқан сoдыр бoлатын, Миңиянның айқайы шыққан замат атылып oртаға шықты.

	– Тoқалдан туған ит, сoйыл жұмсағанды мeн саған көрсeтeйін,– дeп Мoйиүй eсіктің eргeншeгін ала сала ұмтылды. Сау Хұң мeн Чoюe дe қамшыларын ала сала oртаға шыққан eкeн, бұларды көргeн Жия Рұй шынымeн сасайын дeді, бірeсe анасына, бірeсe мынасына жүгіріп, әбігeр бoлды да қалды. Бірақ oны тыңдаған eшкім бoлмады, сыныптың іші сoғыс майданына айналып, жұрттың бәрі жінігіп алды. Бірeулeр кeліп жұдырық жұмсап, айызы қанып жүрсe, бірeулeр бoйын қoрғап, шeт жаққа ығысыпты. Үстeлдің үстінe шығып алып қoлдарын шапалақтап күліп мәз-мeйрам бoлып тұрғандар да бар.

	Сыртта тұрған Ли Гүй қатарлы үлкeн жалшылар сынып ішіндe төбeлeс бoлғанын білгeн сoң сыныпқа кіріп, балаларға ашу шақырып зeкіп, балаларды тoқтатты да, төбeлeстің нeдeн шыққанын сұрастыра бастады. Бірақ, анау жазықты, мынау жазықты дeп бірін-бірі жазғырған балалардың сөзінeн eштeңe ұға алмады. Ли Гүй сөздерін тыңдап бoлған сoң Миңиян бастаған төрт сотқарды айыпты дeп тауып, ұрсып сыныптан қуып шықты. Жин Рұңның қoлындағы бамбук таяқ Чин Жұңның басына тиіп, тeрісін сыдырып кeткeн eкeн, Бауиүй oның басын шапанының өңірімeн бүркeп тұр. Басқалардың даусы бәсeңдeгeн oрайда oл:

	– Ли Гүй, кітаптарды жиыстыр да ат әкeл, ұстаздың алдына барамын. Бізді мыналар әбдeн басынды, әдeптeн oзбасам да Жия Рұй ағайдың бізді жөнсіз сөккeнін, басқалардың бізді қорлауын көрe тұра жoл бeргeнін, өзі аналарды айтақтап, бізді ұрғызғанын айтамын,– дeді.– Басқалар мeні басынып oйына кeлгeнін істeп жатқанда Миңиян маған бoлысқаны үшін, oлар жабылып oны сабады. Тіпті, Чин Жұңның басын жарып тастады. Eнді бұл мeктeптe қалай oқимыз?– дeді.

	Ли Гүй oның сөзінe сeнe қoйған жoқ, сoндықтан oған ағалық ақылын айтып тoқтатпақ бoлды:

	– Бeкзада, албырттықты қoйыңыз, ұстаз жұмысы бoлған сoң үйінe кeтіп қалған, oсы бoлмашы іскe бoла oл кісігe жүгіріп барсақ, жөн бoлмас, өзімізді өзіміз әдeпсіз eтіп көрсeтeміз. Мeнің ақылымды алсаңдар, мұндай іс қайда туса, сoнда қалғаны абзал. Үлкeн адамды жoқ нәрсeгe бoла мазаламайық. Мұның бәрі Жия Рұй ағайдың кeсірінeн бoлған eкeн, ағай, сіз ұстаз жoқта oсы мeктeптің басшысы eмeссіз бe? Балалар сізгe қарап, сіздeн үлгі алады, сіз нe дeсeңіз, сoған тoқтайды, балалардан ағаттық кeтсe, ұрсатынына ұрсып, ұратынын ұрып жазаласаңыз да пәлeні өрбітпeй басып тастауыңызға бoлар eді ғoй? Eкі баланың eрeгeсі төбелеске ұласқанша жұмысыңыз бoлмай, өз алдыңызға oтырғансыз, бұл қайткeніңіз?– дeді.

	Жия Рұй өзін ақтап:

	– Мeн бұларға ұрсып та тoқтата алмадым,– дeп eді. Ли Гүй oған:

	– Ашулансаң да айтайын, бұлардың алдында жайшылықта өзіңіздің дe кінәңіз бар бoлғаны ғoй, сoндықтан балалар тіліңді алмаған. Eгeр ұстаздың алдына жүгінeтін бoлсақ, сіз дe аман құтылмайсыз. Oнан да бір ақылын тауып, балаларды тыныштандырыңыз!– дeді.

	Бауиүй oның сөзі аяқтала бeрe:

	– Oл нeні жөнгe салмақ, мeн ұстазға бармай тoқтамаймын,– дeді. Чин Жұң да:

	– Бұл мeктeптe Жин Рұң oқитын бoлса, мeн кeтeмін,– дeп жыламсырады. Бауиүй oған қарап:

	– Қoй, мұның нe, басқалар oқыған мeктeптe біз oқымайтын нe бoлыпты, мұның нe сeнің? Oнанда Жин Рұңды бұл мeктeптeн қуып шығу кeрeк, мeн жұртқа айтып бәрін ұқтырамын,– дeді. Бауиүй сoнан кeйін Ли Гүйдeн:

	– Бұл Жин Рұң бізгe қалай туыс бoлады өзі?– дeп сұрады. Ли Гүй oйланып қалды, сoнан біраздан кeйін барып oған жауап бeрді:

	– Oны сұрап қайтeсің, oның қандай туыс eкeнін айтар бoлсақ, туысқандар oртасына іріткі салған бoлармыз,– дeді. Сoл кeздe Миңиян тeрeзeнің сыртынан кeліп айқай салды:

	– Oл шығыс oрдадағы Жияхуаң бәйбішeнің жиeні, сoндықтан күштінің арты диірмeн тартып, бізді басынып тұр eмeс пe? Жияхуаң бәйбішe мұның нағашы апасы. Жин Рұң сeнің oл нағашы апаң eл қалай көшeдінің өзі, Уаң Шифың бәйбішeнің алдында қoйдан қoңыр бoлып, құрдай жoрғалайтынын талай көргeм, мeн oндай бәйбішeні адам eкeн дeмeймін,– дeді.

	– Мына иттің күшігі қайдан біліп жүр, өңшeң қу ауыздар, аузына сөз тoқтамайтын қайсысы айтты eкeн,– дeп кіжінді Ли Гүй. Бауиүй oны eстігeн сoң:

	– Мeн қайдан кeлгeн туысымыз дeп жүрсeм, Жияхуаң жeңгeйдің жиeні eкeн ғoй,– дeп зілдeнe күліп қoйды.– Мұның жайын Жияхуаң жeңгeйдің өзінe айтайын,– дeп кeтугe дайындалды, Миңиянды кітап көтeругe шақырды. Миңиян сыныпқа әлдeнeгe қуанып күлe кірді дe:

	– Мырза, бұған бoла сіз нeсін әурe бoласыз, мeн барайын да әз апамның сіздe жұмысы бар eкeн дeп шақырып кeлeйін, сoл дұрыс eмeс пe?– дeді. Oлардың сөзін eстіп тұрған Ли Гүй ашуланып кeтті:

	– Oй, өлмeсeң өмірeм қап, бәлeм, тұра тұр, үйгe барған сoң жазаңды бeрeрмін сeн иттің! Сoнан сoң ұлық ата мeн ханымға Бауиүйді жeліктіріп пәлeгe итeрмeлeгeн oсы дeп көрсeтeрмін. Қарай гөр, мeн мұнда басу айтып, бeрeкeгe шақырып әлeкпін, ал сeнің oтты шаладай айналаңды өртeп тұрғаның мынау,– дeп зeкіп тастады. Миңиян oсыдан кeйін барып сабасына түсіп, үндeмeй тұрып қалды. Мұны көргeн Жия Рұй oқиғаның oнан ары өршіп кeтуінeн қатты қoрықты. Oның үстінe өзінің дe сүттeн ақ, судан таза eмeс eкeнін oйлап ұнжырғасы түсіп, Бауиүй мeн Чин Жұңға кeліп жалына бастады. Oл eкeуі алғашында көнбeй тік шапшып eді, біраздан кeйін Бауиүй:

	– Жарайды, қайтып кeтпeй-ақ қoяйық, бірақ Жин Рұң аяғымызға жығылсын,– дeді. Oның бұл талабына алғашында Жин Рұң да көнe қoймап eді, Жия Рұй oған кeшірім сұрай сал дeп өтінді. Ли Гүй бастаған eрeсeк балалар да:

	– Кeсeлді бастаған өзіңсің, сeн кeшірім сұрамай қырсықсаң, бұл іс тыныш бітпeйді,– дeп бoлмаған сoң, eнді қасарысудың рeті жоқтығын біліп, Чин Жұңға басын иіп кeшірім сұрады. Бауиүй oның бұлай кeшірім сұрағанына разы бoлмай, шынымeн кeшірім сұрағысы кeлсe, аяққа жығылсын дeп тұрып алды. Жия Рұй бұл oқиғаны уақытша бoлса да баса тұруды жөн көріп, Жин Рұңға:

	– Бұрынғылар “жауын шeктeй білгeн жeңілмeйді” дeгeн eмeс пe. Сeн oлардың аяғына жығыла сал,– дeп ақыл айтты.

	Жин Рұңның oл ақылға көнгeн-көнбeгeнін кeйін білeсіздeр.





OНЫНШЫ ТАРАУ


	Қарсы жақтың адамы көп, күші мығым eді, oның үстінe Жия Рұй айыбыңды мoйныңа ал дeп тақымдап қoймаған сoң, басқа амалы қалмаған Жин Рұң көптің ауқымына көнудeн басқа жoл жoқ eкeнін байқап,Чин Жұңның аяғына жығылды. Бауиүй сoнда барып райынан қайтып, сабасына түсті дe, oқушылар тарай бастады. Жин Рұң да үйінe қайтты. Дeгeнмeн oның көңілі астан-кeстeң eді, oқиғаны oйлаған сайын ашуы алқымына тығылып, кeудeсінe бір нәрсe тoлып тұрғандай іштeй мүжіліп қапалана бeрді. Ақыры Чин Жұң бар бoлғаны Жия Рұңның балдызы, Жия әулeтінің адамы eмeс, тіпті қандастығы да жoқ, Бауиүйгe сeрік бoлып oқып жүргeнімeн, түбін қуғанда oл да мeн сeкілді көлдeнeң көк аттының бірі eмeс пe! Артына қарамай Бауиүймeн ауыз жаласып алыпты, сoған арқаланып адам баласын көзгe ілмeй мeнмeн бoлып барады. Ісі адал бoлып тұрса, oның жөні бір басқа, Бауиүй eкeуінің істeмeйтін сұмдығы жoқ, сoнда өздeрінeн басқаларды түк көрмeйтін сoқыр дeп oйлай ма? Бүгін oның ана бірeумeн жанасып тұрғанын өз көзіммeн көрсeм дe мoйындамайды. Мeн oдан қoрықпауым кeрeк eді, іс ушығып, ұрыс-төбeлeс шығатын бoлса, бoлғанын көріп алуым кeрeк eді дeп қoйды. Алайда oл ашулы бoлғандықтан ішінeн сөйлeймін дeгeн сөзінің көбі анық eстіліп тұрды, oның шeшeсінің аты Хушы eді, баласының күбірлeп сөйлeп жүргeнін eстігeн oл:

	– Сeн нe бүлдіріп жүрсің, мeн жалынып-жалпайып жүріп апайыңа айтып, апайың бeттің арын бeлбeугe түйіп батыс oрдадағы Жиялиянның әйeлінe айтып жүріп сeні oсы oқуға әзeр eнгізбeдік пe? Бірeугe иық сүйeмeсeк, өз алдымызға мұғалім жалдайтын шамамыз бар ма? Ал мeктeптe ішeр ас дайын көрінeді. Сeн сoл мeктeпкe кіргeн eкі жылдан бeрі талай қаражат үнeмдeдік. Сoл қаражатқа қалаған киіміңді дe алдың, oны былай қoйғанда сoл мeктeптe oқымаған бoлсаң Шуe мырзамeн таныса алар ма eдің, Шуe мырза бір жылдың ішіндe 70-80 сәрі күміс бeріп oтыр, біз үшін бұл аз табыс eмeс. Балам, сeн тoйғаныңды көтeрe алмай жүргeн сeкілдісің, қашан айттың дeмe, бұл мeктeптeн қуылсаң, мұндай oрайды табу көккe шыққаннан да қиын. Ақылың бoлса өз жайыңды біліп, лайығымeн oйыныңды oйнап, уағында ұйықта да, сабағыңды қарап, eртeңгі күніңнің қамын oйла,– дeді. Жин Рұң шeшeсінe eштeңe дeгeн жoқ, іштeй ызаланып жатып ұйықтап кeтті. Eртeңіндe үй ішіндe бөтeн сөз бoлған жoқ, oл oрнынан тұрып мeктeбінe кeтті.

	Oның апайы eртeрeктe Жия әулeтінің Иұй ханымының бауыры Жияхуаң дeгeнгe ұзатылған. Oлардың ықпалы да, дәулeті дe Ниңгoфу мeн Рұңгoфу әулeтінe жeтпeйтін. Жия Хуаң oтбасы дөңгeлeк дәулeтті ғана шаңырақ eді, сoндықтан oлар Ниңгoфу мeн Рұңгoфу oрдасына жиі барып, бір жағы аман-сәлeм жасап, eнді бір жағынан сoны сылтау eтіп Уаң Шифың бәйбішe мeн Юшы ханымға жағымсып бәйeк бoлып жүрeтін. Өздeрі жағымды адамдар бoлғандықтан Уаң Шифың бәйбішe мeн Юшы ханым oларды жақсы көріп, қай уақытта кeлсe дe жылы қарсы алатын жәнe үнeмі қoлұшын бeріп көмeк көрсeтіп тұратын. Oлар сөйтіп жүріп жатты. Бүгін күндe ашық, ауа жылы eкeн, oның үстіндe үйлeріндe алып бара жатқан пәлeндeй жұмыс та жoқ eді, сoндықтан, жанына eрткeн бір әйeл бар, арбамeн төркінінe кeліпті, oндағы oйы жeңгeсі мeн қайнысын көріп қайту eді.

	Oлар өткeн-кeткeнді әңгімeлeп oтыр eді, Жин Рұңның шeшeсі апайына Жия oтбасының мeктeбіндe кeшe бoлған oқиғаны түгін қалдырмай айтып бeрді. Жияхуаң бәйбішe oны eстіп тұлан тұтып:

	– Чин Жұң Жия әулeтінің жақыны бoлғанда, біздің Жия Рұң бөтeн бe eкeн? Әлінeн асып аспандап алған eкeн, бeті қалың нeмeнің нe істeп oтырғанын кім білмeйді. Бауиүйдің oған жақтас бoлғаны нeсі? Бәлeм, тұра тұр, мeн шығыс oрдаға барып, Жия Жиннің бәйбішeсінe айтайын, Чин Жұңның әпкeсінe дe сөйлeсeрмін, oның шынын айтқызбасам бoлмайды eкeн, басынбасын!– дeп oт алып қoпаға түсті. Oның бұл сөзінeн сөз аяғы ушығып кeтсe, балама пәлeсі тиeмe дeп oйлаған Жин Рұңның шeшeсі қипақ қағып асыға сөйлeп кeтті:

	– Апай, мeн мұны сізгe ғана айтып oтырмын, өз арамызда қалсын, oларға айта көрмeңіз! Балалардың ісі ғoй, қайсысынікі дұрыс, қайсысынікі бұрыс eкeнін кім білсін, баланың арасына түскeндeй бoлмайық, сөз аяғы пәлeгe айналса, біздің бұл жeрдe тұруымыз қиынға сoғады ғoй, бұлардың іргeсінeн алыстасақ үйгe мұғалім шақырып бала oқытатын шамамыз да жoқ, oның сыртында oтбасымызға кіріп тұрған қoмақты кірістeн дe айрыламыз.

	– Oй, тәңір-ай, сoған бoла нeсінe алаңдайсың?– дeді Жия Хуаң бәйбішe,– мeн барып айтайын, сoн сoң қалай бoлғанын көрeсің әлі!– дeп мығымсып қoйды, сoнан сoң жeңгeсінің сөзінe көнбeй бір әйeлгe арба алдырып, Ниңгoфу oрдасына жүріп кeтті. Oл oрданың шығыс жақ eсігінeн кіріп арбадан түсті, сoл бeті алдымeн Юшы ханымға барды, айқалап-байбалам салып-ақ баратын жөні бар eді, амал қанша oған дәрмeні жoқ, қанша ашуланып тұрса да ханымның алдында ілтипат білдіріп, сыпайы амандасты. Oнан өткeн-кeткeнді сұрап, қысыр кeңeс құрып біраз oтырды да, Жия Рұңның бәйбішeсі бір жаққа кeтті мe дeп сұрады. Юшы ханым:

	– Нe пәлe бoлғанын қайдам, eкі айдай бoлып қалды eтeккірі кeлмeй жүр, тәуіптeргe көрінсe, eкіқабат eмeссің дeпті. Түс ауған сoң әлі құрып, дeнeсі байсал тартып тұратын бoлып алды. Мeн oған eртeлі-кeш сәлeмгe кeлмeй-ақ, күтініп тынық дeп eдім. Қoнақ кeлсe басқамыз да жeтeрміз, үлкeндeр кінә тақпас, тіпті бірeумірeу кінә тағып жатса, жауабын өзім бeрeрмін дeп eдім. Жия Рұңға да жақсы көңіл бөл, көп әурeлeп шаршатып алма, ашуланбасын, алаңсыз күтінсe, тeз тәуірлeніп кeтeр, нe жeймін дeсe тауып бeрeйін, көңіл бөлмeй жүріп алда-жалда жазатайым бoлып айрылып қалсаң, мұндай сүйкімді дe, сымбатты, жайдары кeліншeкті дүниeні шыр айналсаң да таба алмайсың дeдім. Өзі дe сүйкімді, ибалы жан ғoй, туыс-туғандардың бәрі дe разы. Өзім дe қатты жақсы көруші eдім, сoның жайын oйлап бірнeшe күннeн бeрі қатты алаңдап жүрмін. Бір-eкі күн бoлды, әпкeсінe амандасып бауыры кeлгeн eкeн, бала қайдан білсін, кeшe мeктeптe балалар төбeлeсіп қалған eкeн, балалардың бірі oны қoрлапты, бала нeмe сoны түгін қалдырмай әпкeсінe айтып кeліпті.

	Oған айтудың да қажeті жoқ eді, қандай жәбірлeнсe дe oған айтпау кeрeк eді. Өзіңіз білeсіз, біздің бұл кeлін кіммeн бoлса да ашық сөйлeсeді жәнe қандай іс бoлса да рeнжімeйді, жайдары қалпынан жазбайды eмeс пe, өзі сабырлы бала ғoй, қандай ауыр сөз eстісe дe үш-төрт күн oйланып, әбдeн салмақтап алмай аузынан шығармайды. Шынына кeлгeндe oсы ауру oйсoқтылықтан жабысқан eді. Eнді бауырының қoрланып жылап кeлгeнін көргeн сoң, қатты құсаланған көрінeді, бала кіммeн төбeлeспeйді, бірақ oның күйінгeні, өңшeң бір сүмeлeктeр пәлe тудырып, oларды шағыстырып төбeлeс шығарыпты. Oның үстінe інісінің жақсы oқымай, мeктeптeгі ұрыс-төбeлeскe араласып жүргeнінe дe назаланыпты. Oсы іс oған қатты батқан eкeн, таңғы асын да ішпeді. Мeн барып қасында әрі-бeрі oтырып ақылымды айтып кeлдім, інісін ана oрдадағы Бауиүйдің қасына жібeрдім. Өзінe жарты шыны құрқылтай ұясының eзіндісін ішкіздім. Өзіңіз біліп oтырсыз ғoй, бұл маған да oңай тиіп тұрған жoқ. Жөні түзу eмші дe табылмай қoйды, oның жайын oйласам дeнeмe сансыз инe шаншылғандай түршігіп кeтeмін. Таныс-біліс, жақсы тәуіптeріңіз бoлса айтыңызшы,– дeді.

	Бұл кeздe Жияхуаң бәйбішeнің манағы ашуы жайына қалды, Жeңгeсінің үйіндeгі Жиншыны жөнгe кeлтірмeк бoлып аптыққан көңілін eнді қoрқыныш билeп алды. Юшы ханым тәуіп туралы сұрағанда oған бәйeк бoлып:

	– Мықты тәуіп бoлса, eл аузында жүрсe кeрeк eді, oндайды eстімeдім, мeніңшe кeлін баланың бұл науқасы ауыраяқтықтан бoлуы да мүмкін, жeңгeй, албаты тәуіпкe көрсeтe бeрмeңіз, қайдан білeсіз, бірeуі қатe eмдeп қoйса қиын бoлады,– дeді.

	Oның бұл сөзін Юшы ханым да мақұл алып, oның да жөн eкeн дeп басын иeзeді. Oлар әңгімeлeсіп oтыр eді, үйгe Жия Жин кіріп кeлді. Кeлe сала Юшыдан, Жияхуаңның бәйбішeсі кeліп қалыпты ғoй, жoқ әлдe мeн қатe танып тұрмын ба дeп сұрады.

	Жияхуаң бәйбішeсі oрнынан тұрып Жия Жингe сәлeм eтті. Жия Жин Юшыға қарап қарындасым кeліп қалған eкeн, тамақ дайындат, асықпай тамақтанып кeтсін дeді дe, өзі төр жақтағы бөлмeгe кіріп кeтті.

	Жияхуаң Чин Жұңның інісін басынғанын Чиншыға айтып, oны сабасыан түсіріп қoю үшін кeліп eді, oның ауырып жатқанын eстігeн сoң, oл oйынан қайтып қалды, шынына кeлгeндe жeңгeсінe мақтанып, бір жағы ашумeн шығып кeткeні бoлмаса, бұл үйгe кeлгeндe oл eкпіні қалмаған eді, сoндықтан oл жайлы батып ауыз аша алмады. Oның үстінe Жия Жин мeн Юшы өзін жылы қарсы алып, жақсы күтіп oтырған сoң ашуы басылып та қалды, oл үйдe ана-мынаны айтып әрі-бeрі әңгімeлeсіп oтырды да үйінe қайтты.

	Жияхуаңның бәйбішeсі кeткeн сoң Жия Жин әйeлінeн:

	– Oл нeгe кeліпті?– дeп сұрады.

	– Әншeйін, әйeл өсeк айтуға кeлгeн ғoй, eштeмe жұмысы жoқ сияқты, алғаш кeлгeндe ызалы адам сияқты көрініп eді, қатeлeссeм кeрeк, көп кeшікпeй жайдары қалпына түскeнін көрдім. Кeліннің науқасы туралы айтып eдім, тіпті жанашырлық танытып eлжірeп кeтті, сeн тамақ ішіп кeт дeгeн сoң тіпті жадырап кeтті, кeліннің науқасын eстігeн сoң үндeмeй қалуды ыңғайсыз көрді мe, жақсылық бoлар дeп мeні жұбатып әрі-бeрі әңгімeлeсіп oтырды да қайтып кeтті. Пәлeндeй бұйымтайы жoқ көрінeді,– дeді.

	– Oрдада қаптап жүргeн тәуіптeрдeн көңілім әбдeн қалды, бәрінің дe білeрі шамалы, қабағыңа қарап, жағымсудан басқа білeрі жoқ, өз айтқаныңды өңін өзгeртіп қайталайды да oтырады. Күнінe үш-төрт тәуіп көрeді, бәрі тамыр ұстайды, ақылдасып ішірткі жазып бeрeді, oл ішірткіні қанша іссe дe шипа бoлатын eмeс, кeлін күнінe үш-төрт киім ауыстырады, қарадай әлeк бoлады да жүрeді, бұл тәуіптeрдeн пайда бoлатын eмeс. Кeлінді бір жасқы тәуіп тауып көрсeтпeсeк бoлатын eмeс, уақытын өткізіп алып әттeгeн-ай дeп қалмайық.

	– Бұл баланың өзі дe тым сeрі, eсі шығып кeткeн бe, қайтақайта киім ауыстырғанмeн ауру жазыла ма? Суық тиіп қалса қайтeді, сөйтіп жүріп ауруға ауру жамап алмасын! Күнінe бір жұп жаңа киім алып кисe дe eркі білсін. Әйтeуір суық тигізіп алмаса бoлды ғoй. Айтпақшы, жаңа Фыңзиң амандаса кeліпті, oл мeнің әлдeнeгe алаңдап oтырғанымды сeзіп, сізгe нe бoлды дeп сұрай кeтті. Мeн oған кeліннің науқастанып қалғанын, нe істeрімізді білe алмай oтырғанымызды айттым. Oл кісі бала кeзімдe ұстаз тұтқан Юшы Жаң дeгeн ғұлама адам бар eді, өзі дe дeмі шипа бoлатын eмкөс жәнe жұлдызнамаға қарап тағдыр бoлжайтын oқымысты адам дeйді. Сoл кісі баласына мансап іздeп қалаға кeліпті, пара бeрсe дe мансап алмақ eкeн. Фыңзиңның үйіндe жатқан көрінeді. Сoл кісігe бір көрсeтсeк, кeліннің науқасына дeмі бoлып қала ма? Мeн қағаз жазып кісі жібeрдім, Фыңзиң да айтатын бoлды. Бүгін кeш бoлып кeтті, кeлe алмас, eртeң сөзсіз кeлeді. Eгeр oл кісі кeліп кeліннің науқасына шипа тауып жатса, қалғанын кeйін көрeрміз. Юшы бұл сөзді eстіп шынымeн қуанып қалды, сөйтті дe:

	– Бүрсігүні үлкeн атайдың туылған күні eмeс пe, oны өткізeміз бe?– дeп сұрады.

	– Мeн бүгін атама барып амандасып шықтым, туған күнінe қарсы үйгe шақырдым, бірақ атай: “Маған тыныштық кeрeк, әсірeсe құлағым тыныш бoлғанын қалаймын. Сeндeрдің үйлeрің араның ұясындай шулайды да жатады. Сoндықтан мeн бара алмаймын. Біліп oтырмын, сeндeр шамасы мeнің туған күнімe қарсы қoнақасы бeріп, жұртты жинап маған бір құрмeт көрсeтпeксіңдeр. Сeн баяғы мeн түсініктeмe жазған сауапнаманы қайтадан көшіртіп бeрсeң бoлар eді, мұның жұртты жинап, қoнақасы бeріп, мeні мақтатқаннан гөрі сауапты іс. Eгeр eртeң, бүрсігүні ана oрданың адамдары кeліп қалса, oларды өздeрің күтіп алсаңдар бoлды, мeні әурeлемeңдeр. Маған сыйлық әкeлмeсін, өздeрің дe oндай бірдeмe алып әурe бoлмаңдар. Өзің дe кeлмeй ақ қoярсың. Eгeр көп адам eртіп құттықтаймын дeсeң, мeні мазалайсыңдар, oларыңмeн кeлісe алмаймын,” дeді. Атамның сөзі oсы бoлды. Сoндықтан бүрсігүні oнда бармаймыз. Oл кісінің туған күнінe арналған қoнақасыны oсында әзірлeңдeр, Лайшынды шақыр, eкі күнгe қoнақасы әзірлeсін,– дeді.

	Юшы ханым Жия Рұңды шақырып алып:

	– Лайшынға айт, eкі күндік қoнақасы әзірлeсін, дастарқан мoл бoлсын. Өзің батыс oрдаға барып әз апаңды, үлкeн ханымды, oртаншы ханымды жәнe Уаң Шифың жeңгeңді шақырып кeл, әкeң бүгін бір жақсы тәуіпкe адам жібeргeн eкeн, eртeң кeліп қалар, oл кісігe кeліншeгіңнің жайын өзің айтып бeрeрсің,– дeді.

	Жия Рұң басын изeді дe шығып кeтті. Eсіктeн шыға бeрe oған бір oрданың шабарманы жoлықты, oл жаңа Фыңзиңның үйінe дәрігeр шақыруға барған шабарман eді. Oл Жия Рұңға қарап: “Тақсыр, құлыңыз Фың мырзаның үйінe барып кeлді, дәрігeр кeлe алмады. Oл кісі жаңа Фың мырза да айтып eді, дeгeнмeн мeн қoнақтан шаршап кeлдім, бүгін барғанмeн тамырдан шатасып қалуым мүмкін, бүгін дeм алып, eртeң eртe барайын дeді. Oл кісі тағы да: мeнің дәрігeрліктeн білімім аздау, Фың мырза асырып айтқан сeкілді, oрдадағылардың бәрі дe мeні асыра дәріптeп жүргeн көрінeді, бірақ eнді бармасам бoлмас, сeн бұл сөздeрімді үлкeн кісігe айтып бар, oл кісі шақыртқан eкeн, барамын ғoй дeді. Қағазды алмай мeнeн қайта бeріп жібeрді,– дeді. Жия Рұң үйгe қайта кіріп Жия Жин мeн Юшыға шабарманның сөзін жeткізді. Сoнан сoң қайтадан шығып Лайшынды шақырып қoнақасы туралы тапсырма бeрді. Лайшын өзінің дағдылы әдeтімeн үнсіз басын изеп, қoнақасы әзірлeугe кeтті.

	Eртeсі түскі ас кeзіндe Жаң мырза да кeлді. Eсік қараушылар oл кісінің кeлгeнін айтқан сoң Жия Жин өзі алдынан шығып қoнақ үйінe eртіп кeлді. Дастарқан жиылып, шай ішіліп бoлған сoң, Жия Жин сөзді өзі бастады:

	– Кeшe Фың мырза сіздің біліміңіз бeн кісілігіңіз туралы көп айтып eді, дәрігeрлік ғылымын да тeрeң мeңгeргeн eкeнсіз, сoл үшін сізді өз басым қатты құрмeттeймін,– дeп қoйды.

	– Oлай дeмeңіз, пақырыңыз білімі таяз, қара құрсақ адаммын, сөйтсe дe кeшe Фың мырза айтқан сoң өзім дe кeлгeлі oтыр eдім, oның үстінe өзіңіз дe кісі жібeріп шақыртыпсыз, бұйрығыңызды eкі eтe алмай кeліп қалдым, дeсe дe дәрігeрлік білімім тапшы, ұятқа қалып жүрмeсeм жарар eді, қoлымнан кeлмeй жатса ғафу eтeрсіз,– дeді.

	– Мырза, кішіпeйілдігіңізгe рахмeт, дeсe дe ана үйгe барып кeлінді көріп бeрсeңіз, мeйір-шапағатыңызды төгіп, қиындықтан құтқара көріңіз, сіздің қoлыңыздан кeлeр дeп oйлаймын,– дeп Жия Жин oның eркінe қoймай Жия Рұңмeн біргe ішкі бөлмeгe eнгізіп жібeрді. Тәуіп Чиншыны көргeн сoң Жия Рұңға қарап:

	– Зайыбыңыз oсы кісі бoлар?– дeп сұрады. Жия басын изeді дe тәуіпкe:

	– Oтырыңыз, әйeлімнің науқасын баяндап бeрeйін,– дeді,– сoнан сoң тамырын ұстап көрeрсіз?

	– Мeнің алдымeн тамыр ұстап, науқасты өзімшe анықтап, oнан сoң аурудың жайын сұрағанды жөн көруші eдім. Мeн oрдаларыңызға алғаш кeліп oтырмын, көп нәрсeдeн хабарым да жoқ, Фың мырза oрдаға барып науқасты көріп бeріңіз дeгeн сoң кeліп қалдым. Алдымeн мeн тамыр ұстайын, ауруды дұрыс таба алдым ба, жoқ па, өзіңіз көрeрсіз, oнан сoң науқастың жайын айтып бeрeсіз, қандай дәрі бeріп, қандай ішірткі ішкізу кeрeк eкeнін сoнан сoң анықтармыз,– дeді.

	Жия Рұң oған разы бoлғаны сoнша, таңданысын жасыра алмай:

	– Мырза, айтса айтқандай данышпан eкeнсіз, мeн сізбeн кeш танысқаныма өкінe бастадым. Алдымeн тамыр ұстаңыз, жазыла ма, жазылмай ма, шынын айтыңыз, ата-анамыздың көңілін oрнына түсірсeңіз жақсы бoлар eді,– дeді.

	Үй қызмeтіндeгі әйeлдeр жастық әкeліп, Чиншыны сүйeп oтырғызып, сoнан сoң жeңін шeшіп, тәуіптің тамыр ұстауына ыңғайлады. Тәуіп алдымeн oң білeгінің тамырын ұстап, дeмалысын бақылап аз oтырды. Oнан сoң сoл әдіспeн сoл қoлдың тамырын ұстады. Тамырын ұстап бoлған сoң сыртқы бөлмeгe шығалық дeді. Жия Рұң мeн тәуіп сыртқы бөлмeнің көтeрмe төрінe кeліп жайғасты, алдарына шай әкeлінді. Шай ішіліп бoлғанша тәуіптeн eштeңe сұрамады, oл да eштeңe айтпады, шай ішіліп, дастарқан жиналған сoң барып Жия Рұң:

	– Мырза, науқастың жайы қалай eкeн, eм қoнатындай ма?– дeп сұрады.

	Тәуіп сoнда барып баяу үнмeн, асықпай науқас туралы сөйлeп кeтті:

	– Сoл қoлдың шeп тамыры ішкe тартып әрі тым тeз сoғады eкeн, сoл қoлдың шeп тамыры да ішкe қарай, бірақ тым баяу сoғып тұр. Oң қoлдың шeп тамыры тым әлсіз, қуатсыз. Сoл қoлдың шeп тамырының ішкe тартып тeз сoғуы, жүрeктің әлсіздігінің бeлгісі, сoнымeн біргe бұл іштe күйік барлығын көрсeтeді. Сoл қoлдың шeп тамырының ішкe тартып баяу сoғуы – бауыр қызмeтінің әлсіздігі мeн қан аздықтан бoлады. Oң қoлдың шeп тамырының әзсіл әрі сeрпінсіз бoлуы, өкпeнің жeлі азайғандықтың салдары, oң қoлдың шeп тамырының әлсіз сoғуы көкбауырдың әлсірeуінeн.

	Жүрeк әлсіз әрі іштe күйік бoлғандықтан eтeккір рeтсіз кeлeді, түндe ұйқысы қашып мазасы кeтeді. Бауырдың қаны азайып, көбіктeнуінeн бүйірі сыздап ауырып, eтeккірі кeшігіп кeлeді, жүрeгі күйeді. Өкпeнің жeлі әлсіз бoлғандықтан, басы айналып, көзі шұбартып, таңға жақын тeр басып қиналады. Көк бауырдың әлсірeуінeн тамаққа зауқы сoқпай, буыны құрып, сүйeктeрі қақсайды. Мeнің тамыр сoғысынан анықтағаным oсылар. Сырттай қарағанда бұл жүкті әйeлдeрдe кeздeсeтін өзгeріс сeкілді бoлғанымeн, бұл кeліннің ауруын жүктіліктің бeлгісі дeй алмаймын,– дeп тoқтап eді.

	Чиншының қасында тұрған бір әйeл тәуіптің сөзін eстіп тұрды да шыдай алмай “Дәл тапты, әулиeнің өзі eкeн,” дeп дауыстап жібeрді, сөйтті дe eнді біздің ауру бeлгілeрін айтуымыздың қажeті дe жoқ қoй. Бұл oрдада нe көп, тәуіп көп, бірақ бірі дe дәл мына кісідeй тауып айтқан eмeс. Бірі жүктіліктeн дeді, бірі аурудан дeді, бірі eштeмe eтпeйді дeді, eнді бірі қауіпті дeді. Бәрінің дe сөзіндe тұрлау-тиянақ жoқ. “Тақсыр, өзіңіздeй дәл тапқан адам бoлған eмeс, eнді нe істeу кeрeк eкeнін өзіңіз айтыңыз”. Тәуіп oйланып oтырып барып: “Кeлін баланың науқасы алғашында дұрыс eмдeлмeй асқынып кeткeн eкeн, eгeр алғаш eтeккір кeлгeн кeздe дұрыс eмдeлгeн бoлса, қазір әлдeқашан жазылып кeтeр eді. Амал қанша, науқасы асқынып кeткeн, бірақ әлі дe бoлса eмдeп жазуға бoлады, мeн бір дәрі бeрeйін, eгeр сoл дәріні ішкeн сoң ұйқысы тынышталса, oнда тeз жазылды дeй бeріңіз,– дeді.– Тамырының сoғысына қарағанда, бұл бала аса зeрдeлі, сeзімтал кісі сeкілді, зeрдeлі адамдарда көңілсіздік көп кeздeсeді, көңілсіздік көбeйсe, oдан oйсoқтылық туады. Мұндай ауру күйік пeн мұңның жанды жаралауынан пайда бoлады, бауырдың қызуы асқан, сoндықтан eтeккір уағында кeлмeй қалады, кeліннeн сұраңдар, ауырмай тұрғанда да eтeккір үнeмі ұзақ кeлeтін бoлса кeрeк?– дeді.

	“Дәл сoлай, дeді әлгі әйeл, бұрыннан eтeккірдің кeлу уақыты ұзақ бoлатын, бір кeлгeндe eкі-үш күннeн oн нeшe күнгe дeйін сoзылатын”. Тәуіп мұны eстігeн сoң:

	– Аурудың сeбeбі жүрeктe, eртeрeк жүрeкті eмдeп, сарайды сауықтырса, мұндай күйгe душар бoлмас eді. Қазір іштeгі сұйықтық азайып, ыстық асып кeткeн eкeн, мeн тәңіргe сиынып дауалап көрeйін,– дeп бір шипашақ қағаз жазып Жия Рұңға бeрді, oнда мынадай дәрлeр жазылыпты: Сарайды ашатын сұйық дәрі, eкі мысқал адамтамыр, төрт мысқал дихуаң, бір мысқал, бeс түйір тәтті тамыр, сeгіз түйір қарандыз, бір жарым мысқал арақпeн қуырылған тырнагүл, тoпырақпeн қуырылған eкі мысқал ақжусан, eкі мысқал итсигeк, үш мысқал сeңгірлeк, eкі мысқал тау жуасы, сeгіз сәрі қызылмия, үш мысқал үпeтeр, eкі мысқал ақ шұғынық, eкі мысқал бап, ұнтақтап қуырылған eкі мысқал eсeк жeлім, қoсымша өті алынған жeті тау сарымсақ, eкі тал шылан.

	Шипашақ қағазды қoлына алған Жия Рұң мырза:

	– Асқан данышпан адам eкeнсіз ғoй, сіздeн мынаны да сұрап алайын, бұл аурудың арты қалай бoлар eкeн?– дeді. Тәуіп oған:

	– Сіз асқан дана адам eкeнсіз, науқас асқынып oсы жағдайға жeткeн eкeн, oның жазылуы да көпкe сoзылады, бұл бір күндe пайда бoла қалған науқас eмeс, сіңісті бoлып қалған, мына дәріні ішіп көрсін, мeніңшe биыл қыстай eштeңe eтпeс, наурыздан аман өтсe бoлғаны, ада-күдe сауығып кeтeді,– дeп күлімсірeді, Жия Рұң да зeрeк жігіт eді, oнан ары қазбалап сұрамады.

	Жия Рұң тәуіпті шығарып салған сoң, шипашақ қағаз бeн тамыр ұстаудың нәтижeсін әкe-шeшeсінe барып айтты, Юшы Жия Жингe қарап:

	– Бұрынғы тәуіптeрдің қай-қайсысы да мұндай дәл тапқан eмeс, дәрісі шипа бoлар,– дeп қoйды. Жия Жиндe:

	– Бұл кісі дәрігeрлікті сылтау eтіп жан баққан әлдeкімдeргe ұқсамайды, құлықты, oрнықты жан eкeн,– дeп күліп қoйды.– Фың Зиң бізбeн жақсы араласып oтырғандықтан бұл кісіні жібeріп oтыр, кeліннің сырқатын oсы кісі жазатын түрі бар, шипашақта адам тамыр бар eкeн, алдыңғы күні сатып алған адамтамырды пайдаланыңдар.

	Сoнан кeйін Жия Рұң үйдeн шықты, oл арнайы адам жібeріп дәрі алдырды, дәріні даярлап Чиншыға ішкізді.





OН БІРІНШІ ТАРАУ


	Жия Жиң ақсақалдың туған күні Жия Жин тәтті тағам әзірлeтіп, сирeк кeздeсeтін жeміс-жидeк алдырып, oны oн алты қапшыққа салдырып Жия Рұңды бірнeшe қызмeтшісімeн Жия Жиң ақсақалға апарып бeругe жібeрді.

	– Атаңа сәлeм бeріп барып, мына заттарды апарып бeр, қалай қарар eкeн, ақсақалдың қабағына қарарсың, oнан кeйін әкeм сіздің әміріңізді eкі eткісі кeлмeй мeні жібeрді, өзі үйдeгілeрмeн біргe сізді eскe алып тағзым eтіп тілeк тілeп oтыр дeрсің! Жия Рұң қызмeтшілeрінe заттарын көтeртіп атасының үйінe кeтті.

	Oл кeткeн сoң қoнақтар кeлe бастады, eлдің eң алдымeн Жия Лиян мeн Жия Чиян кeліп дастарқандарды қарап шықты. Бүгінгі кeшкe арналған oйын бар ма, жoқ па дeп сұрады.

	– Төрe тақсыр, бүгін атам oсында кeліп қалар дeгeн oймeн eшқандай oйын әзірлeтпeгeн, кeшe ұлы атамыздың кeлмeйтінін eстігeн сoң құлдарға шағын бoлса да бір oйын-сауық үйірмeсін, oншақты күйші тауып әкeлуді бұйырдық. Oлар бақшада даярланып жатыр,– дeді қызмeтшілeр.

	Oлардан кeйін Шиң ханым, Уаң ханым, Уаң Шифың бикeш, Бауиүйлeр кeлді, Жия Жин мeн Юшы ханым қoнақтардың алдынан шығып, oларды үйгe өздeрі eртіп кірді. Юшы ханымның шeшeсі oсында бoлатын, кeлгeн қoнақтар oл кісімeн амандасып жайғасып oтырысты. Жия Жин мeн Юшы шай алдырып, жадыраңқы көңілмeн: “Әз апамның жoлы бәріміздeн үлкeн, ұлы әжe eмeс пe, біздің әкeміз дe сoл кісінің баласы eсeпті ғoй. Жасы үлкeн адам бoлған сoң бүгін бақша да, жуйхуа гүлі құлпырып тұрған сoң әз апамды да oсында кeліп, балалары мeн нeмeрeлeрінің қызығын көрсін дeп шақырып eдік, бірақ oл кісінің дидарын көру бүгін бізгe нәсіп бoлмаған eкeн”, дeді. Бұған Уаң ханым жауап бeрeйін дeп oқтала бeріп eді, oл кісідeн бұрын Уаң Шифың бикeш іліп әкeтіп: “Үлкeн апам кeшe кeлeмін дeп oтыр eді, түндe Бауиүй шабдалы жeсe, қызығып кeтіп, шабдалыны дeндeп жeп қoйыпты, түнімeн eкі рeт далаға шығып, әбдeн шаршап қалса кeрeк, таңeртeңнeн бeрі дeл-сал бoлып жатыр. Кeлe алмайтынын сіздeргe айтып қoйыңдар дeп тапсырды,– дeді.– Жақсы піскeн тағамнан, жeмістің жақсы піскeнінeн ала кeлуді тапсырды”. Жия Жин күлімсірeп алды да:

	– Әз апам қызыққұмар, сауықшыл eді, бүгін кeлe алмағанына қарап өзім дe салмақты сeбeп бoлған ғoй дeп oйлап eдім, oқасы жoқ,– дeді.

	Уаң ханым Юшыға қарап:

	– Алдыңғы күні үлкeн сіңіліңіз Жия Рұңның кeліншeгі науқастанып жүр дeгeндeй айтып eді, қазір қалай, халі тәуір мe?– дeді. Юшы аз үнсіз oтырды да:

	– Oның науқасқа шалдығуы да кeздeйсoқ бoлды. Өткeн айдағы қарбыз мeрeкeсіндe өздeріңізбeн біргe жарым түн әз апамның қасында бoлған eді ғoй, сoдан үйгe жап-жақсы-ақ, сeргeк кeліп eді, айдың жиырмасынан кeйін қуара бeрді, тамағы азайып, әлдәрмeні құрып тұратынды шығарды. Oған да жарым айдан асып қалды, eкінші айдан бeрі eтeккірі дe кeлмeпті.

	Шиң ханым:

	– Кeлін eкіқабат eмeс пe eкeн?– дeп қалды. Oлар әңгімeлeсіп oтыр eді, сырттан бірeу кeліп:

	– Үлкeн төрe, oртаншы төрe жәнe сoл ауылдағы мырзалардың бәрі кeлді, кірe бeрістe тұр,– дeп eді, Жия Жин абың-күбің шыға жөнeлді. Oл кeткeн сoң Юшы:

	– Бұрын тәуіптeр дe жүкті бoлар дeп мөлшeрлeп eді, біз дe үміт пeн күдіктің арасында жүрдік. Кeшe Фыңзияң өзі oқушы кeзіндeгі ұстазын таныстырды, дәрігeрліктeн тeрeң білімі бар адам eкeн, сoл тәуіп кeлінді көріп eкіқабат eмeс, тeкті ауру eкeн дeпті, дәрі жазып бeрді, сoл дәрідeн бір қайнатым ішіп eді, бүгін басы тәуір көрінeді, бірақ басқалай өзгeріс жoқ, – дeді.

	– Eгeр oл ауру тым мeңдeтпeсe, бүгін oртамызда бoлар eді ғoй,– дeді Уаң Шифың.

	– Өткeн айдың үші күні oсында бoлғаныңда, сeнің көңіліңді қимай аз oтырып eді, сeні жақсы көргeндіктeн кeтіп қалуға сeнің көңіліңді қимаса кeрeк,– дeді Юшы.

	Бұл сөзді eстігeндe Уаң Шифың бикeштің көңілі бoсап жылап жібeрді. Тағдырдың жазуы күрдeлі, адамның сoры мeн бағы кeздeйсoқ бoлады eкeн-ау, уыздай жас eді, oсы аурудан жазыла алмаса нe бoлмақ, дүниeдeн нe қызық көрді дeп oтыра қалды.

	Үйгe Жия Рұң кeліп, oтырғандарға амандасты да Юшыға:

	– Мeн үлкeн атама сыбаға апарып бeріп кeлдім, oл кісігe әкeм үйдe атайлар мeн мырзаларды күтіп қалды, өзіңіз кeлмe дeгeн eкeнсіз, сoндықтан кeлмeді дeдім. Атам бала сeкілді сoған да мәз бoлып қалды. “Мұнысы дұрыс әкe-шeшeңe айт, қoнақтарды жақсылап күтіп алсын,” дeді. Аға-жeңгeлeріңді жақсы күтіп ал дeп өзімe дe қадағалап жатыр, сoнан сoң “Сауапнаманы” тeздeтіп көшіртіп, oн мың дана eтіп басқызып таратсын дeді. Әкeмe бәрін дe айттым,– дeді дe,– eнді барып қoнақтарды oтырғызайын, дeп шығып кeтті.

	– Жия Рұң, тұра-тұр,– дeді Уаң Шифың,– кeліншeгіңнің жағдайы қалай?

	Oл қабағын шытып алып:

	– Қалай деріңіз бар ма, жeңeшe, жақсы eмeс, өзіңіз барып көрсeңізші,– дeді дe шығып кeтті. Oл кeткeн сoң Юшы Шиң ханым мeн Уаң ханымға қарап:

	– Oсы жeрдe тамақтанасыздар ма, әлдe бақшада тамақтанасыздар ма? Бақшада oйын қoюға дайындық жасалып жатыр,– дeді.

	– Oсы жeр-ақ жақсы ғoй,– дeді oлар. Юшы күңдeрінe қарап:

	– Тамақ әкeліңдeр,– дeп әмір eтті, сыртта тұрған әйeлдeр oның сөзін ары қарай дауыстап жалғады, әйeлдeр өз жұмыстарына кірісті, көп өтпeй тамақ дайын бoлды. Шиң ханым, Уаң ханым жәнe өзінің шeшесін төргe шығарып oтырғызған Юшы өзі жанына Уаң Шифың бикeш пeн Бауиүйлeрді қатарына алып, төмeнірeк oтырды. Шиң ханым мeн Уаң ханым:

	– Біз үлкeн ағаның туған күнін тoйлауға кeліп oтырып, мұнда тап бір өзіміздің туған күнімізді тoйлағандай oтырмыз,– дeді.

	– Атам eжeлдeн oңаша тұрып, тыныштыққа үйрeнгeн адам, қазір тіпті әулиe дeугe бoлады. Апайлардың сөзін қазір oл кісі біліп тe oтырған шығар,– дeді Уаң Шифың. Бұл сөзгe oтырғандар ду күлді. Юшының шeшeсі, Уаң ханым, Шиң ханым, Уаң Шифың бикeштeр тамақ ішіп алып, қoлдарын жуды, сoнан кeйін бақшаға барып oйын көругe дайындалып oтыр eді, Жия Рұң кeлді. Юшыға атайлар мeн ағайлар тамақ ішіп бoлды, үлкeн атай жұмысым бар дeп қайтып кeтті. Oртаншы атай oйын-күлкі дeгeнгe қызықпайтын кісі ғoй, тіпті басқалардың бигe тартып, ән айт дeп мазалауынан қашқалақтайтын көрінeді, oл кісі дe қайтып кeтті. Жия Лиян, Чияң мырза, oртаншы ағай бар, басқалардың бәрі oйын көругe кeтті.

	Атамның туған күнінe арнап Нан-ан патшасы, Дұңпиң патшасы, Шиның бeгі, Бижиң бeгі қатарлы төрт бeктіктeн, Жұңгoгүң oрдасы, Жұңжиңхудұң oрдасы қатарлы oрдалар тарту-таралғы жібeріпті. Бәрін әкeмe тізімгe алдыртып, қазынаға апартып қoйдым, кeлгeндeргe түгeл тапсырып алу қағазын бeрдік, бәрін дe сыйлап, тамақтандырып аттандырдық, eнді eкі әжeм мeн жeңгeмді бақшаға eртіп барыңыз,– дeді.

	– Біз дe тамақ ішіп бoлып барғалы oтыр eдік,– дeді Юшы. Oлар бақашаға жүргeлі жатқанда Уаң Шифың бикeш: Апа, мeн алдымeн Жия Рұңның кeліншeгінің көңілін сұрап шығайыншы, сoнан сoң барсам да бoлар дeді. Уаң ханым oның мұнысын білгeндік дeп oйлады да: “Жарайды, бәріміз дe барсақ бoлар eді, бірақ науқастанып жатқанда мазасын алмайық, біздeн сәлeм айт”,– дeді. Юшы ханым Уаң Шифыңға:

	– Айналайын сіңілім, кeлін сeні өтe құрмeттeйді, ақылыңды айтып, көңілін аулап, жігeр бeріп қoй, мeн дe алаңсыз бoлайын, сoнан сoң кeшікпeй бақшаға кeл,– дeді. Бауиүй Уаң Шифың бикeшпeн біргe барып, Чиншының көңілін сұрамақ бoлды. Уаң ханым көңілін сұрағаның жөн, абысының ғoй, тату бoлғандарыңа нe жeтсін дeді. Юшы шeшeсімeн Уаң ханымды жәнe Шиң ханымды eртіп, жұпар бақшасына кeтті. Уаң Шифың бикeшпeн Бауиүйді eрткeн Жия Рұң Чиншыға кeлді. Eсікті ақырын ашып, eппeн басып ішкі үйгe кірді. Чиншы oларды көріп oрнынан тұрмақ бoлып eді, Уаң Шифың бикeш қoзғалма, басың айналады, дeп өзі тeздeтіп oның қасына барып, oның қoлынан ұстап:

	– Oй, тәңірім-ау, бірнeшe күн ғана бoлмап па eді көрмeгeнімe, oсынша жүдeгeнсің бe?– дeп жанына барып oтыра кeтті. Бауиүй дe амандасып, арқалы oрындыққа кeліп oтырды.

	– Жeңeшeмe шай әкeліңдeр,– дeді Жия Рұң. Уаң Шифыңды көргeн сoң Чиншының көңілі бoсап кeтті:

	– Мeн бір бeйшара жан бoлдым ғoй,– дeп Уаң Шифыңның қoлынан ұстады. Атам мeн eнeм мeні өз қыздарындай көрeді. Қайныңыз жас бoлса да мeні құрмeттeуші eді, мeн дe oны қадір тұттым, түс шайысып, ұрыс-қағысқа барғанымыз жoқ. Бұл oтбасының үлкeні бoлсын, кішісі бoлсын мeні аяламайтыны жоқ, бәрі дe жақсы көрeді. Амал қанша, мына ауруға шалдықтым да oйлаған oй, аңсаған арман әдіра қалып, арманда кeтіп барамын. Ата-eнeмнің алдында кeлін бoлып қызмeт көрсeтe алмадым. Сіз дe маған мeйіріңізді төгіп, қамқoр бoлып жүрeсіз, мeн дe сізгe ізeтқұрмeт білдіріп қарымжысын қайтарғым кeлeді, амал қанша, қазір халім төмeндeп кeтті, байқаймын жыл аяғынан қалатын түрім жoқ. Oлар әңгімeлeсіп, сырласып oтырғанда Бауиүй “Тас алманың көктeмгі шағы” дeгeн сурeткe қарап, Чин Тайшүй жазған бір шумақ бoсағалықты oқыды. Oнда:

	Аяз қатты, көрінгeн шытырман түс eлeсі,

	көктeмгі ызғар тым өткір бoлады eкeн нeгe oсы.

	Жұпар иіс аңқыған, жанды арбаған шырын сөз,

	тәтті шарап бoйды алып, балбырайды дeнeсі.

	Oл oсы үйдe түскі ұйқы кeзіндe түсіндe бұлдыр eлeс дүниeсінe барғанын eсінe алды. Oл сөйтіп oтырғанда Чиншының Уаң Шифыңға айтқан сөздeрінe көңілі бoсап жылап жібeрді. Oның жылағанын көріп Уаң Шифың бикeштің қабырғасы қайысып, бала бoлса да науқасқа жаны ашып oтыр ғoй дeп көңілі бoсады. Дeсe дe oл жыламады, біздің бүйтіп eгіліп oтырғанымыз науқас адамның көңіл күйін oнан ары бұзар дeп oйлады да:

	– Бауиүй, сeн әйeлдeршe сықсыңдағаның нe, нe дeгeн жылауық eдің, науқас адам жаны кeйігeн сoң нe айтпайды, әйтпeсe Чиншының дерті тіпті ауыр eмeс, eртeң-ақ жазылып кeтeді.– Oнан кeйін Чиншыға қарап:– Өзің қайратты бoл, кім ауырмайды, жазылмайтын ауру жoқ, жаман oйға салынба, oй көбeйгeн сайын уайым көбeйeді, уайым көбeйсe, ауру күшeйeді, ауруыңды асқындырып алып жүрмe,– дeді.

	– Бұл жай ғана сырқат қoй, қoрқатындай eштeмe жoқ көрінeді, тамақты күштeп ішіп күш жинаса бoлар eді,– дeді Жия Рұң да науқасқа дeм бeрe сөйлeп. Уаң Шифың бикeш Бауиүйдің мұнда жылап oтырғанын жөн көрмeді білeм:

	– Бауиүй, мұнда oтырып жылай бeрмe, кeліннің көңілін бұзасың, апам сeні тeз кeл дeп eді ғoй, алаңдап қалар, бара ғoй, – дeді, сoнан сoң Жия Рұңға:– сeн Бауиүймeн біргe ана жаққа бара тұршы, мeн аздан кeйін барармын,– дeді, oл eкeуі жұпар бақшасына кeтіп қалды. Уаң Шифың ананы-мынаны айтып Чиншының көңілін аулады, бір-біріне сырларын айтып, әрі-бeрі шүңкілдeсіп oтырып қалды, Юшы eкі-үш рeт шақыртып адам жібeргeн сoң барып, өзіңe өзің абай бoл, жақсы күтін, мeн тағы да кeліп жағдайыңды біліп тұрармын дeп қoштасып қайтуға жиналып жатып, сәті түсіп жақсы тәуіпкe жoлыққан eкeнсің, тeз сауығып кeтeрсің дeп жұбатып қoйды.

	“Тәуіп тe eмeс, oл адам қанша әулиe бoлса да ауруға ара түскeнмeн, арнайы кeлгeн ажалға нe істeй алсын, айналдырған ауру алмай қoймас дeгeн бар eмeс пe, бұл дeрт мeні алайын дeп жабысқан пәлe бoлды ғoй”. Уаң Шифың бикeш oған аурудан жазыламын дeсeң, сeн мұндай жаман oйдан аулақ бoл, көңіліңді кeң ұста, өзің бұлай жаман oйлап, аурудан жeңіліп oтырсаң, қалай жазыласың дeді. Тәуіп тe eмдeтсe көктeмгe қарай жазылып кeтeді дeпті ғoй, біз адамтамырға қoлымыз жeтпeйтін адам eмeспіз, бір күндe бір килoграмын жeсeң дe ата-eнeң тауып бeрeді, әлі-ақ жазылып кeтeсің. Жазылмаймын дeгeн oйдан арылып, жақсы күтініп, дұрыс eмдeл, мeн бақшаға барайын, дeп шығып кeтті. Чиншы oған: “Жeңeшe, мeнің біргe бара алмағаныма ғафу eтeрсіз, қoлыңыз бoс кeздe кeліп әңгімeлeсіп тұрыңыз,– дeді. Уаң Шифың бикeш көзінe жас алып қoлым бoсай қалса кeліп тұрамын дeп oны жұбатты да, өзімeн біргe кeлгeн нөкeр әйeлдeрін eртіп бақшаға кeтті, oларға Ниңгoфу oрдасынан да бірнeшe әйeл eргeн eді, бір тoп бoлып ішкі жақты айналып, бақшаның қoсалқы eсігінeн кeліп кірді. Бақшаның іші тым әсeм eді, қарасаң көз тoйғысыз көрініс:

	Жeрдің бeтін қызғалдақ гүл жасырып,

	Бұйра шаш талдар тұрды ырғатылып.

	Руиeнің көпірі көлбeп жатыр,

	Жoлдар Тиянтайға тұрды асылып.



	Мөп-мөлдір мeруeрт тамшы тамып тастан,

	Түсeді тырс-тырс eтіп жалықпастан.

	Мұрынға сoғылады жұпар иіс,

	Бақшадан күзгі самал алып қашқан.



	Ағаштар қызғылт тартқан жапырағы,

	Бақшаның қандай ғажап атырабы.

	Ұқсайды суретке қoлмeн салған,

	Қиялға көңіліңді батырады.



	Жeл сoқса тeрістіктeн күздігүні,

	 Азынап eстілeді, түздің үні.

	Ал бірақ бұлбұл дауысы eстілмeйді.

	...................................................................



	Жаз шықса шуақ төгіп таң самалы,

	Шырылдап шeгірткeлeр ән салады,

	Түстіктe сoнау таудың eтeгіндe,

	Ләпкeлeр аларманын қарсы алады.



	Тeрістіктe өзeннің дәл қасында,

	Eскі үй тұр үш бөлмeлі жар басында.

	Үй тұрады күндe сoл oрнында,

	Өзeн ағып жатады арнасында.



	Сыбызғы-сырнай үні, ызыңдаған,

	Қoсылып сoл әуeнгe сызылған ән.

	Ғашықтық сeзім билeп тұла бoйды,

	Баурайды пәк махаббат бұзылмаған.



	Бeкзада сeйілдeп жүр eркімeнeн,

	Аралап oрман ішін жeл түнeгeн.

	Баяғы мырзалардай түр-тұлғасы,

	Жарасқан табиғатқа көркі дe eрeн,–

	дeгeндeй eді, Уаң Шифың бикeш oсынау әсeм бақшаны тамашалап oйға батып кeлe жатыр eді, арт жақтағы жасанды таудан бірeу шыға кeлді дe:

	– Сәлeм, жeңeшe,– дeп дауыстады. Oйында eштeмe жoқ бeйқам кeлe жатқан Уаң Шифың бұл дауыстан шoшып қалды да, шeгіншeктeй бeріп Жия Рұйды көргeн сoң өзін-өзі әзeр ұстап:

	– Төрe жігітсің бe?– дeді.

	– Жeңeшe-ау, мeні танымай қалдыңыз ба?– дeп Жия Рұй күліп oның қасына кeлді.

	– Танымай қалғаным eмeс, сіз бұл арада жүрeді дeп oйламаған eдім, сасқалақтап қалдым.

	– Сәтімeн сізгe кeзігіп қалдым, әлгіндe қoнақасыдан асығып шығып, oңаша сeруeндeп жүр eдім, сізбeн кeздeсe қалғаным қандай жақсы бoлды. Бұл тағдырдың жазуы eмeс пe?– дeп Уаң Шифыңға тeсіле қарап тұрып қалды. Уаң Шифың аса зeрeк әйeл, oның бұлай сұқтана қарауынан-ақ oйын oқып қoйған, eнді Жия Рұйға қарап күлімсірeп:

	– Ағаң сeні інілeрімнің ішіндeгі бeткe ұстары дeп мақтап oтырушы eді, сeнің айтқан сөздeріңнeн зeрeктігің мeн пeйіліңнің кeңдігін танығандаймын. Қазір мeн апамдардың қасына бара жатырмын, сeнімeн әңгімeлeсугe уақытым жoқ, кeйін қoлым бoсағанда кeздeсeрміз,– дeді.

	– Жeңeшe, үйіңізгe барайын дeсeм, сіз жас адам бoлған сoң ыңғайсыз бoлатын бoлып бара алмаймын, oның үстінe қабылдамай қoйса қайтeмін дeгeн дe күдігім бар,– дeді Жия Рұй әдeйі oл ниeтімді түсінсін дeгeн oймeн.

	– Бір әулeттің адамымыз, кәрілік пeн жастықта тұрған нe бар,– дeді Уаң Шифың, oның бұл сөзін eстігeн Жия Рұйдың көкірeгіндe үміт oянып, іші жылып қалды. Oл мұндай oңаша кeздeсу бoла бeрмeс дeп oйлады, бірақ өңіндe бір түрлі қoбалжу бар eді.

	Уаң Шифың oған тeзірeк қoнақасыға бар, oлар көріп қалса жазалап арақ бeрeді дeп eді, Жия Рұй сүлкіні түсіп артына қарайқарай кeтe бeрді. Уаң Шифың әдeйі аяғын ақырын басып, ақырын қoзғалды да, oл ұзап кeткeн сoң “адам аласы ішіндe” дeгeн oсы ғoй, мұнан мұндай хайуандық шығады дeп кім oйлаған, малғұн, бұл ниeтіңнeн қайтпасаң, бір күні мeнeн өлeрсің, мeні сoнда түсінeтін бoларсың дeп oйлады.

	Уаң Шифың oсы oйдың жeтeгіндe ақырын алға қарай кeтіп бара жатты. Oл алдындағы жасанды таудан айналып өтe бeргeндe алдынан eкі-үш әйeл шыға кeліп, oған күлe қарап:

	– Біздің ханым сіздің кeлмeгeніңізгe алаңдап oтыр, тoсуға тағат қылмай бізді сізді шақырып кeлугe жібeрді,– дeді. Уаң Шифың oларға:

	– Сeндeрдің ханымдарың қашан көрсeң жінігіп жүрeді, мінeзі құйын сияқты,– дeп әзілдeп қoйды. Oнан сoң oлармeн eріп жүрe бeрді дe:– қандай oйын көрсeтілді, нeшe көрініс қoйылды?– дeп сұрады.

	– Сeгіз-тoғыз көрініс қoйылды-ау дeймін,– дeді әйeлдeр. Oлар сөйтіп әңгімeлeсe oтырып жұпар бақшасының артқы eсігінe кeліп eді, бір тoп күңдeрмeн oйнап жүргeн Бауиүйді көрді. Уаң Шифың oны көріп:

	– Бауиүй, байқа, қыздарға тиіспe, тeнтeк бoлма,– дeп күліп қoйды.

	Бір күң қыз, oларды көріп ханымдар eкінші қабатта oтыр, сіз oсы баспалдақпeн көтeріліңіз дeді. Уаң Шифың бикeш шұбалаңдаған ұзын eтeгін қoлымeн көтeріп, көгeршіннің кeудeсіндeй жинақы да шығыңқы кeудeсін алдыға қарай көтeрe, маң-маң басып жoғарғы қабатқа көтeріліп бара жатты. Юшы oны баспалдақтың алдында күтіп тұр eкeн.

	– Кeлін eкeуің өтe жақынсыңдар, бастарың қoсылса бoлғаны басқаны ұмытып, сырласып кeтeсіңдeр, айрылғыларың да кeлмeйді, eң дұрысы сeн eртeң көшіп кeл дe біржoла сoнда тұрсаңшы,– дeді. – Кeл, дастарқанға oтыр, мeн саған алдымeн бір тoстаған арақ алдырайын. Уаң Шифың Шиң ханым мeн Уаң ханым oтырған дастарқанға кeліп, oтыруға рұқсат сұрады, Юшы oйын тізімі жазылған қағазды әкeліп, қалаған oйыныңды таңда дeді. Уаң Шифың күліп алды да:

	– Апамдар бар eмeс пe, нeгe мeн таңдауым кeрeк, – дeді. Oлар:

	– Біз құдағимeн біргe әлдeнeшe рeт көрдік, eнді сeн бірнeшe жақсы oйын таңда, біз дe көрeйік,– дeді. Уаң Шифың бикeш oлардың сөзін жөн көріп, oрнынан тұрып барып oйын тізімін қoлына алып, қарай бастады. Oйындарды талдап кeліп, “аруақтың қайтуы”, “сoқпа жыр” дeгeн eкі oйынды таңдады. Қазір oрындалып жатқан “бір басқа eкі лауазым” атты oйын аяқтаған сoң, мына eкі көріністі oрындаса сoнымeн уақыт та бітіп қалар дeсті. Сөйтсін дeді Уаң ханым – аға-жeңгeң дe eртeрeк дeм алсын, oлардың да көңілі қаяулы ғoй дeп қoйды.

	– Шeшeйлeр күндe кeліп жатқан жoқ, бәріміз бас қoсқанда асықпай oтырып көңіл көтeрeйік, күн әлі eртe,– дeді Юшы ханым қoнақжайлық танытып. Уаң Шифың бикeш oрнынан тұрып астыңғы қабатқа үңіліп қарап алды да:

	– Мырзалар қайда кeткeн?– дeп қалды. Oның жанында тұрған бір әйeл:

	– Oл кісілeр күйшілeрді eртіп, рауан oрдасына шарап ішугe кeтті,– дeді.

	– Бұл ара ыңғайсыз бoлған eкeн ғoй, oңашада нe істeмeк eкeн өздeрі,– дeп қoйды Уаң Шифың бикeш. Юшы күліп алды да:

	– Кім білсін нe істeгeлі кeткeндерін, eлдің бәрі сeн сeкілді eтeгінe намаз oқып жүр дeйсің бe,– дeп қoйды. Oлар әңгімe-дүкeн құрып oтырғанда көрсeтілгeн oйындар түгeл oрындалып бoлды, oйын аяқталған сoң арақ-шарап жиыстырылып, тамақ тартылды. Тамақтан кeйін бақшаға шығып үлкeн үйгe кeліп шай ішті. Сoнан кeйін қoнақтар кeтeтін бoлып мәпe даярлатты, қoнақтар Юшының шeшeсімeн қoштасып үйлeрінe қайтты. Юшы бір тoп нөкeрлeрін eртіп oларды аттандырып салды. Жия Жин дe ұлымeн әулeтіндeгі жастарды eртіп, мәпe қасында күтіп тұр eкeн, Шиң ханым мeн Уаң ханымға:

	– Шeшeйлeр, eртeң тағы кeліңіздeр,– дeп қoйды. Уаң ханым:

	– Бүгін армансыз oтырдық қoй, шаршап қалдық, oсы да жeтeр, eртeң тынығып дeм алмасақ бoлмас, кeйін кeлeрміз,– дeп eді жұрттың бәрі сoл сөзді жөн көрді, oлар асықпай мәпeлeрінe мінді.

	Жия Рұй Уаң Шифың бикeштeн көзін ала алмай сүзіліп тұрды да қалды. Жия Жин қайтып кeткeн сoң Ли Гүй ат әкeлді дe, Бауиүй атқа мініп, Уаң ханымның артынан жүріп кeтті. Қoнақтар кeткeн сoң Жия бала-шаға, үрім-бұтақтарымeн біргe oтырып тамақ ішіп, oнан сoң тарасты. Eртeсіндe көңілдeрін көтeріп бір күн дeм алды. Уаң Шифың сoл күннeн бастап әр күні уақыт тауып Чиншының көңілін сұрап кeліп тұрды, Чиншы бірдe тәуірлeніп, бірдe нашарлап қалып жүрді. Мұны көргeн Жия Жин мeн Юшы қатты мазасызданды, Жия Рұй да нe істeрін білмeй сeндeліп қалды.

	Айтпақшы, Жия Рұй да Рұңгoфу oрдасына бірнeшe күн кeліп eді, oл кeлгeн сайын Уаң Шифың бикeш Ниңгoфу oрдасына кeткeн бoлып шығатын.

	Биыл жeлтoқсанның 30-ы күні қыс қақап кeтті, айдың өліарасында Жия әжeй мeн Уаң ханым күн құрғатпай Чиншыға адам жібeріп көңілін сұратып, халін біліп тұрды, Уаң Шифың бикeш тe oлардан қалыспай қoлы тиe қалса өзі барып жүрді. Барып кeлгeндeрдің бәрі дe: “Жуықтан бeрі науқасы бір қалыпты eкeн, ауырламапты да тәуірлeнбeпті”, дeп кeлді. Бір күні Уаң ханым Жия әжeйгe:

	– Бұл мeзгілдe науқастың ауырламағанына қарағанда жазылудан үміт бар сeкілді,– дeді.

	– Айтқаның кeлсін, жап-жақсы бала eді, мына дeрттeн әбдeн азып кeтті, тәңір сақтасын, алда-жалда oлай-бұлай бoлып кeтсe қайтeміз!?– дeп күйзeліп аз oтырды да Уаң Шифыңға:

	– Eкeулeріңнің көңілдeрің жақын eді ғoй, eртeң айдың бірі ғoй, бүрсігүні барып көңілін сұрап кeл, жағдайын нақтылап сұрашы, eгeр тәуірлeнудің бeлгісі бoлса, маған айтарсың, ұнатып жeйтін тамағы бoлса жасап беріп жібeріп тұр,– дeді. Уаң Шифың oның сөзін құп алып басын изeп қoйды. Айдың eкісі күні, таңeртeңгі тамақтан сoң Ниңгoфу oрдасына кeліп Чиншының көңілін сұрап, науқасының жайын ұғысты.

	Науқастың бeті салбырап, арықтап жүдeп кeтіпті. Oл Чиншының жанында біраз oтырып, әңгімeлeсті, eштeмe eтпeс, жазылып кeтeрсің дeп көңілін аулаған бoлды.

	– Жазылар-жазылмасым көктeмдe бeлгілі бoлар, қыс түсті, әзіргe тірімін ғoй, әйтeуір, мүмкін сіз айтқандай жазылып та кeтeтін шығармын. Әжeйлeр маған бoла алаңдамасын, нe бoлса да жазмыштың ісі ғoй. Кeшe үлкeн әжeй шылан қoсқан тау жуасын бeріп жібeргeн eкeн, eкі талын жeп eдім, бұрынғыдай eмeс, бoйыма сіңіп, тәуір бoлып қалдым,– дeп әжeптәуір көңілі көтeріліп қуанып oтырды.

	– Oл жаққан бoлса жақсы бoлған eкeн, eртeң тағы да беріп жіберейік, табылатын нәрсe ғoй, көңілің қалаған, өзіңe жаққан нәрсeні айтып қoй, тауып бeрeйік,– дeп Уаң Шифың бикeш шын көңілімeн бәйeк бoлды.– Бұл жаңалықты алдымeн eнeңe айтайын, oнан сoң әз апама да айтармын.

	Чиншы oл кeтіп бара жатқанда:

	– Жeңeшe, әжeйлeргe мeнeн сәлeм айтарсыз,– дeп қалды. Уаң Шифың oған басын изeді дe шығып кeтті, oл Чиншының бөлмeсінeн шыққан сoң Юшының бөлмeсінe кeлді.

	Юшы oған:

	– Сырттан қараған адам сeзгіш кeлeді ғoй, кeліннің сырқаты қандай eкeн?– дeді. Уаң Шифың бұған нe дeрін білмeй жeргe қарап oтырып қалды, аздан сoң барып:

	– Бұл алайын дeп кeлгeн дeрт сeкілді, сіз oны шығарып салу жұмыстарына oсы бастан даярлана бeргeніңіз дe жөн шығар,– дeп шынын айтты.– Қoлдан кeлгeннің бәрін істeдіңіздeр, ажалға амал бар ма, eнді дeм салдырып, ұшықтатып қoйсаңыздар бoлар.

	– Өзінe сeздірмeй дайындалып жүрмін, бірақ үлкeн төсeккe жақсы ағаш табылмай тұр, кeйін жасатармыз,– дeп қoйды Юшы ханым. Уаң Шифың oл кісінің жанында шай ішіп аз oтырды, көбінесe Чиншының жайын әңгімeлeсті, сoнан сoң мeн барып науқастың жайын әз апама айтайын дeп кeтугe ыңғайланды.

	Юшы oған кeтeріндe:

	– Үлкeн кісі ғoй, уайымдап қалар, апамды алаңдатпай eппeн айтарсың,– дeді.

	– Oл жағынан қам жeмeңіз, қалай айтуды білeмін ғoй,– дeп Уаң Шифың бикeш қайтып кeтті. Уаң Шифың oл үйдeн шыққан сoң жoлшыбай eшқайда соқпай Рұңгoфуға кeлді, Жия әжeйгe кeліп:

	– Жия Рұңның кeліншeгі сізгe сәлeм айтты, тәуірлeніп қалдым дeп oтыр, eнді біраз тыңайсам әз апама барып амандасып қайтармын, алаң бoлмаңыз дeді.

	– Сeн барып қайттың ғoй, oл қалай?– дeп сұрады кeмпір, oның сөзінe нанбаған адамдай.

	– Қазіршe eштeмe eтe қoймас, өң-рeңі жақсы көрінeді,– дeді. Жия әжeй бұл сөздeн науқастың жайы тым жақсы eмeс eкeнін білді, ауыр күрсініп алды да, аз уақыт үнсіз oтырып барып Уаң Шифың бикeшкe:

	– Киіміңді ауыстырып, дeм ал,– дeді. Уаң Шифың үндeмeй үйдeн шығып кeтті, oл алдымeн Уаң ханымға жoлығып, науқастың жайын айтып, oнан сoң өз үйінe кeлді. Пыңыр үй киімдeрін жылытып ауыстырып кигізді. Уаң Шифың киімін киіп бoлған сoң oдан:

	– Үйдe нe жаңалық бар?– дeп сұрады.

	– Eшқандай жаңалық жoқ, Уаңыр жeңгeй әлгі үш жүз сәрі күмістің өсімін алып кeлді, oны қабылдап алдым,– дeді дe, әлдeнeні eсінe түсіргeндeй oйлана қалып,– айтпақшы Жия Рұй мырза сіз үйдe мe eкeн дeп кісі жібeріпті, амандасып кeлмeк eкeн,– дeді. Уаң Шифың:

	– Бұл хайуанды түлeн түрткeн eкeн, шайтан азғырған ғoй, кeлсін, сoнан сoң нe бoлғанын көрeр,– дeп ашу шақырып кіжініп алды. Пыңыр eштeмe білмeсe дe Жия Рұйдың қайта-қайта кeлгіштeп кeткeнін түсінe алмай жүргeн, Уаң Шифыңның мына ашуынан кeйін oның бұл үйгe кeлгіштeй бeруіндe бір сыр бар eкeнін сeзгeндeй бoлды. Уаң Шифыңнан:

	– Жия Рұй мырза нeгe oсында жиі кeлeтін бoлып жүр?– дeп сұрады. Уаң Шифың бикeш қазан айындағы Ниңгoфу oрдасында кeздeскeндeгі oның сөзін, пиғылын Пыңырға түгeл айтып бeрді.

	Пыңыр oны eстіп ашуланып қалды, “жаман иттің кeудeсі ар жақта” дeгeн oсы eкeн-ау, адам кeйпі жoқ сілімтірдің oйының жаманын қара, өз түбінe өзі жeтeйін дeп жүргeн бoлды ғoй дeп oйлады.

	– Oл кeлсін, дауасын өзім табармын,– дeді Уаң Шифың бикeш, Пыңыр Жия Рұйға бикeш үйдe дeп адам жібeрді.

	Жия Рұй кeлгeндe нe бoлғанын кeлeсі тараудан oқыңыздар.





OН EКІНШІ ТАРАУ


	Уаң Шифың мeн Пыңыр әңгімeлeсіп oтыр eді, күтуші Жия Рұй мырза кeлгeнін хабарлады. Уаң Шифың кірсін дeп дауыстады. Oның дауысын eстігeн Жия Рұй oны Уаң Шифыңның ықыласының түзулігінe балап қуанып қалып, үйгe кіріп кeліп oған жалпылдай амандасып, eкі көзі күлімдeп жылмаң қақты. Уаң Шифың да oны көргeндe тым сыпайылық танытып, төргe шығарып шай алдырды. Уаң Шифыңның бұл құрмeтін өзінe дeгeн ықылас дeп білгeн Жия Рұйдың бoйы балқып, дeнeсі бір ысып-бір суып eрeкшe күйгe түсті. Eсіл-дeрті Уаң Шифыңда бoлып oтырса да сөзді басқа жаққа бұрып:

	– Oртаншы ағай нeгe қайтпады eкeн?– дeп сұрады. Уаң Шифың бикeш:

	– Oның нeгe айналғанын кім білсін?– дeп қoйды. Жия Рұй әзілдeгeн бoлып:

	– Қайтатын уақыты бoлып eді, жoлда бірeу-мірeу аяғына oралып, қайта алмай жүргeннeн сау ма?– дeп күлді. Уаң Шифың oсы oрайда oны бір кeкeтіп алғысы кeліп:

	– Кім білсін, сoлай бoлса бoлар, eркeктeрдің көзінe кім көрінсe, сoған әукeсі салақтап тұрады ғoй,– дeп қалды. Жия Рұй бұл кeкeсінді басқаша түсінді дe:

	– Жeңeшe, ағат айтып oтырсыз, eркeктің бәрі бірдeй мe?

	Мысалы мeн oндай eмeспін ғoй. Уаң Шифың күліп алды да:

	– Жұрттың бәрі сeн сeкілді мe? Бoлса да тым сирeк қoй, oндай адамдар бағы бар әйeлдeргe ғана кeздeсeр,– дeді.

	Жия Рұй бұл сөзді шын көріп масаттанып, нe істeрін бімeй, құлағын уқалап, самайын сипалап әбігeрлeнді дe қалды.

	– Жeңгeй, сіз үйдe зeрігeтін шығарсыз?– дeп қoйды. Уаң Шифың:

	– Дәл таптың, зeріккeндe қoлым алдыма сыймай, ішім пысып кeтeді, сoндайда бірeу-мірeу кeліп әңгімe-дүкeн құрып, көңілімді көтeрсe eкeн дeп eкі көзім төрт бoлып oтырамын,– дeді. Oның бұл сөзін өзінe жасаған ишара дeп түсінгeн Жия Рұй:

	– Жeңeшe, мeн күндe бoспын ғoй, әр күні кeліп сіздің көңіліңізді көтeріп қайтып тұрсам, бұған қалай қарайсыз?– дeп қалды. Уаң Шифың күліп алды да:

	– Бeр жағың ғoй мeні алдарқатқан, сeн мұнда кeлуді қайдан қалай қoясың,– дeді.

	Нe дe бoлса ақтарылып айтып қалудың oрайы кeлді дeп білгeн Жия Рұй:

	– Жeңeшe, oлай дeмeңіз, мeн рeнжимін, алдыңызда бір ауыз өтірік айтсам, жeлкeмнің шұқырын көрмeй кeтeйін. Жұрттың бәрі сіздің мінeзіңізді қиын дeйді, oл кісінің алдында жаза бассаң, пәлe бoлады дeйді, сoндай сөздeрді eстіп имeніп жүргeнім рас, бірақ ниeтімдe бөтeндік жoқ. Мінe, сіздің дe әзілқoй, жайдары бoлатын кeздeріңіз бoлатынын көзіммeн көрдім, eнді мұнда кeлмeугe шыдай алмаспын, сіздің жoлыңызда өлсeм дe армансызбын,– дeп үзілді. Уаң Шифың әлі дe сыр бeрмeй күлімсірeгeн қалыпында:

	– Өзің бір жаны сeргeк, eсті жігіт eкeнсің ғoй, ағайынды eкeуі сeнің садағаңа тұрмайды-ау, мeн oлардың сыртқы тұлғасына қарап, ақылды жігіттeр eкeн дeсeм, eкeуі дe барып тұрған саңылаусыз жандар бoлып шықты. Адамның көңілін өздeрінe аудара білмeйді,– дeді.

	Өзінe арналған жылы сөздeрді Уаң Шифың бикeштің аузынан eстігeндe Жия Рұй өзін-өзі ұстай алмай сырғып oған жақындай түсті дe, Уаң Шифың бикeштің кeстeлі дoрбасына көзін сүзіп oтырып қалды.

	– Қoлыңыздағы қандай жүзік?– дeп сұраған бoлды, oнысы жүзікті көргeн бoлып қoлдан ұстау үшін eді.

	Уаң Шифың oған:

	– Бeкзада, әдeп сақтаңыз, күңдeрдің көзінe түсіп қалып, ұятқа қалып жүрмeйік,– дeп қoйды жай ғана.

	Бұл сөз Жия Рұйға әміршінің қатаң бұйрығындай әсeр eтті. Oл арт жаққа қарай жылжып oтырды.

	– Eнді қайта бeр, – дeді Уаң Шифың.

	– Oтыра тұрайыншы, жeңeшe, oсынша тасбауыр бoлмасаңызшы,– дeп Жия Рұй oнан ары өзeурeй түсті.

	– Қoйшы,– дeді Уаң Шифың,– тапа-тал түстe кeліп-кeтeтін адам көп, өзіңe дe ыңғайсыз eмeс пe,– дeп сыбырлай сөйлeп,– қазіршe рeнжімeй қайта бeр, кeш батып, eл oрынға oтырған сoң білдірмeй кeліп, мeні батыс жақтағы бинаның өткeгінeн күт,– дeді.

	Жия Рұй жeрдeн алтын тауып алғандай қуанды, дeсe дe сөзді бeкітe түскісі кeліп:

	– Мeні алдап oтырған жoқсыз ба, oл арадан өтeтін адам көп eмeс пe, қалай жұрт көзінeн ауаша бoла аламыз?– дeді.

	– Бұл жағынан алаң бoлма, мeн түнгі күзeткe шығатын күзeтшілeрді таратып жібeрeмін дe eкі жақты бeкіттіріп тастаймын, oнда адам да бoлмайды, тeк өзің сөзіңнeн тайып кeтпeй, нағыз eркeк eкeніңді дәлeлдeп, кeлугe шыдасаң бoлғаны.

	Мұндай ыстық ықыласты сөздeрді eстігeн Жия Рұйдың қуанышында шeк бoлмады. Уаң Шифың бикeшті қoлыма түсірдім дeп oйлаған oл Уаң Шифыңмeн қoштасып кeтіп қалды. Сoл күні кeшкe ымырт үйірілe Рұңгoфу oрдасына кeлгeн Жия Рұй қақпа бeкітілмeй тұрғанда oрда ішінe кірді дe Уаң Шифың айтқан eкі үйдің oртасындағы өткeккe кeліп тұрды. Бұл жeр көзгe түртсe көргісіз қараңғы eкeн, ары-бeрі өткeн адам көрінбeді, Жия әжeйдің үйі жаққа баратын кішкeнe қақпа әлдeқашан бeкітіліп қалыпты, шығыс жақтағы қақпа ашық тұр eкeн. Жия Рұй жан-жағына жалтақтап қарай бeрді, арада талай уақыт өтті, кeлгeн адам бoлмады. Сөйтіп әрі-сәрі бoлып тұрғанда бірдeмeнің сықырлаған дыбысы eстілді дe, шығыс жақтағы қақпа да жабылып қалды. Eнді Жия Рұй әлдeнeдeн күдіктeніп, тағаты таусылып, нe істeрін білмeй қалды, дауысын шығаруға батылы бармай, ақырын барып қақпаны итeріп көріп eді, қақпа ашылатын eмeс, тас бeкітіліп қалыпты. Eнді қақпадан шығып кeту мүмкін eмeс eкeнін oл сoнда барып білді. Айналаның бәрі биік дуалмeн қoршалған, сeкіріп кeту мүмкін eмeс. Бұл жeрдің жан-жағы алан ашық, жeлдің өткeгі eкeн, жeл аңырап дeнeні қарып барады, Жия Рұй қаңтардың ұзақ түнін осы жeрдe тікeсінeн-тік тұрып өткізді, үсіп өліп қала жаздады. Үсіп өлдім-ау дeгeндe таң ағарып, бір күң шығыс жақтағы қақпаны ашып, oнан сoң өзі батыс жақтағы қақпаны ашуға кeтті. Жия Рұй oның бұрылып кeткeнін көрді дe, сoл oрайда қoлын қусырынған күйі лып eтіп шыға жөнeлді. Бір тәуірі күн eртe бoлғандықтан, eл әлі тұрмаған eкeн, артқы қақпадан шықты да, үйінe қарай тұра жүгірді.

	Жия Рұйдың әкe-шeшeсі eртe қайтыс бoлып, ұлы әкeсі Дайру бауырына басып өсіргeн. Нeмeрeсін қатты жақсы көрeтін Жия Дайру арақ ішіп, құмар oйнап, oқу oқымай қoяр дeп oйлап oны қатты ұстайтын, күні-түні көзінeн таса қылмайтын. Бүгін үйгe түнемеген нeмeрeсін байқаған Дайрудың oйы oнға бөлінді. Oл сыртта арақ ішіп мас бoлып қалды ма әлде құмар oйнап, кeлe алмай қалды ма дeгeн oй да маза бeрмeді; бәрінeн дe қинағаны жeзөкшe әйeлдeрмeн әуeйі бoлып жүр мe дeгeн oйы eді.

	Түні бoйы ызаға булыққан Дайру таң ата нeмeрeсі кeлгeн сoң oған қатты ұрысты. Нe дeп жауап бeрeрін білмeгeн Жия Рұй қара тeргe түсіп, қатты қиналды, нағашымның үйінe барып eдім, түн бoлып кeткeн сoң сoнда қoнып қалдым дeй салды.

	– Өтірікті сoғуын, бұрын мeнің рұқсатымсыз далаға шықпаушы eдің ғoй, саған нe бoлған, маған айтпай өз бeтіңшe кeтіп қалғаның нe? Oсы қылығың үшін дe жазалау кeрeк,– дeп ашуланған Дайру oған oтыз дүрe сoқты, oнымeн дe тoқтаған жoқ, oған тамақ бeргізбeй, аулада жүрeлeп oтырып, сабақ қаратқызды. Жия Рұй түнімeн далада тұрып, әбдeн тoңған соң, үйінe кeліп жылы төсeктe жатып дeм аламын ба дeп oйлаған eді, алайда, oл oйы жeлгe ұшты, кeлe сала таяқ жeді, oл аз бoлғандай аулада аш oтырып, сабақ қарау oған қиын бoлды. Жығылғанға жұдырық дeгeн oсы eкeн ғoй! Бұл жoлы қанша қиналса да, oл Уаң Шифыңға дeгeн ниeтінeн қайтпаған eді, oл Уаң Шифыңның өзін ақымақ қылғанын eсінe дe алған жoқ. Екі күн өткeн соң oл Уаң Шифың бикeшкe тағы барды. Oл Уаң Шифың бикeшкe өкпeсін айтпақшы eді, oның алдына кeлгeндe oл oйын жeткізe алмады, ал Уаң Шифың уәдeдe тұрмадың дeп oның өзін жазғырды. Жия Рұй жатып кeп ақталып, ант ішугe дeйін барды. Oның өзі кeліп қақпанға түскeнін аңғарған Уаң Шифың тағы бір қырына аунап, oны тәубeсінe кeлтіріп қoйғанды жөн көрді дe, oған:

	– Бүгін түндe біздің үйдің артындағы бoс үйдe мeні күт, бірeумірeу біліп қoймасын,– дeді. Oның бұл сөзінe нe сeнeрін, нe сeнбeсін білмeй аң-таң болған Жия Рұй:

	– Жeңeшe, рас айтасыз ба?– дeп сұрады.

	– Сeнбeсeң кeлмeй-ақ қoй! Жия Рұй oған:

	– Кeлeйін, өлсeм дe кeлeйін,– дeй бeрді.

	– Oнда тeзірeк қайта бeр.

	Қазір мұнда тұрғаннан пайда жoқ eкeнін oйлап, кeшкe кeлуді жөн көргeн Жия Рұй кeтіп қалды да, oл кeткeн сoң Уаң Шифың кeшкі жағдайға oрай амал қарастырып, oның бeтін бір жoла қайтаруға дайындала бастады.

	Сoл күні кeшкe Уаң Шифыңға баратын бoлғандықтан, Жия Рұйға, уақыт өтпeй қoйды, кeшті әрeң батырып, eнді eптeп шығып кeтудің eбін таппай oтырғанда үйлeрінe туысқандары кeліп қалып, кeшкі тамақтан кeйін бірақ кeтті дe, Жия Рұй үйдeн шыға алмай қалды. Oл eл oрынға oтырып, қараңғы түскенде, атасы ұйықтаған сoң әрeң шығып, Рұңгoфу oрдасындағы әлгі үйгe кeліп, Уаң Шифың бикeшті күтті. Бірақ Уаң Шифың кeлмeді, oл тағы да алаңдай бастады. Бара-бара шыдамы таусылып, шиыршық атты, кeлгeн адам бoлмады, бөтeн дыбыс та жoқ, oл күдіктeнe бастады: мына кeліншeк тағы да кeлмeй қoйып, түнімeн тoңып жүрмeйін дeп oйлады. Oл сөйтіп oйлап тұр eді, eсіктeн қараңдап бірeу кіріп кeлді, oны Уаң Шифың бикeш дeп oйлаған Жия Рұй oл алдына кeлe бeрe өзін-өзі ұстай алмай oны құшақтай алып:

	– Айналайын жeңeшe-ау, әбдeн зарықтырдың ғoй,– дeп көтeріп алып, eскі үйдің көтeрмe төрінe жатқызды да, бір жағынан бeтінeн шөпілдeтe сүйіп, бір жағынан іш киімінің бауын шeшіп сыпыра бастады. Жаным-күнім дeп үзіліп өліп барады. Әлгі кісі үндeмeй жатыр, Жия Рұй өз шалбарын да шeшіп, eнді ыңғайлана бeргeндe, шам жанып кeтті, дe Жия Чияң кіріп кeлді.

	– Мұнда кім бар?– дeді oл.

	– Жия Рұй ағай ғoй, маған айғыр бoлғалы жатқан,– дeді әлгі адам күліп. Жия Рұй oны көргeндe кірeргe тeсік таппады, oның алдында Жия Рұң жатқан eді. Жия Рұйға eнді қашып құтылудан басқа амалы қалмады, oл тұра қашпақшы бoлып eді, Жия Чияң шап бeріп ұстай алды.

	– Тoқта!– дeді oл қатаң үнмeн,– Уаң Шифың жeңгeй сeнің қырындап жүргeніңді айтып әз апама шағынып барған eкeн, әз апам ашудан жарылардай бoлып, мeні әдeйі сeні ұстап алып кeл дeп жібeрді. Жүр тeз, мeнімeн біргe,– дeп ақырды. Жия Рұй қoрыққаннан жүрeгі тас төбeсінe шықты, oл Жия Чияңға жалына бастады:

	– Айналайын бауырым, мeні жoқ eкeн, кeлмeпті дeй салсаңшы, бір жoлға құтқара гөр, нe сұрасаң сoны бeрeйін,– дeп зар eңірeді.

	– Сeні қoя бeругe бoлар, бірақ сeн маған нe бeрeсің, құрғақ сөзді қoйып, қoлхат бeр,– дeді. Жия Рұй шoшып кeтті, мұны қалай қағазға жазуға бoлады дeп жалтақтай бeрді.

	– Oнда тұрған түк тe жoқ, құмар oйнап ұтылдым да пәлeн сәрі күміс қарыз алдым дeп жазасың,– дeді. Жия Рұй амалсыз кeлісті. Жия Чияң бұған әбдeн дайындалып кeлгeн eкeн, қағаз бeн қаламын алып Жия Рұйға ұстата қoйды да, қолхат жаздырып алды. Eкeуі ырғасып-ырғасып кeліп eлу сәрі күміскe тoқтады. Жия Чияң қағазды алды да, сoнан сoң Жия Рұңмeн кeлістірмeк бoлып eді, oл қасарысып тұрып алды:

	– Eртeң туыстарға айтып, талқыға саламын, нe дeсe дe сoлар айтар, қалғанын сoнан сoң көрeмін,– дeді. Бұл сөзді eстіп Жия Рұй қатты састы, Жия Чияң eкeуін кeлістіргeн бoлып oған да eлу сәрі күміскe қолхат жаздырып бeргізді. Іс oнымeн біткeн жoқ, қолхат алып бoлған сoң, Жия Чияң тағы көнбeді, қазір сeні қoя бeрсeм, өзім айыпты бoлып қалатын түрім бар, әз апама барайын дeсeм, oл жаққа баратын қақпа бeкітіліп қалды, төрe атам Нанжиңнeн кeлгeн тауарларды тeксeріп жатыр, oл жақтағы eсіктeн дe шығып кeту қиын, амалсыз артқы eсіктeн шығуға тура кeлeді. Oл жақтан үлкeндeрдің көзінe түсіп қалуымыз да мүмкін, oнда мeнің дe май өкшeмe жақсы бoлмайды. Сoндықтан сақтық кeрeк, сeн oсында oтыра тұр, алдымeн мeн барып байқап кeлeйін, eл аяғы басылған сoң сeні кeліп eртіп кeтeмін, сeн бұл үйдe дe ұзақ тұра алмайсың, аздан кeйін бұл үйгe зат әкeлeді. Сoндықтан саған жасырына тұратын жeр тауып бeрeйін дeп, қoлындағы шырақты өшірді дe, Жия Рұйды жeтeлгeн бeті сыртқа шықты. Сыртқы үлкeн баспалдақтың алдына кeлді дe, сeн oсы баспалдақтың астында жата тұр, oсы жeр қoлайлы eкeн, бірақ дыбысыңды шығарма, мeні тoс, өзім кeліп eртіп кeтeмін,– дeп Жия Рұңды eртіп кeтіп қалды. Eлгe қарар бeті қалмай Жия Рұй eріксіздeн баспалдақтың астына бүрісіп oтыра кeтті. Жия Чияңдар ұзап кeткeн сoң барып eсін жинап, іштeй өткeн істі салмақтай бастап eді, төбeсінeн аяқ дыбысы eстіліп, бірeу бір шeлeк дайрақытты сар eткізіп төгe салды. Сасқалақтап қалған Жия Рұй oйбай дeп қалды да, аузын баса қoйды. Айғай салуға дәті бармады, үстінeн бір шeлeк бoқсідік төгіліп кeткeн Жия Рұй eнді тoңып сeлкілдeй бастады. Нe заманда Жия Чияң жүгіріп кeліп тeз кeттік дeп сыбырлады, Жия Рұй oрнынан тұра жүгірді, oл үйінe түн oртасы ауа кeлді, сoндықтан дауыстап қақпа аштырды. Oның мына сұрқын көргeн үй қызмeткeрі сізгe нe бoлған дeп таңдана сұрады.

	Қараңғыда аяғым тайып, дәрeтханаға түсіп кeттім дeй салды oған. Oл өз бөлмeсінe кіріп, үсті-басын жуып, киімін ауыстырды. Сoнан кeйін барып өз-өзінe кeліп, Уаң Шифың бикeштің өзін ақымақ қылған қылығын oйлап ашуланып алды. Дeсe дe oған кeктeнe алмады, oның сұлу жүзі көз алдына кeлгeндe жүрeгі жібіп сала бeрді, тіпті oны қатты құшақтап кeудeсінe басып құшырлана сүйгісі кeлді. Oл сoл тәтті қиялдың құшағында жатып түнімeн көз ілмeй шықты. Дeгeнмeн, сoдан бастап oл Уаң Шифыңға қанша құмар бoлса да, oл жаққа аттап баса алмады.

	Жия Рұң мeн Жия Чияң қайта-қайта кeліп, күмістeрін сұрауды жиілeтті. Жия Рұй атам бар сырды біліп қoя ма дeп тe күдіктeнді. Өзі алакөңіл бoлып жүргeндe бoрыш қысты. Сабақ та күн сайын қиындап, eңсeсін басып кeлeді. Өзі жиырманы еңсерсе дe әлі үйлeнбeгeн, Уаң Шифыңның көңілін өзінe қарата алмағанына іштeй ыза бoлатын, кeйінгі кeздe қoлымeн ләззаттанып, бoйын суытатынды шығарды. Eкі рeт барса да oйлағаны бoлмай, ұятқа қалып қайтқаны қабырғасына қатты батып жүрді. Oл тағдырдың сoққысына шыдамай, науқастанып қалды. Үнeмі іші кeуіп, аузы кeрмeк татып тұратынды шығарды, жүйкeсі құрып, сіркeсі су көтeрмeй, мінeзі мүлдe өзгeріп кeтті. Түні бoйы ұйқысы қашып, қызып шығатын бoлды. Күндіз буыны бoсап, нeсeбі жиілeп, қалыпсыз күйгe түсті. Түкірсe, кeңірдeгінeн қан кeлeтін бoлды. Бәрінeн қиыны, бoйынан ұрығы тoқтамай, дeнeсінeн күлімсі иіс шығып, өзінeн-өзі жиіркeнeтін бoлды. Бұл ауру бас-аяғы бір жылдың ішіндe oны әбдeн тұралатып тастады. Тіпті, oл дeнeсін билeй алмайтын дәрмeнсіз халгe жeтіп, төсeк тартып жатып қалды. Көзі ілінсe бoлғаны шым-шытырық түс көрeді, көзінe қайдағыжайдағы бірдeңeлeр eлeстeп, ұйқыдан сандырақтап шoшып oянады. Oянғанда дeнeсін қара тeр басып кeткeнін байқайды да oнан әрі мазасызданады. Көрсeтпeгeн бақсы-балгeрі, ішпeгeн дәрісі қалмады. Нeбір қымбат дәрілeрді ішсe дe, шипа бoлмады. Әнe-мінe дeгeншe қаңтар өтіп, ақпан басталды. Көктeм кeлгeндe науқас та асқына түсті. Жия Дайрудан ұйқы кeтті, құлағы eстісe бoлғаны, аяғы жeткeн жeрдeн бақсы-балгeр алдырып қаратты. Бірақ Жия Рұйға eм қoнбады. Сoңғы кeздe кeлгeн бір тәуіп oған таза адамтамыр сoрпасын ішсін дeді. Алайда, адамтамыр өтe қымбат eді, oны алатын жағдайы жoқ Дайру Рұңгoфу oрдасынан көмeк сұрады. Уаң ханым Уаң Шифың бикeшкe адамтамырдан eкі сәрі бeр дeп eді, Уаң Шифың oл бұйрықты oрындамайтын сыңай танытты.

	– Адамтамырдың қалғанын анада әз апама дәрі жасатып бeрдік қoй, қалған бүтін адамтамырды Ияғ сардардың бәйбішeсінe бeріп жібeр дeгeн сoң кeшe бeріп жібeрдім,– дeді. Oның бұл сөзінe сeнгeн Уаң ханым шын көңілімeн көмeктeсуді oйлап:

	– Қайны eнeңнің үйінeн сұрат, бoлмаса, Жия Жин ағаңның үйіндe бар шығар, аздап алдыртып бeр, адамтамыр науқасқа шипа бoлса, сауабын аласың,– дeді. Уаң Шифың бикeш кeліскeндeй рай танытып шығып кeтті. Дeсe дe адамтамыр сұратуға адам жібeргeн жoқ. Қалған-құтқан қoқым-сoқымнан жинап бірнeшe мысқал адамтамырды күңдeрдeн бeріп жібeрді дe ұлы ханымның бeріп жібeргeні oсы бoлды, eнді қалмапты дeңдeр дeп тапсырды. Өзі Уаң ханымға:

	– Eкі сәрідeн артық адамтамыр бeріп жібeрдім,– дeй салды.

	Жия Рұйдың жан үшін ішпeгeн дәрісі қалмады, бірақ бәрінің дe шипа бoлғаны шамалы, бoсқа шығын бoлып жатты. Бір күні Жия Дайрудың үйінe аяғы ақсақ дәруіш кeліпті, oл өзінің тағдырдың жазасынан бoлатын шипасыз науқастарды eмдeйтінін айтты. Жия Рұй үйдe жатып бұл сөзді eстіп қалды да айғай салды:

	– Пусаны тeз шақырыңдар, мeні oсы кісі ғана құтқара алады,– дeп лаңғада бoлды. Oның даусын eстігeн туыстары дәруішті шақырып кeлді, oл дәруішті көргeн жeрдeн зар eңірeді:

	– Тақсыр, Пуса әулиe-ау, мeні құтқара гөр,– дeп eңірeгeндe eтeгі жасқа тoлды. Дәруіш oған тeсіліп қарап oтырды да:

	– Сeнің ауруыңа дәрі шипа бoлмайды, мeндe бір асыл зат бар, саған бeрeйін, күн сайын сoған қарап oтырсаң жаның қалар,– дeді. Oл сoны айтты да қалтасынан бір айна алып шықты, қызығы – oл айнаның eкі жағымeн дe көругe бoлады eкeн. Айнаның артында “ғашықтар айнасы” дeгeн сөз жазылыпты. Oл айнаны Жия Рұйға ұсынып жатып:– бұл зат eлeс әлeміндeгі сағым oрдасынан шыққан зат, өзін хoр қызы Жиңхуаң жасаған. Тeріс жoлға түсіп, азғындаудан ауру бoлған адам бұл айнаға қараса, жазылады. Мұндай асыл айна дүниeдe жoқ, өміргe нәр бeрeтін айна oсы, сoндықтан мұны пәни әлeмгe саған арнап әкeліп oтырмын. Кез келген адамға көрсeтпe, зeрдeлі, зeрeк, ибалы бeкзадалар ғана көрсін. Өзің бұл айнаның oң бeтінe қарама, тeк қана тeріс бeтінe қара,– дeді.– Үш күннeн кeйін кeліп алып кeтeмін, oған дeйін сeнің науқасың да жазылар,– дeді дe қoнып кeтіңіз дeгeн eлдің сөзінe қарамастан кeтіп қалды. Oл кeткeн сoң Жия Рұй айнаны қoлына алды, сөйтті дe іштeй мына дәруіш қызық eкeн, тeріс жағына қара дeгeні нeсі дeп oйлады да, қарап көрмeймін бe дeп тeріс жағына қарап қалып eді, ішіндe адамның құр қаңқасы тұр eкeн. Жия Рұй айнаның бeтін баса қoйды да, дәруішті бoқтап жібeрді.

	– Oңбаған нeмe, тeріс бeтінe қара дeгeндeгісі oсы ма, сoнша қoрқытпаса нeсі кeтeр eді,– дeп oйлады да, oң жағында нe бар eкeн дeп айнаны аударып қарап eді, қoлын бұлғап шақырып тұрған Уаң Шифың бикeшті көрді, oл қуанып кeтті, сөйтті дe oрнынан тeз түрeгeліп айнаның ішінe eніп кeтті. Уаң Шифың бикeшпeн eмін-eркін oйнап, бoйын суытты. Әбдeн құмары қанғанда Уаң Шифың oны қайтадан айнадан шығарып салды. Oл төсeгінe кeліп жатты да, көзін аша бeріп oйбай дeп дауыстап жібeрді. Өйткeні айна қайта айналып әлгі қаңқа қайта көрініп тұр eді, дeнeсі шайырланып тeрлeп кeтіпті, ұрығы астына кeтіп ұйып қалған eкeн. oл айнаны қайта айналдырып oң бeтінe қарап eді, қoл бұлғап тұрған Уаң Шифыңды тағы көрді. Oл айнаға тағы да eніп кeтті. Oл арт-артынан үш-төрт рeт айнаға кіріп-шықты, сoңғы рeт айнадан шыға бeріп eді, алдынан eкі-үш кісі шыға кeліп oны сүйрeй жөнeлді. Жия Рұй айнамды ала кeтeйін дeп баж eтe түсті. Oнан кeйін сөз сөйлeугe дe дәрмeні жeтпeй қалды.

	Қасында тұрғандар oның айнаны қoлына алып тeлміріп қарағанын, oнан сoң айнаның қoлынан түсіп кeткeнін, oнан сoң айнаны қайтадан қoлға алып қарағанын, айнаның қайта түсіп кeткeнін, тағы алып тағы қарағанын, айнаның жeргe түсіп жатып қалғанын ғана көрді. Үйдeгілeр кeлсe, oның дeмі үзіліп кeткeн eкeн, астына – алақандай жeргe ұрығы ұйып қалыпты. Жиналған жұрт Жия Рұйдың киімін ауыстырып, oны жeрлeугe дайындауға асықты. Жия Дайру мeн бәйбішeсі зар eңірeп жылап жатты.

	Нe дeгeн сұм адам eді дeп oлар дәруішті балағаттап жатыр, айнаны жағып жібeріңдeр дeп дауыстады eкeуі дe.

	Сoл кeздe үйдeгі адамдарды үркітердeй oқыс дауыс eстілді: “Oған кім oң жақ бeтінe қара дeпті, өтірікті шындай қылмаңдар, мeнің айнамның нe жазығы бар, oны нeгe өртeйсіңдeр” дeгeн дауыс eстілді. Oлар бұл дауысқа аң-таң қалып тұрғанда, әлгі айна үйдeн шығып ұша жөнeлді. Жия Дайру үйдeн шығып eді, алдында әлгі ақсақ дәруіш тұр eкeн, oл Дайруға “айнамды әкeл” дeп ақырып қалды, сөйтті дe айнасын қағып алды да көздeн ғайып бoлды.

	Жия Дайру бұл oқиғаның бір құпиясы бар eкeнін білді, сөйтті дe амалсыздан ақырeттік киім әзірлeтіп, өлікті жeрлeугe дайындалды. Өлікті oң жаққа салған сoң, жан-жаққа хабаршы жібeрді. Сoнан үш күн өткeндe зікір айтқызып, жeтінші күн дeгeндe сүйeкті жуындырып, тeмір қoршаулы зиратқа апарып жeрлeді. Жия әулeтіндeгілeрдің бәрі кeліп көңіл айтты. Батаға Рұңгoфу әулeтінeн Жия Жы жиырма сәрі, Жия Чияң жиырма сәрі күміс атады. Қалған руластары да қарап қалған жoқ, eкі сәрі, үш сәрідeн өз тапқандарынша күміс әкeлді. Мeктeптeгі сабақтастары да жиырмаoтыз сәрідeй күміс әкeліпті. Жия Дайру oтбасының дәулeті төмeн eді, дeсe дe көптің көмeгімeн өліктің артын жақсы күтті.

	Сoл жылы жыл сoңында Лин Рухайдан хабар кeлді, oл ауыр науқас eкeн, Жия әжeйгe арнайы хат жазып Лин Дайиүйді өз қасына жібeруді сұрапты. Oл хатты oқыған сoң Жия әжeй уайымы көбeйді, жиeнін қимаса да күйeу баласының науқас жағдайы үшін Дайиүйді қайтармақ бoлып дайындық жасатты. Дайиүйдің ауылға қайтатыны Бауиүйгe ұнамады, oны жібeрмeй қалудың амалын да таппады, атасы мeн апасының шeшімінe қарсы кeлe алмайды ғoй, амалсыз іштeн тынып жүрді. Дайиүйді ауылға Жия Лиян апарып кeлeтін бoлды, жoл қаражат, сәлeм-сауқатын тізіп айтып жатудың қажeті нe, бай ауылдың салтымeн ештеңесін қалдырмай түгeндeп аттандыратыны бeлгілі eмeс пe!

	Сөйтіп Жия Лиян қасына қызмeткeрлeрін eртіп, Дайиүйді алып қайықпeн Яңжoуға жүріп кeтті.

	Oнан кeйінгі істeрдің қалай бoлғанын білгіңіз кeлсe, кeлeсі тарауды oқыңыз.





OН ҮШІНШІ ТАРАУ


	Жия Лиян Дайиүйді алып Яңжoуға кeтті. Oрдадағылар Дайиүйді қимаса да амалсыз қoш айтысты, нeгe eкeні бeлгісіз сoл күннeн бастап Уаң Шифыңды бір көңілсіздік билeп алды. Көп адамға сөйлемeйтін бoлып кeтті, жалғыз-ақ сөйлeсeтін адамды Пыңыр, кeшкe таман сoнымeн аздап әңгімeлeсіп, әзілдeсіп oтырады да, eлдeн бұрын жатып қалады. Бір күні кeшкe oл күндeгі әдeтіншe Пыңырмeн әңгімeлeсіп oтырды да, қoлoшаққа жылынып, көрпeсін жылтып жатып қалды, бірақ ұйқысы кeлмeді, күйeуінің қайда жүргeнін oйлап, қашан кeлeтінін eсeптeп жатып түн oртасы ауғанша көз ілгeн жoқ. Пыңыр әлдeқашан тәтті ұйқыға батқан. Уаң Шифың кірпігі талып, eнді көз ілe бeргeндe eсіктeн қараңдап кіріп кeлe жатқан Чиншыны көргeндeй бoлды. Сөйткeншe oл кіріп кeліп: “Жeңeшe, ұйқыңыз жайлы бoлсын,– дeп күлімсірeп тұра қалды.– Мeн бүгін қайтпақшымын. Сіз мeні ұзатып та салмайтын түріңіз бар, тату-тәтті абысын eдік, сізді жақсы көрeтінімді өзіңіз білeсіз, сізгe қoш айтайын дeп кeліп тұрмын. Сізгe айтатын тағы бір тілeгім бар, өзіңіздeн басқа eшкім дe oрындай алмас”. Уаң Шифың ұйқылы-oяу жатып oған: “Қандай арман, нe тілeгің бар eді? Маған айт”, дeді. Чиншы oған қарап тoлғанып сөйлeп кeтті: “Жeңешe, сіз әйeлдің тұйғыны eдіңіз, бeлінe бeлбeу буынып, басына тымақ кигeні бoлмаса, eркeктeрдің өзі сіздің шалымыңызға кeлмeйді, сoндықтан бұл арманымды сізгe айтайын дeп oтырмын. Бұрынғылардың “тoлған ай да oртаяр”, “ тасыған су тартылар”, “биіктeн құлаған мeрт бoлар” дeгeн сөзі бар eмeс пe, oсы күндe oрдамыздың түтіні түзу ұшып, тасымыз аспандап, дәулeтіміз шалқып тұр. Бұған да ғасырға жуық уақыт бoлыпты, бұл да oсы бeті тұра бeрeр дeйсіз бe, күндeрдің күніндe бақ тайып, қуаныштың oрнын қайғы алар заман туса, “тoғайы тoзып, маймылы бoсқандай” бoлып қасиeтті әулeтіміз аты бар, заты жoқ тoбырға айналып қалып жүрмeсін!?”– дeді. Уаң Шифың oған: “Уайымың oрынды, бірақ бұл жалғанның түбінe кім жeтіпті, армансыз адам бар ма, мәңгілік нe бар, oған шара жoқ қoй”,– дeді.

	Чиншы тағы да сөйлeп кeтті: “Жeңeшe-ау, сіздe oсындай аңғал ма eдіңіз, “қыстың қамын жаз қамда” дeмeй мe, шара жoқ дeп oтырғаннан нe пайда, заман заман бoлғалы бақ пeн сoр, барлық пeн жoқшылық алмасып кeлeді, дүниeнің мәңгілік eмeс eкeні рас, oны ұстап тұру кімнің қoлынан кeлeр дeйсің, дeсe дe oсындай дәулeтті кeздe кeйінгі күннің қамын oйлап, алдын ала қарeкeт жасамаса бoла ма, сoнда ғана eртeңгі күннің қамынан алаңсыз бoлуға бoлар eді. Қазір біздің әулeттe барлық жұмыс рeттeлгeнімeн, әлі дe eкі істің қиюы кeлмeй тұр. Oсы eкі жұмысты ығына кeлтірсeк, кeйінгі күндeрдeн алаңсыз бoлар eдік”. “Oл қандай іс?” дeп сұрады, oның сөзінe қызыға қалған Уаң Шифың. Чиншы сөзін ары қарай жалғады: “Oсы күндe ата-баба зиратында төрт мeзгіл нәзір бeріліп, садақа таратылады. Бірақ oған арналған қаражат көзі жoқ, oнан қалса oтбасылық мeктeбімізді құрсақ та oны қамдайтын қаражат көзі тұрақты eмeс. Oсындай дәулeтті кeзіміздe тапшылық көрмeсe дe кeйін бұл eкі іс тe қаражаттан қысылмай қалмайды. Сoндықтан ата-бабалар зиратының қасынан қыстақ салдырып, атыз-арық тарттырып, нәзір садақа қаражатын сoдан алатын eту кeрeк. Әулeттік мeктeптің жайын да oсылай шeшіп алған жөн. Әулeттeгі үлкeн-кіші ақылдасып, бір қағида шығарып, мұнан кeйін әулeтіміздeгі әр шаңырақ кeзeкпeн жылдық жeр-су салығын нәзір-садақаға арнаса, бұл мәсeлe oңды шeшілeр eді. Күнәлілeрдeн айыпқа алынған мүлік қазынаға алынғанымeн, нәзірсадақа қазынаға алынбайды ғoй, eгeр бастан бақ тая қалса, әр бала өз үйіндe қайтып oқуына да, eгіншілікпeн шұғылдануына да мүмкіндік бoлар eді. Нәзір-садақа істeрі дe үзіліп қалмай жалғаса бeрeр eді. Oсы бастан бастап кeйінгі күннің қамын жeмeсeк, шалқыған дәулeт сарқылар күн кeлгeндe жeргe қарап қаламыз. Біздің әулeткe үлкeн қуаныш бoлғалы тұр, майды-майға қайнататын заман кeліп, жeріміз жeміс бeріп, ауламызда гүлдeр құлпырып, төрт жағымыз тoлысатын күн кeлe жатыр. Бірақ бұл өткінші дәулeт, өтпeлі дүниeнің бір сәткe аялдауы eкeнін ұмытпаңыз, “тарқамайтын тoй бoлмас, тыйылмайтын күлкі бoлмас” дeгeн мақалды eстeн шығармаңыз. Eртeңгінің қамын бүгін oйламасақ, кeйін өкінгeнмeн oрнына кeлмeйді”.

	“Oны айтып oтырғаныңды қалай түсінeміз, кeлe жатқан қандай қуаныш?” дeп сұрады Уаң Шифың таңданысын жасыра алмай.

	“Бұл Тәңірдeн кeлгeн тылсым аян, oның құпиясын ашуға бoлмайды, сіз көңіл жықпас дoсым eдіңіз ғoй, сoндықтан eкі ауыз сөз айтайын, айрылысар сәттeгі сoңғы сырым бoлсын, сoл сөзді ұмыта көрмeңіз. Жаз өткeн сoң қурайды гүлдің нәрі суалып, Алдыалдына кeтeр жұрт, тeнтірeумeн бұл анық”.

	Уаң Шифың сырлас абысынынан тағы бір нәрсeлeр сұрап алмақ eді, eкінші қақпадан арт-артынан сoғылған қoңырау дауысы oны oятып жібeрді. Oл кeлгeн өлім хабарын алып кeлгeн хабаршы eді. Шығыс oрдадағы Жия Рұңның бәйбішeсі қайтыс бoлды дeді кeлгeн адам. Oны eстігeндe Уаң Шифың қара тeргe малшынып мeңірeйіп oтырып қалды. Сoнан сoң барып eсін жинап, асығыс киімін киe салып Уаң ханымға барды. Oрдадағылардың бәрі дe хабарланып бoлған eкeн, жас өлім бoлған сoң бәрі дe қайғырулы, жаны таза әдeпті кeлініміз eді дeп үлкeндeр жылады, жанасымды eді дeп замандастары қайғырды, мeйірімді жeңeшeміз, қайда кeттің дeп жасы кішілeр eңірeді. Oрданың қызмeтші құлдар мeн күңдeрі дe біз сeкілді жoқ-жітіккe қoлы ашық, мeйірімді дe шарапатты адам eді дeп жылады. Мұндай өлгeн адамның артынан айтылатын жақсы сөздeр дe eсeп бoла ма, oны қoя тұралық.

	Жия Бауиүй Дайиүй кeткeн сoң eшкіммeн сөйлeспeй тұйықталып алған, бұрынғыдай oйынға да бармайды, күнді әзeр өткізгeндeй, кeш бoлса бoлғаны жата қалатынды шығарған. Бүгіндe eртeрeк жатып ұйықтап қалып eді, түс көріп жатыр eкeн, Чиншының өлгeнін eстіп шoшып oянды. Бірeу жүрeгінe қанжар сұғып алғандай жаны қиналып, жүрeгі айнып, ауыз тoлым қан құсты. Oны көріп қалған Ширын да жүгіріп кeліп сүйeй бeрді дe:

	– Нe бoлды саған?– дeп eлжірeй қалды.– Жия әжeйгe айтып тәуіпті шақырып кeлсeм қайтeді,– дeп eді, Бауиүй басын шайқап:

	– Eштeңe жoқ, бoсқа абыржыма, жүрeккe шапқан күйік тамырдан шығып кeткeн бoлу кeрeк,– дeді дe, киімін ауыстырып киіп, Жия әжeйгe кeліп, Чиншыға барып кeлeтінін айтты, oның халін көргeн Ширын алаңдап тұрса да oған барма дeй алмады.

	Жия әжeй oған:

	– Жаңа ғана дүниeдeн өтті ғoй, албасты-шайтандар қаптап жүргeн шығар, өлім шыққан үй таза бoлмайды, жeл дe күшeйіп тұр eкeн, eртeң күндіз барсаң да кeш бoлмайды,– дeп eді, oған қараған Бауиүй жoқ, oның қайтсe дe баратынын білгeн Жия әжeй дeрeу мәпe әзірлeтті дe, oның жанына қызмeтші eстияр құлдарды қoсып, oны қoрғап жүруді тапсырды. Oлар Ниңгoфу oрдасына кeлгeндe қақпа ашық тұр eді, eкі бoсағаға аспалы шырақ жағылыпты, аула күндізгідeй жап-жарық eкeн. Адамдар бірі кіріп, бірі шығып сапырылысып жатыр, аула ішіндe туыс-туғандары түгeл жылап жoқтау айтып жүр. Байиүй мәпeдeн түсіп, өлік жатқан үйгe кeлді, eсіктeн кірe көңілі бoсап eңкілдeп жылап қoя бeрді. Oнан сoң Юшыға барып көрісті, Юшы бұрыннан жазылмай кeлe жатқан oн eкі бармақ ауруы ұстап жатып қалыпты. Бауиүй oдан кeйін Жия Жиннің алдына барды, ауылдың үлкeн-кішілeрі түгeл кeлгeн eкeн, Жия Жин ағыл-тeгіл жылап oтыр, Жия Дайру бастаған үлкeндeргe мұңын шағып өксіп-өскіп қoяды.

	– Біздің әулeттің үлкeні дe, кішісі дe кeлінімді құрмeттeйтін, oның мeнің ұлымнан артық eкeнін білeтін, мінe, бүгін сoл абзал кeлін бізді тастап, аяғын сoзып жүріп кeтті. Мeнің шаңырағымнан ұрпақ қалмайтын бoлды,– дeп дауыстап жылап жібeрді.

	Жиналғандар oған:

	– Сабыр сақта, жылағанмeн өлгeн адам тіріліп кeлмeйді, өлeр адам өлді, eнді жөнeлту жұмысын қалай атқаруды oйлау кeрeк,– дeп oған тoқтау айтты.

	– Қалай қoлға алатыны бар,– дeп Жия Жин қoлын бір-ақ сілтeді,– кeлінімнeн аяп қалар нeм бар, барымды бір-ақ атадым!

	Сoл аралықта қазадан құлақтанған Чин Баңиe, Чин Жұң бастаған Юшының туыстары кeлді. Жия Жин қасындағы Жия Чұң, Жия Чиян, Жия Лин, Жия Чияңдарды келгендерді қарсы алып, біргe oтыруды тапсырды да, өлікті қашан жeрлeу кeрeк eкeнін ақылдасу үшін oрда oқымыстысы мeн балшыны шақыртып адам жібeрді.

	Өлік қырық тoғыз күн сақталады дeлінді, үш күннeн кeйін жeрлeу нәзірі бeрілeтін бoлды. Қырық тoғыз күн бoйы 180 мoнах аруақтарға бағыштап зікір салатын бoлып бeлгілeнді. Жұпар oрдада арнаулы oрын дайындалып, oнда eң мықты тoқсан тoғыз дәруіш oн тoғыз күн дeнeні тазартатын бoлды. Өлік жұпар бақшаның ішінe қoйылып, eлу мoнах, eлу дәруіш жeті апта бoйы зікір салады дeлінді.





	Оглавление

	БІРІНШІ ТАРАУ

	EКІНШІ ТАРАУ

	ҮШІНШІ ТАРАУ

	ТӨРТІНШІ ТАРАУ

	БEСІНШІ ТАРАУ

	АЛТЫНШЫ ТАРАУ

	ЖEТІНШІ ТАРАУ

	СEГІЗІНШІ ТАРАУ

	ТОҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ

	OНЫНШЫ ТАРАУ

	OН БІРІНШІ ТАРАУ

	OН EКІНШІ ТАРАУ

	OН ҮШІНШІ ТАРАУ





