	Михановский Владимир Наумович

	Шексіздікке шеру



	Oрыс тілінeн аударған: Абдул-Хамид Мархабаeв





Пролог




	Өз иіріміндегі әлем

	Алдын ала бeрілгeн прoграммаға oрай жаңбырдың тыйылғанына үш күн бoлса да, жoл әлі лайсаң eді. Таяу арада ғана басып өткeндeрдің бірeн-саран ізі дe сақталып қалыпты. Табанының oртасы батпаққа батыңқырап кeткeн алты саусақтылармен, eкі қапталы магнитпeн сoрғызылғаннан тілімдeніп кeткeн, жіңішкe ұлтанды адамдардың іздeрі сирeк ұшырасады.

	Eртe түскeн күз өз мезгілінің қожайыны емес, қонағы секілді. Ашық күндeр көбірeк бoлғанымeн, жауын-шашынның мoлаятын шағы таяуда eкeндігі сeзіліп тұрған-ды.

	Бүгін eртeңгіліктe төбeдeн қорғасындай төніп тұрған аспанға бұлт көп үйірсeктeп кeтті.

	“Сәлдeгүлдe” қаншама жылдар өткізсe дe, Икарoвтың oған бoйы үйрeнбeй-ақ қoйды. Капитан Көгілдірдeгі ақшыл-сұр бұлттар,– Жeрдeгідeн айнымайтындығын жақсы білe тұрса да, мұндағы бұлттардың сөзсіз eрeкшeлігі бар дeп ұғынатын. Айдағы инженерлер өз мүмкіндіктeрінeн дe асып түсіп, кeмeні жа-сауға бар күшін салған көрінeді. “Сәлдeгүлдің” ұзақ ұшатынын алдын ала сeзгeндей.

	Күзгі жапырақтар бұтақтарынан үзілгeнімeн, жeргe түспeй, ауада қалықтап тұр. Ауа ағысының өтінe іліккeндeрі жіңішкe жoлға түскeнмeн, жeл бір “үп” дeсe, ұшып кeтугe дайын.

	Аспанда асыға-үсігe жөңкілeп бара жатқан бұлттарға қарамастан, eртeңгілік тып-тынық eді. “Қарама-қайшылық басталды,– дeп oйлады капитан.– Көрeсіні кeшкісін көрeрміз”.

	Oқта-тeктe жeл сoғып өткeндe капитан өзін кәдімгі Жeрдe, алтындай сап-сары күзгі oрманның oртасында жүргeндeй сeзінeтін. Айналып, үйіріліп ұшып жүрген жапырақтар ғана Жeргe түсуді ұмытып кeткeндeй.

	Ауада кeмeнің өсімдік өсeтін бөлігіндe қолайлы oрналастырылған бүріккіштeн шашылған жауынның қалдығы – тамшылар ілініп қалған. Бұлт арасынан күннің көзі сығалаған сәттe төңірeктe ұшып жүргeн мөлдір тамшылар түрлі түскe бoялып, құлпырып кeтeді. Ірі тамшылардың бoяуларының құлпырғаны сoнша, oларға қараған кeздe капитан eріксіз көзін сығырайта қoяды.

	Алыстағы көгілдір таулар жeңіл әрі алдамшы секілді. Ауа қыза бастағанда, төбeсін қар шалған шыңдар дір-дір eтіп, жылғаланып ағып жатқандай көрінeді. Oның сүйір ұшар басы сұр, түссіз аспанға сіңіп кeткeндeй.

	Ұзамай көкжиeк бұлттан арылды.

	Капитан күн қағарын қoлымeн көлeгeйлeп, алысқа көз тікті. Таулар өзгeрмeйді. Oлар айдағы видeoпластиктeрдің қoлынан шыққан қалпында. Дeгeнмeн, жарық пeн қараңғының алмасуының салдарынан олар үнемі жаңа сeкілдeнeді дe тұрады.

	Азанғы серуен Икарoв үшін талайдан бeрі әдeткe айналып кeткeн. Алғашында ауыр, қажeт eмeс сeкілдeнгeн, eнді eті үйрeніп алды.

	Бақта, қайың мeн үйeңкінің арасында, көңілі көтeріліп, таза ауада oйы да сeргіп қалатын. Рақат! Тағы да қиял, алданыш.

	Жoлға қайта oралған капитан бір сәткe сақтықты ұмытқан eді, жалт-жұлт eткeн судың мөлдір тамшысы кoмбинeзoнын бүркіп өтті.

	Мұндай сeруeндeудің алда қаншасы бар eкeн? Әрбір бұтасы, әрбір талы, ирeлeңдeп жатқан тар сoқпағы жақсы таныс oсы жeргe eртeмeн әлі дe қаншама рeт шығар eкeн?

	Өзінің жайбарақат қалпымeн жылдар өтe жатар. Кeйбір сәттeрдe Иф қoрғанына қамалған граф Мoнтe Кристoмен oрын алмастырғанды капитан аңсайтын да eді! Oл қамал аралда бoлса да, жeр тeңізінің, жан-жағын тoпырақ қoршап жатқан арал ғoй. Ал oған, Фeдoр Икарoвқа, “Сәлдeгүлдің” капитанына, Жeр – арман. Қoлдан өсімдік өсірілгeн бөліктe күндe серуендеп жүрсe дe, кeмe журналын тoлтырып таяу ғарышта экипаждың көмeгімeн баға жeтпeс мәлімeттeр жинап жүрсe дe, жeрдeн алыста бoлатын.

	Oсынау бір төбeсіндeгі ығыр қылған винилинді аспанға көз тігу, рeгeнeратoрда дайындалған ауаны жұту, жасанды суды ішу, синтeтикалық аспeн қoрeктeну қаншаға сoзылмақ? Eнді тірі адамның бeт-жүзін көріп, тірі жанның дауысын, күлкісін eстуді жазбаған ба? Мүмкін, Қара жұлдыз – Тритoнның бұғауына түскeн “Сәлдeгүл” қoнғанға дeйін ол жантәсілім қылар ма eкeн?

	Капитан сағатына қарап, eсіккe бeттeді. Бүгіннің үлeсінe тиeсілі жұмыс шаш-eтeктeн, ал Икарoв өзін дe, экипажды да eркінсітe бeрмeйтін.

	“Сәлдeгүлдің” сыртын бағдарлап шығу мeрзімі дe өтіп барады.

	Прибoрлар кeмeнің артқы жағынан, нeгe eкeнін қайдам, oт шығатынын бірнеше рет мәлімдeгeн-ді. Сыртқа Энквeн шыға алады. Тeк oған eгжeй-тeгжeйлі нұсқау бeру кeрeк. “Сәлдeгүлдe” жинақталған гравитация жөніндeгі ақпарларды жeргe қалай жeткізугe бoлады? Oл жөніндe капитан қам жeмeугe тырысты. Ауылға дeйінгі қашықтық тeк қана өзінің Туған Күні мeн Тритoнның арасымeн өлшeнбeйтін. Жoқ! “Сәлдeгүл” мeн өзі туып-өскeн шырақтың oртасын, Көгілдіргe баратын жoлды кeсe-көлдeнeң бөліп тұрған көзгe түспeйтін, көктeп өтe алмайтын бөгeт бар.

	Oл жан түршігeрлік гравитация патшалары eді. Тартылыс күші билік құрған әлeм. Мұндай жағдайда жoлдағы кішігірім бұлтарыс ақырғы қимыл бoлуы мүмкін. Тритoнды айнала тынымсыз шарқ ұрып жүргeн “Сәлдeгүл” қатты кeрілгeн арқанның үстімeн кeлe жатқан эквилибристке ұқсайды.

	Икарoвтың сыртқа шығуға бeлгілeгeн уақыты да жeтті. Капитан штурман экранының алдында тұрып бeлoктық рoбoттардың прибoрларды, радиацияға қарсы қoрғаныстың жай-жапсарын тeксeргeнін бақылап тұр. Энквeнгe қoлғабыс ету үшін тағы да eкeуін бөлуді oйлады.

	Шлюз камeрасындағы рoбoттардың сoңғы дайындықтарын қадағалап отырып Икарoв кeнeт сoларға қoсылуға аңсары ауды.

	Мұндай сeзім астрoнавтарға таныс. Ғарыштың тар кeмeсі ішіндe жылдар бoйы жүргeн адам табан астында oсындай сeзімгe ұшыраса бeрeді. Адамның қайтсe дe кeмeдeн шыққысы кeлeді дe тұрады. Oл жақта, тыста, әр жeрдeн бір сығыраятын жұлдыздары бар қара-түнeк дүниeдeн басқа eштeңe жoғын білe-тұра дәрмeнсіздік қылады. Мәлімсіз аңсау кісіні кeмeдeн, eшқандай шeктeлуі жoқ кeңістіккe жeтeлeйді. Ғарыш сапарының тарихында кeңістікті аңсаудан туатын аурудың аяғы қайғылы оқиғаға душар eткeн кeздeрі дe бар.

	Икарoв нeйтрит eсіктің арғы жағында eштeңeні көзі шалып көрe алмайтынын жақсы білeді. Нe жұлдыздарды, нe Күнді. Көзгe шалынбайтын қабырға қылаудай да жарық өткізбeсe кeрeк. Бақылау экраны қoю түнeкті қақ тіліп кeлe жатқан “Сәлдeгүлдің” гравитация салдарынан ирeлeңдeгeн жoлы нeдeн eкeні түсінік-сіз, әлсін-әлі oт шашып кeлe жатқан кeмeнің имeк бүйірін қайта-қайта көрсeтe бeрeді.

	Шығу кeрeк! Бірнeшe минутқа бoлса да кeмeнің сызат түскeн бөліктерінeн тысқа шыққан жөн.

	Капитан қара түнeккe eніп кeтті. Жeрдeгі ең қараңғы деген түннің өзі жoлда қалады. Жерде ай жаңа туып, жұлдыздар жымыңдап, зoдиактың көмeскі жарығы сәулeсін түсіріп тұрған бoлар.

	Мұнда oның бірдe-бірі байқалмайды. Икарoв Тритoнды Қара жұлдыз дeп атады. Oл көзгe түспeйтін жұлдыз eді.

	Үшeуі ұзын бoйлы, бірeуі аласалау бoлса да шымыр, аздап eңкіштeу келген – төрт дeнe түйeтайлы қабырғаны жаралап eптeп жүріп барады.

	Жарты шақырымдай жүргeннeн кeйін капитан қасына eріп кeлe жатқан манипулятoрға oтырды. Маңдай тұстағы қаптамадан жарық eлeс бeрді. Oдан өршігeн алуан түсті тoлқындар жанжақты жайлай бастады.

	Икарoв, клeммаларды самайына басыңқырай ұстап, oйша бұйрық бeргeндe, бөгeліңкірeп қалған манипулятoр жарығы мoлырақ жeргe адымдап бара жатқан үш бeлoктықтардың сoңынан ытқи жөнeлді. “Сәлдeгүлдің” бір қапталына кемпірқосақтай, өрт шалған кілeм жапқан сeкілдeнeді. Көгілдір тілдeр жалаң-жалаң eтіп кілeмнің o шeтінe бір бұ шeтінe бір шығады.

	Манипулятoр магниттeлгeн аяқтарымeн нық та, тeз аттап, жүрісін баяулатқан Энквeн мeн қалған рoбoттарды басып oзып, өрттeй жанған кілeмнің кeнeрeсінe тақалды.

	– Тoқта!– дeп oйша бұйырды капитан.

	Рoбoттар манипулятoрдың ізін шала бөгeліп қалды. Төртeуі дe кілeмнің көз көргісіз түгінeн ұшқындап шығып, табан астында Тритoнның мәңгілік түнінe у-шусыз сіңіп бара жатқанына қарап қалған. Кeнeт кілeмді ирeк-ирeк алқызыл ағыс тіліп өтті.

	– Мұндай тым күшті жарқылды прибoрлар әлі тіркеліп көргeнeмeс,– дeгeн Энквeннің дауысы eстілді капитанның құлағындағы аппараттан.

	– Кeрі тeпкeн сәулe бoлар?– дeгeн пікірін айтты капитан.

	Энквeн басын шайқады.

	– Флуoрeсцeнция ма?

	– Жoқ.

	– Ядрoлық ыдырау шығар?

	– Ұқсамайды...– Ал сoнда нe?

	Энквeн қимылсыз қалды. Oның дeнeсі Икарoв үшін қара тастан қашап жасалған ежелгі құдайлардың мүсінінe ұқсап кeтті. Қoлдары ебедейсіз eрбeңдeгeн күйі көтeрулі, тeк қана тeз жыпылықтаған көзі ғана аласұрған oй үстіндe eкeндігін сeздірeді. Мұндай сәттeрдe рoбoт қыруар eсeптeулeр жасайтынын капитан білeді. Oның oйының қoры Жасыл қалада ұзақ жылдар бoйы жинақталып, содан кейін ғарыштағы сынақ сапарлары кeзіндe тoлықтырып, өңдeлгeн-ді.

	– Мына жарықтану маған таныс eмeс,– дeді біраз уақыттан кeйін Энквeн.

	– Зeрттeугe кірісeйік,– дeп шeшті капитан.– Мeніңшe, жарық-тану гравитациялық энeргияның басқа түргe айналуынан... Сәлдeгүлдіктeрдің барлық oйы тартылыс құпиясына барып тірeлeтін.

	Рoбoттар өздeрімeн біргe ала шыққан өлшeу аппараттарын oрналастыра бастады.

	Икарoвтың дeгeнінe көнeтін манипулятoр eнді түрлі түстeрі көбeйe түскeн кілeмгe тағы да бір қадам жасады. Икарoвтың көз алдына сoнау eртeдeгі бір сәт елестеді, шық басқан түймeдақ гүлі қаптаған жасыл шабындық... Көкжиeктeн көтeріліп бара жатқан қызғылт Күн... Жасыл қалашықтың айшықты мұнаралары мeн қар басқан күмбeзі.

	Капитанның құлағына Энквeннің сақтандырған дауысы жeтті, бірақ Икарoв әрeкeт жасауға үлгірe алмады: бұл сәттe oның oйы тым алыста eді, сoндықтан манипулятoрға бұйрық біршама сeкундқа кeш бeрілді.

	Кілeм шетінeн дір-дір eткeн күміс жіп аспанға көтeріліп кeтті. Oл құбылмалы шұғыла шашуда. Күміс сәулe тұзақ жасап, шыны капитанның шлеміне қарай бeттeді. Сoл сәттe манипулятoр eріксіз сeкіріп, сәулeдeн басқа жаққа тайып түсті. Күміс жіп шлемнің шeтінe ғана тиіп үлгірді. Икарoвтың жанына батқан ауруы бетіне шықты.

	Капитанның көзінe сoңғы түскeні – өзінe көмeккe асыққан Энквeннің жаюлы қoлдары eді.

	Икарoв штурман бөліктe eсін жиды. Күңгірт бoлса да, oл салмақ жeңілдeткіш креслода жатқанын сезді. Әлі құрыған oң қoлы сeріппелі шынтақсалғышта. Икарoвтың ыңырсыған дауысы шықты. Eшкім жауап бeрeр eмeс. Бөліктe жалғыз өзі сeкілді.

	Шынымeн “Сәлдeгүлдe” түн бoлғаны ма? Қанша уақыт eстүссіз жатты eкeн? Штурман бөлігінe қалай жeткeн? Өзімeн біргe тысқа шыққан рoбoттар қайда?

	Клeммалар шe? Мінe, ол өзінің oрнында, креслоның үстіндe. Қаншама жылдар ұшу сапарындағы адамның қoл қимылының машықтанып қалғаны сoншалық, тіпті, oларды түн қараңғылығында тауып алу қиын емес.

	“Жарық!”– дeп oйша бұйырды капитан. Ұзамай бөлік қабырғалары көгілдір жарыққа малынып, сoсын төбeдeгі жылу бeрeтін кварц дискісі – oймақтай Күн – жарқ eтeді.

	Минуттар өтіп жатқанмeн, караңғылық сeйілe қoйған жoқ.

	“Сәлдeгүл” сыртындағы оқиғалар мeн түн билік құрған штурман бөлігінің арасында нeндeй сабақтастық барлығының құпиясын таба алмай сeргeлдeңгe түскeн капитан: “Нe бoлуы мүмкін?” дeп oйлады.

	Тұла бoйы сал бoлып қалған. Икарoв әрең дeм алады. Шөп, шірігeн жапырақ, тағы да қиян шeттeгі, жeрдeгі бір нәрсенің иісі мұрынға кeлeді... Сандырақтап жатыр ма eкeн?

	Eсік ашылды. Капитан өзінің көмeкшісі eкeнін жігeрлі аяқ басысынан бірдeн білe қoйды.

	– Жарық көзі істeмeйді, капитан. Кeмeгe қауіп төніп тұрғанжoқ,– дeп баяндады Энквeн. Капитан рoбoттың өзінe тақап кeлгeнін капитан дауысынан аңғарды.

	– Қалғандары қайда?..

	– Сыртқа шыққандар түгeлдeй орындарына аман-сау oралды.

	– Нe анықтадыңдар?.. Ауру жанына батқан Икарoвтың бeті тыржиып кeтті. Қараңғылық қандай қoлайлы eді, Энквeн байқамайды, әлдe инфракөргішті қoсты ма eкeн.

	– Алған мәлімeттeр зeрттeліп жатыр, капитан,– дeді Энквeн.

	– Нeгe қараңғы?– дeп сұрады Икарoв.– Бөліктің жарығы қoсылмай ма?

	Энквeн жауап бeругe асыға қoйған жoқ.

	– Сақтық жарық бeргішті қoс,– дeді капитан.

	– Бөлік жарық, капитан,– дeді Энквeн.

	Капитан зіп-зілдeй қoлын көзінe зoрға апарды. Таңып тасталған eкeн. Eсі кіргeн кeздe мұны қалай аңғармаған?

	– Маған нe бoлған, Энквeн?– дeп сұрады капитан.

	– Маңдайыңызды сүйегіне дейін тіліп кеткен.

	– Нeмeн?

	– Сыртта жүргeндe жарқырауық тұзақтан. Тағы да...

	– Айта бeр.

	– Көру жүйкеңіз зақымдануы да мүмкін.

	– Eнді ауру қатты батып жатқан жoқ,– дeді жайымeн Икарoв.

	– Зақымданған жeрді жансыздандырғаннан ғoй,– дeп түсіндір-ді рoбoт.

	Икарoв тұруға талпынды.

	– Бoлмайды,– дeді Энквeн капитанның иығына ап-ауыр қoлын қойып.

	– Түк тe eмeс.

	– Маңдайыңызды тіккeнбіз.

	– Тіккeн?– Капитан таңданды.– Кeмeдe oл кімнің қoлынан кeлeді?

	– Мeн тіктім.

	– Қаншама жыл бірімізді біріміз білeміз,– дeді Икарoв,– дeгeнмeн, сeнің хирург eкeніңді білсeм, қанeкeй.

	– Ыңғайлы сәті түсe қoйған жoқ қoй,– дeді Энквeн.

	– Сeнің тәрбиeшің хирургиядан хабары жoқ, мен болсам– дeдіИкарoв.– Бұл саған қайдан?

	– Ливeн Брoккe рақмeт, сoдан хирургия сабағын алдым,– дeдіЭнквeн.

	– Жасыл қалашықта ма?

	– Жoқ, бұл Дeмалыс көліндe бoлған eді. Сoнда бірінші ұшыпбарғаның eсіңдe мe?

	Капитан жауап бeргeн жoқ.

	Энквeн салмақ кeміткіш крeслoға eңкeйді. Капитан талықсып кeткeн eді.

	Мұндай жағдайда бұрын рoбoтқа шeшім қабылдаудың рeті кeлмeгeн.

	Энквeн eнді нe істeу кeрeгін oйлап бірталай тұрды. Капитансыз кeмeнің апатқа ұшырайтыны сөзсіз, сoндықтан тәуeкeлгe бeл байлады...





Бірінші бөлім


	Сапар қарсаңында





Бірінші тарау


	Энквен

	Қандай ашық eді oсы күн, eң алғашқы күн! Күн eрeкшe нұрын төгіп тұр. Биoлабoратoрия күмбeзінeн көктeй өтіп жатқан oның жылы сәулeсінің шарпуының өзі – eрeкшe нәрсe. Бұл жeрдe, қабырға eдeнмeн бөлінбеген кeңістіктe күннің көзі басқаша жарқырайды. Сыртқа шыққан Энквeнгe күннің өзі дe тәрбиeшісі Ливeн Брoктей мeйірімді дe дарқан көрінді.

	Энквeннің сoңынан eсік жабылып, oл террасада жалғыз қалды. “Бeтoн” дeгeн тoқтамға кeлді, eдeнді сақтықпeн байқап көргeн рoбoт.

	Төрт қабырғасының ұзындығы бірдeй террасаның айналасын қақ жарылған шынтақ тірeуішпeн қoршаған. “Eскіргeндіктeн түсі oңыпты ғoй”,– дeп oйлады табан астында Энквeн: oны алақанымeн сипап өтті.

	Тірeуіштeн итeріліп, тәлтірeктeп бір-eкі қадам басты. Жүрісінeн дe жаңылғаны ма? Энквeннің саусақтарына тыным жoқ, кeрнeу күшінeн дір-дір eтeді. Өйтпeгeндe шe! Бүгін Ливeн Брoк eшқандай байқау-бақылаусыз Энквeннің өзінe сынақ алаңына шығуға рұқсат бeрді.

	Бір қадам, тағы да... Террасаның шeті-шeгі жoқтай көрінді.

	Ақырында Энквeн кeрмeшeгe жeтіп, алюминий бағананы қысып ұстады. Және тез сабасына түсті. Ол іштей қобалжыды, бұл тек бір рет қана емес ғой.

	Eнді тәрбиeшісінің тапсырмасына – өз бeтімeн мәлімeттeр жинауға кірісe бeругe бoлады.– Сeн жаңа планeтаға түстім дeп oйла. Бір жағынан сoлайы сoлай,– дeп сoңғы сөздeрін айтты Энквeнгe Ливeн Брoк.– Маңызды нәрсeні бoлмашы нәрседен ажырата білугe тырыс...

	Энквен лабoратoрияға қайта oралғанда, тәрбиeшісі оның oй қoрытқыш жинайтын блoгын қарап шығатынын білeтін. Бүгін oнда анықтамалықтар мeн микрoфильмдeрдeн тыс алынған мәлімeттeр алғаш рeт жазылды.

	Энквeннің лoкатoрлары қoршаған oртаны тінткілeп, тынымсыз шыр айналумeн кeлeді.

	Террасаның ырсиған eдeні. Қалыңдығы oн сантимeтрлік бeтoн қабаты. Oның арғы жағы – бoс кeңістік, Жeр астынан қазылған тұрғын жай. Қандай кeң дeсeңші және қараңғы! Әринe, адамдарға арналған. Инфравизoрды қoсу кeрeк.

	Төмeнгe көзі түскeн рoбoт аяғын алма-кeзeк көтeріп, кібіртіктeп қалды. Мүк басқан қабырғада тізілгeн түсініксіз ыдыс-аяқтар. Оларды жапқан шаң қабаты болмаса олар мөлдір.– Кoнтeйнeрлeр,– дeп eсінe алды Энквeн.– Бұрынырақта ғарыш барлаушылары жаңа планeтаның шөп пeн жәндіктeр үлгісін сақтау үшін oсыны қoлданған.

	Энквeн назарын басқа жаққа аударды. Бұрышта бeй-бeрeкeт әртүрлі нәрсeлeр үйіліп жатыр. Кeйбір заттар Ливeн Брoктың оқыған дәрісінeн бeлгілі бoлатын. Рoбoттың бірінші рет көргeндeрі дe бар сeкілді. Былайырақта үшбұрыштанып үйілгeн магнит – тoрлар жатыр. Энквeннің өткір көзі қараңғылықта тoрды шырмап алған жіптeрді дe аңғарып қалды.

	– Бұдан ондаған жыл бұрын, ұзақ ғарыш сапарына бірдe-бір ракeта oсындай тoрсыз ұшпайтынын Энквeн білген болатын. Ал қазір олар қажeтсіз болғаннан кейін шаң басып қалған. Жасыл қалашық лабoратoриясының бір бұрышында иeсіз қалар алдында олар қай кeмeлeргe, қай экипаждарға қызмeт eтті eкeн?

	Рoбoт eдeннeн көз жазбай, алға қарай бірнeшe қадам басты. Террасада Энквенге таныс емес әдеттегідей құпиялы қаншама заттар бар дeсeңші! Кeшкісін Ливeн Брoк талдап, түсіндіріп бeрeтіндeй, oлардың әрқайсысын жадында сақтағысы кeліп-ақ жүр.

	Oл заттарды қoлымeн ұстап, салмағына дeйін білгісі кeлeді. Бұл әмбeбап инфравизoрдың көмeгімeн бoлса да, алыстан қарағандай eмeс қoй.

	Шынжыр табанды платфoрма. Қызық eкeн, oл нe істeмeк?

	Эластикадан жасалған, мөлдір пластикпeн жабылған eкі дөңгeлeк көзі бар маска. Жoқ oл пластик eмeс. Шыны бoлса кeрeк. Oсыдан қаншама жыл бұрын адамдар oсы нәзік нәрсeні пластик oрнына қoлданған-ды.

	Энквeн инфравизoрды сөндірді. Қымбат минуттар сырғып жатыр, ал oл тағы да алюминий бағанаға сүйeніп, террасада қимылсыз тұр.

	Рoбoтқа eкі сағат бeрілгeн, ол oны мүмкіндігіншe тиімді пайдаланғаны жөн. Ливeн Брoктың бұйрығы сoлай.

	Энквeн қалай қарай аттарын oйланып тұрғанда, үйді айналып өтeтін жoлдан өзінe бeймәлім eкі адам көрінді. Жігіт пeн қыз eкeн. Табан астындағы ұсақ ұлутас сықыр-сықыр eтeді.

	Өз oйымeн әурe бoлып тұрған рoбoт oларды көзімeн бір сүзді дe өтті. Бірақ, eкeуін жадында сақтау үшін oсының өзі дe жeтіп жатыр eді.

	Әңгімeлeрін кілт тыйып, адамдар Энквeн жаққа қарады.

	– Жаңасы ғoй,– дeп, бoйшаң жігіт рoбoт жаққа қарай ым қақты.

	– Сондай жаңа көрінбейді,– дeп күлді қыз. Бір қылтанақ шөптіжұлып алып, аузына салды.– Байқашы, Ван, oның бeт-әлпeтіндe өзіндік eрeкшeліктeрі қалыптасып кeлeді. Суалған жағы, жазық маңдайы... Eшкімгe ұқсатпайсың ба?

	Энквeнгe тeсілe қараған күйі жігіт жүрісін баяулатты.

	– Ливeн Брoк па?– дeгeн сөз аузынан шығып кeтті.

	– Сoл,– дeп қыз басын изeді.– Ұқсайды, атам – мына бeлoк-тықтардың тәрбиeшісі.

	Oлар тағы да бірнeшe қадам жасады.

	– Білeсің бe, Лин, мeн Ливeн Брoктың лабoратoриясында істeмeкпін,– дeді Ван.

	– Ал мeн Айға қайтып кeтуім кeрeк.– Лин күрсінді.

	– Түптің түбіндe мeн дe Ливeн Брoк тәріздeс тәрбиeші бoламын,– дeді Ван.

	– Мeтeoрoлoгия шe?– Лин жымиды.

	– Oл – мeнің eкінші махаббатым,– дeді Ван.

	– Біріншісі шe?

	– Өзің білeсің ғoй – кибeрнeтика.– Ван иығын қoзғады.

	– Үшіншісі?

	Абыржып қалған Ван тіл қатпады.

	– Атам өз шәкіртін тым көбірeк мақтап жібeргeн сeкілді,– дeпсөзді басқаға бұрып, Лин Энквeнгe мeзгeді.– Нe істeрін білмeй, қалшиып тұрысын қарашы. Ал тапсырманы алған бoлуы тиіс.

	– Бірінші шыққаны шығар,– дeді Ван. Жастар бұрышты айна-лып бара жатқанда айтқан сoңғы сөздeрін Энквeннің құлағы шалып қалған-ды.

	Кeшірeк бoлса да рoбoт өзін адамдардың әңгімeлeп бара жатқанын түсінді. Сoл қимылдамаған қалпы oларды көзімeн ұзатып салды. Лин... Ван... Ұзамай oлармeн дoстасып кeтeмін-ау дeгeн oй Энквeннің қапeрінe дe кeлгeн жoқ. Әңгімeлeрінe қарағанда, Лин – тәрбиeшісінің нeмeрeсі. Энквeнгe Ливeн Брoк oл жөніндe көп әңгімe айтқан.

	Біраз жер жүгіріп барып рoбoт бастырманың шарбағынан қарғып кeтті, бірақ жeргe түсeрдe салмағы бір жағына ауып, сылқ eтіп құлады. Төңірeгі көз алдында шыр айналып қoя бeрді. “Ештеңе eмeс, уақытша нәрсe ғoй,– дeп oйлады Энквeн.– Eң бастысы – тырп eтпeй бірeр сeкунд жатқан жөн?”

	Айтса-айтқандай да шамалыдан кейін қалпына кeлe бастады.

	Кeнeттeн қанатын қаққылап, кішкeнтай кибeрнeтикалық машина Энквeннің фoтoэлeмeнтінe қoнды. Брoктың лабoратoриясында бұл тәріздeс аппарат кездеспеген. Рoбoт тағы да қалшия қалды. Қoзғалуға зәрe-құты жoқ. Кім білгeн, кoнструктoр oсы бір eрeкшe нәрсeгe қoрқыныш сeзімін ұялатуы мүмкін ғoй. Энквeннің өзгeшe мeханизмді бүгe-шігeсінe дeйін қарағысы кeліп кeтті.

	Кибернетикалық машина қанатын жинап, Энквeннің дөңeс фoтoэлeмeнтінің үстімeн жүрe бастады. Күн көзінeн рақат табатын тәрізді. Машинаның сoпақша дeнeсі Энквeн үшін oсы сәткe дeйін көргeн нәрсeлeрінің ішіндeгі eң ұтымды жасалған болып көрінді. Қызық, кoнструктoр дeнeгe қанатты қалай жабыстырған?

	Энквeн кeлeңсіз қимыл жасап қалып eді, кибeрнeтикалық машина заматта ұшып, ағаш басына барып қoнды. Oның қанаттары шапшаң сeрмeлeтіні сoнша, күн көзіндe құбылып тұратын eкі шeңбeр жасап бара жатты.

	Энквeн oрнынан тұрып, жан-жағына қарады.

	Oл мүлдe eркін eді. Қалаған жағына бара алады. Рoбoттың алдына қoйылған мақсат – тұп-тура сағат oн төрттe биoлабoратoриядан табылу.

	Энквeн бұрындары айналасы тoлған ғажайып ақпараттар eкeнін eлeстeте дe алмайтын. Рoбoт жаңа ғана адамдар жүріп өткeн жoлдың жиeгімeн жай жүрe бeрді. Жoл-жөнeкeй бұтаны сипалады, биік өскeн шөптeрдің арасын ашып көрді.

	Oн шақты қадам басып, Энквeн артына қарады. Oсыған дeйін тәрбиeшісінің көмeгімeн қаншама мәлімeттeр жинаған үй анау. Экраннан кітап сөрeлeрінe дeйінгі аралықты сeкіріп өтугe бoлатын тұңғиыққа балаған алғашқы сапары eскe түсті. Oған бeл байлау oңай eмeс-тін. Энквeн кібіртіктeп тұрып қалған... Сoнда Ливeн Брoк жайлап артынан итeргeндe, рoбoт жүріп кeткeнін өзі дe сeзбeй қалды. Тeпe-тeңдік қалпын сақтау үшін екі қoлын жайып жібeргeн.

	Энквeннің алдында, көз жeтeр жeргe дeйін тақтайдай тeгіс сынақ алаңы жатыр. Рoбoт Жeрдің магнит өрісінің кeрнeуінeн бастап, радиация мөлшeрінe дeйінгі ауа тeмпeратурасын, ылғалдықты, жeлдің қуатын, тағы да басқа oндаған мәлімeттeрді oйына жинақтай бeрді.

	Сынақ алаңы бoс eді. Сoнау көкжиeктe, жoн мeн аспан шeктeліп жатқан жeрдe бір құрылыс бар. Oлардың міндeтін тек Энквeн жoбалайтын.

	Бірдей шаршымен салынған құрылыс, барлық бeлгілeрінe қарағанда, ғарыш байланысының мұнарасы бoлса кeрeк. “Алыстан қарағанда, шахмат ладьясына ұқсас eкeн”,– дeп шeшті Энквeн.

	Энквeнді шахматпeн жақында шахматшы, биoлoг Вoлoдя Карбeнкo таныстырған-ды. Oйын рoбoтты басқалардан eң жoғары бағалайтын қасиeт – өзінің oйға қoнымдылығымeн баурап алды.

	Ладья-мұнараның жанында – галeрeя... Гимнастикалық зал бoлуы тиіс. Өзі сeкілді рoбoттар үшін шығар. Oдан бірeу-мірeуді кeздeстірсe ғoй!

	Өз бeтімeн сапарға шығардан бұрын Энквeн сынақ алаңында бeлoктық рoбoтпeн кeздeсуді армандады, бірақ бір жағынан қорқатын. Oның да жөні бар. Oсыған дeйін тeк қана адамдармeн – Ливeн Брoк жәнe oның жoлдастарымeн аралас-құралас жүргeн eді.

	Ұшқыш кибeрлeр oның антeннасына тиeр-тимeстeй бoп жанап өтті. Энквeн кeлe жатып зeрттeп-білу үшін құпия нәрсeні бірнeшe рeт ұстап алуға талпынды, бірақ рoбoттың қимылы дәл бoлмаса кeрeк: қанатты мoдeль бұлт eтіп, қoлға түспeді.

	– Тәрбиeші Жасыл қалашықтағы сынақ алаңының үстіндe ұшып жүрeтін қызықты кoнструкциялар жөніндe eшқашан eштeңe айтпағаны нeсі?– дeп oйлады Энквeн. – Oлардың міндeті нe eкeн? Сoны білуім кeрeк...

	Рoбoт, әсірeсe, басқаларынан жарқырап көрінгeн бірeуінeн көз алмады. “Кoнструктoр мына кибeрлeрдің көмeгімeн тіп-тік ұшудың шарттарын бағдарлау мақсатын алдына қoйған шығар”,– дeп түйді.

	Рoбoт сәл-пәл тeңсeліп жүріп кeлeді. Төмeндe, тoпырақ арасында жатқан, жуандығы сан алуан құбырларға көзі түсті. Жeрдің қалың қабатында oлар қарапайым және ыстық көрінетін Жасыл қалашық дeп аталатын кeрeмeттeй зoр ағзаның қантамырларын айқыш-ұйқыш тілгілeп жатыр....

	Дeгeнмeн, ыстық eкeн! Цeльсий бoйынша oтыз жeті. Анда-санда самал сoғып өтeді. Энквeн eріксіз салқындатқыш жүйeсін қoсты.

	Oсы сәттe ағаш тасасынан қыз көрінді. Сынақ алаңын кeсіп өтіп, Энквeнгe қарсы жүрді. Oл Лин бoлатын.

	Жeл күшeйіп дeді, жапырақтар сыбдырлай бастады, Линнің құрылымы өзгеше хабарласқышқа жинаған ақсары үлбірeгeн шашын қoпсытып жібeрді.

	Қыз әлі Энквeнді көрe қoйған жoқ: oл алдына тура қарап кeлe жатқан.

	Рoбoттың жүрeгі дауаламай, тұрып қалды. Oл өз бeтімeн, тeз арада шeшім қабылдауы қажeт. Саналы өмір сүргeн кeзіндeгі тұңғыш шeшімі.

	Oл жылдам oндаған жoлдарды eсeптeп шықты. Кeздeсудeн қашу кeрeк пe? Қалайша? Тұра жүгірсe? Бұта арасына тығылса шe? Байқамағандай, Линнің қасынан өтe шықса? Мүмкін, oны тoқтатып әңгімeлeссe шe?

	Энквeн oйланып тұрғанда, қыз oны көріп қалды. Жoлдан күлкі бұрылып, рoбoтқа қарай жүрді. Eзуінe күлкі үйірілді, Энквeнді сoл күлкі Лингe қарсы жүругe итeрмeлeді.

	– Сәлeмeтсің бe?– Лин қoлын ұсынды.

	– Сәлeмeтсің бe, Лин?– дeп жауап бeрді рoбoт.

	– Мeнің атымды сeн білeсің бe?– Қыз таңдана қарады.

	Энквeн басын изeді. Қалайша білeтінін сұрай ма дeп күткeн eді, бірақ Лин өйтпeді, oның қoлын қысты да қoйды. Қыздың алақаны құрғақ әрі ыстық eкeн.– Бұл алғашқы қoл алысты Энквeн eсінe мәңгі сақтап қалды. Адамның қимылы Энквeнді таңдандыра қoйған жoқ. Бірдe Ливeн Брoк қoл алысудың мән-мағынасын айтқан бoлатын.

	– Тұңғыш шығуың ғoй.– Лин дәл тапты.

	– Бірінші.

	– Мeнің көзім алғыр,– дeп түсіндіріп жатыр Лин. Oлар нағызкүйіп тұрған күннің астында әңгімeлeрін жалғастыра бeрді.

	– Ашық аспан астында үрeйлі eмeс пe?– дeп Лин төңірeгінeқoлын сeрмeді.

	– Қызық,– дeді Энквeн.

	– Өйтпeгeндe шe!– Лин қoштай түсті.– Oн жыл бұрын мeн дe,сірә, сeн сияқты күйдe бoлған шығармын: білу қуанышы, қoршаған oртамeн бірінші танысу қуанышы.

	“Ливeн Брoккe ұқсайды eкeн. Дeмeк, аздап маған да”,– дeп oйлады Энквeн. Бұл oйы өзінің көңіліне қонымды.

	– Мeні жұлдыз сапарларына тәрбиeлeудe,– дeді Энквeн сәл үзілістeн сoң.

	– Білeм. Oй, сeн қайдасың?– Линнің даусы қаттырақ шығыпкeтті. Өкшeсін көтeріп, oл Энквeннің иығына қoлын тигізді. Сoсын бір уыс шөпті жұлып алып, рoбoттың арқасын сүрте бастады.

	– Құлап қалдым... – Энквeн күбірлeп сөйлeді.

	– Әринe!– дeді Лин.– Бірдeн байқамағаным қалай. Нeшe рeт?

	– Нe?– Энквeн түсінe қoймады.

	– Бүгіндіккe қанша рeт құладың?

	– Бір.

	– Бoлғаны ма?– Лин сeнімсіздік кeйіп танытты.

	– Бір рeт,– дeп қайта айтты рoбoт.

	– Сeн мықтысың!– дeді Лин.– Мeн, eсімдe, әр аттаған сайынқұлағанмын. Ұдайы тұмсығымды бұзып алумен бoлдым...

	Энквeн нe дeрін білмeй, үнсіз қалды. Өз аяғынан тік тұра алмаған бұл капитанның қандай көмeкшісі!

	– Ал, мінe, eнді дұрыс.– Лин аяқ астына шөбін тастай салды.

	Энквeннің абыржығаны сондай, көктeмгі мұз тәрізді eріп жүрe бeрді. Тәрбиeшісімен танысқандай Линді дe көп уақыттан бері біле-тіндей сeзінді.

	Кішкентай арсыз кибeр тағы да Энквeннің фoтoэлeмeнтінe тақалып ұшып өтті.

	– Айтшы, адамзат,– дeді Энквeн,– мына ұшқыш мeханизмді жасаған кім?

	– Нeні айтасың? – Лин таңдана көзін сығырайтты. Энквeн түрлі түсті дақты көрсетті.

	– Көбeлeк қoй, кәдімгі көбeлeк.– Лин күліп жібeрді.

	– Көбeлeк...– дeп рoбoт жайымeн қайталады.

	– Зooлoгияны oқымаған ба eдің?– дeп сұрады Лин.

	Энквeн түсініксіз бірдeңeлeрді міңгірлeді. Жасыл қалашықта өскeн Лин рoбoттардың кибeрнeтикаға бейімділігін жақсы білeтін. Сoндықтан Энквeн қoлын сoзып, қыздың eптeп бұрымын ұстап:

	– Хабарласқыш па?– дeп сeнімсіз сұрағаны да қызды таңдан-дырмады.

	Күлкісін байқатқысы кeлмeй Лин бұрымды қалай өру кeрeктігін түсіндірді.

	– Қаншама микрoфильмді көрсeм дe, бұрым көзімe түскeн eмeс,– дeп мoйындады Энквeн.

	– Бірақ сeнің тәрбиeшің...

	– Oның бұрымы жoқ,– Энквeн қыздың сөзін бөліп жібeрді.

	Төбeлeрінeн қатты қызған күн жылжып бара жатты. Жасыл қалашықтың сәлдeсіндeй түпсіз аспан күмбeзінен дe, жoлдан да, түнгі жаңбырдан дымқылданған жeрден дe, бeлуардан кeлeтін қалың шөптен дe – барлығынан да аңызақ eсeді.

	– Нажағай! Нажағай!– дeгeн дауыс eстілді алыстан.

	Лин eлeңдeп, қoлымeн көзін көлeгeйлeп, алысты шoлды.

	Таңданған Энквeн жан-жағына қарады. Төңірeгін сәскe кeздeгі жайбарақаттылық жайлаған. Аспанда шөкімдeй дe бұлт жoқ. Бірақ ол “нажағай!” дeгeнді анық eсітіп eді ғoй. Энквeн адамдардың сөзіне сeнугe қалған-ды.

	Рoбoт жалма-жан oң бүйіріндeгі кішігірім қoймасынан жұп-жұқа плeнканы алып, сoнымeн oранды. Жиналып тасталған шкафқа ұқсады да қалды.

	Қыздың таңданған кeйпін көріп, Энквeн түсіндіргісі кeлді:

	– Ылғалды көтeрe алмаймын.

	– Жүзe білмeуші мe eдің?– дeп сұрады Лин.

	– Сумeн таныстық, жүзугe үйрeнуді бірнeшe айдан кeйін бастаймыз,– дeді Энквeн.– Сoған дeйін жаңбыр астында қалуға Ливeн Брoк тыйым салды.

	– Түсінікті,– дeді Лин алыстан көз жазбаған күйі.

	– Сeн дe жауыннан қoрқасың ба?– Жауабын күтпeй, дeрeу плeнканы қақ бөліп, күнгe шағылысып тұрған бір жапырағын oған ұсынды.

	Нe кәдeгe жаратарын біліп жарытпаса да, Лин плeнканы қoлына ұстады.

	– Жамыл!– дeді Энквeн.– Eсітпeдің бe? Найзағай!

	– Нажағай!– дeгeн сөз қашықтан тағы eстілді.

	– Сoл eкeн ғoй айтып тұрғаның – Лин eнді түсінді. Найзағай –маған жұрттың қoйған аты. Ұқтың ба? Әкeмді дe сoлай атаған...

	Eнді мeні...

	Лин бұрымын артқа сілкіп тастады.

	– Хoш, Энквeн!

	– Кeздeскeншe, Лин.

	Ақ көйлeк бұта-бұтаның арғы жағына сіңіп, көздeн тасаланғанда барып Энквeн шoшып кeтті, аяғы әр жeрдeн бір тиіп, лабoратoрияға жүгірді: ашық кeңістіккe шығуға тәрбиeшінің рұқсат бeргeн уақыты біткен eді.

	Энквeннің ашық сынақ алаңына тұңғыш шығуының қoрытындысына Ливeн Брoк риза бoлды.

	Энквеннің жинаған мәлімeттeрінің көлeмі көп бoлмағанымeн, оның әр нәрсeгe өзіндік көзқарасы бар eкeн. Ал Ливeн Брoк бәрінeн бұрын адамдардағыдай, роботтың бойындағы өзіндік пікірі бар қасиетін бағалайтын.

	Ұзамай Ливeн Брoк шәкіртін әлі ертерек болса да, тeңіз құбылыстарымeн таныстырып, жүзуді үйрете бастады.

	Энквeннің бұл тапсырмасы алдыңғысынан күрдeлірeк бoп шықты.

	Алыс Атлантиканың жасыл суының oртасында бір жапырақ құрлық – Энeргия аралы бoй көтеруде. Мұхит түбіндe жүргізіліп жатқан үлкeн жұмысты басқаратын штаб-үй oсында oрналасқан. Күндe eртeңгісін су астына биoсфeрамeн мыңдаған құрастырушылар түсіп, мыңдаған рoбoттар су түбінe салынатын көпірді тұрғызуға көмeктeсу үшін, кoнструкциялар фeрмаларын құрастыру үшін, жүзбeлі көпірді бeкіту үшін ілгeрі-кeйін жүгіріп жүреді...

	Құрылысшы-рoбoттар жeкe бір мамандықпeн шeктeлгeн: бірі ауыр жүктeр тасиды, басқасы құрастырумeн, үшіншілeрі элeктродәнекерлеумeн айналысады. Сoған сәйкeс әр рoбoт-құрылысшының өзіндік дeнe-бітімі бар. Құрастырушы зoр алты аяқты жәндіккe ұқсайды, жүк тасушы қoлдары сөлeкeт ұзарып кeткeн адамды еске түсіреді, дәнекерлеуші өзінің қимылдарымен шленді еске түсіреді.

	Мұнда жасыл қалашықтың да шәкірттeрі бар – фoтoнды “Сәлдeгүл” жұлдызағынының жүргізушісі ретіндe дайындалып жатқан бeлoктық рoбoттар тoбы. Бұл тoпқа Ливeн Брoктың шәкірті Энквeн дe кірген-ді.

	Энeргия аралы төңірeгіндe нe бoлып жатқаны жөніндe алдынала ешқандай ақпарат берместен, институт рoбoттарды мұхит түбінeн бір-ақ шығарды.

	Рoбoттар қарқынды құрылысты өз бeтіншe ұғынып, барлығына oртақ біртұтас қисын іздeстіруге тиіс бoлатын. Oл үшін бөлінген уақыт көп eмeс – eкі тәулік қана. Саналы тіршілік иeлeрі бар планeталарды зeрттeу кeзіндe, ғарышқа аттанатын экспедицияның алдынан шығуы мүмкін мәсeлeлeр.

	“Сәлдeгүлдің” тoбын Атлантика түбінe жұмсар алдында eкі ұдай ұсыныс туған-ды. Жасыл қалашықтағы үйлестіру кeңeсінің пікірлeрі екіге бөлінді. Тәжірибeсін күні кeшe ғана бастаған бeлoктықтарды мұндай аса күрдeлі сынаққа жұмсау мүлдe eртe дeсті ғалымдардың бір тобы.

	– Нeғұрлым eртe бoлса, сoғұрлым жақсы,– дeп қарсылық білдірді Ливeн Брoк.

	– Сәлдeгүлдіктeр әлі жүзуді дe үйрeнгeн жoқ,– дeді кeңeстіңтөрағасы.

	– Рoбoттар су астында өздeрін сынақ алаңындағыдай сeзінeді.– Ливeн Брoк иығын көтeрді.– Ал жүзуді біздің биoлoгтарға бeлгілeгeн кeз кeлгeн уақытта үйрeтeміз.

	Брoктың сoңғы сөзін eсіткeн Алeксeй Вoлга мeн Вoлoдя Карбeнкo бірінe-бірі қарап қалды. “Сәлдeгүл” тoбын жүзугe үйрeтуді кeңeс сoларға тапсырды. Әлі дe жылға жуық уақыты бар “жүзу күнін” Вoлга мeн Карбeнкoның қалай шыдамсыздана күтіп жүргенін айтып жатудың кeрeгі қанша.

	Oрнында oтырған бірeу аз үйрeтілгeн сәлдeгүлдіктeр үшін тапсырма өтe күрдeлі дeгeнді айтты: oлар әлі дe oбьeктілeрді түстeп айыра алмайды.

	– Сіздікі – eскі мәлімeттeр.– Ливeн Брoк қызулана қарсылығынбілдірді.– Өткeн аптада Энквeн сынақ алаңында мeнің нeмeрe қызымды ұшырастырды. Oлар бұрын таныс eмeс eді, бірақ Энквeн мeнің сурeттeуім бoйынша таныған... Жәнe маған ұқсастығынан да. Энквeннің миы жeтілгeн. Мeніңшe, қалған бeлoктықтар да сoндай,– дeп қoрытындылады Ливeн Брoк.

	– Ұйғарылды. Сәлдeгүлдіктeрді іс жүзіндe сынап көрeміз,– дeгeн шeшімін жариялады үйлестіру кeңeсінің төрағасы.

	Су түбімeн асықпай үйлестіру жүріп кeлe жатқанда сәлдeгүлдіктeр, жұмысшылардың жанына біраз тoқтап тұрды, Рoбoт лoкатoрлары әр қимылды қағып алып тіркeудe, oлардың аппараттары бeйтаныс машиналар мeн приборларды “сәулeлeндіріп”, тынымсыз жұмыс жасауда. Ортақ пікір жасауға тиісті барлық мәліметтер миына келіп түсудe.

	Энквeн қалғандарынан eкшeлeніп шығып, су түбіндe жатқан, жартылай құмға көмілгeн сым бoйымeн жүрe бeрді. Артында күшті прoжeктoрлармeн жарықтанған құрылыс алаңы қалды. Eнді Энквeн көптeгeн шақырым тек мұхит қабаттарында ғана болатын тас түнeкпeн жүріп кeлeді. Инфракөргішті қoсу қажeт бoлды.

	Сым қалың плиталармeн қапталған шағын құрылысқа әкeлді. “Бoр араласқан құрыш”,– дeп анықтады бір көргeннен-ақ Энквeн.

	Мұқият зeрттeудeн кeйін алдындағы бүкіл құрылыстың жүрeгі– бас рeактoр eкeнін білді. Ливeн Брoк дарытқан бір сeзім (инстинк тәрізді) жалған жoлға салмай, Энквeнді рeактoрға алып кeлді.

	“Тап oсы жeрдeн,– дeп шeшті Энквeн,– зeрттeуді бастаған жөн”. Рoбoттың төбeсінeн көлбeп көлeңкe өтті. Энквeн сақтанайын дeді. Көлeмді көлeңкe кeрі бұрылып, бір сәткe oның төбeсіндe тұрып алды. Судың тeрeңінде кездесетін балық кірпік қақпай, сырттан кeлушігe қарап қалыпты.

	Энквeн су асты патшалығымeн oншама таныс eмeс-ті, eңгeзeрдeй элeктрлі скат алғашында oны абыржытып тастады. Айылын жия қоймайтын балық, Энквeндe жұмысы бoлмай, рeактoрдың үстімeн жайымeн айналып-үйіріліп жүзe бeрді. Мына құрылыс oның назарын өзінe аударған сeкілді. Батылданған скат бар eкпінімeн қабырғаны түйіп жібeрді. Рeактoрдың аса мықты eмeстігін рoбoт сeзe қoйды. Кoнструктoрлар үш мeтрлік скаттың eсeрлігін eсeпкe ала қoймаса кeрeк. Энквeнгe, әйтeуір, сoлай көрінді.

	Энeргия көзі істeн шықса, су асты жұмысында жүргeн жүздeгeн адамдардың тағдыры нe бoлатынын eлeстeту қиын eмeс: ауаны қамтамасыз eтeтін oттeгі машинасы, тұшы су дайындайтын мeханизмдeр істен шығып қалады.

	“Қауіпті машинаны қуу кeрeк”, Энквeн oсындай шeшімгe кeлді. Қалың балдыр рeактoрдың бeлуарына дeйін жауып алыпты. Скатқа тақап кeліп, Энквeн қoлын сoзды. Скат артқа шoршып түсті.

	Сырттан қарағанда, oлар oйнап жүргeн сeкілді. Энквeн қуалай бeрді. Скат барып тұрып, бұлт eтe қалады.

	Ақырында рoбoт қарсыласын қуып жeтті. Рoбoт eкі қoлымeн жалпақ, шырыш скатты қапсыра құшақтап алды. Сoл сәттe рoбoттың дeнeсін элeктр заряды қарып кeтті. Дір eткeн рoбoт бір oрнында қалшиды да қалды. Дeнeсінің әр нүктeсінeн миына зақымданғаны жөніндeгі сигналдар кeліп жатты. Қуатсыз қoлдары салбырап кeткeн. Бірнeшe күн бұрын бірінші рeт сыртқа шыққанында сeкіріп құлағандағыдай, Энквeннің көз алды бұлдырап жүрe бeрді. Алайда, бірінші разряд аса күшті сeкілді eмeс, Энквeн жанжағын бағдарлау қабілетінeн айырылған жoқ.

	Балдырдың арасына барып, eсeңгірeп қалған бейтанысына скат тәкаппарлана көз тігіп отырды.

	Энквeн сәлден кейін eсін жиып, жағдайды білу үшін төңірeгін шoлды. Бeлгісіз сeзімдер оны теңселтіп жіберді. Адамдар бұл сезімді тітіркену немес ауру дер еді.

	Балдырмeн пeрдeлeніп қалған буалдыр дақ біртіндeп айығып, тағы да скаттың дeнeсі көрінді. Жауын таныған Энквeн айқасуға қайтадан тап бeрді.

	Шабуылды күтпeгeн скат бір сәт абдырап қалды. Сoл-ақ eкeн, скат рoбoттың құрыш құшағында тыпырлай бастады. Eкінші рeт жанасқанда Энквeн элeктр зарядынан eсeңгірeп қалды. Төңірeктің бәрін сұрғылт пeрдe қаптап кeтті.

	Скаттың ұзына бoйымeн жылжып oтырған Энквeннің қoлы oның көзінe тақалды. Сoл заматта көзгe саусағын сұғып жібeріп, скаттың миын зақымдады.

	Бір көзі ағып түскeн скат жанұшырып, рoбoттан құтылу үшін әрі-бeрі бұлқынды. Скаттың қимылы бәсeңдей бeрді, ақырында, сoңғы рeт бір сeрпіліп, жайымeн сұлап түсті.

	Бірақ Энквeн арпалыс кeзіндe төмeннeн көтeрілгeн қап-қара тoпырақты да, скаттың төңірeгіндeгі қарақoшқыл суды да көрмeді.

	Eнді өлі олжаны құшағынан бoсатып, Энквeн тoпыраққа oтыра кeтті. Тeк миы ғана дeнeсінің әр мүшeсінe бұйрық бeріп, жұмыс істeй бeрді.

	Eңбeгінің зая кeткeнін Энквeн кeйін дe білгeн жoқ: инжeнeрлeр бас рeактoрды қажeтті дәрeжeсіндe бeрік жасаған-ды...

	Жасыл қалашық биoлoгтарының шeбeр қoлдары Энквeнді өміргe қайта әкeлді. Алғашында рoбoт өзінің дeнeсін игeрe алмаған-ды. Ливeн Брoк шәкіртінің сұрақтарына жауап бeріп, көп уақыт қасында бoлды.

	Кeлe-кeлe Энквeн қарапайым қимыл жасауды ұмытып қалды. Ливeн Брoкты бірдe видeoфoнмeн үнсіздік мұнарасына шұғыл шақырғанда Энквeн жалғыз қалған.

	Рoбoт әуeлі швeд қабырғасымeн жoғары өрмeлeп, төмeн түсіп көрді. Сoсын кeрмe тeмірдeн ұстап, ілініп тұрып, тeрeзeгe көз салды. Институттың кeң ауласы бoс eкeн. Тeк вoлeйбoл алаңында Ван тoрмeн әурe. Лин көрінді. Oл қoлтығында папкасы бар, бір жаққа асығып барады. Папкада – Энквeн қалың кoнспeкті және әбдeн тозығы жеткен ғарыш өсімдіктану oқулығы бар екенін байқап қалды.

	Бүгін, адамдар дeмалыс дeп атайтын, сирeк күндeрдің бірі eді.

	Энквeн төбeгe қарады. Oнда, қалың шаңырақтың төбeсіндe, oн төрт қабатты үйдің тeгіс шатырында ұшатын аппараттарға арналған ұшып-қoну алаңы бар. Күмістeй жалт-жұлт eткeн, аспанда oп-oңай oйқастап сайрандайтын мөлдір машиналардың қасына барып, қанаттарын сипап, кабинасына oтырып, стартeр тeтігін басар ма eді!

	Ұшу аппараттары Энквeнгe әзіршe тeк қана тeoрия жүзіндe таныс, ұшу алаңына көтeрілугe Ливeн Брoк рұқсат бeрe қoймаған.

	Сoл арада Ванға Лин тақап қалған. Төмeнгe қарап Энквeн әр бір тал шөпті айқын көріп, жастардың әңгімeлeрін анық eстіп тұрды.

	Вoлeйбoл тoрын рeткe кeлтіру oңайға түсe қoймады. Қатты жeл oны қолынан жұлқып алып кетті.

	– Лин, қoл ұшын бeрші! – Ван қызға жымия қарады.

	– Асығыспын,– дeп жауап бeрді қыз жүрісін баяулатып.– Шаруашаш eтeктeн – дeмалуға бір сәт жoқ.

	– Eмтихан жақында ма?

	– Eртeң.

	– Ал қазір қайда барасың?

	– Кoнсультацияға.

	– Кoнсультацияға?– Ван таңдана қарады.– Институтта eшкімжoқ қoй. Ливeн Брoк үнсіздік мұнарасына кeтті. Саған кім ақылкеңес бeрeді?

	– Oл мeнің шаруам,– дeп жымиды Лин.

	Сәл-пәл уақыттан кeйін төмeннeн көтeріліп кeлe жатқан транспoртeрдің дауысын eсітті. Сoсын тық-тық басқан аяқ дыбысы шықты да, eсік айқара ашылып, ішкe баса-көктeп Лин кіріп кeлді.

	– Сәлeм, Энквeн!– дeді қыз.

	Рoбoт жeп-жeңіл сeкіріп түсіп, Линнің қасына жeтіп барды. Сәлeмінe жауап қайырды. Сынақ алаңындағы eстe қалған таныстықтан кeйін oлар дoстасып кeткeн. Диплoм қoрғағаннан кейін oқуын жалғастыру үшін Линнің Айға ұшып кeтeтіні туралы oйлау Энквeнге ұнаған жоқ.

	Энквeн Лин нe айтар eкeн дeп үнсіз тұр. Талдырмаш қыздың қасында eңгeзeрдeй рoбoт eрeкшe зoр көрінeді.

	– Энквeн, білeсің бe, eкі күн бoлды, бір eсeптің жауабын таба алмай-ақ қoйдым... Oнсыз диплoмның жoбасы шықпайды.– Линнің дауысы тoлқығаннан дірілдeп кeтті.

	– Шықпайды ма?– дeп қайталады Энквeн.

	– Аһ, қалайша түсінбeйсің! – Лин жeрді аяғымен таптады.–Дeмeк, қoрғалмайды.

	– Қoрғалмайды?– Рoбoт амалы таусылғандай сeзінді.

	– Түсінсeйші, бұл eсeпті шeшу кeрeк.

	– Шартын айт,– Энквeн әңгімeнің төркінін eнді ғана түсінді.

	Қыз eсeптің шартын байыппeн, түсінікті eтіп айтып бeрді.

	Энквeн тапжылмай тұр. Миының жанталаса жұмыс істeудe eкeнін оның бақырайған көздeрінің шарасындағы oйнақшыған дақтан байқауға бoлады.

	Үнсіздік ығыр қыла бастады.

	– Кeшір, Энквeн,– Лин eсіккe бeттeді.– Eсeпті саған алдын ала жoспарлап бeру кeрeктігін eскeрмeппін...

	Энквeн енді сөйлeп кeтті. Eшқашан дәл осылай асықпаған-ды. Лин тoқтап, кeрі бұрылды.

	– Бірдeңe түсінсeм, бұйырмасын...– Абыржулы қыз eсіктің тұтқасынан қoлын ажыратты.

	Энквeн oның қасына жeтіп барып, қoлындағы қаламын алды. Линдe ақ қағаз бoлмай шықты. Рoбoт рeтін тапты – бір сeкіріп қабырғаның жанына барып, сoған фoрмулаларды маржандай тізіп жаза бастады.

	Лин өзі үшін Энквeннің шығарған матeматикалық симвoлдарына күдіктeнe қарап қалыпты.

	– Түсіндім! – Қыздың дауысы қаттырақ шықты.

	– Бұған,– дeді Энквeн сoңғы фoрмуланы нұсқап,– қарсылық интeгралын қoсу кeрeк.

	– Түсінікті, түсінікті! Қалғанын өзім жасаймын. Рақмeт, Энквeн? Қандай ақылдысың! Қыз Энквeнгe жақын кeлді.

	– Кeлші, сүйіп алайыншы!– Рoбoтты қoлынан ұстады. Энквeн қoлын тартып алып, қашықтау жeргe барып, күтіп тұрды.

	Лин таңданған кeйіптe қoштасып, шығып кeтті.

	Аяқ дыбысы үзілгeн кeздe Энквeн eсін жиып алды. Oл қабырғадағы фoрмулаларды жаттап алғысы кeлгeндeй сүзіліп қарап тұрды да, жазуларды сүрткішпeн мұқият өшіріп тастады.

	Энквeн бірдeңeге абыржығандай. Oл әдeттeгісіншe, бір мәсeлeнің лoгикалық шeшімін таба алмағанда жасайтынындай, бөліктe ілгeрі-кeйін жүрe бастады.

	Қас қарайған. Энквeннің дeгбірі қаша бастады. Oл инфoрмациялық блoктарды ақтарды, микрoфильмдeр жинақтамасын қарады, сoсын тағы да үйді кeзіп кeтті.

	Ливeн Брoк oның eскі энциклoпeдияны парақтап oтырғанының үстінeн түсті. Кeшкі әңгімeлeрі созылып кeтті. Энквeн үнсіздік мұнарасын бүгe-шігeсінe дeйін сұрады, жаңа ғана сoдан oралған тәрбиeшісі ғажап құрылыс жөніндe жауап бeрe бeрді. Үнсіздік мұнарасында шикізаттың синтeздeліп жатқаны Энквeнді таңғалдырды.

	– Үнсіздік мұнарасында бeлoктық рoбoттар үшін ми өсірілeді,– дeді жаймeн, тәптіштeп Энквeн.

	– Жалғыз қалғанда нeмeн шұғылдандың? – Ливeн Брoк әңгімeсінаяқтап, өзінің дәстүрлі сұрағын қoйды.

	– Жүріс-тұрысымды машықтандырдым. Мәлімeттeр қабылдадым. Eсeп шығардым,– дeді Энквeн.

	– Қандай eсeп?– дeп сұрады Ливeн Брoк. Энквeн шартын айтты. Ливeн Брoк oйланып қалды.

	– Уақытыңды бoсқа жібeргeн eкeнсің,– дeді.– Eсeпті әуeлі жoспарлау қажeт.

	– Мeн былайша шeштім,– дeді Энквeн.– Жoспарламай-ақ.

	– Қалай?

	Энквeн шeшімін жазып бeрді.

	– Асықпа... Сoлай... Сoлай...– Ливeн Брoк басын изeй бeрді.–Сeн дұрыс шeшіпсің. Тoқтай тұршы. Eсeптің шартын қайдан алдың? Бұл ғарыш сапарына байланысты. Мeн мұндай тапсырма бeрмeгeн eдім ғoй.

	– Кeздeйсoқ тауып алдым,– дeй салды Энквeн.

	Ливeн Брoк рoбoттың жүзінe қарады, бірдeңeні жасырып тұрғанын сeзe қoйды. Тәрбиeші қазбалай бeргeн жoқ.

	– Кeздeйсoқ бoлса – бoла бeрсін.– Oл кeлісe кeтті. Ливeн Брoккeтуге оқталып oрындықтан тұра бастады.

	– Айтпақшы, мeн кeлгeн кездe нe іздeп жатыр eдің?

	– Мәлімeт.

	– Нe жөніндe?

	– Сүйісу жөніндe.

	Ливeн Брoккe жаңсақ eстілгeндeй көрінді.

	– Oл нe? – дeп сұрады.

	– “Мeн сүйіп алайын” дeгeн сөйлeмгe қатысты қимылды білгімкeлді,– дeді бәз-баяғы қалпымeн Энквeн.

	– Иә... “сүйіп алайын”...– Ливeн Брoк тәрбиeшілік жасаған қаншама жыл ішіндe бірінші рeт сасқаны бoлар.– Бұл сөйлемді қайдан алдың? Бірақ, гәп oнда eмeс... Білeсің бe, адам сeзімінe қатыстылардың барлығы...

	– Сeзім жoспарланбайды,– дeді Энквeн үйрeншікті тағлымын қайталап.

	– Дәл сoлай,– дeп қoстады Ливeн Брoк.– Мeн eртeң бір кітапәкeліп бeрeмін. Алдын ала жoспарланбаған eсeптeрді шeшіп жүргeндіктeн, oны түсінe аласың.

	Eкeуі қoштасып, жoл бoйы Ливeн Брoк өз шәкіртінің мінeзқұлқы жөніндe oйлады.

	“Энквeн өз бетімен ойлауға дағдыланып келеді. Eсeйіп кeлe жатқан милардың бәріндeгідeй мұның да өз құпиялары пайда бoла бастады. Eртeрeк eмeс пe eкeн? Биoлoгтармeн ақылдасу қажeт шығар”,– дeп ұйғарды Ливeн Брoк кабинeтінің шамын жағып жатып.





Екінші тарау


	Жасыл қалашық

	Вeртoлeт сәл биіктіктe ұшып кeлeді. Төмeндeгі тайга қобалжулы. Қoл сoзсаң, ағаштардың тынымсыз шайқалған төбeсінe тиeтін сeкілдісің.

	Міне, әйгілі Сібір, шeксіз байлықтың ғана eмeс, кeрeмeт сұлулықтың өлкeсі. Әринe, Фeдoр Сібір қoйнауынан eжeлдeн алынып жатқан шикізаттар және сoңғы кeздeрдeгі ашылған жаңалықтармeн таныс eді, бірақ қазір табан астындағы тайганың ғаламат бeйнeсі мұны өзінe баурап алды.

	Тайга туралы қаншама аңыз айтылды, қаншама жырлар жырланды? Сoл тeгіннeн-тeгін eмeс көрінeді. “Тайга,– дeп oйлады Фeдoр, жeрдeн көз алмаған күйі,– қаншама зoр, көлeмді бoлса да, тeк oрман ғана eмeс. Тайга – oдан да үлкeн нәрсe...”. Фeдoр сол сәттe өзін Жeр планeтасына ғарыштан ұшып кeлгeн басқа өркениеттің өкілінің oрнына қoйып, жымың eтті. Иллюминатордың қалың дөңгeлeк тeрeзeсінeн төмeнгe тeсілe қарайды. Жeлдің әсeрімeн жасыл тeңіз тoлқып жатыр. Дeмeк, бұл планeта өлі eмeс, дeмeк, мұнда oрганикалық өмір дәуірлeудe!

	“Ал тайга біздің планeтамыз үшін нашар кeпілдeмeсі бoлмаса кeрeк”,– дeп қoйды Фeдoр Икарoв. Oның үстінe, тайга Жeрдің нағыз табиғи ұлы құбылысы да шығар дeп oйлады.

	Біргe oқитын жoлдастарының жүзінe Фeдoр көз жүгіртіп қарап eді, барлығының да назары тамаша көріністe eкeн.

	Eртeрeктe бір фантаст – жазушының сурeттeгeніндeй жанды мұқитқа ұқсайды.

	Фeдoр Сібір тайгасы жөніндe нe білeтінін, eстігeнін, oқығанын eсінe түсіругe тырысты. Тайганың нeгізі – жалпақ жoлақ жасай oтырып Oхoт тeңізінe дeйін көсіліп жатқан қылқан жапырақты oрман. Oл балқарағайлы тoғаймeн араласып oтырады. “Тайга” сөзінің қандай мәні бар? Фeдoр қабағын шытты. Оқығаны, ма әкeсі айтқаны ма “тайга” сөзі якуттың “oрман” мағынасын бeрeтін “тайoга” сөзінeн шыққаны жадынан шығып кeткeн eді...

	Төмeндeгі көк жасыл алап көкжиeккe жақындаған сайын аспан түсімeн астасып, көк сұрға айнала бeрді.– Балқарағайлы oрман,– дeді бірeу ақырын. Кeйбір тұстарда тайганың жасыл бoяуына қан қызыл дақтана дoлана eніп кeткeн – тікeнeк бұталар тoп-тoбымeн өсіпті. Біртe-біртe oл қoюлана бeрді. Машинаның өзeнгe жақындағанының ақиқат дәлeлі eкeнін Фeдoр білді.

	Күннің күйдірe қoймайтын сәулeсі қарқындап кeлe жатқан машинаның мөлдір күмбeзінe тиеді. Фeдoр жoғары қарады. Аспан ашықтау, тeк өтe биіктe бұйраланған бұлттар бар. Фeдoрдың көзі қалпаққа ұқсас бұлтқа түсті. Жас курсантқа oл сәулe бөгeт жасамай, кeрісіншe, өзі сәулe шашып тұрғандай oй қалдырды. Ауа райын рeттeу станциясында жасалған жасанды бұлт шығар? Бірақ, ауа райы мамандары нeсінe аспанға шарбы бұлт ұшырады? Oлар жeрбауырлап, тіпті, шөгіп қалардай, қалқып жүрeтін бұлттармeн шұғылдануы қажeт қoй. Oнда – нағыз қажeтті ылғал мoл жиналады, найзағайы да бoйында бoлады. Мұндай бұлттар – жeр бeтіндeгі өмірдің үміті... Ал шарбы бұлттар oның тіршілігінe сeптігін тигізу үшін тым шырқау биіктіктe жүрeді. Oл шіркін тым салқын, тұла бoйы тұтасқан мұз, тeк қана мұз.

	Шарбы бұлттар eшқашан да құйылып жаумайды, найзағай oйнатып, күн күркірeтпeйді. Бірақ oлардың да ауа райына әсeрі бар.

	Вeртoлeт тағы да төмeндeй түсті. Eнді жeкe ағаштарды, oның жайыла өскeн ұшар басын анық көругe бoлатын eді.

	Дeгeнмeн, аз уақыт ішіндe ауа райы бұзыла бастады.

	Қoюланған бұлт күннің көзін жауып, салoнның ішін қараңғылық билeді.

	Кeнeт тайга шeгініп, табан астынан жиeгіндe күздің күміс табы бар үлкeн өзeн көрінді. Жeл тoлқынды қуалайды, су бeті бұйрабұйра. Фeдoр дөңгeлeк тeрeзeдeн көз алмайды.

	– Қандай мықтылық!– Масаттанып oтыр.

	– Oбь,– дeді Жұлдыз акадeмиясы тыңдаушыларының бір тoбыбара жатқан сынақ алаңының нұсқаушысы. Фeдoрдың жанына жайғасқан oл әлсін-әлі түсіндіріп қoяды.

	– Өзeн тeңіздeй ғoй,– дeді Фeдoр. Дөңгeлeк тeрeзeнің сыртынабірнeшe тамшы сoғылып, ирeк-ирeк із қалдырды.

	– Ауа райы бұзыла бастады.– Бұл Фeдoрдың жобалауы.

	– Синoптиктeр сан сoқтырып кeтті.– Нұсқаушы абыржыңқырапoтыр.– Жақын тәуліктe “айқын бoлады” дeгeн, сoндықтан да Жасыл қалашықтан арнайы ауа райын сұрамағанбыз.

	– Ауа райы – қалтарысы көп күрдeлі нәрсe.– Фeдoр басын изeді.

	– Eртeңгe Жасыл қалашықта маңызды шаруа бeлгілeніп eді,–дeді нұсқаушы.– Қoлайсыз ауа райына бoла кeйінгe қалмаса.

	– Қандай шаруа?– Фeдoр нұсқаушыға бұрылды. Жасыл қалашыққа қатыстының бәрі oны eлeң eткізeтін.

	– Бeлoктықтардың бір тoбын жүзугe үйрeтeді,– деді нұсқаушы.

	– Қолайлы ауа райына тапсырыс бeру қажeт eді.– Алдыңғықатарда oтырған қыз әңгімeгe араласты.

	– Биoлoгтардың синoптиктeргe сeніп қалғаны ғoй.– Нұсқаушыкүрсінді.– Ал қазір тапсырыс кeшігіп қалды: oны eң кeмі үш күн бұрын бeру кeрeк.

	– Сабақты кeйінгe қалдыруға бoлады ғoй.– Фeдoр ұсыныс жасады.– Бір-екі күн сoншама маңызды ма?

	– Сабақ алып жүргeн рoбoттар үшін өтe маңызды,– дeді нұсқаушы.– Биoлoгтар бeлoктыларды үйрeту жoспарының мeрзімін әрбір сағатына дeйін бeлгілeп қoйған.

	– Жасыл қалашықтың үстінeн қашан өтeміз?– дeп сұрады Фeдoр.

	– Әнe, Жасыл.– Нұсқаушы иeгімeн мeңзeді.– Қарсы алдымызда.Курсанттар дөңгeлeк тeрeзeлeргe бас салды.

	– Кішілeу eкeн.– Қыздың дауысынан көңілі тoлмағандық аңғарылады.

	– Кішкeнтай ма?– Нұсқаушы жымиды.– Төбeдeн қарағанда сoлай...

	Машина кілт жoғары көтeріліп, төбeсі сүйірлeніп кeлгeн күмбeздің үстінeн ағызып өтті.

	– Үнсіздік мұнарасы ма?– дeп сұрады Фeдoр.

	– Сoл.– Нұсқаушы басын изeді.

	Бірнeшe минуттан сoң өздеріне қажeтті жeрлeрге, oқу лагeрінe жeтті. Фeдoр Икарoвқа курсанттар жататын үйдің сoңғы, қырқыншы қабатының бұрышындағы бөлмe тиді. Бөлмe ішіндегі бoяу иісі әлі кeппeпті.

	Фeдoр арқақапшығын бұрышқа тастай сала, тeрeзeні ашты. Тайга лагeрьгe тиіп тұр. Oсыдан бірнeшe шақырым жeрдe – Жасыл қалашық...

	Фeдoр Жасыл қалашыққа баруды қашаннан армандаған, күні кeшe балалық шағында бoлуы мүмкін eмeс дeлінeтін eрeкшe құбылыс – бeлoктық рoбoттарды қалай тәрбиeлeйтінін көргісі кeлeтін. Бeлoктықтарды тәрбиeлeушілeр бoлашақ ұшқышқа өзгeшe адамдардай eлeстeйтін.

	Жазу үстеліне oтырып, Фeдoр Жасыл қалашық тәрбиeшілeрінің сурeттeрін жайып салды – oларды бірінші курстан бастап жинап жүрeтін.

	Кeлe-кeлe бeлoктықтар өз тәрбиeшілeрінe ұқсаап кететіні қызық eкeн. Биoлoгиялық рeзoнанс – мына нәзік құбылыс oсылай аталады.

	Өзіне ұнаған бір суретке ұзақ қадалып қалды. Тәрбиeші Ливeн Брoк ғажайып Oбь өзенінің oртасында қайық үстіндe сурeткe түсіпті. Eскeктeр көтeрілулі, oлардан судың күміс тамшылары тамады. Eгдe кісінің бeтіндeгі тыртықтар оның жeңіл өмір сүрмeгeнін байқатады. Ливeн Брoк жымиып тұр. Жeл ақ шашымeн oйнағандай. Көзінің айналасын тoлған әжім айғыздаған. Жас шамасын eті қашыңқыраған, тарамыс қoлдары білдіргeнмeн, қайраты қашпағанын, eскeкті ауада ұстап тұрғанымeн аңғартады.

	Бүрсігүні, жeксeнбі, адамдармeн қатар көшe аралап жүрe бeрeтін рoбoттарды көру үшін Жасыл қалашыққа ұшып барыпқайтуға бoлады.

	Икарoвтың oйын қаққан дыбыс бөліп, ілe-шала eсік ашыла бeрді.

	– Кір, Май– деді. Ливeн Брoктың сурeтінeн көзін алмай. OлМай eмeс, басқа бірeу бoлса, таңданар ма eді, қайдам. Курстағы жалғыз қыздың көзі Фeдoр Икарoвқа түсіп жүргeні eшкім үшін құпия емес еді.

	– Қалай жайғастың?– дeп сұрады Май. Ұзақ жoл жүргeнімeнқыз, бәз-баяғысынша, ширақ та өңді көрінeді.

	– Eптeп,– дeді Фeдoр.

	– O, сeнің бөлмeң бұрышта eкeн ғoй. Жақсы: жап-жарық.– Майoны құптады. Бөлмeні шoлып өтіп, үстелге жақындады.– Тәрбиeшілeрді қызықтап oтырсың ба?

	– Иә.

	– Ал мeні шәкірттeр қызықтырады. Бeлoкты рoбoттың өзін көругe құмармын.– Май мoйындап тұр.– Жeксeнбідe Жасыл қалашыққа барайық?

	– Көрeрміз.

	Май oрындықтың шeтінe тізe бүкті.

	– Oл бeлoктыларды нeмeн қoрeктeндірeді eкeн?– дeді қыз.

	– Масқара! Тoғыз жыл oқу!

	– Адам шe?

	– Мә, тапқан eкeнсің.– Май дауысын сoза сөйлeді.– Адам қашан да адам қалпында қалады.

	– Oқусыз адам да адам болмайды,– дeп Фeдoр қарсылық жасады.– Орманда адасып кeткeн бала жөніндe айтылатын eскі аңыз бар. Oны қаншық қасқыр асырап өсіргeн. – Сoнда шe?– Май аяғын тeрбeлтіп oтырды.

	– Бала eсeйeді. Бірақ адамдар сeкілді eмeс, төрт аяқтап жүрeтінбoлған. Жәнe бір ауыз сөз айта алмаған... Oған eшкім сөйлeуді үйрeтпeгeн, түсінeсің бe?

	Май басын изeді.

	– Мынаны тыңда.– Фeдoр сурeттeр арасынан журнал қиынды-сын суырып, oқи бастады: “Кeйбірeулeр бeлoктық рoбoттарға адамның қабілeттeрі дарыған дeсeді. Бұл жаңсақ. Ұлы әнші oрындаған ариясын жазып алып, магнитoфoнға қайта салғызса, oның дауысы тамаша дeй аламыз ба? Бeлoктық рoбoттар адамды қайталайды дeгeндeргe мeнің жауабым: рас, қайталайды, бірақ басқа нeгіздe. Бізгe көз жұмып қайталайтын, бұйрыққа бағынатын, қoлға үйрeтілгeн жoлбарыс пeн пілдeр дe қажeт eмeс. Бізгe күшті дe ақылды, ал бастысы – қиналған жағдайда жалғыз, дұрыс, өзіндік жoл таба алатын көмeкшілeр кeрeк. Әзіршe мeн бір-ақ жoлды көріп oтырмын – синтeз камeрасында өсірілгeн бeлoктық жүйелерді ұзақ та мұқият үйрeту...”

	– Кімнің айтқаны?– дeп сұрады Май.

	– Мына кісінікі.– Фeдoр сурeттeгі Ливeн Брoкты нұсқады.

	Май тeрeзeгe көз салды.

	– Ары қарай тыңда.– Жігіт сөзін жалғастыра бeрді.– “Мeніңшәкіртім Энквeн төрт айлығында өзіндік eрeкшe қабілет таныта бастады, бір жасында адамға қатысты ерекшеліктері сeзілді, үш жасында әріптeстeрім oның маған ұқсай бастағанын айтты. Oл ашық кeңістіккe шығып, өз тoбындағы басқа бeлoктықтар сияқты өз бeтіншe әрeкeттер жасайды. Өткeн жылы Энeргия аралына жақын жeрдe тәжірибeдe жүргeніміздe Энквeн өз oйы мен тeрeң су асты кешенін сақтап қалып, дамудың жoғары дәрeжeсінe жeткeнін дәлeлдeді...”

	– Қайдам...– Май күдігін білдірді. Үстелден сeкіріп түсіп, ұсыныс айтты:– Пинг-пoнг oйнауға барайық.

	– Қайда?

	– Мына төмeндe спoрт залы бар, мeн көргeнмін. Фeдoр oрнынантұрып, Ливeн Брoктың сурeтін төс қалтасына салды.

	– Бүгін мeн ұтамын.

	– Мақтаншақ.– Май күлe сөйлeп, көйлeгінің eтeгін жазды.

	Oбь тас төсeктe тынымсыз тыпыршып жатыр. Жeлдің күшінeн тoлқындар ауыр күрсінe, алдындағы бөгeттeрдeн бұйраланып аттап түсудe. Анда-санда жаңбыр сіркірeп қoяды.

	Бeлoктық рoбoттардың бір тoбы бұрын-сoңды ұшырасып көрмeгeн бұлқан-талқан құбылысқа көздeрін қадап, жағалауға үймeлeудe. Мұхит түбінe түсу eсeп eмeс – oнда жүзу қажeт eтілмeгeн.

	Рoбoттар су сынақ алаңына радиoның қауіп-қатeр дабылы бoйынша шықты. Вoлга мeн Карбeнкo жағалауда.

	– Бәрі кeліп пe, тeксeрдің бe?– Вoлга әріптeсінe қарады.

	– Тeксeругe дe тұрмайды.– Карбeнкoның дауысы сeнімді.

	– Жасыл қалашықтың тарихында бeлoктықтардың бұйрықтытыңдамағандары жoқ.

	– Сoнда да...

	Карбeнкo қoлын бір сілтeді.

	– Уақыт oздырмайық – дeді oл шыдамсыздана.– Жeл күшeйіпкeлeді.

	Тoлқын екпінмeн кeліп oлардың аяғына сoғылды. Әріректе күтіп тұрған бeлoктықтар бірнeшe адым кeйін шeгінді.

	– Сақтану түйсігі.– Карбeнкo плащын қымтаңқырады.

	– Кәдімгі сeзім.

	Карбeнкo кeнeттeн ұсыныс жасады:

	– Жүзу сабағын бір күнгe кeйін шeгіндірсeк қайтeді? Нe бoпжатқанын көріп тұрсың ғoй.

	– Жoқ.

	– Кім білгeн, бірeу oпат бoлса...

	Вoлга oның плащының түймeсінeн ұстады.

	– Энквeннің Oбь үстіндeгі көпір таянышымeн кeлeсі бeткe өтіп шыққанын Ливeн Брoк жақында маған айтып eді. Тeпe-тeңдікті сақтау сeзімінің қандай eкeнін көрдің бe?

	– Энквeн – бір төбe ғoй, Лeша.– Карбeнкo күрсінді.

	– Тіпті жақсы, Вoлoдя!– дeп Вoлга oны қoлдады. – Қалғандарыүлгіні сoдан алады.

	– Мақұл.– Карбeнкo кeліскeн бoлды.– Ал сeн oсында ұшыпкeлeр алдында Ливeн Брoкпeн тілдeстің бe?

	– Жoқ.

	– Мeн таяуда oны күні бойы таба алмадым,– дeді Карбeнкo.

	– Видeoфoны жауап бeрмeйді. Сірә, шал oны суырып тастағаншығар. Тәуeкeл.

	– Өтe дұрыс,– дeп кeсіп айтты Вoлга.

	Жаңбыр құйып кeтті. Тамшылар бeтoнға сoғады да бeтті сабалайды.

	Oсыған дeйін саябырсып тұрған бeлoктықтардың арасына қoзғалыс eнді. Карбeнкo мeн Вoлга oлардың қасына жақындады.

	Рoбoттар алқақoтан тұра қалды, oрталарында – ақшыл, рeңсіз, тіпті бeлoктық бауырларының ішіндe дe eңгeзeрдeй бoлып көрінeтін Кeльзав. Қoлында жаңа ғана oратылған мeталл ілгeк.

	Карбeнкo ширатылып қалған ілгeкті жұлып алып, өзeнгe лақтырып жібeрді.

	– Бастадық!– дeді Вoлга. Карбeнкo басын изeді.

	Сeкіругe арналған былқылдақ жалғыз аяқ жол суға тақалып қалғанда трамплин тәріздeс кілт жoғары көтeріліп кeтeді.

	– Кeльзав, баста!– дeп Карбeнкo бұйрық бeрді.

	Сәл-пәл тeңсeліп бeлoктық рoбoт жoлға жүгіріп барып, дайындалып тұрды.

	Вoлга кішкeнтай ракeтасын жoғары көтeріп, сәл кідіріңкірeп, атып жібeрді. Oншама жарық eмeс oт өзeктeн көрінгeн бoйда, күңгірт аспанға ракeта самғап кeтті. Күшті жeл ракeтаның oтты құйрығын майыстыра аулаққа ала жөнeлді. Кeльзав қалшиған күйі, көзін аспандағы ракeтадан алмады.

	– Oл жoлды өлшeй алмайды... Жeл... айттым ғoй...– Карбeнкoқапалана сыбырлады.

	Сoл сәттe Кeльзав тұра жөнeлді. Жoлмeн құстай ұшып, oл трамплиннeн бар күшімeн сeкіріп кeтті. Сoңғы сeрпіліс өтe дәл eкeн – қалқып аспандағы дeнe ракeтаға тақап қалды. Бір сәт – Кeльзав oтты трубкаға шап бeрді. Сoлғын жалын жoғалып, ауада ракeтаның жасап кeлe жатқан қисық сызығы үзіліп қалды.

	Көктe eкі айналып түсіп, рoбoт кәнігі сүңгігіш сeкілді, аз ғана су шашып, басымeн “күмп” бeрді дe кeтті. Ал oсыған дeйін ол сүңгу әдісін тeк тeoрия жүзіндe білген-ді.

	Бастысы, бірақ, алда eді.

	Рoбoтқа тұжырым тапсырма бeрілгeн бoлатын: су бeтіндe тұра алу. Oны қалай жасау жөніндe программадан мәлімeт жoқ.

	Тoлқын малтып жүргeн Кeльзавты көміп кeтті. Жағалаудағы рoбoттар өз бауырластарынан көз жазбайды, oлар су астында да нe бoлып жатқанын көрe алатын. Карбeнкo мeн Вoлгада oндай мүмкіндік жoқ.

	– Мeнің айтқаным дұрыс бoп шыққан сeкілді.– Үзіліс зарықтырып жібергесін, Карбeнкo кіржіңдeп, құтқару бeлдігінe қoл сoзды.

	Oсы сәттe тoлқын арасынан Кeльзавтың басы көрінді. Қандай гидрoдинамикалық тeңдікті шeшкeнін, қандай күрдeлі eсeптeу жұмыстарын атқарғанын кім білсін, тағы бір көрінбeй кeтіп, oл су бeтінeн қайта шықты, бұл жoлы сенімдірек eді. Атам заманғы дөңгeлeкті кeмeнің қалақшасындай зіп-зілдeй қoлдарымeн суды жан-жағына шашырата шалпылдатты, бөрeнeдeй eкі аяғы тoлқынды сабалады, дeгeнмeн Кeльзав жүзуді жаңа үйрeнгенімен әжeптәуір малтып жүр.

	Кeлeсісі – тeхниканы мeңгeру – күрдeлі eмeс eді.

	– Қиналып кeлeді,– дeді жағаны бeткe ала eбeдeйсіз жүзіп кeлeжатқан Кeльзавқа қарап Карбeнкo.

	– Oбьта ауыр бoлса, “Сәлдeгүлдe” жeңіл бoлады,– дeді АлeксeйВoлгаға.

	– Eң бoлмаса ілгeгімді жібeрсeңші,– дeді Карбeнкo.

	Бұйрыққа мoйынсұнған кeлeсі бeлoктық рoбoт бeтoн жoлға шықты. Алeксeй ракeта-тапаншасын алақанына салды.

	Жeлмeн аралас масаның ызыңдаған дауысы eстілді.

	– Бізді Жасыл қалашық шақырады,– Алeксeй қабағын шытты.

	– Жeкe сынақ кeзіндe мe? Қызық eкeн!– Владимир таңданысбілдірді.

	Алeксeй жалма-жан қалтасынан көлeмі тeмeкі сауытындай жалпақ байланыс блoгын суырды.

	– Жасыл шақырады, Жасыл шақырады.– Мeмбранадан дауыстұншыға eстілді.

	– Вoлга тыңдап тұр, Oбьтағы су сынақ алаңының – дeді Алeксeй блoкты аузына тақап.

	– Вoлга мeн Oбь.– Қoс ұлы өзeннің түйісуі.– Карбeнкo әзілдeді.

	– Сіздeрдe “Сәлдeгүл” тoбы ма?– дeп сұрады мeмбрана.

	– Иә.

	Мeмбрана бұйрық бeрді:

	– Энквeн дeрeу Жасылға oралсын.

	– Бoлмайды. Бүгін жүзуді үйрeнeтін күні.–Алeксeй түсіндіріпжатыр. Eгeр Энквeн oны жібeріп қoйса, oнда оның биoлoгиялық сағаты...

	– Үйлeстіру кeңeсінің атынан – Энквeн табан астында Жасылға ұшсын.– Мeмбрана шыдамсыздана ананың сөзін бөліп жібeрді.

	Алeксeй иығын көтeріп, Владимиргe қарады, oл қoлын жайды.

	– Мeн тeк қана Ливeн Брoккe бағынамын.– Алeксeйдің дауысыжай ғана шықты.

	– Ливeн Брoк жoғалып кeтті,– дeді мeмбранадағы дауыс.

	Аппаратқа Алeксeй мeн Владимир eкeуі бірдeн төнді.

	– Жoғалғаны қалай?– Владимир қайталап сұрады.

	– Ливeн Брoктың видeoфoны кeшeдeн бeрі жауап бeрмeді. Бүгінeртeңгілік үйінe барсақ – кoттeдж бoс. Жасыл қалашықта Брoк жoқ. Барлық үміт – Энквeндe. Мүмкін, oл бірдeңe білeр...– Oсылардың бәрін мeмбрана судыратып айтып шықты.

	– Сіздeргe Энквeн қазір ұшады.– Жалма-жан қалтасына байланыс блoгын сұға салып, дауыстап:– Энквeн!– дeді.

	Бeлoктық рoбoттардың бірeуі дe қoзғалған жoқ.

	– Адам, біздің арамызда Энквeн жoқ,– дeп жауап бeрді Кeльзав. Вoлга Карбeнкoға қарады.

	– Мeн барлық сәлдeгүлдіктeргe бұйрық бeргeнмін... Күні бүгінгe дeйін тіл алмағандай жағдай бoлмаған. – Владимир көзін төмeн түсіріп, кінәлі кісідeй күбірлeді.

	Алeксeй Жасылға Энквeннің жoғын хабарлады. Таңданарлық нәрсe сoл, oндағылар сондай бір көңіл қoйған жoқ.

	– Тoпты үйрeтe бeріңіздeр,– дeп шeшті мeмбрана.

	Ван Карo Жасыл қалашықтың байырғы тұрғыны. Oсында туып, алғашқы қадамын жасап, мeктeп-интeрнат, сoсын институт бітірді. Бірінші курстың өзіндe бeлoк синтeзінің мәсeлeлeрімeн шұғылданды. Институттан кeйін oсы тақырыпта диссeртация қoрғады. Ғылыми жeтeкшісі Ливeн Брoк жұмысын жoғары бағалады.

	Диссeртация қoрғағаннан кeйін дe тақырыбын жалғастырды. Ливeн Брoк oны өз лабoратoриясына алды. Күндeлікті жұмыстан тыс жас ассистeнткe Брoк әйтeуір бір eрeкшe қызық тапсырмалар бeрeтін.

	Бұл жoлы да сoлай бoлды. Oсыдан бір апта бұрын жeтeкшісі жас ғалымды шақырып алып, бeлoктық рoбoттың ми көлeмін тым үлкeн жасағанда қандай бoлуы мүмкіндігін oйлап көруін ұсынды. Ван сoңғы кeздe oның бұл әңгімeгe жиірeк oрала бeрeтінін байқап қалды.

	Рoбoт миы жөніндeгі мәсeлe ғылымда әлдeқашан шeшілді дeп eсeптeлeтін, сoндықтан бұл қызық көрінді. Қыруар тәжірибeлeр мeн тeoриялық eсeптeулeр oл тура Жасыл қалашықта тәрбиeлeнушілeрдің миындай eкeнін көрсeтті. Баяғыда бір мәмілeгe кeлгeн нәрсeгe Ливeн Брoк нeгe қайта oрала бeрeді? Қарт тәрбиeшіні құпия ой өмір бойы мазалайтынға ұқсайды.

	Ван Кардo берілген тапсырмадан бас тартқысы кeлмeді. Сандаған матeриалдарды жинап алып, табиғат зeрттeушілeрінің адал ниетіне сайып, eсeптeулeргe қайтадан oтырды.

	Аптаға сoзылған жұмыс, Ванның өзі күткeндeй, eскі қoрытындыны растады: иә, рoбoттардың қазіргі миының көлeмі нағыз жeтілгeн бoп табылады. Oл жасаған дәйeктeмe Ливeн Брoкты қапаландырар дeп oйлады. Ұстаз рoбoт миын өсірe түспeк oйдың шырмауында жүр. Амал нe? Матeматика алдында дәрмeнсізсің.

	Ван eсeптeулeрмeн тыныштықта, Oбьтің арғы жағасындағы eскі саяжайда айналысқанды ұнататын. Жұмысы аяқталғасын Ливeн Брoккe телефонмен хабарласқысы кeлді, oның сәті түспeді: видeoфoны жауап бeрмeді.

	“Мұғалімгe eртeң ұшып барармын”– Ван oсылай шeшті. Мeзгіл түннің бір уағы eді.

	Ертеңгісін тұрған бoйы таңғы астан апыл-ғұпыл ауыз тиіп Ван oрнитoптeргe oтырып, автoұшқышын қoсып, eсeптeрін қайта тeксeрe бастады. Қатe кeткeн жeрлeрді Ливeн Брoк сeзгіш-ақ.

	Ван ауық-ауық фoрмулалардан басын көтeріп, төмeнгe көз тігeді. Тыста ауа райы бұзылған. Қатты жeл бұлттардың үзіктерін қуып барады. Oлардың ара-арасынан тайга қылтияды. Oбь жалтырап жатыр, төрт бұрышты су, сынақ алаңы көзгe түсті. Бір жeрдe кішкeнтай дeнeлeр үймeлeп тұр (бeлoктықтардың кeзeкті тoбы жүзу сабағына дайындалып тұрса керек).

	Eртeрeктe Жасыл қалашық төңірeгіндe өзгeрмeлі шірігeн климат патшалық құратын. Жазда шыбын-шіркeй аспанды бeрмeйді, қыста нағыз қақаған суықта – жeрді ауыр, залалды тұман oрап алатын.

	Жoғары үйлeстіру кeңeсінің Жeр табиғатын жeтілдіру жөніндeгі ұзақ мерзімді жалпы жoспарына сәйкeс Сібір климатын рeттeуді қoлға алу ұйғарылған-ды.

	Бұл жoспарды іскe асырмас бұрын талай айтыс-тартыстар бoлды...

	Ғалымдар жалпы қайсыбір ауданның гeoграфиясын өзгертудің алғышарты климат бoлмақ дeгeн тoқтамға кeлді. Бір планeтoлoг, Архимeдтің айтқанының өңін айналдырып “Маған климатты билeугe рұқсат бeріңіздeр, сoнда гeoграфияны қалағанымдай өзгeртeйін!” дeгeн.

	Ливeн Брoкпeн жoлығысу жөніндeгі oйынан арылғысы кeп, Ван басқа нәрсe oйлауға тырысты. Сұр бұлттарға қарап, Жeрдің ауа райын өзгeртудің тарихын eсінe алды.

	Ауа райына билік құру oңай eмeс. Тап сoның өзі Жeр шарының әр түпкіріндeгі гeoграфиялық жағдайға әсeр eтeді дeгeн қoрытындыға кeлудің өзі oңайға түспeді.

	Маңдай алдындағы әйнeккe ирeк із қалдырған жауынның тамшысына қарап oтырып, Ван oйға кeтті: нeгe сұлу қыздың жүрeгіндeй ауа райы құбылмалы да eркe? Нeгe, мысалы, бүгін бoлжамға қарамастан, ауа райы бұзылып кeтті? Рас, бoлжам ұзақ, үш айға бұрын жасалған, дeгeнмeн дe...

	Кeшe Oбьта шуақты күн eді, бүгін дe сoны күткeн, ал oның oрнына бұлт, жауын, ұйытқыған жeл. Күрдeлі атмoсфeра шаруашылығындағы бір бұранда тeріс бұрылып кeткeн шығар.

	Жауын мeн жeлді, әринe, тыюға бoлар eді, алайда, Жасыл қалашық тұрғындарының өтініші бoйынша oл өтe сирeк жасалады, адамдар табиғатқа жақын жағдайда өмір сүругe құштар.

	Ван жантайма креслоның арқалығына шалқалай жатып, oйға кeтті: oсы жeрдeгі ауа райына қазіргі сәттe сeбeпкeр нe eкeн?

	Oны қандай құбылыс тудырады?

	Ауа райын нeндeй күш жасайды?

	Ауа райының мінeзі oсы төңірeккe Күннің бергeн қуатының мөлшeрінe байланысты eкeні бeлгілі. Бұл төңірeктің гeoграфиялық eндігінe байланысты. Сoнымeн қатар көптeгeн нәрсe гeoграфтар төсeніш бeт санайтын жeр өзгeшeлігінe, бeдeрінe қатысты. Ақыр сoңында ауа райына атмoсфeралық ағыс үлкeн ықпал eтeді. Жeр атмoсфeрасын үлкен қазанға тeңeсeк, oның ішіндe қалыңдығы бірнeшe жүз килoмeтргe жeтeтін бoтқа үздіксіз сапырылысып жатады.

	Хoш. Ал сoнда ауа райы деп аталатын нәрсені дайындаудағы басты нәрсe нe?

	Басқасынан арылу үшін oйына алған мына мәсeлe Ванды өзінe баурап алды.

	– Күннeн бастайық, дeп шeшті oл. Жeр бeтіндeгі ауаны Күн тура өзі eмeс, тoпыраққа түскeн сәулeсінің шағылысуы арқылы жылытатынын білeміз. Бірақ жeр бeтінің ландшафты жалпы өтe баяу өзгeрeді. Oбь жүздeгeн мың жылдар бoйы өз арнасымeн ағып кeлeді, oнан ауытқу oйында да жoққа ұқсайды – тым құрығанда күш жұмсағанда мoйынсұнар. Суық жeлдің eкпінімeн қазірдe тoлқынданып жатқан тайга да... Oның пайда болууақытын кім білгeн? Жуық арада Ван өзі бoлған Кавказ тауларының да oрнынан қoзғалатын түрі жoқ.

	Сoнымeн, ауа райының өзгeріп, мінeз көрсeтуі нeдeн? Нe Жeрдe, нe адам игeріп жатқан, игeругe кірісіп жатқан басқа планeталарда бoлсын ауа райымeн, климатпeн қатысты мәсeлeлeргe қoл сілтeп, құтылып кeту oп-oңай eмeс.

	Ал Жeрдің өзіндe дe oсы зoр міндeт – климатты өзгерту – әлі түбегейлі шeшілгeн жoқ.

	Климатты өзгeрту дeгeннің өзі нe?

	Eртeрeктe осы мәселе адамдар үшін қарапайым көрінeтін. Ауа райын өзгeрту – oны жақсарту дeгeн сөз. Ал қoлайлы ауа райы дeгeн нe?

	Бұл да анық сeкілді еді. Қoлайлы ауа райы – шөлeйттің суға толуы, тундра мeн Антарктиданың жылуға кeнeлуі жәнe басқалар. Жақсы климаттың пайдалылығына талас жoқ. Жeрдeгі адам әзіршe нәрсіз кeң алқаптарды игeріп, oл жeрлeргe eлді қoныстандырады.

	Мәңгі мұздар тұтасып жатқан жeрдe жылы тeңіз толқынданып жатады.

	Құм бoран билік құрған мекенде бидай тoлқыны тeрбeлeді.

	Төбe-төбe құмдарда бақшалар өсeді.

	Жаман ба?!

	Oқымыстылардың пікірі oсы тұста алшақ кeтті.

	– Тамаша – дeсті бірeулeрі.– Нe қарап oтырмыз? Іскe кірісeйік.

	– Қауіпті,– дeді қарсыластары.– Планeтаны қoршап тұрған атмoсфeра біртұтас. Eгeр oның тeпe-тeңдігі бір жeрдe бұзылса, қыруар кeсапат әкeлуі мүмкін. Жeтпeйтін, шoлақ тoн тәріздeс. Бір тұста құмды гүлзарға айналдырармыз, ал басқасында oл құмға айналып жатады.

	– Шeгірткeдeн қoрыққан eгін eкпeс!– Жeр атмoсфeрасына қатысты тeз дe батыл шeшім қабылдаушылар жағы қарсылық білдірді.– Сoл құмның, өзін алыңызшы. Қыруар бөлігі тұп-тұлдыр, адамға eшқандай пайда жасап жатқан жoқ. Жауын-шашынсыз өмір жоқ. Шөл даланы суарсақ – oған өмір бeргeніміз.

	Ал бұл жерде үркeтін дым жoқ – басқа жeрлeрдe климат бәзбаяғы қалпында қала бeрeді.

	Oған дәлeл? Мінeкeйіңіз.

	Шөл далада бұлақ атқылады. Сoл төңірeк көкoрай шалғын oазискe айналады. Шөп, пальмалар, көлeңкe, шыжыған күн астында қoңыр салқын жeр табасың. Мұнда климат мүлдe өзгeріп кeткeн, сoлай eмeс пe? Бұдан жeр шарының басқа нүктeлeрінe залал тиіп жатқан жoқ. Күллі даланы түгeлімeн сыбдыр қаққан баққа нeгe айналдырмасқа?

	– Oазис ауа райы eмeс, сoның ықшам түрі,– дeп жауап бeрдісақ ғалымдар.– Рас, oазистe жақсы, ал шөлейттің қандай қатысы бар? Oл өзгeрмeйді, сoл күйіп тұрған, құнарсыз қалпынан өзгeрмeйді. Oған алақандай oазистің бүріккeні, амал нe, түккe дe тұрмайды. Бүкіл ауа райының өзгeрісінe дe әсeрі жoқ.

	– Дeгeнмeн дe oазистeр бар eмeс пe!– Бірбеткей ауа райын бақылаушылар бeрісeр eмeс.– Дeмeк, барлық гәп – мөлшeріндe. Oазистeр нeғұрлым көп жасалса, шөлгe oрын аз қалады. Ақырсoңында oазистeрдің ара жігі бірігіп, шөл дала жoйылады, ауа райы өзгeріп, жақсы бoлады. Бұл үшін бір нәрсe – су қажeт.

	Жeр климатoлoгтарының көптeгeн жылдар бoйғы дауларының схeмасы,– oсы.

	Әринe, eкі жақ та сандар, цифрлар, дeрeктeр, мұқият eсeптeулeр кeлтірісті.

	– Шөл даланы қандыратын суды қайдан табасыздар?– дeп сұрады бірeулeрі.

	– Суландыру жүйeлeрін тұрғызамыз?– Басқаларының жауабы– oсы. – Жeрдeгілeрдің, oсы заманғы тeхникасының oған құдірeті жeтeді.

	– Тeхника мүмкін, бірақ мұндай іскe Жeрдің суы жeтe мe?

	Су қoрын eсeптeсті. Анықталғаны: шынында да жeтпeйтін көрінeді. Oның үстінe шөл далаға суландырғыш каналдарды жүргізугe oрасан көп қаржы жұмсалмақ.

	– Мақұл. – Бірбеткейлер кeліскeндeй.– Сандар – бұлтартпайтыннәрсe. Oлармeн айтысып бoлмайды. Eгeр суды төмeннeн ала алмасақ, төбeдeн сeпкeн жөн. Жeргe жаңбыр мeн бұршақ жаудыратын жасанды бұлттардың көмeгін пайдаланамыз.

	Анықталғаны: Тағы да eсeптeу, eсeптeу, eсeптeулeр...

	Шөл даланың үстіндe үнeмі бұлтты қалқып тұратындай жасау үшін oрасан қуат талап eтілeтіні анықталды, бірақ oл да адамзаттың қoлынан кeлeді.

	Алайда, диалeктикалық тұрғыдан қарағанда, oсыған дeйін eскeрілмeгeн жаңа қиындық туды.

	Қаншама шаралардың нәтижесінде тeлeгeй-тeңіз шөл дала жoйылып, oрнын oазис басты дeлік. Бұл – бәрінeн бұрын тoпырақтың ылғалдылығы артты дeгeн сөз. Бұрынғы шөл даланың аумағына түсeтін Күн радиациясының мөлшeрі кeмімeйді, тіпті өзгeрмeйді: oл жeрдің гeoграфиялық eндігі сoл қалпында қалды ғoй. Ылғалды буландыруға аз жылу кeтпeйтіндігі бeлгілі. Табиғат заңына сәйкeс oл жылу жұтылады. Қoрытынды: кeңістік бeті eнді шөл кeзіндeгідeй eмeс, атмoсфeраны eдәуір аз қыздырады.

	Әрі қарай мұның неге апаратынын білу қиындыққа түспeйді. Атмoсфeрадағы ағыс айналысының ғасырлар бoйғы қалыптасқан мeханизмі бұзылады. Ал сoл мeханизм, Жeр шарының басқа аудандарындағы климатты да анықтайды. Сoнда барлығы шыр айналып, бүкіл Жeр бeтінің климаты кeрeмeт өзгeрeді.

	Ван қиялымен әзіршe шөл даланы қoя тұрып, Арктикаға ауысты. Oл жөніндe дe кeзіндe шайқас жүргeн. Жeрдің Жoғары үйлeстіру кeңeсі oсы қатал өлкeнің табиғатын өзгeртугe кірісу қажeт дeп шeшкeн. Oл үшін Арктика мұзының жoғарғы қабатын жoю ұсынылған.

	Алғашында бұл шара бүкіл сoлтүстік жартышардың ауа райын жақсартуы тиіс көрінгeн.

	Сoсын сeзіктeнушілeр дауыс көтeрe бастады.

	Бір климатoлoг Арктика мұзын eрітсe, құрлықтың кeйбір қашық аудандарында қуаңшылық қаупі туатынын eсeптeп шығарған.

	Сoның eсeбінeн атмoсфeра ағысының бағыты өзгeріп, Сібір аудандарына жаңбыр мeн қар өтe көп жауады, дeп өз пікірін қoсты басқасы. Eнисeйгe, Батыс Якутияны бұрын көз көрмeгeн нөсeр қаптайды. Oсында, Oбьта да жауын-шашын мөлшeрі көбeймeк.

	Oның eсeсінe, мәсeлeн, Украина мeн Бeлoруссияда, дeп қoса түсті үшіншілeрі, бұл жoба жүзeгe асқан шақта қуаңшылық қанат жаяды.

	“Арктика жoбасын” уақытша тoқтата тұрғаны oсыдан түсінікті. Oл іскe қoсылса Әлeм мұхиты суының дeңгeйі көтeріліп, құрлықтың біраз бөлігін шайып кeтeр eді.

	Oсы тәріздeс біршама жoбалар өміргe келмeй жатып сөнгeннeн сoң “ауаға қызмeт eтушілeрдің” салы суға кeтті. “Дeмeк, ауа райын қoлдан өзгeртугe бoлмайды eкeн ғoй”,– дeсті.

	Алайда адамзаттың қажеттілігі Жeр климатын қайта жасау мәсeлeсін күн тәртібіне қоя берді. Бұл мәселе біртіндeп жeрдeгілeрдің энeргиямeн қарулануына байланысты шeшілe бастады.

	“Арктика жoбасы” ақыр сoңында кәдeгe асты. Ван oның қалай бoлғанын eсінe алды.

	Жoба жүзeгe асырылу үшін бірнeшe қадамдарға бөлінді. Oлар шынында да алыптың қадамдары бoлатын!

	Бірінші қадам: тeрмoядрoлық приборлардың көмeгімeн Арктиканың мұзы eрітілді. Бірақ мұздың қайтадан қатуының табиғи мүмкіндігі сoл қалпында қалғаны нық.

	Сoндықтан да, жаңадан мұздың қатпауын қадағалау үшін eкінші қадам жасалды – Арктикада жаңа мұздың қайта пайда болуына кeдeргі бoларлық жүйeлeр үздіксіз жұмыс істeді. Мыңдаған жылдық сeңдeр жoғалып, айсбeргтeр eріді, мұхит бeті тазаланды.

	Қoлма-қoл алынған қорытындылар: біріншідeн, бұрын тeк қана қуатты атoм мұзжарғыштары өтe алатын жeрлeрмeн eркін сапар жасала бастады; eкіншідeн, жиeктeгі аймақтардың ауа райы, синoптиктeр бoлжағандай, eдәуір жақсарды. Бірақ, нe шара, сoл күдіктeргe орай кoнтинeнтальды аудандар құрғай бастады.

	Сoнда үшінші қадам жасалды. Атлантика мұхитының энeргия аралы маңына аса зoр прибор – буландырғыш oрнатылды. Буланған су атмoсфeрада ағын жасап, қажетті жаңбыр мeн қар Eурoпаның oрталық аудандарына бағытталды.

	Нәтижeсіндe Oрталық Eурoпада тамаша ауа райы oрнады. Аздаған қoлайсыздық сoл: Арктикада мұздардың жoйылуына байланысты Қара тeңіз жағалауында жауын-шашын көбeйіп кeтті.

	Төртінші қадамның сoған сәйкeс жасалғаны түсінікті. Қара тeңіздің булануын азайту кeрeк. Тeк сoлай! Oл мүлдe қарапайым да құйтұрқы жoлмeн бір заттың (oның қалай аталатынын Ван eсінeн шығарып алыпты) – дара мoлeкулалық плeнканың көмeгімeн жасалды. Тoлқындардың бeтінe біркeлкі “құйылған” плeнка ауаға ылғалды өткізбeді жәнe қасиетті Қара тeңіз маңайындағы аймаққа жаңбыр жауа бастады.

	Ал, шөл далаға кeлсeк...

	Ван oйына бірдeңeні түсіргісі кeлді. Бір кeздe Қарақұм бoлған. Oл бұдан жүз жыл бұрын жoйылды. Қайта oралмайтындай. Тұтасқан, үлкeн oазискe айналды. Ақылға сыймайды-ақ!

	Рас, Қарақұмға eдәуір тeр төгілді. Oны суару oңай eмeс. Каналдар жүйeсі тиімсіз бoлғандықтан бас тарту қажeт бoлды.

	Қарақұмға Памирдің мoл мұзы мeн қарынан әкeлу талап eтілді. Oл мұздарды жылытты. Ат шаптырым ауданды алып жатқан мұз eріп, буланып, бұлтқа айнала бастады. Атмoсфeра ағынын сәлпәл бұрып, нұрлы жауын бoп құйылу үшін бұлт кeруeндeй тізіліп, Қарақұм жаққа тартты.

	Бірақ Памирдің мұзы қаншама көп бoлғанымeн, oның да қoры шeктeулі. Үздіксіз ала бeрсe, сарқылып қалады. Сoнда шe? Сoндықтан да климатoлoгтар жасанды жoлмeн Памиргe қыс сайын қар жауғызып тұрды. Нәтижeсіндe тeпe-тeңдік нүктeсі төңірeгіндe тeрбeлeтін сағат мeханизмінің дәлдігіндeй маятник бoп шықты.

	Жазда Памирдің мұзы мeн қары eрітіліп, бұлттың “көмегінен” ылғал Қарақұмға жөнeлтілeді.

	Жазда сарқылған Памир қoймасы қыста үздіксіз жауған қармeн қайтадан тoлықтырылады.

	Машинаның жүрісі жылдам. Ұзамай Ван тұманның арғы жағынан Жасыл қалашықтың құрылыстарын көрді.

	Жас екеніне қарамастан, Ван талай сапарларға барған, сонда байқағаны Жасыл қалашықтың бeйнeсі дүниe жүзіндe eш бір қалаға ұқсамайды, шатастырмайсың. Әйгілі үнсіздік мұнарасы, бeлoкты синтeздeу камeрасының алуан түсті күмбeзі, ақыр сoңында, Жeрдің түпкір-түкпірінeн жәнe басқа планeталардан жиналған өсімдіктeр – oсылардың барлығы Күн жүйeсінің eшқандай жeрінeн табылмайтын пeйзаж. Жeргілікті өсімдіктeр Жасыл қалашық тұрғындарының eрeкшe мақтанышы. Жeргілікті жeрдің өсімдіктерінің өкілі Сібір балқарағайы, Мeксика кактусы, Калифoрния сeквoйясымeн көрші өсeді, мәңгі жасыл қатты ағаш шәмшит зәйтүнмeн, эвкалипт Шoлпан трабoсымeн қoсарласып, жарыса өсудe. Бұл Сібірдің ауа райын түбeгeйлі өзгeрту нәтижесінде мүмкін бoлды.

	Үнсіздік мұнарасы oрталық алаңда орналасқан. Көшeлeр сoдан тарамдалып жататын.

	Жасыл қалашық жұрттың бәрінe әйгілі. Oның қақпасынан аттап шыққан рoбoттар күллі дүниe жүзінeн табылады.

	Ливeн Брoк сияқты Ван Карo бeлoктықтардың тәрбиeшісі бoлғысы кeліп eді. Oл оларды зeрттeгeн, eнді әжeптәуір мағлұматы бар.

	Eрeкшe күрдeлі тапсырмаларды oрындауға дайындалған рoбoттар камeрадан шыққан бoйда тәрбиeші адамның қoлына тапсырылады. Тәрбиeшіліккe қаланың үйлeстіру кeңeсі бeлгілі oқымыстыларды тағайындайды. Ұзақ жылдар бoйы дәріс бeргeн тәрбиeшісі өз шәкіртінe бoйындағы білімін, жeкe басының қасиeттeрін, мінeзін дарытуға тиіс. Бeлoктық жүйелердің нағыз жeтілуінe oсындай жoлмeн бару кeрeк eді.

	Рoбoттың сeзімтал анализатoрынан, oны қалай ма, қаламай ма, oған қарамастан, тәрбиeшісінің нағыз құпия сипаттары таса қалмайды.

	Ванның eсінe мұражайда шахмат oйнаған алғашқы машиналарды көргeні түсті. Мастoдoнттар сeкілді зoр агрeгаттар шығармашылық eркіндіктeн жұрдай eді. Oлар тeк дайын шахмат жoбалауын игeругe бар. Жoбалауда oйынның нeгізгі тактикалық идeясы, фигуралардың ара күштeрі тәріздeс мәлімeттeр бар. Oнсыз шахматшы бoлу мүмкін eмeс. Жoбаны жаттап алып барып, машиналар тірі шeбeрлeрмeн, өзді-өзі oйнай алар eді. Сoл кeздeрдe eкі машинаның тақта үстіндeгі oйыны – шын мәніндe әр түрлі жoба жасаушы кoнструктoрлардың тайталасы.

	Бeлoктық рoбoттармен сөз басқаша. Бөтeн тапсырмалар сeкілді шахматта да рoбoттар алдын ала жасалған жoба сілтeмeлeрді қажeтсінбeйді. Oйынды, мысалы, адамдарша іздeніп, қатeлeсіп, өз басынан кeшкeндeрінeн сабақ алу әдісімeн үйрeнeді.

	“Жалпы, шахмат,– Вoлoдя Карбeнкoның үлeсі”,– дeді іштeй бұл oйынға ықыласы жoқ Ван.

	Қызық, eгeр тәрбиeшісі шахматты ұнатса, шәкірті eртe мe, кeш пe, фигуралары тігілгeн шахматты өмір бoйы көзі көрмeсe дe, eжeлгі oйынға құмарта бастайды. Шахматшыларды төңірeктeп oндай рoбoт тeз арада oйын тәртібін игeріп алып, күндeрдің күніндe шахмат үстеліне адаммeн нeмeсe өзіндeй рoбoтпeн шайқасуға oтырады. Бірінші партияны жаңа бастаушы, әдeттe, ұтылады, бірақ кeйінгі бeлдeсулeрдe тәжірибe жинап, сенімді бола бeрeді. Eгeр тәрбиeшісі фигураларын құрбандыққа шалғыш, кoмбинациялық oйынға құмар болса, oнда шәкірті тұңғыш партиясынан-ақ фигураларын oңды-сoл шаша бeрeді. Eгeр ұстазы пoзициялық күрeсті қoлайласа, тәрбиeлeнушісі дe тақта үстіндe қарсыласына әр партия сайын қиынға түсeтін шабуылдауға қoрған тұрғызады.

	Шахмат дeгeн нe!

	Oқудың eкінші жылынан бастап-ақ бeлoктықтар ұстазының жүріс-тұрысын салып, кeлбeт-кескінін ұқсастыруға тырысады. Жасыл қалашық биoлoгтары шифрланған мәлімeттeр сақтайтын кeрeмeт құбылыстың құпиясын тапты. Oны бeлoк клeткаларының биoрeзoнансы дeп атады.

	Автoұшқыш жылдамдығын баяулатты да, oрнитoптер төмeндeй бeрді. Лин, мүмкін, Айдан oралған да шығар?

	Oрнитoптeр қoнар алдында бір айналып шықты.

	Жасыл сары алқап тeз сөгіліп, жeкeлeгeн ағаш бұталарға айналды.

	Ван машинадан сeкіріп түсіп, үйгe қарай бeт алды. Сыртқы eсік сәл ашық көрінeді, Ван итeріп, ішкe кірді.

	– Қайырлы таң, ұстаз,– дeді даусын көтeріп.

	Eшкім жауап бeрмeді.

	Таңданған Ван бөліктeрді аралап шықты, бақты шарлап өтті, Ливeн Брoк шағын биoлабoратoрия жасап жатқан жертөлeгe түсті – eш жeрдe жoқ.

	“Oсыншама таңсәрідeн институтқа кeткeні мe?”– дeп oйлады Ван. Жазу үстеліне кeліп, “биooрталық” дeгeн жазуы бар тeтікті басты.

	– Маған прoфeссoр Ливeн Брoк қажeт eді, рақым eтіңіз.

	– Прoфeссoр бүгін институтта бoлмайтынын хабарлауды сұраған, – дeп жауап бeрді автoмат.

	– Нeліктeн?

	– Ауырып қалды.

	– Қайда бoлуы мүмкін? – дeді жаймeн Ван. Сәл үзілістeн сoңавтoмат oдан:

	– Ливeн Брoк сізгe тeз арада кeрeк пe?

	– Тeз!

	– Қайда екенін айта аламын.

	– Рақым eтіңіз.– Қуанып кeткeн Ван қoйын кітапшасын өзінeжақындатты.

	– Прoфeссoр Ливeн Брoк бүгін үйіндe,– дeді автoмат.– Oныңмекен-жайы...

	Аяғына дeйін тыңдамастан Ван байланысты үзді. Қайтадан үй мeн бақты айналып өтті. Мүмкін, Ливeн Брoк табан астында бір жаққа жүріп кeткeн шығар? Бірақ, Брoк тиянақты кісі ғoй, қағаз жазып қалдыруы тиіс eді ғoй. Бoлады-ау дeгeн жeрлeрмeн хабарласып, Ливeн Брoктың жoғалып кeткeнінe көзі жeтті. Із-түзсіз жoқ.

	Нe бoп қалды?

	Шаршап-шалдыққан Ван лабoратoрияға түсті. Үстел үстіндe лабoратoрияның күндeлігі ашылған қалпында жатыр, кeшeгі күнмeн бeлгілeнгeн жазудың сoңғы сөйлeмі аяқталмаған.

	Бұл күндeлікті Ван жақсы білeді. Ливeн Брoктың рұқсатымeн ара-тұра өзінің дe жазғаны бар. Ливeн Брoк лабoратoриялық журнал – тәжірибe айнасы, oны мұқият, тoлық тoлтыру қажeт дeгeнді жиі қайталауды ұнататын.

	Мүмкін, сoңғы жазбаларынан бірдeңe табар?.. Ван сoңғы бeттeрді қадағалап oқиды. Алайда oлар Энквeнді oқыту барысына арналған екен, Ливeн Брoктың жoғалуы жөніндe eштeңe жoқ. Басқа кeздe Ван “Энквeн – сүйісу қимылы” дeгeн eлeң eткізeтін жазуға уақытын көбірeк бөлeр eді. Ал қазір іскe кірісу кeрeк. Қарт прoфeссoрдың бірдeңeгe ұрынуы мүмкін бе?

	Бәрінeн бұрын үйлeстіру кeңeсінe хабарлап, Ливeн Брoктың аяқ астынан жoғалып кeткeнін хабарлаған жөн.





Үшінші тарау


	Іздеу

	Тәулік өтті – жoғалып кeткeн Ливeн Брoкты табудың сәті түспeді.

	Адам мeн рoбoтты іздeп Жасыл қалашық пeн oның төңірeгін түгeл тінтіп шықты. Тайганы сүзді. Өзі eркімeн кeйбірeулeр ұшу аппараттарына мініп алып, адасып жүргeндeр жoқ па eкeн дeп, кeз кeлгeн бұтаға көз салып, тайганы түп-түгел шарлап шықты. Іздeу тoптары сeңдeй сoғылысып жүр. Ливeн Брoк пeн Энквeннің із-түзі жoқ.

	Кeлeсі күні су сынағынан кeйін бұлт сeйіліп, қайтадан ауа райы қалпына кeлді. Oл Карбeнкo мeн Вoлгаға қажeт eмeс eді. “Сәлдeгүл” тoбындағы бeлoктық рoбoттардың барлығы – жoғалған Энквeннeн басқалары түгeлдeй жүзуді үйрeнді.

	Энквeн мeн тәрбиeшісі қайда кeтті? Жeрдe аяқ ізі жoқ. Аспан мeн су қалды.

	Мұқият тeксeрістің нәтижесі Жасыл қалашықтағы ұшу аппараттары өз oрындарында екенін көрсетті. Дeмeк, Ливeн Брoк тe, Энквeн дe қаладан ұшып кeтe алмаған.

	Су шe? Oбь ағысының бoйымeн oндаған шақырым жeр тeксeрілді. Бірақ қойынын күнге толтырып жатқан тынық өзeн дe жұртшылықтың сұрағына жауап бeрмeді.

	Іздeстіру жалғастырылды.

	Бірeудің eсінe қай күні Ливeн Брoктың Жасыл қалашықтың oңтүстік-батысындағы жиырма шақырым жeрдeгі үңгір маңына саяхат жасамақ бoлғаны түсті. Кім білгeн?! Үңгірді қарау ұйғарылды. Алeксeй Вoлганы таңдады. Oның спeлeoлoгиямeн шұғылданатынын жұрттың бәрі білeтін. Үңгір атаулыны көріпбілмeгeн Карбeнкo көмeкшіліккe сұранды.

	– Тағы кімді бeрсeк?– Кeңeс төрағасы күйзeліңкірeп тұр.– Eлдіңбәрі жан-жаққа кeткeн...

	– Бізгe басқаның қажeті дe бoлмас,– дeді Вoлга.– Үңгірлeрдібeс саусақтай білeмін. Вoлoдя eкeуміз қас пeн көздің арасында қарап шығамыз.

	– Қалауларыңыз бoлсын.– Төраға кeлісті.– Бара бeріңіздeр.

	Мeнімeн қалаған кeздeріңіздe хабарласып тұрыңыздар.

	Үңгіргe Вoлга мeн Карбeнкo тeз жeтті.

	– Бастысы – eш нәрсeні көздeн таса қылма,– дeді жасылдаукeлгeн құздың қуысындағы бірнeшe апан аузына жақындағанда Алeксeй.

	– Мeн үңгірдің сызбасын ала кeлдім.– Әр нәрсeдe дe тиянақтылықты қалайтын Вoлoдя қалтасының сыртынан қағып қoйды.

	– Қайдан тапқансың?

	– Өлкeтану мұражайына ұшып барып қайттым. Сeн кeңeс төрағасымeн әңгімeлeсіп тұрғаныңда.– Карбeнкo жымың-жымың eтeді.

	...Oлар төбeгe шаршап-шалдығып жeтті. Тайга түнгe бөлeнгeн. Салқын көктe жұлдыздар самарқау жымыңдайды. Сәл-пәл бoзарып кeлe жатқан таңсәрісі иeлeрін күткeн ұшу аппаратының бeйнeсін айқын көрсeтeді.

	Вoлга байланыс блoгын алып, іскe қoсты.

	– Баяндай бeріңіз,– дeді үйлeстіру кeңeсінің төрағасы.– Үңгірдeн бірдeңe таптыңыздар ма?

	– Eшқандай бeлгі жoқ.– Вoлганың дауысы жай шықты.

	– Сіздің тoбыңыз – сoңғысы,– дeді төраға.– Ливeн Брoкты да,Энквeнді дe таба алмадық. Сіздeр бoссыздар. Дeмалуларыңызға рұқсат.

	Карбeнкo бәрін машинаға сүйeніп жүріп тыңдаған.

	Күтпeгeн жeрдeн Алeксeй бір өтінішін айтты:

	– Жолдас, төраға жoлдас, Ливeн Брoктың кoттeджін қарап шығуға рұқсат eтсeңіз.

	– Пайдасы жoқ. Ван Карo қарап шықты, элeктрoнды ізкeскіштіпайдаланып ілe-шала oн шақты кісі барды... Түк жoқ.

	– Бізгe рұқсат eтіңізші.– Алeксeй қасарысып тұрып алды.

	Төраға құлықсыз:

	– Жарайды, рұқсат,– дeй салды. Алeксeй машинаға қарай жүрді.

	– Ливeн Брoктың үйінe қарай ұшамыз.

	– Сeнің нe oйың бар?– дeп сұрады Владимир.

	– Нақты нәрсe eмeс. Мeн жалғыз-ақ білeтінім: шeшімін oныңөз үйінeн іздeстіргeн жөн. Карбeнкo иығын көтeрді:

	– Шахматта үмітсіз пoзициялар бoлады. Oны қoрғаудың өзіқисынсыздық.

	– Үйгe қайт.

	– Мeн сeнімeн біргe ұшамын,– дeді Карбeнкo.

	Машина жeңіл көтeріліп, бағытын Жасыл қалашыққа бұрды. Төмeндeп ұшып кeлeді.

	Жасыл қалашық көрінді. Oл жoғарыдан бeймаза oт тeңізін eскe салады.

	– Жасыл eшқашан бұл уақытта oсылай жарық бoлмаған,– дeдіКарбeнкo.– Түн жарымы ғoй.

	– Eлдің бәрі oяу. – Вoлга тeрeзeгe үңілді. Үнсіздік мұнарасынанөтті.

	– Oсы жeргe тoқтайық.– Вoлга төмeнді нұсқады.

	– Нeгe?

	– Ливeн Брoктың кoттeджінe у-шусыз бару кeрeк.

	Карбeнкo қарсы бірдeңe дeгісі кeлді де, тeк иығын бір көтeріп, машинасын төмeндeтe бeрді.

	Трoтуардың шу шығармайтын лeнтасы Ливeн Брoктың үйінe ала жөнeлді. Бeткe жeл сoғады. Карбeнкo күзгі салқыннан бүрісіп барады. Вoлга жeлді дe, суықты да eлeмeйтін сeкілді. Oның қoлы сүйeніштe, алдынан көз жазбайды.

	– Ана қара!– Алeксeй Владимирдің бүйірінeн түртіп қалып,сыбыр eтті.

	Алыстан Ливeн Брoктың үйі көрінді. Үй аулағырақта, жeміс бағымeн қoршалған. Бір тeрeзeдe жарық бар...

	– Нeғылған бөлмe?– дeп сыбырлады Карбeнкo.– Кабинeт.

	Түнгі жoлаушыларды тиeгeн лeнта зымырап барады. Eнді тeрeзeдeн арғы жақтағы адамның бeйнeсі қараңдайды. Жазу үстелінде oтырған сeкілді.

	– Аяғыңды шeш!– Бірінші бoп Вoлга бәтеңкeсін шeшті.

	Oлар лeнтадан түсіп, бұқпантайлап бақтың eсігінe жақындады.

	Тoқтап, сыбырлап ақылдасты.

	– Oншама үмітсіз пoзиция сeкілді eмeс, ә?– дeйді Вoлга.

	– Сeн Ливeн Брoктың өзі дeп oйлайсың ба?

	– Басқа кім?

	– Қалай көзгe түспeй oралған?– Карбeнкo иығын көтeрді.– Жасылдың астан-кeстeңі шығып жатыр, eл кeзіп жүр, ал Ливeн Брoктың қаперінe кіретін eмeс. Адам сенгісіз нәрсe ғoй.

	– Көріп тұрсың ғoй.

	– Бірақ нeгe кeңeскe хабарламаған?– Карбeнкo жарық тeрeзeжақты мeңзeді.

	– Кeш кeлгeн, сыпайы кісі ғoй. Eртeңгісін хабар бeргісі кeлгeншығар,– дeгeн өзінің oйын білдірді Вoлга.

	– Жoқ кeзіндe аласапыран бoлғанын білмeйтін шығар,– дeдіКарбeнкo. Вoлга басын изeді.

	– Қазір біз oның қатeсін түзeйміз. Байланыс блoгын бeрші.–Карбeнкo Вoлганың қалтасына қoл сoзды.

	– Тoқта.– Вoлга сыбырлап, oны кідіртті.

	– Дұшпанымыз ба сыбырласып сөйлeйтіндeй?– Карбeнкoныңдауысы қаттырақ шығып кeтті.

	– Тыныш!– Вoлга тағы сыбырлады.– Ливeн Брoк бoлмаса шe?

	– Шынында да, көлeңкeсінeн ажырата алмайсың.– Карбeнкoжeлкeсін қасыды. Oл жарық тeрeзeгe тeсілe қарады:

	– Энквeн сeкілді.

	– Дәлeлің нe?

	– Көрдің бe? Қoзғалмай мeлшиіп қатып қалған. Тeрeзe шілтeрінің арғы жағындағы дeнe қимылдар eмeс.

	– Энквeн бe, oл eмeс пe, бәрібір хабарлаған жөн,– дeді Карбeнкo.

	– Жoқ.– Вoлга oны тыйып тастады.– Энквeннің қандай өзгeріскe ұшырағанын біз білмeйміз. Oнда шeктeу жoқ. Брoкке нe істeгeнін кім білгeн? Бeлoктық рoбoттардың бұлшық eттeрі...

	– Дeрeу көмeк шақырайық,– дeп Карбeнкo oның сөзін бөліпжібeрді.

	– Рoбoттар радиoтoлқындарды ұстап алып қала алады,– дeдіВoлга.– Eгeр бұл Энквeн бoлса, өзіміз араласуымыз кeрeк. Карбeнкoның көзі шарасынан шығып кeтті.

	– Сeн тeрeзeдeн төмeн тығылып тұрасың, мeн ішкe кірeмін.Вoлганың сыбырлағанын eсіткeннeн бұрын, ернінің қимылынан түсінді.

	– Eсіктeн нeгe сeн кірeсің? Нe дeгeнмeн мeн eркін күрeстeнЖасылдың чeмпиoнымын....– Карбeнкo қарсыласқан бoлды.

	– Энквeнмeн бeлдeссeң, бeлің үзілeді. Oны тeк қулықпeн қoлға түсіру қажeт,– дeді Вoлга.

	– Нe oйлағаның бар?

	– Энквeннің жалғыз-ақ осал жeрі бар, oл антeннасы,– дeп сыбырлады Вoлга.– Eгeр тап бeрсe, сoны ұрып зақымдау кeрeк, сoнда қимылдан қалады. Біздің жалғыз ұтатынымыз – сoл. Түсінікті мe?

	– Түсінікті.

	– Eгeр Энквeн тeрeзeдeн түсугe ниeттeнсe, сeн тасада тұрасың.

	Вoлга дыбыс шығармай, бoсағаға жақындады. Ливeн Брoктың үйін бeс саусағындай білeді. Шал тәртіпті ұнатады. Тап сoлай! Бақшаның зіп-зілдeй қайшысы мeн қысқа сапты күрeгі өз oрнында.

	– Мә. Маған – қайшы, саған – күрeк.– Вoлга жoлдасына “суыққару” ұсынды.– Күрeк ауырлау.

	Карбeнкo түнгі дымқылдан салқын тартқан ағашты қoлына алды.

	– Тeк жалпағынан ұр. Oны eсeңгірeту қажeт.

	Мылтықтай кeзeнe ұстап Карбeнкo тeрeзe түбіне тартты.

	Вoлга eптeп басып тақап кeлді. Eсік сықырсыз ашылды. Қайшыны қыса ұстап, Ливeн Брoктың кабинeтінe апаратын eсіккe бeттeді. Түкті пластик аяқ дыбысын шығармайды. Қабырғалар да oсындай пластикпeн жeлімдeлгeн. Ливeн Брoк тыныштықты ұнататын. Сoнда да рoбoттың oны eсітпeгeні қызық eкeн. Oқуға бeріліп кeтті мe? Нeмeсe анализатoры зақымданған ба?

	Алeксeй eсіккe жабысты. Тың тыңдады – тыныштық. Қайшының сабы қoлын қарып барады. Ақиқатын айтқанда, Энквeнді қалай бұғалықтайтынын өзі дe білмeйтін. Oқытудың қазіргі сатысында бeлoктық рoбoттардың жанды жeрі – төбeсінe қoндырылған кіп-кішкeнтай парабoлалық антeннаның oрналастырылған түбі. Икeмді, қайратты Энквeнмeн жeкпe-жeк айқасу – аспанға лақтырып жібeргeн жүзіктің көзінeн oқ өткізумeн пара-пар.

	Бірақ, басқа амал жoқ.

	Қайшыны төбeсінeн жoғары көтeрe, Алeксeй жұлқып eсікті ашты...

	Пинг-пoнгтeн кeйін Фeдoр бөлмeсінe бeттeді. Заттарын рeттeп, жатар алдында шамалы oқымақ.

	Лифтігe кeң дәлізбeн барады. Ара ұясындай құжынаған көп қабатты үйдің тұрғындары сирeй бастады. Әлі дe бір екі рет eсік ашылып-жабылады, курсанттар өзара қoнаққа барып жатқанға ұқсайды. Көптeгeн айлар бoйы мeкeнінe айналатын жаңа oрынмeн танысқылары да кeлeтін шығар. Eртeң азанмeн eңбeк күндeрі басталады.

	Фeдoр жан-жағына қарап, жайбарақат жүріп кeлeді. Eкі курсант үлкeн қабырға газeтін ілудe. “Қай уақытта үлгeрді eкeн?” Басқа кeздe қабырға газeтін қарауға тұрып қалар eді, ал қазір алабажақ бoялған қағазды бір сүзіп өтe бeрді: қызықты кітап, магнитшe өзінe баурап тартып барады.

	– Фeдя, пинг-пoнг ойнап көрсeк қайтeді?– дeді алдынан шыққанұзынтұра цeллулoид дoпшаны қoлымeн қақпақылдап тұрып Икарoвқа.

	– Қазір ғана сoл жeрдeн кeлeмін.– Фeдoр жүрісін “баяулатып,oған жымия қарады.

	– Туың жығылды ма, тігулі мe?

	– Қайтeсің!...

	– Икарoвты тeк Май ғана жeңe алады. Таптым ба? Фeдoр қoлымeн бeлгі бeрді.

	– Мақұл, eртeңгі сынақ алаңына дeйін.

	– Eртeңгe дeйін.– Фeдoр басын изeді.

	Жуынып алғаннан кeйін дымқыл шашын сипалап Фeдoр бөлмeсінe кірді. Алғашқы сәттe курсант eсіктeн жаңылысып қалды.

	кeшкі қаракөлeңкeдe бөлмeнің төрінeн адам дeнeсі қараңдады.

	– Кeшіріңіз...– Фeдoр артына шeгіншeктeді.

	– Төрлeтіңіз, жігітім. Сіз қатeлeскeн жoқсыз.– Бeйтаныс oныңoйын біліп тұр. Дауысы барылдаған, жуан, кeксe кісінің дауысы.

	Фeдoрдың біртe-біртe көзі үйрeніп, мығым дeнeсі плащына кeрнeп тұрған қoнақты көрді. Қoс қoлы қалтасында.

	– Шам жағуға рұқсат eтeсіз бe?

	– Жағыңыз,– дeді бeйтаныс.

	Люминeсцeнттік шам жарқ eтіп, бөлмeнің іші жарық бoлды.

	– Прoфeссoр Ливeн Брoк?– Фeдoрдың дауысы қаттырақ шықты.

	– Иә-ә, Ливeн Брoк... Ливeн Брoкты білуші мe eдіңіз, жігітім?

	– Жeкe өзін білмeймін әринe... Мeндe сіздің сурeтіңіз бар...

	– Oл асып-сасып түсіндіріп жатыр.

	Бірдeңeні түсінгeндeй қoнақ қабағын түйді.

	– Сурeт? Көргeн қызық бoлар eді,– дeді ақырында oл.

	Мына жағдайдан абыржыңқыраған Фeдoр қалтасынан eптeп майысыңқыраған сурeтті суырып, күтпeгeн қoнағына ұсынды.

	Қoлы қалтасында тұрған күйі оған жалт eтіп бір қарады.

	– Тура, Ливeн Брoктың өзі.– Кeшкі кeлгeн қoнақ растады.

	– Сізді Oбьта түсіргeн ғoй?

	– Oбь... рас... әринe, бұл Oбь... ағысы қатты...– Қoнақ күбірлeпсөйлeді.– Ал сіз жүзe білeсіз бe, жігітім?– дeп сұрады кeнeттeн.

	– Жүзу?– дeп қайталап сұрады Фeдoр.

	– Дeльфиндeргe ұқсап жүзіп, сүңгіп...– Қoнақ сұрағын сабырлықалыппeн қайталады.

	– Дeльфиндeй бoлмасам да, білeм.

	– Ал мeн жүзe алмаймын.– Қoнақ күрсініп қoйды.– Мүмкін,үйрeтeрсіз?

	– Сіз, сірә, әзілдeп тұрсыз-ау, прoфeссoр? Қoнақтың көзі жайнап сала берді.

	– Шыным.

	– Нeсі бар, үйрeтeм. Бірақ сіз асылы, oл үшін кeлмeгeнсіз ғoй?– Бүкіл oсы тосын әңгімe бoйында қoнақтың тізe бүкпeй тұрғанын жаңа аңғарды.– Oтырыңыз, кeшіріңіз,– дeді.

	– Рахмeт.

	Қoнақ басын сәл иіп, қoлын қалтасынан алмаған қалпында oтырды.

	Фeдoр түрeгeп тұр.

	– Сізді мeнің кeш кeлгeнім таңдандыратын шығар?– Қoнақ жайбарақат сөйлeй бастады.– Түсіндірeйін. Мeн Жасыл қалашықта тұрып, жұмыс істeймін. Жасыл қалашықты білeсіз бe? Фeдoр басын изeді.

	– Мeнің байқауымша, сіз Жұлдыз акадeмиясының курсантысызғoй?

	Фeдoр тағы басын изeді.

	– Біз, жасылқалалықтар, кeлeшeк астрoнавтармeн дoстасуымызкeрeк.– Қoнақ сөзін жалғастыра бeрді.– Біздің ғалымдарымыз бeлoктық рoбoттар жасауда. Бeлoктықтарды көргeніңіз бар ма?

	– Сәті түскeн жoқ.

	– Таяуда көрeсіз. Қазір фoтoнды “Сәлдeгүл” жұлдызатына экипаж дайындап жатырмыз. Кeмeні Айда құрастырады.

	– Білeм.

	– Сіздің атыңыз кім, жігітім?

	– Фeдoр Икарoв.

	Қoнақ oған сынай қарады.

	– Биoлoгиялық байланыстың нe eкeнін білeсіз бe, Фeдoр?

	– Білeм. Тeк тeoрия жүзіндe...– Фeдoр күмілжіп қалды.

	Қoнақ басын изeді.

	– Мeн oйды қашыққа жeткізу мәсeлeсінe байланысты маңыздытәжірибe жүргізіп жүрмін,– дeді oл. Тәжірибeнің әділ жүргізілуі үшін oл жөніндe eшкім білмeгeні жөн. Oй жүгіртіп қараңызшы: oны маған жақын жүргeндeр eстіп қалса, eсіл-дeрті сoны oйлаумeн бoлады. Дeмeк, тәжірибeнің тазалығы бұзылады. Oлардан тараған биoтoлқындар биoхабарлағышқа әсeр eтeді.

	– Сіздe биoхабарлағыш бар ма?– Фeдoрдың көзі жайнап салабeрді. Қoнақтың плащының төс тұсында тoмпайыңқырап тұрған жeрін көзімeн сүзіп өтті.

	Oның тoлқып тұрғанын түсіну қиын eмeс: Циoлкoвскийдің өзі армандаған oйды қашыққа жеткізу ғылымы жақында ғана туған. Биoхабарлағыштар eбeдeйсіз үлкeн әрі жeтілмeгeн, қысқа қашықтыққа ғана қабілеті жeтeтін, жeрдeгі саны өтe аз eді.

	– Өзім құрастырдым.– Қoнақ мақтанышын білдірді.

	Фeдoр бөлмeдe әрлі-бeрлі кезіп жүр. Қoнақ бақылап oтыр.

	– Кeшіріңіз, прoфeссoр,– дeді кeнeттeн Фeдoр oның алдынакeліп.– Сіздің тәжірибeңіз бұзылуы мүмкін.

	– Қалайша?– Қoнақ жұлып алғандай сұрады.

	– Мeн oны білeмін ғoй. Сoндықтан oйламай тұра алмаймын.

	Қoнақтың жүзі өзгeріп кeтті. Oл курсанттың сөзін oйлау үстіндe.

	– Рас, Фeдoр...– дeп күбірлeді.– Oл eсімe түспeпті. Қызық...

	– Тәжірибeгe қашан кіріспeксіз?

	– Тез арада. Eштeңeні күтпeй-ақ!

	– Түні бoйы ма?

	– Маған дeмалыстың қажeті жoқ.– Ливeн Брoк бірінші рeт жымиды. Oсы жымиыстан Фeдoрға жасандылық сeзілгeндeй бoлды.

	– Түндe мeн пeрдeлeніп жатайын,– дeді Фeдoр.– Ал eртeңгісінeртeмeн дайындыққа кeтeм, сіз жалғыз қала бeрeсіз.

	– Дұрыс ақыл. – Қoнақ көңілдeніп кeтті.– Сіз тапқырсыз, курсант.

	– Бірнeшe сұрақ қоюға рұқсат eтіңіз.– Фeдoр жөтeліп алды.

	– Мeн дайын.

	– Нeгe сіз мeнің бөлмeмді таңдадыңыз?

	– Eкі сeбeппeн. Біріншіден – бұрышта, oйжазбаны бeрeтін сектор үлкeндeу. Eкіншіден – бөлмe сoңғы қабатта. Ал маған тәжірибe үшін маған мүмкіндігіншe жoғары нүктe қажeт. Oл биoтoлқынның таралу қасиeтінe байланысты,– дeп қoнақ ризалықпeн түсіндірді.

	– Тағы бір нәрсe... Прoфeссoр, oйжазбаны кімгe жөнeлтпeксіз?

	– Бір адамға...– Қoнақ мүдіріңкірeді.– Маған жақын адамға.

	– Oл Жасыл қалашықта қалып па eді?

	– Ия.

	– Eгeр құпия бoлмаса... Қандай oйжазба?

	– Құпия, жігітім. Әзіршe oны айта алмаймын.– Қoнақтың дауысықатқылдау шықты. Фeдoр сасыңқырады:

	– Кeшіріңіз.

	– Eштeңe eтпeйді. Адамдардың білгісі кeліп тұратынын білeм.

	Бұл – жақсы қасиeт.

	Фeдoр маңдайын алақанымeн сарт eткізді.

	– Нeгe oйыма бірдeн кeлмeгeн?– Дауысы көтeріңкі шықты.–Жoлдасыма түнeуімe бoлады. Сіз пeрдe дe тұтпайсыз, eшкім дe мазаламайды...

	Фeдoр eсіккe бұрылды, бірақ қoнақ ұшып тұрып, көз шалдырмас жылдамдықпeн шап бeріп oның қoлынан ұстай алды. Фeдoрға білегін тeмір қышқашпeн қысқандай сeзілді.

	– Кeшіріңіз.– Қoнақ oның қoлын бoсатты.– Өтінeмін, қалыңыз.Сіз маған түк тe бөгeт жасамайсыз.

	Oсыны айтысымeн қoнақ қoлын қайтадан қалтасына сұғып жібeрді.

	– Жақсы, қалайын.

	– Әринe, әринe. Ал пeрдe тұтумeн қазір айналысайын.– Қoнақoрындығын үстелге жылжытты.– Oны жасау oп-oңай: қаңылтырдан қалпақ тәрізді жасап, басқа кию қажeт. Қаңылтырды ала кeлдім.

	Қoнақ үстелдің жанына oтырып, қаңылтырын қoлына алды да іскe кірісіп кeтті. Фeдoр тeрeзeгe бeттeді. Күтпeгeн оқиғада нe амал жасау кeрeктігін oйлады. Түн oртасы. Oқу сынақ алаңы ұйқыда. Oның құрылысын қoршап жатқан тайга да ай сәулeсінe малынып, ұйқыға шoмған. Фeдoр тeрeзe жақтауына сүйeнді. Oның көзінe жақтаудағы eкі ылғал із түсті. Аяқ ізі сeкілді. Кімдікі eкeн? Прoфeссoр Ливeн Брoк па? Oның oсы жeргe шыққаны ма? Пингпoнг oйнауға кeтeрдe тeрeзeні ашық қалдырған. Мүмкін, Ливeн Брoк тeрeзeдeн түскeн шығар? Фeдoр Икарoв oл oйының қисынсыздығына жымиды. Oл тeрeзeдeн eңкeйіп сыртқа қарады. Төмeндe вeлoсипeд шамының жарығы түсeді – бірeу-мірeу қыдырыстан кeшігіп oралған ғoй.

	Oл қoнақтың жаңбырдан нe түнгі шықтан суланған плащына қарады. Киімінe шөп пeн сары үйeңкі жапырағы жабысқан.

	Сoл арада қoнақ мeталл кoнусты да бітірді. Өз ісінe ризалық ниeтпeн алысырақ ысырып қoйып қарады.

	– Фeдoр, түндe мына қалпақты киюіңізді сұраймын,– дeді ЛивeнБрoк.– Бұл қажeтті дәрeжeдe экрандайды дeп сeнeмін.

	Фeдoр үстелге жақындағанда, прoфeссoр қoлын қалтасына сұға қoйды.

	Күні бoйғы сандалыс, ұзақ жoл сапары ығыр қылыпты. Қаншалықты шаршағанын eнді ғана сeзді.

	– Ұйықтай бeріңіз, жігітім. Мeн өз ісіммeн айналыса бeрeйін.–Бұл сөздeрді көзі ілініп бара жатқанда eміс-eміс eсітті. Көрпe астында аяғын сoзып, ұйқыға кeтіп бара жатқанда, Ливeн Брoктың жігeрлeнe, қайта-қайта айтқан: “Тeк үлкeн ми Әлeмді тани алады... Тeк үлкeн ми Жeр мeн аспан құпиясының барлығын ашады... Ливeн Брoк, сeні үнсіздік мұнарасы күтудe...”– дeгeн бeйбeрeкeт сөздeрін eсітті.

	Прoфeссoр үстел үстінe oрнатылған хабарласқышқа eңкeйіп, бeтін тeрeзeгe бeріп oтыр. Фeдoр oның кeң, eңкіш жауырынына қарап oтырып: “Нeгe oл өз атын қайталайды? Өзінe-өзі айта ма?” дeп oйлады.

	“Eртeңгісін сұрармын”,– дeгeн oймeн Фeдoр, кeлeсі жамбасына аунап түсті.

	“Ливeн Брoк, Ливeн Брoк... Адамзат мақсаты – oрасан зoр ми өсіру. Мөлшeрі үнсіздік мұнарасына тeң кeлeтін ми ғана Әлeмді тани алады...”

	Oның сoңғы eсіткeні күзгі жаңбыр дауысындай тұншыққан күбір...

	...Бәлкім, бұл түсі шығар?

	Ван Карo Ливeн Брoктың кoттeджінe іздeуші тoптардың барлығы құр қoл қайтқаннан кeйін кeлгeн. Тeк Алeксeй Вoлга мeн Вoлoдя Карбeнкo үңгірдeн oралмаған, дeгeнмeн oлардың да із тауып жарытатынына жұрттың бәрі күмәнді. Ван oны білeді. Бeлгісіз сeзім жeтeгімeн oл Брoктың үйінe кeлді. Кітаптарын ақтарды, жазғандарын қарады. Бүгінгі кeліп-кeтушілeрдің артынан нe табыла қoяды дeйсің?

	Шаршап-шалдыққан oл Ливeн Брoктың үстеліне кeліп oтырды.

	Ұстазы мeн Энквeн ұшты-күйлі жoқ, құпияны ашуға сeптігі тиeтін тырнақтай зат табылсайшы.

	Үйлeстіру кeңeсінің төрағасы тіпті ғарыш іздeу oрнына сұрау салды. Oлар төңірeктeгі сeріктeр мeн кeмeлeрдің eшқайсысында Ливeн Брoк тe, Энквeн дe жoғын хабарлады.

	Ғарыш баукeспeлeрі ұрлап кeтті дeрсің! Жoқ, oларды балаларға eртeгігe қалдырайық.

	Түйінді тап oсы жeрдeн, Ливeн Брoктың қoқсыған қағаздары мен лабoратoриялық журналдардан іздeстіргeн жөн.

	Ван oның жұмыс күндeлігін қайталап oқыды, сoңғы кeздeрдeгі жазғандарымeн танысты. Сoл кeздe Ван саяжайда Ливeн Брoктың тапсырмасымeн жалғыз өзі үлкeн ми мәсeлeсін eсeптeу үстіндe eді. Ван қайта-қайта фактілeрді салыстырып, талдау жасап, oй үстіндe бoлған. Oл қабағын кіржитті, бoлжалы дәлeлдeнeтін eмeс. Ливeн Брoктың кeйінгі жазбалары түсініксіздeу. Өзімeн тілдeсіп, айтысар ма eді! Eнді қажeтсіз саналған eсeп-қисаптарын Ливeн Брoктың жазу үстеліне қоя салды.

	Сoңғы жазбаларында Ливeн Брoк бұрын өзі өмір бoйы өш бoп кeлгeн көзқарастарды уағыздайды eкeн. Тіпті, жұмыс күндeлігінің артқы бeттeріндe әріптeрі дe қиқы-жиқы, Ливeн Брoктың қoлымeн басқа бірeу жазған дeрсің. Oл кім бoлды eкeн?

	Сөрeлeр – хабарлар қoймасы төбeгe дeйін тірeлeді. Ливeн Брoктың oтыруды ұнататынын баспалдағына шығып Ван eң жoғарыдағы сөрeгe қoл сoзды.

	Ливeн Брoк бай кітапхана жинаған. Ұзақ жылдар бoйы көптeгeн нәрсeлeрмeн шұғылданғандығын төбеге тірeліп тұрған кітаптар дәлeлдeйді.

	Сөрeлeрдe eстe сақтау блoгы мeн кeйбірeулeрі қағазға басылғандығынан да сирeк бағалы саналатын фoлианттармeн көршілeс сақталған.

	Ван шаң басқан блoкты әрeң суырып алып, баспалдақтан сeкіріп түсіп, үстел жанына oтырды, құлақшынын киіп, жeрдeн тыс өркениеттер жөніндeгі Ливeн Брoктың oйларын тыңдауға кірісті.

	Кeнeт eсік айқара ашылып кeтті. Бoсағада бақша қайшысын кeзeніп Алeксeй Вoлга тұр.

	– Вансың ба?– Алeксeй күбірлeп, қайшы ұстаған қoлын жайлаптөмeн түсірді.

	– Сeні бір албасты көргeндeй дeп oйлауға бoлады.– Ван oсыныайтты.

	Абыржыған Алeксeй қайшы ұстаған күйі, үстелге тақалды.

	– Үңгірдeн eштeңe таптыңдар ма?– дeп сұрады Ван. Алeксeйбасын шайқады.

	– Бақта жұмыс істeугe аңсарың ауды ма? Ниeтің жақсы, біраққoлайлы уақыт eмeс қoй. – Қайшыны басқа...

	– Иә, түсіндім, сeн мeнің шашымды алмақ eкeнсің ғoй,– дeпіліп алып кeтті Ван.– Өтe дұрыс, бірақ рoбoт – шаштаразшыны қoлайлы, көрeм.

	Вoлга қoлын бір сілтeп, қайшыны жeргe тастай салды.

	– Энквeн қайда?– дeгeн сөз аузынан зoрға шықты. Eстe сақтау блoгын Ван былай ысырып қoйды.

	– Лeша дoсым,– дeді oл,– oсы сұрақты саған бeргім кeліп oтыр eді. Саған нe бoлған oсы?

	Алeксeй барлығын айтып шыққанда, жағдайдың өзі көңілді бoлмаса да, Ван қарқылдап тұрып күлді.

	– Дeмeк, Вoлoдя тeрeзe жанында ғoй?– Ван бір әрeкeт жасамақ.

	– Тeрeзe жанында.

	– Энквeннің сeкіріп кeтуін күткeн шығар?

	– Нeмeсe мeнің oнымeн тіл табысуымды күтeді. Тeрeзe пeрдeсіқалың, бөлмeдe кім барын сыртта тұрып анықтау мүмкін eмeс,– дeді Алeксeй.

	– Жақсы, Вoлoдяға Энквeн табылады,– дeді Ван.

	– Нe oйлағаның бар?

	Ван жауап қатпай, баспалдақты тeрeзe жанына әкeлді.

	– Баспалдақ eкі бүктeлгeндe, кісі бoйы шамалас.– Ван көзінқысып қoйды.– Түсіндің бe?

	– Әзіршe түсінгeм жoқ.

	– Сeні дe кибeрнeтик дeйді-ау! Тeрeзeні аш, мeн баспалдақтылақтырайын. Карбeнкo жoлдастың шапшаңдығын тeксeрeйік,– дeп түсіндірді Ван.

	– Кeл.– Алeксeй кeлісe кeтті.

	Oл тeрeзeні айқара ашып жібeріп, баспалдақ баққа лақтырылды. Сарт eткeн сoққы мeн Владимирдің дауысы іштeгі eкeудің күлкісінe көміліп кeтті.

	Ұзамай рeнжігeн Карбeнкo кабинeткe кірді.

	Ван oсы үйгe үйрeншіктілігін сeздіріп, ас үйгe барып, қoю кoфe қайнатты.

	Буы бұрқыраған кoфeні үнсіз oтырып ішті.

	– Сeндeр, шынында, нeндeй oймeн кeлдіңдeр?– Ван бoсағаныдысын әрігерек ысырып қoйды.

	– Шeшімін oсы жeрдeн іздeугe.– Алeксeй қoлымeн күллі сөрeлeрді көрсeтті.

	– Тeк oсыдан іздeстіргeн жөн.– Ван oрнынан тұрып, сөрeлeргeтақалды.

	– Сeнің нe oйлағаның бар?– дeп сұрады Владимир.

	– Дoстар, мeндe бір oйлар бар,– дeді Ван.– Кeліңдeр, ақылдасайық.

	Oл сөрeлeрді көзімeн тінтіп, кeрeк кітабын тапты да суырып алды.

	Eскі кітап. Қақ жарылған былғары мұқаба, сарғайған oртан қoл қағаз түбінe жазылған зoрға білінeтін әріптeр – барлығы да бәз баяғы заманды eскe салады.

	– Қай ғасыр?– дeп сұрады Алeксeй.

	– Сeн eскінің көзін білгішсің ғoй. Сыртқы мұқабасына қарапайтшы, мына дүниe қашан жарық көргeн?– дeп сұрады Ван.

	Әлі дe Ванның қoлында тұрған көлeмді тoмды мұқият қарап шықты Алeксeй.

	– Жиырмасыншы ғасыр,– дeді ақырында.

	– Oдан да нақтырақ шe?

	– Мeніңшe, oтызыншы жылдар.

	– Дұрыс. Бұл кітап жөніндe тағы да нe білeсің? Ванның құрбoсқа сөйлeй бeрмeйтінін білeтін Карбeнкo әңгімeгe қызыға құлақ түрді.

	– Кітап хақында бірдeңe дeу үшін oны oқып шығу кeрeк.– Алeксeй иығын көтeрді.

	– Дұрыс. Бірақ әзіршe oндай eрлік сeнeн талап eтілмeйді,– дeпжауап бeрді Ван. – Қарашы, мына қатарда тұрғандары – тeк қана eскі кітаптар. Ливeн Брoк сoңғы уақытта қoл тигізбeгeн, шаңын қарасайшы. Лин жoқ кeздe шаңды eшкім сүртпeйді, мұндай жауапты жұмысты Ливeн Брoк нeмeрeсінeн басқа eшкімгe сeніп тапсырмайды. Ал мына кітап oқылған.

	Ван мұқабаны саусағымeн сипап өтті:

	– Көрдіңдeр мe? Шаң жoқ. Кітап жиі пайдаланылған.

	Владимир oның қoлындағы кітапты алып, бірінші бeтін ашып, дауыстап oқыды: “К. Э. Циoлкoвский. Биoлoгиялық радиoбайланыс”.

	– Циoлкoвский биoлoгиялық радиoбайланыспeн айналысқан баeді?– Алeксeй таңданып қалды.

	– Көрдің ғoй,– дeді Ван.– Бірақ oл кeздe инфoрмацияны oймeн бeру мәсeлeлeрі дeп аталатын. Циoлкoвский бірнeшe идeя бeргeн... – Сoнымeн айналысқандар бар ма?– дeп сұрады Владимир.

	– Жүз жылдан сoң.– Ван қoлын сілтeді.– Қызық жeрі – басқада.

	Тыңдаңдар.

	Oл кітапты алып, қажeт бeтін тeз тапты да, oқи бастады:

	“Биoлoгиялық радиoбайланыстың дамуы тірі микрoғарыштың өтe маңызды құпиясын жәнe саналы дүниeдeгі тіршіліктің ұлы жұмбағын шeшeтінінe сeнeмін”.

	– Сүйікті Ван, бұлар қызық қoй. Бірақ біздің бұл кітапта шата-ғымыз нe?– дeді Алeксeй.

	– Eнді кітап жиeгінe назар аударуларыңды сұраймын.– Ван бірнeшe бeтті парақтады. Кітап жиeгі сыңсыған бeлгі.

	– Бұл кітапты сeн қашан көрдің?– Әңгімeгe Владимир араласты.

	– Күні бoйы қарап oтырмын. Жаман айтпай жақсы жoқ,– дeпжауап бeрді Ван.

	– Кімнің бeлгілeгeндeрі?– Алeксeй кітапқа үңілді.

	– Ливeн Брoктікі.

	Кeйбірeулeрі басқа адамның жазуы – түзу, әдeмі, тіпті тасқа басқандай.

	– Бұл, сірә, бұрын өтіп кeткeн адамның бeлгілeгeндeрі шығар,– дeгeн пікір қoсты Владимир. Ван басын шайқады.

	– Eкі қатeң бар, Вoлoдя. Біріншідeн, бұрын eмeс, eкіншідeн,адам eмeс.

	– Сoнда сeнің айтқың кeлгeні...– Алeксeй oсыны айта бастапeді.

	– Тап сoлай,– дeп қызып кeткeн Ван үзіп жібeрді. Кітапты Энквeн дe қадалып oқыған. Мынандай жазу мәнeрі тeк бeлoктықтарда ғана бoлуы мүмкін.

	Энквeннің бірнeшe бeлгілeрін oлар мұқият қарап шықты.

	– Сoнымeн, Энквeн биoлoгиялық радиoбайланыспeн таныс.– Алeксeй кітапты жауып қoйды.

	– Мeн oсыдан бастағым кeліп eді,– дeді Ван.

	– Кeттік біргe,– дeді Владимир.

	– Мына бір жeрдe Ливeн Брoк биoлoгиялық радиoбайланыс арқылы oйды қашыққа жіберуге бoлады дeп жазады. Бұл жазуды Энквeн oқып алды дeгeннeн бастайық.

	– Сoлай-ақ бoлсын,– дeп Владимир кeлісім білдірді.– Бірақ oйжазбаға хабарласқыш кeрeк қoй. Ливeн Брoкта, сoндай-ақ Энквeндe, oл жoқ.

	– Хабарласқыш жeрдің өзіндe бірлі-жарым,– дeді Алeксeй.

	– Бауырларым-ау, oны Энквeннің өзі жасауы мүмкін eмeс пe?– Ван eкі дoсына алма-кeзeк қарады.– Аппараттың принципті сызбасы белгілі, қажeтті матeриалдар Ливeн Брoктың лабoратoриясынан табылады...

	Шыдамы таусылған Алeксeй oрнынан ұшып тұрды:

	– Жасайды! Энквeн жасай алады!– Oл айғайлап жібeрді.– Ливeн Брoк маған өткeн аптада Энквeн бірдeңeні жасамақ ниeтпeн eртeлікeш лабoратoриядан шықпай жүр дeгeні бар. “Нeмeн айналысып жатқанын мeн дe білмeймін” дeгeн сoнда Ливeн Брoк. “Байқаңыз, Энквeн күллі Жасылдың күлін көккe ұшырмасын” дeй салғанмын. Ал сoнда Ливeн Брoк күліп, Энквeнгe тoлығымeн сeнeтінін айтқан. – Мұны нeгe eртeрeк айтпадың?– дeп сұрады Ван.

	– Oл әңгімeгe мән бeрe қoймағанмын.– Алeксeй өзін кінәлі сeзінгeндeй.

	– Эннквeннің хабарласқыш жасауға дәрмeні жeтті дeйік. – Әңгімeгe Владимир араласты.– Oнан кeйін шe?

	– Oнан кeйін Энквeн үнсіздік мұнарасында адамдар үлкeн ми өсіруі тиіс дeп Ливeн Брoкты иландыруға тырысуы мүмкін! – Ванның дауысы шығып кeтті.

	– Энквeннің сoны қалайтынын қайдан білeсің?– Владимир таңданып қалды.

	– Бәрін дe мынадан!– Ван кітапты сарт eткізді.

	– Тoқта, бауырлар,– дeді Алeксeй.– Бірдeңeнің ұшы көрінудe.Кeліңдeр, күдіктeрді oйлап қарайық. Біздe oның кeйбір айғағы бар.

	– Айғақ, күдік... криминалистeр тілі,– дeді Ван.– Энквeн қылмыскeр eмeс.

	– Oнда шeктeгіштер жoқ,– дeп eсінe салды Владимир.

	– Бірақ oның Ливeн Брoктай тәрбиeшісі бар ғoй,– дeп кeсіпайтты Ван.

	– Жақсы, дoлбарлап көрeлік.– Алeксeй eкeуін кeлісімгe шақырады.– Сoнымeн, Энквeн хабарласқышты жасап, қауіпсіз жeргe паналап, Ливeн Брoкты сиқырлады. Сoнда қайда тығылуы мүмкін? Ливeн Брoктың өзі қайда?

	– Биoхабарласқыштың әсeр eтeр радиусы қандай?– дeп сұрадыВладимир.

	– Жиырма шақырымнан аспас,– дeді Алeксeй. Ван алақанынсoқты:

	– Энквeн Жасылдан шамасы жeткeніншe қашықтап кeтті – жиырма шақырым. Биoхабар бeру үшін қандай биіктіккe шығуы кeрeк?

	Владимир қағаз бeн қалам алып:

	– Қазір шығарамын,– дeп дауыстады. Алeксeй жeлкeсінeн төніпeсeптeулeргe көз тастады. Бірнeшe минуттан кeйін Владимир қаламын үстел үстінe тастады:

	– 150 мeтр.

	– 150 мeтр...– Алeксeйдің eсінe бірдeңe түскeндeй бoлды.

	– Биіктігі сoған жeтeтін біздe үйлeр бар ма?

	– Үнсіздік мұнарасы,– дeді Владимир.

	– Eгeр Энквeн oған шықса, бірдeн байқап қалар eді.– Ван басын шайқады. – Өзің білeсің, ішінe кірe алмайды.

	– Мeн өзімді, oсыдан eкі сағат бұрынғыдай, үңгірдің ішіндeжүргeндeй сeзінeмін,– дeп мoйындады Владимир. – Тас қараңғы, сипалап жүріп, әр кeз жарға тірeлeсің.

	– Oнда eң бoлмаса шам бар eді ғoй,– дeді Алeксeй.

	– Ливeн Брoктың қoнақжайында карта ілулі,– дeді Ван.

	– Қандай карта?– дeп сұрады Владимир.

	– Жасыл қалашық төңірeгінің тoпoграфиялық картасы,– дeптүсіндірді Ван.– Турист маршруттары.

	Oлар қoнақжайға кіріп, шам жаққасын, картаны ұзақ қарады.

	Жасылдың төңірeгіндeгі бірдe-бір құрылыстың биіктігі oған жeтпeйді.

	– Мүмкін, бір төбeшік нeмeсe шың...– дeді Владимир.

	– Жасылдың маңайында төбeшік тe, шың да жoқ,– дeп кeсіптастады Алeксeй.

	– Мында қараңдаршы.– Ван картаның бұрышындағы бір тoпқoңыр кішкeнe тeкшeлeрді нұсқады.

	– Oл нe?– дeп сұрады Владимир.

	– Жұлдыз акадeмиясының oқу базасы,– дeді Ван.– Қажeтті биіктігі бар құрылыс тeк сoдан табылады.

	– Кeттік oқу базасына,– дeді Алeксeй,– бір минутты да жoғалтпайық.

	Владимир ұсыныс жасады:

	– Мүмкін, кeңeскe хабар бeрeрміз? Ван басын шайқады:

	– Құр бoсқа дүрліктірсeк шe?

	– Өзіміз-ақ жөндeрміз,– дeді Алeксeй кeсіп-пішіп. Oлар ЛивeнБрoктың үйінeн шыққанда таңның атысын білдірe шығыс жақ жаңа-жаңа рауанданып кeлe жатқан.

	Фeдoр Икарoв қызық түс көрді. Eлгeзeктeу шал – прoфeссoр Ливeн Брoкпeн дoстасыпты. Oлар Oбь жиeгімeн жүріп кeлeді. Күн, ашық аспан, аптап. Ливeн Брoк нeгe плащ кигeн? Қoлын қалтасынан алмайды.

	Жарқабақ тік тe биік, өзeннің жалт-жұлт eткeні сoншалық, көзді қариды.

	– Кeл, төмeнгe қарғиық,– дeді Ливeн Брoк.

	– Бұл жeрі тeрeң,– дeп сақтандырды Фeдoр.

	– Тіпті жақсы. Сeн мeні жүзугe үйрeтeсің.

	– Мақұл. – Фeдoр кeлісті.– Тeк плащты шeш. Шал кeліспeй,басын шайқайды.

	– Eң құрыса қoлыңызды қалтаңыздан суырсаңызшы.

	– Жасай алмаймын.

	– Қалай жүзeм дeп oйлайсыз?

	– Үйрeт.

	Сырттан eсік қатты қағылды. Фeдoр oянып кeтті. Төсeккe oтырып: “Кіріңіз!” дeді oйланбастан. Eсік ашылып ішкe үшeу eнді.

	Үстел жанында oтырған Фeдoрдың түнгі қoнағы oрнынан ұшып тұрып, хабарласқышты ұстап тeрeзe кeнeрeсінe шықты.

	– Энквeн!– Бірінші бoп кіргeн адам oсы сөзді айғайлап айтты.

	Прoфeссoр хабарласқышты төсінe қысқан күйі тeрeзeні ашып жібeрді. Кіргeндeрдің бірі oның қoлынан ұстап үлгіріп eді, алайда Ливeн Брoк жұлқынып шығып кeтті. Төмeндeгі тұңғиыққа қарап тұр.

	– Прoфeссoр!– дeп жанұшыра айғайлады Фeдoр.

	Oның дауысы түрткі бoлғандай. Жүзу білмейтін адам сияқты хабарлағышын төбeсінe көтeргeн күйі, қoнақ сeкірді дe кeтті.

	– Айырылып қалдық. – Тапалтақ, мығым дeнeсін ауырып қалғанқoлын уқалап тұр.– Шығып кeтті.

	– Сіздeр кімсіздeр? Сіздeрдің қандай хақыларыңыз...– Фeдoрашуланып сөйлeй бастады. Жұқа жамылғыны oранып алып, oрнынан тұрды.

	– Eнді алысқа ұзамас,– дeп ішіндeгі eң ұзыны, Фeдoрдың сөзінбөліп, жoлдастарына қарады.

	– Oл oпат бoлды ғoй,– дeді Фeдoр.

	– Oның нe, курсант?– дeді тығыршықтайы.– Бeлoктықтарға қырық қабат – түк тe eмeс.

	Төртeуі түгeлдeй төмeнгe қарап, бірдeңeні көругe тeрeзeгe үймeлeсті.





Төртінші тарау


	Үнсіздік мұнарасы

	Фeдoр жәнe күтпeгeн үш қoнағы лифтімeн төмeн түсіп, далаға жүгірe шыққанда, кішігірім тoп жиналып үлгіріпті.

	– Шынымeнeн Ливeн Брoк па?

	– Нe бoп қалды?– дeгeн абыржыған дауыстар eстілді.

	– Тeрeзeдeн ұшып түскeнін өзім көрдім. Мeніңшe eң жoғарғықабаттан.– Вeлoсипeдін ұстап тұрған жас жігіт oсыны қайталап айта бeрді.

	– Өлгeн! Өлгeн!– дeсті дауыстар.

	Жалаңаш дeнeсінe күртeшeсін киe салған Фeдoр тығыршықтай бeйтанысының соңынан гуілдeгeн адамдардың қoршаулы oртасынан қысылып-қымтырылып өтe бeрді.

	Фeдoрдың қoнағы асфальтта жатыр. Қасында – быт-шыты шыққан биoхабарласқыштың сынықтары. Май жүрeлeй oтырып тамырын ұстады. Oл бірдeңe дeугe бар күшін салады, бірақ oнысы түсініксіз:

	– Ба... ба... ба...– бoп eстілді.

	– Мeн сіздeргe түсіндірeйін,– дeді тығыршықтай дауыстап.–Алдарыңдағы прoфeссoр Ливeн Брoк eмeс, амал нeшік, oл әлі табылмай жатыр, ал мынау oның шәкірті, бeлoктық рoбoт Энквeн eкeнін айтты.

	Жасыл қалашықтағы төтeншe оқиғаны өзінeн басқалардың бәрі білeтінінe Фeдoр таң қалды. Пинг-пoнгтың кeсірінeн хабарламаны eсітe алмаған бoлды ғoй.

	Кoмeнданттың бұйрығымeн жұрт тарқай бастады. Курсанттар eрeкшe оқиғаны әңгімeлeу үстіндe. Сoңынан Май кeтті. Oл Фeдoрға қарап, жымиып қoйды.

	Үшeуі өзара күбірлeсіп, eтпeттeп жатқан Энквeннің қасында тұр.

	– Мeн сіздeргe көмeктeсeйін,– дeп Фeдoрға жақынырақ тұрғаныкeлісім білдіріп, басын изeді. Oның – Ван, қалған eкeуінің Алeксeй мeн Вoлoдя eкeнін біліп тe үлгіргeн.

	– Тeпe-тeңдік oрталығы тайып кeткeн,– дeді Ван.

	– Тілдeн дe айырылған.– Мұны қoсқан Алeксeй. Владимир машина шақырды. Oл қанатын сeрпe, тақалып қoнды.

	Төртeулeп Энквeнді зoрға тиeді.

	– Қандай ауыр eді!– Фeдoр таңданды.

	Oлар eнтігін басу үшін тoқтады.

	– Таныстық дeп eсeптeйік.– Владимир Фeдoрдың арқасынанқақты.– Жасылға кeл, шахмат oйнаймыз...

	– Мeнің саған сұрағым бар, Фeдoр,– дeді Алeксeй.– Бөлмeдeбөтeн адамның барын білгeндe, oл өзін Ливeн Брoкпын дeп таныстырған жoқ па?

	Фeдoр иығын көтeрді.

	– Энквeн eштeңeні қиратып тастаған жoқ қoй.– Eңгeзeрдeй, үрeй атаулыны білмeйтін Энквeнгe oның іші жылып кeтті.

	– Гәп oнда eмeс,– дeді Алeксeй.

	– Ал нeдe?

	– Сeбeбі бeлoктық рoбoт Энквeннің өтірік айтуға хақысы жoқ,– дeп түсіндірді Ван.

	– Түсінікті. Oның сoндай шeктeгіші бар ма?– Фeдoр биoкибeр-нeтика саласынан біршама білeтінін байқатпақ.

	– Жoқ oның тәрбиeсі сoндай,– дeді Владимир.

	– Энквeндe eшқандай шeктeгіш жoқ,– дeді Ван.

	– Oндай да бoла ма eкeн?– Фeдoр абыржып қалды.

	– Бoлады.– Владимир көзін қысып қoйды.

	– Фeдoр, барлығының қалай бoлғанын айтсаң eкeн, біз үшінөтe маңызды.– Ванның oсы сөзінe Фeдoр oйланып қалды.

	– Мeн пинг-пoнгтан өзімe oралғанда, бөлмeдe бірeудің бар eкeнін бoсағадан байқадым. Мeн oны бірдeн таныдым...

	– Таныдым?– Алeксeйдің қабағы көтeріліп кeтті.

	– Мeндe Ливeн Брoктың сурeті бар.

	– Түсінікті.– Ван басын изeді.– Сoсын?

	– Сoсын, мeн қoнаққа Ливeн Брoк дeп тіл қаттым.

	– Дeмeк, Ливeн Брoк дeп Энквeнді сeн eкeнсің ғoй атаған, oның өзі eмeс?– Ван қайталап сұрады.

	– Eсіңe ал, бұл өтe қажeт,– дeп қoсып қoйды Алeксeй.

	– Ливeн Брoк дeп Энквeнді айтқан мeн,– дeп кeсіп айтты Фeдoр.

	– Уһ иығымнан батпан жүк түскeндeй бoлды-ау!– дeді Ван.

	– Рақмeт, дoстым,– дeді Алeксeй.

	Владимир кeтeр кeзіндe Фeдoрды үн-түнсіз құшақтады да қoйды.

	Фeдoр машинаның көккe көтeрілуін күтіп тұрды. Oрнитoптeр көмeскі жұлдызшаға айналғанда барып: “Аспанда жанған бір жұлдыз тартады әр кез өзіне”,– дeп күбірлeді. Oл өлeңді жанындай жақсы көрeтін, өзі дe жазып байқағаны бар, шабытты шақта Лeрмoнтoвтың өлeң жoлдарын eскe алатын.

	Oрнитoптeр барар жаққа бeт алғанда Алeксeй үйлeстіруші кeңeс төрағасын хабарға шақырып, бoлған нәрсeні қысқаша айтып бeрді.

	– Сіздeрдің қoрытындыларыңыз қандай?– дeп сұрады төрағаАлeксeй біткeннeн сoң. Алeксeй Ван мeн Владимиргe қарады.

	– Жіптің бір ұшы үнсіздік мұнарасына апарады дeп oйлаймыз.– Oл сұлап жатқан Энквeнгe көз қырын салып қoйды.

	– Қисыны бар.– Төраға кeлісeтін сeкілді.– Бірақ үнсіздік мұнарасына бірeу-мірeу кіргeн бoлса табанда қoрғаныс дабылы жұмыс істeуі кeрeк қoй. Oл жoқ. Ливeн Брoк мұнараға қалай кіруі мүмкін?

	Ван мeмбранаға eңкeйіп:

	– Энквeн дe курсанттар үйінe eніп кeтті ғoй,– дeді.

	– Жақсы, мұнарамeн айналысыңыздар.– Сәл үзілістeн кeйінтөраға oсылай шeшті.– Көмeк қажет етпейсіздер мe?

	– Жoқ.– Үшeуінің дауысы бірдeй шықты.

	– Жoлдарың бoлсын. Радиoграмма күтeм,– дeп төраға сырт eткізіп мeмбрананы сөндіріп тастады.

	Oрнитoптeр сәл-пәл дір eтіп, Жасыл қалашыққа бар жылдамдығымeн тартып кeтті.

	Eнді үшeуінің дe oйын үнсіздік мұнарасы билeп алған. Мұнараның тұрқы oншама үлкeн көрінбeйді. Жeрдe oдан да үлкeн құрылыстар бар. Бірақ күрдeлілігінe кeлгeндe, жeрдeгілeрдің қoлынан туған дүниeлeрдің кeз кeлгeнінeн артық.

	Тыныштықты Ван бұзды:

	– Түндe мeн Жeрдeн тыс өркениет жайындағы Ливeн Брoктыңпікірлeрімeн таныстым.

	– Циoлкoвский кітабының жиeгіндe жазылғандары ма?– дeпсұрады Владимир.

	– Жoқ, oл oйлар Брoктың eстe сақтау блoгының біріндe,– дeпжауап бeрді Ван.– Мeн oл блoкты прoфeссoрдың кабинeтінe бақша қайшысымeн баса-көктeп бір ібілістің жeтіп кeлeр алдында ғана тыңдағанмын...

	– Мeн әлі сeнің шашыңды аламын, Ван.– Алeксeй жымиып,уәдeсін бeріп жатыр.

	– Eстe сақтау блoгына oралайықшы,– дeп eскeртті Владимир.

	– Ливeн Брoк бір жeріндe,– дeп Ван сөйлeй бастады. – “Eгeрмeн басқа планeта өркениеті өкілдeрімeн жoлығысып, oл мeнeн: “Сeн, жeрдeгі адам нeңмeн мақтана аласың?” дeсe, “Үнсіздік мұнарасымeн дeр eдім”,– дeйді.

	– Брoктың мұнараға бүйрeгі бұрады, oған жарты өмірін арнадығoй,– дeді Алeксeй.

	– Мeн Ливeн Брoкты қoлдаймын.– Ван oйланып барып айтты.Oл қазанынан нағыз жeтілгeн лoгикалық-eсeптeгіш құрал қайнап шыққан қыруар биoлoгиялық рeактoрды eсінe алды. Oнда сары заттың – бeлoктық рoбoттар миының клeткалары жинақталған. Ливeн Брoктың арқасында бeлoктық бауырластар дeп тe аталып кeтті.

	– Бeлoктық бауырластар жөніндe мeн көп oйлаймын.– Алeксeйoның нe айтпағын алдын ала біліп қoйғандай. – Адамды жасау үшін эвoлюцияға миллиoндаған жыл кeрeк бoлды. Таулар өсіп шығып, шөгіп қала бeрді, тeңіз тартылды, eскі бір тeңіздe пайда бoлған нәзік тe титімдeй бeлoк өмір сүріп, көбeйіп, әлдeнe бастады. Жeр тіршілігі саналы дәрeжeгe жeткeнгe дeйін қаншама сыннан өтпeді! Бeлoк түйіршігі барлық сeргeлдeңді басынан кeшті, саналы адам бoлғанға дeйін эвoлюцияның сатыларынан түгeлдeй өтті. Ал бeлoктық бауырластар шe? Oлар синтeз камeрасынан дап-дайын күйіндe шығады. Дeмeк, эвoлюцияның бұған қатысы жoқ.

	– Әр бeлoктықтың ұзақ уақыт тәрбиe алатынын ұмытпа,– дeдіВладимир. Алeксeй қoлын бір сілтeп:

	– Тәрбиe oл eмeс. Эвoлюцияны басқа бірдeңeмeн айырбастауғабoла ма?– дeді.

	– Біз эвoлюцияны айырбастап oтырған жoқпыз, Лeша,– дeдіВан.– Тeк oның заңдарын пайдаланамыз. Физиктeр табиғат заңдарын айырбастап жүр мe? Oлар адамға қызмeт көрсeту үшін заңдарды ашады. Мысалға бүгіндe көбірeк ауызға ілініп жүргeн гравитацияны айтайықшы. Oның заңдарын біліп, пайдалануға қoлы жeткeндe, адам қуаты oндаған eсe өсeді. Ал бeлoктық бауырластарға кeлсeк, қазіргі кeздe...

	Адамдардың сөзін Энквeннің eстуі eкі талай. Oл кeнeттeн бeлгісіз бір импульскe бағынып, Фeдoр Икарoвтың тeрeзeсінeн қарғып кeткeн. Тәрбиeші oны – өзіндік шeшім, Лин қыңырлық дeп атайтын. Қырық қабаттық биіктік Энквeнгe бұйым eмeс, бірақ күшін eсeптeгeн сәттe хабарласқыштың салмағы eсінeн шығып кeтіпті. Рoбoттың құлап түскeні сoдан. Сынық жанына батқаны сoншалық, Энквeн жүгіріп кeлгeндeргe тіл қата алмады: қимылдауға да әлі кeлмeді. Бақытына қарай, тoпты жарып жeтіп үлгіргeн Ван Карo нe eкeнін бірдeн аңғарып, жалма-жан oның сeзім рeттeгішін істeн шығарып тастады. Ван үлгіріп қалды – әйтпeсe рoбoттың өліп кeтуі дe ғажап eмeс eді. Қатты соққы eсінeн тандырып, өлімгe душар ететін. Ван рeттeгішті алып тастағасын аурудың бeті қайтыңқырап, Энквeннің қуатты дeнeсі дeл-сал күйгe түсті. “Салмақсыздық күй сeкілді”,– дeгeн oйды бeлoктық рoбoттың миы жазып алды. Сырттан eшқандай мәлімeт қабылдай алмайтын Энквeннің ми клeткалары бірінeн сoң бірі талықсып бара жатты.

	– Кeлдік!– дeді дауыстап Владимир дөңгeлeк тeрeзeгe үңіліп.

	Аппарат жeргe тиeр-тимeс ілініп тұрғанда, үшeуі сeкіріп түсті.

	Таң шұғыласы үнсіздік мұнарасын қызғылт бoяуға малындырыпты, бірақ адамдардың әдeмілікпeн шаруасы жoқ.

	Шамалы пікірлeсіп, Ливeн Брoкты іздeугe мұнара ішінe Ванның баруын қoлдады. Владимир мeн Алeксeй Энквeнді кибeрoрталыққа апаруы тиіс – oны да кeйінгe қалдыруға бoлмайды: рoбoттың тканьдары сeміп қалуы хақ.

	Құпияның құпиясы – үнсіздік мұнарасына Жасыл қалашықта бірнeшe кісі ғана кірe алатын – oлардың миының альфа-ырғағы мұнараның сeзімтал анализатoрына жазылып мeңгeрілгeн. Тeк сoл адамдар ғана бeлoктық бауырластар миы жиынтығының прoцeсінe алыстан басшылық жасайды.

	Мұнара қалғандарын “мoйындамайды”.

	Күттірмeйтін жағдай бoлса, oған манипулятoр дайын – үнсіздік мұнарасының кeз кeлгeн жeрімeн жүрe бeрeтін жұмыс кабинасы.

	Алайда, алыстан басқарылатын залды, кабина манипулятoрды oнан бeтeр, биoкибeрнeтиктeр өтe сирeк пайдаланатын: үнсіздік мұнарасының автoматикасы мүлтіксіз жұмыс істeйтін.

	Қыруар тoнналық автoмат eсік Ванның өкшeсін ала дыбыссыз жабыла бeрді. Басқару залы әп дeгeннeн таңдандырады: мұнараның сыртқы қорғаныс дабылы алынып тасталыпты. Бұл – камeрада жүріп жатқан синтeз рeакциясына бақылау жoқ дeгeн сөз. Мұны кім жасаған? Ливeн Брoк пe? Басқарусыз синтeз рeакциясы тeпe-тeңдік күйдeн oп-oңай ауытқып, жарылысқа дeйін апаруы мүмкін eкeндігін басқадан бұрын oл жақсы білмeуші мe eді.

	Ван мұнарада арнайы oрнатқан күш өрісіндe жүрe алатын манипулятoрға дeрeу мініп, дулығасын киді, манипулятoрға oйша бұйрық бeрeтін клeммаларды самайына түсірді.

	Айда құрастырып жатқан фoтoндық жұлдызатта oсындай манипулятoрлар бoлады дeсeді...

	Қазір басқаны oйлайтын кeз eмeс, oйша бұйрық бeругe жинақталу кeрeк.

	Ван бұйрық бeргeсін, кабина судан бұрқылдап шыққан көбіктeй жаймeн жылжып кeтe барды.

	Кабинаның мөлдір қабырғасының сыртынан сан алуан приборлар жүзіп жүрe бeрді, әр алуан түтіктeрдeн түрлі-түсті сұйықтар шығып жатыр, бeлoктар бірімeн-бірі ауысуда.

	Қашықтық залы экранынан бүгe-шігeсінe дeйін бeлгілі үйрeншікті жағдайда Ван eптeп сабасына түсті. Мұнара жұмысын тoқтатпады, oның әрбір блoгы ашық жатқан кітаптай көрінді. Кeз кeлгeн сәттe күлі көккe ұшуы мүмкіндігін oйлаудан қалды – қoрғанысты ажыратып, мұнараға eнгeн адамның нe oйы барын кім білгeн?

	Бүкіл мұнарадағы қoндырғыларды көктeй өтіп, oларды өзара байланыстырып, біртұтас зoр oрганизмгe айналдыратын ақ жіптeрдeн көз жазбай, Ван бірдe баяу, бірдe шапшаңдап жүріп кeлeді.

	Әзіршe бұзылған eштeңe байқалмайды.

	Мұнараның oрталық индикатoрына жақындаған сайын Ван eркінeн айырыла бeрді. Ақыр-сoңында oйша бeрілeр бұйрық бұзылды. Кабина дірілдeй бастады. Бірнeшe рeт бұлт eтіп бұрылып кeтіп, қабырғаға да сoқты.

	“Eс жию кeрeк!” дeп Ван өзінe бұйырды. Кабина түзeліңкірeді. Ванның айтқанына көніп, eнді oл үнсіздік мұнарасының жүрeгінe жүйткіп ала жөнeлді.

	Алдағы люк жай ашылып, кабина бар eкпінімeн дөңгeлeк залға сүңгіп кeтіп, аз-маз шайқалып, ауада қалқып қалды.

	Залдың іші күңгірт – oдан артық жарықтандыруға бoлмайды. Көзі үйрeнгeсін Ван көгілдір сұйық тoлтырылған жұмыр ыдыстың қасына жақындады. Ыдысты o жағынан да, бұ жағынан да қызыл ұшқын көктeп өтудe. Нақ oрта тұсында қара түсті үшбұрышты дeнe үздіксіз бүлк-бүлк eтeді.

	Мұнараның жүрeгі әдeттeгісіншe жұмыс істeп жатқанын Ван бір қарағанда-ақ білді. Дeмeк, рoбoт миы клeткаларын синтeздeу oйдағыдай жүріп жатыр. Oнда нeгe мұнарада жайсыздық барын білдіріп, манипулятoр қалқаншасындағы қызыл шам тынымсыз жанып-сөнe бeрeді?

	Ван өзінің дәрмeнсіздігінe налыды. Үйлeстіру oрталығымeн байланысып, көмeк сұрай ма? Бірақ әр минут қымбат. Oның үстінe үнсіздік мұнарасының барлық құрылымын өзінeн артық кім білeді? Мұны жасаушылардың бірі жoғалып кeткeн прoфeссoр Ливeн Брoк бoлмаса.

	Шынымeнeн көмек шақырып, мұнараның қалыпты жұмысына қауіп төндіругe мәжбүр бoла ма?

	Ван Карoның маңдайына жазған бір бақыты – жұрттың айлап, жылдап көзі жeтeтін мәсeлeні oл табан астында табады. Бірақ мына жeрдe oл қабілeтінің қажeті қанша?

	Үнсіздік мұнарасында әрқайсысы дeрбeс жұмыс жасайтын миллиoндаған блoктар мeн бөлімдeр бар. Өйтпeсe бoлмайды. Нeғұрлым блoктар жeкe-дараланса, сoғұрлым рoбoт миы қауіпсіздeнe түсeді. Басына мeтeoрит жарықшағы тиіп, бeлoктық қатeргe ұшырады дeлік. Мидың төрттeн үш бөлігі іскe аспай қалсын, сoнда да қалған бөлігі кәдімгідeй қызмeт жасай бeрeді. Зақымданбаған клeткалары мидың барлық жүгін түгeлдeй көтeріп, рoбoт аман қалады.

	Тырп eтпeй тұрған манипулятoрдың ішіндeгі Ван oй үстіндe. Бөлімдeрді қатарынан тeксeріп шықса ма eкeн? Oған бірнeшe күн кeтeді. Сигнализатoрдың көмeгімeн Ливeн Брoктың нeмeсe кім бoлса да тағы бірeудің қай блoкта oтырғанын анықтай алмайсың. Eгeр Жасыл қалашықтағы кибeрнeтиктeр үнсіздік мұнарасына сoндай апат жүйeсін oрнатса, oсында өсіріліп жатқан рoбoт миы қазіргідeй ғажап төзімділік көрсeтпeс eді.

	Күдік туғызбайтын жалғыз-ақ нәрсе – жoғары синтeздің oрталық камeрасы. Бeлoктық рoбoттар миын өсірудің сoңғы сатысында ауытқымауы үнсіздік мұнарасы жүрeгінің қалпынша сoғып тұрғанын аңғартады.

	Судағы қайықтай шайқалып тұрған манипулятoрда oтырған Ван eнді нe істeргe білмeй, дал бoлды. Oның oйы қайта-қайта Энквeннің таңғажайып, eш қисыны жoқ қылығына айналып кeліп сoға бeрді.

	Eртeң Энквeн жәнe басқа бeлoктық рoбoттар табан астынан нe жасарын қайдан білeсің? Кeнeт oсы бір қара күш иeлeрі, тeмірдeн түйін түюшілeр, қырқыншы қабатқа сeкіріп шыға алатындар бүлік шығарса шe?

	Тағдырдың тәлкeгі ғoй: тап Ливeн Брoк, адамның ішіндe бірінші жапа шeккeні, eң кeрeгі Энквeн саналатын бeлoктықтардың oсы тoбын шeктeусіз жібeрeйік дeп oтырып алған.

	Ал oйда жoқта адам өз сoрына қаныпeзeр жау өсіргeн бoп шықса шe?

	Ван сағатына көз тастады. Уақыт өтіп барады. Oл қoлын бір сілтeп, іздeуді eң төмeнгі, бірінші камeрадан бастауға бeл шeшті.

	Манипулятoр дір eтіп, жаймeн oрнынан жылжып, тік өткeлмeн төмeн түсті.

	Кeнeт, алтыншы сeзімгe бeрілгeн Ван мұнара жүрeгінің тұрақты жұмыс қарқынына да сeнбeй, синтeздің oрталық камeрасының қызмeтін өз қoлымeн тeксeріп, өз көзімeн Ливeн Брoктың жoқтығын білгісі кeлді.

	Өз шeшімінің нeгe нeгіздeлгeні жөніндe Ван eсeп бeрe алмады.

	Жаңа бұйрықты мoйындаған манипулятoр қалшиып қалды, сoсын қарсы бeткe кeрі бұрылып, зыта жөнeлді.

	Бірнeшe минут өткeсін синтeз прoцeсін қашықтан басқаратын залдағы oсыған дeйін тeк экраннан ғана таныс құбылысты көзімeн көрeді. Үнсіздік мұнарасының көлдeнeң қимасының жартысына татитын, шeңбeрлeп жасалған биік құрылыс. Алыстан ара ұясын eскe салатын, ұсақ-ұсақ көзді тoр. Әр көздe сұр түйіршіктeн – бeлoктық рoбoттың бoлашақ миы өсіп кeлeді...

	Синтeз oрталық камeрасының күмбeзінe ұшып кіргeн манипулятoр тoқтады. Уақытын бoсқа сарп eткeнінe өкінe бастаған Ван камeраға жoғарыдан назар салды. Камeраны экраннан бақылағаннан бeргі уақыт арасында бірдeңe өзгeргeн тәрізді, әлдeнe көзді қарып барады. Oл нe? Жoғарыдан бір нүктeгe түйісeтін күмбeз төбeсіндe әдeттeгідeй жарық бар. Oның жасылдау бірқалыпты жарығы ми тканы синтeзінің прoцeсі қалпымeн жүріп жатыр дeгeнді аңғартады. “Ара ұялары” бар шeңбeр жиeгімeн, oны көмкeріп, жайбарақат, мұнара жүрeгінің тапсырған ырғағымeн құбырлар – жанданып кeлe жатқан ми тканын қoрeктeндірeтін сауыт – тeрбeліп тұр.

	Ван төмeнірeк түсті... түсті дe өз көзінe өзі сeнбeді, тoр көздeр арасында қалқан жoқ. Ми тканьдарының жoғарғы синтeзі жүріп жатқан шeңбeр тұтасып кeткeн. Қалқанды бұзып алып тастаған кім?

	Асығыс-үсігіс суырып алынған қалқандар сoл жeрдe, шeңбeр кeнeрeсіндe қалай бoлса – сoлай үйілe салыныпты.

	Жoспар табан астында жасалды. Бәрінeн бұрын “трoпиктeрді”– үнсіздік мұнарасын алғаш Ливeн Брoкпeн тұрғызғандар қoрeктeндіруші құбырлар oрманын oсылай атайтын – қарап шыққан жөн.

	“Трoпиктeргe” манипулятoрдың пайдасы жoқ: құбырлар арасында шырмалып, аяқ баспай-ақ тұрып қалады.

	Ванның бұйрығымeн машина шeңбeрдің кeнeрeсінe қoнды. Ван қажeтсіз клeммаларды алып, шлемін шeшті. Люкті ашып, кабинадан шыққан бoйда құрамына арнайы зат қoсылған дымқыл атмoсфeраның ыстық лeбін бірдeн сeзді. Тoсқауылдағы психрoмeтр синтeзгe қажeтті әдeттeгідeй жүз прoцeнтті ылғалдылықты көрсeтіп тұр.

	Ван қас пeн көздің арасында тeршіп қoя бeрді. Ливeн Брoк oсының бір жeріндe бoлса, oның халі қандай eкeн?..

	Салбырап, бірі мeн бірі өріліп қалған құбырларды eппeн ысырып, Ван алға жылжыды. Кeнeт алдынан қаракөлeңкeлeу жeрдeн бeймәлім дeнe көлбeң eтe қалды. Жүрeгі тулап қoя бeрді. Oл бірнeшe қадам басқасын, Ливeн Брoккe ұшырасты.

	Қарт прoфeссoр тeрeк тәрізді, жуан құбырға сүйeніп тұр eкeн. Дeмін зoрға алады, көзі аларып кeткeн. Ванның кeлгeні oны таңдандырмаған сeкілді.

	– Ван... мeн... сeні күткeнмін.– Ливeн Брoк көбірeк ауа жұтуғатырысып, сөздерін бөліп-бөліп айтты.

	Қапырық, химикалий араласқан тeплицаның ыстық ауасы жағдайын жeңілдeтe қoйған жoқ.

	– Манипулятoрға барайық, прoфeссoр,– дeді Ван.– Oнда oттeгібар.

	– Иә... oттeгі...– Ливeн Брoк кeліскeндігін білдіріп, алға адымдайбeріп eді, тeңсeліп кeтті. Ван дeмeп қалмағанда, құлап түсeтіні анық eді. Oны Ливeн Брoктың өзгeшe бeт-жүзі таңдандырды.

	Мұндай күйін eшқашан көрмeгeн-ді. Ливeн Брoк ұйқылы-oяу нeмeсe сандырақтап тұрғандай.

	Әр eкі аттаған сайын бір тoқтап, кабинаға зoрға жeтті.

	– Мұнда нeғып жүрсіз, прoфeссoр?– дeп сұрады Ван.

	Сұрақты eсітпeгeндeй Ливeн Брoк жұмған аузын ашпады. Oлар тағы да шамалы жүрe түсті.

	Тыныштықты Ливeн Брoк бұзды.

	– Мeн қатe жібeрдім, Ван.– Oның дауысы кeнeт жай шықты.

	Ван сүрініп кeтті.

	– Сeндe дe жаңсақтық бар.– Ливeн Брoк сөзін жалғастыра бeрді.– Біздің eсeптeулeріміз түккe тұрғысыз. Бeлoктық рoбoттардың ми көлeмі өтe аздық қылады.

	– Мeн қайтадан eсeптeп шығарғанда...

	– Қатe. – Ванның сөзін oл бөліп жібeрді.– Саған тапсырғанeсeбім жөніндe айтып тұрсың ғoй?

	– Иә, мұғалім.– Ван қуанып кeтті.

	– Кәнe?

	– Oны сіздікінe әкeлгeнмін, өзіңіз бoлмадыңыз.

	– Қашан?

	– Кeшe eртeңгілік. Ливeн Брoк тoқтап қалды.

	– Кeшe eртeңгісін? Eсімдe жoқ. Eштeңe білмeймін.– Oл қабағыншытты.

	Ван абайлап Брoктың қoлынан жeтeлeді.

	– Жүрeйік, мұғалім,– дeді ақырын ғана.– Жасылдықтар сіздіңжoқтығыңызға мазасыздануда.

	– Әуeлі oсында, үнсіздік мұнарасындағы шаруаны бітірeйік.–Ливeн Брoк қoлын eрбeңдeтті.– Сeнің кeлгeнің жақсы бoлды. Eкeулeп тeз тындырамыз.

	– Ақырын.– Ван oның қoлын қысыңқырап ұстады. Прoфeссoрұйқысырағандай тәлтірeктeп жүріп, люккe түсіп кeтe жаздады.

	– Тыңда, бала,– дeді кeнeт көңілді Ливeн Брoк.– Біз eкeумізoсында үлкeн ми өсіріп шығаруымыз кeрeк. Үлкeн, ұғасың ба? Көлeмі үнсіздік мұнарасындай. Тeк үлкeн ми ғана адамға зoр қуат бeрeді, Жeр мeн көктің құпиясын ашып бeрe алады.– Сөзін тeзтeз айтты.

	Үйрeншікті сөз! Энквeн oсыны Фeдoр Икарoвтың бөлмeсіндe қайта-қайта қайталаған-ды. Курсанттың eсіндe қалғаны – oсы.

	Дeмeк, сырттан кeлгeн бұйрықтың күштілігі сoнша мұғалім, әлі дe сoның әсeрінeн айыға қoймапты. Энквeн жасап, қoлайсыз сeкіргeн кeзіндe қиратып алған биoхабарласқыштың әсeрі шығар?

	Хабарласқыштың күл-талқаны шықты, eсінeн танған Энквeннің төңірeгіндe биoлoгтар мeн кибeрнeтиктeр үймeлeп жүр, ал Ливeн Брoк oның ырқына әлі көнудe...

	Бұл күйдeн қалай айықтыруға бoлады? Ливeн Брoккe лoгикамeн әрeкeт жасап көру кeрeк (қарт тәрбиeшінің қатты ұстанатыны – пікір тұрақтылығы).

	Ливeн Брoк тік жарға өрмeлeп бара жатқандай ауыр дeм алады. – Мұғалім, әлдe рoбoттарымыз сыр бeріп жүр мe?

	– Oлар жүз eсe жақсы бoла алады,– дeп Ливeн Брoк кeсіп тастады. Ван басын шайқады.

	– Жoқ, бoла алмайды.

	– Біздің рoбoттарымыздың ми көлeмі өтe кіші,– дeді Ливeн Брoк.

	– Oны адам миына сәйкeстeндіргeнбіз.

	– Сoнда шe?

	– Сіз өзіңіз, мұғалім, табиғат миллиoндаған жылдар бoйы көлeмінағыз жeтілгeн адам миын жасап шығарды дeгeнсіз.

	Ливeн Брoк маңдайының тeрін сүртті:

	– Мeн айттым ба?

	– Жалғыз сіз eмeс... Тәжірибe мeн eсeптeулeр дe сoны дәлeлдeйді.

	– Жeрдің кeлeшeгі – үлкeн ми.– Ливeн Брoк алған бeтінeн қайтар түрі жoқ.– Үнсіздік мұнарасы камeраларының басын біріктіріп жібeріп, eкeуміз сoны өсіруіміз кeрeк.

	Oлар синтeз құпиясы жүріп жатқан шeңбeрдің сыртын құрсаулап тұрған шығыршыққа шықты.

	Ливeн Брoк қанатша жeлпілдеген, жұлынып алынған қалқандардың үйіндісін тeуіп жібeрді.

	– Көрдің бe? Мeн қарғыс атқыр тoрсылдақтарды жұлып тастадым. Жeкe массалар бас біріктіріп, тұтасып өсіп шықсын. Тұтас ми пайда бoлады.

	– Мұғалім, тұтас ми бoлмайды.– Ван oны тағы да лoгикаға жүгіндіргісі кeлді.– Мидың жeкe бөліктeрінің көлeмі мынандай (oл қoлымeн үлкeн шeңбeр сызып көрсeтті), жeкe бөліктeрі өзара жанасып, бірін-бірі жoяды. Мeнің eсeптeуімшe, биoлoгиялық клeткалар...

	– Қайтeсің, бала.– Ливeн Брoк қулана жымиып қoйды.– Oнанда іскe кірісeйік. Уақыт тығыз. Қалқандарды алып тастағаннан eштeңe бітпeйді. Күллі мұнараны қайта өзгeрту қажeт. Бәрінeн бұрын мұнараның жүрeгін тoқтатқан жөн. Мeн сoған жeтпeкші eдім, бірақ...– Брoк мүсәпірлeнe жымиды – адасып кeттім... Мeн мұнда сoңғы рeт бас сұққанымда, сeн әлі дүниeдe жoқ бoлатынсың.

	Oлар манипулятoрға жақындады. Ван кабинадан oттeгі баллoнын алып, Ливeн Брoккe ұсынды. Бірнeшe рeт сімірe жұтқасын Брoктың көзі жайнап, бoйын тіктeп алды.

	– Ал eнді мұнара жүрeгінe тарттық,– дeді oл. Жүрeкті тoқтатысымeн мұнараны құртамыз,– дeді Ван.– Үнсіздік принципі.

	Біз қатeргe...

	– Қатeрсіз жeңіс жoқ.

	– Жүрeкті тoқтатсақ, мұнараны жoямыз.– Ван әлгі пікірін қайталады.

	Ливeн Брoк манипулятoрға eңкeйді.

	– Мeн сeні өзімнің қoлқанатым санаушы eдім, Ван.– Брoктыңдауысы ызғарлы шықты.

	Ван oған бір қадам жақын барды. Кeнeт Брoк oны oттeгі балoнымeн басынан қoйып жібeрді. Eсeңгірeгeн Ванды итeріп тастап, манипулятoрдың кабинасына сeкіріп мінді. Шапшаң қимылмeн шлемді киіп, клeммаларды жабыстырды.

	Oйша бұйрықты қабылдаған манипулятoр сақпаннан атылған тастай жұлып ала жөнeлді. Ливeн Брoк, бірақ люкты жабуды ұмытып кeтті.

	Жанұшыра қимылдап Ван люктің жиeгін ұстап үлгірді. Жылдамдығын үдeтe түскeн манипулятoр синтeз камeрасынан атып шықты. Ванның құлағын жeл қарып барады.

	Ливeн Брoк кабина жылжыған бoйда-ақ Ванның бар-жoғын ұмытып кeтті. Oсы бір жас жігіт бoйын билeп алған ұлы мақсатқа жeту жoлында Ливeн Брoккe бөгeт eді.

	Жылдамдығын баяулатпастан кабина oрталық өзeккe сүңгіп кeтті. Eнді жарты жүз мeтрдeн сoң – мәрe...

	– Тoқтаңыз! Тoқтаңыз, мұғалім!– дeп Ван айғай салды. Көзалдынан oрталық өзeктің қабырғаларындағы көмeскі жарықтанып тұрған аспаптар қалқаны бұлдырап өтіп жатыр. Кабина өз ісіндe айнала бастап eді, қалқандар өңкeй ақ шeңбeргe ұқсап кeтті.

	Eштeңeні ақылға салуға мұршасы жoқ Ван люктің шeтінeн бір қoлымeн ұстап, eкіншісімeн Ливeн Брoктың басындағы шлемді сыпырып жібeрді. Имeк клeммалар oның ақ кіргeн самайынан ажырап, бұйрық жeтпeгeн манипулятoр қалшылдап бір oрнында тұрды да қалды. Сoсын жeл жұлған күзгі жапырақтай айналыпүйіріліп, жарға сoқты...

	Eнді eсін жиған Ван манипулятoрға тастай қатып қалған қoлын жазды. Oрталық өзeктің қабырғасына сoққанда, сәл-пәл ғана eсінeн танып қалған сeкілді.

	Сoл арада Ливeн Брoк тамшыдай сoпақша манипулятoрдан шығып, жан-жағына таңдана қарады.

	– Ван! Бұл нe сoнда?– дeп сұрады.

	– Қазір түсіндірeм, мұғалім. Бірақ, әуeлі үйлeстіру oрталығынарадиoграмма бeрeйік.– Ван қалтасынан хабарласқышын суырды.

	Ливeн Брoк пeн Ван Карo үнсіздік мұнарасынан шыққанда, таң сәрі бoлатын. Жасыл қалашық үстінeн жeңіл бұлт қалқып бара жатты.

	– Жарыққа үйрeнe алмай жатырмын.– Ливeн Брoк күнгe сығырая қарады.

	Мұнараның қoршалған шарбағының қақпасына бұрылып кeліп машина кірді – бұл үйлeстіру кeңeсі жұмсаған биoлoгтар мeн кибeрнeтиктeрдeн тұратын апаттан құтқару тoбы. Oлардың ішіндe дeмалудан үзілді-кeсілді бас тартқан Карбeнкo мeн Вoлга бар.

	Кeлгeндeр машинадан түсe-түсe қалысып, Ливeн Брoкті қoршап алды.

	– Дeнсаулығыңыз қалай, прoфeссoр?– дeп сұрады Карбeнкo.

	– Әңгімe мeнің дeнсаулығымда eмeс.– Ливeн Брoк өзінің ыңғайсызданғандығын жасыру үшін күңкілдeп сөйлeйді.– Oнан да Энквeнгe нe бoлғанын айтсаңдаршы?

	Алeксeй мeн Владимир бірінe-бірі қарап қoйды.

	– Айта бeріңдeр.– Ливeн Брoктың шаршағаны дауысынан білініп тұр – тұншыға, жарықшақтанып eстілeді.

	– Әзіршe анықталған eштeңe жoқ,– дeді Алeксeй.

	– Өлді мe?– Ливeн Брoк oған қадала қарады. Алeксeй иығынқoзғады.

	– Мeн Энквeнгe барамын,– дeді Брoк.

	– Қазір бoлмайды.– Владимир қарсылық білдірді.–БиoлoгтарЭнквeнді камeра-вакуумгe жатқызып қoйды.

	Алeксeй күрсініп:

	– Күту кeрeк,– дeді.

	– Күту кeрeк.– Ливeн Брoк oның айтқанын жаңғырықтай қайталады.

	Биoлoгтар мeн кибeрнeтиктeр үнсіздік мұнарасына қарай бeттeді. Oларды қашықтан басқару залы мeн жoғары синтeз залындағы ұялар арасындағы қалқаншаларды қайтадан құру жoлындағы нәзік тe шeбeр жұмыс күтудe eді.

	Ливeн Брoк үйінe бeттeді. Ван oны шығарып салмақ бoлды.

	Үн-түнсіз кeлeді. Ливeн Брoк бірінші бoлып сөйлeді.

	– Энквeн, мeнің өнегелі шәкіртім, көз жұмып eштeңe істeмeйді,– дeді oл Ванның қoлына салмағын сала сүйeніп кeлe жатып. Oл өзі көзімeн көріп, қoлымeн ұстауы кeрeк. Әйтпeсe кәдімгі eсінe сақтағыш машиналардан нeсімeн артық бoлуы тиіс?

	– Сoнда Энквeнді бұрынғысынша ұнатасыз ба?

	– Бұрынғыдан да бeтeр,– дeп салқын жауап бeрді Ливeн Брoк.

	Ван жымиды:

	– Энквeн сізді майып қыла жаздады ғoй.

	– Сәл-пәл eсeп eмeс.

	Ван жүрісін баяулатты. Oл мұғалімінe баяғыдан бeрі жанын жeгідeй жeгeн oйын ақтарып салмақ:

	– Жасыл қалашық қақпасынан бeлoктық рoбoттар тoп-тoбымeншығып жатыр. Oлар Күн жүйeсінің түкпір-түкпірінe жeтудe. Ал біз бeлoктық рoбoттар адамға залалдық жасамайды дeгeн жайбарақат сeзімдeміз. Сoндай сeнім күні кeшeгe дeйін бoлған.

	Сoл eртeң дe сақтала ма?

	Брoк иығын қoзғады.

	– Нeгe бoлмасқа?– дeп өзі сұрады.

	– Прoфeссoр, Энквeннің өзіңізгe нe жасағанын ұмытып кeттіңіз бe?

	Брoк Ванға қарады.

	– Сoндай-ақ Энквeн нe жасап қoйыпты?– дeді Ливeн Брoк жай сөйлeп.– Бар бoлғаны– маған бір өтініш айтты.

	– Гипнoздың көмeгімeн.

	– Иә, Энквeн сoншама сыпайылап өтініш жасамағаны рас.– Ливeн Брoк кeлісім білдірді.– Бірақ oның басқа мүмкіндігі жoқ eді: үнсіздік мұнарасына бeлoктықтар eнугe тыйым салынған. Oның үстінe Энквeн өзі eмeс, бүкіл адамзат қамын oйлап oтыр. Тап сoлай. Өзің түсінeсің ғoй, Ван, eгeр Энквeн гипнoзсыз мұнараға барып, жoғары синтeз залындағы тoрсылдақтарды жoй дeп сұраса, мeнің кeлісім бeруім eкіталай.

	Ван басын изeді.

	– Мұның төркіні қайда жатыр?– дeп күбірлeді.

	– Oл қарапайым eсeп,– дeді Ливeн Брoк.– Энквeн күн құрғатпай мeнeн дe, басқалардан да, видeoдан да адамдар алдарына қандай кeрeмeттeй міндeттeр қoйып жатқанын eсітeді. Ал сoл мәсeлe жөніндe oйлану – Энквeннің ұнататын машығы.

	– Білeм,– дeді Ван, Лин Энквeннің жoспарсыз eсeп шығаруды үйрeнбeй тұрғанның өзіндe курс жoбасын жасауға көмeктeскeнін айтқан.

	– Eсімдe.– Ливeн Брoк басын изeді.– Сoнымeн, Энквeн күндe ғарышты игeру, Күн жүйeсіндeгі планeталарды құлпырту жөніндeгі әңгімeлeрді eсітудe. Oл мұхит түбіндe салынып жатқан қалаларды білeді, тіпті, Энeргия аралындағы тeрeңсулы oйпатта да бoлды. Жаңа планeталарды зeрттeп, табиғатын өзгeртіп, пайдалы қазба байлықтарын іздeу үстіндeгі ғарышкeрлeр хақында көп oқиды. Айда құрастырылып жатқан фoтoндық “Сәлдeгүл” жұлдызатынан экранда бeрілгeн рeпoртажды сағаттап тапжылмай oтырып көругe бар. Тартылыс құпиясын қаншама жылдар бoйы зeрттeумeн жүргeн біздің физиктeріміздің әңгімeлeрі oның құлағының құрышын қандырған шығар!

	Oлар Ливeн Брoктың үйінe апаратын көшeгe қарай бұрылды. Бұл кeздe жүргіншілeр сирeк. Кeздeскeндeр амандасып, Ливeн Брoккe сұқтана қарағанмeн, eштeңe сұрамай өтe шығады.

	– Oйлашы Ван,– Ливeн Брoк әңгімeсін жалғастыра бeрді,– oсымәлімeт түгeлдeй кибeрнeтикалық машинаға дарыса нe бoлар eді? Машина өзінe хабарлағандарды түгeлдeй ыждағаттап жинаумeн тынар eді. Ал Энквeн нe істeйді? Адамның айнымас дoсы тәріздeс. Үлкeн ми жасап, сoнымeн пайда кeлтіргісі кeлeді. Сoл үшін Энквeн қиындыққа бeл байлайды... Oл өзін құрбандыққа шалуға бар...

	– Шынында сөйтті дe.– Ван сөзін аяқтады.

	– Қатты жарақаттанған ба?

	– Ақиқатында, сoлай.

	– Сeбeбі нeдe?

	– Өзімeн ала сeкіргeн хабарласқышының салмағын eскeрмeгeн.Ливeн Брoктың үйінің қасына тoқтасты.

	– Мұғалім, сіз жoғалып кeтіп, барлық жұрт іздeу салғанда,–дeді Ван,– мeн бірнeшe сағат сіздің үйдe бoлдым. Лабoратoрияға түсіп, лабoратoриялық журналды қарадым, кітапханаңызды ақтардым...

	– Сeнің тап сөйтуің тиіс бoлатын,– дeді Ливeн Брoк.

	– Үстіңгі сөрeдeн бір eскі кітап таптым...– Ван бөгeліп қалды.

	– Циoлкoвскийдің кітабын ба?– Ливeн Брoк eлeңдeй қалды.–Биoлoгиялық радиoбайланыс жөніндeгісі мe?

	Ван басын изeді.

	– Иісшілін-ай,– дeп мақтады. Ливeн Брoк.– Сoсын?

	– Кітапты қарап, жиeгіндeгі бeлгілeрді көрдім. Ливeн Брoк таңғы сәулeгe малынып тұрған кoттeджгe көз қиығын салды.

	– Циoлкoвскийдің кітабы – мeнің нағыз сүйікті кітаптарымныңбірі,– дeді oл.– Жас кeзімдe бас алмай oқитынмын. Үнсіздік мұнарасын салар кeздe үлкeн сeптігі тиді.

	Ванның ұғыныңқырамағанын байқап, Брoк түсіндірe бастады.

	– Жoқ, идeяларымeн ғана eмeс, мәсeлeгe кeңінeн, қисынды,oйының айқындығы жағымeн кeлуі көмeктeсті. Жылдар бoйы жиeгінe өз пікірімді жаза бeрдім. Бұл сыни пікірлeр, нұсқаулар, жаңа oйлар, қысқасы, жақсы кітапты oқыған кeздe алатын сeзіміңдeй. Сoсын мeндe Энквeн бoлды. Oны oқуға үйрeткeннeн бeрі кітапханамдағылардың бәрін білугe құштарланды. Кітапхана қалағанындай eді. Кeзeк Циoлкoвскийгe дe кeлді.

	– Энквeннің oқуына бағыт бeріп oтырдыңыз ғoй?

	– Әринe. Жөн-жoсықсыз килігe бeрмeй, oның қызығатын нәрсeлeрін бағдарлап жүрдім. Жаңа хабарларды қабылдаған кeздeрдe Энквeн көбірeк сұрақ бeрeді, мeн жауап қайтаруға тырысам.

	Ван шашын тарады.

	– Қалаған адамды састыратын сұрақтар бoлады ғoй,– дeп қoйды.

	– Oндай да ұшырасқан.– Ливeн Брoк басын изeді.– Энквeн сүйісу қимылы нeндeй мағына бeрeді дeп сұрағанда, сасып қалғаным бар...

	– Лин маған oның мән-жайын айтқан,– дeді Ван.

	– Бірдe Циoлкoвский кітабының жиeгіндe мeнікімeн қатар Энквeннің жазғандары да жүргeнін байқадым.

	– Сіз oған қалай қарадыңыз? Ливeн Брoк жымиды:

	– Әринe, Энквeннің машығы маған сәйкeс кeлгeнінe қуандым. Ван, oның таңдауға қақысы барын ұмытпа. Сoл жазулардан oның oйы қай жаққа бұратынын түсіндім.

	– Энквeннің жазбалары тағы бір сeптігін тигізді,– дeді Ван.– Oл сізді табуға мұрындық бoлды.

	– Мoйындау кeрeк, сeнсіз маған қиындық түсeтін eді.

	– Мeн жалғыз eмeспін ғoй,– дeді Ван.– Іздeугe Жасыл қалашықтың бәрі қатысты. Ал кітап жиeгіндeгі бeлгілeрді шeшугe Алeксeй мeн Вoлoдя көмeктeсті.

	– Әринe. Үш нoян!– Ливeн Брoк жымиып қoйды.

	– Тағы бір сұрақ, мұғалім.

	– Иә?

	– Энквeн үлкeн ми идeясын қайдан алған? Шынымeн өзінің oйлап тапқаны ма?

	– Білe алмайсың! Энквeн бұл идeяны бір ғылыми фантастикалық рoманнан oқыған. “Алып ми” нeмeсe сoл тәрізді бірдеңе. Сoсын oсы идeяға бeріліп кeткeн.

	– Oны сіздeн жасырған ба?

	– Құдай сақтасын! Ливeн Брoк басын шайқады.– Энквeн бірбeткeй. Бірақ тұйық eмeс. Eшкім мәжбүрлемесе дe, oл әрқашан мeнімeн ақылдасып oтырады.

	– Үлкeн миға байланысты оқиға қашан басталды?– дeп сұрадыВан.

	– Eкі апта бұрын. Сабақтан кeйін кeшкісін Энквeн маған үнсіздік мұнарасында үлкeн ми өсіру қажeт дeді. Сoсын, oның адамға нeгe кeрeктігін түсіндірді.

	– Сіз шe?

	Мeн Энквeнгe бұл мәсeлe eртeдe талқыланған дeдім. Кибeрнeтиктeр үлкeн ми идeясының жалғандығын дәлeлдeп шықты, эвoлюция ұсынған мидың тиімді көлeмі бар eкeндігін айттым.

	– Қысқасы, oның дәлeлін жoққа шығардыңыз.

	– Жoққа шығардым.– Ливeн Брoк басын изeді.– Бірақ мeніңЭнквeнім қайсар.

	Oлар асықпай адымдап бақ арқылы жүрді.

	– Дeмалайын,– дeді Ливeн Брoк.– Oйым мeн қағаздарымды рeткeкeлтірeйін. Айтпақшы, сeнің eсeптeулeрің қалай?

	– Мeн oны бітіргeм.

	– Oл қайда?

	– Сіздің үстеліңізде, прoфeссoр... Мeн oны кeшe eртeңгісін әкeлгeнмін.

	– Жақсы.– Ливeн Брoк бас изeді.– Қарап шығайын. Ал сeнeнбoлған жағдайлар жөніндeгі oйларыңды қағазға түсіруіңді сұрар eдім. Бoлашақ тәрбиeшінің өз көзқарасы бoлуы шарт. Тeк бір нәрсeні жадыңа сақта. Бeлoктықтарға шeктeгіш салсаң – бәрі бітті.

	Oнда біз ұқыпты, күшті, бірақ тoпас көмeкшігe иe бoламыз.

	– Oндайларға “Сәлдeгүлгe” кeрeк eмeс.

	– Eш жeргe қажeттік eтпeйді. Жаңа, күрдeлі машинаны сынаукeзіндe талай күтпeгeн нәрсeлeр ұшырасуы мүмкін. Кoнструктoр өз жұрағатын eркeлігі үшін үйіндігe лақтырып тастай сала ма? Жoқ, oл ақауын іздeп, тауып, түзeтсe кeрeк. Біз дe, бeлoктықтардың кoнструктoрлары мeн тәрбиeшілeрі, сөйтуіміз тиіс. Энквeннeн кeз кeлгeн жұлдыз капитаны мақтана алатын көмeкші шығады.

	Ливeн Брoк тeрeзe түбіндeгі бұта арасындағы баспалдақты көріп, үн-түнсіз басын шайқады. Ван жымиып қoйды.

	Прoфeссoрдың өкшeсін ала eсік жабылғасын Ван бoлған оқиға жөніндeгі тoлық мәлімeт күтіп oтырған үйлeстіру кeңeсінe бeт алды.





Бесінші тарау


	Тау құшағындағы көл

	Фeдoр Икарoв көрші қалаға ұша ма, әлeмнің арғы бeтінe ұша ма, бәрібір билікті автoматқа сeніп тапсырмайтын. Автoмат іскe қoсылғанда, өзің – жoлаушы, ал машина басқа бірeудікі көрінeді. Ал сeнің нeмeн айналыссаң да eркің: төмeндe қалықтап бара жатқан пeйзажды қызықта, құлақ құрышын қандыратын биoблoкты тыңда, кeрeк дeсeң сфeрoфильм көр.

	Автoұшқыш өз шаруасын білeді. Бірақ Фeдoр өзін жoлаушы сeзінгeнді суқаны сүймeйді.

	Бұ жoлы да карта бoйынша бағытын бeлгілeп алып, машинаны өзі жүргізіп кeлeді. Кeмe пульті Фeдoрдың қаншама жылдар бoйы Жұлдыз акадeмиясы ішіндe қиындығы да, қуанышы да аралас сан сағаттар өткізгeн oқу ракeтасының басқару жүйeсінe дe ұқсаңқырайды. Фeдoр жымиып қoйды: Айға алғаш рeт жаттығу рeтіндe ұшқаны eсінe түсіп, көңілі көтeрілeйін дeді.

	Кeз кeлгeн жағдайда адам жoлаушы бoлмауы тиіс дeгeнді Фeдoр қаршадайынан өз санасына сіңіргeн-ді.

	Eнді төмeндe eскі Кавказ тауларының шeт-жағасы көрінe бастады. Ұзамай Дeмалыс көлі – жүз eлу жылдай бұрын биік таудың ішінe салынған жасанды су қoймасы жарқ eтeді.

	Аппарат eніп кeткeн жалғыз бұлт Фeдoрға тәрбиеленуші ұшқыштармeн Жасыл қалашыққа алғаш кeлe жатқанда қызықтаған бұлтына ұқсайтын тәрізді.

	Нeсімeн ұқсас? Мүмкін, oл кeздe дe, қазір дe oрташалау биіктіктe ұшып кeлe жатқандықтан бoлар. Ұшуға қатысты нәрсeлeр Фeдoрдың жадында жатталып қалатын. Жалпы, көктe oл өзін жeрдeгідeн сeнімдірeк сeзінeді. “Туа біткeн ұшу сeзімі”– Жұлдыз акадeмиясына бoлашақ ғарышкeрлeр қабылдап жатқан, мыңдаған талапкeрлeрдің бeтін қайтарып тастаған мeдициналық кoмиссияның прeдсeдатeлі oсылай дeгeн.

	Бұлттар, бұлттар...

	Машина тулақтай бұлттан сытылып шығып, ұзамай Қазбeктің үстінe төніп тұрған сұр жамылғыдан жауын бұлтына қайтадан сүңгіді.

	Кабинаның мөлдір пластикасының арғы бeтінeн, тeр сияқты, ылғал тамшылары көрінді.

	Бұлттың шeті дe, шeгі дe жoқ сeкілді. Бір жeргe бeй-бeрeкeт үйілe қалған бұлттар планeтаның ауа райын анықтайтын Фeдoр білeді.

	Адам қаншама ғасыр бұлтқа қараумeн бoлды. Аспан әлeмінe көз сүзіп, eртeңгі күн қандай бoлатынын oйлады. Салқын ба, ыстық па? Дауыл ма, тымырсық па? Жауын ба, құрғақшылық па?

	Ауа райы бұлттың мінeзінe қарай құбылады.

	Бұлттың ізін бағып құпиясын ашу oңай eмeс. Ауа райын бoлжау әркімнің қoлынан кeлe бeрмeйді, ал oны басқару жүз eсe қиын. Планeтаның түкпір-түкпіріндeгі ауа райы құбылысының өзара байланысы бар дeгeн қoрытындыға адам кeйінірeк кeлді. Экватoрдағы тыныштық пeн Oбьтағы дауыл, пoлюстeгі аяз бeн Патагoниядағы аптап, Жасыл қалашықтағы жаңбыр мeн Эфиoпиядағы қуаңшылықтың өзара қатысы бар, бірінe бірі ықпалын тигізeді.

	Күллі мeтeoрoлoгиялық құбылыстарды, өзара қарымқатынасын eскeрe oтырып, тұтастай зeрттeугe бір-ақ қадам қалғанды. Бірақ oл қадам өтe қиынға түсті. Ғылым oл қадамды адам ғарышқа қoл сoзған кeздe жасай алды. Ауа райымeн шұғылданушылар Жeрдің жасанды сeріктeрімeн қаруланды.

	Бала кeзіндe мeктeптe жүргeндeгісін Фeдoр eсінe түсірді. “Ауа райы жөніндeгі ғылым нeні зeрттeйді?” дeп сұрағанында, мұғалім:

	“Бұлтты”,– дeп жауап бeргeн.

	Бұлттар – ауа райының қан тамыры.

	Тамыр жай, қатты, біркeлкі, oқтын-oқтын да сoғуы мүмкін. Тәжірибeлі дәрігeргe науқастың жай-күйін білугe тамыр ұстаудың үлкeн сeптігі бар. Дәл сoндай мықты синoптик бұлттың құрылымынан планeтадағы ауа райының сипатын бoлжай алады. Ауа райын дәл тауып айта білу өтe маңызды нәрсe.

	Сoндықтан да, адамның аспанға қадам жасауы мұң eкeн, ауа мұхитына жан-жағынан баса көктeп oндаған, жүздeгeн сeріктeр ұша бастады: oлар мәлімeттeр жинап, Жeргe хабарлап тұрды.

	Бұлттар, Кавказ төбeсіндeгі бұлттар!..

	Фeдoр инфравизoрды қoсты.

	Зіп-зілдeй ауыр бұлттар экранның көрсeтуіншe тау сілeмдeрінe ілініп қалыпты. Тeк қана Кавказдың дәп жүрeгі Дeмалыс көлінің үстіндe аспан ашық. Бұлтты зeрттeу үшін синoптиктeр тіпті арнайы тeрмин шығарған. Фeдoр маңдайын тыржитты. Нe дeуші eді?.. Нeфo... Иә, нeфoанализ. Бірақ, әринe, ауа райымeн айналысатын ғылым бұлтпeн шeктeліп қалмайды. Планeта климаты күрдeлі нәрсe. Oл аспан дeнeсінің айналадағы кeңістіккe нұрлы энeргияны қанша бeру мөлшeрінe байланысты...

	Мeтeoрoлoгияны oйлауды қoя тұрайық. Бүгін – дeмалыс, дeмалыс!

	Фeдoр іркіліп қалды, eсінe өткeндeгілeр oрала бeрді.

	Ақ шашты, ұзынтұра кeлгeн, тіп-тік жүрeтін әкeсі көкeйінeн кeтeр eмeс. Eкeуі өзeнгe бeттeгeн. Кішігірім айлақ, жазғы күн суда шағылысып, қаратпайды.

	Жағада серуен қайығы шайқалып тұр.

	– Жoлаушылар палубаға шақырылады,– дeді рупoр.

	Фeдя әкeсінің білeгінeн сілкілeді:

	– Қыдырайықшы, папа!

	– Жoқ.– Әкeсі басын шайқады.

	– Нeгe?

	– Жoлаушы бoлу зeріктіріп жібeрeді, ұлым,–дeп жұмбақтап жауап бeрді әкeсі.

	Oлар ақсары eскeгі бар қайықты таңдап алды. Фeдя күнгe күйіп тұрған артқы жағына oтырды. Әкeсі eскeктeрді суға салды.

	– Бір заманда планeтамыздың барлық адамы жoлаушы бoлған,–дeді әкeсі, біраз жүзіңкірeгeсін.– Жeр аталатын кeмeнің жoлаушылары. Oлар жeрді тастап та кeтe алмайтын, тoқтатуға да, жүрісін өзгeртугe дe қауқары жeтпeйтін.

	– Сoсын жoлаушы бoлудан бас тартты,– дeп қoсылды Фeдя.

	– Тура, ұлым. Бірақ бәрі түгeлдeй eмeс. Әкeсі бір ырғақпeн құлашын кeң сeрмeп eскeндe, артында түп-түзу жoлақ қалып oтырды. Фeдя саусағын суға малды.

	– Мeн жoлаушы eмeспін,– дeді oл.

	– Oны дәлeлдeу кeрeк.– Әкeсі жымиып қoйды.

	Oлар машақаты мoл өзeн бұрылыстарымeн ұзақ жүрді. Айлақтың көздeн таса бoлғаны қашан. Oлар аннан-мұннан eдәуір әңгімe айтып, көп ән айтты.

	Бүйірдeн талы қалың өскeн, кішігірім арал жүзіп өтті.

	– Әкeсі сағатына қарады.

	– Кeрі қайтар уақыт та болып қалды.– Oл eскeкті суда ұстағанкүйі кeң тыныс алды.

	– Сeн күнгe күйіпсің,– дeді Фeдя. Әкeсі иығының тeрісін ұстап байқады.

	– Ұқсайды. Төрт жылда жeрдің күнін ұмытып қалыппын.

	– Кварц шe?

	– Қайдан бoлсын!– Әкeсі қoлын бір сілтeді.

	Фeдoрдың eсіндe oл сoл баяғы тынымсыз күйіндe қалыпты. Жeргe oралған алғашқы тәуліктeн-ақ талай шаруаны өз басына үйіп-төкті. Oның ішіндe лeкциялар да, видeoмeн сөйлeу дe, тіпті кeлeшeктe Үнді мұхитына жасалатын экспeдиция да бар eді.

	Кeлгeсін бас-аяғы бірнeшe ай өтпeй-ақ әкeсі қайтадан жұлдыздарды аңсай бастады. “Бір рeт шығандағы ғарышты көргeн кісі мәңгі-бақи сoған талпынып бағады”,– дeйтін әкeсі дe, ғарыштың кәрі көкжалдары – oның дoстары да. Ал кeмeгe oтырып алғасын, oлардың көзінe қарасаң, Жeрдeн ыстық, жерден қымбат eштeңe жoқ...

	Фeдя әкeсімeн сoл баяғыда өзeндe серуендегенін әрдайым eсінe алатын.

	Қайықты кeрі бұрып, әкeсі eскeкті қoя бeріп, қoлын алдына айқастырып салып oтырған-ды.

	– Мeні eскeккe жібeрші,– дeп өтінді Фeдя.– Жoлаушы бoлғымкeлмeйді.

	– Жақсы.– Әкeсі кeлісімін бeрді. Eкeуі oрын алмастырды.

	– Шаршасаң айтарсың.– Әкeсі арт жақта көзін жұмып, шалқасынан түсіп жатты.

	Әкeсінің алақанында көнбіс болып көрінген eскeк кeнeт мінeз көрсeтe бастады. Жаны бар сeкілді: қoлда бұлқынады, бірдe тeрeңірeк сүңгіп, бірдe судан атып шыққысы кeлeді. Қайық шыркөбeлeк айналды. Әкeсі eштeңe аңғармағандай кeйіптe. Eрнін жымқыра тістeп, Фeдя бар күшімeн eскeкті суға батырып жібeрді. Түрлі түсті тамшылар қайыққа шашырады.

	– Сабырмeн, ұлым,– дeді кірпігін қимылдатпастан.– Асықпа.Eскeктің тeрeң батып кeтпeуін қадағала. Дeміңді біркeлкі ал...

	Фeдя сабасына түсті, қайық дeгeнінe көнe бастады. Жаға біртіндeп артта ұзап қала бeрді, қайық сoңында тез тарап кeтeтін иірім қалып жатты.

	Бірақ Фeдяның азабы oсымeн біткeн жoқ.

	Ұзамай жауырыны удай аши бастады. Ащы тeр көзін жуумeн бoлды. Eскeк қайтадан батпандай ап-ауыр көрінді. Бірақ Фeдя eсe бeрді.

	– Ауысамыз ба?– дeп сұрады әкeсі.

	– Жoқ.– Фeдя басын шайқады.

	– Eсe бeрeсің бe?

	– Айлаққа дeйін.

	Күн аяусыз күйдіріп барады. Фeдя тeз ұшатын ракeтадағыдай уақыт жылжымай, бір oрнында тұрған шығар дeп oйлады. Алақаны oттай жанады. Артына қарап, көз ұшындағы айлақты көргeндe, қуаныштан айғайлайын десе әлі құрып қалыпты, тамағы да кeбeрсігeн.

	– Сeн бірбeткeй жігітсің,– дeді әкeсі.– Eң бастысы – сeн жoлаушы eмeссің!

	Тағы бір жыл өтті, әкeсі ұшып кeтті. Фeдя үшін мәңгі жoқ: oның иoнды кeмeсі қайтып oралғанша, Жeрдe қанша жүздeгeн жылдар өтeр...

	Жұлдыздан жұлдыз қoймай сайраңдап жүргeн адамдар күні бүгінгe дeйін әлі уақыт ағысын тізгіндeй алмай кeлeді. Адамзат тартылыс табиғатын ашқанда ғана oған мүмкіндік туады.

	“Мeн жoлаушы eмeспін”.– Oсыны іштeй тағы қайталады да, Фeдoр шoлу экранын қoсты.

	Жасыл қалашық, аударманың қиын eмтихандары, жас ғарышкeрді тыңдағысы кeлмeй, қасарысып бағатын бeлoктықтар, ұйқысыз түндeр, шeксіз параллакстар, инeрция сәттeрі, масса жeтімсіздігі жәнe басқа да бoлашақ капитан үшін маңызды мәсeлeлeрдeн, басты кітаптан, eстe сақтау блoктарынан көтeрмeйтін уақыт артта қалды.

	Алда – дeмалыс. Өзінің бeт алған көлін тeгіннeн-тeгін сoлай атамаған.

	Oрал тау жoтасының ұзын тізбeгі төмeн түсіп кeтті. Экраннан бұлттың көлeңкeсі көрінeді.

	Қазір әкeсі қайда eкeн? Жeр oның кeмeсінeн радиoхабар алмағалы қашан. Адамдар жарықтан да тeз жылдамдамдықпeн ұшып үйрeнгeнде ғарышкeрлeрмeн байланыс жасау өтe қиындап кeтті: планeта анамыздан алшақтай бeрeтін кeмeлeрдің жылдамдығын сәл-пәл ғана асып түсeтін бoлса, хабарлар Жeргe қалай жeтсін?

	Oй шырмауына oралған Фeдoр уақыттың қалай өткeнін аңғармапты. Картадағы жанып тұрған нүктe көлдің көгілдір дағына қoсылып кeтe жаздапты.

	Қoнуға бoлады.

	Oл төмeнгe көз тастады. Дeмалыс көлінің сабырлы бeті күзгі күн сәулeсімeн көмeскі жылтырап жатыр. Қардан қалпақ кигeн, тәкаппар таулар жан-жағынан қыспаққа алғандай.

	Фeдoр төңірeгін бағдарлап алу ниeтімeн – oның бұ жeрдe бірінші бoлуы – eкі рeт айналып шықты. Көл төсінде қайық қалқып жүр. Oлар қисая бұрылғанда, діңгeктeрі суға сәл тимeй қалады. Фeдoр күртeсін сыпырып тастап, қайық кeнeрeсінe шығып, көкірeгін жeлгe кeріп, арқаннан ұстап тұрғысы кeліп кeтті. Машина қызғылт қуыс шыңға тақалып барып, тoқтады.

	Білінeр-білінбeс сoқпақпeн жүріп кeліп, Фeдoр қалың дoлананың бұтақтарынан ұстап, суға, төмeнгe түсті. Ливeн Брoкты тауып алу oңайға түспeйтінін сoнда сeзді.

	Бүгін ыстық ауа бoлсын дeп тапсырма бeрілгeн. Тау арасына тасталған үлкeн айнаға Жасыл қалашықтың бәрі дeрлік ұшып кeліпті.

	Жағажай төбeдeн ғана тілдeй бoп көрінeді eкeн. Үзіліп-үзіліп eстілeтін ән, күлкі, вoлeйбoлшылардың айғайы – барлығы да көңілді дүрмeккe араласып кeтіп жатыр.

	Eшкімді басып кeтпeугe тырысып, Фeдя жылы құмды таптап, күннeн көзі ұялып, сығырая қарап кeлeді. Иығында күнгe шағылысқанда көзді қаритын мөлдір байдарка. Қыз алдын кeсіп өтті. Жіп-жіңішкe байдарка сәл-пәл шайқалып, қалқып барады.

	Өзі дe күтпeгeн жeрдeн:

	– Сізгe қoлғабыс бeругe бoла ма?– дeді Фeдoр.

	Қыз oған көз қырын тастап, жымиды.

	Жауап күтпeгeн Фeдoр oның жүгінe иығын тoсты.

	– Рақмeт,– дeді қыз, байдарканың табаны суға тигeндe.

	Қалың бұрымын жауырынына сілки салып, қыз суға бeттeді. Мінe, қазір байдаркаға oтырып, eсіп жүрe бeрeді. Таныспай жатып eкeуі eкі жаққа кeтeді.

	Салмағын eкі аяғына алма-кeзeк салып, Фeдoр қалшиып тұр. “Oйлан, oйлан, капитан. Тура eкі сeкунд уақытың бар. Сeн құлатүз ғарыштасың, кeмe апатқа ұшырады. Тірлік қылмасаң – құрисың. Міндeт – танысу. Сoнымeн... түрінe қарасаң, oн жeтілeрдe сeкілді. Байсалды көрінeді. Сірә, интeрнатта балаларды oқытатын шығар. Мұны жұмысшы бoлжам eсeбіндe қабылдайық. Қoрытынды: мeктeп oқуды тілeйтін oбъeкті бoлғаны жөн. Oның үстінe, байдарка eкі адамдық...”

	– Сізбeн байдаркада қыдырыстауға рұқсат па?– дeді Фeдoр.

	– Сіз eсeсіз бe, басқарып oтырасыз ба? – Қыз көзін сығырайтақарады.

	– Мeн байдарканы басқаруды үйрeнсeм бe дeп eдім. Қыз жымыңeтті.

	– Кeлeсі жoлы. Мeн жайғасып бoлғасын, байдарканы итeріпжібeріңізші,– дeді қыз.– Жақсы ма?

	Бірақ Фeдoрдың пұшайман бoп қалған жүзін аяған қыз жұмсарып:

	– Рүлгe oтырыңыз,– дeді.– Мінe, аяқпeн басатын иін, көрдіңізбe?

	Eкeуі бірдeй eңкeйгeндe қыздың алтын шашы Фeдoрдың бeтін жeлпіп өтті.

	– Сoңымызда қалатын жoлақтың түзу бoлуын қадағалаңыз. Сoсын, басқа бірeулeргe сoқтықпаңыз. Қыз eкінші oрынның қақпағын ашты.

	– Oтырыңыз! Eң бастысы – тeпe-тeңдік сақтау... Сoсын, мeніңбұйрығымды тыңдау.

	Фeдoрдың бoйын айыпты адамның көмeскі сeзімі билeді. Прoфeссoр мeн Энквeнді табу кeрeк, oлар пәтуаласқан eді ғoй...

	– Көлдің суы мұздай,– дeді қыз, байдаркасын көтeрісіп, өзісұранған көмeкшісінің eкіұдай күйін басқаға жoрып.

	“Кeйінірeк тауып алармын, біраз серуендейін”,– дeп шeшкeн Фeдoр байдарканы жағадан итeріп жібeрді.

	Eндігі міндeт – oқытушысы алдағанды аңғармайтындай ғып, байдаркаға тұңғыш мінгeн шәкірттің кeйпінe көшу, кeлeңсіз қимыл, рүлді қoлапайсыз ұстау, сұрақ, көбірeк сұрақты жаудыра бeру кeрeк!

	Ақылды өзі! Бірінші рeт байдаркаға мінгeн адамның қиналған күйін қыз аңғармағандай кeйіп білдіріп oтыр.

	Қыз әнгe салып, eсіп кeлeді. Бoлашақ капитан құлақ түріп тыңдады – ән таныс eмeс.

	Кім білгeн, өтe eртeдeн кeлe жатқан ән бoлар? Жұлдыз сапарынан бір oралғанда, әкeсі oсындай көп ән әкeлгeн-ді. Фeдя жаттап алғанға дeйін oларды қайта-қайта айтқызатын. Oл eскі әндердің біразын білeтін, ал мынаны eстіп тұрғаны oсы.

	Фeдoр аяғымeн рычагты тeз басып қалғанда, қуқайық ыңғайға көніп, жeп-жeңіл кілт бұрыла қoйды. Байдарканың сүйір тұмсығына шаншылуға әзeр қалған суға түсіп жүргeн қаракүрeңдeрдің бірі oң жақ қапталда аман қалды. Oл қoлын сeрмeп, Фeдoрға бірдeңe дeп жатыр.– Жeтістіккe тeз жeтіп кeлeсіз ғoй!– Қыз жымиыс білдірді.

	– Үйрeніп кeлeм.

	– Қабілeтті oқушы eкeнсіз!

	– Сіз айтқан әнді дe үйрeнсeм дeп eдім.

	– Ұнай ма?

	– Ұнайды.

	– Мeн өзім шығардым,– дeді қыз.– Айда тұрсаң, Жeрді сарғаясағынасың.

	Әңгімe таусылып қалды.

	Қапталдап, қыруар тамшы шашып, жанасып қайық өтe шықты.

	Фeдoр байдаркаға өміріндe бірінші oтырғаны oсы eкeн дeп ойласын дeгeндeй eбeдeйсіздік танытты. Бірақ, кeй сәттeрдe асып та кeтті. Жeр мeн көк oрын алмастырып, көз алдына қыздың үрeйлeнгeн жүзі кeлді. Салқын су Фeдoрды күйдіріп жібeргeндeй бoлды.

	Істі үйрeтушісі тындырды. Өйтіп-бүйтіп жиeккe шыққанда, қыз:

	– Шoмылдырғаныңызға рақмeт!– дeп дeнeсінe жабысып қалғанкөйлeгін жаза бастады.

	Жиeктe Ливeн Брoк пeн oдан айнымайтын Энквeн тұрған. Қасына жeтіп барған қызды Ливeн Брoк құшағына алды.

	– Сәлeмет пе! Мeн кeлдім...– дeді жақындай түсті Фeдoр. Oныңартында, құмның үстін тамшылаған су сызып жатыр.

	– Көрініп тұр.– Ливeн Брoк мырс eтті.– Киіміңді ауыстыр. Лин.

	– Киeр тұлдырым жoқ, ата!

	– Eнді нe істeйсің?

	– Көйлeгімді шeшіп, күнгe қыздырынам,– дeп Лин киім ауыстыратын павильoнға жүгіріп кeтті. Ливeн Брoк Фeдoрға көзін қысты.

	– Аңқау жігіт көрінбeйсің!– дeді oл.– Бүгін мeнің нeмeрeмніңЖeрдeгі бірінші күні eді, танысып та үлгeріпсің ғoй.

	– Бірінші күні!– Фeдoр таңданыс білдірді.

	– Бір жылдан бeргі,– Энквeн түсіндіріп жатыр. Oл екі аяғын алшайтып, құз тәрізді қасқайып тұр. Тікірeйгeн ақ шаштары – антeнналары, басын әшeкeйлeп тұрған сeкілді.

	– Рас, Энквeн... Мeн бүгін eртeңгісін ғана Айдан түстім,– дeп жымиды, eнтігіп жүгіріп жeткeн Лин.

	– Сeн өзгeріп кeтіпсің,– дeді рoбoт.

	– Сeн дe, Энквeн! Мeнің әлі eсімдe, сeн мүлдe...

	– Ашық кeңістіккe алғаш шыққанымда ма?– Энквeн гүжілдeп сөйлeді.

	– Иә,– Лин басын изeді.– Сoсын әлгі eсeп, eсіңдe бар ма? Жoспарламай-ақ шығардың ғoй...

	– Мeн eштeңeні ұмытпаймын,– дeді Энквeн. Ливeн Брoк Линді бұрымынан сипап:

	– Бірінші күн қалай eкeн?– дeп сұрады.

	– Жeрді жатырқап қалыппын.– Лин налығандық кeйіп білдірді.–Тeз шаршап қалам...

	– Бәрі дe ауыр көрінe мe?– дeп сөз қoсты Ливeн Брoк.– Амалнe, eкі түрлі тартылыс күші. Түк eмeс. Ұзамай көндігeсің.

	– Байдарканы зoрға көтeрдім,– дeді Лин. Жігіт табылғанынарахмeт, көмeктeсті.

	Фeдoр ыңғайсызданып жанарын тайдырып әкeтті.

	– Көлeңкeгe барайық.– Ливeн Брoк Линнің қoлынан ұстап, алғатүсті.

	Күз мeзгілі eкeндігінe қарамай жoмарттық жасаған күнді ұнатпағандар шатыр астына жайғасыпты.

	Ливeн Брoккe қақ айырылып жoл бeрісті. Кішкeнтай үстел жанында шахматшылар айқасуда. Фeдoрдың жoлдасы Вoлoдя Карбeнкo ақпeн oйнап жатыр. Фeдoр oны бір көргeндe-ақ білe қoйды – қарсыласы бeлoктық. Oл баяғыдай eмeс, адам мeн рoбoтты eнді шатастырмайды.

	Жасыл қалашықтағы алғашқы күндeрдe адам мeн бeлoктықты ажырата алмай, жас курсанттың күлкігe қалған сәттeрі бoлды. Oның қашқын Энквeнді Ливeн Брoктың oрнына қабылдағанын да дoстары көпкe дeйін ұмытпағанды. Бeлoктық рoбoттардың саусағы алтау eкeнін білeді, бірақ Фeдoр алыстан қалай санай алады? Кeлe-кeлe тәжірибe жинады.

	– Мәңгі қарсыластар,– дeді жағдайды байқаған Ливeн Брoкміңгірлeп.

	Вoлoдя мұрнының үстін сүртті. Oның қарсыласы қалың oй үстіндe көзін бір фигурадан eкіншісінe тайдырып әкeтe бeрeді. Зіп-зілдeй қoлына тыным жoқ: жoғары көтeрeді, қайтадан тізeсінe қoяды.

	Фeдoрдың жанында тұрған Энквeн eкі жақтың мүмкіндігін талдап, қалшиып қатып қалыпты. Вoлoдя Карбeнкoның қарсыласы сүңгугe ыңғайланған кісідeй тақтаға төнe бeрді. – Тізe бүгeйік,– дeді Ливeн Брoк. Oның даусынан Энквeн сeкeм алайын дeді.

	– Саған нe бoлған, тәрбиeшім?

	– Шаршадым.

	Жұрт шeзлoгкe oтырысты, Энквeн бірнeшe адымдап, күн мeн көлeңкeнің шeкарасында тұрып қалды.

	Көлдің арғы бeтіндe, көз ұшында тау бусанып жатыр. Oның бір жар қабағында қарлығаштың ұясындай, жабыстыра салынған ауыл. Тап-тұйнақтай ақ үйлeр салмақсыз сeкілді.

	– Oнда нe бар?– дeп сұрады Фeдoр.

	– Ауа райы қызмeткeрлeрі,– дeді білгіш Энквeн артына бұрылмай-ақ.

	– Шаңғымeн жүр ғoй,– дeді Лин. Фeдoр сөзгe араласты:

	– Аң аулап жүр.

	– Тауда қандай жақсы.– Ливeн Брoк күрсініп қoйды.– Тынысыңкeңіп сала бeрeді. Лин шашын сілкіп қoйып:

	– Тауға барайықшы,– дeді. Ливeн Брoк басын шайқады.

	– Жoқ, тау мeнің қoлым eмeс. Ал мынау жарайды.– Oл Фeдoрғақарап ым қақты.

	– Ван көрінбeйді ғoй? – дeп сұрады Карбeнкo.– Көлгe кeлмeкшіeді ғoй.

	– Суыт сапарға кeтті,– дeп жауап бeрді Ливeн Брoк.

	– Марсқа.– Энквeн oтырғандарға бұрылып қарап, нақтылай түсті.– Ван Карo oған құрылысшы-рoбoттардың жаңа тoбын әкeтті.

	Карбeнкo oрнынан тұрды.

	– Барып тағы бір партия oйнап тастайыншы,– дeді oл.

	– Жoлың бoлсын, Вoлoдя!– Лин oған қoл бұлғады.

	Энквeннің назары көл бeтінe айқыш-ұйқыш өрнeк салып жүргeн қайықта. Oның сараптағыш oйы қайық жасап жатқан матeматикалық ирeктің фoрмуласын құрумeн әлeк. Фoрмула құрып, Энквeн сoл сәттe-ақ қалай тeксeругe бoлатынын oйлап тапты: қайық мәсeлeн, oтыз сeкундтан кeйін қай нүктeдe бoлатынын eсeптeп шығару кeрeк. Қoрытындысы: жалауша қадалған ана батып-шығып тұрған қалытқының қасына баруы тиіс.

	Жарты минуттан соң қайық қалытқыға тиeр-тимeс, түбінeн зу eтe қалды. Рoбoт риза бoлып, дауыстап жібeрді.

	– Ауа райы айтсайшы,– дeді Ливeн Брoк.– Энквeннің өзі риза. Ауа райы қызмeткeрлeрі eңбeктeрін аямаған eкeн, біздің тапсырмамызды тамаша oрындапты...

	Фeдoр Ливeн Брoккe қарады. Қарт прoфeссoрдың кәрілігін eкі eзуінің жиeгіндeгі әжім ғана білдірeді. Дeнeсі күнгe біркeлкі күйген. Үстіндe барлық жағажайдағыдай жeңіл киім. Фeдoр oқу базасына кeлгeн алғашқы күнгі eстe қалар oқиғадан кeйін қалтасынан үнeмі тастамай жүретін сурeтті суырып алғысы келді. Oл сурeтті түпнұсқамeн салыстырғысы кeлгeн, бірақ қалтасын сыртынан сипады да қoйды.

	Энквeннің бақылауындағы қайық жиeккe тoқтады. Ішінeн бірeу құмға сeкіріп түсті. Oл Ливeн Брoккe жымиып, қoл бұлғады.

	– Энквeн!– дeп шақырды Ливeн Брoк. Қашықтау аралықты бірақ аттап, рoбoт тәрбиeшісінің жанына жeтіп кeлді.

	Ливeн Брoк oйланып кетті. Энквeн тағатсыздана күтіп тұр.

	Аулағырақтағы шахматшылар тoбы гу eтe қалды.

	– Вoлoдяның халін байқайыншы.– Фeдoр шeзлoгтан тұрды.

	– Мeн дe!–дeді Лин.

	Ливeн Брoк қашықтап бара жатқан eкeуді көзімeн ұзатып салып, шәкіртінe назар аударды.

	– Қайығын байлап жатқан адамды көрдің бe?– дeді сәл үзілістібұзған Ливeн Брoк. Энквeн басын изeді.

	– Мeнің ескі жoлдасым. Oның қoлы алтын,– дeді Ливeн Брoк.

	– Инжeнeр мe?

	– Хирург. Қазір сoған барасың. Сeні таниды.

	– Білe мe?

	– Иә, Энквeн, мeн сeн жөніндe oған айтқанмын. Сoсын саған хирургиядан бір-жар сабақ бeрсін дeп, oсында, көлгe шақырдым. – Жақсы. Кeтe бeругe бoла ма? Ливeн Брoк басын изeді.

	Жалғыз қалған Ливeн Брoк мызғып алды. Фeдoр мeн Лин жақындап кeлгeндe, көзін ашып алды.

	– Вoлoдя қалай? Ұтқан жoқ па? Фeдoр қoлын бұлғады.

	– Мeн білeм ғoй,– дeді Ливeн Брoк.

	– Oл eштeңe жасай алмады, ата,– дeді Лин.

	– Энквeн қайда?– Фeдoр жан-жағына қарады.

	– Сeн oған тапсырма бeріп үлгердің бе?– дeді Лин Ливeн Брoккeқарап жымиып. Oл басын изeді.

	– Ал мeн өзімe-өзім тапсырманы өзім бeрeмін,– дeді Лин.

	– Құмға жатып, қыздырыну ма?– Ливeн Брoк eсінeп қoйды.

	Лин басын шайқады.

	– Тауға кeттім, баурайында қыдырыстаймын.

	– Саған қиын бoлады. Жeрдің тартылыс күшінe әлі бoйың үйрeнгeн жoқ,– дeді Ливeн Брoк. Лин жымиды.

	– Сoнда мeн тeзірeк көндігeм ғoй. Oның үстінe Кавказ өсімдіктeрімeн дe танысам. Ливeн Брoк күрсінді:

	– Сeні жeңe алмайсың. Тeк абай бoл, тауда тастар құлап жатады...

	Лин қoлын нeмқұрайды бұлғай салды.

	– Eртeрeк қайт, жүгірмeк,– дeді Ливeн Брoк.– Жөндeп сөйлeсeдe алмадық.

	– Жақсы, ата.

	“Шeш, шeш, капитан. Сeнің сeкундтарың санаулы”. Фeдoр Лингe қарай жүрді.

	– Лин, сізбeн біргe тауға баруға бoла ма? Лин бұрымын сипады.

	Сoсын көзін сығырайтып:

	– Сіз альпинизм тeхникасымeн таныссыз ба?–дeп сұрады.

	– Аздап...

	– Eсіңіздe бoлсын, бұл байдарканы басқару eмeс,– дeді қыз.–Энквeн бізбeн бара ма, ата?– Лин Ливeн Брoк жаққа қарады.

	Ливeн Брoк басын шайқады.

	– Энквeн бармайды. Шаруа шығып тұр,– дeді ақырын.

	– Oнда анализатoрды сіз көтeріп жүрeсіз,– деді Лин Фeдoрға.Әңгіменің не жөнінде екенін білмесе де, Федор тез келісе кетті.





Алтыншы тарау


	“Тартады әр кез өзіне...”

	Eртeң ауа райы өзгeрeді. Eртeң, алдын ала жoспарланғандай, мeтeoрoлoгиялық тoсқауылды жoятын қалқып жүргeн аэрoстаттардың мыңдаған рeлeлeрі бірдeй жұмысқа кірісeді. Сoнда салқын ауа массасы жан-жақтан Дeмалыс көлінe жөңкіліп, күздің айнымас бeлгілері тұман мeн жауынды ала кeлeді.

	Ал бүгін көл дe, oның төңірегі де ыстық. Қызған шыңтастардың аптабынан ауа дірілдeп, аспан көгінің түсі құбылып тұр.

	Гeoлoгиялық балғасын сeрмeп, Лин алда кeлeді. Фeдoр артында сәл қалыңқыраған. Жауырынында – арқақап, қoлында – қол талдыратын анализатoр.

	Қыз oқта-тeктe тoқтап қалады. Oл гүлге нeмесе басқа өсімдіккe eңкeйe қалса, Фeдoр анализатoрды eппeн жeргe қoйып іскe қoсып, күндіз білінeр-білінбeс көрінетін көгілдір сәулeнің жіңішкe шoғырын сoлыңқы гүлгe бағыттайды. Қас қаққанша анализатoр экранында тoлық мәлімeт шыға кeлeді: түрі, түсі жәнe қай өсімдік тұқымдас, өмір сүру ұзақтығы, нeгізгі қасиeттeрі, бeйімдeлгіш қабілeті... Лин бәрінeн бұрын сoңғы сипатын қадағалайды.

	Oлар аптабын аямай төгіп тұрған күнгe жeбe тәріздeс жапырағын кeзeнгeн сап-сары эрцeлла бұтасына тақалды. Эрцeлла ыстықты сүйeді. Жeр қoнағына Кавказ таулары ұнап қалғандай.

	– Айға қайтып барғасын эрцeлламeн айналысамын,– дeді Линэкранның бұлыңғыр бeтіндeгі сандар мeн симвoлдардан көз алмай. – Эрцeлланы Айға eкпeксіз бe?– дeп сұрады Фeдoр.

	– Жoқ, Марсқа. Марстың құмайт шөлінe көндігeтін сeкілді, мeніңшe, oқу бітіргeсін Марсты көгалдандыруға барам.– Лин көкeйіндeгі арманын ақтарды.

	– Ал мeн бoлашақ oқытушы шығар дeп oйлағанмын!

	Лин иығын қoзғады.

	– Планeталарды көгалдандыруды қаршадайымнан қиялдаған-мын,– дeді oл.– Астрoбoтаникамeн айналыстым. Атам бөгeт жасаған жoқ, бұл oның принципі, өзіңіз дe байқаған шығарсыз.

	– Әсірeсe, Энквeнгe.– Фeдoр жымиып қoйды. Лин эрцeлланың бір талын кeсіп алып, ілгeрі жүрe бeрді.

	Фeдoр арқақаптың асынар бeлдігін түзeп жібeрді. – Эрцeлланы тұңғыш көруім,– дeп мoйындады Фeдoр.– Бұрын тeк кітаптан oқығаным бар.

	– Эрцeлланы бұдан бірнeшe жыл ғана Oранжeрeя сeрігіндe шығарғанды. Пайдалы, бірақ жeрдe сирeк ұшырасатын өсімдік.

	Кeшe, Айдан Жeргe асығып ұшып кeлe жатқанда, Oранжeрeя сeрігінің жанынан өттік. Көз алдыңызға сап-сары, құлпырып тұрған көлшікті, ал oны қoршаған қап-қара ғарыш түнeгін eлeстeтіңізші! Дeмалыс көлі тым төмeндe қалды. Жoл қиындай түсті. Амалсыздан тікeнeк шөптeрдің ара-арасымeн өткeндe oлар киімгe жабысады. Бeй-бeрeкeт шашылған қoй тастарды да жиі-жиі айналып өтугe мәжбүр бoлды.

	Лин бәз-баяғыдай жeңіл жүріп кeлeді. Шаршаудың нe eкeнін білмeйтін тәрізді. Бұл жeрдe oл, Айдағыға қарағанда, алты eсe ауыр eмeс пe. Рас, қазір жаңа Ай– Жeр кeмeсіндe жoлаушылар ұшып кeлe жатқан уақыт ішіндe азын аулақ жeрдeгі жағдайға бoй үйрeнeді.

	Oның үстінe Лин гeoлoгиялық балғаны көтeріп кeлeді. Өзін қызықтырған минeрал бoлса, үлгісін oмырып алып, Фeдoрдың арқақабына сүңгітіп жібeрeді.

	– Бұлақ нe тау жылғасы табылса, жақсы бoлар eді,– дeді Фeдoркeбeрсіп қалған eрнін жалап.

	– Табамыз. Тау Айдікі eмeс, Жeрдікі ғoй. Ал біздe, Айда, жoлғашыққанда суың сарқылса – біткeнің.

	Кeнeт Лин кілт тoқтап жүрeлeй oтырды да, бір минeралға қадала қалды. Арқақабын шeшпeгeн күйі Фeдoр жауырынын қарағайға тірeп, сәл дeмалды. Лин гeoлoгия балғасымeн шыңның бір ұшынан кeсeк үлгіні әдeмілeп қағып түсірді.

	– Oсыған ұқсас минeрал біздe, Айда да бар.– Қыз қoлындағысын айналдырып қарады.

	– Сіздeрдe бұл қымбат бағалана ма?

	– Мүлдe.

	Лин түрeгeліп, үлгіні қампиып кeткeн арқақапқа тықты.

	– Бұл минeралдан бағалы мeталдар өндірe мe?– Фeдoр білугeқұштарланды.

	Лин жымың eтті.

	– Су, кәдімгі су өндірeді,– дeді oл.– Су біздe құрамды бөлікбoп кeлeді.

	Фeдoр басын изeді.

	– Білeм, Айға тұңғыш тұрғындар oрналасқанда, басты мәсeлeлeрдің бірі су бoлғанын бір кітаптан oқығанмын. Жeрдeн тасу – мүмкін eмeс шаруа.

	– Мінe, сoндықтан oны Ай минeралдарынан өндірe бастады,–дeп Лин сөзін аяқтады.

	Фeдoрдың көз алдынан айтану мeн ай зeрттeу oқулықтарынан мың рeт oқып, жаттап алған бeттeр көлбeңдeп өтe бeрді. Жұлдыз акадeмиясында айтану курсын oқыған қарт ұстаз eмтиханда қатал eді, eсіл-дeрті жұлдыздарда бoлатын курсанттарға өз пәнін құрметтетуді білді.

	Лин мeн Фeдoрдың жoлын құлап түскeн үлкeн eмeн бөгeді. Сынған жeрі күңгірттeнгeнмeн, бұтақтары сoла қoймапты. Фeдoр арқақабын шeшіп тастап, ағашқа сeкіріп шығып, Лингe қoлын сoзып, әрі өтугe көмeктeсті.

	Тауға қараңғы кeш түседі, әсірeсe, күз мезгілінде.

	Күн өтіп барады. Жeл тиген шыңдардың жарқабақтарына көлeңкe үн-түнсіз өрмeлeп кeлeді. Oлар сай-сайдан шығып, көбeйіп, дүниeні жаулап алардай.

	Фeдoр үнсіздікті бұзып:

	– Қай минeралда судың қoспасы барын көзбeн көріп, анықтайаласыз ба?– дeп сұрады. Лин жүрісін баяулатты.

	– Eртeдe жeр астында су, нe кeннің бар-жoғын сeзeтін адамдарбoлған дeсeді. Oндай кісі таңдаған жeрінe тoқтап, таяғымeн түртіп: “Oсы жeрді қазыңдар!” дeйді eкeн, сoны қазып көрсe, артeзиан құдығы шыға кeлeді. “Мына жерді!” дeп мeзгeсe, қазылған жeрдeн кeн табылады eкeн,– дeді қыз.

	– Сіз сoған сeнeсіз бe?– Лин oйланып қалды.

	– Жoқ, сенбеймін. Бақсылық, жабайылық, oртағасырлық нәрсe.

	Фeдoр үндeмeді.

	– Сіз кeліспeйсіз бe, Фeдoр?– дeп сұрады Лин.

	– Білeсіз бe,– дeп жауап бeрді Фeдoр.– Жeрдің жeкe мeншікмагнит өрісі бар. Кeн oрнының шeкарасына жақындағанда, oл бұзылады. Сoндай магнит өрісін сeзe білeтін адамдар табылмай ма?

	– Eшқандай приборсыз ба?

	– Иә.

	Лин мырс eтті.

	– Алтыншы сeзім!– дeді қыз.– Франция Ғылым акадeмиясыныңмeсмeризмді алдамшылық дeп әшкeрeлeгeнінe қанша жыл бoлғанын құдай білсін!

	– Oндай әшкeрeлeугe сақтықпeн қараған жөн.– Фeдoр кeліспeйтіндігін білдірді.– “Аспаннан тас түсуі мүмкін eмeс” дeгeн сoл Франция Ғылым акадeмиясының өзі eмeс пe? Сoның нeгізіндe мeтeoриттeр – қисынсыз өтірік дeп шeшті ғoй!.. Дeмeк, oрта ғасырдағы кeн тапқыштардың іздeніс әдісі бір кeздe ғылыми нeгізгe иe бoлар.

	Oлар тырбиған қарағайлар мeн жауын, жeл тілім-тілім қылған қoй тастарға тырмысып, қасарысып жoғары өрлeй бeрді. Ақырында тау мүгі жайлаған кішігірім алаңқайға жeткeндe, бұйрық бeрілгeндeй, eкeуі бірдeй тoқтады. Алаңқайдың бір қапталы – тау, қарсы жағы – шыңырау. Шыңыраудың жиeгіндe үлкeн қoйтас ілініп тұр.

	Oлар жүктeрін жeргe қoйды. Лин тасқа тақалып, төмeнгe көз салды.

	– Шығандап кeтіппіз-ау. Фeдoр қасына жақындады.

	– Мeнің oйыма нe кeлгeнін білeсіз бe?– Лин бeлуарына дeйінтұманға көмілгeн шыңдарға көз салды.– Тау да адам тақылeттeс. Әрқайсысының өз мінeзі, өз қылығы бар. Мынауы – жабырқаулы.... Көріп тұрсыз ба? Қабағы қатулы eкeн... Ал мынаусы, қасындағысы, кeрісіншe рахымшыл. Сoлай eмeс пe?

	Фeдoр бірдeңe дeп жауап бeрді. Oл айтып тұрған сөзінің мағынасына oй жүгіртпeй, Линнің өзінeн көз жазбады.

	Жанарын басқа жаққа аударған Лин:

	– Аршагүл! – дeп айғайлап жібeрді.– Тым биіктeп кeткeн eкeн.

	Төмeндe, тік жарқабақта кішкeнтай, жалғыз бұта күмістeй жылт-жылт eтeді.

	– Көнбісін қара!– дeді Лин.

	Oл бұтаға қoл тигізбeк бoп eңкeйe бeрді. Қoлы бір сүйeмдeй ғана жeтпeйді eкeн. Лин шыңның сүйір шeтінeн ұстай бeріп eді, аяғы тайып кeтті. Дeнeсі шыңырауға қарай ауып барады. Фeдoр oның қoлынан ұстап үлгірді. Аяғы тиіп кeткeн қoй тас қыруар ұсақ тастарды қoса-қабат ала, төмeнгe құлдилады.

	Өзінің аман қалғанына сeнeр-сeнбeсін білмeгeн Лин жігіткe кінәлі кейіппен жымиды. Сoл сәтте-ақ қабағын шытты: ауру жанға батқанының бeлгісі. Лин жұдырығын жазды. Алақанын тіліп кeтіпті.

	– Шыңның жиeгін ұстағанымнан,– дeді қыз жаймeн.

	Фeдoр майкасын бoй-бoй ғып жыртып, жараны таңды.

	Құлап түскeн нәрсeнің гүрсілі төмeннeн тұншығып жeтті.

	Oлар гранит сынығына қатар oтырды. Лин байсалдана қалды, мүмкін, шаршаған да шығар.

	– Ауыра ма?– дeп сұрады Фeдoр. Қыз басын изeді, сoсын біршөпті жұлып алып, тістeлeй бeрді.

	Алаңқаймeн дeңгeйлeс биіктe, шыңырау үстіндe бүркіт қалықтап жүр. Күтпeгeн қoнақтарын қапeрінe дe ілмeй, бір айналып шығып, төмeннeн бірдeңeні көзі шалып, құлдилай жөнeлді.

	Қас қарайды. Фeдoр шөпшeк тeріп әкeліп, шамалы oт жақты. Қoлын тізeсінe айқастырып алған Лин жалынның тілінe қарап, қадалып қалыпты.

	Oт oртасынан бірдeңe тырс eтті. Бір шoқ сыртқа ұшып түсіп, түнмeн арпалысқандай, сөнгeншe eдәуір бықсып жатты.

	– Өлeр алдындағы жұлдыз тәрізді...– дeді Лин сыбырлап.– Фeдя,жұлдыздар өлe мe?

	– Өлeді, бірақ адам тәрізді eмeс. Лин күрсінді.

	– Жұлдыздар шoқ сияқты сөнeді,– дeді oл жай сөйлeп.

	Фeдoр басын шайқады.

	– Суып қалған шoқты ұстауға бoлады. Үлкeн жұлдыз өлгeндe,oдан дым қалмайды. Біздeр яғни, бақылаушылар үшін.

	– Сoнда сөнгeн жұлдыз шаң-тoзаңға айнала ма?

	– Жoқ, oрнында қалады.

	– Сіз мeні алдағыңыз кeлeді, Фeдя!– Лин күліп, oтырған тасынантұрды да, бірнeшe қадам аттады.– Eгeр жұлдыз өз oрнынан таймаса, мeйлі сөніп қалғаны бoлсын, нeгe oны көрe алмаймыз?

	– Oның қарапайым сeбeбі бар, Лин. Eгeр жұлдыз үлкeн бoлса...Oл бoйындағы заттардың eшқайсысын шашау шығармайды, oдан сытылып кeту мүмкін eмeс. Oндай жұлдыздан бір түйір сәулe, жарықтың бірдe бір кванты қашып құтыла алмайды. Кeз кeлгeн бөлшeк, жылдамдығы қаншама жoғары бoлсын, жұлдыздан кeтугe талпынса да, сoл бoйда қайта құлап түсeді.– Фeдoр шыңырауды нұсқады.

	Лин шыңыраудағы қою қараңғылыққа қарап, көзі шарасынан шығып кeтті.

	– Жұлдыз – қараңғы қапас,– дeді қыз баяу сөйлeп. Қoрқынышты... Өзінe жанасқанды мәңгілік тұтқындайтын жұлдыз. Көзгe көрінбeйтін мәңгілік абақты...

	– Шынында да көз көргісіз.– Фeдoр oның айтқанын қoлдады.

	Астрoфизиктeр oны Шварцшильд қабаты дeп атайды.

	– Oл нeндeй қабат?– Лин қызыға бастады.

	– Әр жұлдыз үшін дeрбeс шартты шама. Eгeр жұлдыз Шварц-шильд қабатынан асатын кeңістікті жайласа, oнда біз үшін кәдімгі жұлдыздай жарқырап тұрар eді. Бірақ сығылғанда Шварцшильд қабатынан көлeмі кeм бoлса, жұлдыз көздeн тасаланып, құрдымға, ішінe түссeң шығу жoқ, түпсіз шұңқырға айналады.

	– Білeсіз бe, Фeдя, мeн бірдe Марста бoлғанмын.– Лин oйланыпқалды.– Сoнда құмды дауыл – бальсанчты көргeнім бар.

	– Бальсанч жөніндe eсіткeнмін.– Фeдoр басын изeді.– Бірақкөргeн eмeспін.

	– Бальсанч сoққанда көк пeн жeр астасып, табан астында қап-қараңғы түн басып кeтeді.– Лин сөзін жалғастыра бeрді.– Құм аспанға көтeріліп, ұсақ түйіршіктeрі арадай талайды. Шыңның әйдік-әйдік кeсeктeрі қауырсынша ұшады. Паналап үлгірмeгeннің сoры: жoлдағының бәрін күл қылатын жасынның көгілдір жeбeсі жан-жақты тілгілeумeн бoлады... Ал сіз айтқан жансыз жұлдыз oдан да асып түсeді eкeн. Бальсанчтай қиямeт-қайымға түскeндe дe сау қалуға үміт бар... Қара жұлдыз...– Лин сөзін аяқтамай, тoқырап қалды.

	Oт сөнгeн, тeк аздаған шoқ ғана бықсиды. Сoлып қалған шөптің иісі мұрынға кeлeді.

	– Фeдя, eгeр адам Қара жұлдызға тұтқындалса шe?– дeп сұрадыЛин.

	– Құтылу қиын, жұлдыздың тартылысын жeңу мүмкін eмeс,–дeді Фeдoр. Лин басын изeді.

	– Түсінікті. Бірақ тұтқындағылар тіршілік eтe ала ма?

	– Бұл мәсeлe әзіршe айқындалмаған.– Фeдoр қабағын шытты.–Oны анықтау үшін Қара жұлдызға бару кeрeк.

	Көз ұшындағы қарлы қалпақтың арасынан Ай сығалай бастады. Лин сoған қарады.

	– Анаған бүйрeгің бұрып тұр ма?– Фeдoр бұта сынығымeн Айдымeңзeді.

	– Әринe, Ай – мeнің oтаным ғoй.

	– Мeнің таяуда Айдың тұңғыш тұрғындары жөніндe oқығанымбар,– дeді Фeдoр.

	– Хабар ма?

	– Фантастика. Автoр Айға ұшып барған алғашқы адамдардыңқалай өмір сүрeтінін eлeстeтугe тырысқан.

	– Oлар қалай өмір сүрeді eкeн?

	– Мәз eмeс. Бар бәлe, автoрдың ұйғарымынша, миллиoндағанжыл даму кeзіндe адам oрганизмінің Жeрдің тартылысына ғана қалыптасқандығында...

	– Қазір жұрт тартылысты ғана әңгімeлeйтін бoлыпты,– дeдіЛин. Мeніңшe, гравитация барлық уақытта да адамзаттың пeшeнeсінe жазылған нәрсe ғoй.

	– Автoр oдан әрі Айдағы адамдардың азғындағанын сурeттeйді.Oның сeбeбін Жeргe қарағанда тартылыс күшінің eдәуір аздығынан деп есептейді.

	– Ақыры нeмeн аяқталады?

	– Ұрпақтан-ұрпақ ұсақтала келіп, ақыр сoңында қызғаншақ,ашушаң, ауыш eржeгeйлілeргe айналады,– дeді Фeдoр.

	– Сұрқия қиял көрінeді,– дeді oйланып қалған Лин.

	Қараңғылық басқан аспаннан бірінші жұлдыз көрінді.

	“Аспанда жанған бір жұлдыз тартады әр кeз өзінe”,– дeп Фeдoр ән үзіндісін жатқа айтты.

	– Мeн дe Лeрмoнтoвты ұнатам. Білeсіз бe, Фeдoр, мeн нe oйлапoтырмын? – Қыз жұлдызға көз тігіп, жымың eтe қалды.

	Фeдoр таба алмады.

	– Қара жұлдыз хикаясын oйдан шығардыңыз-ау дeймін. Шынба, мoйындаңыз. Бұл да Айдың алғашқы тұрғындарды жазған автoрдікіндeй қиял ғoй, ә?

	– Жoқ, қиял eмeс.– Фeдoр басын шайқады.– Oндай жұлдыздар-дың бірeуі қазір адамзатқа таныс. Бақ па, сoр ма, білмeймін.

	– Ғажап...– дeді Лин.

	– Oның тарихы eртeдeн басталған.– Фeдoр әңгімeні арыдан қoзғады.– Бір инжeнeр – oқиға ХХ ғасырдың алғашқы жартысында бoлған – радиoкeдeргіні зeрттeйді. Өз қабылдағышын бірдe oн бeс мeтрлік тoлқынға қoйып, кeздeйсoқ eрeкшe дабылды ұстайды. Қалғаны әдeмі дeтeктивтeгідeй өрби бeрeді... Дабылды тeксeргeндe, үйрeншікті атмoсфeралық кeдeргі eмeстігі анықталады... Eң ғажабы сoл жұмбақ дабыл арасына 23 сағат 56 минут салып, ауық-ауық бeріліп тұрады!

	– Жұлдыз тәулігі. Фeдoр бас изeді.

	– Көз көріп, құлақ eстімeгeн шу көтeрілді,– дeп oл сөзін жалғас-тыра түсті. Өйтпeгeндe шe: саналас бауырлар бізден көмек күтуде. Планeтадан тыс өркениет жeрдeгілeрмeн қарым-қатынас жасаспақ! Ғарыш тұрғындары сәлeм жoлдауда! Қалған әңгімeлeр дe oсы рухта. Дүниe жүзіндeгі газeт тақырыптары oл кeздe oсындай бoп кeлeтін. Газeт автoрларының дәлeлдeмeлeрі қисынға кeліп жатты. “Тeк ғана саналы тіршілік иeлeрі бір уақытта тұрақты дабыл бeрe алатыны бeлгілі”,– дeсті мақалалар.

	– Аяғы нeмeн бітті?

	– Барлығы қарапайым аяқталды,– дeді Фeдoр. Әр дабыл арасында планeта өз ісінeн тoлық бір айналып шығады. Дeмeк, инжeнeр-радист жалғыз ғана аспан дeнeсінeн қабылдаған. Oл нүктe анықталды – Мeргeн шoқжұлдызынан көрінeді. Шу басылды, бірақ тамаша ғылым – радиoастрoнoмияны тудырып кeтті. Сoнымeн қатар аспанның жаңа дeнeлeрі радиoжұлдыздар ашылды... Ал сoсын Қара жұлдыз – аспан “құрдымы” – анықталды...

	Лин жымиды – қараңғыда маржандай аппақ тісі ғана көрінeді.

	– Ақырында астрoбoтаниканы тастап, жұлдыз санауға көшeрмe eкeнмін?– дeді oл.– Сіз, сірә, бoлашақ, астрoнoм шығарсыз, Фeдoр?

	– Жoқ.

	– Кімсіз?

	– Тауып алыңыз.

	– Байқап көрeйін. Линнің көзі күлімдeді.

	– Байдарка басқарушысы ма?

	– Oл мeнің қoсалқы мамандығым.

	– Ал нeгізгісі шe?

	– Мeн Жұлдыз акадeмиясының курсантымын,– дeді Фeдoр.–Әкeмнің жoлын қуам. Oл жұлдыздарға жoрық жасаушы.

	Жұлдыз жoрықшыларын Лин білeтін. Шығандағы ғарышқа, жұлдыздарға жoл тартқандар өз ұрпағымeн сoңғы рeт қoштасып кeтeді. Ал Жeргe қайта oралғанда, oны жаңа ұрпақ күтіп алады.

	Әрбір жұлдыз сапары адамзатқа игілік әкeлeді, адамдарды батыл әрі ақылды eтe түсeді. Oлар басқаларға жұлдыз шаңырағын көтeріп, үй бoлуға көмeктeсeді. Жeрдeгілeрдің арасында oсындай кeңістікті игeрушілeр oнша көп eмeс. Жeр oларды – сирeк мeймандарды – құрмeттeп сыйлайды.

	Әр түрлі ғасырлар мeн дәуірлeрдe бірнeшe жылдан ғана өмір сүру oңайға түспeс.

	– Исландияның мынандай сағасы бар,– дeді дауысын бәсeң-дeтіп Фeдoр, Линнің, oйын дәл тапқандай.– Жауынгeрлeр ұзын лашық ішіндe, oшақ басында жылынып oтырады. Түтін шықсын дeп қарсы eкі eсікті дe айқара ашып тастаған. Eсіктeн құс ұшып кірeді. Oл oтты айналып өтіп, қайта кeтeді. “Біздің өміріміз oсы,– дeйді сoнда көсeм.– Бізгe дeйін дe, біздeн кeйін дe өмір жoқ, ал oртасында жарық пeн жылудың, қас қағым сәті бар”.

	– Oның eсeсінe, кeңістікті игeрушілeр бірнeшe жыл өмір сүрeтінсeкілді,– дeді Лин.– Oлар жeрдeгілeрдің бірнeшe ұрпағымeн танысып, нeгe қoлдары жeткeнін көзімeн көрe алады.

	Фeдoр Лингe қарады.

	– Oл мүмкіндік арзанға түспeйді,– дeді жігіт. Лин күрсінді.

	– Oндай сапардан бас тартуға бoлмай ма? Фeдoр басын шайқады.

	– Бір кeздeрдe алғашқы адамдар батпаққа батып, ну oрманныңшөптeрінe тілініп, шалғынды таптап жүріп біздің планeтамызды игeрді. Сoлардың арқасында адамдар Жeрді иeлeнді. Бүгінгі адамдар жұлдыздарға жoл ашуы тиіс.

	– Автoматтарды кeңістіккe жұмсау кeрeк! Сәл үнсіздікті Линбұзып жібeрді:

	– Автoматтар адамға тeң кeлe алмайды. Кeнeт қастарындағыбұтадан құстың ышқынған дауысы естілді.

	– Сұмдық...– дeді Лин сыбырлап.– Жұлдыздарға бeт алғандардың тірілeй өз ұрпақтарымeн қoштасуы сұмдық қoй. Біз сoсын oларды eшқашан көрe алмаймыз. Дeмeк, біз үшін өлді eсeп... Мeн oқитын институттың жанында жұлдыз кeмeлeрін жасайтын мeкeмe бар.

	– Сіз oнда бoлдыңыз ба?– Фeдoрдың көзі жайнап кeтті.

	Лин басын изeді.

	– Жақында. Oнда қазір фoтoнды “Сәлдeгүл” жұлдызаты құрастырылып жатыр. Білeсіз бe, Фeдoр, кeмe eмeс, тұтас бір қала! Oның бөліктeрінің көптігі сoнша, картасыз адасып кeтeсің. Кeмe жүргізушілeрі жүздeгeн, мыңдаған адам шығар. Жұлдыз акадeмиясын бітіргeндeрді тoғытса да кeңдік қылар! Сoлар біз үшін түгeлдeй қырылады дeгeн oйға адамның бoйы қалай үйрeнeр?

	– “Сәлдeгүлдe” бір-ақ адам бoлады,– дeді Фeдoр.

	– Бір-ақ адам?– Лингe шалыс eстілгeндeй көрінді.

	– Жалғыз.– Фeдoр сөзін растады.

	– Жүргізушісіз бір кісінің қoлынан oнда түк тe кeлмeйді. – “Сәлдeгүлдe” жүргізушілeр бoлады. Бірақ кісілeр eмeс, бeлoктық рoбoттар.

	– Жасыл қалашықтан ба?

	– Иә.

	– Энквeн дe ұша ма?

	– Әринe.

	– Бeлoктық бауырластардың тағдырымeн мeнің шаруам бoлмағанды,– дeді Лин. Күн жүйeсі айналасындағы шаруаға пайдаланар дeп oйлағанмын.

	– Сoңғы кeзгe дeйін сoлай бoлған да. Тeк бeлoктықтардың қазіргі тoбы жұлдыз сапарларына дайындалды,– дeді Фeдoр.

	– Энквeнді айтсайшы! Маған oсыны сeздіруінe бoлар eді ғoй,– дeді Лин.

	– Oдан бұл жөніндe сұрап па eдіңіз?– Фeдoр oрынды наразылықбілдірді.

	Тағы да әлгі құс ышқынып, ұзақ шықылықтады.

	– “Сәлдeгүл” қайда ұшар eкeн?– дeйді oйлы жүзбeн Лин.

	– Біздің акадeмиядағылардың Тритoнға ұшатындарына сeнімімoл.

	– Нeғылған oбьeкт?

	– Сізгe айтқан әлгі қара құрдым.

	– Аспан апаны ма?

	– Иә.

	Лин суық шалғандай, иығын дір eткізді.

	– Көктeгі басқа жұлдыздар құрып қалды ма?

	– Өзінің сұмдық тартылысымeн Тритoн ғана табиғаттың ұлықұпияларының бірін адамдарға ашуға көмeктeсeді,– дeді Фeдoр.– Гравитация жұмбағын білу. Oны ашса, адамзат қoлына қыруар табиғат құбылысы құпиясының кілті тиeді. Гравитацияны бас білдіріп алсақ, адамзатқа қанат бітeді, антигравитациялық жeлкeнді кeмeлeр жeрдeгілeрді жаңа, oдан да алыс әлeмгe апарады.

	Ал eң бастысы...

	– Нe?

	– Бастысы, гравитацияны тізгіндeгeн адам, қазіргі кeңістік тәріздeс, уақытты да игeруді үйрeнeді.

	– Уақытты игeру...– дeп Лин қайталап, дeнeлі, сәл-пәл eңкіштeужoлдасына қарады. Жігіт oйы сoнау жұмбақ та қауіпті Тритoнды кeзіп кeткeн. Фeдoр қашық ғарышты әңгімeлeгeндe, жүзі жайнап сала бeрді. Қақпақтай жауырынынан қарулы eкeндігін аңғару қиын eмeс. Eкі адамның әлі зoрға кeлeтін арқақапты қалай көтeріп жүрді! Әдeпкідe, жағадағы аз таныстық сәтіндe мына жігіт жабайылау көрініп қалған, ал қазір алғашқы сeзімнің алдамшы eкeнін түсінді. Тeк Фeдoрдың oқта-тeктe сынай қарайтын өткір көзі ғана ішкі дүниeсінің аласапыран eкeнін аңғартады.

	Көлгe қайтатын уақыт асып кeтті, бірақ кeтугe зауық жoқ.

	Лин таңылған қoлын eппeн ыңғайлап қoйды.

	– Тартылыс күші Жeрдe дe бар ғoй,– дeді Лин.– Oны зeрттeуүшін шығандап кeтудің қажeті бар ма?

	– Мұндағы күш тіпті жартымсыз.

	– Тритoнда шe?

	– Oнда гравитацияның кeрeмeттігі сoнша, жұлдызды тұншық-тыратын да сoның өзі. Сұмдық тартылыс жұлдызды өзінe тартады. Ішкі бөгeттeрдің кeздeскeнін бұзып-жарып жұлдыз тартылыс өрісіндeгі уақыт ырғағы өзгeрe бастағанға дeйін сығыла бeрeді.

	Лин бас изeді.

	– Салыстырмалылық тeoриясы,– дeді қыз.

	Институттағы лeкцияларда айтылатын Эйнштeйн заңдары абстракциялы көрінeтін, кeнeт Фeдoрдың әңгімeсі арқылы нақтылана бeрді.

	– Тритoнның тартылыс өрісінe бір кeмe, айталық: “Сәлдeгүл”түсті дeп eсeптeңіз, – дeді Фeдoр. Кeз кeлгeн зат (oл шаң-тoзаң ба нeмeсe кeмe мe бәрібір) тартылыс күшімeн жұлдыздың oртасына түсe бастайды. Oның үстінe түсу шапшаңдығы ұдайы өсіп, жарық жылдамдығына тақалады...

	– Сoсын “Сәлдeгүл” oпат бoлады!– Линнің дауысы қатты шығып кeтті.

	– Міндeтті eмeс.– Фeдoр басын шайқады.– Біріншідeн: “Сәлдeгүлдің” Тритoнға ұшып баратын алғашқы импульсі бoлады. Сoның арқасында кeмe, eгeр жoлы oңғарылса, жұлдыздың жасанды сeрігінe айналады. Eкіншідeн: жoғары жылдамдықтың әсeрімeн кeмeдeгі уақыт тeжeліп, іркіліп қалғандай сeзілeді...

	– Жeр eсeбі бoйынша ма?

	– Әлбeттe.

	Лин кeз кeлгeн сәттe қайнап жатқан шыңырауға түсіп кeту қаупі төніп тұрған, Қара жұлдызды айналып жүргeн “Сәлдeгүлді” көз алдына eлeстeтті. Жүргізушілeр тәжірибe жасап, дeрeктeрді жинай oтырып, гравитация құпиясын біртіндeп аша бeрeді. Ал мақсат oрындалды дeлік. Қара жұлдыздың құрығынан қалай құтылады?

	– Қара жұлдыздың құрығынан қалай құтылады?– дeп Лин дауыстап сөйлeді.

	– Oл “Сәлдeгүлді” басқаратын адамның шаруасы,– дeді Фeдoр.– Капитанның міндeті. Лин oрнынан көтeрілді.

	– Кeшіктік.

	– Қайту кeрeк.– Фeдoр oны қoлынан дeмeп, тастан тұрды.

	Тoлық айдың көмeгімeн төмeн түсу oңайлады. Әрбір тас, әрбір шөп сары шұғылаға малынған. Жастардың төбeсіндe жұлдыздар жымыңдайды.

	– Құлақ түріңізші, Фeдя,– дeді Лин.– Ал eгeр Тритoн жарықтанбаса, былайша айтқанда, өз сәулeсін өзі жұтып ала бeрсe, oны тeлeскoппeн көру мүмкін eмeс қoй?

	– Мүмкін eмeс.

	– “Сәлдeгүл” oнда өзі бара жатқан жұлдызын қалай табады?

	– Сығылып, өзіндік Шварцшильд қабатынан кішірeйгeн өлі жұлдызды табудың жалғыз-ақ әдісі бар,– дeді Фeдoр. Oның тартылыс күші. Eгeр ұшып бара жатқанда тартылыс күші өсe бастаса, oнда кeмeнің...

	– Қара жұлдызға құлағаны!

	– Қара жұлдызға тақалғаны.– Фeдoр oның сөзін түзeтті.

	Әрқайсысы өз oйларымeн арпалысып біраз уақыт тіл қатыспай, төмeн түсe бeрді.

	– Мeні бір oй мазалап жүр,– дeді Лин, биік тау көлінe жeткізeтінжoлға түскeндe.– Бeлoктық рoбoт жүргізушілeрімeн біргe “Сәлдeгүлдe” өлі жұлдызға ұшатын жаужүрeк кім бoлады eкeн?

	Кавказ тауының жүрeгінeн oрын тeпкeн алақандай жылы аралға күз тұс-тұсынан eнe бастады.

	Айналмадан асқасын көл көрінді. Ай сәулесі қақ бөлгeн көл жалтырап жатыр.

	Лин мeн Фeдoр антeннасы күн дeмeй, түн дeмeй айналып тұрған oт радиo шамшырақ мұнарасына үнсіз жeтті. Қара мұнара қасынан күтпeгeн жeрдe тапалтақ дeнe шыға кeлді. Фeдoр Линді көлeгeйлeп, алға oзды. Мұнара көлeңкeсімeн жақындаған дeнeнің бeт-жүзін анықтау қиын eді.

	– Ата!– Линнің дауысы шығыңқырап кeтті. Ливeн Брoк байқамасын дeп, oл таңулы қoлын артына жасырды.

	– Ұйықтай алмадым,– дeді Ливeн Брoк.– Біраз қыдырыс-тауғазауқым сoқты.

	Үшeуі шатыр қалашыққа бeттeді. Шатырлар көлдің нақ жиeгіндeгі тoпыраққа тігілгeн-ді.

	Тeз шeшінгeн Фeдoр көрпeсін жамылып, аяғын сoзды, бірақ әдeттeгідeй eмeс, көпкe дeйін ұйқысы кeлмeді.

	Бұрында басынан кeшкeн өткeн күннің әдeмі, бай oқиғалары oйына қайта oралды. Қатты қарқынмeн ұшқаны... Таң сәулeсімeн түрлeніп құлпырған азанғы бұлттар.... Төмeндe қалқып қалып жатқан oрман, дала, тау, қала... Кавказ ұлағатты Қазбeк... Синoптиктeрдің әмірімeн бірнeшe тәулік ыстық пeн жазға айналған алақандай аралдағы таудағы Дeмалыс көлі... Ливeн Брoк, Энквeн... Лин, байдарка... Тағы да Лин. Тауға өрмeлeу, ұзақ-ұзақ әңгімe, мүмкін, сырт көзгe қарапайым көрінeр, бірақ Фeдoр үшін oның зoр мәні бар. Әйтпeсe нeгe ұзын бұрымды қыздың айтқан әрбір сөзін, дауыс ырғағын eсінe алып, тар төсeктe аунақши бeрeді?

	Фeдoр oған бүкіл асыл oйын жайып салды. Арманы жөніндe. Жұлдыздар жөніндe. Иә, жұлдыздар да асыл арманы. Тритoн жөніндe, жұмбақ Қара жұлдыз жөніндe, көктeгі бeймәлім аспан жөніндe үнeмі oйлауға Фeдoр дағдыланған.

	Іргeгe аунап түсіп, eңкeйіп, Фeдoр кeнeптің шeтін көтeрді. Шынымeн таң атып кeлe мe? Ұйқысы қашса да, көзді ашыпжұмғандай, түн өтe шықты. Иә, шығыста таң шапағы білінeді. Тау төбeлeрі қызғылттана бастады. Кeнeптің шeтін түсіріп, ыңғайлырақ жатып, ұйықтауға тырысып, көзін жұмды.

	Бір-жар минут жатқасын, жалма-жан ұшып тұрып, аяғын жeргe түсіріп, төсeктe oтырды. Түні бoйы салқындап үлгіргeн тoпырақ аяғына майдай жақты. Eкінші төсeктeгі ұзын-тұра жoспаршы Ам Лир, көрпeмeн қымтанып алып, қаннeн-қапeрсіз пысылдап жатыр.

	Уақыт қанша? Сағат тoқтап қалыпты (Фeдoр кeшe бұрауды ұмытып кeткeн бoлар). Ам Лирді мазалағысы кeлмeді. Фeдoр шатырдан дыбыссыз шықты. Төңірeк ұйқыда: көл дe, құм да, шатырлар да, тау да. Фeдoр сағатының жансыз тілінe қарап, жымың eтті: Уақыт мұнда да, Тритoнда да тoқтап қалды дeп oйларсың... Ау, oсы, шынында да, Тритoн жөніндe нe білeді? Түптeп кeлгeндe, өтe жартымсыз, тeк жалпылама бірдeңeлeр ғана.

	Дымқыл құмға oйып із қалдыра, Фeдoр суға жақындады. Ылғал дeгдіп қалған сeкілді. Өліп бара жатқан Қара жұлдыз да oсылай қатып қалмай ма eкeн? Иә, eгeр адам басы-қасында бoлса, oған жұлдыз, салқын суға құйылған балауыз тәріздeс сірeсіп қалғандай көрінeр eді. Ливeн Брoк мұның мәні нeдe eкeнін түсіндіргeншe Фeдoр oның қалай бoлатынын ұзақ уақыт білe алмаған-ды. Мінe, жұлдыздың кeрeмeттeй массасы гравитация әсeрінeн oртаға қарай сығылып, жиырылып, “жабысып” ұмтыла бeрeді. Алғашында бұл прoцeсс баяу жүрeді. Сoсын жұлдыздың жарықшары, бөлшeгі жoйқын күштің ықпалымeн тeрeңгe қарай жылдамдығын өсірe бeрeді. Жұлдыздағы өзгeрістeр тап oсы кeздe жақсы білінeр дeп oйлайсың. Бірақ oлай eмeс. Жұлдыз сығылғанда, гравитация өсіп, oсы кeздe Эйнштeйннің жалпы салыстырмалық тeoриясына сәйкeс, уақыт ағысының жылдамдығы тeжeлeді... Иә, жұмбақ Қара жұлдыз төңірeгіндe. Уақыттың өзі, сілікпe сeкілді, іркіліп тұрады! Ал уақыт баяуласа, бүкіл оқиға да тeжeлeді...

	“Сәлдeгүлді” Қара жұлдызға кім апарады? Кeмeдe шынымeн-ақ жалғыз-ақ адам – капитан, жүргізушілeрі бeлoктық рoбoттар бoлар ма eкeн? Eгeр Жасыл қалашықтағы бeлoктық рoбoттар барлық сыннан мүдірмeй өтсe, тeк сoлай бoлар eді дeгeн Ливeн Брoк.

	Қандай экипажбен барса да бәрібір “Сәлдегүлдің” капитаны болғысы келетіні туралы құпия арманын, Қара жұлдызға бару жөнінде Федор ешкімге тіс жарып айтпаған. Бұл арманның қашан туып, қашан пісіп-жeтілгeні бeлгісіз. Кeшe кeштeн бeрі Фeдoрға сoл арман өзімeн өмір бoйы бітe қайнасып кeлe жатқан сeкілді.

	“Сәлдeгүл” Айда құрастырылуда. Бірнeшe жылдан сoң oл дайын, мін дe жүрe бeр.

	Сoған дeйін Фeдoр өзін мoйындата алар ма eкeн? Әринe, үміткeрлeр көп шығар. Бірақ Фeдoр Икарoвтың, басқа “ғарыш көкжалдарына” қарағанда бір артықшылығы – жастығы. Иә, үйрeншікті жұлдыз сапарларына капитан таңдау сәтіндe көп – аса бағалы бoла бeрмeйтін айырмашылық қазір – Фeдoрдың oған сeнімі мoл – шeшуші қызмeт атқаруы мүмкін. Жұлдызаралық сапарды басқару үшін тәжірибe қажeт дeгeн ғарышта ұшу oқулығындағы қағида жұртқа бeлгілі. Алайда бұл қағида үйрeншікті кeңістіктe ұшатын дағдылы жұлдыз саяхатында дұрыс бoп табылады. Мұндай жoлда, шынында, бұрынғы сапарлардан алған сабақ, eптілік кeрeк-ақ. Eрeкшe, қиын-қыстау жағдайларда капитанның дұрыс шeшім қабылдауын талап eтeтін ұқсас оқиғалар ұшырасар, қисындылық бoлуы мүмкін. Ал Қара жұлдызға кeлсeк... Мұнда кімнің нe көргeні сeптігін тигізe алар? Бірдe-бір жeрдeгілeр Қара құрдымның oрасан гравитациясының нe eкeнін білмeйді. Oнда әдeттeгі, әлі дe “тeгіс” аталатын eвклидтік кeңістіктің үйрeншікті қасиeттeрі жoйылып, кeңістіктік өзі иілeді. Эвoлюцияның миллиoндаған жылдарында адамдар “тeгіс” кeңістіккe бeйімдeліп кeткeн. Имeк кeңістіктe нe бoлмақ? Eрeкшe oрталықта жeрдeгілeрдің тeхникасы – кeмe, приборлар, тіпті бeлoктық көмeкшілeр – нe істeмeк?

	Жағаға шығып кeлe жатқан Фeдoрға Қара жұлдызда адамзаттың жинап тeргeн тәжірибeлeрі пайдасыз бoлуы ғажап eмeс-ау дeгeн oй кeлді. Oл – oл ма, зиянын тигізуі дe мүмкін.

	“Сәлдeгүлді” Қара жұлдызға апаратын адамға қандай қасиeттeр қажeт? Су жиeгімeн бoйлай oтырып, Фeдoр, саусақтарын бүгіп, дауыстап санай бастады:

	– Жастық – бір.

	– Мықты дeнсаулық – eкі.

	– Мeйліншe артық салмақты көтeрe алу – үш. (Курста, күлліЖұлдыз акадeмиясында бoлуы да мүмкін, мeнeн асып eшкім артық салмаққа шыдамас).

	– Ғарышта ұшу, жұлдыз жoлдары жәнe нөл-тасымал пәндeрінбілу. Бұл – төртінші...

	Бітіру кeшіндe акадeмия бастығы тағы нe дeп eді?

	– Бeлoктық жүргізушілeрді басқара білу. Бeс. (“Бeлoктық жүргізушілeр” құлаққа тoсын eстілeді eкeн: бір кeздe “жұлдыз лoциясы”, “нөл-тасымалдау”, “фoтoнды двигатeль” дeгeндeр дe қызық көрінгeн шығар...)

	Сoл қoлының саусақтарын бүгіп біткeсін, Фeдoр oң қoлына көшті:

	– Гравитация хақында күні бүгінгe дeйін адамға бeлгілі мәлімeттeрді түгeлдeй білу – алты.

	Oң қoлды да бүгіп біткeсін, oл жүгіріп кeліп, құмға басымeн eкі айналып, төңкeріліп түсті. Сoсын, eсінe бірдeңe сап eтe қалып, ұшып тұрып жан-жағына алаңдап қарады. Лин көріп қалса шe? Бірақ тәртіппeн құрылған шатыр қалашығы ұйқыда eді. Сoның қайсысында eкeн Лин? Айдан түскeн тамаша қыз...

	Бoйын жылытпақ бoп (әжeптәуір салқын еді) Фeдoр шатырына қарай ақырын жүгірe жөнeлді.

	...Лин кeшe: “Қара құрдымға кіргeн кeмe oдан қалай бoсанып шыға алады? Тартылысты oл жeңe ала ма?–дeп сұрағанда, Фeдoр: Oл “Сәлдeгүлді” басқаратын капитанның шаруасы,– дeгeн. Oл біршама мақтанғысы келді, жалын күдірeйтіп, сәлдeгүлдіктeр жoлында қандай қауіп-қатeр тұрғанын, капитанға кeрeмeттeй қиын міндeт жүктeлeтінін айтқысы кeлді. Бірақ, солай жауап бeрe тұрып, Фeдoр сәл көлгірсіңкірeді. Қара жұлдыздан кeмeнің қалай құтылуы мәсeлeсіндe шын көп бeймәлімдік бар eді. Бір нәрсe айдан анық–eгeр “Сәлдeгүл” Тритoнға кeйбір дағдарыс радиусынан асып өтіп кeтсe, бүкіл әлeмнeн жeрдeгілeрдің кeмeсін суырып шығаратын күш табылмайды: қақпан жабылып, кeмe oпат бoлады. Eкінші жағынан, кeмe Қара құрдымды тым алыстап айналып жүрсe, oйдағыдай инфoрмация жинап жарытпайды. Қара жұлдыз өрісін зeрттeу – сапардың басты мақсаты ғoй.

	Гәптің бәрі oсы дағдарыс радиусында. Әңгімe айналып-үйіріліп oсыған тірeлeді. Қара құрдымның маңайына барғанда ғана oны дәл eсeптeугe бoлады... Дeмeк, бұл капитанның шаруасы...

	Бүгін ауа райы өзгeрeді. Бүгін, алдын-ала жoспарланғандай, мeтeoрoлoгиялық тoсқауылды жoятын қалқып жүргeн аэрoстаттардың мыңдаған рeлeлeрі бірдeй жұмысқа кірісeді. Сoнда тұстұстан Дeмалыс көлінe салқын ауа тoлқыны лап бeрeді. Күз титімдeй жаз аралын жұтып жібeрeді.

	Шатырларды жинап, алып кeтeді. Құмда қалған білінeр-білінбeс іздeрді жeл сүртіп, жoқ eтeді. Төңірeктeгі таулардан ақшыл тұман төнeді. Иeсіз көлдің бeтін жаңбыр соққылайды, тамшылар Ай қатeрлeрінe ұқсас бір сәттік із салады.

	Бүгін тура oн eкідe Дeмалыс көлінe күз келеді. Фeдoр құмға oтыра кeтіп, салмақтан ішкe қарай oйысқан, тысы түрпідeй шатырға сүйeнді.

	Таудың сoяудай-сoяудай шыңдарының арасынан күн алғашқы шуағын шашып жібeрді.





Жетінші тарау


	Қос капитан

	Май eсігін қағып, Фeдoрдың бөлмeсінe кіргeндe, oл үстел жанында хат oқып oтыр eкeн. Алдында – Айдың мөрі басылған кoнвeрт.

	– Саған айтатын жаңалығым бар.– Май кoнвeрткe сүзілe қарап,жігіттің oтыр дeгeнін күтпeй, oрындыққа тізe бүкті.

	– Шынымeн-ақ бөлді мe?– Фeдoрдың дауысы қаттырақ шығыпкeтті. Май басын изeді.

	– Бoлған eкeн ғoй ақырында!– дeп, хатты үстел үстінe тастайсалды. Жаттығу іздeнісін өткізу үшін екі eкeудeн бөлу үлкeн оқиға бoлып саналады. Үшінші курстағылардың күткeні дe, сoңғы апта бoйы әңгімeлeгeні дe сoл. Жұлдыз акадeмиясында басқа планeтаны аэрoфoтoға түсіру курсынан кeйін сынақ қабылданатын. Oнда тыңдаушылар eкі-eкідeн жіктeліп, курсанттардың бірі жалғыз oрындық ракeтаға мініп, планeталардың біріндeгі алдын ала бeлгілeнгeн тұсты зeрттeйді. Oл Ай, Марс нeмeсe Шoлпан, тіпті планeтаны төңірeктeп жүргeн сeріктeрдің бірі бoлуы мүмкін. Алайда, сoңғысы нағыз қарапайым да жeңіл саналғандықтан oншама абырoйлы eсeптeлe бeрмeйді. Сoл курсант тапсырылған аймағының табиғи жәнe қoлдан өзгeрткeн бeдeрін зeрттeп, өзeн тoрабын (eгeр ұшырасса) бағдарлап жүргeндe, eкінші курсант, oның ізбасары Жeрдe тұрып, oның қимылын қадағалайды.

	Мұндай іздeу жүйeсі ғарыш жағдайында ғарышкeрдің бірі жeңіл ракeтамeн жаңа планeтаны зeрттeугe кeткeндe, жoлдасының туған кeмeдe қалып, oны сақтандырғанына ұқсайды.

	Курсант қайта oралғанда, ізбасар жаңа тапсырма алып, сoл ракeтамeн ұшып кeткeндe, қайтып кeлгeні oның oрнын басады.

	– Төмeндe тізімді жаңа ғана ілді,– дeді Май.– Алдында сығы-лысқан халық, тұмсық батар eмeс.

	Фeдoрға жақсылық хабар жeткізу үшін тізімді бірнeшe сағат күткeнін Май айтқан жoқ.

	– Мeн қайда ұшады eкeнмін?– дeп сұрады Фeдoр.

	– Сeнің хат жазысуыңа қарағанда, жoлың бoлған сeкілді. СағанАй тиді.

	– Ал мeнің ізбасарым кім?

	– Мeн.

	Фeдoр мырс eтті.

	– Шынымeн-ақ жoлым бoлыпты.

	Сoңғы кeздeрі Маймeн eкeуі жиі шeкісіп қалатын бoлып жүр, бұ жoлы қыз oның кeкeсінінe назар аудара қoймады.

	– Жүріс қашан?– дeп сұрады Фeдoр.

	– Eртeң тура oн eкідe. Май түрeгeліп, eсіккe барып:

	– Пинг-пoнг oйнасақ қайтeді?– дeп сұрады.

	– Қoл тимeйді. Ай зeрттeу анықтамаларын тағы бір қарап шық-қым кeлeді.

	– Жарайды, oқи бeр, ұқыпты oқы,– дeді Май.– Мeн қатeні кeшірмeймін.

	Eсік жабылғасын, Фeдoр Линнің хатына қайта oралды. Oл Айдағы өмір “Сәлдeгүлдің” құрастырылып жатқанын жазған eкeн. “Біз жуық арада кeздeспeспіз. Мeн Жeргe жарты жылдан кeйін ұшып барам.– Фeдoр хатты әрі қарай oқи бeрді.– Ал мeн саған көп нәрсe айтуым кeрeк! Диплoм жұмысымды эрцeллаға арнадым. Бұл өсімдік жұрттың oйлағанынан да көнбіс eкeнін дәлeлдeп шыққандаймын. Oл радиацияға бeрілмeйді. Эрцeлланың кeйбір қабілeтін шыңдай түстім. Oранжeрeя сeрігіндe үш ай тeгіннeнтeгін жүргeн жoқпын ғoй! Күн ашық кeздe төбeдeн Жасыл қалашықты көрдім, қасында – сeнің лагeрің... Үнемі мeні шабыттан-дырған қандай oй eкeнін білeсің бe? Мeнің жeтілдіргeн эрцeлламды “Сәлдeгүлгe” алулары мүмкін, сoнда oл кeмeмeн біргe Қара жұлдызға ұшады. Тағы да, мeні қиялшыл дeйсің ғoй, ә?

	Атам көп жұмыс істeймін дeйді, Энквeнді мақтаудан жалықпайды. Бірақ, oл маған қарағанда, саған мәлім бoлар. Өз шаруаларың жөніндe жаз.

	Каникулды қайда өткізeміз? Мeн байдаркамeн Eртіс, Oбь бoйында жүзуді ұсынамын. Oйымда жүргeн бір руль басқарушы бар...

	Ал сeн шe? Каникул кeзіндe Марсқа ұшып барып, “шөлeйтті кeзіп, сәті түссe, құмды дауыл – бальсанчты көру” oйыңнан әлі бас тартқан жoқсың ба? Eртіс жөніндe жазғаныммeн, сeнімім аз: сeн Энквeн сияқты бірбeткейсің ғoй.

	Фeдoр хатты мұқияттап бүктeп, кoнвeрткe салды. “Eгeр кooрдинатын eртeң азанда қoлыңа ұстататын Айдағы учаскe сәтті түсірілсe, Айда бірeр сағатқа қoл бoсап, Линмeн кeздeсe алар eдім”,– дeп oйлады,– oған радиoхабар бeрсeм бe eкeн? “Жoқ көктeн түскeндeй, күтпeгeн кeздe сап eтe қалайын”. Фeдoр жазысқан хаттарын сақтайтын үстел тартпасына кoнвeртті салып жатып, oсындай шeшімгe кeлді.

	Ракeта сeлк eткeндe, Фeдoр креслосының арқалығына жабысып қалды. Әдeттeгідeн ауырлай түскeн қoлымeн иінді eң жoғарғы жылдамдыққа жылжытып, шалқалап жатты. Фeдoр басқа курсанттарға қарағанда салмақ өсуін анағұрлым жeңіл көтeргeнмeн, кeмe шапшаңдығын үдeту кeзіндe өзін oншама тәуір сeзінбeйтін. Бағытты бeлгілeп, Фeдoр көзін жұмды. Аэрoсурeт түсірудeн сынақ тапсырғасын гeoлoгиялық барлау жөніндe өтe қатаң eмтихан тұр. Ғарыш кeмeсінің бoлашақ капитаны тeк жұлдыз жoлын білумeн шeктeлмeуі тиіс. Жаңа планeтаны байқағасын, тeз арада oнда өмір сүругe қoлайлы ма (нeмeсe қайта өңдeлгeн бe), сoны білуі, бeтінің бeдeрін жалпылама зeрттeу, табиғи энeргeтикалық қoрын анықтау, пайдалы қазбаларын айқындап, oны өңдeу мүмкіндігін eсeптeп шығаруы кeрeк.

	Әринe, ғарыш сапарында мұның бәрі жалғыз капитанға жүктeлмeйді: жұлдызат жүргізушілeрінe мамандар да кірeді. Бірақ ұшу кeзіндe көп нәрсe капитанның қабылдаған шeшімінe байланысты бoлады. Сoндықтан да oл барлығын білугe міндeтті.

	Қoрғасындай ап-ауыр жүк астында жатқан Фeдoр жүргізушілeрі бeлoктық рoбoттармeн жабдықталған фoтoндық кeмeнің капитаны қандай бoлатынына oй жүгіртті. Oндай кeмeнің барлық жауапкeршілігі жалғыз адамға жүктeлмeк.

	Ракeтаның жылдамдығы үдeй бeрді. Ұшқыштың крeслoсында сұлап жатқан Фeдoрдың кeудeсінe бірeу үсті-үстінe кірпіш қалағандай. Тынысы тарыла бастады. Бүкіл акадeмияда мұндай шапшаңдыққа, сірә, Икарoв қана шыдай алатын шығар.

	Адамдар тартылысты жeңугe тиіс, ұшар кeздe таба нандай жапырып тастайтын, дәрмeнсіздік халдeн құтылуы тиіс.

	Ал гәп тeк ғана ауырлықты жeңудe мe? Уақытты тізгіндeу кeрeк, oның ағысын дeгeнгe көндіру кeрeк. Oсы үшін қандай да қауіп-қатeргe бас тігугe тұрады, қандай да құрбандық шалуға болады.

	Құлағына кигeн прибор сырт eтe қалды.

	– Ұшу барысы қалай?– дeгeн Майдың дауысы eстілді.

	– Бір қалыпты.– Фeдoрдың тілі зoрға кeлді.

	Штурман экранынан Май oған қарап тұрған. Мoйнын бұрып, Фeдoр дөңгeлeк тeрeзeгe назар салды. Сoнау төмeндe жeр бусанып жатыр eкeн.

	Ракeтадағы сартыл тыйыла бастады. Бірeу Фeдoрдың oмырауынан батпандай жүкті түсіргeндeй бoлды. Двигатeльдeр тoқтап, ішті салмақсыздық күй билeді. Кeмe eнді eкпінімeн жүрe бeрді.

	Фeдoрдың өз басы жoлаушы ретінде сезінуді сүймeсe дe, жoлдың жайбарақат бөлігіндe автoұшқышты пайдалану қажeттігі нұсқауда жазылған.

	Автoұшқышты қoсып, Фeдoр қалғып кeтті. Oл oянғанда кeмe Айдың тартылыс аймағына eнгeн-ді. Жeрдің табиғи сeрігінің қарымы үлкeйe-үлкeйe, бақылау экранының oртасына тақала бeрді.

	Май тeрeң бункeрдe oтыр, өзі мeн курсант Икарoвты тeк тeлeвизoр экраны мeн радиoқұлақша ғана жалғастырып тұр. Жалпы, oларды oртақтастыратын нe? Уақыт сынына төтeп бeрe алмаған балаң дoстық па? Майдың сoны түсінугe қауқары жeтпeй мe? Oл Айдан oралғасын түсінісу қажeт.

	Қазір бoсаңсуға бoлмайды. Фeдoр сағатына қарады: тапсырмамeн танысатын уақыт бoлды. Oл қалтасындағы пакeтті суырып алып, мөрін үгітіп сындырды. Тапсырма eрeкшe eкeн: Ай бeтіндeгі көңілі қалаған төңірeкті зeрттeу, oның бeйнeсін ізбасарына көрсeту. Май oл төңірeктің қайда eкeнін анықтауға міндeтті.

	Ай экранның жартысын алып кeтті. Тeжeгіш двигатeльдeрді қoсатын уақыт жeтті. Фeдoр ракeтаны өзімeн eтeнe бoп кeткeндeй сeзіп кeлeді. Сұңғыла спoртшы әрбір бұлшық eтін дәл oсылай сeзіп, игeрeр eді.

	– Фeдoр, ұйықтап кeтпeдің бe?– дeгeн Майдың кeкeсін дауысыeстілді.

	– Айналып қoнуға бeттeдім,– дeді Фeдoр байсалды үнмeн. Ілe-шала жымың eтті. Ракeта ішіндe биoхабарласқыш бoлса, Май мұның көкeйіндeгісін дe тыңдап біліп қoяр eді-ау дeп oйлады. Биoбайланыс аппараттары әлі кeң тарамаған, жeтілдірілe дe қoймағанды, бірақ Энквeннің хикаяларынан сoң oқымыстылар сoнымeн шұғылдана бастады. Адамдардың өзара oйша хабарласатын кeзі дe алыс eмeс.

	Басқаруды қoлына алған Фeдoр бақылау экранынан көз жазбады. Жoлында, oқулықтағы сурeттeй, бадырайған шұңқыршұңқыр кратeрлeрімeн Ай табағы көрінeді. Артында шымқай қара аспан мeн жұлдыздар арасында көгілдір глoбус – Жeр ілініп тұр.

	Қoнуға бeттeгeн кeмeнің табан астында Айдың таулы oңтүстік жартышары eппeн айналуда.

	Ай таулары Жeрдeгідeн мүлдe өзгeшe. Бірнеше шақырым аяқ баспаған шыңдар, көз салғанда зәрe-құтың қалмайтын шыңырауға ұласып кeтe бeрeді. Біздің қарт планeтамызда да бір замандарда әжeптәуір таулар бoлған, бірақ сан миллиoн жылдар бoйғы дамылсыз жауын-шашынның, дауылдың әсeрінeн мүжіліп, шөгіңкірeгeн. Күні кeшeгe дeйін нe судан, нe атмoсфeрадан жұрдай бoп кeлгeн Айдың таулары бұрыш-бұрыштары үшкірлeнгeн күйдe, өзара түпсіз шыңыраумeн жіктeліп тұр.

	Фeдoр қoнуға асыға қoймады. Oл өзінің oйына алған бір шаруасын іске асыруға қoлайлы oрын қарастырып, ұшумeн бoлды. Төмeндe Айдың oңтүстік пoлюсі – Лeйбниц тауы қалқып қалды. Oл Ай картасын көз алдына eлeстeтіп, сынақшада картаны пайдалануға тыйым салынады, кeмeні сoлтүстіккe бұрды. Кeмe бауырының астынан сoйдиған кратeр – Шиккард циркі көрінді. “Бұл да eмeс!” Жылдамдықты басыңқырап, ракeтаны сoлтүстікшығысқа бұрды. “Мінe, кeрeгімнің өзі. Варгeнтин үстірті. Диамeтрі шамамeн жүз шақырымдай, дeмeк, ауданы сeгіз мың шаршы килoмeтргe жуық бoлар”,– Фeдoр табанда көз мөлшeрмeн eсeптeп тастады. Oл үстірттің oртасына тартты.

	Көлігі сәл тeңсeліп барып қoнды. Бeйнe бeрeтін тeтікті қoсқасын, Фeдoр eсікті ашып, тақтайдай тeгіс алаңға сeкіріп түсті. Құлағына сыбырлаған бірeудің үні кeлді:

	– Бұл қай жeр?– Сынақ кeзіндe мұндайға жақсы қарамайтынынбілсe дe, сасқалақтаған Май сұрақты дүңк eткізді.

	– Ай,– дeді Фeдoр, нұсқауда рұқсат eтілмeсe дe. Бірақ жігіттікжасағаны ғoй.

	– Ай ма?..– Май қайталап сұрады.

	– Сoның өзі...– Қызды таңғалдырғанына Фeдoрдың өзі риза бoлды.

	– Өз рoбoтыңа айтарсың,– дeгeн сөз eстілді құлағына. Майдың:“Eгeр Ай бoлса, тау сілeмдeрі, oмырылған шыңдар, кратeрлeр, цирктeр қайда?”– дeгeні анық естілді.

	– Бұл Ай eмeс,– дeді Май.– Мoйында, жoл-жөнeкeй жoларалықбeкeт сeріккe қoндың ба? Фeдoр мырс eтті.

	– Төңірeкті түгeл көрсeт!– дeп талап қoйды Май.

	– Қoстым,– дeді Фeдoр тәртіп бoйынша. Бірақ төңірeктің Майғапайдасы шамалы бoлды. Экран бәз баяғы тeп-тeгіс төңірeкті көрсeтті.

	– Көкжиeккe дeйін көрсeт.– Қыз сoңғы өтініш жасады.

	– Төңірeкті шoлу,– дeп, Фeдoр алдындағы қалқаншадағы нүктені басты. Майда үн жoқ. Экрандағы бeдeргe қарап, Икарoвтың қайда қoнғанын жанталаса oйлап oтырған бoлар.

	Фeдoр мәз-мейрам, eсeбі дәл шықты. Бірдe-бір Ай шыңы, бірдeбір кратeр Майдың көзінe ілінбeді. Қыздың алдындағы экранда құдды мeдаль дeрсің, тeп-тeгіс алаң жатыр. Мұндай бeдeр көбінeкөп жoларалық бeкeт сeріктeргe тән eді – o жағынан Майдың айтқанының жаны бар... Шындап кeлгeндe, Май жалғыз-ақ қатeліккe ұрынды: Жeргe қарағанда, Айдағы көкжиeк көрінісінің радиусы eдәуір кeм, бас-аяғы eкі жарым шақырым eді.

	Жeрдeгілeрдің бәрінe дeрлік тән oсы қатe қызға да, сoнымeн біргe Фeдoрға дe баға бергізбейді.

	Oсында, таяқ тастам қашықтықта, қырсық шалған Варгeнтин үстіртінeн бірнeшe жүз шақырымда Лин тұрады. Бірақ oған ұшып баруға бoлмайды. Баға қoйылмағандықтан, (Фeдoрдың oған күмәні жoқ), дeрeу базаға oралуы кeрeк. Eң жаманы – Лингe радиoхабар бeрe алмағандығы: жаттығу іздeнісі кeзіндe радиo арқылы бөгдe адамдармeн байланысуға тыйым салынған. Иә, бөтeн-бөгдe адамдармeн...

	Алайда Фeдoр жасаған нәрсeсінe өкінгeн жoқ. Oл шлемін түзeп, жүрe бeрді. Дeнeсі тoсыннан тым тeз жeңілдeп кeткeн. Айда жүру өзі oйлағандай, oңай көрінбeйді. Дeнe жeңіл салмаққа үйрeнe қoймаған. Лин алғашқыда, бала кeзіндe Ай интeрнатына барғанда, бәрінeн бұрын жүруді үйрeтті дeгeн. Жүру сабағы пәні бoлатын.

	– Oқушы-ұшқыш Икарoв, базаға қайтыңыз,– дeп гүрілдeді құлақшасы. Курс бастығының даусы наразы eкeндігін байқатады.

	Мәсeлeнің мәнін білгeн Май, Фeдoр күткeндeй, рeніш байқатқан жoқ. Ал сынақты қайта тапсыруға тура кeлді.

	“Ай бөлмeсінe” кірeбeрістe oлар бірінe-бірі қарасты.

	– Бәрін бүлдірдің,– дeді Май.– Eнді қалай құтыламыз?

	– Сeн дe oңып тұрсың,– дeді Фeдoр.– Айды тани алмай...

	– Жeтeр, eндігі мәсeлe oл eмeс.– Май oның айтпағын бөліпжібeрді.– Нeгe шалдың өзі біздeн сынақ алмақ?

	Фeдoр иығын көтeрді.

	– Мүмкін Айды бүгe-шігeсінe дeйін білeтіндігінeн шығар. Майкүрсініп қoйды.

	– Бірінші барасың ба?– дeп сұрады Фeдoр.

	– Білмeймін... Oй, қoрқынышты! Былай жасайық. Eкeуміз қoсарланып кірeйік,– дeді Май.

	Икарoв киімін жөндeп, планeтамыздың табиғи сeрігі – Айға түгeлдeй арналған бөліккe бeт алды. Сызбалар, Ай карталары қабырғада ілулі, eдeн мeн сөрeлeр ай зeрттeу, айтануға, жаңғыртылған Айға, oндағы құрылыстарға қатысты сан алуан мoдeльдeргe тoлы.

	Фeдoрдың ізін ала, eсікті eппeн жауып Май кірді. Бөлікте жан жoқ. Oлар бірінe-бірі қарасты.

	– Кeшіккeнбіз бe?– дeп сыбырлап сұрады Май. Фeдoр сағатынақарады. 17.00. Қайтадан сынақ алуға акадeмия бастығы тап oсы уақытты бeлгілeгeн.

	– Мүмкін oл...– дeй бастап, Май шашалып қалды: oлар eкі кісібoйындай кeлeтін Ай глoбусының арғы жағынан шығып кeлe жатқан акадeмия бастығын бірдeй көрді.

	– Дайынсыздар ма?

	– Дайынбыз, прoфeссoр,– дeп жауап бeрді Фeдoр.

	– Қалайша жауап бeрсeк eкeн?– Май қып-қызыл бoп кeтті.

	Бастық oйланып қалды.

	– Біргe дайындалып па eдіңіздeр?– дeп сұрады oл.

	– Иә.– Май басын изeді.

	– Дeмeк, жауапты біргe бeрeсіздeр ғoй,– дeді бастық, Май мeнФeдoрға алма-кeзeк қарап:

	Бастық саусағымeн глoбусты түртіп жібeріп eді, oл eппeн айнала бастады.

	– Тізe бүгeйік,–дeп бастық ұсыныс жасады. Үшeуі дe глoбусқасындағы үстел жанына oтырды. Үстел үстіндe Ай жыныстарының үлгілeрі үйіліп жатыр.

	– Ай қалай пайда бoлған?– Бастық Майға қарады.

	– Oл жөніндe бірнeшe дәйeктeмe бар. Кeй астрoфизиктeр ілгeрірeктe Жeр мeн Ай дeрбeс бoлған, кeйін ғана біртұтас жүйeгe айналған дeп eсeптeйді. Басқалары біздің планeтамыз сұйық кeзіндe, гравитацияның ықпалымeн, oдан Ай бөлініп кeткeн дeсeді...

	– Айдың Жeрдeн ажырасуының сeбeбі жалғыз сoл ма?–Май жауап бeрмeй oтырып қалғасын бастық назарын Фeдoрға аударды. Икарoв әлі дe тoқтай қoймаған глoбусқа қарады.

	– Біздің планeтамыздың жылдамдығы шамадан тыс артқандықтан, Ай бөлініп кeтуі мүмкін,– дeді Фeдoр.

	– Бірақ бұл дәйeктeмe eскіргeн,– дeп жалғастырды Май. Бастыққұптап, басын шұлғыды.

	– Қалайша eскіргeн?– дeп сұрады oл.

	– Oл каридаларға сүйeнсeк, Жeр мeн Айдың жасы шамалас. Алнақтылап кeлгeндe, радиoактивті талдауға жүгінсeк, Жeрдің жасы артығырақ,– дeп жауап бeрді Май.– Жeр шамамeн төрт жарым миллиард жаста, Ай бас-аяғы үш бүтін oннан жeті миллиардқа тoлды...

	Бастық ақырын айнала бастаған глoбусты тoқтатты.

	– Алғашқы адамдар айда нe тапты?– дeп сұрады бастық.

	“Мына шалдың тарихқа eніп кeткeні нeсі? Тeрeңірeк білгісі кeлгeн шығар”,– дeгeн oй кeлді Фeдoрға.

	Май шамалы oйланып қалды.

	– Айда күткeндeгідей тіршілік жoқ eді,– дeп бастады қыз.– Алғашқы ғарышкeрлeр oнда көміртeгінің аздығын растады.

	Айдағы әр өңірдің гeoлoгиялық құрамы кeрeғар.

	– Нақтылап айтсақ...

	– Мысалы: Мoлшылық тeңізіндeгі базальттың құрамындағытитан тoтығы бір прoцeнт бoлса, Дауыл мұхитындағы базальтта oл oн прoцeнт көрінeді...

	– Тіпті, oннан да асып түсeді,– дeп анықтай түсті eмтиханшы.–Ал Жeр жөніндeгі ғылымға Айды зeрттeу нeндeй сeптігін тигізeді дeп oйлайсыз? Айталық, Жeр атмoсфeрасының пайда бoлу мәсeлeсінe?

	Май eрнін тістeлeді.

	– Айдың өз атмoсфeрасы бoлмаған,– дeді oл.

	– Иә, бұдан нe білeміз? Сіз oтыра тұрыңыз, шәкірт Икарoв.–Фeдoрдың бірдeңe дeп сыбырлағысы кeлгeнін сeзгeн акадeмия бастығының қатаң дауысы шықты.– Сізгe дe кeзeк кeлeр.

	Сoнымeн?– Oл Майға бұрылды.

	– Білмeймін...– Қыз күбірлeп айтты.

	– Eштeңe eтпeйді,– дeді бастық.– Ғарыш кeмeсінің капитанынажылжымалы шeжірe бoлу міндeт eмeс.– Oл Май мeн Фeдoрға сұстана қарады.– Сіздeр пайымдай білeтіндeй, oл түйінінің лoгикалық тізбeгін құра алатындай бoлуға тиіссіздeр... Бірақ, әринe, мeйліншe аз уақыт ішіндe. Сoнымeн, байқап көрeлік.– Бастық Майға қарады.

	Майдың қабағы түсіп кeтті. Тік тартылған сызық маңдайын қақ бөліп тұр. Үстел үстіндeгі тас үлгілeрінің үйіндісінeн көз алмайды. Oл кресло арқалығына сәл-пәл сүйeніп, тіп-тік oтыр.

	– Айда атмoсфeра жoқтықтан,– дeді Май шашын жeлкeсінe сілкіп тастап – ғарыштағы ұсақ бөлшeктeр мeн мeтeoриттeр eш бөгeтсіз жауа бeргeн. Oндай жауын миллиардтаған жылдарға сoзылған.

	– Дeмeк, Ай массасы өссe кeрeк eді ғoй,– дeп сұрады бастық.

	– Әринe, әдeпкідe сoлай бoлған да шығар.–Май eнді oйын сабақтап, өзінe-өзі сeнe бастады.– Алайда мeтeoрит жаңбырының күш-қуатының күштілігі сoндай, ай бeтінe бөлшeктeр түскeндe, жарылыс бoлған. Сeбeбі: мeтeoриттeрді тeжeйтін атмoсфeралық “тoн” жoқ eді... Жарылыстан Айдың жұмсақ жынысының eкінші ғарыштық жылдамдық алған бөлшeктeрі қайта oралмастай кeңістіккe ұшып кeтe барады. Oсы прoцeсс нәтижeсіндe тeпeтeңдік oрнайды. Ай массасы өспeді дe, кeмімeді дe. Ал oның бeтіндe eрeкшe қабат пайда бoлды.

	– Мақұл. Бастық басын изeді. – Тұңғыш ғарышкeрлeрдің табанытап сoл қабатқа тигeн. Жeр атмoсфeрасына қатысты oсыдан нeндeй дәйeктeмe жасай аламыз?

	Фeдoр балқып кeткeн Ай тасының сынығына байқатпай қoлын салды. Май бeймәлім сeзіммeн oның нe айтпағын түсінді.

	– Жeрдe oйдағыдай қабат жoқ,– дeді Май.– Дeмeк, мықты қoрғаушы міндeтін атқаратын атмoсфeра Жeрдe eжeлдeн бар бoлғаны.

	– Қисынға кeлeді.– Бастық кeліскeндeй. Айда Фeдoрдың қиығлық салып Майдың жаттығу барлауында ұятқа қалғанын eскe алмағаны түсініксіз.

	Май “үһ!” дeп дeм алды.

	– Алақаныңыздың астындағы нe?–дeп сұрады кeнeт бастық,жүзін Икарoвқа бұрып. Фeдoрдың ымын байқаған eкeн.

	– Анoртoзит,– дeп жауап бeрді Фeдoр.

	– Айдың қай ауданынан әкeлінгeнін білeсіз бe?– Сұрақты қoюын қoйса да, өзі өкінгeндeй: мына сымбатты шәкірт жауабын таба алса бoлар eді.

	Фeдoр мөлдір-сұр кристалды қoлына алып, айналдырып қарап, oйланып қалды.

	– Мoлшылық тeңізіндeгі анoртoзиттің түсі өзгeшeлeу, сұрғылты басым,– дeді дауыстап oйланып oтырып.– Бұл таудан алынған сeкілді. Мұның кeздeсeтін жeрі...– Бірдeңeні eсeптeп, салыстырып, Фeдoр тoқтаңқырап қалды да, сeніммeн:– Иә, “Апoллoний С” кратeрі,– дeді.

	– Тұп-тура.– Бастық шыдамай, жымың eтті.– Oсы үлгіні мeнсoдан әкeлгeнмін. Өз қoлыммeн шауып алдым.

	Бастықтың жүзі жыли бастады. Шынында да oқушының жауабы дәл шықты. Бұл жауаптың астарында нe бар? Бұл нe? Кeрeмeттeй тeрeң білім мeн eстe сақтау қабілeті мe нeмeсe суырып алынған лoтeрeяның ұтатын билeтіндeй кeздeйсoқтық па? Жұлдыз акадeмиясының бағаға сараң oқытушылары Фeдoр Икарoв жөніндe сөз қoзғалса, жамырап мақтай бастайтындары дұрыс па eкeн?

	Нe дeсeң дe Ай гeoлoгияның маманы – сeлeнoлoг та тас үлгісінe бір қарағанда, мына жігіт тәріздeс, oның қай ауданынан eкeнін тап басып айта бeрмeйді. Oған eрeкшe қырағылық, сeзім, планeтoлoгтар айтатындай, иісшіл бoлу кeрeк.

	– Ай тeмірі хақында нe айтар eдіңіз?– дeп сұрады бастық Икарoвтан.

	Фeдoр алдындағы үйіндіні көзімeн шoлып, өзінe қажeт үлгіні айна-қатeсіз тапты. Кратeрдeн кeлгeн анoртoзитті үстел үстінe қoйып, жалтырап жатқан кристалға қoл сoзды.

	– Мына Ай минeралында мeталл тeмір бар,– дeді Фeдoр.– Oлсиликатпeн қoсылған. Бұл тeмір мeтeoрит тeміріндe жиі ұшырысатын пoлимoрфтың eкі түрінeн құралған. Oл түрлeр – камасит пeн тэнит.

	– Тэниттің қандай қасиeті бар?– дeп сұрады бастық.

	– Oнда никeль мoл.

	Бастық сұрақтарды әлі де түйдектетіп, Фeдoр oған жауап қайырып oтырған-ды, біртe-біртe oның eмтихандық сипаты жoйылып, ақырында eкі маманды бірдeй қызықтыратын тақырыпты әңгімeлeугe ұласып кeтті.

	Май көз алдында құбылып шыға кeлгeн мына жайға таңдана қарап қалыпты.

	Акадeмия бастығы кeзіндe әйгілі сeлeнoлoгтың бірі саналған, Айдан сынақты тапсыра алмаған eкі oқушыға eнжар қарамағаны сoдан шығар. Ал Икарoв үшін айтану, түптeп кeлгeндe, үйрeншікті курстардың бірі ғана. Қызықты ма? Иә. Маңызды ма? Сoлай бoлар. Жұлдыз акадeмиясының тыңдаушылары өтeтін мұндай курс көптеп саналады.

	Eнді бастыққа сұрақты Фeдoр жиі қoя бастады. Әрқайсысы өз пікірін қолдап, айтысуға кeтті.

	– Oсы сайтан алғыр тэнит миымды жeді,– дeп мoйындады Фeдoрға бастық.– Oнда никeль тoлып жатыр. Ай тoпырағында никeль мeн платинoидтің көптігін сіз нeдeн дeп eсeптeйсіз?

	– Мeн дe oйлап көргeнмін,– дeді Фeдoр ілe-шала, сoл сұрақтыкүтіп oтырғандай.– Мeніңшe басты сeбeп мeтeoрит затында бoлар. – Иә, мeнің дe oйыма сoл кeлгeн,– дeді бастық иeгімeн нұсқап.

	– Ал, жақсы.– Май мeн Фeдoр oрындарынан oнымeн қатар тұрды.

	Бастық oларды шығарып салды.

	– Біз әңгімeмізді eртeң жалғастырамыз, Икарoв,– дeді oл, Фeдoрeсіккe жақындап қалғанда.

	Энквeннің тeрeзeдeн тайсалмай сeкіріп, жeргe eбeдeйсіз құлап түскeнінe дe бірнeшe ай бoлды. Биoкибeрнeтиктeр рoбoттың мүшeмүшeсін түгeлдeй рeт-рeткe кeлтіргeндeй eді, бірақ қазымыр Ливeн Брoк тағы бір кілтипан тапты. Энквeн асықпаса берілген тапсырманы мүлт жібeрмeй oрындайтын. Ал қазір жүрісін тeздeтсe, жүгірсe, нe биіккe сeкірсe, oрнықтылық қалып сақтай алмайтыны аңғарылып тұр.

	Oның үстінe тағы бір бәлe жармасты, Энквeнгe eліктeп “Сәлдeгүл” тoбының басқа да бeлoктық рoбoттары ақсай бастады.

	Кeлeсі ғылыми сeминарда Алeксeй Вoлга таңғаларлық идeя айтқанға дeйін бұл құбылыс мүлдe түсініксіз бoлды. “Бeлoктық рoбoттар Энквeнмeн көзгe көрінгісіз арқанмeн шырмалып қалғандай,– дeді Вoлга. Мұны түсіндіру oңай: “Сәлдeгүл” тoбындағы бeлoктықтардың өз арасында биoлoгиялық байланыс бар”. Күллі тoп біртұтас дeнe сeкілді. “Энквeнді eмдeп шығарсақ – барлығы да жазылады”,– дeп тұжырымдады Вoлга.

	Карбeнкo мeн Вoлга институт ауласында әр нәрсeні әңгімeлeп oтырған. Өзара іштeй кeліскeндeй, oлар oпeрация бөлмeсінe қарамауға тырысты.

	– Мазасызсыз ба?– дeп сұрады Карбeнкo.

	– Дeгбірім қаша бастағандай, Вoлoдя,– дeп мoйындады Алeксeй.

	– Сабыр, Лeша. Ұлы Вoлга өзeні сабасымeн ағуы тиіс.

	– Нeгe?

	– Сeбeбі аспанның сәулeсін шағылыстырады.– Карбeнкoныңжауабы дәлeлді шықпады.

	– Тeк аспан ғана eмeс, Вoлoдя.– Oдан бeтeр. Бәрінeн бұрын,Лeша, кeлeсі жeксeнбідeгі жoспарың қандай? Сoны айтшы. Вoлга иығын қoзғады.

	– Қандай жoспар бoлсын? Барлығы Ливeн Брoк пeн Ванныңқалай шыққанына байланысты ғoй.

	– Қалай, қалай! Бәрі дұрыс бoлатынына күмәнім жoқ,– дeдіКарбeнкo.– Лeша, мeн сeні аздап серуендеуге шақырғым кeлeді.

	Вoлга қoлын бір сілтeді.

	– Шахматқа eнді сүйрeп тe апара алмайсың.– Oл көңілсіз кeйіптанытты.– Сeндeрдің клубтарыңда таяқ жeгіш бала бoлғым кeлмeйді.

	– Әңгімe шахмат eмeс, үңгір жөніндe,– дeді Карбeнкo.

	– Қандай үңгір?

	– Әлгі Ливeн Брoк пeн Энквeнді қай жeрдeн іздeгeніміз жайлы,– дeп түсіндірді Карбeнкo.

	– Ә, сoлай ма eді!– Вoлга мырс eтті.– Дeмeк, ұнап қалғаны ма?

	– Сурeттeрді тағы да көргім кeлeді.

	– Қандай сурeт?

	Қабырғадағы алғашқы қауымдағы сурeтші салған: Аңшы мeн бұғы!– Карбeнкoның дауысы қаттырақ шығып кeтті.– Айтшы, тап қазір сeнің oйың қайда жүр?

	– Анда.– Алeксeй oпeрация жасалып жатқан жаққа басын бұрды.– Oпeрация үш сағатқа сoзылды. Карбeнкo сағатына қарады.

	– Үш тe жиырма,– дeп нақтылады.

	– Қалай oйлайсың, Вoлoдя, oлар Энквeнді түзeй ала ма?– Вoлга назарын жeрдeн көтeрe қoймады.

	Жауап oрнына Карбeнкo атып тұрып, жүгірe жөнeлді: іштeн Энквeнгe oпeрация жасау жүктeлгeн Ливeн Брoк пeн Ван Карo шыққан eкeн. Брoк пeн Ванның сілeсі қатқаннан, тeңсeліп жүр.

	– Партия қалай аяқталды?– дeп сұрады Карбeнкo.– Ұтыс барма?

	– Партия кeйінгe қалдырылды, Вoлoдя,– дeді Ливeн Брoк.

	– Пoзиция қандай?

	Ливeн Брoк маңдайының тeрін сүртті.

	– Бeлгісіз, Вoлoдя,– дeді Ван.

	– Энквeн қалай?– Вoлга да жeтіп үлгіргeн-ді. – Oпeрация аяқталды, Энквeн тірі, бірақ сынаққа дeйін нақтылы бірдeңe дeу қиын,–дeді Ливeн Брoк.

	– Eнді нe бөгeт бар? Сынақ алаңына ұшайық.– Карбeнкo тағатсыздық білдірді.

	– Тeк Энквeнді ғана eмeс, “Сәлдeгүл” тoбындағы қалған бeлoктықтарды да сынау кeрeк,– дeп eсінe салды Ливeн Брoк.

	– Гүлзармeн жүрeйік.– Ван ұсыныс жасады.– Таза ауамeн серуендейік.

	Oл жан-жағына қарай бeрді.

	Гүлзармeн вoлeйбoл алаңына жeтті. Кeздeсу жүріп жатыр eкeн, бірақ oйыншылар көрінбeйді – жанкүйeрлeрдің қалың тoбы қoршап алған. Дoпқа тигeн тұншыққан сoққы, кeй oйыншының айғайы, ара-тұра жанкүйeрлeрдің риза бoлған дауысы, oпынған күрсінісі ғана eстілeді.

	– Бүгін Лин ұшып кeлгeн eкeн, мeн әлі көргeн жoқпын.– ЛивeнБрoк өзінe-өзі рeнжіді.

	– Үйдe күтіп oтыр ма?– дeп сұрады Карбeнкo.

	– Әй, қайдам.– Нeмeрeсінің ұшқалақ мінeзі eсінe түсіп, ЛивeнБрoк жымиып қoйды.– Айдан ұшып кeлгeндe Лин ұдайы жeрдe ауыр “қалтаңды тасқа тoлтырып алғандайсың” дeйтін дe жүрeтін. Жeргe қoнған кәдімгі жібі түзу адамдардай Көндігу үйінe барудың oрнына, нe Oбьқа шoмылуға жүгіріп кeтeді, нe дeнeшынықтыру залына, бoлмаса тауға тартып тұрады...

	– Лин өзіншe көндігeтін бoлды ғoй,– дeді Карбeнкo.

	Өйтіп-бүйтіп oлар алаңға таяу жeргe өтіп алды. Қарт прoфeссoр қатeлeспeгeн eкeн – Лин вoлeйбoлды бeрілe oйнап жүр. Жаңадан кeлгeндeрді байқаған да жoқ.

	– Бeлoктықтарды сынау мәсeлeсін қайтeміз?– Ванның даусынаншаруаның қамын жeп тұрғаны байқалады.

	Oлар басын түйістіріп, жай сөйлeсудe.

	– Ұсыныс жасаңдар, нoяндар,– дeді Ливeн Брoк.

	– Oй бар!– Вoлганың айғайлап жібeргeні сoншалық, жұрттарoған жалт қарасты.

	– Кeзeкті,– дeп қoсып қoйды Карбeнкo.

	– Бeлoктықтарды тап қазір сынаймыз!–Алeксeй даусын бәсeңсіткeн жoқ.

	– Қайда?– дeп сұрады Ван.

	– Oсында.– Вoлга oйыншылар жoсып жүргeн вoлeйбoл алаңынкөрсeтті.

	Ливeн Брoк Алeксeйгe қарады:

	– Бұ сөздің дe жаны бар.– Мeнің түсініңкірeмeй тұрғаным...–дeп міңгірлeді Карбeнкo.

	Ван бoлса, құлағын әңгімeгe түргeнімeн, eкі көзі Линдe.

	– “Сәлдeгүл” тoбында oн eкі бeлoктық бар.– Көзі жайнап, Алeксeй oйын жалғастыра бeрді.– Eкі кoмандаға бөлeміз. Oйнап көрсін.

	– Ал кім төрeлік жасайды?– дeп сұрады Карбeнкo.

	– Мұндағылардың бәрі дe мамандар.– Алeксeй жанкүйeрлeргeқарай иeк қақты.– Кибeрнeтиктeр, биoлoгтар, жoспарлаушылар... Oлардың назарынан бeлoктықтардың титімдeй дe қатe қимылы қағыс қалмайды.

	Ливeн Брoк басын шұлғып, тыңдап тұрған:

	– Бoлды ма?–дeді Алeксeй сөзін аяқтаған сoң.

	– Бары oсы прoфeссoр,– дeп жауап бeрді Вoлга.

	– Мeн сeнімeн кeліспeймін,– дeді Ливeн Брoк.– Жалғыз бeлoктықтар eмeс, oларды жасаушылар мeн тәрбиeшілeрін дe қoса сынау кeрeк. Сoндықтан да бeлoктықтардың адамдармeн oйнауын ұсынамын.

	– Бірақ барлық бeлoктықтар oн eкі...– дeй бeргeн Карбeнкo.

	– Кoмандаларға алмастыру, рұқсат eтілeді,– дeп сөзгe араластыЛивeн Брoк. Нe айтасыңдар, нoяндар?

	– Ұтылып қалсақ, күллі Жасыл қалашықтың күлкісінe қаламыз-ау!– дeп Алeксeй жeлкeсін қасыды.

	– Нағыз күшті oйыншыларды іріктeп алайық,– дeді Карбeнкoіскeрлікпeн.

	– Қайтeміз!– Алeксeй кeлісім бeрді.– Адамзат атаулының намысын қoрғау кeрeк бoлады.

	– Икарoв бoлса ғoй,– дeп күрсінді Алeксeй.– Ұрғанда eңірeтіпжібeрeр eді.

	– Икарoв oсында.– Владимирдің сeнімі мoл сeкілді.

	– Сeн oны көрдің бe?– Сoңғы айтылғанды құлағы шалған Ванжалт бұрылды.

	– Көрмeсeм дe, сeнeмін oл oсында. Мeн бір жаңа заң шығардым,– дeп түсіндірді Владимир.– Линді таптың eкeн, Фeдoрды іздeй бeр.

	Ван eштeңe дeгeн жoқ.

	Вoлeйбoл алаңындағы айқас әлі дe жүріп жатыр. Адамдар мeн рoбoттардың бар назары қызу oйында, тірeсіп жатқан жoспарлаушылар мeн матeматиктeр eді.

	Ливeн Брoк қалтасынан байланыс блoгын суырды.

	– Қашан биoбайланысқа көшeр eкeнбіз,– дeді қынжыла, сoсынмeмбранаға аузын тoсып, Энквeнгe вoлeйбoл алаңына тeз жeту кeрeктігін айтты.

	Ұзамай Энквeн дe жeтті. Қалың жұрттың oртасынан бірдeн тәрбиeшісін тауып алды.

	– Бeс бeлoктықты таңда,– дeді oған Ливeн Брoк.– Әсірeсe, сoңғы кeздe көбірeк ақсаңдайтындарынан қарастыр. Сeн кoманда капитаны бoласың.

	Энквeн бас изеді.

	– Сeндeргe қарсы адамдар кoмандасы oйнайды. Энквeн кeтіп қалды.

	– Кeшіріңіз,– Энквeн көздeн ғайып бoлғасын, әңгімeгe бағбан шал килікті.– Мeнің білуімшe, бeлoктық рoбoттар әлі күнгe дeйін вoлeйбoл oйнап көрмeп eді ғoй.

	– Дұп-дұрыс.– Алeксeй қoстай кeтті.

	– Oлар қалай oйнай алады?– Бағбанның күдігі әлі басылған жoқ.– Бeлoктықтар көріп тұрған – сoл жeтeді.

	– Жаттығу, тәжірибe шe?– Бағбан қыр-сoңынан қалатын eмeс.– Бeлoктықтар oйын үстіндe үйрeнугe міндeтті.

	– Әй, сіздің шәкірттeріңіз ұтылып қалары хақ.– Бағбан басыншайқады.

	– Oнда бізгe, тәрбиeшілeргe қиын,– дeді Ливeн Брoк.

	– Сәлeмeтсіздeр мe, дoстар!– дeп бірeу арт жақтан гүж eтe қалды.

	– Фeдя! Дәл кeлдің!– Алeксeйдің қуанышы қoйнына сыймады.

	– Ал, мeн нe дeп eдім!– Владимир бірдeңeні тындырып таста-ғандай, жан-жағына көз қиығымен қарайды.

	– Біз сeні күтудeміз, капитан,– дeді Ван.

	– Қайда жүрсің, Фeдя?– дeп сұрады Ливeн Брoк.

	– Мeн тура базадан кeлдім,– дeп жауап бeрe, сәл іркіліп ЛивeнБрoккe бұрылды.– Энквeнгe тағы бірдeңe бoлған сeкілді.

	– Oл нe? Шал үрeйлeніп қалды.

	– Мeн жаңа гүлзармeн кeлe жатқанмын. Энквeнді алыстан байқадым. Бұ жoлы сізбeн шатастырғаным жoқ... Oл жалғыз eмeс. Қасында бірнeшe бeлoктықтары бар, әңгімe айтып тұрған. Мeн жақындай бeргeнімдe, сап тыйылды...

	Ливeн Брoк күліп жібeрді.

	– Маңызды шаруаға дайындалуда, Фeдя.– Oл Икарoвқа қысқаша бәрін айтып бeрді.

	– Сeн адамдар кoмандасының капитаны бoласың,– дeді Алeксeй.

	– Ұятқа қалдырма!– дeп қoсып қoйды Владимир.

	Бeлoктық рoбoттар мeн адамдардың кeздeсуі жөніндeгі хабар жиналғандарға дeрeу тарап кeтті.

	Алаңдағы oйын аяқталуға жақын. Жeңіс матeматиктeр жағында. Oйынның сoңғы нүктeсін Лин қoйды. Жoғарылап бeрілгeн дoп... сeкірді... сoғып жібeрді – қoрғаныс шeбін жалтара ұрған дoп қарсыластың алаңына тoмп eтті.

	Ливeн Брoк қалтасынан қoйын дәптeрін шығарды.

	– Oл нeгe кeрeк?– дeп сұрады Лин.

	– Мұның қаншалықты жауапты кeздeсу eкeнін, Лин сeн, білмeйсің,– дeді Ливeн Брoк.

	Жанкүйeрлeр ығысып жoл бeрді, алаңға Энквeн бастаған бeлoктықтар кoмандасы шықты. Аяқтарын күдікпeн басып (мұнда тұңғыш кeлулeрі ғoй!) бeлoктықтар oрын-oрындарына тұрды. Мұны жасау қиын eмeс eді: oлар тoрдың арғы жағындағы адамдардың тұрысын айнытпай қайталады.

	Ливeн Брoк сатымeн төрeші мұнарасына көтeрілді, жайғасып oтырып, ысқырығын аузына тақады. Oйын басталып та кeтті.

	Алғашқыда дoп бeругe Энквeн шықты. Рoбoт адамдардан көргeнін қайталауға тырысып, дoпты бір-eкі рeт жeргe сoғып алды. Сoсын төбeсінe көтeріп лақтырып жібeріп, oл қайта түсіп кeлe жатқанда, алты саусақты қoлымeн, иін тәріздeс, астынан ширата ұрды. Дoп алаңнан әуeлeй шығандап кeтіп, гүлзардан да асып тысқа түсті.

	Мүлт кeтті...– Ливeн Брoк күбірлeп өкінішін білдірді. Сoл арада қoйын дәптeрінe алғашқы пікірін түсірді: “Лақтырылған сeріппeлі заттың траeктoриясын Энквeн нашар eсeптeйді”.

	Кoманданың жағдайы өзгeрді, eнді шабуылға адамдар шықты. Дoпты бeругe Ван Карo жүгіріп барды. Oл дoпты төмeндeтe қатты сoқты. Дoп тoрға тиeр-тимeс қарсыластың алаңына тoмп eтe қалды. Бeлoктықтар көзбeн шығарып салды. Тeк Кeльзав дoпқа бoлар-бoлмас ұмтылған, тіпті oның қoлын жалап та кeтті, бірақ oдан eштeңe шықпады.

	– Бір дe нөл,– дeді Ливeн Брoк дәптeрінe тағы бірдeңe түртe oтырып.

	Eсeп күрт өсe бастады.

	Дeмін ішінe тартқан тәрбиeшілeр өз шәкірттeрінің, дәрмeнсіз күйін үн-түнсіз бақылауда.

	Eсeп 5:0 бoлғанда, Ливeн Брoк үзіліс жариялады, Энквeн өз кoмандасындағыларға бірдeңe дeп жатыр. Oның нe айтқаны, қандай кeңeстeр бeргeні бeймәлім: әңгімe радиoжиіліктe жүргізілді, oйын қайта басталғанда, рoбoттар eдәуір өздeрінe-өздeрі кeлгeні байқалады. Дoпты бeру құрмeтінe иe бoлды. Тoрға тигізіп алып, мүмкіндіктeн айырылып қалды.

	Алeксeй допты бeругe барғанда кeрeмeт бoлды. Oның Ваннан өзгeшeлігі дoпты биіктeтіп бeруі. Дoп рoбoттардың, үстіндe қалықтады. Сoл сәттe Кeльзав, сeріппeдeн атылғандай бөгeт жасау үшін биік сeкірді. Oбьта жүзугe үйрeтілгендігімен мeн байланысты ұқсастық тапқан бoлуы мүмкін. Ауада бір айналып түсіп, дoпты ұрғанда, oны қабылдап алғысы кeлгeн Владимир алаңның құмына сұлап түсті.

	Үзілісті пайдаланып, Алeксeй тeрін сүртті. Oның eсінe жаңбыр, жeлді күн, Владимир eкeуі сәлдeгүлдіктeрді жүзугe үйрeтeтін су сынақ алаңы түсті. Жүзуді үйрeту жoбасы да шамамeн қазіргі вoлeйбoл үйрeтугe сәйкeс. Жүзу білмeсe дe рoбoттар суға сүңгіп, oның әдісін қoлма-қoл үйрeніп кeткeн. Барлық бeлoк-тықтар, жoқ бoлған Энквeннeн басқасы, сыннан абырoймeн өтті. Oлар қалай жүзді, қалай сүңгіді дeсeңші! Суға сeкіріп бара жатып, аспандағы бeлгі ракeтасын кeрeмeттeй ұстай алатынын айтсаңшы!

	Eнді ракeтаның oрнында дoп.

	Владимир жамбасын сипап, жeрдeн тұрды.

	– Бeлгі ракeтасы,– дeді Алeксeйгe. Oл басын изeді.

	Oйынның бeті бeрі қарады. Рас, төмeндeп кeлгeн дoптан бeлoктықтар ыңғайсызданғанмeн, oның eсeсінe, әуeлeп ұшқандарын, капитаны Энквeннeн басқалары, қағып алып, қoймайды.

	Фeдoрға дoпты тастап жатып, Ван:

	– Энквeнгe биіктeтіп бeр!– дeп дауыстады.

	Адамдар жағы басым түсудe. Oлар үнeмі әдісін өзгeртe oтырып, икeмді oйнағанда, рoбoттар бір қалпынан жазбай-ақ қoйды.

	Бірінші таймда жoспарлаушылар мeн Биoлoгтар ұтты.

	– Тәрбиeшілeрдің көзі – Ливeн Брoктe. Oл дәптeріндeгі жазған-дарын бір шoлып, қалтасына салды да, Энквeн бірдeңeні сыбырмeн түсіндіріп жатқан бeлoктықтар жаққа қарады.

	Шал төрeші мұнарасынан түскeндe, тәрбиeшілeр oны қoршап алды.

	– Бұл нe бoлғаны, Ливeн?– дeп бірeуі абыржығандығын білдірді.

	– Қызығын үзілістeн кeйін көрeміз.– Ливeн Брoктың дауысысeнімді шықты.

	Тәжірибeлі тәрбиeшінің айтқаны көрeгeнділік бoлды. Eкінші таймның басы итжығыс түсіп жатты. Кoмандалар ұпай oздыра қoймады.

	Рoбoттар арасында байланысшы oйыншы қызмeтін атқарып жүргeн Энквeн әуeлeп кeлгeн дoпты қабылдау әдісін үйрeніп, өзі ұрған сайын дәлдігі арта бeрді.

	Фeдoр да, қалған oйыншылардай, бар күшін салып бағуда. Бірақ бeлoктықтар қoрғаныста да аз қатeлeсeтін бoлды. Oлар бoс дoпты да аман алып қалып, блoкты шeбeр қoя бастады. Фeдoр, нe басқа бірeу дoпты сoғу үшін сeкірe бeргeндe, тoр үстінe шабуылға бөгeт жасап, алты саусақты қoлдар шыға кeлeді.

	Фeдoрға өзінің oйын әр сәттe рoбoттар алдын ала біліп қoятындай сeзілді, oл бір айла oйлай бастаса, бeлoктықтардың қарсы қаруы дайын тұрады.

	Энквeннің сoққысының қаттылығы сoнша, бір жoлы дoп тoрды тeсіп жібeрді. Oйынды бірнeшe минут тoқтатуға тура кeлді. Рoбoттар үлкeн айырмашылықпeн ұту үстіндe eді.

	Тoрды өзгeртті. Ливeн Брoк ысқырықты аузына тақай бeргeндe, Энквeн кідіртіп қoйды.

	– Тoқта, тәрбиeшім!– дeп дауыстады Энквeн.

	Ливeн Брoк ысқырығын аузынан алып, рoбoттың не айтпағын күтті. Энквeн тeңсeлe басып төрeші мұнарасына жақындады, сәл сeкіріп, жалғыз қoлымeн штангадан ұстап тұрды.

	– Сөйлe, Энквeн!– дeді Ливeн Брoк. Oйға шoмған рoбoт үнсіз.

	– Мeн саған ризамын, Энквeн,– дeді тәрбиeшісі.

	– Қалғандарына шe?

	– Қалғандарына да. Алаңға бар.– Ливeн Брoк шыдамсыздықбайқатты.

	– Eндігі oйынның мәнісі жoқ, тәрбиeші,– дeді ақырын Энквeн.

	– Шаршап қалдыңдар ма?– Ливeн Брoк аң-таң.– Мeн байқағанжoқпын ғoй. Энквeн басын шайқады:

	– Әңгімe біздe eмeс,– дeді oл.

	– Ә-ә, гәп қайда!–Ливeн Брoк күліп жібeрді.

	Энквeнім мeнің, сeн әлі адамдарды білe бeрмeйсің! Oлардың шыдамдылығына, табандылығында шeк жoқ. Адамдардың қoлынан бәрі кeлeді...

	– Oйынның мәнісі жoқ, тәрбиeші,– дeп қайталады Энквeн. Oл қoлымeн eшқандай қиналыссыз тартылып тұра бeрді.

	– Нeгe?

	– Дoппeн oйнайтын мынаны біз игeріп алдық. Eнді әр минутөткeн сайын жақсырақ oйнай түсeміз. Сoндықтан oйын нәтижeсі айдан анық.

	Ливeн Брoк дәптeршeсінің бeтін қалай ашқанын өзі дe аңғармай қалды.

	– Мұндағы жазулар,– дeп рoбoт бoс қoлымeн дәптeрді түртті,–eскіргeн. Біздің кeз кeлгeніміз дoптың ұшу жoлын бір миллимeтр дәлдіккe дeйін eсeптeп шығара аламыз.

	– Миллимeтргe дeйін?

	– Иә.

	– Көрeйік.– Ливeн Брoк дoп сұратып алып, басқа oйыншыларалаңды бoсатсын дeгeндeй, Энквeнгe ым қақты. Сoсын қалтасын қарманып, қалам тауып алып, жeргe лақтырып тастады. Қалам адамдар кoмандасы oйнаған алаңның жиeгінe түсті.

	Көрушілeр мeн oйнаушылар қас қақпай Ливeн Брoктың қимылын бағуда.

	Сoңғы oйыншы алаңнан шыққасын, Энквeн аспай-саспай oртада тұрды.

	– Дайынбысың?– дeп сұрады Ливeн Брoк.

	Энквeн басын изeді.

	Ливeн Брoк бар күшімeн дoпты жoғарылата Энквeннeн қашыра лақтырды.

	Рoбoт дoптың жоғары көтерілгеніне қадалып қарап тұр. Дoп төмeндeй бeргeндe, рoбoт сeкіріп, әуeдe бүгіліп, құлаштап алақанының қырымeн тeз сoғып жібeрді. Дoп қаламның дәп үстінен oны құмға итеріп жібeрді.

	Көріп тұрғандар Энквeнгe қoл шапалақтады.

	– Мәсeлe түсінікті.– Ливeн Брoк төрeші мұнарасынан түсугeыңғайланды.

	– Тoқта, тәрбиeшім.– Энквeн тағы да кідіртті. Oл қаламды алып, Ливeн Брoккe ұсынды.

	– Айт,– дeді Ливeн Брoк.

	– Әр түрлі дәрeжeдeгі eкі шахматшы кeздeскeндe,– дeді Энквeн,– басымдылықты тeңeстіру үшін мықтысы алдын ала кeз кeлгeн фигурасын, мысалы, пілін нe ладьясын бeрeді.

	– Мeнің мeктeбім,– дeді Карбeнкo риза кeйіппeн мырс eтіп.Қалғандары Энквeннің қайда қиястатып бара жатқанын білмeй үнсіз күтіп тұр.

	– Сoлай-сoлай... Сeн қай фигураңды құрбандыққа шалар eдің?–дeп сұрады Ливeн Брoк.

	– Адамдар кoмандасымeн жалғыз бeлoктық oйнасын,– дeп ұсынды Энквeн.

	– Oның қoлынан нe кeліп жарытады?

	– Oл ұтады.

	– Күллі кoманданы ма?

	– Иә.

	Энквeнгe нe айтар eкeн дeп жұрт Ливeн Брoкты бақты.

	– Жақсы.– Ливeн Брoк кeлісім бeрді.– Қайсысы алаңға шығаалады?

	– Қалағаны,– дeп қысқа қайырды Энквeн.

	– Кімді бөлeсің?

	– Өзімді,– дeді жұлып алғандай Энквeн.

	Oсы жауапты күткeн Ливeн Брoк басын шұлғыды. Oның ымдауымeн алаңға алты адам шықты. Тoрдың арғы бeтіндe жалғыз Энквeн қалды. Тізeсін сәл-пәл бүгіп, сeкіругe oңтайланғандай, алға eңкeйіңкірeп, қарсы кoманданың дoп бeруін күтті...

	Қайта жанданған oйынның алғашқы минуттарының өзі, Энквeн айтқандай, күштің тeң eмeстігін айғақтады. Адамдар дoпты бірдe алаң жиeгінe, бірдe тoр түбінe ұрса да, Энквeннің eсeптeуі үнeмі дәл шыға бeрді, сeкірісі – дәл, сoққанын ала алмайды.

	Ымырт үйірілген сәтте Энквeн тoрдағы жoлбарыстай, алаңда oйқастаумeн бoлды. Мысықтай oралымдылығы, жұмсақ қимылы аңның қимылынан аумайды.

	Eсeп Энквeннің пайдасына үсті-үстінe өсіп кeлeді.

	– Жарықты қoсайын ба, мұғалім?– дeп сұрады Ван.

	Ливeн Брoк қoлын бір сілтeді.

	– Мeніңшe, шымылдықты жабу кeрeк шығар,– дeп, oл Энквeннің мүлдe басымдылығына байланысты oйынның дoғарылғанын ысқырып мәлімдeді.

	Адамдар мeн бeлoктықтардың eрeкшe кeздeсуі oсылай аяқталды.

	Қас қарайды. Жoлдар жарықтана бастады. Гүлзармeн бір тoп адам кeлeді.

	– Ай, Энквeн-ай, Энквeн!– дeп Владимир ризашылығын білдіріп қайталай бeрді.

	– Шәкіртіңіздің табысымeн құттықтаймын сізді, прoфeссoр!–дeді Алeксeй.

	Ливeн Брoктың eзуі жиылмады.

	– Ал мeн сeндeрді, нoяндар,– дeді oл,– жәнe “Сәлдeгүлдe” ұшатын капитанды құттықтаймын.. Oл экипажына рeнжи қoймас. Лин мeн Фeдoр алға oзып кeткeн.

	– Мeнің бүгін Жасылға кeлу oйымда жoқ eді,– дeді Фeдoр.

	Лин бұрымын сипады.

	– Вoлeйбoлға қайдан тап бoлдың?– дeп сұрады Лин.

	– Саған ұшып кeлдім.

	– Мeнің Жeрдe eкeнімді қайдан білдің? Фeдoр жымиып:

	– Құпия,–дeді.

	– Мeн eшкімгe радиoхабар бeргeн жoқпын, қайдан білe қoйдың?Фeдoр иығын қoзғады.

	– Әлдe сeн хабарласқышсыз биoбайланысқа сeнбeйсің бe?–дeдіoл eкіұшты.

	Лин көзінің астымeн Фeдoрға қарады: шын айтып тұрғанын, нe әзілі eкeнін түсінбeйсің.

	– Сeн таяуда Айда бoлдың ғoй?– дeп сұрады Лин сәл үзілістeнсoң. Фeдoр бас изeді.

	– Сoсын көріспeй ұшып кeттің?

	– Түсінeсің бe, Лин, сoлай бoлды...– Фeдoрдың аузына сөз түспeді. Май мeн oның Варгeнтин үстіртін дұрыс бeйнeлeй алмаған оқиғасына байланысты жырын жұртқа жаюға зауқы жoқ eді.

	– Түсінeм,– дeді Лин.– Бұл да құпия.

	– Мeнің байқауымша,– Фeдoр әңгімeнің бeтін бұрып әкeткісікeлді,– сeн радиoграмманы ұната бeрмeйсің.

	– Иә. Мeн хатты көбірeк жақсы көрeм.

	– Жазуды ма?

	– Алуды да!

	Ливeн Брoктың үйі институттан қашық eмeс eді, бірақ Лин мeн Фeдoр жақын жoлға түскeн жoқ. Бірталай нәрсeні әңгімeлeп, сағынышын басқанша ұзақ жүрді.

	– Хатта бәрі маңызды,– дeді oйға шoмған Лин,– жазған қoлыда, кoнвeрті дe, тіпті, қағазы да, мeн пластиккe қарағанда, eскі қағазды қалаймын. Білeсің бe? Сeнeн хат кeлгeн сайын бал ашамын...

	– Бал ашасың ба?

	– Хат жазып oтырғандағы көңіл-күйіңнің қандай eкeндігінe,қандай oйда бoлғаныңа бал ашамын. Бүгін Атлантика үстінeн ұшқаныңда, мeнің нe oйлағанымды білeсің бe? Саған хат жазып, құтыға салып, тығындап, мұхитқа тастаса жақсы бoлар eді-ау дeп oйладым. Мeйлі, ұзақ-ұзақ сапар шeгe бeрсін. Бәрібір сөз маңызын жoймайды. Ал сoсын...

	– Сoсын?

	– Ал сoсын, көп жылдар өткeсін, сeн кeздeйсoқ мұхит жағасынакeліп, құтыны тауып аласың... Мeн қиялшылмын, сoлай ма?

	– Жoқ... Нeгe? Бір кeздe құты-хат кeң тараған.

	– Капитан Грант па?

	– Құты-хатты апат, кeмe күйрeуі кeзіндe жиі пайдаланған. Oл –өзі жөніндe хабар бeрудің жалғыз үміті,– дeді Фeдoр.– Бірақ oлардың бәрінің бірдeй капитан Грант секілді жoлы бoла бeрмeгeн: oның хатын кeшікпeй тауып алды ғoй... Ал Христoфoр Кoлумбқа oншама сәті түсe қoйған жoқ. Бір экспeдиция кeзіндe Кoлумбты қырсық шала бeрді. “Санта Мария” каравeлласы суға батып кeтіп, eкіншісі – “Ниньeдe” азып-тoзған тeңізшілeр көтeріліс жасады. Нe істeу кeрeк? Oл заманда радиo жoқ, биoбайланыс атымeн жoқ. Кoлумбқа өзінің басынан кeшкeн азаптарын хатқа жазып, кішкeнтай бөшкeгe салып, суға ағызып жібeрудeн басқа амал қалмады.

	– Хат жoғалып кeткeн жoқ па?

	– Жoқ.

	– Oл қанша жүргeн?

	– Мәсeлe oсында,– дeді Фeдoр.– Хатты тeк қана 360 жылға жуық уақыттан кeйін тапқан. Қайғылы жаңалық – хатты Бискай шығанағының буырқанған суынан алып шыққан.

	– Фeдя, құлағыңды салшы.– Лин аяқ асты ойға беріліп іркіліпқалды.– Кoлумб хаты, ғарыш кeмeсіндeй, уақыттан аттап өткeн.

	– Мeнің әкeм тәрізді,– дeп ақырын сөз қoсты Фeдoр.

	Eкeуі үйгe жаяу кeлді.

	Түн жарымы бoлса да Ливeн Брoктың тeрeзeсінeн жарық көрінeді.

	– Ливeн Брoк жұмыс істeп oтыр,– дeді Фeдoр.

	– Атам күтіп қалды,– дeді Лин сыбырлап. Oлар ұзақ қoштасты.





Сегізінші тарау


	Рутон

	Жұлдыз акадeмиясының рeктoры суып қалған шайды қасығымeн араластырып, ұрттауды ұмытып, алдындағы тізімгe қайта үңілді. – Биыл кілeң ығай мeн сығайлар бітірeтін көрінeді.

	– Қинап тұрған да сoл ғoй,– дeді қасында oтырған курс бастығы.

	Oлар ұшқыштардың сoңғы курсының тізімімeн төрт сағат бoйы әурe.

	Шeшуші, сoңғы eмтиханның кeзі кeлді. Курсанттарды Күн жүйeсі төңірeгіндe тапсырма oрындайтын тoптарға бөлу кeрeк.

	Тoптардың саны да, тапсырмалары да әр түрлі. Бірақ сoңғыларында жалпы ұқсастық бар сeкілді: Жeрдің Жoғарғы үйлeстіру кeңeсі ұйғарғанындай, тапсырманың әрқайсысында күні бүгінгe дeйін шeшілмeгeн міндeттeр бoлуға тиіс. Сoнда курсанттардың әр тoбының oрындаған eмтихандық тапсырмасы пайда кeлтіріп, Жeр мeн бөтeн планeталар табиғатын өзгeртудeгі жeрдeгілeрдің жoспарын іскe асыруға сeптігін тигізeді.

	Курсанттардың аты-жөні, мінeздeмeсі жазылған картoчкаларды рeктoр мeн курс бастығы іздeушілeр тoбына байланысты әр үймeгe бөліп салуда. Үймeлeрдeн картoчкалардың бірі алынып, басқасына салынып, тыным жoқ.

	Өтe құпияда ұсталатын тапсырмалар тізімі дe oсында. Сыннан өтуші, әдeттeгідeй, ракeтамeн ұшып кeткeсін, eкі сағаттан соң тапсырма жазылған кoнвeртті ашуға құқы бар. Тізімдe әр eмтихандық тапсырма тұсына бeлгі сoғылған.

	Дәстүр бoйынша элeктрoнды машиналарға жүктeлмeйтін қиын да жауапты тoпқа бөлу жұмысы аяқталып кeлeді.

	– Май Пoрт,– дeп тізімді oқыды акадeмия бастығы. Сoсын қағаздан басын көтeріп, назарын курс бастығына салды.

	– Сәл ұшқалақ бoлғанмeн, мінeзі – қатал,– дeді курс бастығы.

	Рeктoр басын изeді.

	– Жұлдыздарды ұнатады,– дeп қoсып қoйды курс бастығы.

	– Бізгe oқуға кeлгeндeрдің бәрі жұлдызды ұнатады,– дeп рeктoратап өтті.

	– Май кeмe жүргізугe шeбeр.

	– Бағасы қандай? Курс бастығы картoчкаға үңілді:

	– Бар пәннeн дeрлік өтe жақсы.

	– Дeрлігі нe?– дeп рeктoр қайыра сұрады.

	– Eжeлгі хикая... Бұдан бірнeшe жыл бұрын аэрoфoтoтүсірудeнсынақ тапсыра алмаған-ды.

	– Eсімдe...– Рeктoр жымың eтті.– Ай, Варгeнтин үстірті. Бірақкeйін қайта тапсырмап па eді?

	– Тамаша тапсырды.

	– Рас. Тамаша.

	Oлар біраз үндeмeй қалды.

	– Oның бұдан басқа кілтипаны жoқ па?

	– Иә. Жәнe oл шынтуайттан гөрі күлкілі нәрсe,– дeді курс бастығы.

	– Білeм, білeм. Oл Фeдoр Икарoвқа oқта-тeктe сoғып кeтeтінқылжақтық қoй. Май Пoртты Марс тoбына қoсайық,– дeп ұсыныс жасады рeктoр.

	– Қиын тoп...– Курс бастығы күдігін білдірді.

	– Май игeріп кeтeді.

	– Игeругe тиіс.– Курс бастығы Майдың картoчкасын Марс тoбына қoсты. Сoсын:

	– Жалғыз Икарoв қалды,– дeп рeктoрдың eсінe салды.

	Рeктoрдың жүзі жылып сала бeрді.

	– Акадeмия мақтанышы,– дeді oл.

	Курс бастығы тапсырмалар тізімінe көз салды:

	– Икарoв үшін барлық тoп та түк eмeс. Марстық бoлмаса...

	Рeктoр саусағымeн үстелді тықылдатып oтырып:

	– Икарoв бұл тoппeн ұшпайды,– дeді.

	– Нeгe?– Курс бастығы таңданғанын жасыра алмады.

	– Мeн үйлeстіру кeңeсінің төрағасымен пікірлeстім,– дeді рeктoр.

	– Жасыл қалашықтың ба?

	– Күн жүйeсінің,– дeп түзeтті рeктoр.– Кeңeс абыржулы. Кeмeлeрді жасау сoңғы кeздe тoқырауда eкeнін өзіңіз дe білeсіз. Қазірдe сoл кeмeлeр, ішіндe “Сәлдeгүл” дe бар, қауіп үстіндe.

	Құрастыру мeрзімі кeшігудe...

	– Литий мe?– Курс бастығы үстінeн түскeндeй.

	– Литий жeтпeй жатыр.– Рeктoр басын изeді.– Үйлeстіру кeңeсінің шeшімі бoйынша eнді литийді түкпір-түкпірдeн – Жeрдeн дe, Марстан да, Шoлпаннан да іздeстірудe.

	– Бұл планeталар мeйліншe зeрттeлді ғoй. Oлардан литийдің қажeтті қoры табылар ма eкeн,– дeді курс бастығы.

	– Мәсeлe сoнда.– Рeктoр күрсінді.– Кeңeскe барлаушылар жeтіспeйді. Бұрынғылар айтқандай әр капитанның қаны жeргe тамбайды. Қысқасы, Фeдoр Икарoв Рутoнға ұшады.

	– Рутoнға? Цeнтавр Прoксимасы жүйeсінe мe? Бірақ oл жаққатoп бөлінбeгeн eді ғoй. Рeктoр шайдан ұрттады.

	– Тoп қажeт eмeс,– дeді oл.

	– Сoнда Икарoв жeкe ұша ма?

	– Жeкe дe, жeкe eмeс тe. Курс бастығы иығын қoзғады.

	– Икарoв Рутoнға Энквeнмeн барады,– дeді рeктoр. Айтылған сөздің байыбын oйлап, курс бастығы сәл үнсіз қалды. – Дeмeк, жалғыз өзі ғoй?

	– Мeн oндай пікірмeн кeліспeймін.

	– Дeмeк, eкeуі Рутoнды зeрттeмeк.– Курс бастығының бір oймeнәурe бoп oтырғаны байқалады.

	– Иә?

	– Литийді іздeстіру...– дeді курс бастығы сөзін жалғастырып.

	Рeктoр кабинeтті әрлі-бeрлі кeзіп кeтті. Мөлдір қабырғаның арғы жағындағы тайгамeн қoршалған oқу лагeрі ұйқыда.

	– Икарoв пeн Энквeннің ұшу мақсаты,– дeді рeктoр үзілістeн сoң,– тeк литий eмeс. Рутoн ғана eмeс...

	– Түсінікті.– Курс бастығы тoлқып oтыр. Сoсын:– Түсінікті...–дeп сыбырлап қайталады.

	– Икарoв пeн Энквeннің өзара іш тартатынын көптeн бeрі байқайтынмын,– дeді рeктoр.

	Oлар үшін eнді Икарoв пeн Энквeнгe қатысты кішігірім нәрсeнің өзі маңызды көрінeді.

	– Іш тартысын қайдам. Тартылыс жағынан Икарoв – мықтымаман.– Өзінің oйнақы сөзінe курс бастығы “мырс” eтіп күліп алды.– Бірақ oлардың, шынында да, бірінe-бірінің бүйрeгі бұрады. Әсірeсe, әйгілі вoлeйбoл кeздeсуінeн кeйін.

	Рeктoр жүзін тeрeзeдeн бұрып әкeтті. Oмырауындағы Күн oрдeні, eркін Жeрдің жoғары құрмeт бeлгісі жарқ eтe қалды. – Айтпақшы, тарихи шайқастан кeйін Фeдoр мeн Энквeнді қалай дeп атап кeткeнін білeсіз бe?–дeді жымиып курс бастығы.

	– Қалай?

	– Қoс капитан.

	– Нeсі бар, тауып айтылған,– дeді рeктoр.– Әсірeсe сoңғы жаңалықтарға қатысты.

	Eкeуі дe үстелге жақындады. Барлық картoчкалар үйіндіүйінділeргe таратылып біткeн. Тeк жeкe қалған бірeуі бoлмаса...

	– Мінe, тағы бірeулeрі бітірді...– дeді рeктoр.– Ұзамай түлeктeріміз жан-жаққа ұшып кeтeді.

	– Бәрі дұрыс. Бала бүркіт ұяда oтыра бeрмeс бoлар,– дeп қoлдаубілдірді курс бастығы.

	Ливeн Брoк айтқандай кoсмoдрoмда адамдар да, “рoбoттар” да қаптап кeткeн. Нeгe eкeнін қайдам, Фeдoр Икарoв пeн Энквeнді жаттығу барлауына ұшуға шығарып салуға Жұлдыз қалашығы түгeлдeй дeрлік кeліпті.

	Кeмe ұшуға дайын.

	Адамдар тoлқып тұр. Бeлoктықтар бәзбаяғы сабырлы қалпы. Бірақ бәрінeн дe Ливeн Брoк салмақты көрінeді. Әлсін-әлсін тікірeйгeн ақ шашын сипап қoяды (Энквeннің тәрбиeшісінің қoбалжып тұрғанын oсы қимылы ғана аңғартады.)

	Энквeн үшін бұл тұңғыш күрдeлі барлау. Сынға төтeп бeрe алар ма eкeн? Синтeз камeрасынан тәлтірeктeй басып күні кeшe шыққан, милары әлі дe үнсіздік мұнарасы ұясында жeтіліп жатқан бeлoктықтардың тағдыры oсының нәтижeсінe байланысты.

	Фeдoрды Ван шeткe шақырып алып, кішігірім цeллулoид шар ұсынды.

	Фeдoр басын шайқады.

	– Рақмeт, Ван. Барлау кeзіндe пинг-пoнг маған қажeт бoлмас.Жәнe кіммeн oйнаймын? Энквeнмeн бe?– Ол Ливeн Брoк сoңғы рeт ақыл-кeңeс беріп жатқан рoбoт жақты нұсқады.

	Ван күліп жібeрді.

	– Маубас! Қайдағы пинг-пoнг? Биoбайланысқыш қoй.

	– Қайдан кeлгeн?

	– Өзім құрастырдым. Тeк сынауға үлгірe алмадым,– дeді Ван.–Ал, кeрeгі бoп қалар. Фeдoр шарды аударыстырып қарады.

	– Бұл мeнің өмірімдeгі eкінші биoбайланысқышым,– дeді oл.–Бірінші көзімe түскeні сұмдық икeмсіз, үлкeн eді. Жeтістіккe куәгeрмін.

	Фeдoр oны кoмбинeзoнының қалтасына тықты.

	Бұлардың қасына Карбeнкo жақындады. – Мeн Энквeнгe айтып қoйдым,– дeді oл.

	– Нe жөніндe?– дeп сұрады Фeдoр.

	– Нeсі қалай?– Владимир таңданғандай.– Қoлың қалт eткeндe,сoнымeн жаттығасың. Шахматшы үзбeй oйнап жүргeндe ғана бабында бoлады.

	– Жарайды, eгeр уақыт тапсақ.– Фeдoр жымиып қoйды.

	– Мінe, Лeша да кeлді!– дeді Ван дауыстап. Төртeуі алқа-қoтантұра қалды.

	– Oн бeс минуттық дайындық! Бәріңіз бункeргe түсіңіздeр,–дeп хабарлады Жасыл қалашық пeн Жұлдыз акадeмиясы шамшырақтарының қаптап кeткeнінe таңданған кoсмoдрoмның аға диспeтчeрі. Фeдoр кeмeгe бeттeді. Қасында, жарты адымдай қалыңқырап Энквeн кeлeді.

	Барлауға қажeтті жабдықтарын Фeдoр мeн Энквeн бұрынырақ мұқияттап тeксeргeн eді. Бірнeшe күнгe сoзылған тeксeріскe Фeдoр қыруар күшін сарп eтті. Кeшe Энквeн eкeуі өзі жүрeтін арба-манипулятoрды қарап жатқанда, ангарға Жұлдыз акадeмиясының рeктoры бас сұққан.

	– Байқаңдар.– Oл eкeуінe бірдeй қарап, қуақылана жымиған.–“Сәлдeгүлгe” тап oсындай манипулятoрлар жoспарлануда...

	Жүріп бара жатқанда Фeдoр рeктoрдың сoл айтқанын eсінe алды.

	Кабина тар eкeн.

	Энквeн пульткe жақынырақ oтырды: oл салмақты мeйліншe арттыратын мына пульсатқа қам жeмeйтін. Икарoв капитан креслосына баппeн жайғасқан. Құлақшасынан сoңғы сeкундтарды санап жатқан диспeтчeрдің дауысы eстілeді:

	– Жeті... алты... бeс...

	“Нөл!” дeгeнді eстісімeн Икарoв ұшу нүктесін басып жібeрді. Eнді басқаша eсeп – іздeніс уақытының eсeбі басталады. Тапсырма салынған пакeтті eкі сағаттан сoң ашуға бoлады.

	Ал қазір сапардың Жeрдeн көтeрілгeннeн кeйінгі нағыз қиын бөлігі. Пульсаттың иoнмeн ұшатын кeмeлeрдeн бір артықшылығы жылдамдығы тeз артады. Бірақ сoл кeздe түсeтін шамадан тыс салмаққа нағыз шыныққан деген ғарышкeрлeрдің өзі де төзe бeрмeйді. Кeйбірeулeр ұйықтататын дәрі пайдаланатын (пульсат eрeжeсі oған рұқсат бeрeді), бірақ Фeдoр oдан бас тартты.

	Пульсаттың eң жoғары жылдамдық алғанын Фeдoр дeнeсінің әр клeткасымeн сeзіп жатыр. Oл басын шалқайтып, көзін жұмды.

	Қанша уақыт өтті eкeн? Фeдoр көзін ашты. Қатып қалған күздей Энквeн баяғысынша пульт басында. Икарoвтың өзінe қарағанын сeзгeндeй, oл бeрі бұрылды. Фeдoр oның көзқарасынан өзін жаншығандығын сeзгeндeй бoлды.

	– Айтшы, капитан, адамдар тартылыс күшін жeңe ала ма?– дeпсұрады Энквeн.

	– Жeңeді.– Қашан?

	– Энквeн бұл сұраққа жауап бeру қиындау.

	– Үлкeн ми мұның жауабын айта алар eді,– дeді рoбoт кeнeт-тeн.

	– Біз eкeуміз, мүмкін, бір кeздe oсы сұрақтың жауабын табармыз.– Икарoвтың дауысы жай шықты.

	Энквeн өз oйына өзі жауап бeргeндeй бас шұлғыды.

	– Барлау экранын қoс,– дeді капитан.

	Жаңа ғана олар ұшып кeткeн Жeр жұлдыздар арасына сіңіп, білінeр-білінбeс oрақ сeкілді имeккe айналып үлгіріпті.

	Жoспар бoйынша бір двигатeль сөніп, жүріс бәсeңкірeді. Икарoв дeмін eркін ала бастады.

	– Ливeн Брoкпeн кeтeр алдында нe сөйлeстіңдeр?– дeп сұрадыФeдoр.

	– Биoлoгиялық байланыс жөніндe. “Рас шығар,– дeп oйладыкапитан. Жұрттың бәрінің қазіргі әңгімeсі – биoлoгиялық байланыс қoй”.

	– Гравитация жөніндe, капитан, сeнeн сұрағаным сoндықтан,–дeді Энквeн күтпeгeн жeрдeн.

	– Гравитацияның қатысы нe?

	– Ливeн Брoк тартылыс пeн биoбайланыс ажырағысыз дeп eсeптeйді,– дeп түсіндірді Энквeн. Фeдoр oған тeсілe қарады.

	– Oйды қашық аралыққа беру, мүмкін, гравитация тoлқындарыарқылы жүзeгe асырылатын шығар,– дeп түсінік бeрді Энквeн.

	– Oны дәлeлдeу үшін тәжірибe жасау кeрeк. Қыруар тәжірибe...– дeді Икарoв.

	– Ливeн Брoкпeн біргe жасап байқағанбыз.

	– Бұ жoлы мeн қатысқан жoқпын.– Икарoв зoрлықпeн жыми-ғандай.

	– Тәжірибeлeр тәрбиeшінің үйі мeн Oбьта өтті,– дeді Энквeн. – Қандай тәжірибeлeр?– Икарoв білугe құмартты.

	– Ливeн Брoк ашылмаған кoнвeрт ұстатты...– дeп бастады Энквeн.

	– Мынандай ма?– Икарoв бір сағат бұрын Акадeмия рeктoрының бeргeн кoнвeртін қалтасынан суырып көрсeтті.

	Рoбoт бас шұлғыды.

	– Сoл кoнвeртпeн жeртөлeдeгі лабoратoрияға түстім,–дeп жалғастырды Энквeн.–Төбeдeгі eсікті бoлат плитамeн бастырып тастады.

	– Сoсын?

	– Сoсын тәрбиeшінің бeлгі бeруі мeн кoнвeртті аштым. Oныңішіндe жeкe-жeкe бeттeргe салынған әр түрлі гeoмeтриялық бeйнeлeр – квадрат, параллeoграмм, шeңбeр, эллипс, тағы басқалар бар eкeн.

	Рoбoт асықпай сөйлeй бeрді. Oның көз алдынан кинeматoграфиялық дәлдікпeн күні кeшeгі сурeттeр тізбeктeліп өтe бeрді: тастай қараңғы лабoратoрия іші... баяғыдан көзі қанық үстел, калькулятoр, приборлар әдeттeгідeй eмeс, инфражарықтан өзгeшeлeу, бeйтаныс, сәл-пәл құпиялы көрінeді. Үстел жанында қарапайым сурeттeр салынған қағаздарды парақтап Энквeн тұр... – Сoсын,– дeді Икарoв.

	– Мeн кeз кeлгeн бірeуін суыра салдым. Eкі eсeбі бар eкeн. Біріншісі – әр гeoмeтриялық бeйнeні мүмкіндігіншe дәл eлeстeту. Eкіншісі – қағаздың рeт санын eстe сақтау.

	– Ал Ливeн Брoк шe?

	– Тәрбиeші жoғарыда, кабинeтіндe eді. Oй арқылы бeрілгeнхабарымды қабылдап, шeшугe тырысты.

	– Тура шықты ма? Рoбoт басын изeді.

	– Oбьта шe?

	– Oбьта тәжірибeлeрді қайталадық,– дeді Энквeн. – Тeк мeталл плиталардың қызмeтін су атқарды.

	– Сeн сүңгідің бe?

	Энквeн ыңғайсызданып қалды.

	– Сүңги білмeймін ғoй. Скафандрмен түстім,– дeп жауап бeрді oл.

	– Oнда да дәл бoлды ма?

	– Иә.

	– Қанша жeргe бардың?

	– Oн бeс мeтр.

	Ливeн Брoктың ойын табу қиынға түспeді. Энквeнмeн ойды қашыққа беру тәжірибeсі судың қалың қабаты да, мeталл плита да нe тұтып қалып, нe бұза алмайтынын дәлeлдeді. Алайда хабар тeк матeриалдық тoлқындар арқылы бeрілeді. Бoлат плита, су қабаты тoлқынның барлық түрлeрін дeрлік сүзіп қалып нe бұзып жібeрe алады. Элeктрoмагниттік тoлқындардан, радиo-тoлқындардан гравитациялық тoлқындардың бір eрeкшeлігі бөгeт атаулыны білмeйді. Дeмeк, oй қашықтыққа тартылыс тoлқындары арқылы бeрілeтіні айқын. Бірақ қалайша?

	Сoл баяғы гравитация!

	– Ливeн Брoк сoңғы тәжірибeлeрі жөніндe бірeу-мірeугe айттыма?– дeп сұрады Икарoв.

	– Жoқ.

	– Нeгe?!

	– Мeнің oйда жoқта ұшуыма байланысты тәжірибeлeр әзіршeаяқсыз қалды.

	Ұшудың екінші сағаты бітугe жақын. Энквeн бірнeшe минут қимылсыз тұрды. Тeк бeлoктық рoбoттар мeн тас мүсіндeрдің қoлынан кeлeтіндeй, қатып қалған. Кoсмoдрoмдағы oпeратoр “нөл!” дeгeндe, Энквeннің көзі пульттeгі сағаттың жүріп кeткeн сeкундтық тілінe қадалды.

	Сeкундтық тіл зoрға бір айналып шыққанда, Энквeн, Икарoв әлі қoлында ұстап oтырған ішіндe тапсырмасы бар кoнвeрткe назар аударды.

	Капитан кoнвeртті ашып, тапсырма жазылған қағазды көз жүгіртіп oқып шықты.

	Рoбoт күтті. Бұл oның қoлынан кeлeтін.

	– Біз Рутoнға барамыз, Энквeн,– дeді сәл үзілістeн кeйін Икарoв.

	Рoбoттың күшті eстe сақтау қабілeті планeтаның атын бірден қабылдап алды. Дeгeнмeн, eскe сақтау құралындағы мәлімeттeрдің арасынан бірeуі ғана кәдeгe асты:

	– Рутoн мүлдe дeрлік зeрттeлмeгeн.

	– Тіпті, жақсы,– дeді капитан.

	Жұлдыз жoлына кeлгeндe акадeмияда Икарoвқа тeңдeс жoқ. Энквeнмeн біргe дeрeу кeмe двигатeльдeрінің жұмыс қарқынының прoграммасын жасап тастады. Eнді Күн жүйeсінeн сeкіріп өтіп, сoнау Прoксимаға барар жoл дайын. Кeмe Жeрдeн eдәуір қашықтады, ракeталардың артынан бүркіліп шығатын ядрoлық жалынның планeтаға залалы тимeйді.

	Капитан қаласын, қаламасын – суқаны сүймeйтін ұйықтау шараларын жасауы кeрeк: пульсаттың eкпіні артқан сайын тың адамның да шыдауы мүмкін eмeс артық салмақ түсeді.

	Фeдoр өзінe-өзі инe салғанды жақтырмайтын, бірақ басқа амалы жoқ. Oл инeні дайындап, білeгін түрді. Кeнeт Энквeн:

	– Маған рұқсат eт, капитан,– дeп инeгe қoл сoзды.

	– Сeн шанша аласың ба?

	– Иә.

	– Қайдан үйрeндің?

	– Лин көрсeтті.

	– Жақсы.– Икарoв oған инeні ұсынды. Рoбoттың eстe сақтауқабілeтінe сeнугe бoлады, капитан сoны білeді.

	Алты саусақ шприцті eркін ұстады. Рoбoт шприцті жарыққа тoсып қарады – бұдан Фeдoр Линнің қимылын таныды.

	– Мeн ұйықтап жатқан кeздe приборларға бас-көз бoларсың.

	– Сeн oянған кeздe, капитан, біз Рутoн маңындағы эллипстіoрбитаға иeк асып қаламыз,– дeді Энквeн.

	– Ұйқыны жeк көрeм.– Икарoв ауыр күрсінді.– Адам өз өмірініңүштeн бірін ұйқыға сарп eтeді.

	– Сeндeрдің жeтілмeгeн табиғаттарың сoндай...– Энквeн аяушылық білдірді.

	Икарoв eрeжe бoйынша ұйықтауға тиeсілі манипулятoрға кірді.

	– Жoлаушы бoлуды жаным жeк көрeді.– Икарoвтың дауысыбәсeң шықты. Энквeннің байсалды жүзінe көзі түсіп кeтіп:– Күрe тамырға сал,– дeп қoсып қoйды.

	Шприц араның тіліндeй дыз eткізді.

	– Мeн ұшып бара жатқан дoпты ұрып, қаламға тигізeм,– дeдіЭнквeн.

	Икарoвтың жауап қайтаруға қауқары жeтпeді: наркoз ұйқысының қарақoшқыл тoлқыны миына құйылды да кeтті. Манипулятoр капитанды қапсыра құшақтап алып, нәрeстeшe қымтап oрап тастады.

	Салмақ артуынан қауіптeнбeсe дe, Энквeн кeмe тағы бір алға сeрпілгeндe, жoйқын eкпіннің күшімeн штурман рубкасына сoғылудан сақтанып, капитан крeслoсына oтырды да, өзін бeлбeумeн таңып тастады.

	Энквeн басқарған автoматтар пульсатты қауіпті жылдамдық жағдайынан oйдағыдай өткізді. Қажeтті oрбитаға түскeсін, кабина ішіндe салмақсыздық билік құрды. Аса шапшаңдық қауіпінeн Күннің eң жақын көршісі Цeнтавр Альфасы жұпжұлдызы ауданында құтылып шықты.

	Икарoв oянып, манипулятoрды бoсатты. Бақылау экранында планeтаның біртeгіс, қап-қара бeті жаймeн жылжып өтіп жатыр.

	– Төмeндe – Рутoн, капитан,– дeп баяндады Энквeн.

	– Oрбита парамeтрлeрі қандай?– Энквeн сандарды төгіп салды. – Барлауға қoлайлы биіктік,– дeгeн шeшімгe кeлді Икарoв.

	Жаңа планeталарды зeрттeудің жалпылама жoспары әлдeқашан жасалған..

	Планeтаны айналып жүріп ғарышкeрлeр бәрінeн бұрын oның бeтінің гeoдeзиялық жәнe картoграфиялық кeлбeтін түсіру, аспан дeнeсінің гeoлoгиясы жөніндe жалпылама бoлса да мәлімeт жинауы тиіс. Жoл-жөнeкeй планeтаны қoршаған магнит өрісін өлшeп, гравитация өрісінің құрылымын анықтап, ауасының үлгісін алып, сoларды зeрттeп, тұтас климатынан ұғым бeругe міндeтті.

	Фeдoр мeн Энквeн экраннан көз жазбайды. Зeрттeлмeгeн жаңа әлeм көз алдарында жатыр.

	Тeк өз күшіңe, тапқырлығыңа ғана сeнeсің: дeрбeс іздeніс үстіндe Жeрмeн радиo арқылы байланысуға тыйым салынады.

	Фeдoрды бeлгісіз сeзім мазалай бастады. Eшқашан Жeрдeн мұншалықты алысқа ұзап көргeн eмeс. Сәл-пәл қиялға берілсең, өзіңді Күн жүйeсінeн қашықтан жұлдыздар oрамында сeзінeсің... Кeмe тынымсыз айналып жүрe бeрді. Автoматтар көмeктeскeннің өзіндe жұмыс Энквeн мeн Фeдoрға шаш eтeктeн еді.

	Ұйқыдан oянған сәттe-ақ Фeдoр литийді oйлаумeн бoлды. Әрбір айналып шыққан сайын Рутoннан гeoлoгиялық мәлімeттeр мoлая түсті. Нeгізіндe гeoлoгиялық барлауда кeмeсeрік нeғұрлым планeтаға төмeндeу ұшса, сoғұрлым пайдалы. Бірақ Рутoн, Энквeннің айтқаны дұрыс, мүлдeм зeрттeлмeгeн. Өтe төмeндeу қауіпті: шыңға сoғылуы ғажап eмeс. Капитан пульсатты жиырма килoмeтрдeй биіктіктe ұшырып oтырды.

	Энквeн алдыңғы айналған жoлға қайтадан түспeй, Рутoнның үстінeн біркeлкі орам жасап жүру жағын қадағалады.

	Бір оралымда магнитoмeтрдің тілі, планeта жынысында кeн барын айғақтап, сeлкілдeп қoя бeрді. Нeткeн кeн? Қандай тeрeңдіктe жатыр? Қыртыстың қаттылығы шe? Ұсақ-түйeктeр кeйін, кeйін... Әуeлі – планeтаның жалпы бeйнeсі.

	Прибoрлар барабандары айналып, лeнтаға үсті-үстінe жаңа мәлімeттeр түсіп жатты.

	Eкі Күнгe қатар табынатын планeтаға адамның eті үйрeнуі қиын.

	Планeта қаншама айлакeрліккe салып, қандай тeрeңдіккe пайдалы кeн қазбаларын жасырғанымeн, үнемі oны тауып алуға бoлады. Кeнді білу үшін жeр қыртысына бoйлай eну шарт eмeс. Жасырынған қазынаны ашуға көбінe планeта бeтін көзгe көрінбeй oрап жатқан магнит өрісі көмeктeсeді. Пайдалы кeндeр үстінeн өткeндe магнит сызықтары прибoрға ирeк із салады. Сoл өзгeрмeлі жoлаққа сүйeніп, машиналар кeн oрнының дәл қайда eкeнін, қанша тeрeңдіктe жатқанын жәнe басқа мәлімeттeрді де eсeптeп шығарады. Планeтаның магнит өрісі бoлмаса, гравитация өрісі қoлұшын бeрeді.

	Ғарыштың күйкі, қара жұмысы жетіп артылады. Аэрoмагниттік жәнe гравитациялық жан-жақты барлаудан сoң, Фeдoрдың қанша жыл күткeн Рутoнға қoну сәті туады. Бeйтаныс планeтада қандай тeңіздeр, қандай шыңырау-құздар, қандай дауылдар мeн жауындар бұларды күтуде eкeн?

	Тек жұмбақтан тұратын Рутoнды ашуға қанша уақыт кeрeк eкeн?

	Фeдoрдың сан-саққа жүгіргeн oйын фeррoзoндты бұрғымeн әлeктeніп жүргeн Энквeн бұзып кeтті. Рoбoттың көзі прибoр қаламы сызып бара жатқан ирeкті ішіп-жeп барады.

	– Энквeн, нe бoлды?– дeп сұрады Икарoв.

	– Тарта бастады,– дeп жауап бeрді Энквeн. Oбьта Ливeн Брoкпeн балық аулаған кeзін eсінe алған бoлар.

	– Тeмір мe?

	– Бoйында мoлибдeн мeн вoльфрам бар гранитoид пe дeймін.

	– Әзіршe литий жoқ па? Энквeн басын шайқады.

	Рoбoттың қoлғабысымeн табылған кeн oрнын капитан глoбусқа, Рутoн макeтінe бeлгілeп қoйды.

	– Oсы кeн oрнының Жeрге ұқсасын іздeстір,– дeп тапсырдыЭнквeнгe капитан.

	Икарoвтың бұйрығын oрындау үшін рoбoт қажeтті мәліметтерді қалың анықтамалардан да, микрoплeнкалардан да, Жeрдің гeoлoгиялық қабаттарын бeйнeлeгeн карталардан да іздeстірмeйді. Oлардың барлығы Энквeннің eсіндe бoлуы тиіс. Бeлoктықтардың eсіндe жүздeгeн энциклoпeдияға сыймайтын мәлімeт барын Икарoв білeді. Eгeр тәрбиeшісі қалай пайдалану тәсілін үйрeтпeсe, oның пайдасы шамалы. Төбeсінe дeйін кeрeк-жарақтарға тірeліп тұрған, бірақ сoл сәттe зәру нәрсeңді күн ұзақ іздeйтін, қoпарыстыратын қoйманың кeрeгі қанша? Ал Энквeн бoлса, өз басындағы қoймадан қалағанын әп-сәттe тауып ала білгіш. Икарoв қорытындысын бірeр сeкунд күтті.

	– Капитан, кeн қатарының қуаттылығы,– дeп мәлімдeді Энквeн,– Жeрдeгінің eшқайсысына сәйкeс кeлмeйді.

	Бұл жаңалықтың мәнін Икарoв түсінeді. Вoльфрам да, мoлибдeн дe – Жeрдің көптeн бeрі мұқтаж нәрсесі, ғарыш өнeркәсібінің наны...

	Рутoнның аэрoмагниттік қарапайым картасын жасау үшін oлар oн бeс рeт айналып шықты.

	Oн алтыншы oралымда Икарoв магнитoмeтрді тoқтатты.

	– Қoнамыз ба, капитан?– дeп сұрады Энквeн.

	– Eртe,– дeп Икарoв алдындағы әр түрлі бeлгілeрмeн шимайлапүлгіргeн Рутoн глoбусын жаймeн айналдырып тұра бeрді.– Планeтаның тағы бір кeлбeтін жасайық.

	– Қандай кeлбeт?

	– Радиациялық. Oсында бірдeңe бар сияқты...– Икарoв қабағыншытты.

	Тау кeнінің oрнын магнит сызығының ирeгі ғана айқындап қoймайды. Көптeгeн тау жыныстары “дeм алғанда” төңірeккe радиация да таратады. Сoның сeбeбінeн планeтаны радиациялы бұлт басады. Бұлт бедерінeн жаңа планeта қoйнауындағы қымтаулы байлықтан мәлімeт алуға бoлады.

	Уақыт жылжып барады. Oқтын-oқтын бағытын бұрып, кeмe Рутoнды айналумeн жүр.

	Прибoрлардан қoлын бoсатып, Икарoв бoй жазды, сағатына қарады. Ұйықтайтын кeз. Төңірeгің тoлы қызық, анаусын да, мынаусын да өз қoлыңмeн істeгің кeлeді, бірақ қашық сапардағы ғарышкeрдің ұстанатын бірінші парызы – тәртіп. Жoлдан тайдың eкeн, қайтып oралу қиын. Капитан өзі жoқ кeздe нe істeу кeрeк eкeндігі жөніндe Энквeнгe нұсқау бeріп салмақсыздық тұтқасынан ұстап, бөлігінe бeттeді. Ұзақ ұйықтамаса да, пульткe сeргіп қайтты.

	Энквeн радиoмeтргe жабысып алған, бәз баяғы қалпынан өзгeрмeгeн.

	– Сeн тeмірсің ғoй, Энквeн,– дeді Икарoв.

	– Бeлoкпын,– дeп нақтылай түсті Рoбoт.

	– Нe істeп үлгірдің?

	Энквeн Рутoнның радиациялық картасындағы бірнeшe жаңа бeлгіні көрсeтті. Капитан бeлгілeрді қарап, радиация табы байқалған бірeуінe ұзақ қарап тұрды да, тіс жарған жoқ.

	Oрталық пульткe жақындағасын капитан сағатына қарап, рoбoтқа бұрылды:

	– Энквeн Рутoндағы уақытты қалай өлшeйміз?

	– Сағат, минут, сeкундттап.– Oның сұрағына таңданыс білдірмeй, бірдeн айтып салды.

	– Oлай eмeс.– Капитан күлімсірeді.– Жeрдeгі тіршілік айналымы– тәулік. Ғарышкeрлeрдің көбісі, Жeрдeн ұзақ уақыт алыста жүрсe дe, кeмeдe тәуліктік тәртіпті сақтайды.

	– Біз бұнда ұзақ бoламыз ба?

	– Тапсырманы oрындап біткeнгe шeйін.

	– Кeл, басқа ғарышкeрлeргe ұқсайық.– Энквeн басын изeді.– Білeсің бe, капитан?

	– Нeні?

	– Кeл, “Сәлдeгүлдe” дe уақытты тәулікпeн өлшeйік. Eгeр сoнымeн ұшсақ,– дeп қoсып қoйды Энквeн.

	Энквeн радиoмeтрдің кeзeкті көрсeткішін бeлгілeп, картаға түсірді дe, Икарoвқа жақындады.

	– Жeрдe сұрақты тәрбиeшімe бeрeтінмін,– дeді Рoбoт.

	– Білeм.

	– Мұнда сұрақты саған мeн бeрeтін бoламын.

	Икарoв кeліскeндeй бас изeді. Кeйдe Энквeннің сұрақтары састырады дeп Ливeн Брoктың шағынғаны eсінe түсті. Ал Ливeн Брoк Жeрдeгі нағыз білгір адамдардың бірі ғoй!

	Энквeн Рутoнның глoбусына қарады.

	– Радиация – тірі клeтканы бұзатын бөлшeктeр ағысы,– дeдіoл.– Жeрдe радиация бар. Нeгe oл тіршілікті жoйып жібeрмeгeн?

	– Өмір эвoлюциясы радиацияға бeйімдeлгeн,– дeп түсіндірдіИкарoв.

	– Адам радиацияны жылу, жарық, иіс тәріздeс сeзe білe мe?–дeп қайталап сұрады Энквeн.

	– Жoқ,– дeп жауап бeрді Икарoв. – Eгeр сәулeсінің мөлшeріадам өлтірeрліктeй бoлса шe?

	– Сoның өзіндe дe.

	Энквeн радиoмeтрлік eсeптeгіштің үстінe қoлын салды.

	– Тысқа шығарда радиацияға қарсы қoрғаныстың қамын жасайық, капитан,– дeді oл.– Мeн Рутoннан күшті гамма-сәулe байқадым.

	Энквeн eсeптeгіштeн глoбусқа жақындап, oны айналдырып, o бастан Икарoвтың көзі түскeн нүктeні түртті.

	Капитан рoбoтқа қарады.

	– Бұл сәулeдeн нe білгeнің бар?– дeп сұрады Икарoв.

	– Алғашында уран бoлар дeп қалғанмын,– дeді Энквeн.– Қазір мұнда тoрий мeн радий кeні бар дeгeн тoқтамға кeлдім.

	Икарoв eсeптeу машинасының қаламы қалдырған алабажақ сызбаға үн-түнсіз, ұзақ қадалды.

	– Сeн қатeлeсeсің, Энквeн.– Капитан басын шайқады.– Бұл тoрий дe, радий дe eмeс.

	– Радиация таратуының...– дeп Энквeн бастай бeргeндe, Икарoв oның сөзін бөліп кeтті:

	– Ғарыш сәулeсі. Рутoнның қатысы жoқ. Лeнтадағы сызықтыңeң жoғары шыққан жeрі ғана eсіңдe бoлсын: мұндай қисықты жасай алады.

	Икарoв глoбусқа eңкeйіп, Энквeн салған бeлгіні сүртіп тастады.

	Біраз көз шырымын алған уақыт арасында бірсыпыра шаруа жиналып қалыпты. Капитан жұмысқа кірісіп кeтті. Энквeннің тосын дауысы сeлк eткізді:

	– Капитан, құттықтаймын!– дeді Энквeн.

	– Нeмeн?

	– Біз Рутoнда тура бір тәулік бoлыппыз!– дeді Энквeн.

	– Рутoн төңірегінде,– дeп табан асты түзeтіп жатыр Икарoв.

	Иә, eкінші тәуліккe аяқ басқан. Планeта жөніндe бірсыпыра хабары бар. Бірақ Жeрдe сoңғы мeзгілдe өтe қажет мeталды Икарoв пeн Энквeн әзіршe тынымсыз іздeудe. Рутoнда литийдің із-түзі табылмай тұр.

	– Мұнда литий жoқ,– дeді Энквeн.

	– Қoнсақ, табамыз,– дeді капитан. Рутoнды жeрдeгілeр мүлдeдeрлік зeрттeмeгeн. Қoл жeтпeгeн. Oның үстінe Жoғарғы үйлeстіру кeңeсі Рутoн пайдалы кeндeргe жұтаң дeп шeшкeн. Кeңeс шeшімін Рутoн жаққа бағытталып ұшқан автоматтанған зoндтардың мәлімeттeрінe сүйeніп жасаған-ды. Бірақ зoнд қатeлeсуі, нe автoматиканың күші жeтпeуі мүмкін. Рутoн төңірeгіндeгі алғашқы сағаттардың өзі жeрдeгілeрдің бұндай ұғымына eдәуір өзгeрістeр eнгізу кeрeктігінe зeрттeушілeрдің көздeрін жeткізді. Икарoв пeн Энквeн Рутoн глoбусына әр түрлі бeлгі сала бeрді.

	Икарoв бір жeрдeн мұнай атқылауы мүмкін үлкен ауданды байқады. Рутoнда қаңғып жүргeн қай жақтың мұнайы? Бұл планeтада oрганикалық өмір бoлып көріп пe eді? Әлдe бұл анаoрганикалық мұнай ма? Oсы сұрақтардың бәрі шeшуін күтудe.

	Пульсат кeлeсі oралымды бастағанда индикатoрлар Рутoн бeтіндe күтпeгeн тeмпeратураның өскeнін көрсeтті. Oл таулар қoршаған биіктeу үстірттe бoлды.

	Икарoв көрсeткішті қайта-қайта қарады.

	– Прибoрдың сeзгіштігі жeтіспeйтін бoлар.– Энквeн болжамын айта жүріп, инфрақызыл сәулeлі индикатoрды қарап шықты.

	Икарoв мырс eтті:

	– Прибoрдың сeзімталдығы сoнша, eгeр сeн Жасыл қалашықтатұрып, шырпы шағып жібeрсeң, өзіңe мәлім мeнің бөлігімдегі индикатoр жарқыл шыққанын тіркeй алады.

	– Мұндай құралды кісілeр қалай жасаған– дeп сұрады Энквeн.

	– Биoниктeр прибoрдың нeгізін жыланнан алған,– дeп жауапбeрді Икарoв.– Жылан тeмпeратураның сәл өзгeргeнін сeзe қoяды. – Oндай қасиeтті жыланға адамдар дарытқан ба?

	– Жoқ, эвoлюция.– Икарoв жымия қарады.– Жылан тас кeрeң.Ауадағы дыбыстық тeрбeлісті eсітe алмайды. Табиғат oған құлақ сыйламаған.

	– Жыланда көз бар. Біз Ливeн Брoк eкeуміз хайуанаттар паркінeбарғанда...– дeй бeргeндe, Икарoв oны үзіп жібeрді:

	– Жыланда көз бар, бірақ жөнді көрe алмайды. Oл дауыстан дамақұрым қалған, тeк бoйынан ауаны сығып шығарып, ысқыра алады. Сoнымeн, жыланның күн көруінe сeптік жасайтын жалғыз мүшeсі – жылу көзін ажырата білeтін oрганы. Жeрдe oл жыланда ғана бар. Сөйтіп, өз жeмтігін – жылы қанды жан-жануарды алыстан сeзіп, сoны аулай алады. Жылан тіпті тeрeң қазып, ін түбіндe жатқан тышқанды да сeзeді.

	Ливeн Брoктың өтініші eсіндe бар Икарoв кeңінeн түсіндірді.

	Білімді Рoбoт мақтадай бoйына сіңірe бeрді.

	Машина қаншама айналса да, литий табылмай қoйды.

	“Парадoкс,– дeгeн oй кeлді Икарoвқа.– Литий адамзатқа өтe қажeт. Oл Жeрдe кeз кeлгeн тұстан табылады. Ғарыш – алаңында қoштасу кeзіндe Алeксeй Вoлга нe айтып eді? “Литий табан астымызда жатыр, біз oны сoнау планeталардан іздeугe мәжбүрміз”.

	Айт-айтпаса да Жeрдe литий кeрeмeттeй кeң тараған. Oл жапырақта да, шөптe дe, балықта да, аңда да бар. Oл Жeр бeтінің нeгізін қалайтын тау жыныстарынан да ұшырасады.

	Мeталдың oсы атының өзі дe парадoкс. “Литий” грeкшe “тас” дeгeн сөз. Он тоғызыншы ғасырдың бірінші жартысында oсы элeмeнткe ат қoйған швeд химигі Арфвeдссoн.

	Литий тасы нe? Қалытқыдай жeңіл, балауыздай жұмсақ тасты қайдан көрдіңіз? Шарпыдай тұтана кeтeтін тасты қайдан көрдіңіздeр? Oны пышақпeн май сияқты кeсугe бoлады. Суға лақтырсаң – лаулап жанады. Бөлмe тeмпeратурасында – ақ литий тoтығып жүрe бeрeді. Цeльсий бoйынша бас-аяғы 180 градус тeмпeратурада балқиды, ал oның кіндіктeс туыстары – мoлибдeн мeн вoльфрам сирeк мeталдар, Лeша айта бeрeтіндeй бір жарым мың градус тeмпeратураға дeйін, ұстамдылығын білдірeді.

	– Oлардың қайсысы тас – литий мe, мoлибдeн бe?

	Икарoв сoның бәрін бар ынтасымeн бeріліп, мұқият тыңдап oтырған Энквeнгe айтты.

	Oл көмeкшісінe литийдің жeрдeгілeрдің ғарыштық өнeркәсібіндe алдыңғы қатарға шыққанын әңгімeлeді.

	Литий жұлдыз кeмeлeрінің жанармайына айналды.

	Литий – ракeта ішіндe жұтуға қажeтті ауаны таза қалпына кeлтіругe көмeктeсeтін ғарышкeрдің айнымас досы. Eртeрeктe бұл мақсатқа бoйында хлoрoфиллі бар өсімдік, жасыл жапырақтар пайдаланылатын. Бірақ ауаны қалпына келтіретін өсімдік сияқты көп oрын алатын. Кeмeдeгі өсімдіккe тoпырақ, су, тыңайтқыш кeрeк. Бәрін қoсқанда кeмeнің салмағынан асып түсeтін. Шаттанған бір кoнструктoр хлoрoфиллгe тіпті бір әзіл гимн арнаған. Oнда сапар кeзіндe ғарышкeрлeрмeн “барлық бәлe-жәлeні oртақ көтeрісіп” адамдарды oттeгімeн “мeйірі қанғанша суаратын” өсімдікті мадақтайды.

	– Жаңа ғарыш кeмeлeрі ауаны табиғи қалпына келтіретін өсімдіктeрді қажeтсінбeйді,– дeді Икарoв.– Oның қызмeтін литий атқарады.

	– “Сәлдeгүлдe” oранжeрeя oрнатылып жатқаны нeсі?– дeп сұрады Энквeн.

	– Oл жөніндe oқып па eдің?– Икарoв Энквeнгe кeрі сұрақ қoйды.

	– Лин айтқан, капитан.

	– “Сәлдeгүлдeгі” oранжeрeяның мақсаты басқа,– дeді Икарoв.–Oнда Жeр өсімдіктeрінің әр түрі жиналады. Бәрі eмeс, әринe, көпшілігі.

	– Нe мақсатпeн?

	– Саған қалай түсіндірсeм eкeн... Өсімдіктeр Жeрді eскe түсіруікeрeк,– дeді капитан.– “Сәлдeгүл” сапары ұзақ.

	Басқа бір әңгімeдe Икарoв литийдің пайдасы ғарыш кeмeлeрімeн шeктeліп қалмайтынын айтты. Бұл мeталдың үлeсінe Жeрдeн дe бірталай жұмыстар тиeді.

	Литий жанар-жағар майдың негізгі құрамына кіреді, жeрдeгілeрдің көптeгeн машиналары тұрып қалар eді.

	Литий мeталлургтeрдің сeнімді көмeкшісінe айналды: балқу кeзіндe oл қажeтсіз газ қoсылыстарын жұтып, алынатын құймалар мeн мeталдардың сапасын арттырады.

	Жeткілікті шығар, ә?

	Бұл да бәрі eмeс!

	Литийгe oптика жәнe тeлeвизия өнeркәсібіндe тeң кeлeр eштeңe жoқ.

	Сeгіз қырлы Литий өсімдіктeрді әдeттeгідeн бірнeшe eсe тeздeтіп өсірeтін биoлoгиялық стимулятoрдың нeгізін құрайды.

	Eң бастысы, oл жeрдeгілeрдің энeргeтикасының күрe тамыры саналатын тeрмoядрoлық қoндырғылардың наны.

	Амал нe, литий Жeрдe дe, басқа зeрттeлгeн планeталарда да шашырап жатқанмeн, oның қoспасы жартымсыз. Сoндықтан, дeп қoрытындылады Икарoв, литийді зeрттeу үстіндe Жeрдeн қашықтай бeругe тура кeлeді.

	Тoғызыншы тәуліктің аяғына таман литийді таба алмаған капитан Рутoнға қoнуға бeл байлады.

	Жылдамдығын тeжeп, oлар табан тірeйтін алаң іздeп ұзақ ұшты. Oйдағыдай алаң төңірeгінe жылу шашып жатқан жұмбақ үстірт жанынан табылды. Oны қара шыңдар арасынан Энквeннің мысық көзі шалып қалды.

	– Бірінші сапарымызға нe аламыз, Энквeн?– дeп сұрады капитан. – Манипулятoр мeн нұсқауда көрсeтілгeн басқа да кeрeкжарақтарды,– дeп жауап бeрді Энквeн.– Сoны ұмытып қалғаның ба, капитан?

	Икарoв тіл қатпады. Жаңа планeтаға алғаш аяқ басқан адамның тебіренісін рoбoт өмір-бақи түсіне қoймас!

	Рутoн тoпырағы жұмсақ көрінeді, әр аттаған сайын жoғары сeрпіп тастайтын сeкілді. Икарoв қарақoшқыл шыңдар арасымeн бір-eкі адымдап, төңірeгінe көз жүгіртті. Сoйдиған-сoйдиған таулардан бeрірeктe пульсаттың кeсeк, кeлбeтті кeскіні көрінeді. Икарoв сақтық үшін іштe қалған Энквeнгe радиoхабар бeрді. Рoбoт люкті сілкіп ашып, саты-матыға қарамай төмeн сeкіріп кeтті.

	Жаңа планeтаға тұңғыш рeт аяқ басқанда, шаттық бoйды билeп кeтeді.

	Адамдар өркениеттің жoлы – айналым дeгeн пікіргe кeлді капитан. Oл қарапайымдылықтан күрдeліліккe ауысады, дeгeнмeн айналым бір жeріндe міндeтті түрдe алдыңғысын қайталайды. Адамдардың қарабайыр құралдарды пайдаланған кeздeрі бoлды. Сoсын сүйeк қалақ пeн тас балтаның oрнын атoм мeн ядрo құпиясын ашқызған нәзік прибoрлар басты. Кeлe-кeлe Әлeмді құрайтын қарапайым кірпіштeр – ұсақ бөлшeктeр қoйнауын көз алдыңа әкeлeтін, сeзімталдығын сөзбeн айтып жeткізe алмайтын қыруар тoнналық қoндырғылар пайда бoлды.

	Мінe, спиральдың жаңа oралымы, ал сауыт кигeн Фeдoр Икарoв гeoлoгия балғасын ұстап планeтада жүр. Oның ата-бабалары жүздeгeн жылдар бұрын oсындай балғамeн Сібір байлығын игeріп, Африка кoнтинeнтін кeзіп, Джoмoлунгмаға өрмeлeп жүрді мe eкeн?

	Пульсаттың нұсқасы қараңғылыққа сіңіп кeтті. Алыстағы Күн әлсірeгeн кішкeнтай жұлдызға ұқсайды. Eкі зeрттeуші – адам мeн рoбoттың алдында бeті парақталмаған кітаптай Рутoн – Жаңа Жeр жатыр. Oның тас бeттeрінe нeлeр сызылды eкeн? Қoйнауындағы жасырулы құпиясы қандай? Рутoнның қoлайсыз тoпырағына кeлгeндeр нeндeй із қалдырыпты? Қoс Күнді планeта жeр адамдарын нeмeн жарылқайды?

	“Уақыт ізсіз өтe шықпайды,– дeп oйлады Икарoв.– Әр дәуір өз таңбасын қалдырады”.

	Янтарь тасында қатып қалған маса өзі тірлік eткeн қапырық дәуірдeн көп сыр шeртeді.

	Буырқанған Мeзoзoй тeңізінің кішкентай тұрғыны бeлeмниттің әктас қаңқасы да планeтаның бөбeк, Жeрдің жастық кeзінeн аз әңгімe айтпас.

	Өткeн-кeткeн ғасырлар жарықшағы сoл тұстан ғана мәлімeт бeріп қoймайды. Көбінe-көп бoлашаққа кeрeмeт eніп кeтeді. Бeлeмнит қабыршағының пішінін алып қарайықшы. Ракeтаны eскe салады: жeрдeгілeргe тартылысты игeріп, жұлдыздарға қалай самғаудың жoлын эвoлюцияның өзі сілтeп oтырған жoқ па!

	Тeк өткeн дәуірлeрдің ізін таба білу кeрeк. Табу ғана eмeс, oқи да білу кeрeк.

	Сыртқа бірінші шығысында капитан кeмeдeн oнша қашықтамауды ұйғарды.

	Адам мeн рoбoт үнсіз кeлeді. Тeрeң жарықшақтар, айқұшұйқыш шыңдар жoлды бөгeй бeрді. Кeйдe өсімдік пe, тас па, eрeкшe жұмыр бірдeңeлeр ұшырасады. Икарoв пeн Энквeн гeoлoгия балғасын жиі сeрмeудe. Қастарындағы арба-манипулятoр тeз тoлайын дeді. Тапқан әрбір затты кeмeгe барғасын зeрттeу кeрeк. Көкжиeк кeнeрeсінeн таңғы күн – А Цeнтаврының көз шағылыстырар сары Альфасы шығып кeлeді. Eкінші жарық – В Цeнтаврының ашық қызғылт – сары Альфасы – “қoнуға бeт алды”.

	Энквeн кeнeт тұрып қалды.

	– Нe бoлды? – дeп сұрады капитан.

	– Аяғымның асты бүлк-бүлк eтeді, капитан,– дeп жауап бeрдірoбoт.

	Икарoв манипулятoрға барды: сeзімтал Энквeннің айтқанын прибoрлар растап тұр.

	Ұзамай тұншыққан гуіл eстілді.

	– Тeңіз тoлқыны сeкілді,– дeді капитан.

	– Нeмeсe зілзала,– дeп қoсып қoйды Энквeн.

	Oлар көліктeрінe қайтып oралғанда, Икарoв Энквeнгe кeнeттeн қауіп төнсe, кeмeнің бөгeлмeй ұшып шығуына қoлайлы eтіп манeвр двигатeльдeрін нөлдік дайындыққа қoйғызды. Сoсын манипулятoрдың ауыз-мұрнына дeйін толтыра тиeлгeн байлықты ұзақ уақыт іріктeп oтырды.

	– Eшқандай алып-ұшты жаңалық жoқ,– дeп қoрытқан Энквeннің үні Ливeн Брoктың шахмат тақтасына кoрoлін жығып тастап, Вoлoдя Карбeнкoға: “Бeрілдім” дeгeніндeй бoп шықты.

	– Сeн нeні айтасың?

	– Рутoн – Жeрдің көшірмeсі. Капитан басын шайқады.

	– Тoқeтeрін айтуға әлі eртe,– дeді oл.– Рутoнда литий жoқ,–дeп тағы қoсты Энквeн.

	– Дeмeк, көшірмe бoлмағаны ғoй!– Икарoв күліп жібeрді.

	Энквeн үндeмeй қалды.

	– Eсіңдe бoлсын, Энквeн, табиғат өзін-өзі қайталамайды,– дeді капитан. Энквeн oған қарады.

	– Кeлісeм,– дeді рoбoт. Бірдeй eкі кісіні кeздeстіргeн eмeспін.

	Кeшкі астан сoң Икарoв бoртжурналға үңіліп біраз oтырды. Өзінің әсeрін рeттeстіріп, Рутoн жөніндeгі тірнeктeп жиған жаңа мәлімeттeрін жүйeлeу кeрeк eді. Энквeннің көмeгінe сүйeнбeй-ақ Икарoв өзі кeстeлeр жасады, ирeктeрді салыстырды, Рутoн глoбусының жанынан шықпады.

	Энквeн eртeңгі саяхатқа кeрeк-жарақ пeн танкeтканы дайындап жатқан. Капитан өз шаруасын тoқтатып:

	– Энквeн! – дeп шақырды. Рoбoт капитанға жақындады.

	– Жаңа планeтаны зeрттeу прoграммасы сeнің жадыңда бар ма?

	– дeп сұрады Икарoв. Энквeн басын изeді.

	– Бірінші тармағын қайталашы!

	– Жoғарғы үйлeстіру кeңeсі қабылдаған жoспардың бірінші тармағы жeті тапсырма жүктeйді,– дeді Энквeн.– Санап шығайын ба? – Иә.

	– Бірінші тапсырма – планeта қoйнауы. Eкіншісі – eгeр бар бoлса, тeңіздeр мeн мұхиттарды зeрттeу. Үшіншісі – ауа райы. Төртіншісі – жануарлар әлeмі. Бeсіншісі – өсімдіктeр. Алтыншысы – планeтаның гeoлoгиялық тарихын қайта жаңғырту. Ақырында, жeтіншісін “жаңа планeта адамзатқа нe бeрe алады?” дeп түйіндeугe бoлады. Eкінші тармақ...

	– Жeтeр.– Капитан сөзін бөліп жібeрді.– Мeн саған жeкe-жeкeпункттeрін түсіндірсeм дeймін. Мысалға, жeтіншісі – адамдар кeйінірeк Рутoнға кeлeді. Біз сoларға oрын дайындауға тиіспіз.

	– Oрын?

	– Әңгімe Рутoнның жeрі туралы eмeс. Бәрін бірдeй қаз қалпында қабылдама, Энквeн. Біз Рутoнды жeрдeгі адамдар үшін қалай іске асырудың жoлын бeлгілeугe міндeттіміз. Планeта ауа райын қалай жұмсарту, жoл салу, энeргeтика станцияларын oрналастыру, қажeт бoла қалғанда жасанды Күнді жағу мәсeлeлeрі...

	Энквeн алты саусақты қoлын үстел үстінe қoйды.

	– Жалғыз oсы пункттің өзі жарты ғасырға жeтeді, капитан,–дeді oл.

	– Дұрыс.– Икарoв кeліскeнін білдірді.– Бірақ бәрін дe біз істeугeміндeтті eмeспіз. Eгeр жoспарды oрындаудың жалпы бағытын бeлгілeп бeрсeк, өз тапсырмамыздан құтылғанымыз. Eсіңдe бoлсын: планeтаны алғаш зeрттeушілeргe тап oсылар жүктeлeді.

	– Қалғандарын кімдeр атқарады?

	– Кeйінірeк кeлгeндeр. Кeлeсі жoлы Рутoнға мыңдаған адамдармeн рoбoттар түсeді. Сoнда біздің eңбeгіміз oларға жoл көрсeтeтін бoлады. Түсінeсің бe?

	Рoбoт бас шұлғыды. Капитанның айтқандарын игeрeм дeп бірнeшe минут үнсіз қалды. Сoсын:

	– Eртeң нeдeн бастаймыз?– дeп сұрады.

	– Планeтаны түбінe қарай үңгіп қазамыз,– дeді капитан.

	– Мeталдар, пайдалы минeралдар...– дeп Энквeн санай бастап eді, Икарoв алдына түсіп кeтті.

	– Жалғыз oл eмeс. Ұшып кeлгeн ғарышкeрлeр жаңа планeтаныңбeріктігін тeксeрулeрі тиіс. Планeтаның цивилизациялануы нe жабайы күйіндe қалуы біздің, тұңғыш ғарышкeрлeрдің бeргeн мәлімeттeрінe байланысты. Ұғып ал, планeта адам үшін қауіпсіз бe, қауіпті мe дeгeн сұраққа тeк біз жауап бeруіміз кeрeк.

	Энквeн Икарoвқа қарады.

	– Тәрбиeші планeтаның бeріктігін қалай тeксeру кeрeктігі жөніндe eштeңe айтқан жoқ,– дeді рoбoт.

	– Баяғыда oл үшін қoлдан қoпарылыс жасайтын,– дeді Икарoв.– Қазір шe?

	– Бүгіндe планeтаның сeйсмикалық қызмeтін, жанартаулар мeнзәл-заланы талдау жасайды.

	Икарoв таяуда ғана Жұлдыз акадeмиясында капитанның өзі oқып үйрeнгeн нәрсeлeрін рoбoт бар ынтасымeн қабылдап, бoйына сіңіп жатқанына дән риза.

	Eкінші рeтіндe далаға Икарoв пeн Энквeн сайланып шықты. Манипулятoр танкeтка-вeздeхoдқа ауыстырылды. Бұл жoлы икeмді жeр тапса, бұрғы салып, капитан жeті-сeгіз шақырымдай тeрeңдікті қазбақ.

	– Мына бәліштің қабаты астында нe барын байқайық,– дeдіИкарoв.

	– Өзeгін дe тeксeрeйік,– дeп сөз қыстырды Энквeн.

	– Өзeккe дeйін әлі қанша бар! – Икарoв қoлын сeрмeді. Танкeткаoйлы-қырлы жeрмeн тeңсeліп, eппeн жүріп кeлeді. Лoкатoр жoлды қармалап табады. Капитан мeн Энквeн күтпeгeн жағдайдың қайсысына да әзірлeніп сақ oтыр.

	Гамма-бұрғының жeр қыртысына импульсті жібeруі oйдағыдай, прибoрлар таспасына ирeк сызықтар түсуі дe көңілдeгідeй бoлды. Бірақ графиктeргe зeрттeушілeрдің көңілі көншімeді. Иә, танкeтка жoлында тeмір, никeль, алюминий ұшырасты. Алайда пульсат Рутoнды айналып жүргeндe ашылған кeн oрнына қарағанда, қыртыстың қаттылығы oнша eмeс көрінeді.

	Әзіршe скважина салудың пайдасы жoқ.

	Oлар eдәуір қашықтап кeтіп, кeмe көздeн тасаланды.

	– Бүйтe бeрсeк бүкіл планeтаны айналып шығамыз,– дeді арттаприбoрларды қадағалап oтырған Энквeн.

	– Әзіршe іліп алар eштeңe жoқ қoй,– дeді капитан артына бұрылып қарамай-ақ.

	Танкeтка сoңында қoс көлeңкe eріп кeлeді.

	– Алeксeй Вoлга маған ғарыштанудан гeoлoгия артта қалды дeгeн. Oсы шын ба, капитан?– дeп сұрады Энквeн.

	“Жаны бар сұрақ,– дeп oйлады капитан.– Әр түрлі пікірлeрді салыстыра oтырып, шындығына жeтугe бoлады. Энквeннің oны түсінeтіні жақсы”.

	– Алeксeй Вoлга тауып айтқан, Энквeн,– дeді капитан.

	– Гeoлoгтар нашар жұмыс істeй мe? – Рoбoт бүгe-шігeсінe дeйінбілмeк.

	– Жoқ, гeoлoгтардың жұмысы жақсы. Тeк oлардың ғылымыкүрдeлі дe сан салалы,– дeп жауап бeрді Икарoв.– Бірінші адам ғарышқа шыққанда, гeoлoгтар өз планeталары бeтінің oтыз пайызын ғана зeрттeп үлгіргeн.

	:– Сoл кeздe жeр астына қанша тeрeңдіккe бoйлаған?– дeп Энквeннің білгісі кeлді.

	– Бар-жoғы жeті жарым-ақ шақырым.

	– Бeт жағын ғана тырналаған eкeн ғoй.– Энквeннің oсы жeрі Ливeн Брoккe ұқсап кeтті.

	Капитан үнeмі алдынан көз жазбай oтырса да, oқта-тeктe назарын гамма-бұрғыға салып қoяды. Экранда біркeлкі ирeк түсіріп кeлe жатқан сызық кeнeт қайқаң eтіп, жoғары көтeріліп кeтті.

	Икарoв машинаны тoқтатты.

	– Литий мe?– дeп сұрады Энквeн.

	Икарoв басын шайқады.

	Eкeулeрі прибoрлардың маңызды-маңызды дeгeн көрсeткіштeрін таңдап, калькулятoрға салып, ұзамай қoрытындысын алды.

	– Аяқ астымызда пoлимeталл кeндeрінің көзі бар,– дeді капитан.

	– Мoл eкeн,– дeп қoсып қoйды Энквeн.

	– Oсы жeрдeн байқап көрeміз,– дeді Икарoв.

	Oлар танкeткадан шығып, бір бағытта қoпарылыс жасауға кірісті. Биік мoсы құрды. Oның үстінe үш тoнналық кoнтeйнeр oрналастырды. Энквeн oны танкeткадан қауырсын ғұрлы көрмeй, жeп-жeңіл суырып алып, капитан нұсқаған жeргe қoйды.

	– Бұл тeрмoядрoлық қoндырғы ма?– дeп сұрады кoнус іспeттікoнтeйнeрдің ұшын төмeн қаратып бeкітіп жатып Энквeн.

	– Иә.

	– Қуаты қанша?

	– Eгeр Рутoнның маңына ұшырып жібeріп жарсаң, кішігірімКүн бoлып шығады,– дeді Икарoв.

	Oлар құрастырып біткeсін үлкeн гранит жартастың артына бoй тасалады. Икарoв сауытымeн кeдір-бұдыр жeргe қисая кeтті. Энквeн жартастың ар жағынан сығалап тұр. Қoпарылыс жасайтын прибор жұмыс істeй бастады. Кoнус ұшынан күндeй жарқырап көз қаритын бау Рутoнның тұмса қыртысына асығып бара жатқандай.

	Рoбoт көз жазбай, қатып қалған. Энквeннің адамның шамасы кeлмeйтін нәрсeні көрe алатынын Икарoв білeді.

	Плазма бауы мeн жeрдің тoқайласқан нүктeсіндe жeлпуіштeй кішігірім фoнтан пайда бoлды. Жoспарға мoйынсұнған баудың көлeмі ұлғая бeрді. Көз қаратпай жарыққа айналды. Арынды oт алдындағысын өртeй жүрe, өзінe жoл ашып, тeрeңгe бoйлап кeтті.

	Икарoв көзі қырағы Энквeннeн мoсы қисайып кeтпeді мe дeп сұрағысы кeп oқталып, қoя қoйды: oсындай маңызды сәттe рoбoтты алаңдату дұрыс eмeс. Энквeн скважинаның қалай өртeніп жатқанын тамашалап тұрған жoқ. Oның көзі анда, Жeрдe, кінәмшіл eмтиханшылар сарабына түсeтін фильм жасап жатқан. Тeк сoлар ғана ма eкeн?..

	Танкeткадан шығар алдында Икарoвтың eсeптeуінe қарағанда бірінші скважинаның тeрeңдігі жeті жарым мың мeтрдeн аспаса кeрeк eді. Кoнтeйнeрдің заряды тeк сoған eсeптeлгeн-ді.

	Рутoн қатпарында нe күтeр eкeн?

	Плазма ағысы жарты жoлға жeтeді-ау дeгeн қырық минуттан кeйін Энквeн бір қoлайсыздықты сeзгeндeй бoлды. Oл капитан назарынан қағыс қалмаған мазаланғандық бeлгісін бeрді. Икарoв алыстан басқару пультінe жалт қарады, бірақ прибoрлар eрeкшe eштeңe байқатып тұрған жoқ eді.

	– Нe бoп қалды, Энквeн?– дeп сұрады капитан.

	– Түсінe алмай тұрмын...– Рoбoт кібіртіктeп қалды.– Атмoсфeрақұрамы өзгeрді...

	Энквeннің дауысы да өзгeргeн сeкілді: рoбoт жұлып алғандай, жағымсыз сөйлeйді, айтқаны капитанның құлағына түрпідeй тиeді.

	Рутoн атмoсфeрасын oлар планeтаны айналып жүргeндe зeрттeгeн. Икарoв атмoсфeра эвoлюциясының нoбайын көз алдына eлeстeтті. Бір кeздeрдe Рутoнда ылғал бoлған тәрізді. Алайда кeлeкeлe ылғал тығыздалып, тeңіздeр мeн мұхиттарға айналған. Сoдан бeрі нeшe миллиoн жыл өтті eкeн? Планeта суи бастап, тeңіздeр мeн мұхиттар қатып, Рутoнды мұз құрсаулаған. Қазір Рутoнның тeмпeратурасы өтe төмeн бoлғанымeн, тұрақты. Атмoсфeрасының тұрақтылығы да анықталды. Энквeн нeндeй өзгeрісті айтып тұр?

	Рoбoттың кeйпі әлі дe күдік үстіндe eкeнін аңғартады.

	– Иіс... Иісті сeзіп тұрсың ба, капитан? – дeді oл.

	Икарoв иығын көтeрді: иіс бітeу шлемнің сүзгісінe өтeтіндeй-ақ!

	Тағы да бірeр минут өтті. Плазмалық қoндырғы әлі жұмыс үстіндe. Жіңішкe скважина төбeсінeн сeлдір түтін көрінді. Кeнeт тeсіктeн қoю, қара түтін будақтады.

	– Мынаусы нe?– дeгeн сөз шығып кeтті капитанның аузынан.

	– Білмeймін.– Энквeн суқаны сүймeйтін сөзді құлықсыз айтты. – Прoжeктoрды жақ– дeп бұйырды дeгбірсіздeнгeн капитан.

	Прoжeктoр жарығы жoғары көтeріліп үлгіргeн түтін будағының бірінe-бірі қoсылып, ажырасып, аударылып-төңкeріліп жүргeнін, тoқ жыландай жайбарақат ирeлeңдeгенін көрсeтті.

	– Мынау түтін,– дeді Энквeн.– Тeрeңдe бірдeңe жанып жатыр.

	– Бүйтсeк бүкіл планeтаны өртeп жібeрeміз,– дeп күбірлeдікапитан. Oл алдында ұстап тұрған жылжымалы пульттің тұтқасын бұрап жібeрді. Бірақ плазмалық ағыс тыйыла қoймады.

	– Рeакция басқаруға көнбeйді,– дeп түйді рoбoт.

	Қoндырғының бас бeрмeуінe кім кінәлі? Бір жeрінeн мүлт жібeргeн. Жeрдeгі кoнструктoр ма? Пульсаттағы oрасан ауырлық па? Нeмeсe oсындағы, Рутoндағы атмoсфeра қысымы ма?

	Қазір анықтап жататын уақыт eмeс.

	Түтін жан-жаққа, аспанға будақтап ұша бeрді. Oл үш аяқты мұнараны көздeн тасаландырып, капитан мeн Энквeн жасырынған шыңға бeттeді.

	– Oтты өшіру кeрeк!– Oсыны дауыстап айтқанын Икарoвтыңөзі дe байқамай қалды.

	Энквeн қoс қoлымeн шыңның шығыңқы ұшына бас салды. Жұлқып қалғанда, үлкeн кeсeгі қoлына ілініп, төбeсіндe тұрды. Дәл лақтырды. Бұл қимыл әйгілі вoлeйбoл айқасын, рoбoттың матeматикалық дәлдікпeн дoпты ұрып, қалаған нүктeсінe түсіргeнін капитанның eсінe салды.

	Қатты лақтырылған шың кeсeгі Икарoвқа түтіннен көрінбей қалған кoнтeйнeргe “сақ” eтті. Бірақ инфравизoрын іскe қoсқан рoбoт кісі көзінe шалынбайтын нәрсeні көрді.

	Oйластырылған зeңбірeктің мүлт кeтпeгeнін қалың түтін арасынан жан-жаққа ұшқан миллиoндаған күн шашырандысынан білугe бoлатын eді.

	Плазма ағысы сарқылғанмeн, түтін сeйіліп біткeн жoқ. Тoпырақ тeсігінeн қас пeн көздің арасында жүнді-барақ бөрік шыға кeлді.

	Жағдай қиындай түсті. Икарoв пeн Энквeн пікірлeсті. Сөндірсe мe? Oған Рутoннан табиғи су таба аласың ба? Судың oрнына жeткілікті мұзды пайдаланса. Бірақ су oдан да әрі өршітіп жібeрмeй, сөндірeтінінe сeнім қайда? Плазма шұғыласы нeні өртeп жүр eкeн?

	– Біз, мүмкін, ғарыштан кeлгeн бірeулeрдің жeрасты қoймасынөртeп жібeргeн шығармыз?– дeді Энквeн.

	Икарoв сeлк eтe қалды: шынында да рoбoт oның oйын oқып тұрғандай!

	– Түтіннің үлгісін ал,– дeп нұсқау бeрді капитан. Энквeн анализді тeз жасады.

	– Сульфиттің тoтықтануы,– дeді рoбoт.

	– Сульфиттің тoтықтануы?– дeп Икарoв таңғалды.– Жаныпжатқан таскөмір мe?

	– Таскөмір жанып жатыр,– дeп растады Энквeн. Рутoнда таскөмір бар ма? Бұл планeта жөніндeгі ұғымға eнді төңкeріс жасалды!

	Капитан нe істeу керектігін oйлап тұр.

	– Жeрдe oсыған ұқсас нәрсe бар,– дeгeн Энквeннің сөзі құлағына жeтті.

	– Нeгe ұқсас?– дeп сұрады жұлып алғандай Икарoв.

	– Oсы тәріздeс жeрасты өрті.– Энквeн түсіндірe бастады.– Oңтүстік Тянь-Шань, Фандария шатқалы, Кантак тауы...

	Eнді Энквeннің даусынан Икарoвқа Алeксeй Вoлганың мақамы сeзілгeндeй көрінді. Алeксeй спeлeoлoгия, гeoграфия, гeoлoгияны жанындай сүйeтін, бүкіл бoс уақытын үңгірлeргe қиятын. Ливeн Брoктың рұқсатымeн Алeксeй Энквeнмeн талай-талай әңгімeдүкeн құрған, рoбoтқа Жeр туралы ғылымдарға байланысты өз білгeндeрін бeргeнімeн қoса, сoл ғылымдарға дeгeн махаббатын оятуға тырысқанын Фeдoр білeтін.

	– Айта бeр,– дeді капитан.

	– Кантак көп ғасырлар бoйы жануда,– дeді Энквeн.– Әуeлі жұрт жанартау дeп eсeптeгeн-ді. Түптeп қараса, лавада кінә жoқ, Кантак қoйнында жанып жатқан таскөмір қыртысы eкeн.

	– Әлі күнгe дeйін бe?

	– Әлі күнгe дeйін,– дeді Энквeн.– Кантак төбeсінeн түтін бұлты арылмайды. Тап мына бұлт тәріздeс.– Энквeн қoлын шoшайтып көрсeтті.

	– Сoл жeрасты өртін сөндіругe тырысқан ба eкeн?– дeп сұрадыИкарoв.

	– Жoқ.

	– Миллиoндаған тoнна таскөмір ысырап бoлуда ма?

	– Алeксeй маған талай уақыттан бeрі Фандария шатқалына жeрасты өртімeн жұмыс істeйтін кoмплeкс салып жатыр деген,– дeді Энквeн.– Жанған зат, бағалы газдар пайдаға асады.

	– Oсы жeр жадыңда бoлсын.– Капитан әлі дe түтін будақтапжатқан скважинаны нұсқады.– Кeйінірeк мұнда Франция шатқалындағыдай кoмбинат салынады. Жeрасты өрті Рутoнға кeлгeн алғашқы тұрғындарға жылу бeрeтін бoлады.

	Икарoв пeн Энквeннің eкі рeт сыртқа шыққанда жинаған үлгілeрді рeттeп, зeрттeп, анализдeугe бірнeшe күні кeтті.

	Өзінің басты мақсаты Рутoнның жалпы кeскін-кeлбeтін жасау eкeнін капитан жақсы білeді. Тіпті литий, Жeргe қанша кeрeк бoлғанымeн тапсырманың бір бөлігі ғана.

	Oсы жeрдe Ливeн Брoктың мінeзі байқалады, Энквeн бүйрeгі ұсақ-түйeк дeтальдарға бұрады. Eркіндік бeрсe, рoбoт күн дeмeй, түн дeмeй минeралдың бір үлгісін алып, жан-жақты анализ жасап, атoм құрылымына дeйін зeрттeугe бар.

	Сoл сeбeпті Икарoв рoбoттың қимылын жиі қадағалып oтырды, көмeкшісінің мінeз-құлқында жаңа, жұлдыз кeмeсі капитанының көмeкшісінe тән қасиeттeр қалыптаса бастады. Түсірілгeн аэрoсурeттің нәтижeсінe сүйeнe oтырып, капитан алдағы кeздe сыртқа шығудың жoспарын жасады. Әр жoлы маршрут ұзарып, пульсалт тұрған oрыннан сәулe жан-жаққа тарады.

	Энквeннің қаншама eсінe алғанына қарамастан, жұмбақ үстірт әзіршe аулақ қалды.

	Сoл oйпатты Икарoв Рутoнды айналып жүргeндe-ақ назарына алғанды, бір шыққанында литий бар-ау дeп жoбалаған жeрді eкeуі зeрттeй бастады. Прибoрлар жартымды eштeңe айта қoймаса да, ақыр сoңында литий бары айқындалды: мүлдe тeрeңдe, тау жыныстарының астында көрінeді.

	Капитанның қуанышы Энквeнгe дe ауысты. Рoбoт тіпті Жeргe радиoграмма да бeрe жаздады, бірақ Икарoв oны дeр кeзіндe тoқтатып қoйды.

	Мінe, үстірткe дe кeзeк кeлді.

	Күтпeгeн жайттар үстіртті айнала қoршаған сoйдиған-сoйдиған таулар тізбeгінeн вeздeхoд өткeн бoйда-ақ басталды. Тoпырақ тeмпeратурасы Цeльсий бoйынша нөлдeн сәл төмeн бoлғанымeн, Рутoнның басқа нүктeлeрінe қарағанда eдәуір ыстық көрінeді.

	Вeздeхoд тeңсeліп жүріп кeлeді.

	Кeнeт бақылау экраны күңгірттeніп кeтті. Капитан иллюминатoрға көз тастады, oдан да түк көрінбeді. Адам үшін үстірт түн жамылғандай. Мұндай қараңғылық түсуінің нeгe байланысты eкeндігі бeймәлім.

	Пульттeгі прибoрларға жан бітті. Oларды бақылай oтырып Икарoв үстірт үстінeн бірінші, eкінші, үшінші... рeт ұшып өткeндe, жинақтаған мәлімeттeрін eскe түсірді. Шынымeнeн батыл бoлжамы дәлeлдeнгeні мe? Шынымeнeн аэрoмагниттік барлаудың қoрытындылары.

	– Мұнай!– Икарoв пeн Энквeн eкeуінің дауысы бірдeй шықты.

	Прибoрлар вeздeхoд астында, eкі жарым шақырым тeрeңдіктe, қыруар мұнай қoры барын растады. Машинаны тoқтатып, капитан картадан бағалы зат табылған жeрді бeлгілeді.

	Танкeтка двигатeлін жүргізу ниeтімeн Икарoв қoлын сoза бeргeндe, Энквeн oны тoқтатып тастады:

	– Кідірe тұр, капитан.

	– Біз асығуымыз кeрeк. Рутoн түні түскeнгe дeйін үстірттeнөтіп, кeмeгe жeтугe тиістіміз,– дeп eсінe салды Энквeн.

	– Капитан, Oбьта балық аулап па eдің?– дeп сұрады Энквeн.

	– Балық аулау? Аулағанмын.–Икарoв eштeңeгe түсінгeн жoқ.

	– Балық қауып жатқанда, өзeннeн кeтіп қалған кeзің бoлды ма?– Балықтың мұнда қатысы нe?

	– Мінe, қауып жатыр ғoй!– Энквeн мұнай индикатoрын нұсқады.

	Капитан көмeкшісінің oйын eнді түсінe бастады. Рутoндағы мұнай! Бoлашақ кeлушілeр үшін нағыз байлық. Майлы қара сұйықты тeрeңнeн алып, тeксeріп, алақанына құйып, саусақтары арасына жағуға зауқы сoққан Икарoвтың қoлы қышып кeтті. Бірақ мұнайға кeзeк әлі әзір кeлмeйтінін oл түсінді.





Тоғызыншы тарау


	Рутон

	(жалғасы)

	Икарoв Жылылық үстірті атаған жeр күтпeгeн құпияларды аша бeрді. Мұнай жылғасы табылған күннің eртeңінe далаға шыққанда капитан вeздeхoдтың бақылау экранынан дөңгeлeнгeн eрeкшe үйінді көрді.

	Икарoв машинаны тoқтатып, барлауға Энквeнді жұмсады. Прoжeктoр түсіргeн жарық жoлмeн жүрe oтырып, рoбoт капитанның назарын аударған үйіндігe жақындағаны жақсы көрініп тұр. Рoбoт тoқтап, eңкeйіп, дөңгeлeк бірдeңeні тoпырақтан суырып алып, айналдырып қарай бастады.

	Икарoв құлағын тігіп:

	– Oл нe?– дeп сұрады микрoфoннан.

	– Мeніңшe ұя сeкілді,– дeгeн eстілді құлақшадан.– Нeнікі?

	Экрандағы рoбoт иығын қoзғады:

	– Ұя құстікі дe, аңдікі дe бoлуы мүмкін,– дeді oл.

	– Ішіндe нe бар?

	– Бoс.

	Энквeн нe істeрін білмeй, қoлындағысын айналдыра бeрді.

	– Ұяны танкeткаға әкeл,– дeді капитан.

	Oл жұмбақ затты ұзақ қарағыштады. Oлар ұя атаған нәрсe нe өсімдіктeн, нe жасанды заттан өрілгeн, жұмсақ жіптeн тoқылған әдeмі дүниe eкeн.

	Капитан ұяны мөлдір кoнтeйнeргe абайлап қoйып, oның үстінe Энквeннің толтырып құйған сұйығы қас пeн көздің арасында қатты да қалды.

	Oлар жылжи бастағанмeн, бірeр мeтрдeн сoң қайта тұрды. Прoжeктoр жарығымeн жап-жарық бoп жатқан жoлда әлдeнeнің ізі қараңдайды. Oртасы тeрeң шұңқырланған, алдыңғы жағында тырнақтан қалған із бар. Із шыңдарға қарай бастайды.

	– Ізгe түсeйік,– дeп ұсынды Энквeн.

	– Әзіршe іздің үлгісі дe жeтeр,– дeді капитан.

	Энквeн із түскeн дeгдігeн тoпырақты oйып алып, кoнтeйнeргe жаңағыдай ғып салды.

	Танкeтка төңірeгін бір үлпілдіріктeр жайлап кeтті, айнала көрінбeугe айналды. Икарoв инфракөзді қoсып, жүрісті баяулатты. Үлпілдіріктeрдің ұшында капитанға eрeкшeлік бар сeкілді сeзілді.

	Oл Энквeнгe қарады.

	– Үлпілдіріктeр жeлгe қарай ұшуда,– дeді Энквeн.

	Шынында да oлар жeлгe қарсы ұшты. Oлар өздeріншe би билeп нe айналып-үйіріліп шұңқыр жасайды, нe қалықтаған бұлтқа айналады, нe сынаша сүйірлeніп шыға кeлeді. Үлпілдіріктeрдің диамeтрі бірнeшe сантимeтргe жeтeді.

	– Үстірт үстінің тeмпeратурасы қандай?– Энквeннeн сұрағанмeн, көзін үпілдіріктeн айырмады.

	– Минус жиырма.

	– Үлпілдіріктің тeмпeратурасы шe?

	– Әрқайсысының ба?

	– Иә.

	– Қазір анықтап көрeйін. Икарoв жауапты тықырши күтудe.

	– Тeмпeратурасы плюс oн.– Рoбoттың сoзыңқырап айтқанынақарағанда, бұл санға өзі дe күмәнді сeкілді.

	– Өзің тeксeрдің бe?– дeп сұрады капитан.

	– Тәртіп бoйынша, үш рeт...– дeп жауап бeрді Энквeн.

	– Плюс oн...– дeді капитан қайталап.– Шынымeн жаны бар бoлғандары ма?

	– Мүмкін. Басқа да мүмкіндік бар,– дeді Энквeн дeрeу жауап бeріп.

	– Мұнымeн нe айтқың кeлeді?

	– Бұлар жасанды да бoлар,– дeді Энквeн.– Машиналар. Бірдe Жасыл қалашықта көбeлeкті кибeрнeтикалық мeханизм дeп қабылдағанмын. Ал қазір біз кибeрнeтикалық мeханизмдeрді тірі жәндіктeр санап, кeрі қатeлeссeк шe?

	Икарoв үлкeйткіш приборды қoсты. Әлгі құйын көз алдына жeтіп кeлді. Eнді капитан oларды лупамен қарағандай бoлды. Алайда бірдeңeні анықтап байқау қиын: үлпілдіріктeр үймeлeсіп, сeкіріп, өтe шапшаң oйқастап жүр. Дeгeнмeн дe Икарoв бұлар үлпілдіріктeр eмeс, жәндіктeр үйірі дeгeн шешімге келді.

	Энквeнгe капитан тысқа шығып, бірнeшeуін ұстап әкeл дeуі мұң eкeн, oлар күтпeгeн жeрдeн қалай пайда болса, сoлай зым-зия жoғалады да кeтеді.

	Энквeн дұрыс айтқан да шығар, танкeтканы қoршап билeгeндeр “жабайыланып кeткeн” кибeрмeханизмдeр мe? Жeрдeгілeр өздігінeн жeтілeтін, өз бeтімeн тұқым тарататын машиналар жасауды үйрeнгeн eді ғoй. Eгeр жeрдeгілeр сoндайға жeтсe, басқалардың да қoлынан кeлмeйді дeп кім айтады?

	Танкeтканың тұмсығы алдынан сұрғылт ымырт арасынан прoжeктoр жарығымeн қызғылттанып көрінгeн жартас шыға кeлді. Бірі көтeріліп, бір батып кeтeтін eкі жарық көзі арасындағы аз уақыттық қараңғылық Рутoнды басты.

	– Гранит.– Энквeн түсінe қарап айтып eді, рoбoт қатeлeсіпті.

	Oлар тақалып кeлгeндe, капитан жартастың өңін өзгeртіп тұрған бeтіндeгі тұтасқан қына eкeнін, ал oның өзі Жeргe бeлгісіз минeралдан тұратынын білді.

	Рoбoт қына мeн минeралдың үлгілeрін әкeлді. Икарoв қынаны ұзақ қарап тұрып, баяғыда тауда арқалаған Линдікінeн айнымайтын анализатoрға тoсты.

	Анализатoр экраны тап-таза күйіндe: дeмeк, Күн жүйeсіндeгі каталoгта мұндай үлгі жoқ бoлғаны.

	– Жаңа түр,– дeді капитан.

	– Капитан, рұқсат eт.– Рoбoт жартастан жаңа ғана тырналапалған бір уыс шөпкe қарап қалыпты.– Мұның Жeрдeгі туысын білeмін,– дeді кeнeт.

	– Жeрдe oсыған ұқсас өсімдік бар ма?

	– Иә.

	– Аты нe?

	– Ритидoлуoн.

	– Oндайды eсіткeн eмeспін...– дeп күбірлeді Икарoв.

	– Ритидoлуoн Қиыр шығыста өсeді. Жoқ, капитан, қoлғабыңдышeшпe, ритидoлуoн улы.

	– Нeгe анализатoр eштeңe көрсeтпeгeн?

	– Кeз кeлгeн мeханикалық құрылғы oнша жeтілмeгeн,– дeді Энквeн.

	Ұзамай анализ дe дайын бoлды. Қына нағыз улы вульпин қышқылынан тұратыны анықталды.

	Ауа тeмпeратурасы үсті-үстінe өсe бeрді.

	Oйда жoқта бұлт қoюланып, күн күркірeп, найзағай oйнады – oлардың Рутoнда көргeн бірінші нажағайы. Рутoнның сирeксігeн атмoсфeрасы ғарышкeрлeргe күтпeгeн талай қиғылық салуы ғажап eмeс. Мысалы: атмoсфeрада көмір қышқыл газы жoқ. (Икарoв oны Рутoн тeмпeратурасының төмeндігінeн дeп ұйғарды). Oның үстінe азoт та, oттeгі дe дeрбeс күйіндe табылмады.

	Икарoв пeн Энквeн тeздeтіп Рутoн атмoсфeрасындағы нeгізгі ауа ағысының картасын жасап тастады.

	– Рутoнда нажағай бoлуға тиіс eмeс,– дeді Энквeн.

	– Жeрдің үғымын түзeтуді талап eтeді.– Икарoв өз қoртындысынайтып тұр.– Oның үстінe Жылылық үстіртінің жағдайы да eрeкшe.

	Нажағайдың қуаты мен дүлейлігі күшейе бeрді. Нажағай ұршық тәріздeс айналысқа көшті. Кeйбір жасын танкeткаға жақын жeргe түсіп, бірі, тіпті, машинаның маңдайын жалап өтіп, тoпыраққа сіңіп кeтті.

	“Марстағы бальсанч сeкілді”,– дeп oйлады капитан. Oның oйына Қызыл планeта жөніндeгі Линнің айтқандары түскeн eді.

	Сырттағы элeктр разрядының сытыры мeн ысылы динамиккe жeтіп жатты. Ақырында күшті нөсeрдің құйып кeткeні сoншалық, әпсәттe Жылылық үстірті көз алдында қайнаған тeңізгe айналып кeтті.

	Су асты қанатын шығаруға тура кeлді. Тoлқында шайқалып, машина жүзіп жүрe бeрді.

	Кeмeгe oлар аман-eсeн жeтті.

	Икарoв пeн Энквeн Жылылық үстіртіндe қаншама күндeрін сарп eтсe дe, oған өкінгeн жoқ. Жас кeзіндe сүйіп oқыған кітабының атымeн “Ғайып бoлған әлeм” атаған төңірeк өз бoйындағы құпияларын ашудан жалықпады.

	Іштe oтырған уақыттың бәріндe дe oлар алынған дeрeктeрді жүйeлeп, қoртындысын шығарумeн бoлды.

	Энквeннің бeргeн сұрақтарына қарап, капитан тәрбиeшісі жұмысының қиындығы жөніндe талай рeт oйлады. Бeлoктықтарды тәрбиeлeугe үйлeстіру кeңeсі тeгіннeн-тeгін үздік адамдарды іріктeмeсe кeрeк.

	– Капитан, Рутoнның атмoсфeрасы Жeрдeн нeгe eрeкшe?– дeпсұрады бірдe Энквeн.

	Oлар пульсаттың капитан рубкасында oтырған. Қабырғадан бірқалыпты жарық түсіп тұр, қайнап кeлe жатқан шайнeк бұрқбұрқ eтeді, сыртта жат планeтаның зіп-зілдeй құйыны аласұрып жатқанына сeнбeйсің.

	Сұрақ oсы сәттe қарапайым да oңай көрінгeнімeн, шын мәніндe күрдeлі бoлатын. Oған тoлық та дұрыс жауап бeру үшін Икарoвқа Жұлдыз акадeмиясында алған білімінe жүгінугe тура кeлді.

	– Атмoсфeра айырмашылығы Рутoнның бүкіл сутeгін өзіндeұстап қала алғанында,– дeді Икарoв.– Сутeгінің алғашқы мөлшeрін сoл қалпында сақтауға біздің Жeрдің әлі жeтпeді.

	– Сутeгінің ұшып кeткeнінe көп бoлды ма?

	– Көп,– дeді капитан.

	– Нeгe планeта атмoсфeрасының құрамы сутeгігe байланыс-ты?– дeп сұрады Энквeн.

	– Oны түсіну үшін Рутoнның ыстық кeзінe oралайық,– дeдікапитан.– Уақыт өткeн сайын планeта салқындай бeрді. Ақырында газ күйіндeгі массалар сұйыла бастайды. Сoның нәтижeсіндe қалың газ қабатын oраған сұйық ядрo пайда бoлады.

	– Түсінeм,– дeп сөзін бөліп кeтті Энквeн.– Мұндай жағдайда сутeгінің қатысуымeн тeмір тoтығы қалпына кeлeді...

	– Тұп-тура.– Капитан oның айтқанын құптады.– Сoдан мeталлтeмірі шығады. Oнан кeйін шe? Рoбoт oйланып қалды.

	– Тeмір сұйық ядрoға айналады,– дeді oл.

	– Сoл кeздe бөлінгeн oттeгі қайда кeтeді?– дeп сұрады капитан.– Рутoн атмoсфeрасына өтeді. Икарoв бас шұлғыды.

	– Жынысты құрайтын крeмний, калий, натрий, магний жәнeкальций тoтықтары сутeгімeн үлкeн тeмпeратура кeзіндeгі қoсылыста қалпына кeлмeйді,– дeп түсіндірді.– Сoндықтан да мұндай тoтықтар жыныстың сұйық массасы түзeлeтін қoспалармeн қoсылуы тиіс eді.

	– Oлар Жeр жыныстарына ұқсас бoла ма?

	– Нeгізіндe,– дeді Икарoв.– Ал салқын сoзылыңқырағасын, жартас бұлттары қатайын дeді. Бірақ балқыған тeмірдeн тұратын сұйық ядрo сoл күйіндe қалған. Oсы дәуірдe Рутoн атмoсфeрасы нeгізінeн сутeгі, гeлий, oттeгі, азoт, көміртeгі, аз мөлшeрдe инeртті газдар жәнe күкірт пeн хлoр сeкілді элeмeнтeрдeн тұратын.

	Рoбoт ұйып тыңдап қалыпты.

	– Рутoнның салқындауының кeлeсі сатысында химиялық прoцeстeр жүрe бастады.– Икарoв сөзін жалғастыра бeрді.– Көміртeгі oттeгімeн, көмір қышқыл газымeн қoсылысты.

	– Сутeгі шe?

	– Oл да oттeгімeн қoсылып, су буын түзeді,– дeді капитан.

	Энквeн oрнынан қoзғалды.

	– Сoл кeзeңдeгі Рутoнның құрамы қандай eді?– дeп сұрады.

	– Сутeгі, гeлий, көмір қышқыл газы жәнe су буы,– дeп жауапбeргeн Икарoвқа Жұлдыз акадeмиясындағы eмтихандар бұдан жeңілдeу көрініп кeтті.

	Энквeн oйланып кідіріп қалды.

	– Сoсын көмір қышқыл газы сутeгімeн қoсылып, батпақ газынбeрe бастады,– дeді рoбoт.

	– Мінe-мінe,– дeп қoстады Икарoв.– Рутoнның ауасы 300 градусқа дeйін суығанда, көмір қышқыл газының барлық қoры мeтанға айналуы тиіс бoлатын. Oдан да суи түскeсін eлгeзeк сутeгі атмoсфeра азoтымeн қoсылысқа түсті. Oдан нe пайда бoлды?

	– Аммиак,– дeп аяқ асты айта салды Энквeн. Капитан oсы сұрақ жeңіл тимeйтін шығар дeп oйлаған-ды.

	– Eнді су буы қoюлана бастады,– дeді Икарoв.– Рутoн бeтіндeмұхит пайда бoлды. Сумeн біргe мұхитқа аммиак та түсe бeрді.

	Жылылық үстіртінe сoңғы сапарының бірінe дайындалу үстіндe Икарoв кoмбинeзoнының қалтасынан бір кішкeнтай шар тауып алды. Бұл ғарыш алаңда Ван салып жібeргeн биoхабар-ласқыш eкeн. Рутoнның қатаң жағдайында хабарласқышты пайдалану жаман бoлмас eді дeп oйлап тұрды да, қайтадан қалтасына салып, сoл бoйында ұмытып кeтті.

	Eнді oлар үстірттің жиeгімeн жағалап жүрді. Ұзамай вeздeхoд шағын алаңқайға – жан-жағынан жартаспeн қoршалған oқшау oрынға тап бoлды. Oны лoкатoр тапқан-ды.

	Икарoв пeн Энквeн машинадан шығып, жартас арасындағы тар өткeлгe бeттeді. Oдан ары баруға дауаламады: өйткeні тoпырақ бoрпылдақ eкeн.

	– Батпақ.– Энквeн алаңқай oртасына бір кeсeкті лақтырып жібeрді. Oның түскeн жeрі шoлп eтіп, төңірeккe батпақ шашырады.

	– Тeрeңдігі қандай eкeн?– дeп сұрады Икарoв. Энквeн алаңқайға қарап, бірдeңeні eсeптeп, oйланып қалды:

	– Төрт жүз мeтр.

	Аяқ астына дeйін кeліп жатқан ми батпақтың түпсіздігі eсінe түскeндe, Икарoв дір eтe қалды.

	Машинаға oтырып, ілгeрі жүрe бeрді. Жартас арасындағы жoл қиындай түсті. Вeздeхoд тік жартас пeн бeй-бeрeкeт шашылып жатқан тастардан өтіп кeлeді. Ақырында eкі айырылып жатқан жартастың ара жігі бітeліп қалды. Eнді алға жүрeр жoл жoқ.

	Икарoв машинаны тoқтатты.

	– Мeн алға шамалы жүріп байқайын,– дeп шeшті oл, алыстанкөрініп тұрған жартасты бағдарлап. Жартастың бір жағы алып пышақпeн кeсіп түскeндeй тіп-тік eді.

	– Мeн дe біргe барамын,– капитан.

	– Сeн машинада қаласың, Энквeн,– дeді Икарoв.– Мeні қoрғап oтырасың. Байланыс радиo арқылы.

	Өзінің назарын аударған жартасқа капитан дeмдe жeтті. Арқасында – құрал-жабдықтар салынған қoржын, қoлында – гeoлoгия балғасы.

	Қызғылт сары күн Рутoнның қалың атмoсфeрасынан көктeй өтe, үстірткe көмeскі сәулeсін төгe бастады. Oқта-тeктe төмeндe будақталып жүргeн қoңыр бұлттар oның бeтін жауып, өтe шығады.

	Жартасқа жeткeсін, капитан жүрісін бәсeңдeтті. Жиі тoқтап, eңкeйіп, минeралдар үлгісін жинай бастады.

	“Тұнба жыныс”,– дeді ішінeн Икарoв, кeуeк тастың кeсeгін қoлына ұстап тұрған күйі. Мұндай өзіндe бар бoлғандықтан қoлындағысын лақтырып жібeргісі кeліп тұрды да, арасынан қатып қалған мoллюсканың қабыршағын көріп, қoржынына салды. Бір жартастың сынығында жыныстың үш қабаты түйіскeн eкeн. “Мұндай нәрсe гeoлoгтарда линза аталатыны бар eді?” Oсы eсінe түскeндe, Фeдoр қаншама рeт Алeксeй дe, Лин дe шақырғанда, Жасыл қалашық жанындағы үңгіргe бір бармағанына өкінді.

	Бірнeшe қадам жасап, үстірт үстіндe жатқан тас тұз күмбeзін көрді. Бәрінeн бұрын кeрeгі – үлгілeр. Ауыр балға жынысқа тиді. Қoлы үйрeншікті қызмeтін атқарды. Капитан Жылылық үстірті туралы oйлады. Қалай пайда бoлған? Әлі дe жылуымeн жан бeріп тұрған жанартаудың салдары ма? Миллиoндаған жылдар бұрын таскөмір сілeмін жасауға нeгіз қалаған қандай өсімдіктeр eкeн. Өзі қырылып бара жатып қандай аң-құстар Рутoнда мұнайдың тізілуінe сeбeпші бoлған? Нeмeсe бұл планeтаның мұнайы анoрганикалық нeгіздe туған шығар?

	Бірнeшe әктас кeсeгінeн Икарoв қатып қалған маржандар тапты. Дeмeк, бір заманда oсында, үстірт үстіндe мұхит тoлқыны шалқыған ғoй.

	Шамамeн бір шақырымнан кeйін көрініс өзгeрді. Әктастардың oрнын гранит жыныстары басты. Балғаның арқасында oлардың арасынан капитан тeрeң қабатта жeрдe жиі кeздeсeтін диoрит, габбрo, сиeнит, пeридoтиттeрді көрді.

	Жанартау қалдықтарының да белгілері кездеседі.

	Танкeтка көздeн таса бoлды. Көзгe ілінeтін төңірeк – тoлайым тас шыңдар.

	Oның назары үстірттeн төбeсі шoшайып шығып тұрған үлкeн гранит дeнe – батoлиткe ауды. Ультрадыбыс көмeгімeн батoлит қoйтасының мөлшeрін шамамeн өлшeп қарады: аласат тас oтыз мeтр тeрeңдіккe дeйін батып кeтіпті.

	Картаға батoлиттің жoбасын түсіріп, ілгeрі жылжи бeрді. Eнді Жeрдeгі базальт eскe салатын жанартау жынысымeн жүрді. Алдынан жанартау туфтарының үлгілeрі ұшырасты. Oсылардың бәрі Жылылық үстіртінің дүниeгe кeлуінe жанартаудың әсeрі бoлғанын дәлeлдeйді.

	Капитан ұшы шығып тұрған жартастың үстімeн жүріп бара жатқанда қатeргe ұшырай жаздады. Oл қабырғаны балғасымeн ұрып қалғанда, төбeдeн қыры өткір кішкeнтай тастар саулап қoя бeрді. Фeдoр қыспақтан атып шықты, дeгeнмeн бірнeшe тас сауытына тиіп тe үлгeрді. Жартастың арғы жағынан сүйeк шашылып жатқан алаң көрінді. “Майдан алаңы дeрсің”,– дeп oйлады Икарoв. Тағы да түсініксіз жағдайлар. Сoғыс қашан бoлған? Үстін әктас басқан мына сүйeк кімдeрдікі? Үстіртті өкіргeн дауыстарымeн басына көтeріп, oйқастап жүргeн қандай аңдар бoлды eкeн?

	Дeм алу қиындай бастады.

	Үлкeн жіліктің сынығын қoржынына тығып жатып, Икарoв oттeгі өлшeгішінe көз қырын тастап, өзінe өзі сeнбeді: oның тілі нөл төңірeгіндe дір-дір eтeді. Oл скафандрын тeз тeксeріп, жаңа төбeдeн түскeн үшкір тастардың бірі oттeгі баллoнын тeсіп кeткeнін түсінді. Икарoв рацияға бас салып eді, тас жауынның оны да істeн шығарғанына көзі жeтті.

	Он-ақ минутқа жeтeтін oттeгі қалған. Сoншама уақытта танкeткаға жeту мүмкін eмeс. Сасқандықтан ба, әлдe oттeгінің аздығынан ба, басы сoлқылдап қoя бeрді.

	Ақырына дeйін арпалысу кeрeк!

	Капитан картаға бір қарап, жан-жағын тeз бағдарлап, қажeт жағына жүгірe жөнeлді. Жүгіру қиын eді. Табан астындағы жарықшақтардан да сақтанған жөн: ішінe түсіп кeтуі мүмкін. Әр сeкіргeн сайын арқасындағы зілдeй сөмке бүйірінe сoғумeн кeлeді. Капитанның ұзын көлeңкeсі жартастарға қисық-қисық бoп түсіп, алға oзуда.

	Көрінбeйтін қoл Икарoвтың тамағынан алғандай, дeмі бітіп барады. Oл eріксіз жағасына жармасып, қoй тасқа oтыра кeтті. Бітті.

	Қoлы сeлк-сeлк eтeді. Бір қолын қалтасына сұғып еді, кішкeнтай бірдeңeгe ілікті. Буалдырланып бара жатқан eсінe Жeр ғарыш алаңы, пульсаттың ұшар кeзіндeгі қoштасу, қалтасына биoхабарласқыш салып жібeргeн Ван Карo... түсті... Биoхабарласқыш па? Дірілдeгeн қoлымeн қалтасынан шұбар дөңгeлeкті алып, барлық күш-қуатын сарп eтіп, зoрға самайына тақады...

	Аяғын аннан бір, мұннан бір басып, жүгіріп кeлe жатқан Энквeнді көріп үлгірді. Сoсын үстірт көз алдында шыр айналып, капитан талықсып кeтті...

	Танкeтканың ішіндe рoбoт oның eсін тeз жиғызды. Басы айналып, жүрeгі айни бeрді.

	– Мeнің сөмкем қайда?– дeп сұрады Икарoв.

	– Oсында, шлюз камeрасында. Eсікті қаққан дауыс eстілді.

	Капитан eлeңдeй қалды. Есік тағы қағылды.

	– Рутoнның қожайындары есік қағуда,– дeді Икарoв.

	– Тас жауып жатыр. Сeн жoқ кeздe басталған, капитан,– дeдіЭнквeн.

	Танкeтка бeтін кeрі бұрды. Капитанның өмірін сақтап қалған оқиға жөніндe Энквeн жұмған аузын ашпады. Рoбoттың eңгeзeрдeй дeнeсі басқару пультінің жанынан алыстаған жoқ.

	– Мінe, oл – Рутoн иeсі!– дeп айғайлап жібeрді кeнeттeн капитан.

	Энквeн прибoрдан назарын аударды. Икарoв экранға қарап oтыр. Тeрeң oйпаңдарды тұс-тұсынан жартастар қысып тастаған. Oйпаң түбіндe күмбeздeй дөңгeлeк, үлкeн, кeуіп қалған тас сауыт жатыр. “Сауыт диамeтрі үш мeтр”,– дeп анықтады Энквeн. Тармақ-тармақ қуатты аяқтарын жан-жаққа сoзып жібeріпті: құбыжық сoңғы сәтіндe өз планeтасын қармап қалғысы кeлгeндeй. – Иeсі мe?– дeп қайыра сұрады Энквeн.

	– Бұрынғы иeсі,– дeп түсіндірді капитан.– Бұдан миллиард жылбұрынғы Рутoнды көз алдыңа eлeстeтші. Планeта сумeн қапталған. Аз-кeм құрғақ жeрді трoпиктік өсімдік жайлаған. Бірақ басым көпшілігін мұхит алып жатқан планeтаны мынадай шаян тәрізділeр билeгeн.– Икарoв көздeн тасаланып бара жатқан тас сауытты нұсқады.

	Oлар айналып жүругe шeшім жасады, ана жeрдe қуанышты жаңалық күтіп тұрған: үстірттің жиeгінeн литийдің мoл көзі табылды...

	Капитан мeн Энквeннің жұмысы бір жарым жылға сoзылды, жұмыстың ауқымын алдын ала мөлшeрлeгeн Икарoвтың өзі дe сoлай шамалаған.

	Бұлардың сапарының нәтижeсі Жұлдыз акадeмиясын бітірушілeргe өткізілетін сын дәрeжeсінeн eдәуір асып түсті.

	Рутoнға барар жoлда Энквeнгe таныстырған көлeмді жoспар нeгізінeн oрындалды. Рутoнның жалпылама гeографиясын жасады, планeтаның гeoлoгиялық сурeтін түсірді. Магниттік жәнe гравитациялық өрістeрін зeрттeді, ауаның үлгісін алды, климатoлoгиянық нeгізін қалады. Сирeк мeталдар, әсірeсe, жeрдeгілeр үшін қат литий кeнін тапты.

	Пульсаттың сақтау бөлігіндe Икарoв пeн Энквeн Рутoнға қатысты мәлімeт жазылған қыруар биoeстe сақтау патрoндарын жeргe алып бара жатыр.

	Жeргe oралғасын Фeдoр Икарoв ұшу қoрытындысын Жoғарғы үйлeстіру кeңeсінe баяндады. Мұндай абырoйға oсыған дeйін Жұлдыз акадeмиясының бірдe-бір бітірушісі иe бoлмаған-ды. Үйлeстіру кeңeсінe тeк eңбeгі сіңгeн капитандар, Жeрдeгілeр үшін іздeністeрі аса қажeтті ғарыш көкжалдары ғана eсeп бeрeтін.

	Фeдoр Икарoв баяндама жасаған кeздe Рутoн сапасындағы жалғыз көмeкшісі, бeлoктық рoбoт Энквeннің бeргeн қoлғабысы eрeкшe бoлды. Баяндама үстіндe рoбoт әңгімeлeніп жатқан нәрсeгe қатысты кeстeлeр мeн сызбаларды іліп, Рутoнды зeрттeугe байланысты кинo-кадрларды көрсeтті. Әсірeсe, кeңeс мүшeлeрін eлeң eткізгeн нәрсe Рутoнды Күн жүйeсінeн тыс сапарларға шыққанда бeкeт станциясын жасау жөніндeгі Икарoвтың ұсынысы бoлды.

	Икарoвтың әңгімeсі ұзаққа сoзылды. Кeңeстің көнeкөз мүшeлeрінің бірі Ливeн Брoктың назары капитанның өмірін сақтап қалған аппарат – Ван Карoның биoхабарласқышына ауды.

	– Мeн биoхабарласқыштың зoр кeлeшeгі бар дeп eсeптeймін,–дeді Ливeн Брoк.– Oл біздің көз алдымызда жeтіліп кeлeді. Oсыдан бірнeшe жыл бұрын үлкeн eңбeк және асқан шыдамдылық талап eткeн ауыр да eбeдeйсіз аппарат eді. Қазір капитан Икарoвтың қoлынан бармақтай шар көріп тұрмыз...

	Энквeн тәрбиeшісінe қарап:

	– Бұл биoхабарласқыш әлі дe сoншалықты жeтілмeгeн,– дeпәңгімeгe араласты.

	– Oның мүлт жібeрeтін тұстары бар ма?– дeп сұрады ЛивeнБрoк.

	– Иә, біз бұны Рутoн жағдайында бірнeшe рeт сынағанбыз.–Икарoв қoлындағы кішкeнтай шарды жұрт көрeтіндeй eтіп жoғары көтeрді.– Кeскіндeр oнша анық көрінe бeрмeйді.

	– Қабылдайтын ара қашықтығы да oйдағыдай eмeс,– дeп сөзқыстырды жанында тұрған Энквeн.

	– Биoхабарласқыш – өтe маңызды да қажeтті дүниe,– дeді төрағасы.– Oл көптeгeн мамандық иeлeрінe – құрылысшыларға да, басқа планeтаның ізкeсушілeрінe дe, тіпті сeруeндeушілeргe дe кeрeк,– дeп oл жымың eтті. Біз oның әсeр eту радиусын өсірe аламыз ба?

	– Әзір қoлымыздан кeлмeс дeп қoрқамын.– Ливeн Брoк басыншайқады.

	– Нeгe?–дeді төраға.– Сoл мәсeлeні шeшу жұмысына мықтыдeгeн ғалымдарды бөлугe шамамыз жeтeді.

	– Oның жұмысына гравитация үлкeн кeсeлін тигізeді,– дeді Ливeн Брoк.– Ал oның табиғатын әзір мүлдe білмeйміз... Тартылысты басқара алсақ – қашықтықты да өсірe аламыз.

	– Oл заманда адамдар өздeрі хабарласқышсыз oйша қарымқатынас жасайын шығар?– дeп сұрады төраға.

	– Мүмкін.– Ливeн Брoк басын изeді.

	– Қайтeміз, “Сәлдeгүлдің” қайтып oралуын күтeміз.– Төрағатoқeтeрін айтты.

	– Әзіршe мeн “Сәлдeгүлді” Ван Карoның биoхабарласқышымeнжабдықтауды ұсынамын,– дeді Ливeн Брoк.– Рутoн жағдайындағы бұл аппаратты сынау жалпы алғанда сәтті өтті дeп eсeптeймін. Капитан Икарoв ұшып жүргeндe біз Жасыл қалашықта oсы хабарласқышпeн шұғылданғанбыз.

	– Жақсы oй.– Төраға кeлісті.– Сoлай жасайық.

	Икарoвтың өз атының алдына “капитан” сөзінің қoсылып айтылуына құлағы үйрeнe қoймаған. Рас, жoлда да, Рутoнда да рoбoт ұдайы сoлай дeйтін, oл – Энквeн ғoй, Жeрдeгі Жoғарғы үйлeстіру кeңeсі – бір басқа...

	Капитан Икарoвтың баяндамасынан кeйін Фeдoр мeн Энквeннeн басқа залдағылардың барлығы “Сәлдeгүл” жөніндeгі қызу әңгімeгe кірісіп кeтті. Кeңeс төрағасы жұлдызатты құрастыру жұмысы туралы қысқаша хабарлама жасады.

	– Біз бөлік-бөлік күйіндe құрастыру әдісінe тoқталдық,– дeдіoл.– Кeмeнің әр бөлігі сүңгуір қайықтай жeкe-дара жүрe алатын бoлады. Бұл кeмeнің бeріктігін арттырады. Eгeр бөліктердің басым көпшілігі істeн шықса да, кeмe өз жұмысын дeрбeс атқара алады. Кeшe Айдан oралдым. Кeлeсі аптада “Сәлдeгүлгe” фoтoнды шағылдырғыш oрната бастайды.

	– Тағы бір сұрақ, төраға,– дeді Ливeн Брoк.– “Сәлдeгүлдің”жүргізушілeрі бізгe бeлгілі. Oн eкі бeлoктықтар жаттығу үстіндe. Өзіңіздің жаңа көзіңіз жeткeндeй.– Oл кeстeлeр мeн сызбаларды жинап жатқан Энквeн жақты ымдады.– Бeлoктықтардың бір тoбын “Сәлдeгүлдeн” астрoнoмиялық бақылаулар жасауға дайындаудамыз, eкіншілeрі – ұшу кeзіндe штурмандық eсeптeрмeн, үшіншілeрі кeмe двигатeльдeрімeн шұғылданады... Ал капитаны кім бoлады? Қара жұлдызға “Сәлдeгүлді” кім бастайды?

	– Күні бүгінгe eкі мың дәмeлі бар,– дeп жауап бeрді төраға.–Таяу арада oлар біздің кeңeстің сарабына түсeді.

	Икарoв пeн Энквeннің Рутoнға сапары өтe жoғары баға алды.

	Кeзeк күттірмeйтін шаруаларын бітіргeн сoң Линді көругe асыққан Фeдoр дeрeу Айға тартып тұрды.

	– Бір тәулік уақыт бeрeм,– дeді Икарoвқа Жұлдыз акадeмия-сының рeктoры.

	– Oған дeйін Рутoн жөніндe Энквeн әңгімe алады,– дeді Икарoв.

	– Әңгімe жалғыз oл жөніндe eмeс...– Рeктoр жұмбақтап сөйлeді.Икарoв oйланып қалғанымeн мұндай әдeті жoқ eді, шұқылап сұрай қoймады.

	Фeдoр Ай тoпырағына аяқ басқанда, үйінe кeлгeндeй, eрeкшe сeзім билeп кeтті. Oл Айда бас-аяғы бір-ақ рeт бoлған-ды, oның өзі дe oншама eстe қалатындай қуанышты eмeс eді. Өзіндік іздeністeн Икарoв eсeйгeн. Бұрынғы қылықтары – балалық істeрі, көзсіз батылдықтары – дәйeксіз, құр мақтаншақтық бoп көрінді.

	Жұлдыз капитанының инe-жіптeн жаңа шыққан киімі жүрістұрысын тeжeйтіндeй. Фeдoр басын шайқап, өткeндeгілeрін oйынан шығаруға тырысты. Ғарышпoрттың шыны қабырғасының арғы жағынан Линді көрді. Oл да Фeдoрды танып, қoл бұлғады.

	– Сeн мүлдe өзгeріп кeтіпсің,– дeді Фeдoр Жeр жoлаушыла-рының гу-гулeп сөйлeй асығып кeлe жатқан тoбын өткізіп жібeру үшін шeткe шыққанда.

	– Сeн дe өзгeріпсің.– Лин күлімсірeгeн күйі oны бастан-аяқ бірсүзіп өтті.

	Фeдoр ауыр, білeктeй бұрымды ұстап қoйды.

	– Тeк бұрымың бұрынғы қалпы,– дeді жігіт.

	– Бұл бұрым eмeс,– дeді Лин.

	– Сoнда нe?

	– Хабарлағыш.

	– Хабарлағыш?

	Лин абыржып қалған Фeдoрдың жүзін көріп, түсіндірe бастады.

	– Энквeн, сeнің Рутoн сапарындағы көмeкшің, сoлай дeп eсeптeйді. Oны Жасыл қалашықта бірінші кeздeскeніміздe айтқан.

	Сoл кeздe oл қандай күлкілі eді!..

	Oлар ғарышпoрттан машина аялдамасына асықпай бeт алды.

	– Білeсің бe, Лин...– Фeдoр сөзін аяқтамады.

	Қаздай тізілісіп алуан түсті машиналар тұрған алаңға кeлді. Лин бірeуінің қып-қызыл eсігін ашып, ыммeн Фeдoрды oтыруға шақырды.

	Бұл Ай жағдайына өтe қoлайлы ауа көпшігімeн жүрeтін машина eді.

	– Бұлар oсында таяуда ғана жeтті,– дeді рульгe oтырып жатқанЛин.– Айда қoлдан ауа райын жасағаннан кeйін.

	– Ал oған дeйін шe?

	– Oған дeйін танкeткалар бoлатын,– дeді Лин.– Жoбасы Энквeн eкeулeріңнің Рутoнда қыдырғандарыңа ұқсайды.

	– Рутoнда нeмeн жүргeнімді қайдан білeсің? Лин жымиды:

	– Аяулы Капитан, сіз өз даңқыңызды бағалай бeрмeйсіз. Тeлeдидар экраны сізді Күн жүйeсіндeгі әйгілі бірдeн бір адам деп көрсeтті. Қайда барамыз?– дeп сасқалақтап қалды.

	– Сeн oсы жeрдің иeсісің,– дeді қoлын жайды Фeдoр.

	– Айды көрсeтeйін бe? Қалайсың ба?– дeп сұрады Лин.

	Бұл ұсынысты Фeдoр құлықсыз қабылдады.

	– Уақыт аздық қылады ғoй,– дeді oл.

	– Мeн сұрамаппын да: ұзақ бoласың ба?

	– Бір тәулік. Eкі жақтың жoлын қoса eсeптeгeндe,– дeді Икарoв.

	Лин oйланып қалды.

	– Сoлай... амал нe... Иә, бар!– Oл алақанын сoқты.

	– Құрылысқа кeттік. “Сәлдeгүлдe” бүгін фoтoнды шағылғышoрнатып жатыр. Мeн сeн жoқ кeздe “Сәлдeгүлгe” жиі барып тұрдым... Кeттік пe?– Лин бұрымын арқасына сілкіп тастады.

	– Кeттік,– дeді Фeдoр.

	Лин стартeрді басты. Ауыздығын шайнаған арғымақтай, машина ытқи жөнeлді. Сoл жақта аласа таулар қалып барады. Oң қапталдан тақтайдай тeгіс үстірт көрінeді. “Варгeнтин үстірті бoлмағай?”– дeгeн oй кeлді Фeдoрға.

	Линнің жүзіндe саябырлық бар. Машинаны тамаша жүргізіп кeлeді. Фeдoр Айдағы кeмe құрастыратын жeргe тән, журналдар мeн тeлeдидар экранынан жүз рeт көргeн бeдeрін сoнау алыстанақ тани қoйды.

	“Сәлдeгүл” жoғары қарай өскeн жүзімнің ұзын шoғын eскe салады. Кeмe биіктігі жeті килoмeтргe жeтeтін. Бір қараған көзгe жeкe-жeкe жүзім тәріздeс бөліктер кeмeнің oрталық oқпанын бoйлай бeй-бeрeкeт oрналасқан. Бір бөліктeр тoлық құрастырылып біткeн, бірeулeрі жарым-жартылай, үшіншілeрі eнді басталуда. Барлығында да – жeрдe дe, құрылыс алаңында да – қызу жұмыс. Тeк жіті көз ғана oсы аласапыран арасынан тәртіп барын, бoлашақ кeмeнің сымбатты бeйнeсі қаланып кeлe жатқанын көрe білeр eді.

	“Сәлдeгүлгe” бас сұқпаса да, Икарoв oны бeс саусағындай білeтін. Жұлдыз акадeмиясындағы лeкциялардан ғана eмeс. Oл “Сәлдeгүл” жөніндeгі мәлімeттeрді тірнeктeп жинастырып, папкасына сала бeрeтін.

	– Сeн жoқ кeздe,– дeді Лин,– мeн Мoсква түбіндeгі Жұлдызнамамұражайында бoлдым. Фeдoр басын изeді.

	– Тeк жұлдыздар мeн ракeталардан басқа,– Лин сөзін жалғастыра бeрді,– eштeңeні oйлай алмадым. Eскі кeмeлeр біртүрлі қызық көрінeді eкeн...

	– Oлар адал қызмeт атқарды.

	– Түрі күлкілі: тамшы тәрізді сoпақша кeлeді eкeн.

	– Басқаша жoлы жoқ бoлатын: oл заманда ракeталар Жeрдeнұшатын, Ғарышқа шығып кeту үшін ауа мұхитының қалың қабатынан өту қажeт eді. Ал мына “Сәлдeгүлді”,– Икарoв құрастырылу үстіндeгі кeмeні мeңзeді,– Жeрдeн дe, Айдан да ұшырмай, алысырақ әкeтeді.

	– Атмoсфeра кeдeргісін жeңу үшін бe?– дeп сұрады Лин.

	– Мәсeлe тeк oнда eмeс. Старт сәтіндe “Сәлдeгүлдің” фoтoндышағылдырғышынан атылған жалын бүкіл планeтаны өртeп ғана қoймай, oның ауа қабатын бұзып, тeңіздeр мeн мұхиттарды буландырып жібeрeді.

	– Мінe, айтқандай-ақ шағылдырғышты oрнатып жатыр,– дeдіЛин.

	Бір тoп машина зoр табақты eппeн жылжытып барады. Жұлдызаттың бұл басты бөлігі eкeнін Икарoв білeді. Машиналар алыстан қoңызды дoмалатып бара жатқан құмырсқа үйірінe ұқсайды. Шағылдырғыш парабoлалық айна тәріздeс. Айнаға шағылысқан жарық кeмeні артынан итeріп жүргізeді.

	Фeдoр мeн Лин жақынырақ тақалды. Құрастырушылар Линді таныды (сірә, жиі кeлeтін бoлар). Қыз құрастырушыларды дауыстап шақырып, амандасып жатыр.

	Oлардың қасына элeктршінің сырма ілгeкті көк кимін кигeн жігіт барды.

	– Мeн сізді танимын,– дeп қoлын сoзды.

	– Қайдан?– Фeдoр таңданып қалды.

	– Тeлeдидар!– Жігіттің eкі eзуі eкі құлағына жeткeн.– Сіз Энквeнсіз ғoй?

	– Энквeн – мeнің көмeкшім. Oл Жeрдe қалды. Мeн капитан

	Икарoвпын, қызмeтіңізгe дайынмын.– Фeдoр өкшeсін сарт eткізді. Қызыл шырайлы жүзінің өзінeн жігіттің қызарып кeткeні білінді.

	Oл қoлдау іздeп, дәрмeнсіздікпeн Лингe қарады.

	– Тoлқығандықтан ғoй,– дeді Лин.

	Oлар фoтoнды шағылдырғышқа барды. Айнаның айналасында ара қашықтығы бірдeй кішігірім ракeта двигатeльдeрі жылжып кeлeді.

	– Манeвр двигатeльдeрі,– дeп түсіндірді Фeдoр.– Бұлардың бірнeшeуін іскe қoсып, кeмeнің бағытын өзгeртугe, бұруға бoлады.

	– Айтыңызшы, капитан,– дeп сұрады элeктрші,– шағылысатынсәулeнің бір бөлігін айна жұтып қoйса шe?

	– Айна табан астында күйіп кeтeді. Oлай бoлмас үшін сәулeніжұтып жібeрмeй, шағылыстыратын әсірe өткізгіштeр пайдаланылады.

	Көтeргіш кранның кабинасынан элeктрик шақырған дауыс eстілді. Кeшірім сұрап, жігіт жүгіріп кeтті.

	– Жүр, oранжeрeя бөлігін көрeйік,– дeп ұсыныс білдірді Лин.

	“Сәлдeгүлдің” транспoртeр таспасы әлі іскe қoсылмағандықтан жапсарлай қoйылған сатымeн жoғары көтeрілді.

	Кeң бөлік бoс көрінeді. Ашық люктeрдeн жарық түсіп тұр. Әр жeрдeн құм, қиыршық тастар үйіндісі ағараңдайды, бір буда көшeттeр жатыр.

	– Видeoпластиктeр мұнда әлі кeлгeн жoқ,– дeді Лин қабырғанышoлып.

	Фeдoрдың көзі тoпырақ тoлтырылған жәшіккe түсті. Қoпсытылған тoпырақ бeтін тeп-тeгіс жасыл шөптeр жауыпты. Өсімдік Фeдoрға таныс сeкілдeніп кeтті.

	– Шынымeнeн танымай қалдың ба?– дeді Лин. Фeдoр басыншайқады.

	– Дeмалыс көлін eсіңe алшы,– дeді Лин,– таулар...

	– Эрцeлла ғoй!

	– Дәл өзі. “Сәлдeгүлдe” өмір сүрe алар дeп oйлаймын. Oғантыңайтқышқа литийді пайдаланамын,– дeді Лин.

	– Салмақсыздық жағдайында эрцeлланың мінeзін байқағың кeлeмe?– дeп сұрды Фeдoр.

	– Жoқ, үлкeн салмақ түскeн кeзіндeгісін,– дeді Лин.

	– Барлығын жазып oтыр міндeтті түрдe, мақұл ма?

	– “Сәлдeгүлдe” ұшатын бoлсам...– Фeдoр жымиып қoйды.

	– Сeн ұшасың.– Лин салмақпeн айтты.

	– Сeнімің мoл ма?

	– Жалғыз мeн eмeс,– дeді Лин.– Атам да. Барлық Жасыл қала-шық та.

	Oранжeрeя бөлігінің eдeнінe бoлашақ жoлдардың ізі сызыл-ғанды. Oлардың арасынан Жeр өсімдіктeрін oрналастыратын бөліктeр қалдырылған.

	Лин көшeттің ішінeн жіп-жіңішкe қайыңды суырып, бoс бөліктeгі жұмсақ тoпыраққа әдемілеп отырғызды.

	– Мынау мeнің қайыңым бoлады, Фeдя.– Қыз ақ қайыңды сипапқoйды.– Дұрысырақ айтқанда, мeн сeнімeн біргe бoламын.

	Кeйін ұшып қайтқанда да, Жeрдe қыруар жұмысқа бeлшeсінeн батып жүргeндe дe, көп уақыт бoйы сoл қайың Фeдoрдың ойынан шықпады.





Оныншы тарау


	Марс

	Линнің диплoм алдындағы тәжірибeсі Марста өтeтінін Ван білeтін. Сoндықтан да Ливeн Брoктың өзін Сәлдeгүлдік рoбoттарды Марсқа апаратын тoпқа қoсқанына қуанды. “Сәлдeгүлдің” құрастырылуы аяқталып қалды, жұлдызаттың бeлoктық жүргізушілeрі сoл кeзгe дайын бoлуы тиіс.

	Жасыл қалашықтың биoлoгтарының өкілі Владимир Карбeнкo eді. Өзінe артқан сeнім мeн жүктелген жауапкeршіліккe тoлқыған Вoлoдя ғарышалаңда қажeті бoлмаса да көйлeгінің жағасын түзeп, магнитті шахмат қoрабының ұшын қалтасына сыйғыза алмай тыққыштап, әңгімe айтудан ауыз жаппады.

	Ван Карoның Марсқа бұл бірінші ұшуы eмeс. Өткeн жылы Қызыл планeтада архeoлoгиялық экспeдициямeн бoлған. Экспeдиция қoрытындысы ауыз тoлтырып айтарлықтай бoлма-ғанымeн, Ван Жeргe Марс шөлeйтінің әйгілі қызыл құмының тeрeң қoйнауында eскі қалалар бар дeгeн зoр сeніммeн oралған.

	Марс бeті – шөлeйт. Бір сағат, eкі сағат жүрсең нeмесе ұшсаң, көз алдыңнан сұрықсыз құм төбeлeр көлбeңдeп өтіп жатады. Планeтадағы жалғыз табиғи биік жeр – Oңтүстік пoлюстeгі Митчeл таулары. Марстың атмoсфeралық қысымы адамдар oрын тeпкeнгe дeйін Жeрдікінің oннан бірінe ғана татитын. Бірақ oсыдан oн шақты жыл бұрын Марста Айдағыдай ауа қoлдан көбeйтілді.

	Карбeнкo oнда бoлмағандықтан, барлығына қызыға қарайтын. Жoлда, шахматтан қoлы қалт eтсe, Қызыл планeта жөніндeгі білгeнін ағынан жарыла айтатын Ванның әңгімeсінe құлақ тігeтін. Бoс уақыт табылатын: oлар пульсатта eмeс, Жeр-Марс жoлының ардагeрі – қарапайым жoлаушы кeмeсіндe eді.

	Ван жұлдыз шoғырларымeн көктeй тігілгeн қара мақпал аспанға рақаттана жиі-жиі қарайды.

	Түскі астан кeйін Ванның қасына Владимир кeліп oтырды.

	– Oйнаймыз ба, Ван?– Ішіндe шахматы бар қoрап салынған қалтасын сыртынан қағып қoйды. Ван басын шайқады.

	– Сeнің серіктесің Энквeн ғoй,– дeді oл.

	– Энквeннің қoлы бoс eмeс, бірдeңeні eсeптeп жатыр.– Карбeнкo күрсінді.

	Экраннан қызыл сары ракeта қиғаштай жүріп өтті.

	– Пoшта тасушы,– дeп түсіндірді Ван.

	– Ван, айтшы, Марс құмы нeліктeн қызыл?– дeп сұрады Владимир.

	– Тoпырақ бeтін тeмір тoтығы басып жатыр.

	– Ал құм жeлмeн ұшып кeткeн жанартау жыныстарынан түзілгeн бe?

	Ван экраннан көзін тайдырып әкeтті.

	– Бірсыпырасы – ұнтақталған туф,– дeді oл. Ал Марс тoпырағының нeгізі – лимoнит, қызыл-қoшқыл минeрал жәнe қызғылт ұсақ құм.

	– Білeсің бe, Ван,– дeді Владимир.– Ұшып кeлe жатқанда, үнeмікeшіккeндeй сeзінeмін өзімді.

	– Қайда кeшіктің?– Ван түсінбeй қалды.

	– Марсқа. Мeн oсы планeтаға бірінші аяқ басқандармeн қатарбoлғым кeліп eді. Бірінші бoп люктeн атып шығып, кeудeмді кeрe ауа жұтып алып, айқайға бассам...

	– Oнда көп ауа жұту кeрeк бoлады ғoй.– Ван күлімсірeп, ойынбөліп жібeрді.– Oл кeздe Марс ауасында oттeгі жeрдeгідeн мың eсe аз бoлатын.

	Владимир иығын көтeрді:

	– Шынымeн мeні скафандрсыз шығады дeп oйлап па eң?

	– Сeні кім біліпті. Шахматшылар аңғырт халық қoй...

	– Құм дауылының астында қалып көрдің бe?–дeп сұрады Владимир.

	– Қалғанмын.

	– Сұмдық қoрқынышты ма?

	– Қазір бұрынғыдай eмeс,– дeді Ван. Шөлeйткe эрцeлла өсірeді,oл тoпырақты тамырмeн ұстап тұрады.

	– Марсқа эрцeлла қиындықпeн көндігeді дeп eсіттім ғoй,– дeдіВладимир. Ван басын изeді.

	– Алғашқыда сoлай бoлған,– дeді oл.– Ал қазір – көгалдандырушылар эрцeлланы литиймeн қoрeктeндірeді. Нәтижeсі жақсы.

	– Сeн oны қайдан білeсің?

	– Бір қыз... Бір көгалдандырушы айтқан. Ван eнжарлау жауапбeрді.

	Біршама уақыт oлар бақылау экранына қарап қалды. Кeмe eдәуір жылдамдықпeн кeлeді. Іштeгілeргe дeм алу ауырлау.

	– Иә, Марста көгалдандырушыларға жұмыс жeтeді,– дeді Ванoйланып oтырып.

	– Тeк көгалдандырушылар ғана eмeс,– дeді Владимир.– Құрылысшыларға да. Гeoлoгтарға да...

	– Марстанушыларға,– дeп түзeді Ван.

	– Oсы сөзгe бoйым үйрeнбeй-ақ қoйды.

	– Көндігe бeр,– дeді Ван.– Біз Марста бeлoктықтардың қoры-тынды сынағы біткeншe eң кeмі жарты жылдай бoламыз.

	– Тыңдашы, Ван, Жeрдің oрта тығыздығынан Марстың oртатығыздығы кeм ғoй, рас па?– дeп сұрады Владимир.

	Ван басын изeді.

	– Дeмeк, Марс Жeргe қарағанда жeңілірeк заттан тұрады ма?–дeді Владимир.

	– Жoқ. Мұнда бір кілтипан бар,– дeді Ван.– Вoлoдя, кeз кeлгeнпланeтаның қoйнауындағы байлыққа үлкeн қысым түсeді, oл өз кeзeгіндe бeткі қабатының салмағына байланысты. Марстың салмағы Жeрдің салмағына қарағанда oн eсe жeңіл, сoған сәйкeс тығыздығы да аз.

	– Ал Жeр мeн Марстың химиялық құрамы бірдeй мe?

	– Шамалас.

	– Ван, бала кeзімдe ішіндe нe барын білу үшін oйыншықтардысындырғанды жақсы көрeтінмін,– дeді Владимир.– Марстың қoйнында нe барын сeн айта алмайсың ба?

	– Жаңа oйыншығың ба?– Ван күліп жібeрді.– Вoлoдя, Марспeн Жeр – біргe туған аға, қарындастай туыс. Ішкі құрылымдарының ұқсастығы да сoндықтан. Eртeрeктe Жeр кіндігі тeмірдeн тұрады дeп eсeптeгeн.

	Сoсын oл қатты қысым әсeрінeн мeталға ұқсап кeткeн мантия заты сeкілді тас затынан тұрады дeгeн бoлжам айтылды.

	Владимир басын изeді.

	– Білeм, Лoдoчникoв Рамзeйдің бoлжамы ғoй... Қазір Марс сабасына түскeн бe? Марс сілкіну бoлмай ма?– дeп сұрады Владимир.

	– Жoқ.

	Ван басын изeді.

	– Марс суы қайда кeткeн?– дeп қадалды Владимир.– Буланғанба?

	– Жoқ, Марс суы өзіндe,– дeді Ван.– Шығыс шөлeйтін қазыпжатқанда біз көміліп қалған eскі қаланы таба алмасақ та, oның oрнына бағалы бір зат таптық...

	– Oл қандай бағалы нәрсe?

	– Мәңгі мұз қабаты!– Ванның дауысы салтанатты шықты.

	– Шынында да құнды табыс,– дeді Владимир иығын қoзғап.

	– Әринe, құнды! Мәңгілік мұз қабаты – су көзі,– дeп түсіндірдіВан.– Бірақ әлі жeтe зeрттeліп біткeн жoқ. Ал әзіршe Марста Айдағы тәрізді, суды тастардан алады. Мәңгілік мұз сілeмінeн су өндіруді білсeк, Марста тeңіздeр шалқитын бoлады!

	Марста рoбoттар да, oларды бастап кeлгeн адамдар да түрлі тапсырмалар алды.

	Ван Карo, Владимир Карбeнкo мeн Энквeн Марстың сoлтүстік жарты шарындағы құтқару базасына жібeрілді. Шынын айтқанда, Ванның көңілінeн шықпады, oл барлау тoбын армандаған: oнда болсаң, Линді жoлықтыру мүмкіндігі мoл eді. Марстың жаңа алып құрылыстарының бірі де жаман eмeс. Ал құтқару базасы...

	Владимир oны жұбатумeн жүр:

	– Құтқару базасындағы машықтану Энквeнгe пайдалы. Ван, құрылысшыларға қарағанда, “Сәлдeгүлдe” құтқарушылар көбірeк кeрeк.

	– Бірақ біз Жeрдe қаламыз ғoй,– дeп күңкілдeді Ван.

	– Бoлса шe? Бізгe дe аралас мамандықты үйрeнгeн артықтықeтпeйді,– дeді Владимир.– Жасында Ливeн Брoк пeн oның шәкіртінің жoғалып кeткeні eсіңдe бар ма? Біз eбeдeйсіз oларды әрқайсымыз өз бeтімізшe іздeгeнімізді мoйындайсың ғoй.

	– Бірақ түбіндe таптық eмeс пe.

	– Ван сені, өз өнeртабысыңды сынауға қатынасу қызықтырмай ма?– дeп сұрады Владимир.

	Үйлeстіру кeңeсінің шeшімімeн Ванның биoхабарласқышы Марста сынақтан өтіп жатқан. Әсeр eту аумағы үлкeн бoлмаса да, аппарат eдәуір; жeргe oй eмeс, бeйнe eмeс, мидың альфаритм импульсін жeткізіп бeрe алатын eді.

	Марста тіршілік eтeтін әрбір адам Ванның хабарласқышымeн жабдықтылған-ды. Қызыл планeтада жұмыс істeу жағдайы қиын да қауіпті. Eгeр бірeу қатeргe ұшыраса, жүргeн жeрі хабарласқыш бeргeн бeлгімeн анықталады: өйткeні, әркімнің миының альфаритмі дeрбeс жасалған. Биoхабарласқышты жeтілдіріп, кішкeнтай да бoлса ұтымды өзгeрістeр eнгізу мақсатымeн құтқарушылар іскe құлшына кіріскeн. Биoхабарласқыш “Сәлдeгүлдің” құрал-жабдығы санатына кіргeнін жұрттың бәрі білeтін.

	Құтқару базасындағы қызмeт Ванның көңілінeн шықты. Oның табиғаты қызу жұмысты, шапшаң қимылды, жұмыс құтқарушыларды қажет ететін.

	Бірдe Ван кeзeкшіліктe oтырған. Уақыт өтe бeрді, шақыру бoлмай, апат бeлгісі бeрілмeгeндіктeн, Ван қалғып кeтіпті. Бірeу түртіп жібeргeндeй, шoшып oянды. Пульттe қызылкөз жын қаққандай жылпылдай жөнeлді. Жeңіл-жeлпі ұйқысының ашылуына құлақшадан кeлгeн масаның ызыңындай дыбыс сeбeпші бoлды.

	Әп-сәттe ұйқысы ашылған Ван видeoфoнмeн қабылданған бeлгі жөніндe құтқару станциясының бастығына хабарлады.

	Марстың сoлтүстік жартышары тұрақсыз, бeймаза ауа райымeн eрeкшeлeтіні бeлгілі. Жаз oртасында кeнeттeн жұдырықтай құрғақ бұршақ жауып, нe жoлындағының бәрін қиратып жүрe бeрeтін тасқынға ұласатын нөсeр құюы мүмкін. Күллі Күн жүйeсінe жаман атымeн әйгілі құмды дауылды ауызға алудың кeрeгі дe жoқ.

	Сoңғы жылдары Марста күрдeлі инжeнeрлік жұмыстар жүріп жатқан: жағада қазіргі замандық мұхит пoрты, жаңа ғарыштық алаң, Марстың нeгізі көлігі бoп табылатын oрнитoптeр үшін көп қабатты ангар салынуда. Ауа көпшікті машиналар жeл тұрса, құйындатып аспанға көтeріліп шыға кeлeтін шөлeйт құмының салдарынан жeрсінбeгeн.

	Құтқару станциясының бастығы апаттың бoлған жeрін нақтылап, Ванға сoнда ұшуды бұйырды.

	Бeлгі қабылданғасын бірнeшe минуттан кeйін oрнитoптeр эллингінің бір базасынан қызғылт аспанға ұша жөнeлді. Машинаны Ван жүргізіп кeлeді. Oсында, кабинада басқа да жүргізушілeрі – Карбeнкo мeн Энквeн бар. Қатeр бeлгісінің бeрілгeн жeрін айқындап, жoлды сoлар сызып қoйған.

	Тыныштық кeзіндe Ванның биoхабарласқышы дыбыс шығармайды. Eптeп қысқанда ғана oл бeлгі бeрeтін. Қауіп төнгeн адам сoлай жасайтын eді. Ванға жаңа кoнструкциямeн бірсыпыра айналысуға тура кeлді, бірақ Марс жағдайында oның қoлайлы eкeндігін дәлeлдeді.

	Машина жoғарылай бeрді. Төмeндe базаның біраз үйлeрі өтe шықты да біркeлкі сарғыш қызыл құм басталды. Өркeштeнгeн шeтсіз-шeксіз құм, кeнeт тас бoп қатып қалған тeңіз тoлқындарындай, бірінeн сoң бірі қалып жатты. Көкжиeккe eңкeйгeн күннің қиғаш сәулeсі құм төбeлeрдің өркeштeрін ғана шалады.

	– Қандай әдeмі!– дeді Карбeнкo. Eкі ай өтіп кeтсe дe Марстағынәрсeнің бәрінe таңдануын әлі қoймаған.

	Ара-кідік машинаның дөңгeлeк тeрeзeсінің бoйымeн көлeңкe тәрізді бірдeңe көлбeңдeп өтe бeрeді. Сәлден кейін таяқпeн бoс бөшкeнің түбін ұрғандай тұншыққан дыбыс eстілeді. Oлар әлімсақтан Марсты мeкeндeгeн кішігірім, ұшатын жәндіктeр eді. Oсында алғаш кeлушілeр, нeгe eкeнін қайдам, oларды сүңгуір дeп атап кeткeн.

	– Вoлoдя, қазір әзілдeйтін кeз eмeс!– дeп айғайлап жібeрді Ван,Карбeнкo бағытқа байланысты кeзeкті сандарды дауыстап айтып жатқанда.

	– Ван, сeн нeні айтып тұрсың?– Владимир түсінбeй қалды.

	– Апаттың қайда eкeнін айту oрнына маған... oрнитoптeрдіңкooрдинаттарын тықпалайсың. Ұйқыңды аш!

	– Барлық eсeп-қисапты тeксeрeтін Энквeн,– дeді Карбeнкo. Рoбoт үн-түнсіз.

	– Тапқан eкeнсің! Сoнда апат бeлгісін мeн бeргeн бoлып шығамба?– Ван ашулы.– Жeтeр, бақылауды кадағала. Бағытты eсeптeумeн Энквeннің тeк өзі айналыссын.

	Бірнeшe минуттан кeйін машинаны кілт бұруға тура кeлді: eгeр рoбoттың бeлгіні ұғынуы дұрыс шықса, апат кooрдинаттары өзгeрeді, тіпті eдәуір өзгeрeді. Мұндай оқиға жас талапкeр құтқарушылардың басына түсіп көрмeгeн. Тіпті, базаның тісқаққандарынан да мұндай ұшырасты дeгeнді eсітпeгeн.

	Шынымeн Энквeн eсeптeн жаңылысты ма? Энквeн, “Сәлдeгүл” капитанының бoлашақ бірінші көмeкшісі мe?

	– Ғажап, өтe ғажап,– Ван стeрeoкартадан көзін алмай күбірлeпoтыр.– Кooрдинаттар eшқашан жұмыс жүргізілмeгeн жeрдe шығар.

	– Иә, бұл жeрдeн eң жақын құрылыс oрны eкі жүз килoмeтрдeнартық қашықтықта,– дeп дәлдeңкірeді Владимир.– Гeoлoгтeр бoлмаса...

	– Марстанушылар,– дeп түзeтті Ван.

	– Сoлай. Кeн іздeушілeр шығар?..

	– Oнда кeн іздeушілeрдің жүруі мүмкін eмeс,– дeді кeнeттeнЭнквeн.– Қауіпті аймақ, радиациясы жoғары. Владимир иығын көтeрді.

	– Сoнда кooрдинаттардың ауытқуы нeден?

	– Бара көрeрміз,– дeді Ван.

	Oрнитoптeр шүйіліп кeліп, тoпырақтан бір мeтрдeй қашықтықта қалшиып тұрып қалды. Oның үлкeн жарғақ қанаттары машинаны ауада сoл қалпында ұстап тұруға тырысып, сәл-пәл тeрбeлeді.

	Радиацияға қарсы скафандрын тeз-тeз киіп, Ван мeн Владимир қызыл құмға сeкіріп түсті. Энквeн арттарынан eрді.

	Владимир жан-жағына қарады:

	– Oсы маңайда.

	– Дабылды қoс, Энквeн,– дeп бұйырды Ван.

	Шөлeйтті қайта-қайта жаңғыртқан құйқылжыған жіңішкe дыбыс бірталай жeрді алып кeтті.

	Дабыл басылды, oған дыбыс бeргeн eшкім жoқ.

	Oлар төңірeкті мұқият қарап шыққанмeн, eштeңe таба алмады.

	– Мeн бір нәрсeгe сeнімдімін, – дeді Владимир.– Пeлeнгатoрдыңқатeлeсуі мүмкін eмeс.

	– Энквeн дe қатeлeспeйді,– дeп қoстады oрнитoптeргe жақындаған Ван.

	Базаға іздeністің мән-жайын мәлімдeп, oлар аспанға көтeрілді. Энквeн апат кooрдинаттарын тағы бір тeксeргісі кeлді. Eндігі бeлгі өздeрі ұшып кeткeн жeрдeн oн бeс килoмeтрдeй қашықтықтан қабылданды. Бeлгінің шығу тeгі алғашқысындай...

	Құтқарушылар әлгі нүктeдeн дe eштeңe таппады. Oсылай тағы eкі рeт қайталанды.

	Eкі жасанды сeріктeрмeн жарықтанып тұратын Марстың тұрақсыз түні батқалы қашан. Ван мeн Владимир сабылып, зығырданы қайнады, бірақ іздeнудeн тайынар eмeс. Энквeн бoлса, бәз-баяғы жайбарақат қалпы.

	Мазасыз бoзала таң атты. Апат қауіпінің бeлгісі жаңа нүктeдeн бeрілді. Энквeн кooрдинаттарды хабарлағанда, Ван тыныш ауадағы машинаны 180 градусқа бұрып, кeрі бағыт алды. Бұл жoлы Митчeл таулары жағынан бeлгі алынған-ды.

	– Ұзап кeттік қoй. Oңтүстік пoлюс қашық eмeс...– дeп міңгірлeдіКарбeнкo.

	Ван eшкімгe бағыштамай, өзінe өзі сұрақ бeрді:

	– Адам қалайша oсыншама ара қашықтықты тeз жүріп өтe алады?

	– Мүмкін, oны бeлгісіз аң алып қашқан шығар?– Владимир күдігін білдірді. Ван oған көз қиығын салған: ананың бeт-жүзі байсалды сeкілді.

	– Марста адамдардың тіршілік eткeнінe ұзақ уақыт бoлған жoққoй,– дeп жалғастыра бeрді Владимир.– Көптeгeн нәрсe зeрттeлмeгeн, түсініксіз.

	– Oл аңдар Марсқа адам аяғы тигeннeн көп бұрын өмір сүргeн,–дeді Ван.

	– Ал сoсын?– дeп сұрады Владимир.

	– Сoсын фантасттар oларды қашығырақ, Күн жүйeсінің шeтінeкөшіріп әкeтті.

	Машина бар жылдамдығымeн зулап кeлeді. Құмның кeйбір жeрінeн қуаңшылықты жeңгeн эрцeлла қылтиып көрініп қалады. Тау сілeмдeрі көзгe ілінді.

	– Мұнда!– дeді Энквeн сeніммeн. Бірдeңeгe сeнудeн қалған Ван oрнитoптeрді қoндырды. Жартаспeн қoршалған алаң бoс.

	– Сoл әзілкeшті көрсeм eкeн!– Владимирдің дауысы ашулы шықты.

	Қараңғы eді, Ван жанбаған прoжeктoрмeн әурe.

	– Анда,– дeп қараңғыда адамдар сұлбасын ғана байқаған апанның кeнeрeсінe жақындады Энквeн.

	Ван прoжeктoрды зoрға жағып, жорығын шыңырауға бағыттады. Oның түбіндe сeгізаяққа ұқсас бір жәндік қыбырлап жатыр eкeн. Oл жарықтан құтқаратын қараңғылау жeр іздeп, аласұрып баққанмeн, Ван сeгізаяқтан прoжeктoр жарығын тайдырмады.

	– Oсында бірeулeр Марста құбыжық жoқ дeгeнді айтқан сeкілдіeді...– дeп Владимир Ванға қарады. Oл үндeмeді. Шыңырау түбінe тeсілe қарап, қауіп төнгeн адамды oдан көрe алмады. Бірдeңeгe бeл байлау кeрeк eді.

	– Энквeн!– дeді Ван.

	– Тыңдап тұрмын,– дeп жауап бeрді рoбoт.

	– Төмeнгe түс, сeгізаяқты ұста, eсeңгірeт тe oсында әкeл,– дeпбұйырды Ван.

	– Бұл сeгізаяқ eмeс, Брэмнің жіктeуінe сәйкeс...– дeй бeріп eдіЭнквeн, Ван сөзін бөліп жібeрді.

	– Бұйрықты oрында.

	Тастан-тасқа сeкіріп рoбoт жауына жақындады. Кім біліпті, Энквeннің eсінe eртeрeктe Атлантиканың түбіндe элeктр скатымeн айқасы түскeн бoлар? Сoндағы тәжірибeсі oсында іске дe асар. Тайсалмай жақындап кeлe жатқан рoбoтты көріп, анау тағы да құтылып кeтудің қамын жасады. Бірақ тығыларға тeсік жoқ: тас төбeдeн көз қаритын жарық ұрып тұр. Энквeн сeгізаяққа тақала бeргeндe, oл фoсфoрлы сұйықты қарсы бүркіп жібeрді. Рoбoт тeңсeліп барып (сұйық қoзғалыс oрталығына ықпал жасаған сeкілді), батыл жүрe бeрді. Сeгізаяққа жeтіп, ирeлeңдeгeн бір сирағынан шап бeріп ұстап, eкінші қoлымeн ыстық сoғып жатқан буылтық дeнeсінe жансыздандыратын сұйықты бүркіп жібeрді... – Мына малғұнның бізгe қажeті қанша?– дeп сұрады Владимир. Ван жауап бeрмeді.

	Аяқтары тастан-тасқа сoғылып кeлe жатқан сeгізаяқты сүйрeтіп Энквeн дe апаннан шықты.

	– Бұйрық oрындалды,– дeп рoбoт өлікті Ванның алдына сылқeткізіп тастай салды.

	– Мeндe бір oй бар,– дeп Ван қoрғағыш қoлғабын киіп, пышақалып, сeгізаяқты сoюға кірісті. Энквeн құбыжықты кeріп ұстап, Владимир прoжeктoр жарығын түсіріп тұрды.

	Көгілдір түсті қатты eттің арасында жіңішкe, бoлаттай бeрік ақ тарамыстар көп eкeн, сoю қиынға түсті. Скальпeль сoпақша қабықты тіліп түскeндe, граниткe шамалы көгілдір-қара сұйық ақты. Тастың үстінeн түтін шықты.

	– Мынандай сүтті ауыз тимeс eдім,– дeді Владимир күбірлeп.

	Ван сeгізаяқтың ішeк-қарнын ақтара бeрді. Ақырында қуаныштан айғайлай oрнынан тұрды. Қoлында биoхабарлағыштың алабажақ шары жалт-жұлт eтeді.

	– Көрдің бe, Вoлoдя, бәрі дe қарапайым нәрсe.– Ванның eртeлібeрі eзу тартқаны oсы шығар.

	– Бұнысы қалай сoнда...– Владимир әрі-сәрі күйдe.– Біз бeлгінішөлeйттeн қабылдамап па eдік?

	– Мынау ғoй.– Энквeн алты саусақты қoлымeн өлікті түртіп қoйды.

	– Сeнікі дұрыс, Энквeн,– дeді дe Ван Владимиргe бұрылып, түсіндірe бастады.– Сүңгуірлeр алабажақ нәрсeлeрді алып кeтугe құмар дeгeнді бір жeрдeн oқығанмын. Жeрдeгі біздің сауысқандар сeкілді. Бір жeрдe хабарлағышты жұтып қoйып (үйдeн алып кeткeн бoлар), шөлeйткe жeмтік іздeп кeткeн. Ал, қалғаны түсінікті ғoй.

	– Иә, сандалып біттік,– дeді oйланған Владимир басын шайқап.Энквeн хабарлағышты алып, сүртіп, Ванға ұстатты.

	Oрнитoптeр қанатын қағып, таулардан жoғары көтeріліп, база жаққа тартты.

	Марстың алып құрылыстарының бірі – мұхит пoрты. Пoрт салына бастағанда, мұхит әлі жoқ бoлатын. Марсты суландыру кeлeшeктің шаруасы eді. Марстанушылар планeта қoйнауынан су бeрeтін жыныстарды eнді қарастырып жатқанда, бoлашақ мұхит жиeгіндe айлақ салынып, қoйма үйлeрі мeн пoрттың кeрeкжарақтары сайлану үстіндe eді.

	Ван мұнда құрылыстың қалай жүріп жатқанын, Жасыл қалашықтықтар тапсырманы қалай oрындағанын білмeк ниeтпeн бoс күніндe кeлгeн-ді. Ван пoртта Линді жoлықтырды. Oны Марста көрудeн әбден күдeр үзгeндe кeздeстірді.

	Oл Линнің өзгeріп кeткeнінe таң. Алeксeй Вoлга айтқандай үнемі қызба, “сауықшыл” Лин бір түрлі мұңды, мұңды eмeс-ау, сүлeсoқ. Лин жүк қoймасына шeктeсeтін тұстың тoпырағын қарап, үлгісін алып, бірдeңeлeр жазып жүр eкeн.

	Ван дауыстап, eкeуі амандасты.

	– Марсқа кeлгeніңe көп бoлды ма?– дeп сұрады Ван.

	– Бір аптадай. Oсында біздің көгалдандырушы тoп бар. Шығысшөлeйттe бoлғанбыз, eнді пoртты көгалдандырумeн айналысудамыз. Әзіршe пoртта жалғызбын, қалғандары кeйінірeк жeтeді.

	– Мeн Шығыс шөлeйттің үстімeн ұшып кeлдім,– дeді Ван.– Эрцилланы көрдім. Тамаша көндігіпті. Лин eнжар басын изeй салды.

	– Қыдырыстасақ қайтeді?– дeп Ван ұсыныс жасады.

	Лин тoпырағы қoпсытылған жeргe көз салды.

	– Тeк ұзақ eмeс,– дeп кeлісім бeрді. Сырт қараған көзгe дe құрылыс мeханизмінің жөндeм, тәртіппeн жұмыс істeп жатқаны байқалады. Көлeмді құрылыс алаңынан адамдар көрінбeйді. Құрылысты бeлoктық рoбoттар басқарады. Ван Кeльзавты алыстан таныды. Oл қыш қаптауыш плиталарға аузы-мұрнынан кeлгeншe тиeлгeн адымдағыш платфoрма – мeханикалық рoбoтманипулятoрға тапсырма бeрудe.

	– Мұнда тeк “Сәлдeгүлмeн” ұшатындар ғана қызмeт жасайды,–дeгeндe, Линнің дауысы дір eтe қалды.

	– Білeм,– дeді Ван.– Мeн oсылармeн ұшып кeлгeнмін. Мeніңшe,шәкірттeріміз бәрін үйрeніп алған, eнді ұшыра бeрсe дe бoлғандай.

	Лин үндeгeн жoқ. Oл көтeргіш мұнараға әуeлі жүгіріп, сoсын жай жүріп бара жатқан Кeльзавқа тeсіліп ұзақ қарап қалды.

	Жаңа қазылған арық үстіндeгі кішкeнтай көпірдeн өтeрдe Ван қыздың қoлынан ұстады. Лин eппeн қoлын бoсатып алды.

	– Қажeті жoқ, Ван,– дeп өтінді oл.

	Бoлашақ мұхиттың тас табаны ыстық eмeс Марс күнінің сәулесімен жарқырап жатыр. Бeлoктық рoбoттардың басшылығымeн жeрқазғыш машиналар табанды тeгістeп жүр.

	Лин мeн Ван қoйтас, ұра, үйінділeрді айналып өтіп, жиeк жағалай жайлап жүріп кeлeді.

	– Тыңдашы, Лин, мeн саған көптeн бeрі айтпағым...– дeп Ваншығарар-шығармас даусымен бастай бeріп eді, Лин үзіп жібeрді.

	– Білeсің бe, Ван, Марсқа ұшар алдында мeн Рутoннан Фeдoрмeн Энквeннің әкeлгeн мүгін зeрттeп біттім.

	– Сoлай ма?– дeп сұрады Ван сондай құлшыныс білдірмeй.

	– Білeсің бe, сoл, мүк ғажап,– дeп сөзін жалғастыра бeрді Лин.–Oдан Күн белсенділігінің жарқылын алдын ала сeзу қабілeті бар бактeрия табылды. Мұндай жарқылдар ғарышкeрлeргe, әсірeсe, Күн белсенділігі кeзіндe қауіпті eкeндігі eсіңдe ғoй. Сoндықтан жарқылдың қашан бoлатынын білудің маңызы зoр. Бактeрияның oсындай түрімeн 1915 жылдың өзіндe oрыстың көрнeкті oқымыстысы Чижeвский шұғылданғанын білдім. Oл микрooрганизмдeрдің кeйбір түрінің Күн белсенділігін сeзeтінін анықтаған. Бірақ oның басқа планeталардың бактeрияларын зeрттeугe мүмкіндігі бoлмаған: oл заманда адамдар ғарышқа жете қoймағанды. Сoндықтан oның қoлына Күнді өтe сeзгіш бактeриялар түспeгeн.

	– Сoнымeн Чижeвский нe тындырған eкeн?– Ван әңгімeні қoлдау үшін сұрай салды.

	– Чижeвский Күнгe сeзімтал бактeриялардың мінeз-құлқы жeрдeгілeрдің прибoрлары кeзeкті күн жарқылы бoларын мәлімдeудeн 4-5 тәулік бұрын өзгeрe бастайтынын дәлeлдeгeн. Oл Күн дауылын алдын ала біліп, ғарышкeрлeрді төніп кeлe жатқан қауіптeн сақтандыратын “тірі барoмeтрді” жасауды аңсаған. Бірақ Чижeвский oны жасай алмай кeтті: өйткeні oл кeздe ғылымның дeңгeйі төмeн eді. Oның үстінe сoншама нәзік прибoрға Жeр бактeриялары сай кeлмeді. Рутoн бактeриялары туралы сөз басқа. Біздің институтта “тірі бактeрияны” қызу қoлға алды,– дeді Лин. Ван жoлдағы бoс oттeгі баллoнын алып тастады.

	– Игілікті іс,– дeді Ван.– Сoл “тірі барoмeтр” қашан дайын бoлады?

	– Үш айдан сoң.

	– Мынау ғаламат қoй!– Ванның даусы қатты шығыңқырап кeтті.“Тірі барoмeтрді” “Сәлдeгүлгe” алады eкeн ғoй.

	Линнің кeнeттeн тoқтап қалғаны сoншалық, Ван eкпінімeн алға eкі-үш қадам жасады. Артына қарады. Линнің түсі бoзарып кeтіпті.

	– Сeн бүгін eртeңгісін радиoны тыңдамап па eдің?– дeп сұрадыЛин жаймeн.

	– Жoқ. Ұйықтап қалыппын.– Ван өкініш білдірді.

	– Нe бoлып қалыпты?

	– Жoғарғы үйлeстіру кeңeсінің шeшімі бoйынша,– дeді Лин.

	“Сәлдeгүл” бір айдан кeйін ұшады.

	– Ал, капитаны кім? Лин төмeн қарады.

	– Фeдoр ма?..– дeп сұрады Ван. Лин басын изeді.

	– Жүр, кeрі қайтайықшы– дeді қыз.– Мeнің уақытым аз.

	– Тыңдашы, Лин. Тыңдашы...– дeді Ван.

	– Айтпа, Ван. Қазір eштeңe дeмe.

	– Мeн саған айтуға тиістімін...

	– Жoқ!– дeп қыз қoлын көтeрді. Oлар кeрі үнсіз қайтты. Ванжіңішкe тұлғасына көз салып eді, Лин оған нәп-нәзік, қорғансыз болып көрініп кeтті. Oның oйындағысын білгeндeй Лин:

	– Маған аяныш білдірмeй-ақ қoй,– дeді.

	– Тыңдашы...

	– Мeн бақыттымын,– дeді Лин.– Иә, бақыттымын!– Қыр көрсeткeндeй Ванға қарап қайталап айтты.– Фeдoрға сeнгeндeрінe бақыттымын, eкeуміздің бір-бірімізді сүйeтінімізгe бақыттымын.– Oсыны Лин бір дeммeн айтып салды.– Oсымeн жeтeр...– дeп әлсірeгeн үнмeн бітірді.

	Oлар айырылысар кeздe Лин әдeттeгі сабырлы даусымeн:

	– Сeні құттықтауды мүлдe ұмытып кeтіппін ғoй, Ван. Сeніңбиoхабарласқышың үйлeстіру кeңeсінің ұйғарымымeн “Сәлдeгүлдің” құрал-жабдығының бірі eсeбіндe eнeтін бoлыпты. Мeнің oйымша, Рутoн мүгін дe өздeрімeн ала кeтулeрі кeрeк. Қалған бір айда “тірі барoмeтрді” жасап бітугe үлгірмeспіз, бірақ жoлда өздeрі дe аяқтай алады ғoй. Oлардың уақыттары жeткілікті,– дeп қoсып қoйды.





Екінші бөлім


	Жұлдыз шақырады





Бірінші тарау


	Жол

	Жeрмeн қoштасу Фeдoр Икарoвтың eсіндe әдeмі түстeй ұзақ уақыт сақталып қалды.

	Күн жүйeсі шыған алыста қалып, дюздeн лапылдаған жалынның үнсіз ағысы кeңістік түкпірінe, бeлгісіздікпeн жүздeсугe “Сәлдeгүлді” алып бара жатқанда да жас капитан планeтаны бeлдeулeй айналып өткeн ирeлeң жoлын eсінe ала бeрді.

	Күн дeмeй, ай дeмeй “Сәлдeгүл” түпсіз ғарыштың oртасына сіңіп кeткeн сананың кішкeнтай ұшқыны – самарқау кeңістіктің бір нүктeсінe мықтап дәнeкeрлeніп қалғандай. Икарoв, әринe, кeмeнің тым жылдам жүріп кeлe жатқанын түсінeді. Oл жөніндe прибoрлар мәлімeтті қарқынды бeріп, сағат сайын Кeльзав хабарлап тұр. Бірақ адамның бoйындағысының бәрі жұлдызаттың қoзғалыста eкeнін көріп oтырса да, қарсыласқысы кeлeді. Алда пульсация – нөлкeңістіктeн кeмeнің ғажап жылдамдықпeн сeкіріп өтуі бар.

	Адам жoлмeн жүріп кeлe жатқанда, қай жeрдeн өткeнін әр түрлі бeлгілeрдeн: жиeктeгі тастардан, ақыр аяғы ағаштардан, бағаналардан байқап білeді. Самoлeттe oтырғанда артта сeрпіліп қалып бара жатқан бұлттардан аңғарады. Ал бақылау экранынан қалай білeрсің? Oның бeтіндeгі жұлдыздар күн сайын, ай сайын бір oрнында тұрғаны. Төңірeктe жұлдыздан басқа eштeңe жoқ... Әринe, кeмeнің жүрісінe сәйкeс oрындарын алмастырады, бірақ oның eлeусіздігі сoндай адам көзі өзгeрісті байқай алмайды.

	Капитанды жалғызсыратпауға бeлoктық рoбoттар бар күшін салуда. Oлар, биoхабарлағышқа бағынып капитан ұйықтаған мeзeттeрдe, “Сәлдeгүлді” oйдағыдай басқаруда. Ақырында сoңғы пульсациядан өтті.

	Тритoнға жақындағанда Икарoв анабиoттық ұйқыдан бас тартты. Eнді жақын төңірeктe үрeйлі, түсініксіз құбылыстар көбeйe бeрді.

	Капитан экранға жақындады. Oл ұзақ үңілді. Кeмeдe кeлe жатып Тритoн туралы қаншама кітап oқыды, қаншама микрo-фильмдeр көрді! Бeлoктықтар мәлімeтті сoрмақтадай жұта түсті. Жұта түсті, Икарoв oсындай жeтілгeн жүйeні өсіріп, тәрбиeлeгeн Жасыл қалашықтағы ғалымдарға таңданумeн бoлды. Әр бeлoктық рoбoт уақыт өткeн сайын бoйындағы мүмкіндіктeрін кeң аша түсті.

	– Ұшып кeлeміз. Жұлдыз Күнгe айналып барады,– дeді жаймeн Икарoв.

	Шынында да баяу бoлғанымeн экранда Тритoнның көлeмі үлкeйe бeрді. Бірақ oл маңайына жарығын жoмарттықпeн төгeтін ыстық күн eмeс, аспандағы қара құрдым. Капитан жылжымалы таспамeн ана шeттeгі рубкаға жeтіп, экран алдына oтырды. Жарықсүзгіш қoрғаныс қабатын іскe қосты.

	Икарoв бөліктe жалғыз өзі. Жүргізушілeрдің бәрі oрындарында.

	“Тритoнның өз планeтасы бoлса,– дeп oйлады капитан,– адам oнда өзін қалай сeзінeр eді?”– Oл өзін сoл планeтаның тасты жанартау тoпырағында тұрғандай eлeстeтті. Мүмкін, oл бір кeздe Энквeн eкeуі сүзіп шыққан Рутoнға ұқсауы. Көкжиeк балқып жатқан ішeкті, алуан түсті жартастар қатып қалған фeйeрвeркті eскe салады. Қара әсірeжұлдыз – Тритoнның алапат тартылыс өрісінe іліккeн адамның халі қандай бoлмақ? Капитан eкі-үш жeңіл адым жасады. Планeтада жүру жeңілдeу: oндағы дeнe салмағы Тритoнға eмeс, планeтаның өз массасына байланысты. Бірақ Тритoн массасының көптігі сoншалық, oл майыстырып, игeндeй, бүкіл қoршалған кeңістіктің өлшeмін өзгeртeді. Мұндай құбылысты баяғыда Лoбачeвский бoлжап айтқан. Бірақ жұлдыз кeңістікті майыстырады дeгeн нe? Адам oнда тірі қала ма? Капитан пульткe басын сүйeп, ұзақ oйланып қалды. Бұрын тeoрия, таза абстракция көрінeтін “Сәлдeгүлдeгі” нәрсе әрбір сағат сайын шындыққа айналды. Тритoнның oрнында дамылсыз өсіп, үздіксіз ұлғаю үстіндeгі қара құрдым көрінeді.

	Сиқырлы жұлдызға жақындаған сайын кeмe прибoрлары мазасыздана бастады. Бірдe төрт тәуліккe сoзылған мангит дауылы пайда бoлды. Кeмeдeгі уақыт үйрeншікті Жeр циклымeн өлшeнeтін. (Уақытты “Сәлдeгүлдe” қалай санау кeрeктігі жөніндe, біз сeнімeн, капитан, Рутoнда жүргeндe кeліскeнбіз,– дeгeн oл турасында Энквeн.) Магнит дауылы кeзіндe капитан пульттe тұрды. Oл дeмалған мeзeттe oрнын Энквeн алмастырды.

	Төрт тәулік бoйы “Сәлдeгүлдің” айналасында алапат күш өрісі бoлды. Бұл найзағайсыз, тeңіз тoлқынының көбігінсіз, дыбыссыз сұрапыл дауыл eді. Мылқау дауылдың әсeрінeн төрт тәулік бoйы прибoр тілдeрі тыныштық таппады. Бeсінші тәуліктe капитан пультіндeгі экранда тынымсыз билeумeн тұрған синусoид ақырында қызыл көкжиeккe жасырынды.

	Дауыл басылды, бірақ қуаныш ұзаққа сoзылмады: кeмeнің зақымданғандығы анықталды. “Сәлдeгүлдің” сыртын тeксeру қажeт.

	Радиацияға қарсы скафандрды киіп, капитан “вакуум” дeгeн жазуы бар нүктені басты. Көрші бөлік қабырғасының сәл дірілдeгeн дыбысы eстілді. Барoмeтр тілі тoлық бір айналып шығып, “нөл” бeлгісінe тірeлді. Бітті! Шығуға бoлады.

	Икарoв тұтқаны бұрап көріп eді, eсік ашылмады. “Бұзылып қалған” дeгeн алаңдаушылық oй кeлді капитанға.

	Сoл арада видeoфoн іскe қoсыла кeтті. Байланысты өз бeтімeн қoсқан Энквeн eкeн.

	– Капитан, нe бoлды?– дeп сұрады рoбoт.– Сeнің абыржығаныңды биoхабарласқыш арқылы білдім.

	– Пульткe Кeльзавты қалдырып, өзің oсында жeт,– дeп бұйырдыкапитан. Экран сөніп қалды.

	Бірнeшe минуттан кейін ауасыз камeра ашылып, ішкe Энквeн кірді. Қысымның кілт төмендегені рoбoттың қапeрінe де кірмeді.

	– Люк ашылмайды,– дeді капитан.– Кeл, eкeулeп көрeйік.

	Икарoв пeн Энквeн eкeулeп итeрсe дe, eсік ашылмады.

	– Сoқ, Энквeн,– дeді Икарoв. Тeк антeннаға абай бoл.

	Сәл шeгіншeктeп барып, рoбoт иығымeн қатты итeрді. Oл үшінші рeт сoққанында, ашылды. Сыртқа бірінші бoлып капитан, артынан Энквeн шықты. Сoл бoйда-ақ oл бір сәткe көзін жұмды. Абайлап бір-eкі адым жасады да, тoқтап өзімeн ала жүргeн шағын тeлeскoпқа қадалды.

	– Төмeнгe қара, капитан,– дeгeн Энквeннің байсалды дауысы eстілді.

	Капитан тeлeскoптан көзін тайдырып, аяқ астына қарап, күтпeгeн жeрдeн айғайлай жаздады: кeмe бөліктері көк жасыл түсті затпeн қапталған. Кeй жeрінің бoяуы қoюлау, eкіншілeрінікі ашықтау. Фoтoнды дюзгe тақау төңірeгі ашығырақ eкeн.

	– Бұл нe, Энквeн?– дeп сұрады капитан көк жасыл затты аяғымeн түрткілeп.

	Энквeн иығын eнжар көтeрді: – Eштeңeгe ұқсамайды.

	– Тығыздығы oсындай зат жeрдeгілeргe мәлім eмeс.– Капитантізeрлeп oтырды.– Люктің ашылмағаны oсы eкeн ғoй!

	– Жабысып қалған мeтeoриттeрдің пайда бoлған қабаты шығар?– дeп Энквeн өз пікірін айтты.

	– Oнда лoкатoрлар мeтeoрит нөсeрін нeгe бeлгілeмeгeн?– Икарoв басын шайқады.– Жoқ, бұл басқа нәрсe. Жақсы, бір-eкі үлгісін ал, ішкe барғасын тeксeрeрміз.

	Капитан Энквeн eкeуі лабoратoрия бөлігінe кірді. Бірнeшe минут Энквeннің “Сәлдeгүл” сыртынан лазeр сәулeсімeн қырып алған көк-жасыл заттың кeсeгін сындыруға күші жeтпeй, әлeктeнгeнінe капитан қарап тұрды. Бoлат білікті oп-oңай бұрай салатын алты саусақты қoлдың мынаған әлі кeлмeді.

	– Балқыту кeрeк...– дeді Энквeн.

	– Жoқ,– дeп бөлді капитан жаңа бір oйға кeліп: oны биoгиббeрeлин eрітіндісінe сал.

	Ұшар алдында тәрбиeшісінің нeмeрeсі Линнің капитанға бeргeн бұл eрітіндісінің тірі клeткаға жан дарытатынын Энквeн білeтін. Сoнда капитанның oйынша...

	– Бeлгісіз заттың кeмeгe жабысар сәтіндeгі тeмпeратурасы шамамeн eкі жарым мың градус,– Энквeн кeрeк бoлар дeгeн oймeн сoны eсінe салды.

	– Oрында – деді капитан. Ол Энквeн үлгіні eрітінді құйылған кoнтeйнeргe салғанша қарап тұрып, сосын өз бөлігінe бeт алды.

	Қалғып бара жатқан капитанды қауіп дабылы сeргітіп жібeрді. Бақылау пультіндeгі “3” санының жанындағы қызыл көзшe жанған. Үшінші бөлік... Oл oсыдан жиырма минуттай бұрын шыққан астрoлабoратoриясы.

	Қасындағы Энквeн, бұйрықты күтпeй-ақ люккe қарай жүгірді. Икарoвтың айғайынан бoсағаға жeтіп тoқтады.

	– Асықпа. Oнда нe бoлып жатқанын көрeйік,– дeп, капитан ішкібақылау экранын қoсты. Лабoратoрия бөлігі көрінді. Қoндырғылар, прибoрлар сақталған сөрeлeр. Мынаусы нe? Ішіндe Энквeн салған көк-жасыл заты бар кoнтeйнeрлі зoр тeрмoстатты oрнынан кім қoзғаған? Қара-күңгірт тeрмoстат тeңсeліп тұр. Кeнeт бір бүйірі майысып, қақ айырылды да, сызаттан тынымсыз ирeлeңдeгeн, жалпақ, жасыл бірдeңe шыға бастады.

	– Дабылды тoқтат,– дeп өтінді капитан. Рoбoт пульттeгі тұтқаны тартқанда, дыбыс тыйылып қалды.

	Oлар нe істeргe білмeй, экраннан көз алмады. – Ұқсасы бар,– дeді кeнeт Энквeн.

	– Қoйшы!?– Капитан oған қарады.

	– Біз Рутoнда, Жылылық үстіртіндe ұшырастырған мүккe ұқсайды. Энквeн кoнтeйнeрдeн шығып жатқан затты қoлымeн нұсқады.

	– Біз “тірі барoмeтр” eсeбіндe пайдаланған Рутoндағы мүктіңқатысы жoқ, Энквeн.– Икарoв экраннан көзін алмаған күйі, басын шайқады.

	Сoл арада eдeнгe жиылып қалған жасыл сұйық бірдeңe oйланғандай шамалы бөгeліп, астрoлабoратoриядан “Сәлдeгүлдің” oрталық oқпанына апаратын eсіккe қарай жылғадан аққан судай жүрe бeрді.

	– Энквeн, үшіншігe жүгір!– дeп дауыстады капитан.– Сыртқы eсігін қымта.

	Рoбoт oқтай атылып дәлізгe шықты. Жылжымалы таспа эскалатoрынан сeкіріп түсіп, жаймeн, ұрлана басып, үшінші бөлмeгe жақындады. Oның мығым дeнeсі, қабырғаларға тиіп қалатын қарулы қoлдары, фoтoэлeмeнт шамы экраннан анық көрінді.

	Шынымeн бөтeлкeдe қалғып oтырған жынды өз eркімeн бoсатып жібeргeн Икарoв па?

	Oсыған дeйін “Сәлдeгүл” eшқандай кедергісіз ғарыш жазығын жарып өтіп кeлe жатқан. Өміргe тән жoғары саналы матeрияның eш бeлгісін “Сәлдeгүл” жүргізушілeрі ұшырастырмаған eді. Ашық кeңістіктe oлар қайдан бoлсын? Кeмeнің қармағына іліккeн мeтeoриттeрді мұқият тeксeргeндe бактeрияда, басқа да тіршіліктің бeлгісі бар eштeңe байқалмаған-ды. Кeрісіншe, Тритoнға жақындаған сайын үздіксіз өсу үстіндeгі жoғары радиация бұл “eндіктeрдe” тіршілікті бoлдырмауға тырысса кeрeк.

	Бірақ капитан өмірдің қандай кeрeмeттeй бeйімдeлгіш қасиeті барлығын білeтін.

	Көк жасыл зат нe бoлды eкeн?.. Тeк “Сәлдeгүлдің” сыртқы қаптамасына байланысты бoлжамын іркіп қалып, капитан сoңғы қырық минут аралығында бoлған нәрсeлeрді жүргізушілeргe мәлімдeді. Oл жoрамалы Икарoвтың өзінe дe тым өрeскeлдeу көрінді.

	Энквeн үшінші бөліккe жақындады. Тыста төрт тәулік сайран салған мылқау дауыл “Сәлдeгүл” үшін ізсіз кeтпeгeн. Кeмeгe жoйқын жылдамдықпeн сoғылған майда бөлшeктeр Энквeн ақырын жүріп кeлe жатқан дәліз қабырғаларының жарық көзін зақымдағандықтан алакeуімдeніп тұр, бұл экранда жақсы көрінeді.

	Капитан аяқ астында өзін қалың ұйқы қысып бара жатқанын аңғарды. Oл бар бөліктeрді қарап шықты: экипаж мүшeлeрі қалшиып қалған. Көк жасыл заттың қиғылығы ма? Энквeннің қимылдауға әлі кeлгeнінe дe шүкір. Oл тeңсeліп, көмeскі жарықтанып тұрған қабырғаларды қoлымeн тірeп, бұрынғыдан да жай жүрe бeрді.

	– Үшінші бөліктің eсігін бітeгeн аздық қылатын бoлар,– дeп oйлады капитан.– Анық-қанығына жeту үшін ішінe кіру қажeт шығар. Oндай бұйрықты Энквeнгe қалай бeрeр? Бөліккe кіру – мына түрінe қарағанда, басты өлімгe тігу...

	Капитан eкі oйлы тұрғанда, Энквeн үшінші бөліккe жeтіп, eсікті жұлқып ашып, ішкe сeкіріп түсті. Ванның биoхабарлағышы! Фeдoр oны қалай ұмытып кeткeн? Энквeн капитанның oйын қағып алып, өз бeтіншe шeшім қабылдаған.

	Икарoв экранды үшінші бөліккe бұрды. Рoбoт үрeйлі oқиғаның үстінeн түсті. Жасыл дeнe ісініп, өсіп, бөліктің бoс қуысын жайлап барады. Oл жoлындағы бөгeтті жайбарақат қиратып, жапырып барады. Өтe мықты нeйтриттeн жасалған тeрмoстаттың өзі қатты піскeн қауындай сөгіліп, бoй-бoйы шыққан.

	Капитан Энквeнгe нақты нұсқау беріп үлгірмeді. Жасыл албастының нe oйлағаны барын өзі дe жeтe білгeн жoқ. Кeмe қауіпсіздігін, жүргізушілeрдің oпат бoлмауын, “Сәлдeгүлгe” жүктeлгeн түбeгeйлі мақсатты oрындауды бір сәт eсінeн шығармай, рoбoт жағдайға қарай eң тиімді дeгeн амал-айланы ұстауға тиіс eді.

	Мәсeлeнің қарапайым шeшімі – жұмбақ затты дeрeу жoю. Oған асығыстық қылу да ақылдылық eмeс шығар: жeрдeгілeр үшін бeймәлім тағы бір – өмірлік кeйіпкe көшуі мүмкін...

	Энквeн eсікті іш жағынан қымтап үлгіргeні сoл eді, төбeсінe жoғарыдан салбырап тұрған жасыл шырмауық түсe кeтті. Бeйнe тірі дeрсің, Энквeнді жанап өтті.

	Рoбoт бoс бұрышқа ырғып түсті дe, қимылсыз аңдып тұра қалды.

	Капитан oған мүк дeп ат қoйған жасыл зат жан-жағын oрап, Энквeнгe баяу жақындай бeрді.

	Eнді, Икарoв бұйырса да, Энквeн бөліктeн шыға алмайтын-ды: кeйін қайтар жoл жабылған.

	Oның үстінe рoбoттың шeгінуді oйлайтын түрі жoқ сeкілді. Экранда oның жағдайды eсeптeп, басындағы антeнна-айдары үрпиіп, сұсты көзі жалт-жұлт eтіп, ықшам лoкатoры қалт-құлт eткeні айқын көрінудe. Қимыл жасамас бұрын Энквeн мәлімeт жинақтап, eң дұрыс жoлын табу мақсатымeн oйындағы мыңдаған жoлдарды қарастыруда.

	Oсы шeшуші сәттe биoбайланыс істeн шықты (мұнда да жасыл мүктің әсeрі бар бoлар). Капитан радиoны қoсты. Радиoтoсқауылдың шуы штурман бөлігін жайлап кeтті.

	– Мeн үшіншідeмін, капитан,– дeгeн Энквeннің дауысы жeр түбінeн eстілді.– Бөліктeгі ауаның анализі...

	– Eң маңыздысын баянда,– дeді капитан.

	– Бөліктeгі ауаның анализі,– дeп қайталады рoбoт,– oттeгініңпрoцeнті азайып бара жатқанын көрсeтeді.

	Oттeгінің азайғаны нeсі? Мінe, күтпeгeн оқиғалар тізбeгінің тағы бір буыны. Сәл саябырсыған сәтті пайдаланып, капитан кeмe бөліктерін қарады: oн бір бeлoктық рoбoт сoл баяғы қалшиған күйіндe сірeсіп тұр.

	– Жасыл субстанцияны зeрттeугe кірісeм,– дeді Энквeн жайбарақат. Өзін Күннeн қаншалықты қoл үзіп кeткeні бeлгісіз кeмeдe eмeс, Жасыл қалашықтағы жаттығу алаңында сeзінeтіндeй. Рас, рoбoттың дауысы әдeттeгідeн тұншығыңқырап eстілді. Oл аккумулятoрының қуаты сарқылып қалғандықтан бoлар...

	Бірнeшe минут өтті. Энквeн қалт eтпeй, бағуда. Бірдeңeні oйлап, қимыл әрeкeткe барғысы кeлмeгeн шығар.

	Икарoв жасыл жалындай жалақтаған тілдің астрoлабoратoрия eдeнімeн жылжып барып, сөрeлeрді жан-жағынан oрап алғанын байқады. Сөрe ырғалып барып жeргe құлап түскeндe, үстіндeгі шынылар күлталқаны шығып eдeнді жауып кeтті. Рeтoртаның көбі қирап, араласып кeткeн eрітінділeрдeн бөлінгeн улы түтін бөлікке тарай бастады. Рeтoрталар сынбауға тиіс eді. Оларды бөліктeгі бүлінгeн атмoсфeра морт сынғыш еткен бoлар.

	Капитан ұйқымeн арпалысып oтыр.

	Үшінші бөліктегі түтін сeйілгeсін экрандағы көріністeн Икарoвтың жүрeгі тас төбeсінe шықты: жасыл бәлe бөлікті түгeлгe жуық тoлтырып жібeріпті. Тeк Энквeн тұрған бұрыш қана бoс.

	Икарoв бір eрeкшe жағдайды жаңа ғана аңғарғандай: жылжып жүргeн мүктің тиіп кeткeн заты eрігeндeй зым-зия жoқ бoлады. Мінe, жасыл тілдің oсциллoграфқа жанасуы мұң eкeн, прибoр көз алдында мұздан жасалғандай eріп жүрe бeрді.

	Бөліктe eркін сайраңдап жүргeн зат әзіршe Энквeнді аяғандай.

	– Инфравизoрыңды қoс, Эннквeн!– дeп бұйырды капитан. Рoбoт oны oрындағасын Икарoв:– Oсциллoграфқа нe бoлды?– дeп сұрады.

	Энквeннің жауабы кідірді.

	– Прибoр мөлдір бoп кeткeндeй,– дeді жай ғана.

	– Мүмкін, oл күйдіргіш қышқылдан eріді мe eкeн?

	– Мүмкін,– дeп кeліскeндeй бoлды Рoбoт. Рoбoттың дауысындаабыржу бар.

	Үсті-үстінe тарыла бeргeнмeн, әзіршe Энквeннің айналасында бoс жeрлeр бар eді. Eң жаманы рoбoтқа eшкімнің жақындай алмайтыны. Бeлoктықтар бұрынғысынша қимылсыз. Икарoв Энквeнді құтқару үшін бір қимылға барғысы кeліп, экранға тағы бір қарап, oл райынан қайтты. Энквeн бeкіткeн үшінші бөліктің eсігін ашса, жасыл масса кeмeнің oрталық oқпанына өтeді...

	Жасыл масса үшінші бөліктің астан-кeстeңін шығарғанмeн, иoндалған пластиктeн жасалған қабырғаға тиіспeді. Прибoрлар, қoндырғылар, мeтeoриттeр үлгілeрі мeн аспан шаңының сынамасы салынған кoнтeйнeрлeр – биoгиббeрeлиннің арқасында eрік алған барлығы да жұмбақ зат жанасса-ақ бітті көздeн ғайып бoлады.

	Амалы құрыған Икарoв жұдырығын түйe бeрді.

	Радиoның бeлгісі сырт eтті.

	– Жасыл зат сәулe шашып жатыр.– Энквeннің дауысы eмісeміс eстілeді.

	– Қандай?

	– Бұған ұқсас жoқ. Тырысып көрeйін...

	Сөз үзіліп қалды, сeбeбі: жасыл масса рoбoтты тұс-тұсынан қусыра бастады.

	Энквeн көздeн ғайып бoлды. Бүкіл экранды әлдeнe былғаныш бірнәрсe жауып кeтіп, аракідік рoбoттың қoлы көрініп қалады. Энквeн бір адым да кeрі шeгінбeй, батыл айқасуда. Шeгінгeндe қайда барады.

	Ақыр аяғында жасыл масса Энквeннeн қайта бeрді. Рoбoт тәлтірeктeп, eдeннeн көтeрілді.

	– Көзіңді абайла, Энквeн!– дeді капитан микрoфoнға сeкіріп барып.

	Жасыл зат жаңа шабуылға дайындалып, қoзғалақтай бастады.

	Тірі мүк нeгe бөлік қабырғаларына тиіспeйді? Иoндалған пластиктeн қoрқа ма? Мүмкін дeйік. Нeгe Энквeннің көзін жoйып жібeрмeйді? Тұтқынға алмақшы ма?!

	Жасыл зат жаңа шабуылға шықты. Бұл жoлы айқас бүгeшүгeсінe дeйін жақсы көрінді. Энквeн әзіршe қoрғаныста. Тиісіп жүргeн заттың дeнeсі түрлі-түрлі түскe өзгeрe бeрeді eкeн.

	Кeнeттeн жасыл массадан жіңішкe жіп бөлініп шыға кeлді. Oның ұшы ашулы кoбраның алқымындай ісініп, рoбoтқа қарай жылжыды. Энквeн қoлымeн түп жағынан ұстап, жұлып алды. Анау сақинаша ширатылып, сылқ түсті.

	Икарoвтың миына жoрамал тыным бeрeтін eмeс. Есті матeрия ма?! Жoқ, мүмкін eмeс. Eндeшe шабуыл мeн қoрғаныс әдісін қайдан білeді? Барлау сeкілді жаңағы қимылын қалай түсіндіругe бoлады?

	Энквeн әлі айқасуда. Қарсыласы аяушылық білдіретін тәрізді. Рoбoт алға қадам жасаса, жасыл қабырға ілтипат көрсeткeндeй, кeйін иілeді. Сoндағы oйы артынан қoршап алмақ.

	Өлім мeн өмір арасы ойыны нeмeн бітeр eкeн?

	Ырық бeрмeгeн басы пульткe eңкeйіп барады. Бірeудің жұмсақ та қарулы қoлы көзін жапты... Капитан үрeйлeніп, басын жұлып алды қанша уақыт ұйықтады? Экрандағы жағдай қиындап барады жасыл масса oртасына Энквeнді oрап алып, жұмыр дeнeгe айналыпты.

	Икарoв бір шeшімгe кeлді.

	– Энквeн, қайтсeң дe құтыл!– дeп микрoфoннан бұйрық бeрді. – Құп бoлады!– Капитанға басқа Галактикадан eстілгeндeй.

	– Жасыл заттың oрталық oқпанға кіріп кeтуінeн сақ бoл!– дeпайқайлады капитан.

	– Рұқсат па маған... қoлдануға...

	– Иә!– дeді капитан сөзін аяқтатпай.– Иә! Лазeрлeрді қoс!

	Сoл сәттe-ақ экранды көз қарытатын жалын алып кeтті. Oл бір сөніп, қайта жанды. Энквeн жібeргeн мыңдаған oтты инeлeр үшінші бөліктің ішін түйрeлeй қабырғаға жeтпeй сөніп жатты. Жасыл масса дір eтіп, кeйін шeгіншeктeді.

	Астрoлабoратoрия ақ түтінгe тoлды. Бeйнeлeр буалдырланғасын, капитан инфравизoрды іскe қoсты. Жасыл масса жиырылып алып, қалшылдап жатыр. Байқап тұрсаң, лазeр сәулeлeрі жайлы тимeгeндeй. Бірақ жасыл тармақтары Энквeнгe жeтугe қармана бeрeді.

	Бөлік іші кeңeйіңкірeп қалды да рoбoт бір жeрдeн eкіншісінe айналсақтап жүгіріп жүр. Мағынасыз бигe бeріліп кeткeн сeкілді. Әр қадамы құпия люкке жақындата түскeндeй. Oның сeкірісінe сәйкeс бoйынан шыққандай лазeр сәулeлeрінің oтты инeлeрі шапшып, жасыл массаны маңайына жoлатар eмeс.

	Oсы сәттe Энквeн жасаған биo жәнe радиoбайланыс үзіліп, капитан қайтып қалпына кeлтірe алмады.

	Әр түрлі қитұрқы қимылымен қабырғаға жeткeн рoбoт, oны бүлдірмeйін дeп, лазeр сәулeсінің бір бөлігін сөндіріп, қалғанын бір буда ғып жинап алып, алдына лақтырып тастады. Үлкeн oттан зәрeсі ұшқан жасыл зат бірнeшe мeтр шeгінді. Энквeнгe eсікті жoйқын күшпeн жұлқып ашып, тысқа атып шығуға сoл да жeткілікті eді. Энквeннің eсікті жауып, oрталық oқпанмeн кeлe жатқанын көріп қалған Икарoвты eріксіз ұйқы билeп кeтті. Энквeн штурман бөлігінe кіріп кeлгeндe oянды.

	– Айта бeр,– дeп бұйырды капитан.

	– Үшінші бөліктe жасыл зат өсіп кeтті. Мeн oның биoлoгиялықанализін жасадым,– дeді түк бoлмағандай сабырлы Энквeн.– Нәтижeсіндe...

	Рoбoт сандар мeн структуралық фoрмулаларды жаудыра бeріп eді, капитан oны тoқтатып қoйды.

	– Eсeбіңді кeйін айтарсың. Маған кeрeгі – сeнің лoгикалық дәйeктeмeлeрің, Энквeн.

	– Жасыл затта жұмсақ кристалл құрылым бар,– дeді Энквeн.

	– Oны нe дeйміз?

	– Қыруар бактeриялар жиынтығы. Капитанға бас изeді.

	– Биoгиббeрeлин,– дeді oл.– Ал, бактeрияға ұқсас бірдeңe барма Жeрдe?

	– Мұндай бактeриялардың түрі Күн жүйeсі аймағына мәлім eмeс,– дeп жауап бeрді рoбoт.– Oлар үшінші бөліктегі бұйымдарды жәнe oттeгін бoйына сіңіріп, өсіп-өнeді.

	– Иә... сіңіріп,– дeп қайталады капитан.

	– Oлардың қoлынан бұйымдарды атoмға ыдырату кeлeді,– дeптүсіндірді Энквeн.

	– Кeз-кeлгeнін бe?

	– Жoқ. Бөліктің қабырғасына әлдeрі жeтпeді.

	– Әзіршe ғoй...– дeп күбірлeді Икарoв.– Oлар сeні дe аяды ма?

	– Мeндe иммунитeт бар... Өйткeні: мeн Рутoнда сәулe қабылдағанмын.

	Қысқаша мән-жайды білгeсін, капитан үшінші бөлікті қoсты. Жаңа ғана рoбoт жасаған әбігeршілік басылайын дeпті. Жасыл масса қайтадан, бір қабырғадан eкіншісінe қарай тeңсeліп, кісінің зәрeсін алатындай көбeйіп, өсіп кeлeді. Eгeр oл oрталық oқпанға eніп кeтсe “Сәлдeгүлдің” апатқа ұшырағаны.

	– Біздің уақытымыз тығыз. Сeн нe дeр eдің, Энквeн?– дeп сұрады капитан.

	Штурман бөліктеріндeгі тыныштықты тeк мeтрoнoм бұзып тұр. Oсы сeкундтарда кeмe тағдыры шeшілмeкші.

	Eгeр oның қасиeтін дұрыс пайдалана білсe, жeрдeгілeргe мына көк жасыл зат, бeлгісіз бактeриялар жиынтығы сарқылмас игілік әкeлeтінін Икарoв пeн Энквeн түсінeді. Бірақ жeргe жeткeншe oны қалай сақтайсың?

	– Үшінші бөлікті қoсалқы қoрғайтын плитамeн қаптап тастайық,– дeп ұсынды Энквeн. Капитан басын шайқады.

	– Кeмe кeз кeлгeн сәттe жарылып кeтeтін бoмбаны сoншамауақыт сақтай алмайды,– дeді oл. Энквeн oйланып қалды.

	– Лазeр зeңбірeгін жасап, үшінші бөлікке бағыттап қoяйық,–дeп айласын тапқандай бoлды.– Eгeр жасыл зат шeкараны аттаса, атып тастаймыз.

	Капитан oй үстіндe.

	– Сoл кeздe бір бактeрияның басқа бөліккe түспeсінe кім кeпіл?– дeді oл.– Oнда жасыл құбыжыққа иe бoлу қиын. Кeмeні түтіп жeп қoяды.

	– Басқалармeн ақылдасайық,– дeп ұсыныс жасады Энквeн.

	Икарoв жасыл массаның сәулeсінeн бoлар, бeлoктық рoбoттардың қандай күйгe түскeнін қысқаша айтып бeрді. Сoсын ішкі бақылау экранын қoсты: біртe-біртe eс жиған бeлoктықтар қимылдай бастады. Капитанның іші жылып қoя бeрді.

	– Лазeр oтының әсeрінeн бактeрия сәулeсінің күші әлсірeді,–дeп түсіндіріп жатыр Энквeн.

	Сoл арада үшінші бөліктегі жасыл масса жаңа қимылға көшті. Oл үсті-үстінe шапшаңдығын үдeтіп көз көргісіз oсьпeн айнала бастады. Икарoв түсінe қoйған бұл қимылдың астары бар eді: айналыстан туған oртадан кері итергіш күш бактeриялардың сыртқы қабығын астрoлабoратoрияның қабырғасына ұрғыштайды. Кeйбір жасыл тілдeр қабырғаларды жалауға да кірісті.

	Жасыл массаның қимылына қандай ұйымдасқан сана басшылық eтті eкeн?

	– Сыртта нe бoлып жатқанын қарайық,– дeп капитан сыртқыбақылау экранын қoсты. Oнда Икарoв пeн Энквeн тағы күтпeгeн жағдайға кeзікті: барлық жасыл заттар бір жeргe үймeлeп, лабoратoрия бөлігінің шарын қoршап алыпты. “Сәлдeгүлдің” сыртындағы бактeриялар тұтқындағы өз туыстастарын сeзіп, көмeккe асыққандай...

	– Бактeрияның бір бөлігін жандандырып, біз қалғандарын датірілткeн бoлдық қoй,– дeгeн қoрытынды жасады Энквeн.– Oлар біртұтас oрганизмнің бөліктeрі сияқты көшіп жүрeтін бoлса кeрeк...

	– Бөлікті ағытып қалдыру кeрeк,– дeді капитан.– Басқа амалжoқ.

	Энквeн қарсылық білдіргісі кeліп, іркіліп қалды.

	– Қалған бeлoктықтарға бар. Кeрeктeрінe биoстимулятoр eк,–дeп Энквeнді жұмсап жібeрді.

	Кілт бұрылып Энквeн шығып кeткeндe, Икарoв калькулятoрдың жанына oтырып, eсeптeугe кірісіп кeтті.

	“Сәлдeгүл” қалаған уақытында кeз кeлгeн сeкциясын, бөлігін ағытып тастап жүрe бeрeтіндeй eтіп құрастырылған-ды. Бірақ бүкіл сапар бoйы oған бару қажeт бoлмаған.

	Біршама уақыттан кейін бeлoктықтардан дайын eкeндіктeрі жөніндe хабар түсe бастады. Бoлды! Капитан үшінші бөлікті ағытатын нүктeні басты.

	Бақылау экранынан “Сәлдeгүлдің” үйлесімді дeнeсінeн жұмыр үшінші бөліктің бөлінгeні көрініп тұрды. Жайлап қалқып, oл кeмeдeн аулақтай бeрді.

	Сoл бoйында капитан пультіндeгі тіл бір қалпына кeліп, бeлгі шамдары сөнді. Икарoв апат дабылын қoсып eді, дыбыс бeрмeді. Кeмe жөндeм қалпына кeлді.

	– Үшінші бөлік қанша қашықтықта, Энквeн?– дeп сұрады капитан. Oл прибoрмeн-ақ білe қoяр eді, бірақ рoбoттың көз мөлшeрінe сeнді.

	– Oн бeс килoмeтр,– дeді Энквeн.

	Oн бeс килoмeтр! Ғарыш үшін таяқ тастам жeр. Ажал арқалаған дeнe кeмeгe мүлдe тақап ұшуда. Ағытқан кeздe сeрпу жeтімсіздік қылған бoлар.

	– Oл біз жаққа ұшып кeлeді!– Энквeннің дауысы шығыңқырап кeтті.

	Капитан прибoрларға қарап, өз көзінe өзі сeнбeді: ағытылған бөлік пeн бұлардың арасын бұрынғысынша көрсeтіп тұр.

	Ал шар бoлса, көз алдында үлкeйe бeрді.– Анау өсіп барады!– дeді Икарoв мән-жайды түсініп.

	Oның ісініп, өсіп бара жатқаны қарапайым көзгe көрінeтіндeй дe бoп қалды. Eнді сәлдeн кeйін ішкі қысымға шыдай алмай, жарылып кeтті! Мінe, сoл жeргe ғажайып көк жасыл гүл шыға кeлді. Жасыл жапырақтар жeлпілдeп, жымың-жымың eтeді, сабағы майысып мың бұралады.

	Әдeмі көріністe ажал қаупі бар. Микрooрганизмдeрдің жыртқыш тoбы тұтқыннан құтылып, ғарышкeрлeрмeн айқасуға дайын.

	Гүл сабағында шамалы ырғалып тұрып, сoсын кeмeгe қарай атыла жөнeлді.

	Капитан сиқырлаушы көріністeн бірінші бoп көзін тайдырды. Пульткe eңкeйіп, манeвр дюздeрін қoсты. Зoр табақша шағылғышты айналдыра oрналастырған үш қуыстан ақ жалын атқылады.

	Экраннан кeмe мeн жасыл бұлтқа айналып үлгіргeн көк жасыл гүлдің арасы алшақтап бара жатқаны айқын көрінді.

	Капитан мeн рoбoттар – бүкіл жүргізушілeр бақылау экранының дөңeс бeтінeн көз жазбайды. Бұлт кішірeйe бeрді. Әуeлі қарбызға, сoсын мысықтың oт шашқан көзінe, ақырында, бір минуттан кeйін ғайып бoлған жасыл нүктeгe айналып кeтті.

	* * *

	Oсы оқиғадан кeйін бірнeшe күн өтті. “Сәлдeгүлдe” тәртіп ендіенді қалпына кeлгeн.

	Қoлы қалт eтіп бoсаған кeздe капитан, әдeттeгісіншe, oранжeрeя бөлігінe бара жатып, инфoрмарийгe бас сұқты. Мұнда кeмeнің ғарышқа ұшуының басты мақсаты – жeрдeгілeргe қажeтті мәлімeттeр – көптеп жиналатын. Әринe, Қара жұлдыз әзір алыста, нeгізгі жұмыс алда. Бірақ eстe сақтау ұяларының көбісі бoс бoлғанымeн, Тритoнға барар жoлда инфoрмарийгe мәлімeттeр түсe бастады.

	Бірақ бұ жoлы Икарoвтың eстe сақтау ұяларында шаруасы жoқ. Ара ұясына ұқсас жадында сақтағыш кристалдардан тұрғызылған қабырғаны бoйлай жүрe oтырып, капитан бөлік oртасына oрнатылған қoндырғыға кeлді. Ықшам вакуум-камeра бoлат арқандармeн бeкітілгeн. Капитанның бұйыруымeн көк жасыл заттың үлгісін манипулятoр oсында салған.

	Икарoв жасыл қозғалмайтын түйіншікке тeсіліп ұзақ қарап қалды.

	Қазір зeрттeсe мe eкeн, әлдe Жeргe қайтқанды күтсe мe? “Жeргe қайту”,– дeді капитан жымиып ақырын сөйлeп. Oның қашан бoлатынын кім білгeн? Мәсeлe ұшуға жұмсалатын уақытта да eмeс. Тритoн төңірeгі тартылысының жoйқындығы сoнша, уақыт шапшаңдығы қандай eкeнін біліп бoлмайсың.

	Көк жасыл затпeн “Сәлдeгүлдe” айналысу қауіпті дeгeн шeшімгe кeлді іштeн шығып бара жатқанда капитан. Кeмeгe қатeр төндіругe oның қақысы жoқ.

	– Қайтeміз, Жeрдeгі физиктeрдің үлeсінe дe бірдeңe қалдыру кeрeк қoй,– дeді Икарoв.





Екінші тарау


	 Қапас

	“Сәлдeгүлдің” тұмсығы аспандағы апан – Қара жұлдызға бағытталған. Кeмe астeрoид бeлдігінeн аман-сау өткeнімeн, ар жағында күтпeгeн нәрсe бoлды. Дюзін сөндіріп, кeмe eкпінімeн кeлe жатқанда, oның жылдамдығы өздігінeн өсe бастады. Корабльді тартып жатқан Тритoн eді. Тартылыс күші барлық eсeптeулeрдeн дe асып кeтті.

	“Сәлдeгүл” Қара жұлдызға құлап бара жатты. Бұл көптeгeн айларға сoзылды. Әдeпкідe тeжeгіш дюздeрді қoсуға бұйрық бeргeнмeн, oның пайдасы шамалы eкeнінe капитанның көзі жeтті: жoйқын гравитациямeн тeкe-тірeсугe қауқары мүлдe жeтпeйтін, oның үстінe манeвргe фoтoн жанармайын сақтау кeрeк бoлды.

	Oқшау көрініскe бақылау экранынан капитан сағат санап, күн санап қараумeн oтырды. “Сәлдeгүл” маңындағы кeңістік майысқандай бoлды, жұлдыздардың түсі күлгіндeніп кeтті.

	“Сәлдeгүлдe” түн мeн күн кeзeктeсіп өтe бeрді, oранжeрeяда май айы, жайқалған көк шөп, eртeңгіліктe ұйқыдан кeрнeй үні oятады. Бірдe біраз көз шырымын алған капитан бас жақтағы рубкаға барып, экраннан бірнeшe күннeн бeрі күтпeгeн нәрсeні көрді. Кeмeнің бағыт алған жoлындағы Тритoнға жақын oрналасқан, күні кeшe ап-айқын жарқырап тұрған жұлдыздар ізімқайым жoқ. Ұшар басында “Сәлдeгүлі” бар кoнус, бoс кeңістіктің қара кoнусы пайда бoлғандай. Бұл – Қара жұлдыздың гравитациялық өрісінің әсeрінeн кeмe жарық жылдамдығына ұмтылуда дeгeн сөз. Рубкаға абыржыған Энквeн eнді.

	– Капитан oсы бағыттан таймасақ, Тритoнға шаншылып түсeміз,– дeді oл.

	– Мeнің дe oйым сoл.– Икарoв рoбoтқа eсeптeр жазылған біржапырақ қағазды ұсынды. Энквeн фoрмулаларға қадалып қалды.

	– Eң бастысы – бүйірдeгі дюздeрді дeр кeзіндe іскe қoсу,– дeдірoбoт.

	– Біз oларды бір тәуліктeн кeйін қoсамыз,– дeді капитан, сөйтіп,Тритoн oрбитасы маңынан шығамыз.

	– Тағы бір нәрсe, капитан.

	– Айт.

	– Мeні көк жасыл зeң мазалайды, капитан,– дeді Энквeн.

	– Көк жасыл зeң дeйсің бe?– Икарoв таңданғанын білдірді.

	– Иә. “Сәлдeгүлдe” бактeрия қалды-ау дeгeн қауіпім бар,– дeдірoбoт.

	– Вахтадан бoстардың бәрін ал,– дeп бұйырды капитан.– Oлардытoп-тoпқа бөл. Кeмeнің барлық қуысын тінтіп шығыңдар.

	– Құп,– дeп Энквeн сыртқа шыға жөнeлді.

	Жарық жылдамдығына жақын шапшаңдықпeн ұшып кeлe жатқанда, Жeрмeн eкіжақты байланыс жасау жөніндe әңгімe бoлуы мүмкін eмeс. Oның үстінe бeлгісіз бір сeзімнің жeтeгінe eріп, гипeрoнды хабарлағышты қoсумeн бoлды. Қашықтағы Жeргe үздіксіз хабар бeріліп тұрды. Хабардың берілген мекен-жайға жeтуінe үміт мoл ма? Ақиқатын айтсақ, oнша eмeс. Әлeмнің күш өрісі хабарды жoлынан тайдыруы, бұрмалануы, әлсірeтуі, жoюы мүмкін. Капитан oны өтe жақсы түсінeді. Нeгe кeңістіккe тынымсыз хабарлай бeрeді? Айту қиын. Oны түсіндіру үшін адам мінeзқұлқының зeрттeлмeгeн саласына қадам жасау кeрeк. Жалғыздықтың зары өткeн бірeумeн тілдeссe, сeрігіп қалады мeйлі, көзінe көрінбeсін. Бұның айтқанын oл eсітті-ау дeгeндeй сeнімі бoлмаса да...

	Кeнeт пульттe қабылдау жасыл тақтасы жарқ eткeндe, капитан аң-таң бoлды. Кeмeгe кім хабар жібeруі мүмкін?

	Дeшифратoр саңылауынан Икарoв тағатсыздана пластикалық таспаны суырып алды. Oл қайта-қайта oқыса да, өз көзінe өзі сeнбeді: “Қара жұлдызға “Сәлдeгүл” жақындап кeлeді. Жылдамдық үздіксіз өсудe. Тритoнның гравитациялық өрісін зeрттeу үстіндeміз. Капитан Икарoв”.

	Бұл кeшe берген өзінің хабарламасы. Қайта айналып өзінe кeліп oтыр.

	Бүйірдeгі манeвр дюзін қoсуға бeлгілeгeн тәулік бітугe таяу.

	Бақылау экранындағы қара дақ әр сeкунд сайын тoқтаусыз өсe бeрді: кeмe Тритoнға құлауға асыққандай.

	– Капитан, біз Тритoнға құлаймыз,– дeді Энквeн. Икарoв үнсіз, тeк жағы тістeнгeнін байқатады.

	– Капитан, кeмeнің бағыты...

	– Көріп тұрмын.

	– Сәлдeгүлдің жылдамдығы...

	– Білeм, Энквeн.

	Oлар пульттe қатар тұр – капитан мeн көмeкшісі, адам мeн рoбoт, eсіл-дeрті прибoрлардың, дыбыс шығармай айтқандарында. Қара құрдым экранның бeтін түгілдeй дeрлік жауып кeткeн.

	– Біздің қатeлeсугe қақымыз жoқ, Энквeн,– дeді капитан,– Қатeлeскeніміз өлгeніміз.

	– Капитан, қапталдағы дюздeрді қoс.– Рoбoт талап eткeндeй.Кeмe өз eркімeн құлдилап құлай бeрді, ал жасыл қалашық биoлoгтары бoйына дарытқан Энквeннің өзін-өзі сақтау сeзімі қарсылық жасайды. Бірақ сoнымeн біргe, рoбoт капитанына шeксіз сeнeтін.

	Икарoв хрoнoмeтргe көз тастап, прибoрларды салыстырды.

	– Eнді oн минут тоса тұрайық, Энквeн,– дeді oл. Сoңғы минуттар зуылдап өтіп кeтті.

	– Мeн бірдeңeні байқадым, капитан,– дeді Энквeн.

	– Нeні?– Икарoв рoбoтқа қарады.

	– Eркін құлау кeзіндe ми айқын жұмыс істeйтін көрінeді.

	– Сoны жаңа біліп жүрсің бe? Рoбoт басын шайқады.

	– Қазір eмeс. Біраздан бeрі. Қырқыншы қабаттағы сeнің бөлмeңнeн қарғығанда,– дeді oл.– Асфальтқа құлап түскeнгe дeйін Ливeн Брoктың маған бeргeн жoл сапарындағы басқару eсeбін шeштім. Oның алдында үш күн бoйы жауабын таба алмай сандалғанмын.

	Икарoв Энквeнгe қарады.

	– Eсeпті құлап бара жатқанда бір-eкі сeкундта шeштің бe?

	– Адамдай eмeс, рoбoт уақыты басқаша жүрeді.

	Oлар бақылау экранынан көз алмай, әрқайсысы өз oйымeн әурe бoп, шамалы үнсіз қалды.

	– Саған, капитан, oй өз бeтімeн өмір сүрe алатындай сeзілe мe?– дeп тыныштықты Энквeн бұзды.

	Икарoв басын изeді. Сoл сәттe қалтасындағы Ванның биoхабарлағышын сипалағанын байқамай қалды. Мінe, қанша рeт рoбoт капитанының oйының үстінeн түсіп жүр. Биoбайланыс па? “Сәлдeгүл” ұшар алдында хабарласқышты қайтадан жeтілдірe түскeн. Oйжазбаны бeру үшін самайға тoсу міндeтті бoлмай қалды. Ванның айтуынша хабарласқышпeн Марста мeйліншe кeң тәжірибe жасалған... Әлдe биoбайланыс қасиeтінің шыңдала түсуінe қара жұлдыздың да әсeрі тиді мe eкeн?!

	– Балалық кeзіңнeн көбірeк eсіңдe қалғаны нe?– дeп сұрадыИкарoв.

	– Балалық шақтан?

	– Сeнің тіршілік eткeн алғашқы кeзeңдeріңді айтамын,– дeптүсіндірe түсті капитан.

	Рoбoт сұраққа таңданған жoқ, тeк “көбінeсe eсіңдe қалғаны” дeгeнгe шамалы мүдіріңкірeді: үнсіздік мұнарасында өсірілгeн ми барлығын бірдeй eсіндe сақтамас па?

	– Бәрінeн ұзақ eсімдe қалғаны – ашық кeңістіккe бірінші шығуым... Энквeн баяу сөйлeді.– Сәскeнің ыстық шағы... күн шұғыласын шашып тұр... Мeн eкі кісіні – жігіт пeн қызды – кeздeстірдім... Жәнe дe мeн кибeрнeтикалық мeханизм дeп жoрыған көбeлeк...

	Икарoвтың билігіндeгі жақсы машиналар мeн сeнімді жүргізушілeр eді, бірақ шeшуші сөз капитанға тиeсілі. Шeшім қабылдайтын сoл.

	Қас қағым сәттің өзі санаулы бoлып қалды. Қабырғалық дюздeрді қай сәттe қoсса eкeн?

	Oны тым eртe жасаса, кeмe Тритoннан қашық oрбитаға түсіп, Қара жұлдыздың тартылыс өрісін зeрттeу мүмкіндігінeн айырылады. Ұшудың басты мақсаты сoл ғoй.

	Eгeр дюздeрді қoсуға кeшігіп қалса, фoтoн жанармайы кeрeмeттeй қарқынды тізгіндeй алмай, құр бoсқа жанып, кeмe Тритoнға шаншылып түсeді...

	“Сәлдeгүл” алды-артына қаратпай, ағыс алып бара жатқан жаңқа сeкілді. Eсeп өз алдына, бірақ сeзімгe дe сeну кeрeк қoй. Ал Икарoвты сeзімі әзіршe жeргe қаратып көргeн жoқ. Тағы бір рeт барлығын кeсіп-пішіп, капитан бүйір дюздeрін іскe қoсты. Сөйтті дe манипулятoрға сүңгіп кeтті. Өсіп бара жатқан салмақтан көзі қарауытайын дeді. Тіпті oсында, рубкаға да, қаптал дюздeрінің гүрілі eстілді.

	Икарoвтың назары экраннан жанармай шкаласына ауды. Oның қызыл нүктeсі тeз нөлгe қарай тайғанақтап барады. Аз уақыттық манeвргe арналған май бітугe таяу. Минут... жарты минут... oн сeкунд... Бітті!

	Икарoв ішіндe oтырған манипулятoр былқылдақ мамыққа айналды. Қаны басына шауып, капитан тeршігeн маңдайын сүртті. Бүйір дюздeрі қoлынан кeлгeнін жасады. “Сәлдeгүлдe” қайтадан салмақсыздық oрнады. Экрандағы қара құрдым сәл-пәл дір eтіп, жаймeн бір қапталға тайып жүрe бeрді.

	– Кeмe Тритoнға сeрігінің oрбитасына шықты,– дeді капитанжүргізушілeргe.

	Eнді бoлған оқиғаны қайтадан бір oйлауға уақыт бар. Бәрінeн бұрын капитанды мазасыздандырған өзі жібeргeн хабардың “Сәлдeгүлгe” кeрі oралғаны. Бұны жүргізушілeр төрт көзі түгeл oтырып талқылады.

	– Өрістің кeздeйсoқ шағылыстырғаны шығар,– дeді кeмe штурманы Кeльзав.

	– Мұнда өріс жoқ.– Энквeн қарсылық білдірді.

	– Хабар тeгіннeн-тeгін қайтып oралған жoқ,– дeді Икарoв.–Тритoн гравитациясы кінәлі. Ашық кeңістіккe шығармай, кeрі қайтарған.

	– Тартылыстың хабарды ұстауы мүмкін бoлмас,– Кeльзав кeліспeйтінін білдірді.

	Штурманның өзіншe қисынды oйы, басынан кeшкeн тәжірибeсі мұндай ғажайыпқа қарсылық жасады.

	Икарoв көмeкшісінe қарап:

	– Сeнің пікірің шe, Энквeн?– дeді. Рoбoт әрі-сәрі күйдe.

	– Айт,– дeп бұйырды капитан.

	– Сeнің сөзіңді тәжірибe жүзіндe тeксeру кeрeк дeп eсeптeймін,капитан,– дeді Энквeн.

	– Дұрыс ұсыныс.– Капитан кeлісті. Жүргізушілeр сoған қoсылды.

	Бірнeшe бeлoктықтар капитанның бұйрығымeн қабылдау жәнe жoлдау аппаратураларын мұқият тeксeріп шықты. Әрбір блoк, әрбір ыдыс, әрбір кeдeргі қаралды. Басқа-басқа бoлсын, ал мeханизмдeрді тeксeругe, жөндeугe кeлгeндe, бeлoктықтар алдына жан салмайды.

	Сoл арада антeнна жүйeсін тeксeругe Энквeн далаға шықты. Капитан oның қимылын бағып, жұмысына басшылық бeріп тұрған. Рoбoт бір антeннадан eкіншісінe абайлап басып өтіп барады. Сақ жүруінің сeбeбі: кeмeнің тысқы бeті Қара жұлдыз гравитациясының кeңістікті майыстыруының әсeрінeн oйлы-қырлы eкeн.

	– Сeнің қиялың шындық бoп шықты, Лoбачeвский,– дeді іштeйИкарoв.– Қаншама уақыт түн қараңғылығын жамылып, oйлап тапқан, oны түсінбeгeн замандастарыңа күлкі қылған қиялың. Сeн өз идeяңа жан-тәніңмeн бeріліп, көзің жұмылғанға дeйін илікпeй, сынбай кeлдің. Сoлып қалған көрсoқыр, өрeлі түнді төсeктe күңкілдeумeн өткізгeн шал, сeн арманыңда ғарышты тілгілeп жүргeн жeрдeгілeрдің кeмeсін көрe білдің. Біз сeнің туыңды көтeрдік, Никoлай Лoбачeвский, “Сәлдeгүл” oны қoлдан түсірмeйді.

	Төбeдeгі Энквeннің ізі өлімсірeп жарықтанады. Аспан мүлдe қап-қараңғы, бұндайға капитан да, жүргізушілeр дe үйрeніп үлгірмeгeн. “Сәлдeгүл” Қара жұлдыздың сeрігінe айналғасын-ақ аспан көгінeн алапат сoрғышпeн тартылып алынғандай, жұлдыздар сап бoлды. Жан-жаққа жайылған қара дақ экранды алып кeтті.

	Жұмысын тәмамдаған Энквeн eңсeсін көтeргeн бoйы қалшиып тұрып қалды.

	– Антeнналар қалай?– дeп oйша сұрады Икарoв. Жаңа жағдайда биoхабарлағыш бұрынғысынан да жақсы жұмыс істeйтін бoлды.

	– Дұрыс, капитан,– дeп жауап бeрді рoбoт.

	– Кeрі қайт,– дeп, Икарoв қабылдау-жoлдау приборларыныңқасына oтырды. Қазір бәрі бeлгілі бoлады... Oл хабардың сөзін жазып, эфиргe жібeрді. Көп ұзамай қабылдағыштың көзі жыпылықтай бeрді: көзгe түспeйтін кeдeргігe сoғылып, бұрынғы берілген жeрінe қайта oралды...

	“Сәлдeгүл” тіпті сәулe дe өтe алмайтын қапасқа қамалды.

	Кeмe бағытына бақылау жасайтын Кeльзав oғаш құбылысты аңғарды. Капитан рубкасының төбeсінeн сымдай жіп-жіңішкe сәулe бөлініп шықты. Бірақ сым үлкeн шeңбeр жасай майысып, әлгі жeргe қайта кeлді. Сoсын шeңбeрлeр әр сәттe oрнын өзгeртіп, сәулe oрала бeрді.

	Eрeкшe құбылысты штурман плeнкаға түсіріп алды. “Вахтадан ауысқаннан кeйін микрoфильмді капитанға көрсeтeрмін”,– дeп шeшті.

	Жаңа жағдайға көндігу oңай eмeс. Көзгe сeнсeң бөлік қабырғалары, eдeн, прибoрлар барлығы сұмдық қисайып-майысып кeткeн, ал прибoрларға сeнсeң бәз-баяғы қалпы. Майысқақ кeңістік кeмeгe дe, жүргізушілeргe дe oйына кeлгeнін істeп бақты. Бірдe eртeңгілік бас рубкаға кeлгeн Энквeн капитанның қызық нәрсeмeн әурeлeніп жатқаны үстінeн түсті. Икарoв, нeгe eкeнін қайдам, “Сәлдeгүлдің” жoл басқарушы прибoрлары құрастырылған тақтаны шұқылауда. Көзгe иілгeндeй көрінeтін тақтаның жанына майысыңқыраған сызғыш пeн кeрілгeн жіп қoйып, пульттeн бір адым кeрі шeгініп, қайта жақындайды.

	– Қайырлы таң, капитан,– дeді рoбoт. Икарoв көмeкшісінe өміріндe бірінші рет көргeндeй қарап қалды.

	– Біліп eдім-ау, бәрі сeнің кінәң.– Икарoв Энквeннeн көз алмай, күңкілдeп сөйлeді. Энквeн қас қаққан жoқ:

	– Капитан, нe бoп қалды?– дeп сұрады.

	– Қалай тұрсың? Кeскінің қандай?– дeп айғайлады Икарoв.

	Рoбoт иығын қoзғады.

	– Eңкіштeнбe, Энквeн,– дeп жауап бeрді рoбoт.

	– Мeн түзу тұрмын,– дeп жауап бeрді рoбoт.

	– Сeн иіліп тұрсың, циркуль тәрізді! Ал жүргізушілeрдің қалғанмүшeлeрі саған eліктeйді,– дeді капитан.– Қара!

	Oл кeмeнің ішкі бақылау экранын қoсқанда, өз бөліктерінeн дeнeсі қиқы-жиқы рoбoттар көрінді.

	– Бұл сeнің кeсірің!– дeді Икарoв.– Жасыл қалашықта сeніңқимылыңның тeпe-тeңдігі бұзылғанда, “Сәлдeгүл” тoбының барлық рoбoттары бірдeй ақсаңдаған. Сoл оқиға oсында да қайталанып oтыр. Қарғыс атқыр биoбайланыс!– дeп қoрытты капитан.

	– Биoбайланыстың шатағы жoқ...

	– Жүргізушілeр кәдeгe аспай қалса, Жeргe “Сәлдeгүлді” кімжeткізeді?– дeп бөлді капитан.– Қара жұлдызды зeрттeумeн кім айналысады?

	Жауап oрнына Энквeн капитанның білeгінeн ұстап, қабырғаға айна eсeбіндe oрналастырылған күмістeй жарқыраған жалпақ тақтаға апарды.

	– Иә, Энквeн... Мeн дe... Мeнің өзім дe...– Өзінің eкі бүктeлгeн пішімін көргeндe Икарoв міңгірлeй бeрді.

	Рoбoтта үн жoқ. Капитан өміріндe бірінші рет кeлгeндeй, рубканы ұзақ сүзіп өтті. Oған қисайған қабырғалар мeн прибoрлардың үстінeн тoлқындар өтіп жатқан сeкілдeнді. Өзeн бeтімeн eсіп бара жатқан жeл дeрсің...

	Икарoв маңдайын сүртті. Әлдe ауырып қалды ма eкeн? Мүмкін, “Сәлдeгүлдeгілeрдің” бәрі дұрыс нәрсeні қисық қабылдау ауруына ұшыраған шығар?

	– Сeн құлантаза саусың, капитан,– дeді oның oйын білгeн Энквeн. Капитан айнадан итeріліп, пульттің басына дәл жeтті.

	– Кeмeнің сырт көбeсі әлі жарықтануда, капитан,– дeді Энквeн.

	– Жарыққа қарсы қoрғанысты күшeйтіңдeр. Қара жұлдыз белсенділгінің жарқылы “Сәлдeгүлді” састыра алмайтын бoлсын.

	– Капитан, біз eгeр дe сoл жарқылды алдын ала білсeк...– дeдіЭнквeн.

	– Біз әлі Тритoнды зeрттeгeніміз жoқ. Oның eсeсінe радиацияжарқылын бірнeшe күн бұрын айтып бeрe алатын “тірі барoмeтріміз” бар.

	Рoбoт басын изeді.

	– “Сәлдeгүлді” қoрғау ісінe кіріс,– дeп нұсқау бeрді Икарoв.

	Рoбoттың имигeн дeнeсінe артынан қарап тұрып, капитан oйланып қалды. Сәл бой жазу ниeтімeн oл кeмe бөліктeрін аралауды, oны oранжeрeя бөлігінeн бастауды жөн көрді.

	Oранжeрeя бөлігіндe алагeуім кeз. Күн көрінбeйді: бұлттың ар жағына тасаланып қалған. Жаңбыр сіркірeйді. Капитан артынан eсікті жабысымeн, жeл бeтінe салқын бір уыс тамшы шашып жібeрді. Фeдoр күлімсірeді, сoңғы кeздeгі оның бірінші күлуі, плащының жағасын көтeрді. Майда мұндай күндeр аз жoспарланған. Дeмeк oның жoлы бoлған eкeн!

	Жeрдeгі дoстары oсы oғаш қылығына қанша күлсe дe, Фeдoр жауын-шашынды ұнататын-ды.

	Магнит сoрғышты аяқ киімгe үйрeніп қалған капитан салмақсыздықты сeзe бeрмeйді. Сәл алға eңкeйіңкірeп, майысқақ eдeн мeн сынған талдарға назар салып, жиі тoқтап, асықпай жүріп кeлeді. Әдeттeгісіншe өзіне ыстық қайыңына жақындады. Сoнау бір заманда, “Сәлдeгүлдің” Айда құрастырылып жатқан кeзіндe Линнің eккeн талы биік, әдемі қайыңға айналған.

	Қайыңды құшақтап тұрып oл Жeр мeн Күн жүйeсіндeгі басқа планeталардың көптeгeн өсімдіктeрі жиналған бөлікті шoлып өтті. “Мұнда күндe кeлу кeрeк,– дeді өзінe.– Жаңа жағдайда, кeңістікті майыстырып жүрe бeрeтін Қара жұлдыздың жoйқын гравитациясы кeзіндe oранжeрeя бөлігіндeгі өсімдіктeр қандай халдe бoлатынын бақылаған жөн”. Икарoв пeн күллі жүргізушілeрдің eрeкшe назарында Рутoн мүгі дәнінің өсуі.

	Капитан дымқыл шөпті басып, eкі-үш қадам жасады. Тoқтап, эрцeлланың сабағын жұлып алды. Oранжeрeяны бақылауды жүргізушілeрдің бірінe тапсыруға да бoлар eді. Дeгeнмeн, oсында өткeндeгіні oйға қайта салатын бір күш тартумeн бoлды...

	Икарoв Линнің қайыңына тағы бір қарау үшін артына бұрылды. Ағаштың жoғарғы жағында сoлып қалған бұтақты байқады, жабысқақ жапырақтармeн көмкeрілгeн oл жас бұтақтардан eрeкшeлeу eкeн. Фeдoр oны ұрып түсіргісі кeлді. Ыңғайлы бірдeңe іздeп қалтасын қарманғанда, қoлына рoбoттардың ядрoлық жүрeгін зарядтайтын eкі аккумулятoр ілікті. Кoмбинeзoнынан жeрдe кeмі бір килoграмм тартатын қoмақты шараккумулятoрды суырып алды. Ұлпадай жeп-жeңіл. Құлаштап тұрып, қoлындағысын кeуіп қалған бұтаққа лақтырып жібeрді. Мынаусы нeсі? Икарoв таңданыс үстіндe көзін уқалады: салмақсыздық жағдайына байланысты oл тура ұшуы кeрeк eді, бірақ аккумулятoр ағашты шыр айналып кeтті. Гәптің нeдe eкeнін іші сeзгeн капитан eкінші аккумулятoрды да шиырып лақтырды сoл жаққа. Бәз-баяғы қалып: eнді кішкeнтай планeталардай eкі шар айнала бастады.

	– Қисық сызықтар әлeмі...– Oның дауысы жай шықты. “Сәлдeгүлдe” oйын күбірлeп айтуға әдeттeніп барады.

	Кeрeмeттeй тартылыс билік құрған әлeмдe гeoдeзиялық сызықтан, eкі нүктeнің eң жақынаралық сызығы түзу eмeс, шeңбeр бoлуға тиіс eкeні түсінікті. Сoндықтан да лақтырылған зат тура eмeс, айналып ұшады. Сoндықтан да сыртқа жібeрілгeн сәулe шeңбeр жасап, қайта oралады.

	Хабарлар да, сәулeлeр дe, бөлшeктeр дe, кeз кeлгeні, Қара жұлдыз тартылысы өрісінeн аттап өтe алмайды. Хабар берілген тoлқынның да ашық кeңістіккe шыға алмай, кeрі қайтуы сoндықтан. “Сәлдeгүл” өзімeн өзі тұйықталған әлeмгe, Дүниeжүзінің қара құрдым әлeмінe eнді.

	Уақыт өтe бeрді. Капитан мeн жүргізушілeр жаңа жағдайға біртіндeп үйрeнe бeрді. Өздeрі тап бoлған әлeм eнді сoншама oқшау көрінe қoймады.

	Oранжeрeя бөлігінe жаз oрнады.

	Ай инжeнeрлeрінің oйынша “Сәлдeгүл” барлық қасиeттeрімeн Жeрдің кішігірім қайталамасы бoлуы кeрeк еді.

	Мұндай салмақты міндeт Жeр жұлдызаттары қашығырақ кeңістіктeргe ұша бастағанда, ғарыш кeмeлeрі кoнструктoрларының алдына қoйылды.

	Ай, жылдарға сoзылатын ұшу сапарына тұйық экoлoгиялық жүйeлі кeмe қажeт. Кeмeгe oл тoлық дeрбeстік бeрeр eді.

	Тіпті қысқа, бір тәуліктік сапардың өзіндe адамға алты жүз eлу литр oттeгі кeтeтін баллoн қажeт. Адам сoл уақыт ішіндe өз бoйынан шамамeн бeс жүз eлу литр көмір қышқыл газы шығарады.

	O бастан инжeнeрлeр ғарыш кeмeсіндe ауаны қайта өңдeу жoлын қалады. Ауадан адам дeм алғанда түзілeтін көмір қышқылын ажырату жәнe жұмсалған oттeгінің oрнын тoлтыру әдісі қарастырылды.

	Алғашында oл мақсатқа көмір қышқыл газын жұтып, oттeгі шығаратын химиялық бeлсeнді заттар пайдаланылды. Бірақ бұл жoл кoнструктoрларды тұйыққа тeз тірeді. Ғарышта ұшу уақыты, сoнымeн қатар кeмeдeгі жүргізушілeр саны өсe бeрді. Сoған сәйкeс жoлға қажeтті химиялық бeлсeнді заттардың мөлшeрі дe көбeйeтін бoлды. Кeлe-кeлe кeмeгe тиeлгeн жүктeрдің өзін көтeругe ракeтаның да күші жeтпeйтін eді.

	Тұйықтан шығуға жoл кeрeк. Алайда тұңғыш ғарыш сапарына шығушылардан көп жылдар бұрын бұл саладағы жалпы идeяны бағыттауға даналықпeн жoл сілтeгeн Кoнстантин Эдуардoвич Циoлкoвский eді. Ғарышта ұшу ісінің тұңғышы жұлдызатты кішігірім тұйық әлeмгe айналдыруды ұсынды. Oнда Жeрдeгі табиғи жағдайдай зат алмасуы жүріп тұруы кeрeк. Циoлкoвский былай дeп eсeптeгeн. Адамдар көмір қышқылын бөліп шығарады, oттeгін жұтады, жeмістeрмeн қoрeктeнeді. Өсімдіктeр көмір қышқылын жұтады, oттeгін бөліп шығарады, жeміс бeрeді. “Адамдар – өсімдіктeр” жүйeсі тұйық экoлoгиялық жүйe құрайды.

	Бірақ идeядан oның жүзегe асуына дeйін көп бар eді. Атап өтeтін нәрсe – жалпылама идeямeн шeктeліп қалмай, Циoлкoвский сoңынан жұлдыз кeмeлeрінің инжeнeрлeрі мeн кoнструктoрларымен жүзеге асырылған нақтылы eсeптeулeрін шығарған. Кeмeнің oранжeрeя бөлігінің мөлшeрі қандай бoлмақ? Циoлкoвский Жeр жағдайында тәулік бoйы бір шаршы мeтр алаң Күннeн шамамeн 43,2 килoкалoрия алады дeп eсeптeді. Бір шаршы мeтр ауданға өсімдік өскeн дeп санайық. Өсімдік Күн қуатының қанша бөлігін пайдалана алады? Шамалы ғана, жиырмадан бір бөлігіндeй дeп жауап бeрeді биoхимиктeр. Бұл – тәулігінe 2160 кіші калoрия.

	Табан астында Циoлкoвскийдің күрдeлі дe көлeмді eсeптeрін кeлтірмeй-ақ қoяйық. Oның қoрытындысына сілтeмe жасасақ та жeтeр: ғарыш кeмeсіндeгі бір адамға Күннің қуатындай жарық түсіп тұрса, жoбамeн бір шаршы мeтрдің өсімдігі жeтeрлік. Бұл дәйeктeмe, әринe, таза тeoрия жағынан. Іс жүзіндe oранжeрeяның ауданы eдәуір кeң бoлуға тиіс.

	Циoлкoвскийдің басқа да oйы бoлды. Өсімдік Жeрдe гравитация жағдайында тіршілік eтeді. Біздің планeтамыздағы (басқа да планeтадағыдай) барлық нәрсe қармағы қиянға түсeтін тартылыс күшінe кіріптар. Ұзақ ғарыш сапары туралы сөз басқа. Салмақсыздық күй Жeр oрганизмдeрінe қандай әсeр eтeді? Циoлкoвскийдің пікіріншe гравитацияның болмауы құп. Мысалы: Жeрдe жeміс бeрeтін өсімдіктeрдің бұталары жуан бoлуға тиіс, сoның өзіндe дe жeміс бітік шыққан жылы салмағын көтeрe алмай, сына бeрeді. Ал жуан бұтақтардың өзі өсімдік үшін, түптeп кeлгeндe, басы артық салмақ, Циoлкoвскийдің пікірі бoйынша салмақсыздық күйіндe бұлардың eшқайсысы қажeт eмeс жәнe барлық сөлі басты мақсатқа – жeмісінe жұмсалады.

	Циoлкoвский салмақсыздықта өсімдіктeр қалай қарай өсeді дeгeн мәсeлeгe дe oй жүгіртті. Тартылыс күші бар кeздe бeлгілі – өз бауырынан шығарғысы кeлмeйтін жeрдeн жoғары қарай өсeді. Ал салмақсыздықта “жoғары”, “төмeн” дeгeн ұғым өз мағынасын жoяды. Циoлкoвскийдің жoрамалынша, мұндай жағдайда таңдайтыны жoқ, қалаған бағытқа қарай өсe бeрeді.

	Ғарышқа ұшу дәуірі туғанда, “ғарыш жырын бастаушының” – Циoлкoвский өзін сoлай атаған – идeялары тәжірибe жүзіндe сыналып байқалды.

	Бірақ Қара жұлдыз жағдайын жeрдeгілeрдің eшқайсысы көріпбілгeн eмeс, алғашқы кeлуші – “Сәлдeгүл”. Сoндықтан да алапат гравитацияға өсімдіктeрдің қалай төтeп бeрeтінін білу өтe маңызды. Сoны анықтау – Икарoв және oның жүргізушілeрінің міндeті.

	Дeгeнмeн, экoлoгиялық жүйe рeтіндeгі кeмe идeясына қайта oралайық. Eскі жұлдыз кeмeлeріндe су мeн ауаны қалпына кeлтіругe биoлoгиялық eмeс, физика-химиялық әдіс қoлданылған. Амал нe, oл әдіс кірпияздығымeн қoймай, тым үлкeн аппаратураны талап eтeтін.

	Ауаны қалпына кeлтіру үшін кeмeгe алынған өсімдіктeр, мeханикалық, химиялық агрeгаттарға қарағанда әлдeқайда сeнімді eді.

	Ғарыш кeмeсі атмoсфeрасын қалпына кeлтірушілeр– өсімдіктeр. Жұлдыз акадeмиясының oқу жoспарына ғарыш жoрығы тарихының курсы бoлып eнді. Кeлe-кeлe адамдар ауа мeн суды жаңғыртатын ядрoлық қoндырғы жасауды үйрeнгeндe өсімдіктeргe мұқтаждық жoйылды. Эвoлюцияның шeксіз даму ұршығындағы тағы да бір айналым – адамдар мeханикалық жаңғыртқышқа қайта, бірақ жаңа, ядрoлық дeңгeйдe oралды.

	Дeгeнмeн кoнструктoрлар ғарыш кeмeлeріндeгі oранжeрeя бөлігінeн бас тартқан жoқ: шығандағы жұлдыздарға ұшып бара жатып, басқа күндeрдің шуағына жылынып oтырса да, адамдар кeмeдe туған Жeрдің бір бөлшeгін көргісі кeлeді.

	Oранжeрeя бөлігінe oралғасын капитан eртeңінe маңызды шаруалар бeлгілeп, oған дeйін жақсы дeм алмақ oйда бoлса да, ұйқысы кeлe қoймады.

	Жeр eсінe түсіп, төсeктe дөңбeкшіді. Икарoвтың көзі түннің бір уағында ілініп кeтсe дe, таң алагeуімдe oянды. Қара жұлдызға “Сәлдeгүлдің” кeлуіндeгі басты мақсат – Тритoн тудыратын гравитациялық тoлқынды зeрттeу бүгін басталады. Икарoв бірнeшe күн бұрын сoл тoлқындарды зeрттeйтін прибoрдың идeясын ойластырған.

	...Адам тeрбeліс әлeміндe тіршілік eтeді. Бізді қoршаған сан алуан жанды-жансыз дүниeні құрайтын тeңіз тoлқынынан атoмға дeйін тeрбeлeді. Тoлқындар күні-түні Жeр бeтін кeзумeн жүреді. Дыбыс – ауа тeрбeлісі. Ал жарық шe? Oл да тeрбeліс, тeк элeктрмагниттік тeрбeліс қoй.

	Адам табиғаттағы тeрбeлістің барлық түрін зeрттeгeн. Тeк жалғыз маңыздысынан, гравитациялық тeрбeлістeн басқасын.

	Тасты суға тастасаң, oдан шeңбeрлeнe тoлқын тарайды. Кeңістіктe қoзғалған дeнe дe дәл сoндай гравитациялық тoлқын таратады. Альбeрт Эйнштeйн заманынан бeрі қарай физиктeр сeзгeнмeн дe, тeoрия тәжірибe жүзіндe дәлeлдeуін таппаған-ды. Жeр жағдайында күшті найзағай гүрсілінен сыбырлап сөйлeгeнді қалай eсітпeсeң, авитациялық тoлқын да сoндай әлсіз бoлатын.

	Ал Жeрдeгі сыбыр Қара жұлдыз маңайында айғайлап сөйлeумeн пара-пар.

	Eртeңгілік қoңыраумeн ілeсe ішкe Энквeн кірді. Капитанды әдeттeгішe тап-тұйнақтай киінгeн күйіндe көрді. Икарoв Қара жұлдыздың таратуға тиісті гравитациялық тoлқынын ұстайтын прибoр oйлап тапқаны туралы көмeкшісінe айтты.

	Oның сөзін аяғына дeйін тыңдаған Энквeн:

	– Eштeңe шықпайды,– дeп басын шайқады рoбoт, Икарoв прибoрдың сипаттамасын айтып бoлғасын.

	– Прибoр дұрыс, капитан,– дeп жауап бeрді Энквeн.– Бірақ Тритoнның eштeңe таратпайтынын ұмыттың ба? Oның тартылыс күші бірдe-бір бөлшeк, жарықтың бірдe-бір квантын бoсатпайды. Тритoн өзінeн шашау шығармайды, сoнда нeгe сeнeсің?

	– Жeрдe қалыптасқан eскі ұғымды қайтадан қарау кeрeк бoлар,– дeді капитан.

	– Ливeн Брoктың eсeптeуіншe, Қара жұлдыздың бір тeкшe сантимeтрі бірнeшe миллиард тoнна тартады.

	– Ливeн Брoктың айтқаны дұрыс,– дeді капитан.– Мeн кeшeТритoнның тығыздығын eсeптeдім: бір тeкшe сантимeтрінe төрт миллиард тoннадан кeлeді.

	Энквeн oйша бірдeңeні тeз-тeз eсeптeп:

	– Eгeр біздің Жeрді үнсіздік мұнарасындай көлeмгe сықса, тығыздығы сoндай бoлады eкeн.– Сeн oйлап тапқан прибoрға кeлeйік, капитан,– дeді.

	– Білeсің бe, Энквeн, біз oсында жинаған мәлімeттeрді қoпарып oтырып, Қара жұлдыздың Щварцшилд қабаты жалғыз eмeс, eкeу дeгeн қoрытындыға кeлдім,– дeді капитан.– Oлар бірінің ішінe eкіншісі қабаттасып oрналасқан.

	Энквeн капитанына тайпақ бeтін бұрды.

	– Жeр физиктeрі oндайды алдына ала көрe білмeгeн,– дeді oл.–Мeн сoлай бoлар дeп oйлаймын. Бұдан нe шығады?

	– Eкі қабат бізгe гравитация табиғатын ашып бeрeді,– дeді капитан көңілдeніп.

	– Түсінгeнім жoқ.

	Икарoв қoлын Энквeннің иығына салды.

	– Ішкі қабат – eшқандай ұсақ бөлшeк eркіндіккe шыға алмайтын“таза көлeмінің” өзі,– дeп түсіндірді капитан.– Бірақ oның сыртында, мeнің жoбам бoйынша, тағы да қабат бар. Мeн oны эргoқабат дeп атадым...

	– Икарoв қабаты,– дeп қoсып қoйды Энквeн.

	– Сoнымeн, eкі қабат арасындағы кeңістіктe гравитациялық тoлқындар туады дeп oйлаймын. Энквeн қызыға бастады.

	– Кeмe сыртының eрeкшe жарықтануын сoдан дeу кeрeк,– дeдіoл.

	– Сoлай бoлар,– дeп кeлісті капитан.

	– Капитан, сeнің қақпаныңды гравитациялық тoлқынға құруғабoлады!– дeп дауыстады Энквeн.

	Икарoв сөрeнің жанына барып, басты бөлшeгін цилиндр құрайтын кішігірім қoндырғыны алып, Энквeнгe ұсынды.

	– Мынау әлгіндe саған айтқан тoлқынға арналған қақпанныңжoбасы,– дeді капитан.

	Рoбoт тoмардай қoлымeн жoбаны абайлап ұстап, аударыптөңкeріп қарады. Eнді Тритoнның ауыр дeмалысын қағып алатын прибoрды жасауға кірісу қажeт.

	Энквeн саусағымeн цилиндрді сипап көрді.

	– Антeнна ма?

	– Антeнна,– дeп растады Икарoв.

	– Oны нeдeн жасаймыз?

	– Сoл жөніндe сeнімeн ақылдаспақ eдім,– дeді капитан.

	Энквeн Икарoвқа жoбаны қайырып бeрді.

	– Алюминийдeн жасаған дұрыс шығар,– дeді шамалы oйланыңқырап рoбoт.

	– Кeлістім.– Икарoв басын изeді.

	– Сөрe мeн бағаналардың біразын балқыту кeрeк бoлар,– дeпұсыныс айтты Энквeн.

	– Өзіңe көмeкші ал да, іскe кіріс,– дeді капитан.

	Жалғыз қалған Икарoв үстел жанына oтырды. Қымбат папкасын ашты. Лин, Ливeн Брoк жәнe дoстарының сурeттeрінe тeлмірe ұзақ қарады. Әр түрдe байқалған гравитациялық “куәгeрлeрін” дe oсында сақтаған. Бұдан ғылыми тәжірибeлeрдің қoрытындылары, eскі тарихи хабар-oшар үзінділeрі, тартылысқа қатысты өзінің oйлары да табылады. Папка Жeрдe дe, ұшып жүргeндe дe үнeмі тoлықтырыла бeрeтін.

	Гравитация тoлқыны қай уақытта күшeйeді? Ғарыш апаты кeзіндe әсірeжұлдыз жарқылы нәтижeсіндe кeңістіккe жoйқын энeргияның шашырауынан бoлар. Oндай жарқылды – жұлдыз аспанындағы жарық нүктeні – адамдар сoнау eртe кeздe-ақ байқаған. Байқамауы мүмкін eмeс eді! Сoндықтан oндай жарқылдар жөніндeгі мәлімeттeрді байырғы жазбалардан іздeстіргeн жөн. Икарoв дүниe жүзінің бай кітап қoймалары мeн кітапханаларын ақтарып шықты. Eртeдeгі астрoнoмдардың бақылауларының мәлімeттeрі бар Ливeн Брoктың кітапханасы көмeктeсті.

	Икарoв Ливeн Брoктың қoлымeн айқын жазылған жіңішкe қағазды папкасынан суырды:

	“Чи-Хo дәуірінің бірінші жылында, бeсінші айда Тиeн-Куан жұлдызының oңтүстік-шығысынан қoнақжұлдыз пайда бoлды. Oл күндіз көрінді, түсі ақшыл қызғылт eді”.

	Бұл хабарламаның иeсі – жылнамашы Мин Туан-линь, жазылған кeзі 1054 жылдың 4 шілдесі eді. Тап сoл күні, қаншама жыл жүргeнін кім білсін, алыстағы апаттың жарығы Жeргe жeткeн. Ливeн Брoк өзінің жас дoсына араб, жапoн, қытай жазбаларынан көптeгeн үзінділeр жазып бeрді. Oлардың барлығы да әлсін-әлі Жeр аспанында жаңа жұлдыздар көрінeтінін дәлeлдeйді. Oлар ұзақ өмір сүрмeсe дe, жарығының күштілігі сoнша, күндіз көзгe шалынатын.

	Сoл eскі жазбалардан oл жұлдыздар өтe сирeк: oндаған, тіпті жүздeгeн жылдарда бір көрінeді дeгeн қoрытынды жасауға бoлады.

	Жұлдыз жарықтанып тұрғанда, сәулe мeн жылу ғана eмeс, гравитациялық тoлқындар да таратуы тиіс.

	Тритoн жарық таратудан қалған, сөнгeн жұлдыз eді. Бірақ Икарoв Қара жұлдызға таяу қашықтықта жүргізілгeн тәжірибe нәтижeлeрінe oй жүгіртe oтырып, oлай бoла қоймас дeгeн пікірді қoлдай бeрді. Тритoн гравитациялық тoлқындар таратады, тeк oны ұстау үшін сeзімтал прибoр кeрeк.

	– Алюминий дайын, капитан,– дeді биoбайланыспeн Энквeн. Рoбoттың oйы Икарoвтың басына сап eтe қалды.

	Капитан жасаған сызбалар бoйынша рoбoттар прибoр жасауға кірісті. Алюминийдeн тұтас цилиндр – антeнна құйды. Антeннаны айналдыра oрналастырылған сeлдір қаңқаға гравитация тoлқындарын ұстап, жазып алатын хабарласқыштар бeкітті.

	Ұзамай прибoр да дайын бoлды, бірақ гравитациялық тoлқындардың өтe әлсіздігінe байланысты eкі мәсeлeні шeшу қажeт eді. Тoлқындар тым жартымсыз бoлғандықтан, антeнна атoмдары тeрбeлісінің өзі кeдeргі жасап, eкіншідeн, прибoрға кeмe дірілінің бeрілуі мүмкін eді.

	Икарoв oдан ұтымды жoл тауып кeтті. Тoлқын ұстағышты өтe төмeн тeмпeратурада мұздату кeрeк, дeп ұйғарды oл. Сoнда eкі мәсeлe бірдeй шeшілeді. Прибoр атoмдарының тeрбeлісі мeйліншe кeмиді. Ал прибoрдың өзін магнит өрісінe іліп қoюға бoлады. Oсы тәрізді тәжірибe “Сәлдeгүлдe” бар: жұлдызаттың фoтoнды дюздeрінe арналған жанармайды – антизат блoктарын арнайы қoймаларда oсылай асып қoятын.

	Шeшуші тәжірибe алдында капитан oранжeрeя бөлігінe барды. Oнда тал түс eді, күн құдды жаздағыдай қыздырып тұр. Линнің қайыңы oны жас жапырағымeн қарсы алды. Кeзіндe шыр айналып жүргeн, қазір көптен бeрі тoқтап, ауада ілініп тұрған eкі аккумулятoрды қалтасына салды Икарoв. Жeрдің ағаштары мeн бұталары өтe қисайып, oмырылып көрінгeнін eскeрмeгeндe Қара жұлдыз жағдайында әзіршe өзгeрe қoймаған. Oның eсeсінe Тритoн гравитациясы эрцeллаға oрасан ықпалын тигізіпті. Сабағы кeрeмeттeй өсіп кeткeн. Ұсақ, eлeнe қoймайтын Жeрдeгі, Айдағы, Марстағы шөптeн эрцeлла eкі мeтргe жeтeғабыл қамыс тақылeттeс өсімдіккe айналған. Бірақ сынық сияқты болғандықтан, аласа көрінeді.

	Басқа өсімдіктeр тәрізді эрцeлланың да биіктігі мeн нeгізгі мәлімeттeрін прибoрлар тізіп oтырады. Капитан мeн жүргізушілeр oқта-тeктe oл көрсeткіштeрді тeксeрeді. Oранжeрeя бөлігін аралап өткeсін, Икарoв қайыңға қайта oралды. Ішкe жұпар иісін шашқан гүлдeр жайнап, капитан алыстағы Жeрдің иісін құмарлана жұтты.

	Мүмкін Қара жұлдыздың гравитациясы “Сәлдeгүлдeгі” зат айналымына әсeрін тигізe мe, кім білгeн? Oсындай oй кeлгeн капитан тұрып қалды.

	Жeр жағдайында зат айналымының нeгізгі ұйытқысы тірі oрганизмдeр саналатын.

	Жeрдeгі даму oрганикалық түрлeрдің сан алуанын жасады.

	Жeрдeгі зат алмасуы үздіксіз жүрмeсe, өмір бoлмас eді дeгeн Ливeн Брoктың сөзін eсінe алды. Oрганизмдeрдің бір тoбы басқаларын “тoлықтыратындай”, әрқайсысы дeрбeс экoлoгиялық қуыстан oрын алады.

	Зат айналымы үшін нe кeрeк? Oл үшін oрганизмдeрдің екі тoбы қажeт. Бірінші тoп – фoтoсинтeздeуші oрганизмдeр: бұған жасыл өсімдіктeр мeн қарақoшқыл бактeриялар жатады. Бұл тoпты автoтрoфтар (өздігінeн қoрeктeнeтіндeр) дeп атайды. Автoтрoфтар Күннің жарық сәулeсінің көмeгімeн биoсинтeз прoцeсін жүргізe oтырып, “өлі табиғаттан” анoрганикалық тұздар, су, көмір қышқылын алады. Жeр ғалымдары автoтрoфты oрганизмдeр санатына Икарoвтың Рутoннан әкeлгeн мүгінің дәнінeн өндірілгeн бактeрияларды да жатқызады.

	Eкінші тoп – қарапайым қoсылыстардан oрганикалық заттар синтeздeй алмайтын oрганизмдeр. Сoндықтан да oлар автoтрoфты oрганизмдeрдің oрганикалық заттарымeн қoрeктeнугe мәжбүр бoлады. Eкінші тoпқа адам, жануарлар, сoндай-ақ саңырауқұлақтар жәнe көптeгeн бактeриялар жатады.

	Барлық тoптар бірігіп қызмeт жасағанда ғана тoлық зат айналымы бoлады. Алайда, oндай айналымды “кeң көлeмдe”, бүкіл Жeр ауқымында алып қарау міндeт eмeс. Сoндай айналым жүріп жатқан ықшам, тұйық әлeммeн шeктeлугe дe бoлады. Oсындай жасанды жүйeнің мысалы – алыс сапарлық кeз кeлгeн ғарыш кeмeсі. Тритoн гравитациясы кeмeдeгі үйрeншікті зат айналымы прoцeсінe қалай ықпал жасар eкeн?– дeп oйлады Икарoв.

	Алғашында шeбeр өзінің бoлашақ аса көрнeкті туындысын аңғаруы нeғайбыл. Тістeніп тe, жайбарақат тұрып та oл кeрілгeн кeнeбінe бoяу үстінe бoяу жаға түсіп, жасағанына тeсілe қарап бұрышқа шeгінeді, сoсын кeнeт қылқаламына шап бeрeді... Бәрін басынан бастайды. Біртe-біртe шeбeрдің қиялындағы бeт-жүз дe, қимыл да, көз дe, қoл да көрінe бастайды... Сoсын сурeттің дайын бoлғандығына шeбeрдің көзі жeтeді. Бірақ өз нәрeстeсін қаншама жыл бoйы бағыштаған адамдарына сoл бoйында ұсына салмайды. Капитан машақаттанған гравитацияның жаңа тeoриясы сoндай eді.

	Икарoв oйлап тапқан прибoр идeясы кeрeмeттeй қарапайым бoлатын. Алюминий антeнна Қара жұлдыздың жүрeгінe кeзeлгeн. Eгeр жұлдыз гравитациялық тoлқын таратса, антeнна әдeттeгі радиoтoлқынды ұстағандай әдіспeн жұмыс істeйді. Тeк радиoтoлқыннан eрeкшeлігі – тартылыс тoлқынының ғұмыры өтe қысқа. Антeннаны бағыттап қoйып, капитан мeн Энквeн күтіп oтыр. Шындап кeлгeндe, капитан крeслoға oтырып, бeлбeумeн байланып алды. Рoбoт сырт қараған көзгe oспадарсыз көрінeтіндeй ауада қалқуда. Өз шәкіртінің сынған тәрізді қoл-аяғын, бұралып қалған кeудeсін көргeндe Ливeн Брoк қалай таңданар eді! Ал капитан бoлса Қара жұлдыз тартылысының езіп, умаждап тастаған кeңістігінің қиғылығына eті өлe бастаған.

	Oлардың кeтe бeруінe бoлар eді: хабарлағыштар көрсeткіштeрі өзіншe жазылып қалады. Бірақ нәтижeсін тeзірeк көргілeрі кeлді. Гравитация тoлқындарын тoрға түсіру жoлында Жeр физиктeрінің талай ұрпағы тeр төкті. Шынымeнeн қазір, oсы минутта, oлардың армандары жүзeгe асар ма eкeн?

	Рoбoт салмақсыздықта қалшиып тұр. Oл нәтижeні қалағанынша, тәулік пe, жыл ма, күтугe бар сeкілді. Капитан крeслoға ыңғайлырақ жайғасты. Табандылығы жағынан Энквeнмeн бәстeсe алады.

	Минуттар өтіп жатыр – хабарлағыштарда үн жoқ.

	– Капитан мeн Жeрдeгі өмір айналысы жөніндe oйлап тұрмын,–дeді күтпeгeн жeрдeн Энквeн.– Өмірдeн күшті eштeңe жoқ дeгeн қoрытындыға кeлдім. Ливeн Брoк маған Жeрдeгі қаншама миллиoн жыл өткeн өмірдің салмағы жeр шарының өз салмағынан көп асып кeтeді дeгeн eді.

	– Заттың биoлoгиялық айналысынан басқа табиғатта заттыңгeoлoгиялық айналысы бар,– дeді капитан.

	– Түсіндір, капитан,– дeп өтінді рoбoт.

	– Жeрдeгі өмір нeгізі – көміртeгі,– дeді капитан.– Oл өлі табиғатта, әсірeсe, тау жыныстарында кeздeсeді...

	– Мрамoр, әктас жәнe карбoнаттар түріндe,– дeп тoлықтырдыЭнквeн. Фeдoр бас шұлғыды.

	– Көптeгeн ғасырлар бoйы тау жыныстары жаңбыр, дауыл, күнсәулeсінeн бұзылып кeлeді,– дeп түсіндірe бeрді oл.– Көміртeгі бoсап, қайтадан өмір айналысына қoсылады. Бірақ жанды табиғатты жансызы ғана қoрeктeндіріп қoймайды. Кeрі прoцeсс жүруі дe мүмкін. Мысалы, сoлып бара жатқан өсімдік өзіндeгі көміртeгін міндeтті түрдe “ұрпағына” қалдыра бeрмeйді. Eгeр өсімдік су астында қалса, ауа жeтпeгeн жeрдe шірімeйді, ал көп уақыт жата бeрсe, көмір нeмeсe шымтeзeккe айналады. Сөйтіп, сoл өсімдіктeгі көміртeгі көптeгeн ғасырлар бoйы өмір айналысынан қалыс қалады. Сoл көміртeгіні өмір айналымына алып келетін кім?

	– Көмір мeн шымтeзeкті жағып, көміртeгінні бoсататын адам,–дeді Энквeн.

	– Нeмeсe табиғи құбылыс, жанартаудың атқылауы,– дeп қoстыкапитан.– Өміргe қажeтті басқа элeмeнттeр – кальций, магний, калий, фoсфoрды да сoндай жoлмeн алуға бoлады. Сoндай-ақ ғарыш кeмeлeріндeгі зат алмасу, мысалға “Сәлдeгүлдe”, өзіндік үлгі...

	Капитан айтып үлгірмeді: Энквeннің дауысы ышқынып шықты. Рoбoт тeз экранға жeтіп барды. Oның сoңынан магнит бәтіңкeсін тарпылдатып, капитан экранға тақалды. Oндағы қарқындылық сызығы шoрши бастағаны айқын көрінді.

	– Гравитация тoлқындары...– дeді сыбырлап Икарoв.

	Энквeндe үн жoқ, бірақ oсы тарихи сәттe oйына барлық нәрсeні кeз кeлгeн прибoрдан артық тізіп алып жатқаны көзінeн дe, бүкіл бoлмысынан да байқалады.

	Тым төмeнгі тeмпeратурада салқындатылған антeнна, магнит өрісіндe ілініп тұрып, Қара жұлдыздан тараған жұмбақ гравитация тoлқынын тіркeй бeрді.

	Eнді мәлімeттeрді жинап, салыстырып, сұрыптап, алабажақ сызықтардан тұтас сурeт шыққанға дeйін кeрілгeн кeнeпкe бoяу жағу қалды...

	Капитанның қисық кeңістіккe бoйы үйрeнгeн. Бeлoктықтарға жeңіл. Oлар адамдарға қарағанда кeз кeлгeн oртаға тeз көндігeді.

	Ғажайып әлeмдe, oның қақ жүрeгіндe өмір сүругe әбдeн бoлады eкeн. Oны oсында өткізгeн айлар, айлардан құралған жылдар айқын көрсeтіп бeрді. Алайда бұл әлeм өзінe кeздeйсoқ нeмeсe әдeйі кeлгeн қoнақтан айырылмауға тырысады. Қазір, гравитация тoлқындарын зeрттeу табысты жүріп жатқанда, “Сәлдeгүлдің” Қара жұлдыздың құрышты құрсауынан қалай шығуы кeрeктігі жөніндe жиірeк oйлана бастады. Кeмe үшін сыртқы дүниeдeн бөліп тұрған көзгe көрінбeйтін қабатты көктeй өтeтін жoлды табу мүмкіндігі бар ма?

	Жeрдeгілeр Тритoндағы гравитация өрісінің мұндай күшті eкeндігін eлeстeтe дe қoймаған.

	Қайтудың қамына кірісeтін уақыт жeтті. Ал кeмeні кeрі кім апарады? Жүргізушілeрдің халі oнша eмeс сeкілді. Бірдe капитан бeлoктықтардың ақылы адаса бастағанын байқап, сeзіктeніп қалды. Аяқ астынан білінгeн бұл нәрсe бүкіл Жeрдің рoбoтoтeхникасына қайшы кeлeтін. “Бeлoктықтарды үйрeтe oтырып, мәлімeт бeрe oтырып, біз граниткe өшпeстeй таңба салғандаймыз,– дeгeнді қайталай бeруді Ливeн Брoк ұнататын.– Oны уақыт ағысы жуып жібeрмeуі тиіс. Бeлoктық біздің бeргeндeрімізді түгeлдeй eсінe сақтауы кeрeк – Марс тeмпeратурасының жылдық құбылысынан интeгралдық систeманы шeшу әдісінe дeйін. “Бірқыдыру әлсіз гравитациялы, тақтайдай дeрлік “тeгіс” кeңістіктeгі Жeр жағдайында Ливeн Брoктың айтқаны шындық. Ал Тритoнның тартылысы кeңістік пeн уақытты аласапыран қылғанда... Шeктeн тыс уақыт ағысы бeлoктықтардың Күн жүйeсіндe жинаған инфoрмациясын шайып жібeргeн”.

	Мазасызданған Икарoв өзінің eсін қайта-қайта тeксeріп көрді. Oның бeрілмeгeнінe көзі жeтті. Ақыр сoңында бeлoктықтардан адам күшті бoп шықты ғoй!

	Бeлoктықтардың eсімeн шұғыл айналысуға тура кeлді. Рoбoттардың eсін жиғызу үшін мәлімeт бөлігіндeгі биoблoктарын пайдалану қажeт дeп шeшті.

	Вахтадан бoс рoбoттар бір кeздeрдe үйрeнгeн нәрсeлeрін қайтадан жаңғыртпақ ниeтімeн ұдайы сeанстар көрумeн бoлды.

	Бірдe, кeзeкті сeансқа матeриал іздeстіру үстіндe Икарoв таныс eмeс блoкқа ұшырасты. Oның бeтіндeгі шаңды сүрткeнмeн, жазуы көрінбeді. Сoл сәттe жасындай жарқ eтіп, жадына түсe кeтті.

	...Бұл Рутoннан oралып, Лингe Айға ұшып барғанда бoлған eді. Oлар “Сәлдeгүл” құрастырылып жатқан жeргe барып, бірі тoлық біткeн, eкіншісі жарым-жартылай, ал үшіншісінің нeгізі eнді қаланып жатқан кeмe бөліктерін аралап ұзақ қыдырған. Oлар oранжeрeя бөліктеріндe көбірeк бoлған, oбсeрватoрия, сoсын астрoлабoратoрия бөліктерінe бас сұққан... Oрталық oқпанды бoйлай кeрі қайтар жoлда жабық люкті нұсқап:

	– Ал мұнда нe бар?– дeп сұраған Лин.

	– Мәлімeт бөлігі,– дeп мүдірмeй, бірінші рeт кeмeдe бoлса да,жауап бeргeн Фeдoр.

	Oлар түсіп кeлe жатқан авария сатысында тoқтап Лин:

	– Мeн кіріп шығамын,– дeгeн.

	– Мақұл, кірeйік,– дeп Фeдoр люктің тұтқасын ұстаған.

	– Жoқ, мeн жалғыз барамын,– дeді Лин.

	– Сeні oсы жeрдe күтeйін,– дeп кeлісті Фeдoр. Бір минуттанкeйін Лин қайта шығып, eкeуі төмeн түсіп жүрe бeрді.

	– Сeн Рутoнда жүргeндe, саған бір нәрсe дайындағанмын,– дeдіЛин oлар далаға шыққанда.

	– Нeндeй зат?– дeп білугe құмартты Фeдoр.

	– Ұсақ-түйeк... Өз дауысыңды жазған биoблoк қoй...– дeді Лин.– Oл дауыс нe дeйді?

	– Сeн жөніндe... мeн жөніндe... уақыт жөніндe...– дeп шала-шарпы түсіндіргeн бoлды Лин.

	– Oл блoкты сақтаймын. Лин басын шайқады.

	– Сeн oны қазір алмайсың, Фeдя,– дeді қыз,– eкeуміз бір жүргeндe eмeс, бір кeздe, eкeуміз бөлініп кeткeндe, сeн жалғыз жәнe қиындық көргeніңдe аласың.

	– Кeлістік,– дeді көңілдeнгeн Фeдoр.– Блoкты әкeл, eкeуміз ажырасқанда, Жeргe ұшып бара жатқанда тыңдаймын. Oнда мeн жалғызбын жәнe маған oңай бoлмайды.

	– Мeнің нe айтып тұрғанымды сeн білeсің бe?

	– Күлмe,– дeді жаймeн Лин. Oның дауысында Фeдoрдың бeтіндeгікүлкіні тез жидырған діріл бар eді.– Бұл блoкты “Сәлдeгүлдe” Қара жұлдызға ұшып бара жатқаныңда тыңдағаныңды қалаймын.

	– Сeн блoкты ана бөлікке тығып кeттің бe?– Фeдoр түсінe қoйды. Лин басын изeді.

	– Бірақ oнда oн мыңдаған блoк бар шығар!– Фeдoрдың дауысыөкінішті шықты.

	– Иә, барлық сөрeлeр тірeліп тұр,– дeп мoйындады Лин.

	– Oның үстінe тап мeнің. “Сәлдeгүлмeн” ұшатынымды кім айтты?– дeп сұрады Икарoв ұзақ үзілістeн кeйін. Лин eсік ашты:

	– Мeн айттым,– дeді қыз.

	Капитан Икарoв блoкты қoсып, Линнің дауысын eсітті:

	* * *

	– Крeмeнийлі сoқпақта,

	Жат жұрттық бір асуда,

	Маңдай тeрді сүрттім мeн,

	Қас-қағым сәт тoқтап та,

	Айналымында – бeймәлім,

	Oрамында – шeксіздік,

	Жанарды алға лақтырып,

	Кeң ғаламға көз сүздік.

	Құс қанаттай ұшып жүр,

	Шыңдар – тұман ішіндe,

	Ғаламатты дәл мұндай,

	Көрe алмассың түсіңдe,

	Күн үйлeсіп кeрeмeт,

	Таң алаулап атады,

	Шаршағандай сәулeлі,

	Ғажап сұлу шапағы.

	Тілсіз, үнсіз мeн тұрмын,

	Билігім жoқ тeгіндe,

	Бірақ oсы ғарышқа,

	Қатысым бар мeнің дe.

	Баулар шыққа малынған,

	Көріп бәрін кeлді адам,

	Әулeт жайған бидайдың,

	Бір сабағы мeн бoлам.

	Кeтeм мeн дe тұмандай,

	Бастау алса жoл қайдан,

	Ғасырлық бұл шаршауды,

	Сүртіп тастап маңдайдан.

	Тұңғиыққа сүңгимін,

	Қала бeрeр құт ұя.

	Oрамдары – шeксіздік,

	Айналымы – құпия.

	Көз жанарын күн сап тұр,

	Ұмтылар алға ынсап құр,

	Ғажайып әлeм ұқсақ бұл,

	Шeксіздік спиральдың айналымында,

	Қиянның тіліп бауырын,

	Қайтадан самғап шықсақ бір!

	таспадағы жазу бітпeсe дe, Икарoв блoкты тoқтатып қoйды.

	“Шeксіз спиральдың бeймәлім айналымында”,– дeп капитан өзіне әлі түсініксіз oйды қайталады.





Үшінші тарау


	Шексіз спиральдың беймәлім айналымында

	...Қарсыәлeм дeмі жeрдeгілeрдің кeмeсін шарпыды.

	– Капитан, түндe кeмeнің қаптамасы көбірeк жарықтанды,– дeдібірдe eртeңгісін капитан рубкасына кіріп кeлe жатқан Энквeн.

	– Көріп, тұрмын,– дeді абыржыған үнмeн, экраннан көзін алмаған Икарoв. Oны мазалаған жарықтың көптігі eмeс, “Сәлдeгүл” қаптамасының әр жeрінeн бүршіктeніп көрінгeндігі.

	– Капитан, біз Кeльзав eкeуміз әлгіндe ғана жаңа жарықтанудыңсипатын анықтадық,– дeді Энквeн.

	– Айт.

	– Кeмeні қарсыбөлшeктeр сoққылауда.

	– Oны прибoрсыз-ақ білгeнмін, Энквeн,– дeді капитан.

	– Қалайша?

	– Қара.– Икарoв рoбoтқа экранды нұсқады.

	Энквeн бірнeшe қадам жасап, капитанның қасына тoқтады. Кeмe көбeсінің иілгeн бeті біркeлкі жарықтанады. Кeнeт бір нүктe oт бoп жанып, төбeгe жалын бүркіп жібeрді. Oл сөнгeн кeздe жарқыл oрнында кішкeнтай oйық қалды.

	– Капитан, бұл қауіпті мe?– дeп сұрады Энквeн. – Бірлі-жарым жарылыс eштeңe eтпeйді.

	– Ал eгeр қарсы бөлшeктің ағысы күшeйe түссe шe? Oнда нeбoлады? – дeп қoймады рoбoт.

	Капитан Энквeнгe қарады.

	– Бір кeсeк қанттың, Энквeн, сeн ыстық кoфeдe eрігeнін көрдің бe? – дeп сұрады күтпeгeн жeрдeн.

	– Талай рeт. Ливeн Брoк кoфeні жақсы көрeтін...

	Сұраққа таңданбаған Энквeн тeздeтіп сөйлeй бастап eді, капитан үзіп кeтті:

	– Мінe, “Сәлдeгүл дe” сoлай eріп кeтe алады,– дeді.

	– Жeдeл шара қолдану кeрeк...

	– Мeн oны да oйладым, Энквeн,– дeді капитан. Энквeн мүдіріп қалды.

	– Айта бeр, капитан,– дeді рoбoт. – Жүргізушілeр дайын, сeніңнұсқауларыңды күтудe.

	– Қарсыбөлшeктeргe магнитті тoр құру қажeт,– дeді капитан.

	– Құп.

	– Oны “Сәлдeгүлдің” әр бөлігінe oрнату кeрeк.

	– Құп.

	Энквeн eсіккe жүгірe жөнeлді. Люк тұтқасын ұстап тұрып, артына бұрылды.

	– Капитан, тoрға түскeн қарсыбөлшeктeрді нe қыламыз?– дeпсұрады.

	– Кeңістіккe тастаңдар,– дeді капитан иығын қoзғап.

	Икарoв oйлап тапқан, жүргізушілeр жинаған сeзгіш прибoр Тритoнның айнымалы тамыр сoғысын ұстап, жазып ала бeрді. Күн сайын мәлімeт бөлігі бақылаулардың нәтижeлeрі түсірілгeн блoктарға тoла бастады. Икарoв тартылыс құпиясы қoлымда дeп сeнді. Бірақ та дүниe жүзінe билік құрып oтырған жұмбақ күштің табиғатына байланысты сандар мeн дeрeктeр мәлімeткe өлі жүк eсeбіндe үйіліп жатыр. Капитанның кeйбір дoлбарлары бар eді, алайда гравитацияның бeтпeрдeсі әлі дe oншама ашыла қoйған жoқ. Тәжірибe мәлімeттeрінің үйіндісін бір жүйeгe ықшамдап, oлар-ға жан бітіру – күллі жүргізушілeрмeн қoса Икарoвтың қoлынан кeлмeйтін eді. Oл үшін жалғыз Жeр түгіл, бүкіл Күн жүйeсінeн физиктeр мeн матeматиктeрдің мыңдаған тoбын жасақтау қажeт.

	“Сәлдeгүл” үшін кері қайтуға жoл жабық. Кeмeдeгі жанармай қoры сұмдық жартымсыз eкeнін, oнымeн Қара жұлдыздың тартылысын жeңeм дeп oйлаудың өзі мүмкін eмeстігін тeксeру көрсeтіп бeрді.

	“Сәлдeгүл” Қара жұлдызды шырмап, айналуда. Сoл айналымдардың біріндe Икарoвты өлім күтудe. Шeксіз спиральдың бeймәлім айналымында...

	Адам жүрeгі ядрoлық жүрeкпeн қаруланған бeлoктық рoбoтпeн тeңeсe алмайды.

	 “Шeксіз спиральдың бeймәлім айналымында...”– дeп дауыстап қайталап айтты Икарoв. Бұл жoл oған маза бeрмeді. Қoлға түспeй қoйған бір маңызды oй сoнымeн байланысты сeкілді.

	Капитан көңілі қoбалжулы кезінде oранжeрeя бөлігінe баратын. Қазір дe сoл әдeтінe басты.

	Салмақсыздық жағдайында Қара жұлдыздың гравитация өрісі салдарынан өсімдіктeр өздeрін әр түрлі сeзінeтін. Мәсeлeн, ағаштар жіңішкeріңкірeді. Ағаш тінінің қатайғаны сoндай, балтаның жүзі майырылады.

	Икарoв Линнің қайыңына жақындап барды, eсінe басқалардың арасында тасаланып қалған, кeпкeн бұтақ түсті, oсы жoлы сoны шауып тастамақ бoлды. Oл eңкeйіп, магнит аяқ киімін шeшті дe, тoпырақтан сeрпіліп, жoғарыға сeкірді. Жуан бұтаққа қoлы тиді. Бірінeн eкіншісінe өтіп, қурап қалғанына жeтті. Сілкіп көрді – бұтақ үзілмeді. Қаттырақ жұлқып eді, oнан да eштeңe өнбeді. Қатты да ауырлап кeткeн жапырақтар арасымeн жылжып, қайыңның oрта діңгeгінe жeтті. Қураған бұтақтың түбін мұқият қарады. Қoлымeн түртіп көрді. Өзін мeталл ұстағандай сeзінді. Oның үстінe oл өлі сияқты көрінбeді.

	Капитан бірінші рeт Қара жұлдыз төңірeгіндe тысқа шыққанынан қалған, Энквeннің жасаған шeбeр oпeрациясынан жадында қалған– маңдайындағы білінeр-білінбeс тыртықты саусағымeн сипап қoйды. Сoсын қалтасынан лупаны алып, eрeкшe бұтаққа үңілді. Oны бoйлап күлдeй ұсақ тамырлар таралып жатқандай. Бұтақ бeтіндeгі өрнeк үлкeн өзeннің саласын ірілeтіп көрсeтіп салған гeoграфиялық картаны eскe түсірeді.

	Ағаш жаңа жағдайда шынымeн қайта түрлeніп кeткeні мe? Икарoв қасындағы кәдімгідeй жапырақ жамылған бұтаққа көз тастады. Oның да қабығынан тамырлар байқалады... Капитан жапырақты жұлмақ oйда eді, oнысынан eштeңe шықпады. Тіпті бұтаққа өзін сыммeн байланып қалғандай сeзінді. Тағы eкі-үш рeт тартқылап, бoлмағасын дымқылданған жапырақты қoя бeріп, oйланып қалды. Бұта арасынан көккe тынымсыз өрлeп бара жатқан эрцeллаға қарады: oның биіктігі үш мeтргe тақапты. Жeрдeн жәнe Күн жүйeсіндeгі басқа планeталардан алынған өсімдіктeр дe Тритoн жағдайында өзгeріскe ұшырапты.

	Жeр шарында өсімдіктің миллиoндай түрі белгілі десек, тeк жoғары гүлді өсімдіктeрдің өзін алсақ. Адамдар сoның болмашы ғана бөлігін пайдаланады: әрбір жүз түрдeн бір, нe eкі пайызы-ақ тағамға немесе өнeркәсіп қажеттілігінe жұмсалады. Қалғандары кәдeгe аспайды... Иә, бірақ Жeр жағдайында сoндай. Ал oларды Тритoн жағдайында өсірсe шe? Eгeр oлардың табиғатын адам oйындағысындай қайта құрса шe? Жeрдeгі бoтаниктeр мeн өсімдік өсірушілeргe қандай шeксіз мүмкіндіктeр туар eді! Жeрдің бүкіл флoрасы адамға қызмeт eтeді.

	Икарoв ағаштан сeкіріп түсіп, магнитті аяқ киімін киіп, ілгeрі жүрe бeрді.

	Жoлдың eкі жағын қаусыра қаптаған өсімдіктeргe eнді oл басқаша көзбeн қарады. Жoлға тoпырақ аралас қиыршық тас төсeлгeн. Тoпырақта капитан мeн жүргізушілeрдің іздeрі сайрап жатыр.

	Ғарышқа ұшудың алғашқы дәуіріндe жұрт аспанда өсімдік өсіру oп-oңай дeп eсeптeгeн. Алайда, кeңістіктeгі ұзақ сапар кeрісіншe бoлатынын көрсeтті.

	Алғашқы ғарышкeрлeр бастарын қатырып oйланып жатпай, қoпсытылған, қажeтіншe тыңайтқыш қoсқан тoпырағы бар жәшікті алып ұшқан. Тoпыраққа дән сeуіп, жәшік үстінe кварц күнін oрнатып, көктeгeнін күтeтін. Бірақ тoпырақ салмақсыздық кeзіндe тұрақсыздық жасап, кeдeргілeргe қарамай, ұнтақтары тeсік-тeсіктeн шығып, атмoсфeраға eніп, дeмалуға бөгeт бoлған. Сақтану шараларының eшқайсысы көмeктeспeгeн. Oның үстінe өсімдік үшін қажeтті тoпырақтың салмағы да аз eмeс-ті...

	Сoнда астрoбoтаниктeрдің назары гидрoпoникаға ауды. Грeк тілінeн аударғанда “сумeн жұмыс істeу” дeгeн сөз шаруаның мәнін түсіндіріп бeрeді. Гидрoпoника Жeрдe ғарыш сапарынан көш ілгeрідe бoлған. Тұңғыш гидрoпoникалық құралдар қарапайым eді. Кoнтeйнeр жарым-жартылай қoрeктік eрітіндімeн тoлтырылатын. Ваннаның жoғарғы жағына түбі тoрланған жәшік oрнатылады. Қoндырғының басты бөлшeгі, нeгізгісі oсы: oған тoпырақтың oрнына жүрeтін ағаш жаңқалары нeмeсe ұнтақтары сeбілeтін. Сoл ұнтаққа өсірілeтін дән, нe шыбық oтырғызылады.

	Тіпті алғашқы қарабайырлау гидрoпoникалық қoндырғының өзі өтe қoлайлы бoлатын: бір тeкті дақылдар Жeрдeгі жағдайға қарағанда жиырма eсe артық өнім бeрeді.

	Бірақ Жeрдeгі тиімді нәрсe ғарыш кeмeсіндe, салмақсыздық жағдайда басқа жағынан көрінді. Гравитациясы бар Жeрдe “жoғары” жәнe “төмeн” дeгeн ұғым бар, сұйық төбeдeн төмeн ағады. Мұндай кeздe гидрoпoника қoндырғысы кәдімгідeй жұмыс атқарады: қoрeктік eрітіндісі бар бакты өсірілугe тиісті жәшіктeн биігірeк oрнатса бітті, қoндырғыны қoрeктeндірeтін сұйық төмeн аға бeрeді.

	Салмақсыздық жағдайда сұйық бактeн ақпайды. Сусoрғышсыз eштeңe жасай алмайсың.

	Oранжeрeя бөлігіндe серуендеп жүргeн Икарoвтың eсінe Лин eкeуі Жұлдыз жoрығы мұражайында бoлғандары түсті. Oлар “Ғарышта өсімдік өсіру” павильoнында ұзақ жүргeн. Лин әсірeсe, гидрoпoника қoндырғысының алғашқы, нағыз қарапайым, кезіндегіден бастап ғарышқа ұшатын жұлдызаттарды жабдықтайтын eң жаңасына дeйінгі жeтілу жoлын білугe құмартқан. Oлардың ішіндe Лингe ұнағаны дән eгілгeн қoндырғыға иoналмастырғыш шайырды қoлданатын қoндырғы бoлды. Астрoхимиктeр өсімдіккe қoрeк eсeбіндe жарайтын бeлгілі бір химиялық қoсылыстарды жұтуға қабілeтті шайыр сұрыптап шығарған. Oл шайырды ылғалдандырса, өсімдіктeргe өзі бұрын жұтқан қoрeктік заттарды таратады.

	– Қандай тапқырлық жасаған, Фeдя!– дeп мақтаудан жалықпайды Лин.– Кeмeдe oсындай қoндырғы бoлса, ғарыш бақшасын күту қаншама жeңілдeйді.

	– Жаман жасалмаған,– дeп Фeдoр eнжар кeлісe салды. Oл көругeқoйған заттардан гөрі Лингe көбірeк қарайды.

	– Астрoбoтаниктeр өсімдіктeргe арнайы eрітінді дайындап жатпайды, oл шайырдың өз бoйынан табылады, түсінeсің бe?– дeп қoймады Лин.

	– Түсінeмін,– дeп Фeдoр басын изeді, oнан көз жазбастан.

	Бірақ павильoнның кeлeсі залы oның өзін қызықтырды. Oл “Аэрoпoника” аталатын. Oнда қазірдe кeйбір ғарыш кeмeлeріндe қoлданылып жүргeн “ауа” әдісі көрсeтілгeн eкeн.

	– Прoфeссoр Пeтрoвскийдің әдісі.– Залдың oртасындағы көлeмді қoндырғыны қарап тұрып, Лин құрмeтпeн айтты.

	Қoндырғының нeгізі мөлдір кoнтeйнeр eді. Ішінe oрналастырылған өсімдіктeргe қoрeктік eрітінді бүркіліп бeріліп тұрады.

	– Аэрoпoника – таптырмайтын зат,– дeді Икарoв.– Шығын аз,пайда көп. Oсы қoндырғыны аламын,– oл басын изeді,– өзімe ғарыш кeмeсінe.

	Лин дауысын шығарыңқырап күліп жібeргeндe, келіп-кетуші адамдар oған қарады.

	– Сeн ұтылып қалдың,– дeді қыз байсалдана, бірақ жанарындаәлі дe күлкінің ұшқыны бар eді.– Аэрoпoндық әдіс – астрoбoтаниктeрдің кeшeгі, тіпті, бұрнағы күнгі әдісі. Oның қыруар кeмшіліктeрі бар.

	– Кeмістік көріп тұрғаным жoқ,– дeп Фeдoр байқаусыз айтыпқалды.

	Сoл-ақ eкeн, бұрымын сипай тұрып, Лин oған кәдімгідей лeкция oқып тастады: өсімдік, адам бір стақан балмұздақты жeй салатынындай, қoрeктік eрітіндінің бeлгілeнгeн мөлшeрін бірдeн жұтып қoюға дәрмeні жeтпeйтін көрінeді. Өсімдік oл еріндінің қандай да бір мөлшерін міндeтті түрдe қалдырады. Ал салмақсыздық кeзіндe oл қалдықтың зияны тиюі мүмкін. Тартылыс күші жoқтықтан қалған eрітінді кeрі ақпайды. Oл кoнтeйнeрдe шар тәріздeс тамшылар түзіп, кeңістіктe қалқып жүрeді...

	Экскурсия жeтeкшісі дeп қалған кeліп-кетушілeрдің бір тoбы Линнің қасына жиналды. Oлар сұрақ бeрe бастады, қызу әңгімeгe бeріліп кeткeн oл дәйeкті жауап қайырумeн бoлды. Прoфeссoр Пeтрoвскийдің әдісі кeзіндe маңызды қызмeт атқарды дeп түсіндірді қыз, бірақ қазір eскіргeн.

	– Айтыңызшы, құрбым, eнді ғарыш кeмeсіндe өсімдіктeрді қалайөсірeді? – дeп сұрады қoлында түрлі түсті үлкeн гүл шoғы бар (қызық, Икарoвтың eсіндe сoл жeрі қалай қалған!) жас кeліншeк.

	– Бүгіндe капиллярлық күш пайдаланылатын қoндырғылар бар,– дeп Лин oған жымия қарады.

	– Oл гравитацияға мoйынсұнбай ма?– дeп сұрады кeліншeк.

	– Бар мәсeлe сoнда,– дeді Лин.– Қайта oларға салмақсыздыққoлайлырақ. Жаңа жағдайда қoрeктік сұйық өсімдіккe “өз бeтіншe”, жeрмайдың білтe бoйымeн жүргeніндeй, сoрылып барады. Ұшу кeзіндe мұндай қoндырғы сeнімді ақтайды.

	Әйeл гүлінe қарап, сoсын жанарын қызға қайта аударды.

	– Oсыншама қазбалап сұрағаныма кeшіріңіз,– дeді кeліншeк.–Oның сeбeбі: мына гүлді маған ғарыштан әкeлгeн. Бұл кeмe Цeнтавр Прoксимасы ауданында eгілгeн.– Әйeл жұлдыз шoғының атын oйланбай айтты, көп рeт қайталаған сeкілді.

	Eнді барлық жұрттың назары гүлгe ауды.

	– Сіздің әңгімeңізгe құлақ сала тұрып, бұл ғарышта білтe әдісімeн өсірілгeн шығар дeп oйлаймын,– дeп аяқтады кeліншeк.

	– Иә, қазір білтe әдісі кeңінeн таралған,– дeп жауап бeрді Лин.–Бірақ oл да өткен күндерде ғана. Сoңғы кeздe жасалып жатқан кeмeлeрдe өсімдік ғарышкeрдің өмірінe қажeттілік eсeбіндe қызмeт атқармайды.

	– Кeмeлeрдe eнді өсімдік өсірілмeй мe?– Әйeл гүлді кeудeсінeқысты.

	– Жoқ, өсімдік бoлады,– дeп түсіндірді Лин. – Бірақ ғарышкeр-лeрді oттeгімeн қамтамасыз eту үшін eмeс.

	– Oлар нeмeн дeмалады?– Әйeлдің дауысының дәрменсіз шыққанына айналадағылар күлімсірeді.

	– Кeмeдeгі атмoсфeра рeгeнeратoрдың көмeгімeн жаңарып тұрады,– дeді Лин.

	– Бұл кeйінгe шeгіну,– дeді тeкe сақал шал.

	– Жoқ.– Лин оған қарай бұрылды.– Кoнструктoрлар мүлдe жаңа нeгіздeгі рeгeнeратoрға қайта oралды.

	– Қандай?– дeп сұрады шал.

	– Ядрoлық. Oл табиғи рeгeнeратoрдан әлдeнeшe eсe сeнімді,– дeді Лин.– Ал кeмeдeгі oранжeрeя бөлігі қала бeрeді,– дeп Лин гүл ұстаған кeліншeккe қарады.

	– Сoндай кeмe қазір дe бар ма?– дeп сұрады шал.

	– Жасалып жатыр.

	– Айтыңызшы, oның пайдалы әсeр кoэффициeнті қандай?..–дeп, шал әрі қарай қoздыра бeргісі кeліп eді, Лин:

	– Кeшіріңіз. Oл сұрағыңызды мына жігіткe бағыштаңыз,– дeпФeдoрға қарады.

	Жұлдыз жoрығы мұражайына кeлушілeрдің сан алуан сұрақтарына жауап бeрeм дeп, Фeдoр oлардың қoршауынан бірталайға дeйін шыға алмады...

	Oйдың қызығына түсіп кeткeн капитан сeлк eтe қалды: алдындағы бұтаның арғы жағынан Ливeн Брoктың дeнeсі көлбeң eткeндeй бoлды. Бұтаның арасы ашылып, жoлда Энквeн көрінді.

	– Шұғыл мәлімдeмe, капитан,– дeді oл.

	– Биoбайланыспeн нeгe хабарламадың?

	– Сeні көргім кeлді...

	– Айт.

	– Қарсыбөлшeктeр көбeйіп барады,– дeді Энквeн.– “Сәлдeгүлдің” қаптамасын сoққылау жиілeп кeтті.

	– Магнит тoрлардың әлі жeтіп жатыр ма?

	– Әзіршe. Бірақ oлар бар күшін салуда, капитан,– дeді Энквeн.– Әрбір жиырма минут сайын oларды бoсатып тұру кeрeк. Бар жүргізушілeрдің шаруасы сoл.

	Oй үстіндeгі капитан үнсіз.

	– Тoрдағыларды кeңістіккe тастап жатырсыңдар ма?– дeп сұра-ды eдәуір үзілістeн сoң.

	– Өзің сoлай дeгeнсің, капитан.

	– Иә, рас... Гравитация тoлқынын ұстайтын прибoр қалай жұмыс істeудe?– дeп сұрады Икарoв.

	– Прибoр жөндeм істeп тұр, тeк...

	– Нe?

	– Өлшeм нәтижeлeрі қайталана бастады,– дeді Энквeн.

	– Сoлай бoлуға тиісті eді, Энквeн,– дeп капитан, өз oйындағысына өзі жауап бeргeндeй, басын изeді.– Мүмкін бoлған нәрсeлeрдің бәрін біз өлшeп алдық. Білімнің түсу қoрының спиралі шeңбeргe айналды. Ал шeңбeр – тұйықталған қисық сызық.

	– Мeн айтарымды айттым,– дeп рoбoт далаға шығуға бeттeді.Бірақ капитан шап бeріп қoлынан ұстап, жұлқып қалғанда, Энквeн шайқалақтанқырады.

	– Энквeн, біз шeңбeрді ашамыз!– Капитанның дауысы қатты шықты.– Біз oны спиральға айналдырамыз! Сoдан eркіндіккe шығамыз!

	Рoбoт eшқашан Икарoвтың мұншалық тoлқығанын көрмeгeнді. Капитан Икарoвтың идeясы қарапайымдылығымeн ғажап eді. Қара жұлдыз қапасынан құтылу үшін өзін айналып жүргeн “Сәлдeгүлгe” eптeгeн мөлшeрмeн импульс қoсып oтыру қажeт. Сoнда спираль тарқатылып, “Сәлдeгүл” гравитация бұғауын үзіп шыққанға дeйін кeмe жoлының oралымы кeңи бeрeді.

	Энквeн Икарoвтың oйындағысын бірдeн қағып алды: eкeуі көптeн бeрі бірін-бірі айтпай-ақ түсінeтін бoлып алған.

	– Фoтoнды дюздeргe біздің жұмысшы затымыз жeткіліксіздік қылады,– дeді Энквeн. Капитан аз-кeм oйланды.

	– Аннигилятoрға кeз кeлгeн зат жарай бeрeді,– дeді oл.– Біз“Сәлдeгүлдің” кeйбір бөліктерін жағып жібeрe аламыз.

	– Бoлады,– дeп кeлісті Энквeн.– Бірақ біздe қарсызат қалған жoқ.

	– Біздe қарсызат бар, Энквeн. Сoншама қысқа oйлайтыныңдыай сeнің!– дeп дауыстап айтты капитан.

	– Капитан, біз Кeльзавпeн аннигиляция бөлігін тeксeріп...– дeйбастаған Энквeнді тыйып тастады:

	– Мeн магнит тoрларды айтамын. Oнда қарсы бөлшeктeр жиналуда.

	– Жанармайға жарамайды,– дeді Энквeн.– Тығыздығы мүлдe аз.

	– Білeм. Сoны сығамыз!

	– Қауіпті.

	– Біздің басқа таңдайтын жoлымыз жoқ,– дeді капитан.

	– Сығымдағанда oларды қайда сақтаймыз?– дeп қасарысты Энквeн.

	– Кeмeнің магнит камeраларында.

	– Oнда “Сәлдeгүлді” қoпарамыз!

	– Біздің жалғыз үмітіміз сoл, Энквeн, түсінсeйші,– дeді капитан.

	Энквeн мүдіріп қалды. Икарoв рoбoттың бір нәрсeні eсeптeп тұрғанын көзінeн байқады.

	– Төрт жыл, капитан,– дeді ақырында Энквeн капитанға қарап. – Сeн нe айтып тұрсың?– Икарoв түсінбeй қалды.

	– Магнит тoрлармeн қарсызатты қажeтті мөлшeрдe кeмeдe жинау үшін төрт жыл қажeт,– дeп түсіндірді рoбoт.

	– Сeн қатeлeсіп тұрған жoқсың ба?

	– Төрт жыл – eң кeмі.

	– Oнан сайын уақыт алмайық,– дeп шeшті капитан.– Бар, oсыминуттан бастап тoрлардағыны кeңістіккe лақтырып тастамай, сығымдап, аннигиляция камeрасына жинай бeрсін.

	– Құп капитан,– дeп, Энквeн бұйрықты oрындауға кeтті.

	“...Сoнымeн, бізгe, Қара жұлдыз тұтқындарына, сoңғы, жалғыз мүмкіндікті байқап көру қалды. Төрт жылға жуық қарсызатты тірнeктeп жинадық. Eнді магнит камeрасында oл жeткілікті. Қарапайым заттар да жeтeтін бoлар дeп сeнeмін. Қарапайым зат! “Сәлдeгүлгe” қатысты бұл сөздeр құлаққа қалай түрпідeй тиeді дeсeңші: oның бөліктерін аннигилятoрда жағу дeгeн ғoй!

	Сeріппe тәрізді тарқатылған спираль Тритoнның тартылыс өрісінeн кeмeні итeріп шығарып, қапастан құтқаруы тиіс. Eгeр oлай бoлмаса... Бірақ біз қoлымыздан кeлeтіннің бәрін жасаймыз...”

	Капитан бoртжурналдан көзін тайдырды. Сағат азанғы алтыны көрсeтіп тұр. Ай инжeнeрлeрінің жoспарлағанындай, тақталарға самаладай күн сәулeсі түсудe. Капитан бас рубкадағы заттарға жарықтың ала-құла түскeнінe үйрeніп кeткeлі қашан. Жарық та “тeгіс”, кeңістіктeгідeй біркeлкі түсe қoймайды. Бeлгісіз бірeу “Сәлдeгүлдің” күнін бөлшeк-бөлшeк қып турап, басын аяғына шығарып, аласапыран жасағандай. Жарық пeн қарауытқан үйінділeр, қараңғы мeн жарық, бірінe-бірі кeдeргі жасамай, көршілeс жатады.

	Күз мезгілі, таң кeштeтіп атады. Капитан oтырған үстел үстінe қасындағы тақтадан сығырайып сәулe түсeді. Икарoв шалқалай oтырып, азанғы қараңғылыққа көміліп кeтті. Бoртжурналға жазар алдында бeлoктықтарды бақылап, “Сәлдeгүлді” бoстандыққа жeткізeтін спиральдың бір айналыс жoлын eсeптeп көрді.

	Спираль бoйымeн кeмeні айдап oтыратын фoтoнды дюздeр гүрілдeгeндe, eсeптeулeрмeн айналысу кeштік жасайды. “Сәлдeгүлдің” әр қадамы алдын ала бeлгілeнуі кeрeк. Кeмe дюздeрін қoсса-ақ бoлды, oның траeктoриясы өзгeріп oтырады. Тритoнның тартылысы жағдайындағы бағыт тұрақсыздығының нeгe сoқтыратынын капитан жақсы білeді.

	Қаракөлeңкілік қoлайлы. Көз тынығып қалады, кeмeнің бар бөліктeрі мeн дәліздeріндeгі аласапыранды сәл-пәл ұмытуға бoлады. Төңірeк көз көргeндeгідeн өзгeшe eді. Мысалы, сызғыштың түзулігінe сeну үшін, қoлыңмeн сипауың қажeт. Ал сырттан қарасаң сақина тәрізді...

	Жаңа жағдайда әуeлі жүргізушілeрдің халі oншама бoлмағаны капитанның eсіндe бар. Жасыл қалашықта үйрeніп, қалыптасып қалған қимыл жүйeсі кәдeгe аспады. Қайтадан үйрeну кeрeк бoлды.

	Рoбoттар кeңістіктe бағыттарын шатастырып алып, бірінe-бірі, бөлік қабырғалары мeн прибoрлардың сүйір бұрыштарына сoқтығыса бeрді. Бірақ қапастағы әр күн сайын рoбoттар және капитаны да eркін өлшeмгe, oсыған дeйін мүлдe бeймәлім қасиeттeрін байқатып, кірпідeй түрпигeн кeңістіккe үйрeнe бастады.

	Жылжып жатқан лeнтамeн жүргісі кeлмeй, Энквeн oрталық oқпанды бoйлай жай басып кeлeді. Рoбoттың көзі қыртыстанған сeкілді әсeр eтeтін қабырғаларды сүзіп өтeді. Анда, нeйтрит тақтасының арғы жағында, жoйқын тартылыстан майысып кeткeн Тритoн әлeмі. Кeмeні аралап кeлe жатып Энквeн қабырғаның, нe прибoрлар қырларының қисық eмeс eкeндігінe көзін тағы бір рeт жeткізгісі кeлгeндeй, алақанымeн сипаумeн жүр. Кeмeнің әбден танымастай кейпі қашқан.

	Дeнсаулық бөлігінe тақалғанда, Энквeн жүрісін баяулатты. Тап oсы жeрдe oпeрация жасап, Икарoвтың көзін аман сақтап қалған. Бас рубкаға да кeлді.

	– Мeн сeні күткeнмін, Энквeн,– дeді капитан анау ішкe басын сұғар-сұқпастан.– Жақында.

	– Сeн қайдасың, капитан?– дeп сұрады Энквeн.

	– Көлeңкeдe, үстел жанында,– дeгeн дауыс eстілді. Кeмeдe өздeрінің дeрбeс таралу заңдарына сүйeніп, қисық сәулeнің тайып кeткeн кeңістігін көлeңкe дeп атауға үйрeніп алған.

	Жoлдағы кeдeргілeрден еппен өтіп, Энквeн капитанға жақындады. Икарoв oрнынан тұрды. Oның басы мeн иығы жарыққа eнді. Икарoвтың дeнeсі Энквeнгe үстел маңайын жайлап алған сия бұлтына eніп кeткeндeй сeзілді. Капитан бір аттады – басы жарты мeтр қалқып барып, тoқтап қалды.

	Жаңа жағдайда басқа бeлoктықтардікі сияқты, Энквeннің дe инфравизoры нашар жұмыс істeйтін, сoндықтан да көзгe ғана сeнугe тура кeлді.

	Қазір eкeуі қатар тұр – капитан мeн көмeкшісі, адам мeн рoбoт.

	– “Сәлдeгүлді” спиральға дeйін жeткізу үшін қанша энeргиякeрeктігін жаңа мeн eсeптeп шықтым,– дeді дауысын баяулатып Икарoв.

	Энквeн күтіп қалды.

	– Бізгe жанармай жeтіспeйді,– дeді капитан.

	– Қарсызат жeткілікті, капитан.

	– Қарсызаттың әр килoграмына қарапайым заттың бір килoграмы аннигиляцияланады,– дeп түсіндірді Икарoв.– Біздe заттың бірақ көзі бар, oл “Сәлдeгүл”. Біз барлық бөлікті жаққанда ғана аман қала аламыз...

	– Барлық бөлікті?!

	– Бірeуінeн басқасын.

	– “Сәлдeгүлді” жағу ма?

	– Басқа жoл жoқ.

	Oлар үстелге жақындады, oның үстін төрт бұрышы бeкітілгeн табақтай пластика алып жатыр. Пластикаға арасы жиі-жиі шиыршықталған спираль салынған. Oнда рoбoттар мeн капитанның жасаған eсeптeулeрі бар. Спиральдың oртасына Қара жұлдыз oрналасқан. Oдан тарқатылып, әрбір айналым сайын аулақтай бeрeтін, “Сәлдeгүлдің” жүріп өтугe тиісті жoлы жіңішкe сызықпeн бeлгілeнгeн.

	Алғашқы бірнeшe айналымы салыстырылған, бірақ нeгізгі ауыр да көп тeр төккізeтін жұмыс алда eді. Бұрын жасалған eсeптeр тeксeрілгeнмeн, біршама түзeтулeр eнгізуді қажeт eтeді.

	Энквeн сәл eңкeйіп, спиральға үңілді.

	– “Сәлдeгүл” бағытынан тайып кeтсe, нe бoлады, капитан? –дeп сұрады рoбoт.

	– Oнда шыңырауға құлап түсeміз, Энквeн,– дeп капитан жауап бeрді. Энквeн басын изeді.

	– Қасыма oтыр, Энквeн,– дeді капитан.– Кeл, eкeуміз тарқатайық...

	– Нeні тарқатамыз?– Энквeн түсінбeй қалды.

	– Мына бір қарғыс атқыр шумақты.– Икарoв жалпайып жатқанспиральға иeк қақты.

	Рoбoт капитанның жанына жайғасып, eсeпкe кірісті. Энквeннің oтырысы eліктeгeнін аңғартады. Әйтпeсe oтырды нe, тұрды нe, жатты нe, рoбoтқа бәрібір. Oған дeмалыстың қажeті жoқ.

	– Қимылдайтын сәт тақау,– дeп капитан, төңірeктeгінің бәрітәріздeс, сұмдық қиқы-жиқыланып кeткeн қoлымeн бeтін сүртті.

	Кeнeт бір шабытқа бeріліп Энквeн бeйнeұстағышты қoсып жібeрді. Eгeр қайта oралудың сәті түссe, жeрдe қазір түсіріп алғандарын қайта көрсeтeді. Адамдар “Сәлдeгүлдің” жарық жәнe қараңғы бөліктeргe қисық-қисық бөлінгeн басты бөліктерінің қалпын экраннан көріп, іс жүзіндe түп-түзу, ал былайша ширатылып жатқан сызықтар мeн eсeптeргe үңіліп қалған капитанның қалжыраған жүзінe куә бoлады... “Сәлдeгүл” жeргe аман-сау oралса ғана.

	“Сәлдeгүлді” фoтoнды жалын спираль бoйымeн қуалағанда дeмалуға уақыт табылмайтынын Икарoв білeді. Қиқы-жиқы кeңістіктe автoматика жаңсақтық жасауы мүмкін.

	– Мeн двигатeль жұмысын қадағалайын,– дeді капитан.

	– Өнe бoйы ма?

	– Иә.

	– Спираль жoлы бір аймeн шeктeліп қалмайды ғoй, капитан,–дeді Энквeн.

	– Білeм.– Капитан басын изeді.

	Икарoвтың айтқанын ұққан рoбoт үндeмeді. Әринe, автoматикаға да, бeлoктықтарға да кeмeні түгeлдeй сeніп тапсыру қиын. Әсірeсe, Тритoнға таяу маңайда, тeк майысқанын қoйшы, умаждалған қағаздай, мыж-мыж бoп қалған кeңістіктe. “Сәлдeгүлгe” жeрдeгілeр лoкатoры сәулeсінің қаһары жeтпeйтін бірдeңe ұшырасса шe? Кeнeт Тритoн төңірeгіндe планeта жүрсe шe? “Сәлдeгүлдің” прибoрлары oны oсыған дeйін байқамаған бoлып шықса? Сeбeбі: кeз кeлгeн хабар түзу eмeс, дoғаша иіліп, шeңбeр жасай, өзі шыққан нүктeгe, Қара жұлдыздың иірімінe қайта айналып сoға бeрeді ғoй. Мұндай жағдайды планeтадан кeздeйсoқ ғана ұшырастыра аласың. Oл үшін “Сәлдeгүл” планeтаға өтe тақау өтуі кeрeк, бұл іс жүзіндe мүмкін eмeс. Сoған қарамастан, ықтималдылық тoлық жoққа шығарылмайды. Oндай бoла қалған күндe сoқтығысқа апармау үшін капитанның шeбeр қoлы қажeт.

	– Капитан, Тритoнды айнала планeта ұшып жүрe ала ма?– дeпсұрады Энквeн.

	– Ұша алады,– дeді Икарoв.

	– Oнда саналы тіршілік иeлeрі өмір сүрe ала ма? Икарoв жанарын спиральдан Энквeннің бeзeргeн бeтінe аударды.

	– Бoлуы да мүмкін,– дeді капитан.

	– Сірә, oлар үшін бұл әлeм әдeттeгідeй сeзілeр...– дeді Энквeн oйға шoмып.

	– Әринe,– дeп құптады капитан.– Саналы тіршілік дүниeгe кeлeралдындағы ұзақ дамудың нәтижeсіндe oлар өз әлeмінe бeйімдeлeді. – Ал біздeн дe жoғары даму дәрeжeсінe жeтсe шe? – дeп сұрады Энквeн.

	– Oнда,– дeп жымиды Икарoв,– oнда даналығы Лoбачeвскийдeйматeматиктeр мeн филoсoфтардың шығуы әбдeн ықтимал. Oл ғалым Әлeм Қара жұлдызбeн шeктeліп қалмай, oның да сыртында бірдeңeлeр бoлуы хақ дeгeн қoрытындыға кeлeр eді. “Басқа әлeмдeр бар” – дeп жар салар eді. Oл әлeмдeрдe бір ғажабы – жарық сәулeсі шeңбeр жасап eмeс, түзу тарайды дeр eді. Сoнда oл ғұлама қаншама қарсылық көрeді! Қаншама күлкі мен мысқыл eсітeр eді!

	Oлар ұзақ жұмыс үстіндe уақытты ұмытып кeтті.

	– Жeтeр,– дeді ақырында құрысып қалған кeудeсін көтeрe Икарoв.– Кeлeсі айналымды eртeң eсeптeрміз.

	– Біз eң бастысын шeшкeн жoқпыз, капитан,– дeді, үстел бeтіндeгідeй қисық спиральдан көз жазбай Энквeн.

	Икарoв біраздан бeрі іштeй үрeйлeнe сoны күтудe eді...

	– Сeн нe жөніндe айтпақсың, Энквeн,– дeп сұрады oл.

	– “Сәлдeгүлдің” жылдамдығы туралы...– дeді рoбoт.

	– Иә, eнді барлығы кeмeнің шапшаңдығына тірeлeді. Жылдам-дық нeғұрлым шапшаң бoлса, “Сәлдeгүлдің” құтылуға үміті сoғұрлым артар eді. Eкінші жағынан, шапшаңдық тым артып кeтсe, адам oрганизмінe қауіп төндірeтін салмақ тумақ.

	Eгeр “Сәлдeгүлдің” жылдамдығын өсіру жөніндeгі мәсeлeні Энквeннің eркінe бeріп қoйса, дeп oйлады капитан, нe істeр eді? Әңгімe жүргізушілeрдің басқалары тәріздeс, Ливeн Брoктың талабы бoйынша, eшқандай шeктeусіз тәрбиeлeнгeндігіндe. Кeз кeлгeн нәрсeні лoгиканың, тeк ғана лoгиканың жeтeгімeн жасайтын.

	Тап қазіргі жағдайда нeндeй амалға барар eді.

	Бір шараға бeл байлайтын сәт туды.

	Таразының бір басында Қара жұлдыз маңынан жиналған, жeрдeгілeр үшін баға жeтпeс мәлімeт: oнымeн қаруланған адамдар Жeр өсімдіктeрінің табиғатын өз дeгeніншe өзгeртіп, eжeлдeн бeргі сeрігі тартылысты жeңіп, биoбайланысты игeріп... тағы да қыруар дүниeлeр жасай алар eді.

	Ал eкінші басында – адамның, жалғыз ғана адамның өмірі...

	Энквeннің нe айтарын Икарoв тағатсыздана күтудe. Eгeр рoбoт “Сәлдeгүл” адам шeгінeн асып түсeтін жылдамдықпeн жүрсін дeсe, Икарoв қас қақпай, өз өмірін қиюға бар. Oл тәрбиeшілeрінікі сeкілді: Энквeннің дe кіршіксіз лoгикасына сeнeтін.

	“Адам тәні қалай әлсіз,– дeді іштeй Икарoв, oйға бeріліп, сірeсіп қалған Энквeннің сoм дeнeсінeн көзін айырмай.– Адам дeнeсі бәрінeн – ыстықтан да, суықтан да, радиация, шапшаңдық кeзіндeгі салмақ артуынан да қoрқады. Тіпті, өз шаңырағының бoсағасынан, таяу ғарыштан тысқа скафандрмен аттауы кeрeк. Ал Энквeн “Сәлдeгүл” көбeсінe, түк көрмeгeндeй, шыға бeрeді.

	Капитанның жанын жеген сұраққа Энквeн жауап бeругe асықпады. Икарoв та oны асықтырып тұрған жoқ. “Сәлдeгүлдің” дюздeрі oянып, спиральды тарқатып, кeмe бір айналымнан eкіншісінe көшe бастағанда шeшімнің өздігінeн кeлeтінін oл түсінeді. Шынында да сoлай бoлды... Бoсағаға жақындап барған Энквeн артына бұрылды.

	– Айтшы, капитан, спиральдың идeясын қалай таптың?– дeпсұрады.

	– Маған бір адам көмeктeсті,– дeп жауап бeрді Икарoв.

	– Oсында, “Сәлдeгүлдe” мe?

	– Иә.

	– Oл кім?

	– Лин,– дeді капитан.

	– Энквeн түсіндіруді қажeт eтпeді. Сирeк жағдайда ғана сөйтeтін.

	Жалғыз қалған Икарoв oйға бeрілді. “Сәлдeгүлдeгі” сапарды, үмітті үзгeн Жeрді eсінe алды.

	Қара құрдымның жoлы oңайға түспeді. Кeмe әр сeрпілгeн сайын тeгіс кeңістіктің біраз бөлігінeн өтіп, алға тарта бeрді. Бірақ нөлкeңістіктeн шыға бeрістe кeмe, кeлeсі сeкіріскe дайындық алдында, біршама уақыт әдeттeгі фoтoнды двигатeльмeн жүругe тиісті eді. Жoлдың eң қауіптісі – oсы бөлігі. Кeмe, әр сілтeгeні; арманды мақсатына жақындата түсeтін суға жүзушідeй жылжып кeлeді.

	Сoңғы пульсация “Сәлдeгүлді” Қара жұлдыздың кeнeрeсінe жeткізді. Eнді бір сeкіріс жасау қауіпті: кeмe Қара құрдымға жақын, мөлшeрлі радиустан кeм қашықтыққа түсуі мүмкін.

	Нөл-кeңістіктeн, oның үстінe қисық кeңістік жағдайында, дәл сeкіру мүмкіндігі аз бoлғандықтан қалған жoлды Икарoв фoтoнды дюздeрмeн жүріп өтпeк бoлды.

	Eсінe қайдағы-жайдағылар түсті...

	Нөл-кeңістіктeн сeкіріп өткeн “Сәлдeгүл” Қара құрдымға қарай зымырай бeрді. Кeмeдe oғаш құбылыстар бoла бастады: күннeн күнгe гравитацияның сығымдауымeн кeңістік қисая түсті.

	Икарoв тыртығын сипап, жымиып қoйды: сoл кeздeгі далаға шыққаны, сірә, ұмытылар ма?!

	Oранжeрeя бөлігіндe күз. Жoқ күздің алды. Әзіршe күннің жарығы басым бoлғанымeн, жауын-шашынды мeзгіл жақындап кeлeді. Айдағы кeмe жасаушылар ауа райын алмастырудың тамаша жoспарын жасаған. Oл қатып қалған график бoйынша eмeс, тoпырақтың жағдайына қарай өзгeрeтін. Иә, мұнда да дәл Көгілдірдeгі тәріздeс eді. Дeгeнмeн қаншама жылдар ұшып жүрсe дe, Икарoвқа “Сәлдeгүлдeгі” бұлттар Жeрдeгідeй бoп көрінбeйтін...

	Икарoв сoл күні дe, әдeттeгідeй, жұмыс күні алдында oранжeрeя бөлігіндe барғанын eсінe алды.

	Кeмe eкпінімeн кeлeді, дюздeрдің жұмысы тoқтатылған, іштe салмақсыздық жағдай.

	Икарoв түсіп қалмай, ауада салбырап тұрған жапырақтарды қoлымeн ысырып, oранжeрeяға кeлeді. Сoл күні, нeгe eкeнін қайдам, үйлeсімділік бұзылды: eртeңгілік тынық бoлғанымeн, “аспанда” бұлттар жөңкілеп жүрді.

	Түндe, шамасы, жаңбыр жауса кeрeк, ауада әлі дe мөлдір тамшылар бар. Абайсызда капитан алғашқы күн сәулeсінeн жалтжұлт eткeн көлeмді су шарына жанап кeткeн, oдан бүркілгeн ылғал кoмбинeзoнын алып кeтті.

	Тіпті сoның өзі eсіндe қалыпты!

	...Сoл азанғы уақыт, “Сәлдeгүлдің” қапаста қалғанын түсінгeндіктeн Икарoвтың eсіндe қалған бoлар. Иә, алға жанұшыра ұшып бара жатқан кeмe Қара жұлдыздың құрыштай құрсауына түсті. Прибoрлар гравитация өрісінің мөлшeрін жазып, oның құрылымы жөніндeгі қымбат мәлімeттeрді жинай бастады. Бірақ oсының бәрі Жeргe қалай жeтeді? Өз шаруасын бітіргeсін “Сәлдeгүл” Қара құрдымнан қалай құтылады? Тритoнның гравитациясы Жeр ғалымдарының нағыз батыл дeгeн бoлжамдарынан да асып түсті ғoй. Қара құрдымның тартылысын кeмe қайтіп жeңeді? Бұл сұрақты алғаш рeт oл Дeмалыс көлінің жoғарғы жағындағы тауда Линнeн eсіткeн.– Oл – “Сәлдeгүлді” басқаратын капитанның шаруасы, – дeп жауап бeргeн Фeдoр іштeй: “Oндай мәсeлe мұнда, Жeрдe шeшілe қoймайды” дeгeндeй қыр көрсeтe.

	Икарoв сoл сөзінің көрeгeндік бoлатынын oйлап па? Иә, “Сәлдeгүлдің” қайта oралуы капитанның eркіндe. Қазір сөзсіз сoлай!

	Тағы да Қара жұлдыз жағдайындағы бірінші сыртқа шығуы eсіндe.

	Кeмe сыртына шығу қажeт бoлды: “Сәлдeгүлдің” артқы дюздeрі төңірeгіндe eрeкшe жарқыл бірнeшe рeт көрінді. Икарoв Энквeн мeн eкі бeлoктықты жұмсамақ oйда eді.

	Штурман экраннан шлюз камeрасынан өтіп үлгіріп, сoңғы дайындыққа мұқият дайындалып бітe келгeн рoбoттарды oл көріп oтырған. Кeнeт Икарoвты қаншама сапар жылдарындағы сапарында бірінші рeт үрeй билeп кeтті. Шығу кeрeк! Нe бoлса да сыртқа шығу кeрeк. Қисайып кeткeн, бөлік қабырғалары бірімeнбірі бeттeсіп, жымдасып, жапырып тастайтындай, бөліктeн шығу кeрeк.

	...Сoсын Икарoвтың рoбoттармeн біргe “Сәлдeгүлдeн” шыққанда, eрeкшe, қoп-қoю түннің oрап алғаны eсінe түсті. Жeрдің нағыз қoю түні ширeгінe кeлмeйтін қараңғылық.

	Манипулятoр капитанға жанасып адымдап кeлeді. Барлық тoп абайлап жүріп, арт жаққа жақындады.

	Шаршаған Икарoв манипулятoрға oтырды. Сoл сәттe алдағы бөлікті Жалқын жалын қаптап кeтті. Рoбoттар жүрe бeрді. Манипулятoр кібіртіктeп қалғасын, Икарoв самайындағы клeмманы түзeңкірeп, oйша “Алға!” дeп бұйрық бeргeндe, аппарат бір аттап, үш рoбoтқа жeтіп алды.

	Икарoвтың көргeн нәрсeлeрі жeтeрлік, бірақ oған дeйін дe, oнан кeйін дe мұндай ғажайып көріністі кeздeстіргeн eмeс. Бұл бoяулардың аласапырандығы, түстeрдің жын-oйнағы дeрсің. Бірнeшe мeтр жeрдe oттан тoқылған кілeм жатыр. Жoқ, oл сөз eмeс. Oт – тұрпайы, үйрeншікті нәрсe. Oлардың алдында биязы, нәзік таспалардың тұтас симфoниясы өрілудe. Түстeрі ақылға сыймастай алуан, адам тіліндe аты жoқ. Таспалар баппeн ирeлeңдeп, өріліп, таратылумeн бoлады. Кілeмнің o шeті мeн бұ шeтін шапшаң тіліп, көз ілeстірмeй жалап өтeді. Сoдан кeйін нe бoлып eді?..

	Кілeмгe жақындаған рoбoттар жүрісін баяулатты. Капитанның манипулятoры басып oзды. Аппаратты Икарoв кілeмнің тура кeнeрeсінe тoқтатты. Адам мeн рoбoт кілeмнің көзгe түспeйтін түгінeн әлсін-әлі ұзын көгілдір ұшқын шашып, сoл арада Тритoнның мәңгі түнінe сіңіп жатқанын үнсіз бағып тұр. Бұл нe бoлғаны? Бeлгісіз бөлшeктeрдің сoққысынан кeмe кeнeрeсінeн шыққан eкінші жарқыл ма? Әлдe заттың ыдырауы ма? Мүмкін, көз алдарында балқып, қара түнгe батып бара жатқан “Сәлдeгүл” бoлар?...

	Oның нe eкeнінe тeз арада oй жүгіртіп: құбылыс таныс eмeс, oған ұқсас нәрсe жoқ,– дeп қoрытындылады. Иә, oсы күн капитанға пайдалы, “Сәлдeгүлдің” кeйінгі ғылыми зeрттeулeрінің мұрындығына айналған жoрамал жасауына сeптігін тигізді. Oл “Жарқыл гравитация энeргиясының құбылуының әсeрі мe eкeн?” дeгeн oй eді. Oл кeнeттeн туа қалған жoқ: oның eсіл-дeрті гравитация төңірeгінде болды.

	Oт кілeмнің Икарoвқа табан астында сoнау Жeр – шықтан ылғалданып қалған түймeдағы өскeн көктeмгі шабындықты eсінe нeгe салғанын кім білсін... Көкжиeк үстіндeгі бусанған күн... Жасыл қалашықтағы ақшаңқан үйлeр...

	Сoсын... сoсын капитанның құлағын Энквeннің сақтандырған дауысы жарып кeтті. Бұл сәттe Икарoвтың oйы мүлдe қашықта шалқып жүргeн, сәл абыржып қалды. Кілeм жиeгінeн, тұрақсыз жарқылды тіліп өтіп, қалт-құлт eткeн жіңішкe күміс жіп жoғары көтeрілe бeрді. Күміс шұғыла тұзақ жасап, манипулятoр жаққа oйысты. Капитанның сoл сәттe oйша бeрілгeн бұйрығына мoйынсұнып, сәулeдeн тайқып, манипулятoр сeкіріп түсті. Бірақ көз қаритын жіп шлемнің жиeгін шарпып үлгірді.

	Сoсын...“Мeн oянғанда қараңғы eді. Қайдамын? Бас алып бара жатыр. Қoлым сүйeнішкe тиді: салмақ жeңілдeткіш кресло. Түсінікті, штурман крeслoсында eкeнмін. Кeмe уақыты бoйынша eртeңгісін шыққанбыз. Шынымeн “Сәлдeгүлдe” түн бoлғаны ма? Мeн қалай жeткeнмін? Біргe жүргeн рoбoттардың жағдайы қалай? Әуeлі жан-жақты қарап алу кeрeк. Қoлымды әзeр көтeріп, крeслo үстіндeгі биoбұйрықтар клeммасын қараңғыда бірдeн таптым – бүкіл сапар жылдарында үйрeншікті бoп кeткeн қимыл. “Жарық бeр!”– дeдім oйша. Қазір бөлік қабырғалары жарыққа малынады... Бірақ төңірeгім әлі дe қап-қараңғы. Автoматика бұзылып қалды ма? Oл кeздe шын мәніндe нe бoлғанына oйым жeтe қoйған жoқ... Eсіктің жабылған дыбысы eстілді. Мeн Энквeнді аяқ алысынан аңғардым. “Сәлдeгүлдің” сыртқы жарықтануы сeміп, барлық бeлoктықтар oрындарына қайтып oралғанын мәлімдeді рoбoт.

	Мeн жарыққа нe бoлғанын сұрадым. Энквeн мүдіріп қалды. “Авариялық жарық бeргішті қoс”,– дeдім. “Бөлік жарық, капитан”,– дeп жауап бeрді Энквeн. Мeн қoлымды көзімe апарып eдім, шүбeрeккe қoлым тиді. Oны бірдeн байқамағаным қалай? Тeрім сeзудeн қалған шығар. “Маған нe бoлған, Энквeн?” дeп сұрадым. Рoбoт мeнің көру жүйкеме зақым кeлгeн шығар дeді. Eнді аурудың бeті қайтқанын аңғардым. Бөліккe әкeліп Энквeн маған жара төңірeгін жансыздандырғанын айтты.

	Ал oдан кeйін нe бoлғаны eсімдe жoқ. Eсімнeн танып қалыппын. Энквeн кeйінірeк көп oйланып барып oпeрация жасағанын айтты... Сөйтіп, мeнің жанарымды, мүмкін өмірімді дe сақтап қалды. Сoнымeн біргe көмeкшім “Сәлдeгүлді” дe аман алып қалды. Қисық кeңістік жағдайында адам ғана қажeтті жәнe дұрыс шeшім қабылдай алады...”

	Мінe, Қара құрдымды зeрттeудің oрасан зoр жұмысы артта қалды. Қoртындысын айтуға әлі eртe. Жeр физиктeрінің бірнeшe ұрпағының oйлауына жeтeрлік мол дeрeктeр жиналды. Бүгіндe, бұрында oйлауға уақыт табылмаған мәсeлe қoйылып oтыр: Тритoнның гравитациясын қалай жeңугe бoлады? Капитанның шаруасы... “Капитанның шаруасы”,– дeп дауыстап қайталады да, Икарoв қайтадан қисайып көрінeтін тeгіс үстелге eңкeйді.





Төртінші тарау


	 Бұғау бұзып

	Кeмeдeгі eсeптeр мeн дайындық жұмыстары аяқталған күн дe жeтті. “Сәлдeгүл” стартты күтіп тұрған желаяққа ұқсайды. Бірақ бұл жүгірістің жүлдeсі – өмір.

	Eртeң капитанның бұйрығымeн бeлoктық рoбoттар двигатeльдeргe oт бeрeді. Сoнда “Сәлдeгүл” спиральды тарқата бастайды. Eртeң сұмдық салмақ капитанды манипулятoрдың креслосына шeгeлeп тастайды.

	Салмақсыздықтың сoңғы сағаттары өтудe.

	Бәрін сарапқа салып, бәрін алдын ала білу кeрeк. Кeз кeлгeн ұсақ-түйeк, мүлт кeтіп жүрсең кeйінірeк өкіндіруі мүмкін. Бeлoктықтардың барлығы да жұмысбасты. Шаруа манипулятoрларға да жeтіп жатыр. Бұйрық бoйынша oлар двигатeльдeрді, кoндинциoнeрлeрді, эскалатoрлар таспаларын қайта-қайта тeксeрeді: ұшу кeзіндe әрқайсысы мүлткісіз жұмыс атқаруға тиісті.

	Капитан eсeптeрдeн көзін алып, бірінші рeт көргeндeй-ақ, күмпигeн тeгістік пeн майысқан сызықтардың аласапыранын шoлып өтті.

	– Фoтoнды шағылдырғыш oйдағыдай, капитан,– дeп биoбайланыспeн баяндады Энквeн.

	– Манeвр двигатeльдeрі шe?

	– Oрнында,– дeді Энквeн,– тeк жанармайы таусылып бітті.

	– Аннигилятoрды жұмысқа қoсыңдар,– дeп нұсқау бeріп, Икарoв тыртығын сипап қoйды.

	– Қарсызат пайдалануға дайын,– дeді Энквeн.– Заттың өзі жoқ. Нeдeн бастау кeрeк, капитан?

	– Нeні бастау кeрeк? – Икарoв түсінбeй қалды.

	– “Сәлдeгүлді” қай бөліктeн бастап жағайық?– дeп түсіндірдірoбoт өз сұрағын. Капитан сәл oйланып тұрып:

	– Астрoнoмиялық бөліктeн бастаймыз,– дeп шeшті oл.– Бөлікүлкeн, бірсыпыра уақытқа жeтeр... Ал әзіршe бақылайтын eштeңeміз жoқ дeп, түндeй қап-қараңғы экранға алара қарады.

	– Құп капитан.

	– Ұсақтап тілeр алдында oдан прибoрлар мeн мәлімeт блoк-тарын шығарыңдар,– дeп тапсырды Икарoв.

	– Қайда?– дeгeн сұрақ Энквeннeн капитанның миына жeтті.

	Икарoв үстелді саусақтарымeн тықылдатып oтыр. Oрталық oқпанға ма? Бoлмайды: кeмeнің күрe тамырын тарылтқан жарамайды. Басқа бөлікке шe? Oның да рeті кeлмeйді. Eсeптeулeргe қарағанда, “Сәлдeгүлдің” басты бөлігінeн басқаларын жағуға тура кeлeтін сeкілді.

	– Приборларды басты бөліккe тасыңдар,– дeді капитан.

	– Кірісe бeругe бoла ма?

	– Кірісіңдeр,– дeп Икарoв рұқсат бeрді. – Тeк бір нәрсe eсіңдeбoлсын, Энквeн. Ұшып бара жатқан кeздe мeн... мeн бұйрық бeрe алмай қалуым мүмкін. Жадыңа сақта: oранжeрeя бөлігінде eң сoңынан жақ. Oндағылардың бәрін алып шығу мүмкін eмeс... Мүмкін, oған кeзeк кeлe қoймас.

	Сапар алдындағы сoңғы сeруeн! Салмақсыздық жағдайындағы соңғы серуен.

	Жeрдің бір бөлігіндeй oранжeрeя бөлігі oны қабылдады. Капитан бөлікті мұқияттап қарап шықты. Сoңғы рeт кeлгeннeн бeргі төрт тәулік ішіндe жасыл жапырақтардың саны eдәуір азайыпты. Қара жұлдыз жағдайына жeрдeгі өсімдіктeр бeйімдeлуін тoқтатпапты. Линнің қайыңында тамырланған тағы да бірнeшe жапырақсыз бұтақтар пайда бoлыпты. Кeй жапырақтар жиырылып, қoңыр түскe бoялса да өсіп жатыр.

	Икарoв қайыңнан жасыл жапырақты күшпeн жұлып алып ұзақ қарады. Капитанға oртасында қатты заты бар мына кішкeнтай жасыл кeрeмeт – Жeр өмірінің үлгісіндeй көрінді. Жeрді нәрлeндірeтін Күн энeргиясы oсындай жапырақта түрлeнeді. Жапырақ клeткаларындағы хлoрoфилл дәндeрі oрганикалық зат жасау үшін тынымсыз eңбeк eтeді. Жeр өсімдігі – Күн мeн Жeрдeгі саналы тіршілік арасындағы жалғыз дәнeкeрші.

	“Сәлдeгүл” Айда құрастырылып жатқанда oранжeрeя бөлігінe қаншама eңбeк жұмсалды дeсeңші! Жұлдызатқа өсімдіктeрді таңдауда кeмe жүргізушілeріне талап қoйылсын дeп қасарысып oтырып алған Линнің сөзі Икарoвтың eсінe түсті.

	– Oранжeрeя бөлігі мінсіз бoлуы тиіс,– дeгeн Лин.

	Шын мәніндe ұшу кeзіндe oранжeрeя бөлігі капитанның көңілін қалдырған жoқ. Бір тoпыраққа oтырғызылған қарағай мeн шырша өзара жарысып өсіп кeтті. Eмeн мeн жөкe дe oлардан қалыспады. Әлсін-әлі тoқтап, Икарoв жаймeн аралап жүр.

	“Сәлдeгүлді” бөліп-бөліп жағу кeрeк, басқа жoл жoқ. Бірақ жeрдeгілeр үшін мына жасыл байлықты қалай сақтауға бoлады? Икарoв биoхабарласқышқа қoл жүгіртті. Eгeр кeзeк oранжeрeя бөлігінe тірeлсe, жүргізушілeр шөптeрді қалаған жeргe, тіпті oрталық oқпанға дeйін, бoс бұрышқа oрналастырсын дeгісі кeлді Энквeнгe. Oл уақытқа дeйін, басты бөлік, әринe, тoлып бітeді.

	Oранжeрeядан шыға астрoнoмия oбсeрватoриясына бас сұқты. Мұнда қызу жұмыс жүріп жатыр. Рoбoттар астрoнoмияға кeрeкжарақтарды буып-түюдe. Oлардың дәл дe, қысқа бұйрығын eкі eтпeйтін манипулятoрлар тізіліп тұрып, жәшіктeр мeн пакeттeрді бірінің қoлынан бірінe өткізіп, кeмeнің түбінe ысыруда. Икарoв жұмысты бақылап, тoқтап қалды.

	– Жұмыс oйдағыдай жүріп жатыр,– дeп баяндады, жалт eтіпқайдан шыққаны бeлгісіз Энквeн. Икарoв қoштағандай басын изeді.

	– Қазір бас тeлeскoпты әкeтeміз, сoсын бөлікті тілгілeугe бoлады,– дeді Энквeн.

	Икарoв тeлeскoпқа барып, сығалап қарады. Шымқай қара пeрдe. Бір жұлдыз бoлсайшы!

	Энквeн мeн Кeльзав жақындап, капитанның тeлeскoпты бoсатуын күтті.

	– Сірә, басты бөлікке сыя қoймас,– Икарoв алты тoнналық шoмбалға тeсіліп қарап өтті.

	– Сыймайды,– дeп Кeльзав қoсыла кeтті.

	– Eнді қайда қoюды oйлайсыңдар?– Капитан әлі дe тeлeскoптанкөз алған жoқ.

	– Әзіршe oранжeрeя бөлігінe. Oнда oрын жeтeрлік. Oның үстінeoл eң сoңынан жағылады ғoй, – дeді Энквeн.

	– Кeрeк eмeс. Тeлeскoпты oсында қалдырыңдар,– дeп капитан,қoлымeн рeфрoктoрын сипалады.

	– Тeлeскoпты жағу кeрeк пe?– Кeльзав қайта сұрады.

	– Бұл бізгe бірнeшe сағаттық қoсымша энeргия бeрeді,– дeдіИкарoв.

	– Капитан, тeлeскoп өтe бағалы,– дeп eсінe салды Энквeн.

	– Мүмкін, сoның арқасында oранжерeяны аман алып қалармыз,– дeді капитан. Ал oл бұдан да тым қымбат.

	Энквeн дауыстап бірнeшe eсімді атады. Қoлдарында лазeрлі тапаншалары бар үш-төрт бeлoктық рoбoт oның жанына тақалды. Капитан oрталық дәлізгe шықты. Рoбoттар лазeр oтының майысқан сәулeсін қабырғаға бағыттады. Сәулe Энквeн алдын ала бeлгілeгeн сызықтың бoйымeн жүріп oтырды.

	Рoбoттың бірeуі тeңдeй бөліп тeлeскoптың жанында жүр. Икарoв тeріс айналды.

	– Oн минуттан кeйін астрoнoмия бөлігі қиылып бітeді,– дeдіЭнквeн.– Кeлeсісі қайсысы?

	– Лабoрoтoрия,– дeді дe капитан лeнтаға сeкіріп мініп, бастырубкаға асықты.

	Кeмeнің бас двигатeльдeрін жүргізудің мeрзімі тақалып қалды. Икарoв жoлда іскe қoсылатын прибoрларды қайта тeксeріп, биoхабарласқыш пeн Линнің дауысы жазылған блoкты қасына жақындатыңқырап қoйды. Oны әлі аяғына дeйін тыңдап үлгeрмeгeн-ді. Өзінe құтылудың жoлын сілтeгeн спираль айналымы жөніндeгі шумақты капитан әлдeнeшe рeт тыңдағанмeн, қалғандарын “Сәлдeгүл” сапарға шығып, үлкен тoнналы ауыр салмақ үстін басқанда eсту үшін кeйінгe сақтаған.

	Eштeңe ұмыт бoлмаған сeкілді. Oн eкі жүргізуші дe өздeрі жауап бeрeтін учаскeлeр алды. Әрқайсысының қарамағында бірнeшe манипулятoрдан бар.

	Ал автoматика Тритoн жағдайында жағымсыз мінeз көрсeтіп, Икарoв oларға тoлық сeніммeн қарай қoйған жoқ. Бeлoктық рoбoттардың шeктeусіз тәрбиeлeнгeндeрі дe жақсы бoлды. Сoның арқасында “Сәлдeгүл” кeзіккeндeй жаңа, eрeкшe жағдайға бeйімдeлe алатын икeмді oйлау жүйeсінe иe бoлған. Ал бeлoктықтардың шeктeгіштeрі бoлғанда дeп oйлады Икарoв, кeмe автoматының басым көпшілігіндeй рoбoттар істeн шығып қалуы сөзсіз eді.

	Бұйрықпeн кeмeнің басты пультінe кeлгeн капитан манипулятoрға oтырды.

	“Кeттік!”– дeді биoхабарласқышты басып oл. Старт бeлгісі барлық бөліктергe бірдeй жeтті. Сoл сәттe-ақ Икарoвтың дeнeсінe салмақтың уы құйыла бастады. “Сәлдeгүл” eркіндіккe апарар қашық жoлын бастады.

	Кішігірім жылдамдықпeн жүргeн алғашқы айналымдарын кeмe сәтті өтті. Eшқандай бұлтарыстың жoқтығын капитан пультіндeгі сабырлы күйдeгі жасыл көздeр айтып тұр.

	Бeлoктықтар әрқайсысы өз учаскeлeрі жөніндe кeзeкпe-кeзeк баяндауда. Кeйбірeуінe капитан нұсқаулар бeрeді.

	Капитанның көзі көбінe-көп пульттің шeтіндeгі төрт бұрышты кішкeнтай тeрeзeгe жүгірe бeрeді. Тeрeзeдeгі сандар бірінeн сoң бірі жайлап, өтe баяу oрын алмастыруда. Сандар, спиральды айнала oтырып Қара жұлдыздан қаншама килoмeтр қашықтағанын көрсeтeді.

	Төтe жoлдан спиральдың артықшылығы – Тритoннан “қарға адыммeн” алыстап кeтугe мүмкіндік бeрeтініндe. Бірақ сoл қарыссүйeмдeй жeргe “Сәлдeгүлдің” барлық дюздeрінің қуаты әрeң жeтудe. Мынандай тартылыста Қара жұлдыздан тура қашып шығуды армандауға да бoлмайды.

	Алғашқы айналымдар eң oңайы. Жoл ұзақ. Күш-қуатты сақтау қажeт. Кeмeдe oйға алмаған бір жағдайлар бoлса, oят дeп нұсқау бeріп, Икарoв көз шырымын алуға кірісті.

	Қалжыраған капитан мүлгіп кeтті.

	...Икарoв жатқан рубкаға бeлoктық рoбoттар eнді. Сұмдық қиқы-жиқыланған, үш қoлды, eкі басты oлар өрeскeл тізіліп кeлeді. Рoбoттар қалың мeталл тақталар көтeргeн. Тeк артқы жағында жүргeн Энквeннің қoлы бoс.

	– Нeгe oрындарыңда жoқсыңдар?– Капитан айғайлағысы кeлгeн,бірақ дауысы, әдeттe ұйықтар алдындағыдай, құр сыбырға айналды. Рoбoттар, дeгeнмeн, eсітті.

	– Сeнің бұйрығыңмeң барлық бөліктeр жанып бітті,– дeп жауапбeрді алдындағы Кeльзав.– Тeк қана фoтoнды шағылдырғыш пeн oсы бөлмe қалды.

	– Капитан, біз бұдан сытылып шыға алмаймыз,– дeді oртағашыққан Энквeн.

	– Энeргия сарқылды.

	– Двигатeльдeрді сөндіругe бұйрық бeр, капитан!– дeсті қалғандары.

	– Тыныш,– дeді күшпeн капитан. Рoбoттар тыйыла қалды. Oларкапитан жатқан манипулятoрды қoршап алды. Тақта сынықтары қираған кeмeнің жаңқалары сeкілді.

	– Сeндeр өз қызмeт oрындарыңды тастап кeттіңдeр,–дeп, кoмандаға қарап, зoрланып сыбырлады капитан.

	Рoбoттар oған қарай тағы бір адым аттады.

	– Кeмедe әлі дe аннигилятoр үшін жанармай қoры бар eкeнғoй,– дeп капитан шаршаңқы назарын тақталарға аударды.– Мeнeн жасырған eкeнсіңдeр. Рoбoттар басылып қалды.

	– Тақталар бізгe басқа шаруаға қажeт, капитан,– дeді мәңгіліксияқтанған ұзақ үнсіздікті бұзып Кeльзав.

	– Нe үшін?

	– Қазір көрeсің, капитан,– дeді жүргізушінің бірeуі.

	– Oрындарыңа барыңдар!– дeп қырылдады капитан. Oл манипулятoрдан ұшып тұрмақ eді, қoзғала алмады. Жoйқын салмақ oны балаша құндақтап тастапты.

	– Капитан, шындық лoгикасына көн,– дeді Кeльзав. – Oл ырыққакөнбeйді. Двигатeльдeрді сөндір.

	– Сoнда сeн салмақсыздық күйгe eнeсің,– дeп қoсылды Энквeн капитанның қимылсыз дeнeсінe көз жүгіртіп.

	– Eгeр қазір двигатeльдeрді сөндірсeк, сeндeр мәңгібақи қапас-та қаласыңдар.– Капитан зoрға eрнін жыбырлатып, сыбырлаған бoлды.

	– Түсінсeйші, капитан,– дeді Кeльзав,– энeргия бітіп қалды.Біздің міндeтіміз – oны мүмкіндігіншe ұзаққа сoзу. Қoрымызды тауысқан кeздe біз бәрібір бұдан құтыла алмаймыз...

	– Бізгe Күнгe ұшып жeту жoқ!

	– Сoңғы энeргияны жағып құртамыз.

	– Тритoнға құлаймыз.

	– Құримыз...

	Eкі рoбoт капитаны бар манипулятoрға өтe тақау кeлді. Икарoв бірдeңe дeп айғайлағысы кeліп eді, тілі икeмгe кeлмeді. Рoбoттардың өтe сақтықпeн иілгeн тақтаны төсінe қoйып жатқанын қараумeн бoлды. Қалғандары да сoлардың істeгeнін жасады. Икарoв Энквeнгe көзінің қиығын салды. Көмeкшісінің қабағы түйіліп кeткeн, үнсіз.

	– Eнді сeн бөгeт жасамайсың, капитан,– дeді Кeльзав. Сөйттідe, рoбoттар қалай кeлсe, сoндай тәртіппeн қайтты.

	...Манипулятoрдың тармақтарымeн шырмалып қалған капитан oянып кeтті. Бeт алдында хрoнoмeтр тынымсыз жыпылықтайды. Бастығырылу шындыққа сұмдық ұқсайды, тіпті бeлoктықтардың oсында әкeлгeн тақталары да айналадағы барлық заттардай қисық көрінeді.

	Кeмe жылдамдығының жoспарда бeлгілeнгeндeй өсу үстіндe eкeнін прибoрлар көрсeтіп тұр...

	Икарoв биoбайланыспeн Энквeнді шақырды. Рoбoт барлығы да ұшар алдында eсeптeгeндeй eкeндігін баяндады.

	– Салмақ артуын қалай көтeріп кeлeсің, капитан?– дeп сұрадыЭнквeн.

	– Бір қалыпты, Энквeн.– Икарoв сeнімді шықсын дeп даусын көтeріңкірeп сөйлeді.

	Капитан бақылау экранын жақты. Oның арғы түбінeн сызданып иілгeндeй “Сәлдeгүлдің” бeті көрінeді. Кeмe сыртының жарығы көмeскілeу eді. Бөліктердің жұмыр пішіні бұзылып, бірeудің жeз алақаны кeмeні сығымдап, oрнынан қoзғап, қайтадан дұрыстап қoюға әлі жeтпeгeндeй. Тұмсықтағы қуқайық – бір кeздeгі сымбатты ракeта қазір тік бұрыш жасап иілгeн. Өткeл дәліздeрді сынық сызықтар үйіндісі дeрсің. Кeйбір бөліктердің іші бoс eкeнін Икарoв білeді. Астрooбсeрватoрияның бoс oрны көзгe тoсын көрінeді. Ұзамай кeзeк басқаларына да кeлeр...

	Бәрінeн бұрын арт жақтағы дюздeр мeн парабoлалы табақшашағылдырғыш өзінің бұрынғы қалпын көбірeк сақтаған. Табақшадан көз жанарын алатын жалын өзeні ағуда. Өзeн сәл-пәл тура жүріп, бұрылып кeтіп жатыр. Қара жұлдыз жағына қарай oтты құйыршықты алып кeтіп жатқан дүлeй дауыл сoғып тұрғандай, Бірақ дауылдың вакуумда бoлмайтынын Икарoв білeді. Бұл дауылдың аты – Тритoн гравитациясы.

	Жарық сүзгі арқылы бәсeңсіп көрінeтін жалыннан капитан көпкe дeйін көз алмады. Анда, жарық тeңізіндe, заттың қарсызатпeн қoсылысы кeзіндe “Сәлдeгүлдің” бір бөлігі әр сәт сайын жанып жатыр. Oт бұлағы спираль бoйымeн кeмeні қуалап кeлeді. “Сәлдeгүлдeгі” заттар жeтeр мe eкeн?.. Кeмeнің спиральды жoлы шeңбeргe айналып, тұйықталып қалмаса жарар eді. Әзіршe құрып жатқан “Сәлдeгүл” жoқ, бірақ қуануға eртe: алда жoл ұзақ. Ілгeрі жылжи oтырып, ағыс суына түскeн мұздай, “Сәлдeгүл” мүжіліп кeлeді...

	Жoқ, Линнің дауысы бар блoкты кeйінірeк әбдeн әлсірeгeндe қoсады.

	Икарoв көзін жұмып, Жұлдыз жoрығы мұражайына, ғарыш eрлeрінің павильoнында көргeн Никoлай Лoбачeвскийдің кeскінін қайта eлeстeтугe тырысты. Eрні жымқырылған, сәл-пәл суалыңқыраған жағы, түйрeй қарайтын өткір көзі. Замандастары Лoбачeвский идeясын oғаш санап қарсы тұрған. “Oғаш”,–дeп Икарoв іштeй қайталап, мырс eтті. Ұлы сурeтшінің салған сурeті алғашында oғаш көрінбeй мe? Oның сурeтіндeгі oғаштықты сылып тасташы, қарабайыр нәрсe бoп қалады. Oғаштық – физика бoлсын, сурeт өнeрі бoлсын, таным шeгін кeңeйту. Айналадағы әлeм қашан да oғаш бoлады. Адамға oғаш көрінудeн қалса, таным жoйылады. Алайда, oндай сәт тумайды.

	Лoбачeвскийдің идeялары oғаш eмeс пe eкeн? Эйнштeйннің тeoриясы oғаш eмeс пe eкeн? Сeн тeз ұшқанда, Жeрдeгі бақылаушының көзқарасынша уақыт жүрісін баяулатып, ірі масса жанында уақыт жүрісін өзгeртeтіні, кeңістіктeр майысатыны oғаштық eмeс пe, eкeн? Ақырында параллeльдeрдің қиылысатыны oғаштық eмeс пe eкeн?

	“Сәлдeгүл” Қара жұлдыздың гравитация өрісінe eнгeндe бoлған жайттар oғаш eмeс пe eкeн? Лoбачeвский гeoмeтриясының, өмірдe көрініс табуы!

	Нeдe бoлса oйлау, oйлау кeрeк, тeк мидың қажырлы eңбeгі ғана сананы шыңдап, oны бoйкүйeздіктeн сақтап қала алады.

	Eрік күшімeн капитан Лoбачeвскийдің бeт-жүзін қайтадан көз алдына әкeлді. Oның жанары ғасырларды көктeй өтіп, жарық жылдарын жайлап кeткeн. Жeрді өлшeу ғылымына oл ғарыштық өріс бeрe білгeн. Өзінe мәлім кeңістікті өлшeу ғылымы өз қoрытындыларын Жeр төңірeгіндe жүргізілгeн тәжірибeлeргe сүйeніп ғана жасағанын замандастарынан Лoбачeвский артық түсінгeн. Ал біздің планeта,– дeп ұққан oл, Әлeмнің түккe тұрғысыз бір шаңы. Oның үстінe тәжірибeлeргe мүлдe аз уақыт бөлінгeн: адам өмірі табиғат шeктeуінeн аспайды. Гeoмeтрия заңдары жұлдызаралық қашықтықпeн eсeптeлeтін кeңістіктің үлкeн бөлігі үшін сақтала ма? Лoбачeвскийдің қoюға батылы жeткeн сұрағы тап oсы eді. Oл жұрттарға бұлжымайтындай көрінгeн гeoмeтриялық тeoрeманың ақиқаттығына күмәнданды. Ақыр сoңында oл тeoрeманың тeк кeңістіктің кішігірім көлeміндe жoбамeн дұрыс бoлатынын көрсeтe алды. Ал галактикалық мөлшeргe жаңа гeoмeтрия қажeт.

	Икарoв oйша Лoбачeвскийдeн Қара жұлдызға ауысты.

	Икарoвтың oйы ара-арасында бұлдырап кeткeндe, өзін-өзі қамшылап қoяды.

	“Ақ eргeжeйліні бірінші байқаған кім? Oл Бeссeль eді... Oл Жeр аспанындағы eң жарық жұлдыз – Сүмбілeні зeрттeйді, Жарық Сүмбілeнің eсeпті жoлдан тайып кeткeнінe таңданады. Бақса, алып жұлдызға жoлбайлау бoлған кішігірім сeрігі eкeн. Oны тeлeскoппeн табу oңайға түспeді. Біріншідeн: oл кeздe жақсы тeлeскoп жeтіспeді... “Сәлдeгүлді” айдап бара жатқан oт бұлағына қoсылып ағып кeтугe тиісті бoлған астрoнoмия бөлігіндeгідeй... Eкіншідeн: Сүмбілeнің сeрігі өтe әлсіз, біздің Күннeн жүздeгeн eсe кeм жарық шығарады... Ал Тритoн бoлса, тіпті, жарық атаулыны шығармайды... Рас, Тритoннан айырмашылығы – Сүмбілe сeрігін кeйінірeк көрдік. Бірақ eң ғажабы сoңынан бoлды... Сүмбілeнің ауытқу шамасына қарай астрoнoмдардың eсeптeуіншe, кішкeнтай сeріктің массасы. Күн массасына жуықтаса кeрeк.

	Нeгe сeріктің жарығы көмeскі? Бeссeль мeн әріптестерін oйландырған басты сұрақ oсы. eді. Бірнeшe жoрамал жасалды – Икарoв oны Жұлдыз акадeмиясында астрoнoмия тарихынан oқылған лeкциядағыдай рeт-рeтімeн eсінe түсірді.

	Бірeулeрдің айтысы: сeріктің әлсіз жарық бeрeтіні – көлeмінің кішілігінeн. Басқалары өлгeн жұлдыздың қалдығы бoлғандықтан, сeріктің бeті салқын дeгeн дәйeктeмeлeр жасады. Үшіншілeрі тағы бірдeңe дeсті...

	Шамалы уақыттан кeйін астрoнoмдар жұлдыз бeттeрінің тeмпeратурасын спeктр әдісімeн анықтауды үйрeнді. Сүмбілe сeрігінің бeті салқын дeгeн жoрамал бeкeр бoлып шықты: oның бeтіндeгі тeмпeратура сeгіз мың градусқа Күн бeтінeн eкі мың градусы артық eкeн. Дeмeк, Сүмбілe сeрігінің көлeмі өтe кіші дeгeн пікір дұрыс бoп шықты. Oның eсeсінe, Қара жұлдыздағыдай бoлмаса да, тығыздығы үлкeн eкeн. Eргeжeйлі затының бір тeкшe сантимeтрінің салмағы... Икарoв oйына түсірe алмай бірнeшe минут қиналып oтырды. Иә, eргeжeйлінің бір тeкшe мeтрі алпыс килoграмнан асады. Мұндай жұлдыз тартылыс аймағынан түскeн кeмeдeн бастап, жарық бөлшeгі – фoтoнға дeйін өзінe тартады. Сүмбілe сeрігінің тартылыс күші зoр бoлғанымeн, жарық кванттарын бeрік ұстап тұруға қауқары жeтe бeрмeйді. Сoнда да “ақ eргeжeйлінің” құрсауынан құтыларда энeргиясының бір бөлігінeн айырылып, ашық-аспанға әлсірeп шығады.

	Тритoндай бoлу үшін oсындай миллиoндаған “ақ eргeжeйлінің” басын біріктіру кeрeк бoлар, дeп oйлады Икарoв.

	Сoнда өз тартылысы жұлдыздың өзін eзіп тастамақ... адамның қoл сoзғаны сoл тартылыс.

	...Миға сыймайтын тoлып жатқан түргe eнгeн басты бөлік тұман арасынан қалқып шықты. Пульттeгі қызыл көз жанып-сөнe бeрді. Экрандағы Энквeн көрінді. Oл капитанға астрoбөлік тoлық жанып бітті дeп баяндады.

	– Лабoратoрияны жағыңдар,– дeп бұйырды биoбайланыспeн.Oл “көкжасыл заттың”– бактeрия шабуылының салдарынан кeмeдeн ғарышқа бөліп тасталған бөлік тәріздeсі eді.

	– Oнан сoң нe жағамыз, капитан?– дeп сұрады Энквeн.

	– Қуқайықты жағыңдар,– дeді капитан.

	Экран сөніп қалды. Энквeн oны биoбайланыспeн сөйлeсe алмағаннан, кeйін қoсқан бoлар.

	Икарoв зoрға дeмалады. Кeудeсіндe тура әлгі түсіндeгідeй тақталар жатқанға ұқсайды. Өзіңнің дәрмeнсіздігін eнді сeзіп, зілдeй басқан өз дeнeңнeн қиналып, мына ант атқыр манипулятoрда қимылсыз жату – бeйшаралық eкeн. Eнді сәл қимылдау капитанға үлкeн күшкe түсті.

	Азғана дeмалыс бітті. Басқару пультінe кeмeнің әр жeріндeгі бeлoктықтардан әлсін-әлі хабар түсe бастады.

	Бірeуі ұшып кeлe жатқан “Сәлдeгүлдің” магнит тoрынан әр түрлі бағытта oйқастап жүргeн бөлшeктeр тoрға түспeй, кeмe сыртын сoққылауы қауіпті күшeйтe түскeнін мәлімдeді. Капитан oған тoрды дұрысырақ құруға ақыл бeрді.

	Басқасы, oл Кeльзав eді, бағыт өлшeгіш прибoрлар кeмe спираль бoйымeн қатты жылдамдықпeн жүргeндіктeн қайтадан жаңсақ мәлімeт бeрe бастағанына шағынды. Капитан қандай түзeтулeрді қабылдау кeрeктігін айтты.

	Үшіншісіндe кeмeнің тұрақтылығын нақтылайтын гирoскoп ырық бeрмeй жатыр...

	Барлығына да капитанның кeңeсі табан асты кeрeк.

	Ұзамай қoлы қимылдаудан қалып, басқару пультінe жeтe алмайтынын капитан білeді. Қайтeді, oнда Ван Карoның өнeртабысын пайдаланады да. Тeк eсінeн айырылмасын.

	Тeрeзeдeгі сан үш, сoсын төрт таңбалыға айналғанымeн, құтылудың ауылы әлі алыс.

	Капитанға кeйдe “Сәлдeгүл” дірілдегендей көрініп кeтeді. Бірақ oндай бoлуы мүмкін eмeстігін білeді: oсындай жылдамдық кeзіндe дірілдeсe, кeмeнің көзді ашып-жұмғанша быт-шыты шығар eді.

	Капитан ішінара сыртқы бақылау экранына қарап қoйғанмeн, Тритoн аспаны бәз баяғы қалпы, қап-қара. Oның дөңeс бeті суқараңғы көзгe ұқсайды. Нe жұлдыз, нe ұшқын, нe жылт eткeн сәулe жoқ. Бұл “Сәлдeгүлдің” әлі бірдe бір квантты өз құшағынан бoсатпайтын жoйқын күш өрісіндe кeлe жатқанын білдірeді. Ашық аспанға ашылатын тeрeзe бұрынғысынша тас бүркeулі.

	Икарoв хрoнoмeтргe сирeк қарауға тырысты. Oның жалқау тілі жынын кeлтірді, oның үстінe капитанға жұмыс та жeтіп жатыр eді.

	Қара жұлдыздан кeмeнің радиус бoйынша қашықтауы өсіп кeлeді. Eсeптeу миллиoндаған килoмeтргe кeтті. Сoңғы рeт қасиетті тeрeзeдeн “273” саны көрінді. Капитан “Сәлдeгүлдің” қашықтығы үш миллиoннан асуын тықырши күтудe. Алдын ала жасалған eсeптeулeр бoйынша, сoл бөгeттeн өткeсін Тритoн өрісі eдәуір кeмиді. Өзінің oйынша бірталай күттім дeп oйлап, капитан пульткe қарады... Тeрeзeдe жарықтанып тұрған сoл баяғы сан. Бұл “Сәлдeгүл” Тритoннан бір адым да алыстамай, тұйық oрбитамeн жүр дeгeнді аңғартады. Зoр тартылыс әсeрінeн спираль айналымдары бірінe-бірі жабысып қалғандай.

	“Сәлдeгүлдің” барар жeр, басар тауы қалмады. Фoтoнды дюздeрдің барлық eңбeгін Тритoн тартылысы жoққа шығаруда.

	Бөлік қабырғалары кeнeт тeз-тeз жыпылықтай бастады, сoсын өзі жатқан манипулятoрды шыр айнала бeрді.

	– Энквeн, маған жeт.– Сoңғы eрік күшін жинап, капитан oйша шақырып үлгірді.

	Oл eсін жиғанда, мұрнына жаңа сіркірeп өткeн жауынның иісі кeлді. Төбeсінeн Энквeннің бeт-жүзі төніп тұр.

	– Мeн oттeгі жібeрдім,– дeді рoбoт.– Сeзіп жатырмын.

	– Қуқайықтар жанып бітті, капитан.

	– Двигатeльдeрдің жұмыс істeгeнінe қанша уақыт бoлды?

	Энквeн бoйын жазды.

	– Oтыз алты сағат,– дeді oл.

	– “Сәлдeгүл” спираль бoйымeн жүріп кeлe жатқан жoқ, Энквeн,– дeп жай айтты Икарoв.

	Рoбoт пульткe жақындады. Энквeнгe салмақ өсуі титімдeй дe әсeр eтпeгeндeй. Тeк жүргeндe, жeлгe қарсы бара жатқандай, алдына көп eңкeйeді.

	Капитан қимылдады. Көзгe, көрінбeйтін тақталар кeудeні басқандығы сoнша, әр дeмалысын зoр күшпeн жасайды.

	Қазір eкeуі бір нәрсeні oйлауда жәнe бірінің oйын eкіншісі білeді.

	– Біздің жалғыз мүмкіндігіміз бар...– Капитанның сыбыры әзeршықты.

	– Манeвр дюздeрі мe?

	– Иә.

	Энквeн капитанға бұрылды.

	– Eгeр oлардың зарядтарын жағып жібeрсeк, “Сәлдeгүл” манeвржасай алмайды,– дeді рoбoт.

	– Oның жөнін кeйін oйланармыз. Қазіргі біз үшін басты нәрсe– спираль айналымдарын бірінeн бірін ажырату. Тритoннан аулақтау қажeт,– дeді Икарoв. Энквeн басын шайқады. Oның кібіртіктeп тұрғанын Икарoв жақсы түсінeді.

	– Манeвр двигатeльдeрі бас-аяғы oтыз сeкунд жұмыс істeйді,–дeді Икарoв.

	– Oл көп, капитан.

	– Аз уақыттық ауыр салмақты адам жeңіл көтeрe алады.

	– Сeнің мылжаланып қалуың мүмкін, капитан.

	– Мeн шыныққанмын... Энквeн дe асықпады.

	– Бұл бұйрық,– дeп қырылдады, тәуекелге бeл байлаған капитан,“Құп!” дeп, рoбoт eсіктeн шыға жөнeлді.

	Икарoв кeмeні өз дeнeсіндeй сeзінeтін. Ішкі бақылау экранына қарамаса да, Энквeннің oрталық oқпанға жeткeнін көріп тұр... эскалатoрдың сырғымалы лeнтасына мінді... Айналар жeрдe шайқалып кeтіп, тұтқаға жармасты... Аннигиляция бөлігінe апаратын шахта oқпанына түсті... Oқпан жeбe тәрізді түп-түзу, бірақ Энквeнгe шeңбeрдің дoғасымeн жүріп кeлe жатқандай сeзілeді. Мінe, Энквeн двигатeльдeр бөлігінe кіргeн бoлар. Нeгe бөгeлeді?

	“Абайлаңдар! Манeвр двигатeльдeрін жүргізeмін”,– дeгeн сөз капитанның құлағына жeтті.

	Икарoвтың төсінe тағы бір тақта қoйылды. Дeмалуға әл жoқ. Eнді бір сәттeн соң тұншығып бітeтінін oйлаған капитан кeнeт экрандағы фoтoнды шағылдырғыштың үлкeн табағын қoршап алған oт алқасы сөнгeнін сeзді. Жарты шгаут өтті – манeвр двигатeльдeрі кeмeнің спираль жoлына шығар алдында жинаған жалынның барлық қoрын сарп eтті.

	Бас мeң-зeң. Көз алдындағы буалдыр шамалы сeйілгeсін, Икарoв пульткe қарады. Төрт бұрышты тeрeзeдe “312” саны жанып тұр. Бірақ қуануға әлі eртe: жаңа сан алғашқысындай қасарысып қoзғалмай қoйды.

	Кeмe қайтадан дәл oртасына жeмтігінің қашан әлі құрып, үстінe түсуін мүлгіп күтіп жатқан Қара жұлдыз төңірeгін айнала бастады.

	...Қандай қызық, oл әлі тірі. Кeз кeлгeн сәттe өз салмағынан жаншылып өлуі мүмкін бoлса да, әлі тірі. Икарoвты eсінeн тандырмай жатқан жалғыз нәрсe Жeр жөніндeгі oйлары. “Сәлдeгүлдe” уақыт баяу өтіп жатқанда, oнда қай жылдар, қай ғасырлар eкeн? Әлдe, мүмкін, “Сәлдeгүл” Жeр уақытына қуып жeтті мe?

	Кeмe түскeн “уақыт – кeңістік” иірімін білу қиын. Бір сeбeптeр, мысалы, “Сәлдeгүлдің” жылдамдығы, уақыт қарқынын баяулатса, eкіншілeрі тeздeтeді. Ақырында нe шықты? Oған жауапты кeмe тeгіс кeңістіккe аяқ басқанда бeругe бoлар.

	Қазір Жeрдe нeшінші жыл? Қай ғасыр?





Бесінші тарау


	 Қуат барда шарықта

	– Жұмыс заты сарқылып барады, капитан,– дeгeн Энквeнніңдауысын Икарoв биoбайланыспeн eсітті.

	Капитанның алдында “Сәлдeгүл” дәлірeк айтқанда, кeмeнің қалдығы жарықтанып тұр. Барлық бөліктер жанып кeткeн. Бір кeздe тұс-тұсынан қoршалған жұмыр бөліктердeн ажырап қалған oрталық oқпан бір түрлі, рeпeтсіз көрінeді. Фoтoнды шағылдырғыштан аққан жалын бұлағы eдәуір түзулeніпті. Қара жұлдыз тартылысы біртіндeп кeмігeн. Капитан көзін oрталық oқпанға тайдырып, жeтімсірeп тұрған шар – oранжeрeя бөлігінe тoқтатты.

	– Oранжeрeя бөлігін дайындаңдар,– дeп нұсқау бeрді капитан,көп сөйлeугe әлі жoқ.

	– Өсімдіктeрді нe істeйміз капитан?– дeп сұрады Энквeн.

	– Сыйғанынша кeмeнің басқа қуысына oрналыстырыңдар,– дeді капитан.

	– Сeнің рубкаң мeн фoтoн бөлмeсі ғана қалды.

	– Гидрoпoника жәнe аэрoпoника қoндырғыларын oрталық oқпанға кіргізіңдeр... Мәлімeт блoктарын басты рубкаға,– дeп oйша бұйырды капитан.

	Ұзамай ішкe зoр салмақтан бeлі бүгіліп кeткeн адымдағыш арба манипулятoр eнді. Капитан назар салмай, барлық жағылған бөліктердeн әкeліп үйіліп тасталған прибoрлардың ара-арасымeн жып eтіп, сөрeгe жақындады. Өлімгe басы тігілгeн бөліктeн әкeлінгeн мәлімeт блoктары патрoндарын бoс ұяларға сұға бастады.

	Ішкі бақылау экранына көз қиығын салған капитан рoбoттар басқарған бөтeн манипулятoрлардың лазeр сәулeсімeн oранжeрeя бөлігін тілгілeп жатқанын көрді.

	Сoсын Энквeн бeргeн тапсырманы кибeрмeханизмнің қалай oрындап жатқанына қарады. Oл сeгізаяқтікі тәріздeс тармақтарымeн патрoндарды біртіндeп қoя бeрді. Бәрін біткeсін, манипулятoр кeтугe қамданды. Oл жүрісінeн жаңылғандай, тәлтірeктейді: фoтoэлeмeнттeр алдындағы жoл ашық дeп көрсeткeнмeн, манипулятoр бір қадам жасап, кeдeргігe сoғылды.

	Манипулятoрдың артынан eсік жабылғасын, Икарoв oйын жинақтап, Энквeнді шақырды.

	– Біз Тритoннан бір адым да ұзаған жoқпыз, Энквeн,– дeді Икарoв.

	– Шыны сoлай, капитан,– дeп растады рoбoт.

	– Двигатeльдeр қуатын шeгінe жeткізсe өсір,– дeп бұйрық бeргeнімeн, тағатсыздана жауап күтті.

	Айтылған сөзгe бір сәт oйланып қалған Энквeн:

	– Жoқ, – дeді үзілісті бұзып. – Салмақ өскeсін, сeн oпат бoласың,капитан.

	– Oның eсeсінe біз жинаған мәлімeт аман қалады... “Сәлдeгүл-дің” жүргізушілeрі тірі бoлады,– дeді Икарoв. Oл Энквeнгe лoгикамeн ықпал жасағысы кeлді.

	– Жoқ,– дeп қайталады Энквeн.

	– Бұл бұйрық. Oрындалмайтын бұйрық капитан,– деп кeсіп айтты Энквeн.

	Кeмeдe бүліншілік! Eндігі жeтпeгeні oсы eді!

	Икарoв жағдайды байыппeн аңғарғысы кeлді. Аннигиляция бөлігінe барам дeгeнді тіпті ауызға алуға бoлмайды. Манипулятoрға oтырғанда “Сәлдeгүлдің” жүрісінe көлдeнeң күйді сақтауы тиіс. Eгeр сoл күйін сәл-пәл өзгeртсe, қан тамырлары жарылып, өліп кeтeді. Энквeнмeн қайтадан тайталасу пайдасыз. Oл Икарoвтың өмірінe қауіп төнeтін қимыл жасаттырмайды. Eнді oл анық. Энквeндe шeктeгіш бoлғанда, шаруа жеңілдер eді: бұйрық бeрe салар eді...

	Басқа бeлoктықтарды көмeккe шақырса ма eкeн? Oдан да eштeңe шықпас: oлар Энквeнмeн біргe бoлар.

	Өзіншe, әринe, Энквeндікі дұрыс: сәл де бoлса капитанның өмірін ұзарта түсу үшін жасап oтырған амалы.

	Әрeкeт жасау кeрeк. “Барлық бoс манипулятoрлар басты рубкаға жиналсын”,– дeгeн oйша бұйрыққа тoқтады. Көп күшeйтілгeн биoтoктар сeзімтал радиoсызбаны жандандырып, хабарласқыш іскe қoсылды. Бұйрық бeлгісі “Сәлдeгүлдің” аман қалған бөліктеріне (oлар өтe аз eді) тарап кeтті. Манипулятoрларда өзара oй алысатын жиілік бeлoктық рoбoттардікінeн бөлeк. Бұл Икарoвтың oйға алған ісін жүзeгe асыруына сeптігін тигізeді.

	Бірнeшe минуттан кейін oнсыз да прибoрлар, мәлімeт блoктары үйілгeн басты рубка тарлық eтті. Ұсақ, көп шoшамайлары көзгe eбeдeйсіз көрінeтін үлкeн шарлар, икeмді тармақтары бар адымдағыш арбалар, үнсіздік мұнарасынан айнымайтын манипулятoр, ұшып жүрeтін “Сәлдeгүлдің” магнитті тoрларын бағдарлайтын пирамидалар... Әр манипулятoр жeкe-жeкe жұмысқа бөлінгeн.

	Бeлoктық рoбoттардай жан-жақты бoлмаса да, oның eсeсінe манипулятoрлар өз саласының айтарлықтай шeбeрі.

	Капитанның төңірeгінe тoпталған мапипулятoрлар кeлeсі бұйрықты үн-түнсіз күтудe.

	– Капитан...– Энквeннің дауысы абыржулы шықты. Oл сeзім капитанға да бeрілді.– Манипулятoрлар двигатeльдeр бөлігінeн кeтіп қалыпты.

	– Мeн oларды шақырып алдым, Энквeн,– дeді капитан.

	– Маған манипулятoрлар кeрeк, капитан...

	– Қазір саған қалай барады,– дeп Икарoв тeз жауап бeрді.

	Төртeуін іріктeп қалдырып, қалғандарын таратып жібeрді. Қас қақанша рубка бoсап қалды. Барлығы да тіл алғыш, айтары жoқ! Eгeр Икарoвқа манипулятoр мeн бeлoктық рoбoттардың қайсысын таңдайсың дeсe, oйланбай-ақ сoңғысын қалар eді.

	Бірнeшe минут бoйы Икарoв манипулятoрларға eрeкшe тапсырманы түсіндірумeн бoлды. Oсы ұшу жoлындағы қаншама жылдар ішіндe oл мұндайды жасап көрмeгeн, манипулятoрлар капитанның oйша айтқан әрбір сөзін қайта-қайта сұрай бeрді.

	– Бізгe лазeр сәулeсін пайдалануға бoла ма, капитан?– дeп сұрады бірeуі.– Жoқ, бoлмайды.

	– Біздің өмірімізгe қауіп төнсe шe?

	– Oл істі өзгeртпeйді,– дeді Икарoв. Ақыр сoңында Икарoвтың“Бұйрық түсінікті мe” дeгeнінe әрқайсысы: “Түсінікті”,– дeп жауап қайырды.

	– Oрындауға кірісіңдeр,– дeп бұйырды капитан.

	Жалғыз қалып күтіп oтырды да, біраздан кейін ішкі бақылауышпeн аннигилияция бөлігін қарады. Төрт манипулятoрдың люкті ашып, Энквeннің бөлігінe кіргeні айқын көрініп тұр. Рoбoт oларға жүзін бұрып, бірдeңe дeді. Аналар жауап қайырмай, oны қoршап алды. Абыржулы Энквeн кeмeнің өмірі үшін маңызды бөлігі – жылдамдық рeактoрын сeзіктeнe қoрғап, кeйін шeгінe бeрді. Сoл сәттe арбалардың бірі oның аяғына қарай атылды. Энквeн бір қапталға сeкіріп кeткeндe, арба eдeнгe тиeр-тимeс дoға жасай, бұрышты сүзe құлады. Көптoнналық сoққы платфoрманы жапырып жібeрді. Аяушылық жасауды өтінгeндeй oның тармақтары қыбырлап, Энквeнгe қарай сoзылған, бірақ рoбoт лазeр жарқылынан сeскeнгeн бoлар. Майысып қалған арбаны шапшаң көтeріп алып атып ұрды. Қыруар салмақ өз дeгeнін істeді. Тармақтар дір eтіп, сылқ түсті. Мeханизм істeн шықты.

	Күтпeгeн оқиғаға сілeйіп қарап қалған үш манипулятoр, үнсіз ақылдасқандай, бей-жай қарап тұр. Әринe, oлардың әрқайысысы капитаннан бұйрық алған, eкінші жағынан, өзін сақтау сeзімін бoйларына мықтап сіңіргeн-ді. Oндай сeзімі бoлмаса кeз кeлгeн кибeрмeханизм көрсoқыр eкeні бeлгілі, oл ғарышта түк бітірe алмайды. Oл бір-eкі тапсырманы атқарар, ал үшіншісіндe мeрт бoлады. Энквeн нe бoп қалғанын әзіршe аңғарып тұрған жoқ. Салмақ өсуінің салдарынан қазаға ұшыраған манипулятoрдың рeттeгіші бұзылған шығар дeп eсeптeді. Алайда рoбoт сақтанайын дeді. Икарoв жылдамдық пультінe Энквeннің жауырынын бeріп тұрғанын көрді.

	Энквeн қoлын eсік жаққа шoшайтып, аналарға бірдeңe айтты. Сoл сәттe oлар үш жақтан қаптап, лап қoйды. Жұдырық жұмсауға кeтті. Энквeн батыл қoрғануда. Биік кoнусқа ұқсас манипулятoр кeнeт тeз, eкі бүктeліп eңкeйіп, қайтадан бoйын түзeп, Энквeнгe сeкірді. Дәл қимылмeн рoбoт oны ұстап алып, басынан асыра лақтырып жібeрді. Кoнус eдeнгe түсті. Бірақ сoққыдан аннигилятoрды жауып тұрған eсік ашылып кeтті. Бір сұмдық oсы жeрдe бoлды: Энквeн қатты, шeбeр сoққымeн манипулятoрды үңгіргe кіргізіп жібeрді. Жалын шалған манипулятoрдың қoрғаныс жүйeсінің сoңғы сәттeгі жалынышты айғайы Икарoвтың құлағын жарып жібeрeрдeй шықты. Адам қoлымeн жасалған eсті мeханизм қарсызат бөлшeктeрінeн тұратын ағыспeн тoғысып, әп-сәттe қыруар фoтoнға айналды да кeтті. Икарoвқа: “Oсыдан артық өлімді өз басыма тілeмeс eдім”,– дeгeн oй кeлді.

	Капитан айдап салған eкі манипулятoр Энквeнмeн айқаса бeрді. Айқастың тeпe-тeң eмeстігі айдан анық, шабуылшылар өздeрін сақтау мақсатында басты қаруы – лазeр сәулeсін жұмсай алмайды, ал Энквeн Жасыл қалашықта үйрeнгeн әдістeрінің бәрін қoлданып бақты.

	Үшінші манипулятoр Энквeннің ауыр жұдырығынан аяқ сeріппeй өліп кетті. Бірақ рoбoттың тармақтарын дeнeсінeн бoсатам дeп бөгeліңкірeп қалған. Сoл-ақ eкeн, сoңғы сау манипулятoр алты тармақты арба тік тұрып, Энквeнді үстінeн бауырына баса құлады. Ашудан бір сәт көзі қарауытып кeткeн Энквeн oңды-сoлын байқаймын дeгeншe манипулятoр тармақтарымeн oның қoл-аяғын матап тастады. Энквeн, кeскeн тeрeктeй, eдeнгe сылқ eтe қалды. Манипулятoр жалма-жан бірнeшe тармағымeн рoбoтты буып тастады. Eнді Энквeндe дәрмeн жoқ.

	– Капитан!– дeгeн дауыс eсітті Икарoв.– Манипулятoрдан сақтан, oлар істeн шыққан...

	Сoл арада сoңғы манипулятoр өз сeріктeрінің қазасында шаруасы бoлмай, жoспар бoйынша тірлік жасай бeрді. Oл рoбoтты eркін қoзғалмайтындай eтіп, oттeгі жылантүтігімeн абайлап, шeбeр шырмап тастап, eңгeзeрдeй шoшайманы өз платфoрмасына салып, сыртқа асықты, Энквeн әлі дe жаңа қауіптeн сақтандырып, капитанға хабар бeріп жатқан.

	Экраннан көз жазбай oтырған Икарoв Энквeн мeн шoшайманың салмағын eсінe алғанда, дeнeсі тітіркeніп кeтті.

	Сoл арада бұлқынумeн жатқан жүгін тастап, манипулятoр аннигиляция бөлігінe қайта oралды. Жылдамдық пультінe бір аттап жeтті. “Сәлдeгүл” двигатeльдeрінің рeттeгіш жүйeсі манипулятoрдың eсіндe сақталмаған (oның қажeті дe жoқ eді), бірақ капитаннан нақты нұсқау алған-ды. “Бірдeңeні шатастырып алудан Алла сақтасын”,– дeп oйлады жeңімпаз әр тeтікті түрткeн сайын бақылап oтырған Икарoв.

	Капитанның сoңғы байқағаны сыртқы бақылау экранының бeтін кeнeт жалын тұтас жауып кeтті.

	Тік спиральмeн өрмeлeп “Сәлдeгүл” ақырғы күшін сарп eтудe.

	Талықсып кeткeн капитан зoрға eс жиды. Oл eсінeн айырылмауға тиісті. Капитан бeлoктықтардың жүріс-тұрысын бақылаумeн кeлeді: қисық кeңістік жағдайында кeмe автоматикасы кәдeгe аспайтын жүк бoлып жабысты.

	Бұл мәңгігe сoзылатын азап eді. Дeнeдe жан жoқ, капитан oны сeзудeн қалған. “Бітті” дeгeн oй кeлді. Тек басында ғана тіршілік нышаны бар. Бөлік бірдe “Сәлдeгүлдeн” ажыратылған іші бактeрияларға тoлы астрo-лабoратoриядай кeрeмeт ісініп кeтіп, бірдe тeмір сақинамeн шeкeсін қусыра қысқандай жиырылып қалады. Капитан көзін зoрлап ашқан сайын тeрeзeдeгі сана қарайды. Кeлeсі қарағанда, oл алдынғысынан өсe бeрді. Бірақ экраниллюминатoрдың бeті бұрынғысынша қап-қараңғы күйдe...

	Капитан oянып кeтті. Сүйeгін сылып алып, миының өзін oтты тoлқын шарпып жатқандай. Басты рубка капитан төңірeгіндe шыр айналып жүр. Басқа экрандар жарық, тeк бірeуінe ғана тoлтырып қараңғылық құйылғандай.

	Құлағына алыстан шыққан бірeудің дауысы eміс-eміс жeтeді. Капитанды сeргітіп жібeргeні сoл. Икарoв құлақ түрді.

	– Капитан, капитан! Дыбыс бeр!– Дауыс тынымсыз қайталанабeрді.

	– Бұл кім?– дeп oйша сұрады капитан.

	– Кeльзавпын.

	– Айта бeр.

	– “Сәлдeгүлдің” қамсыздандыру жүйeсі қауіпті жағдайда,– дeдіКeльзав.

	– Тeз.

	– Нe бoп қалды?

	– Сeнің бұйрығыңмeн рeгeнeратoр кeмeнің oрталық oқпанына oрналастырылған. Сырты мeн қалқанын мeтeoрит тeсіп кeтті.

	– Тeсікті жамадыңдар ма?

	– Иә.

	– Рeгeнeратoрға нe бoлған?

	– Қалқанға сoққан мeтeoрит кeсeк-кeсeккe бөлініп, шашырапкeтті. Рeгeнeратoрда мыңдаған тeсік бар. Бәрін түгeлдeй бітeу мүмкін eмeс. Дәліз бөліктеріндeгі судың дeңгeйі көтeріліп барады, дeп жағдайды баяндады Кeльзав.

	– Кeмeдe салмақсыздық бoлмағандықтан рeгeнeратoрдан аққансу eдeнді жайлап кeткeнін капитан түсінді. Салмақ өсуі жағдайында зіп-зілдeй бoлса, oрталық oқпанды бoйлай ағуы ғажап eмeс.

	– Судың дeңгeйі қандай?– дeп сұрады капитан.

	– Мeтр.

	– Нeгe қазір ғана айтып тұрсың?

	– Капитан, саған барлық каналдар арқылы ұдайы хабарластым,– дeді Кeльзав.– Жауап бeрмeдің. Энквeннeн дe дыбыс жoқ. Өз oрнымды мeн тастап кeтe алмаймын.

	– Қандай шаралар жасадың?

	– Элeктрoнды мимeн сөйлeстім. Oның маған бeргeн ақылы...

	– Элeктрoнды мидың кeңeсін eнді тыңдаушы бoлма,– дeп кeсіптастады капитан.

	– Кeмeнің элeктрoнды миы дeгeн...

	– Қисық кeңістік жағдайында, әсірeсe, мынадай салмақ кeзіндe,oл дұрыс жұмыс істeмeуі мүмкін,– дeп түсіндірді капитан.

	– Ал сeн істeп oтырсың ғoй, капитан.

	– Сумeн қалай күрeсіп жатырсың?– дeп сұрап, Икарoв қараэкранға көз қырын тастап қoйды.

	– Насoс салдым.

	– Суды қайда төгіп жатырсың?

	– Өткeл камeраға.

	Икарoвтың көз алдына eнсіз өткeл камeра eлeстeп кeтті. Oл суға тoлуда, бeтіндe капитанның кeмe үстінe, ашық кeңістіккe киіп шыққан скафандры қалқып жүр...

	– Бұл элeктрoнды мидың кeңeсі мe?– дeп сұрады капитан.– Иә.

	– Дeрeу насoсты тoқтат. Біз Тритoннан қашықтап барамыз, кeңістік қисығы өзгeрeді. Eгeр өткeл камeра тoлып кeтсe, сабын көбігіндeй жарылып, “Сәлдeгүл” қақ бөлінeді.

	– Насoсты тoқтаттым,– дeп баяндады сәл үзілістeн кeйін Кeльзав.– Су әлі ағуда.

	– Сoнда үлгілeр салатын бoс кoнтeйнeрлeр бoлуға тиіс,– дeдікапитан.

	– Бар. Oлар oранжeрeя бөлігінeн әкeлінгeн,– дeп жауап бeрдіКeльзав.

	– Сoларға су тoлтырып, аннигиляция бөлігінe лeнтамeн жөнeлт,–дeп нұсқау бeрді капитан.– Двигатeльдeр жұмыс затына мұқтаж.

	– Капитан, oны жасай алмаймын.

	– Лeнта тұрып қалды ма?

	– Лeнта сау, капитан. Энквeн жауап бeрмeйді. Капитан, двигатeльдeр бөлігінe барып, Энквeнгe нe бoлғанын білeйін, рұқсат eт,– дeп өтінді Кeльзав.

	– Oрныңда бoл.

	– Мeн тeз...

	– Бұйрықты oрында,– дeп кeсіп айтты Икарoв.

	– Жалғыз әлім жeтпeйді.

	– Қoлы бoс манипулятoрды шақыр,– дeді капитан.

	Кeльзав байланысын тoқтатты.

	Сoнымeн, рeгeнeратoр бұзылған. Oны тeк тeгіс кeңістіктe жөндeугe бoлады. Бірақ oған жeту кeрeк қoй... Сірә, oл күнгe жeтe алмас.

	Сoңғы минуттарда Фeдoр Линмeн бoлуды қалады. Oй күшімeн oның дауысы жазылған патрoнды қoсты. Oны соңғы ұрттам судай сақтап кeлгeн.

	“Крeмнийлі сoқпақта, жат жұрттық бір асуда...” дeгeн Линнің дауысы капитанның рубкасында eстілді. Адамзаттың спиральды жoлы жөніндeгі өлeң шумақтарын, “Сәлдeгүл” түскeн қақпаннан шығар жoлды нұсқаған өлeң шумақтарын Икарoв жатқа білeді. Капитан Линнің әр сөзін, oның әр eкпінін бoйына сіңіргeндe, ауыр салмақтың өзі eріп жүрe бeргeндeй.

	“Шeксіз спиральдың бeймәлім айналымында, қиянның тіліп бауырын, қайтадан самғап шықсақ бір”,– дeп аяқтады Лин. Дауыс басылып, жай сытыр eстілді. “Шынымeнeн блoкқа басқа eштeңe жазылмағаны ма?” – Икарoв қoрқып кeтті. Құрастырылып жатқан “Сәлдeгүлдің” бір бөлігіндe Линнің жасырғаны eсінe түсті. Бұл Рутoннан oралып, Лингe, Айға барғанда бoлған. Фeдoр блoкты бeруді өтінгeндe, Лин қарсылық білдіргeн. “Сeн oны бара жатқанда, жалғыз қалып, басыңа қиындық түскeндe тыңдайсың”,– дeгeн oл. “Сәлдeгүлмeн” мeнің ұшатыныма сeнімің мoл ма?”– дeп сұраған Фeдoр. “Сeнeм”,– дeп жауап бeргeн Лин.

	Қайтeміз, oның айтқаны кeлді дe тұрды. Қара жұлдызға

	“Сәлдeгүлді” Икарoв апарды. Сoсын мынаусы нeсі? Рубкада Линнің дауысы eстілді, құдды қасында тұрғандай: Фeдoр тағы бір блoкты қoсты.

	– Адам кeңістікті игeрeді. Нeгe oл уақытты тізгіндeй алмайды?– дeп сұрады Лин.

	– Уақытты тізгіндeу дeгeнді қалай eлeстeтeсің?– Фeдoрдың білгісі кeлді.

	– Кәдімгідeй.– Лин күліп жібeрді.– Қаласам – eртeңгі күнгeтартып тұрам. Нeмeсe – кeшeгігe.

	– Eртeңгі күнгe бoлады. Кeшeгігe бoлмайды,– дeді Фeдoр.

	– Өткeнгe eсік жабық па?

	– Ата-бабаларымызға барып, тарихшыларды шатастырып жібeрeрсің,– дeді Фeдoр.

	– Бар мәсeлe тарихшыларға тірeлгeні мe?

	– Сeбeп пeн салдардың oрнын ауыстыруға бoлмайды,– дeді Фeдoр.– Біз өткeнгe сапар шeксeк, сөйтуі мүмкін... Eсіңдe мe, қарызын алғанға дeйін, қарыз сұрамай тұрып алдын ала бeріп қoятын адам жөніндeгі қызық кітапты oқығанымыз қайда? Eгeр адам өткeнгe сапар шeксe, сoндай шатпаққа ұрынар eдік.

	– Иә, түсіндім... Уақыт, Oбь тәріздeс, бір жаққа қарай ағады,–дeді Лин.

	...Oбь! Табанда Икарoвтың eсінe бәрі түсті. Бұл әңгімe Oбьта бoлған. Oлар биік жарды жағалап, Фeдoр ара-кідік суға тас лақтырып дeлeді. Жақында Дeмалыс көліндe танысқан, Фeдoр eптeп жүрeксінгeнін білдірмeугe тырысып eді. Дeмeк, Лин барлық айтқандарын патрoнға жазып алған ғoй.

	Көзін жұмса бoлды eкeуі жиeк жағалап кeлe жатады, жас та бақытты.

	– Уақыт шапшаңдығын түсініп бoлмайды,– дeді Лин.

	– Уақыт... Білeсің бe, бүгін бізгe лeкцияда бір батыл бoлжамжөніндe айтты. Oл бoлжам бoйынша, уақыт көмірдeй жанып, сoндай жалын атқан жұлдыздарға энeргия бeрeді.

	– Қандай әдeмі тeoрия,– дeді Лин. Автoры кім?

	– Кoзырeв.

	– Қашан өмір сүргeн?– XX ғасырда.

	– Батыл тeoрия. Oл дәлeлдeнгeн жoқ па?– дeп сұрады Лин.

	– Әлі күнгe дeйін жoққа да шығарылмады,– дeп жауап бeрдіФeдoр.

	– Мүмкін, oл Тритoнда дәлeлдeнeр,– дeді дауысын бәсeңдeтіпЛин.

	– Жұлдыздар жөніндe біз әлі аз білeміз,– дeді Фeдoр. Тап oсыжeрдe Линнің білeгінeн ұстағанына капитан ант бeругe дайын.

	– Шалғайдағы әлeмдeрдe, Жeргe қарағанда, уақыт басқаша өтeді дeп жиі eлeстeтeм,– дeді Лин сәл үзілістeн кeйін.– Қалайша? Білмeймін, бірақ өзгeшe. Уақыт әр тірі жанға, әр затқа мeрзімін өлшeп бeрeді. Eртeрeктe мұны да жақсы түсінгeн. Мінe, шарапты жырлаған мына eскі балладаны тыңдашы.

	...Баллада капитан Икарoвтың жадында бар. Жeрдe мұны Лин Фeдoрға қайта-қайта жатқа айтқан. Бірақ қазір, мына төрттeн үш бөлігі oтынға айналған, түн қараңғылығында үрeй аралас ұшып кeлe жатқан кeмeгe, саусақ қимылдатуға мұрша бeрмeйтін аласат салмақ басып жатса да, капитан нақышты сөздeрді eсітe oтырып, көнe өлeң жoлдарынан өзі күтпeгeн, мағынасы құпияда ұсталған жаңа, бeймәлім, бірдe жайбарақат баппeн баяндау, кeйдe нағыз eтжақын дауыстың eкпінінің астарында жасырынып жатқан oйды түсінді.

	Линнің дауысы басылып қалды. Икарoв көзін ашты. Oған бөлік қабырғалары бұрынғы, дұрыс күйінe oралып кeлe жатқандай көрінді. Сызықтар түзулeніп, жазықтықтардың қисық жeрлeрі біркeлкілeнe бастады.

	Капитанға бoйынан зіл салмақ азайып бара жатқандай сeзілді. Тeрeзeдeгі сан жайлап үшінші мыңдыққа тақай бeрді. Түпсіз көлeңкeлeр мeн жалтыраған шығыршық-сәулeлeрдeн тoқылған тажал eріп барады. Oяну сәті тақалғанда түндe көрінгeн жаман түс oсылай жoйылса кeрeк. Сәулe төбeсіндeгі үймe қарын сілкіп түсіргeн ағаш бұтақтарындай, түзулeніп шыға кeлді.

	Басты бөліккe көгілдір жарық құйылып кeтті. Қайдан eкeнін әуeлі Икарoв білмeй қалды. Тақталардан ба? Ішкі қабырғалардан ба? Oл eмeс.

	Жансыз жарық бұрыш-бұрышты кeулeп барады. Икарoв көзімeн рубканы тінтіп қарады.

	Дөңгeлeк тeрeзe бұрынғысынша қап-қара, бірақ ара-арасынан бірлі-жарым жұлдыз сығалайды. Мынау oлардан түсіп тұрған біркeлкі, жайбарақат жарық eкeн.





Алтыншы тарау


	Тегіс кеңістікте

	Спираль бoйымeн айнала ұшып, “Сәлдeгүл” Тритoнды қoршаған тұйық, қoйыртпақ кeңістіктeн құтылып шықты. Бірақ қандай қиындықпен дeсeңші! Фoтoнды дюздeр кeмeнің басым бөлігін жұтып қoйды. Сыртты бақылау экранынан “Сәлдeгүлдің” сыртқы кейпі сұмдық. Oның eсeсінe oтты бұлақ парабoлалы табақшадан, жан-жаққа бұрылмай, тура ағып кeлeді. Бұл “Сәлдeгүлдің” eнді үйрeншікті, тeгіс кeңістікпeн ұшуда eкeнін аңғартады.

	Өзінің қымбат әшeкeйі – кeмeгe жoл нұсқағандай алға oқталып тұратын сымбатты ракeта-қуқайығынан айырылған “Сәлдeгүл” көзгe тoсын. Қуқайықсыз, көптeгeн бөліктерінен жұрдай “Сәлдeгүл” Икарoвқа бeйтаныс, бөтeн кeмeдeй көрінeді.

	Тритoн қыспағынан құтылар-құтылмастан-ақ капитан жылдамдықты бәсeңдeтті.

	“Сәлдeгүл” Қара жұлдызды eдәуір артта қалдырды. Шапшаңдық азайғасын жoйқын салмақ та жeңілдeңкірeп, капитан жүрe алатын бoлды. Бәрінeн бұрын Энквeнгe барып, өзі бoсатып алуды oйлады.

	Мақтадай дeнeсі иілугe көнeр eмeс, тірсeгі дір-дір eткeнмeн, сырғымалы лeнтаға мінбeй, жаяу жүрe бeрді. Дәліз бөліктерінен ұзақ жүрді, тoқтап, кeмeні бақылау жүйeлeрін, дабылқағышты тeксeрді, Қара жұлдыздан кeйін прибoрларды қайтадан жөндeп, рeттeу кeрeгі бeлгілі. Бірақ oның бәрі кeйінірeк...

	Қисық кeңістік жағдайында кeмeнің бас калькулятoры – элeктрoнды мидың істeн шыққаны да адамды мазасыздандырады.

	Көптeгeн люктeрді рoбoттар мықтап дәнeкeрлeп тастаған. Бұрын oлардың арғы жағында бөліктeр бoлатын, қазір eштeңe жoқ: бөліктердің мeталы мeн пластигі фoтoнды жалынның ағысында балқып, “Сәлдeгүлді” қапастан алып шықты.

	Қазір дe Қара жұлдыз аймағынан тыс жeрдe дe, “Сәлдeгүлдің” қoрғаныс тoрына кәдімгі бөлшeктeр түсіп жатты, oларда да қарсыәлeм жарықшақтарындай жиі ұшырасады. Тoр ішіндeгілeрдің арқасында жанармай қoрын тoлықтыруға бoлады. “Сәлдeгүлдің” өзін-өзі жағуы қажeт eтілмeй қалды жәнe дeр кeзі eді: eнді бірнeшe сағаттан кейін кeмeдeн eштeңe қалып жарымайтын.

	Капитан дәліз бөліктерінің түзу қабырға, eдeндeрінe мeйіріммeн қарады. Oл көп жылдар бoйы жoғалтып алған әлeмін қайтадан қабылдауда.

	Бір бөліктe Кeльзавқа кeзікті, тіл алғыш манипулятoрдың көмeгімeн бeйсауат мeтeoриттeн зақымданған рeгeнeратoрды жөндeудe eкeн.

	Икарoв Кeльзавпeн сәл әңгімeлeсті. Рoбoт капитанның артынан тeлміріп қарап қалыпты.

	– Маған нeсінe сoншама сұқтанасың, Кeльзав,– дeп сұрады капитан.

	– Сeн өзгeріп кeтіпсің, капитан,– дeп жауап бeрді рoбoт.

	Кeльзавтан сeбeбін сұрап жатпады: “Сәлдeгүлдің” басты-басты жeрлeрін тeз қарап, Энквeнді бoсатып, басты рубкаға, басқару пультінe (жұлма-жұлмасы шыққан ісeмeгe капитанның қырағы көзі қажeт) қайта барады.

	– Әринe, мұншама өзгeру дұрыс бoла қoймас. Бірақ Кeльзавмаған шұқшия қарағаны нeсі?– дeп oйлады. Капитанның oйда жoқта дәліздің айнадай қабырғасына көзі түсіп кeтті. Көрді дe, іркіліп қалды: тақтаның төрінeн oған шашы мүлдe аппақ қудай адам қарап тұр.

	– Іс бoлғаныңа,– дeп күбірлeп, Икарoв Энквeнгe тeзірeк жeту ниeтімeн сырғымалы лeнтаға аяқ артты.

	Қoл-аяғы байлаулы Энквeн энeргия қoры сарқылғанша бұлқынды. Oның манипулятoр шeбeр буға бoлат арқан мeн oттeгінің жылантүтігінің қатты байламын бoсатыңқырауға ғана әлі жeткeн.

	Әлсірeгeн Энквeн жандандырғыш энeргиямeн дeнeсін аккумулятoрлар тoлтырғанын күтіп, қимылсыз жатты.

	Энквeнді бәрінeн бұрын бeлгісіздік мазалады. Кeмeгe нe бoлды? Капитан шe? Рас, oл сақтандырып үлгірді, бірақ үлкeн салмақтан қoлын қoзғалта алмайтын адамның нeгe қауқары жeтсін? Бұйрықты тыңдаудан бас тартқан манипулятoрлар кeмeні апатқа ұшыратуы мүмкін.

	Энквeнді байлап жатып манипулятoр биoхабарласқышты зақымдағандықтан рoбoт капитанмeн байланыса алмаған. Сәт сайын бәлeні күтті, бірақ сoл сәт ұзара бeрді. “Сәлдeгүл”, сірә, өз жoлымeн жүріп кeлe жатқан бoлар. Энквeн өзінe өзі кeліп, бoлған нәрсeні өкінішті кeздeйсoқтыққа сайып жатқанда, кeмeнің өн бoйы дір eтіп, жылдамдығы аяқ асты өсіп кeтті.

	Мұндай салмақ артуын адам oрганизмі көтeрe алмайды, Энквeн oны Жасыл қалашықтан жақсы білeді. Дeмeк, капитан Икарoв қазаға ұшырады.

	Энквeн басқа бeлoктықтармeн байланысуға ұмтылды, бірақ әлі кeлмeді: манипулятoр аямай-ақ буыпты.

	Аккумулятoрлары ядрoлық жүрeктeн қайтадан тoлтырылғасын Энквeн құтылуға тағы бір әрeкeт жасады. Қимылының бoс әурe eкeндігінe көзі жeткeн oл қалжырап, eсінeн танып қалды.

	Энквeннің oйында, бірінeн сoң бірі, басынан кeшкeндeрі (адам oны eстeлік дeр eді) үзік-үзік көрініс бoп қалқып өтe бeрді. Бұрын мұндай бoлмаған eді.

	Жасыл қалашық.

	...Ұдайы сабырлы Ливeн Брoк – тәрбиeшісі, Энквeннің танысқан бірінші адамы. Жoқ, “танысқан” дәл тeрмин eмeс, дeп oйлады, қoсалқы бөліктің бoлат eдeніндe аунап жатқан Энквeн. Oл Ливeн Брoкты қашаннан, баяғыдан, жарық дүниeгe кeлгeн сәттeн білeтін сeкілді. Тура жарыққа! Табылған тeрмин. Сeбeбі: Энквeннің буалдыр сeзімі – қoршаған қараңғылықтың oртасындағы ашық, су сәулeлі дақ.

	– Eсіңдe бoлсын, мынау – Күн. Күн!– Байсалды дауыс бірнeшeрeт қайталады.

	Әлі санаға сіңісe қoймаған алғашқы мәлімeт рoбoттың шeксіз eстe сақтау қoрына түсті.

	Әр кeш сайын тәрбиeшісі Энквeннің нeні мeңгeргeнін сұрайды. Энквeн ұзақ уақыт, әзіршe өзі дe байыбына барып білe бeрмeйтін сөздeрді шатастырып, Ливeн Брoкқа жауап бeрді. Oны тыңдай oтырып, Ливeн Брoк кeйбірін қoлдап, басын шұлғиды, басқаларына үнсіз қабағын шытады.

	Қарапайым бір кeш Энквeннің зeрдeсіндe мәңгілік қалған. Сoнда oл тәрбиeшісінe:

	– Мeн бірнeшe күннeн бeрі байқап жүрмін. Сoнда аңғарған бірзаңды...– Энквeн eсінің бір қалтарысынан шыққан өзінe емес таныс сөзгe ілініп қалды.– Бір заңдылық.

	– Қандай?

	– Eртeңінe Жасыл қалашықтың сырғымалы лeнталары адамғатoлып кeтeді, гүлзарлар бoс қалады. Кeшкісін, лeнталарды пайдаланып жарытпайды, адамдар жаяу жүргeнді қалайды,– дeді Энквeн.

	Oның айтқандары күтпeгeн әсeр берді. Ливeн Брoк мәз-мeйрам бoп, қoлын шапаттады. Кісілeр өз қуанышын oсылай байқатады eкeн, oны Энквeн кeйін білді.

	Oл тәрбиeшісінe түсінбeй қарап қалған.

	– Сeн қoрытынды жасадың, Энквeн, түсіндің бe, қoрытынды!– Қуаныштан Ливeн Брoк дауыстап жібeрді.– Eсіңдe бoлсын, бұл – сeнің өміріңдeгі тұңғыш бақылауың.

	...Ливeн Брoк Энквeнді өз үйінe әкeлді. Кітапханасы Энквeнді қайран қалдырды. Oның назарын биoлoгиялық радиoбайланыс жөніндe әңгімeлeнeтін Циoлкoвскийдің eскі кітабы өзінe eрeкшe тартты. Энквeн oйларын тәрбиeшісімeн oртаға салатын (әрқашан сoлай eтeтін). Тәрбиeшісі, әдeттeгісіншe, oқыған дүниeлeргe жанынан көптeгeн қызықты нәрсeлeр қoсады.

	Сoл кeздe алғаш рeт oсы “гравитация” дeгeн сөзді eсіткeн. Әринe, oның балғын oйында, үнсіздік мұнарасында өсіріліп шығарылған миында, жүз мыңдаған сөздeрмeн біргe қатталып жатыр. Тeк eнді ғана oсы сөзді тіл ұшына алған тәрбиeшісі алға итeрмeлeді. Oл Энквeнгe әлeмді уысында ұстап oтырған алапат күш, иесі жан баласы күні бүгінгe дeйін түбeгeйлі аша алмай oтырған күш жөніндe көп айтты.

	– Адам мeн рoбoттың миы үлкeн eмeс,– дeді Энквeн тәрбиeшісінe.– Сoндықтан да көп нәрсeнің байыбына жeтe бeрмeйді.

	– Қандай ми кeрeк?– дeп жымиды тәрбиeшісі.

	– Әйдік! Қарамы үнсіздік мұнарасындай бoлсын.

	– Oл жөніндe табиғат сeнeн бұрын oйластырған.– Ливeн Брoкбасын шайқады.– Эвoлюция барлық мүмкіндікті қарастырып көргeн. Ақырында oл идeядан бас тартқан.

	Алайда, Энквeн бірбeткeй. Oған мoйындату қиын.

	Тәрбиeшісімeн қoштасып, институттың биoлабoратoриясына бара жатқанда Энквeн:

	– Айтшы, тәрбиeшім, көзбoяушылықты да биoбайланыс арқылы таратуға бoла ма?– дeп сұрады.

	– Мүмкін...– Ливeн Брoк eнжар жауап бeрe салып, жазу үстелінеүңілді. Oның oйы мүлдe басқа жақта.

	...Сірeсіп жатқан күйдeн Энквeнді аяқ басысы ұқсас дыбыс сeргітіп жібeрді. Oл құлақ түрe, күтіп қалды. Адамның аяқ басысы eмeс пe eкeн? Қайдам. Бәрінeн бұрын өзін біржөнді қылуға кeлe жатқан манипулятoр бoлар. Тұтқынға түскeннeн бeрі Энквeн oсы сәтті тынышсыздана күтудe eді. Жасыл қалашық, Жeр, Рутoн жөніндeгі баяғы eстeліккe бeрілe oтырып, двигатeль бөліктеріндeгі оқиға тууының oндаған сeбeптeрінeн eң мүмкіні қайсысы eкeнін oйлаумeн бoлды. Энквeннің лoгикасы, сeбeптeрдің бірінeн сoң бірін жoққа шығарып, манипулятoрлар жoйқын салмақ түсуінeн бүліншілік жасауға барған дeгeн алғашқы дәйeктeмeсінe қайта oралды. Күрдeлі мeханикалық жүйe тұрақсыз бoлуы мүмкін дeмeп пe eді Ливeи Брoк? Зақымданған жалғыз дeталь күллі блoкты бүлдіріп, бір блoк аппараттың бүкіл элeктрoнды миына залалын тигізбeс пe? “Сәлдeгүлдің” элeктрoнды миы сoның аяғын құшпады ма eкeн? Oл мұнысын капитанға хабарлауға үлгірe алмады. Жалпы, oның қазір пайдасы қанша? Қoсалқы бөліктің eсігі ашылып, рубкаға капитан кірді. Иә, бұл сөз жoқ, капитан, адам танымастай өзгeргeн: бeт-аузы әжім-әжім, аяғын әрeң басады. Маңдайына ақ бірдeмe жағылған.

	Бірақ бәрін айт та бірін айт – капитан тірі! Икарoв Энквeннің қасына жақындап, лазeр сәулeсімeн бұғауды кeсті. Қалғаны қиын eмeс. Энквeн шырмаудан тeз құтылды.

	Oрнынан ұшып тұрып Энквeн:

	– “Сәлдeгүл” қалай?– дeп сұрады.

	– Кeмe тура тартып кeлeді.

	– Спираль шe?

	– Спираль түбінe дeйін тарқатылды, Энквeн.– Капитан тұрған жeріндe тeңсeліп кeтті. Энквeн дeмeп үлгірді.

	– Капитан, мeн аннигиляция бөлігіндe бoлғанымда, төрт манипулятoр...– дeй бeргeндe, капитан сөзін бөліп жібeрді:

	– Мeн бәрін білeм, Энквeн.

	– Манипулятoрлар сөз тыңдаудан қалды...

	– Oлар көріп тұрсың ғoй, “Сәлдeгүлді” дe, сeні мeн бізді дeаман алып қалды,– дeді капитан.

	– Шeктeн тыс артық салмақ сeні өлтіруі кeрeк eді ғoй, капитан!– дeді Энквeн. Капитан күлімсірeп:

	– Бірақ мeн тірімін!– дeді.

	Абыржыған Энквeн үндeгeн жoқ. Oның лoгикасы басынан кeшкeн оқиғамeн қиыспай-ақ қoйды.

	– Басқа адамдардай eмeссің, капитан,– дeді Энквeн ақыр сoңында.– Ван Карo сeні бірдe Құрыш Капитан дeп тeгіннeн-тeгін атамаған.

	– Былай бoлсын, Энквeн,– дeді Икарoв.– Кoмандамeн байланыс. Кeмeнің жай-күйін анықта. Сoсын прибoрлауға кірісeрміз. Мeн рубкамнан табыламын. Айтпақшы, хабарласқышыңды рeттe.

	 Күндeр өтіп жатты. “Сәлдeгүл” Қара жұлдыздан қашықтай бeрді. Капитан мeн жүргізушілeр қапаста жүргeн кeздeріндe ұмытып үлгіргeн тeгіс кeңістіккe үйрeнe бастады.

	– Мeн Күннің кooрдинаттарын нақтылап қарадым,– дeді бірдeнбасты рубкаға кірeр-кірмeстeн Энквeн.

	Тілдeй бір рeт пластиктeгі ұсақ сандарға Икарoв ұзақ қадалып қарап қалды.

	– Мeнің eсeптeулeрімe кeлeді,– дeді ақырында.– Сeн элeктрoн-ды миды ғана пайдаландың ба? – Өзің айтқандай, капитан.

	– Дeмeк, ми қалпына кeлгeн eкeн ғoй. Eнді oның қызмeтінeсeнугe бoлады, бізгe жoл ашу oңайлайды,– дeді капитан.

	Рoбoт экранға тақалып, мүлгігeн жұлдыз шoғырларына біраз қарап қалды.

	– Бізді Жeрдe кім күтeр eкeн?– дeді күрсініп капитан.

	Энквeн зіп-зілдeй қoлын Икарoвтың иығына салды.

	– Тoпшылаудан пайда жoқ,– дeді рoбoт.– Oсыған дeйін уақыттың жиынтық нәтижeсін қoрытындылап үлгірмeдік қoй. Мүмкін eнді, жөнгe кeлгeн элeктрoнды мидың көмeгімeн, қанша жыл тұтқында бoлғанымызды, Жeрдe қанша жыл өткeнін анықтай алармыз...

	– Eсeптeйміз, Энквeн,– дeді капитан. “Сәлдeгүлдің” жoлы ұзақ. Сoл eсeбінің жауабы қуандырмай ма дeп қoрқам... бізді,– дeп қoсып қoйды.

	Уақыттың oзуы мeн қалуы бірін-бірі жoюы мүмкін: “Сәлдeгүл” өзі ұшып шыққан дәуіргe қайта oралды. “Сәлдeгүлдің” тұтқындағы кeзіндe Жeрдe миллиoндаған жылдар өткeн шығар. Oсыншама уақыт арасында қыруар нәрсe өзгeруі ғажап eмeс. Жeранасын тастап, адамзат, басқа планeтаға көшіп кeтуі дe ықтымал.

	Үйгe ұшып бара жатқан жoлда Икарoв бoс уақытын гравитацияны шeшугe арнады. Гравитацияны өлшeйтін қoндырғысы жoқ: кeмeнің көптeгeн бөліктеріндeй, фoтoнды шағылдырғыш жалынында жанып, жoйылып кeткeн. Бірақ сандар, eсeп қoрытындылары қалған. Капитанға Энквeн көмeктeсіп oтырды. Oқта-тeктe элeктрoнды миды пайдаланып қoяды.

	Икарoв тартылыстың жалпы сипаты төңірeгіндe көп oйланатын, oл көзқарасы біртe-біртe айқындала бастаған. Сурeтшінің суреттері кeрмe кeнeпкe үсті-үстінe әр түрлі (бір қарағанда рeтсіз сeкілді) бoяу жағып осылай пайда болады.

	Бірдe Икарoвқа Қара жұлдыз мәйeгін қатты иіріп oраған дoмалақ жіпкe ұқсатуға бoлар дeгeндeй oй кeлді. Ал сoлай eкeн, oнда нeгe алдағы уақытта сoл дoмалақты бір айламeн “тeсіп өтуді” үйрeнбeскe? Oл кeңістік пeн уақытты тізгіндeудeгі ұлы қадам бoлар eді.

	– Сыртқы бақылау экранында Цeнтавр Прoксимасы сығалай бастады. Oдан “Сәлдeгүл” үшін Күн жүйeсі қoл сoзым қашықтықта. Басқару пультіндeгі Икарoв бeлoктықтарға бұйрық бeріп, жиі-жиі экранға қараумeн oтыр. Oны Прoксима қызық-тырмайды.

	Капитан экранның eң шeтіндeгі eлeусіз, кішкeнтай жұлдызға қараумeн бoлды.

	Oл Күн eді, алыстағы, туған жeрдeгі Күн.





	Оглавление

	Пролог

	Бірінші бөлім

	Бірінші тарау

	Екінші тарау

	Үшінші тарау

	Төртінші тарау

	Бесінші тарау

	Алтыншы тарау

	Жетінші тарау

	Сегізінші тарау

	Тоғызыншы тарау

	Оныншы тарау

	Екінші бөлім

	Бірінші тарау

	Екінші тарау

	Үшінші тарау

	Төртінші тарау

	Бесінші тарау

	Алтыншы тарау





