Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы. ШИПАГЕРЛІК БАЯН




	Хан жарлық дестір жазмыш иегер

	Өтейбойдақ Тілеуқабылұғлы бин ұлұ иүз

	бин Зарман бин Албан Әл-Құзорда

	ШИПАГЕРЛІК ҚҰЛЫП



	Өтейбойдақ Тілеуқабылұғлы бин ұлұ

	иүз бин Зарман бин Албан Әл-Ақорда анданы

	ШИПАГЕРЛІК БАЯН





	Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы

	(Сағым cypeттi сызған – Манат Жанымқанұлы)



	ӨТЕЙБОЙДАҚ ТІЛЕУҚАБЫЛҰЛЫ



	ШИПАГЕРЛІК БАЯН



	Араб қарпінен көшіргендер —

	Керім EЛEMEC,

	Дүкен МӘСІМХАН





ӘДЕП ЛЕБІЗІ (МАЗМҰНЫ)




	"Жалын" баспасынан

	Ә. Тышанұлы. Байырғы мәдениет көгінен жарқ еткен бір шұғыла

	Т. Ыстанбайұлы. Уәсиатнама

	Н. Түменбайұлы. Өлгенім тіріліп, өшкенім жанғанда

	Қ. Ыбырайұлы. Сарашыдан

	ТҰРЛАУЛАР

	Ауыз. Таңлай тұрлау — дестір туылма

	Көз. Маңлай тұрлау — адамзаты жаралысы

	ҚАНЫҚТАЛҒЫ

	(Түптеме, Жіктеме)

	Ауыз лепес. Ауыз жарғышақ. Өзегі тұғырлар

	Көз жарғышақ. Сыпаты өзегі тұғырлар

	Көз мұрын жарғышақ. Өзегі тұғырлық несібелер мен несіптік ризықтар

	Көз лепес. Жүлгелік мәндеме — өзек, кезек жіктелісі

	Көз мұрын лепес. Ырайлар

	Көз құлақ лепес. Алмасымдар

	Оң қол лепес. Жұлдыздық

	Қол ауыз лепес. Ұшынымдар

	Қол көз лепес. Сөлдер

	Қол көз мұрын лепес. Қуаттар

	Ауыз кем қос қол лепес. Сырқат себепкерлері

	Қос қол лепес. Жүлгелік мәндеме

	КӨЗ МҰРЫН ДЕСТІР

	Ауыз айырым. Пенделік бітіс жырмажыл аталымдары ауқымы

	Көз айырым. Мүшелдер тектеліс ауқымы

	Көз мұрын айырым. Мүшелік жіктеліс ауқымы

	Көз құлақ айырым. Өзегі тұғырлар мен мүшелер ортақтық ауқымы

	Оң қол айырым. Мүшелердің өзектікпен, кезектікпен ортақтық ауқымы

	Қол ауыз айырым. Мүшелер мен ырайлар ортақтық ауқымы

	Қол көз айырым. Мүшелер мен алмасымдар ортақтық ауқымы

	Қол көз мұрын айырым. Мүшелер мен жұлдыздар ортақтық ауқымы

	Ауыз кем қос қол айырым. Мүшелер мен ұшынымдар ортақтық ауқымы

	Қос қол айырым. Мүшелер мен қуаттар ортақтық ауқымы

	Қос қол ауыз айырым. Мүшелер мен басқа алмасымдар ортақтық ауқымы

	НАРЫҚТАЛҒЫ

	(Аңғарымдама, Нақтама)

	Ауыз арна. Жансырғы аңғарғы (аңыс аңдау жарнасы)

	Ауыз жарна. Әйгілемдік, әйгіленімдік көрсеткілер

	Көз жарна. Aт байламдық аңғарым

	Көз мұрын жарна. Кездескілік жөрелгілік аңғарым

	Көз құлақ жарна. Дидарғайып шаңғарақтық кездесімдік аңғарым

	Көз арна. Мәнсырғы аңғарғы (бетпе-беттік, әшкере аңғарым)

	Ауыз жарна. Дидарғайып мәнсырғы жөрелгілік аңғарым (мұрын жарғышағы)

	Көз жарна. Мәнсырғы толғанымдық көземе аңғарым (құлақ жарғышағы)

	Көз мұрын арна. Көземе аңғарғы

	Көз мұрын жарна. Тілдік аңғарым (толғамдық салғастырмалы тұжырым)

	ОҢ ҚОЛ ДЕСТІР

	Ауыз түйін. Түйілістік түбірді анықтау

	Ауыз жарғышақ. Өзектік мәнніл түбір сыпаттары

	Көз жарғышақ. Ұйқаштық өзек мәнніл сыпаттары

	Көз түйін. Түйілістік түбірді боршалау

	Ауыз жарғышақ. Байтақтық өзектік түбір сыпат мәннілі

	Көз жарғышақ. Мезгілдік, ырайлық, байтақтық түбір сыпат өзектік ұштасқы мәннілі

	Көз мұрын түйін. Түйілістік түбір мәнін тиянақтандыру

	Ауыз жарғышақ. Пенделік туылымдық мәндемелік

	Оқ қол жарғышақ. Нақтамалық тұжырымдық өнегелік көрсетім түйінтегі

	ДАРЫМДАЛҒЫ

	(Дарым зәруаты, айықтырым дарымдылығы)

	Ауыз айқындық. Шипа ем дарым зәруаты түбір мәннілі белесі

	Оң қол айқындық. Шипа ем дарым зәруаты кезікпе шұбыртқысы

	ҚОЛ КӨЗ ДЕСТІР

	Ауыз саналым. Аластаулық айығымдық көрнекілер әдеп лебізі

	Көз мұрын саналым. Аластаулық айығымдық көмекілер әдеп лебізі

	Көз құлақ саналым. Шашылғылы термекілер әдеп лебізі

	ТЕКТЕЛГІ

	Тектелгі (шежіре)

	Өнер, білім тарихы — Ел тарихы

	ДЕСТІРДЕГІ КӨНЕ СӨЗДЕРДІҢ БАЛАМАСЫ





	Сауатымызды ашсақ, оның

	үстіне шem жұрттың бірер

	тілін біліп, азды-көпті жазба

	мәдениеттермен таныссақ

	болғаны, үш мың жылдық

	тарихы бар халқымыздан отыз

	жастағы өзіміз білгір болып

	шыға келеміз. Халықта

	ештеңе жоқ және ештеңе

	білмейтін секілді



	ӘЗІМХАН ТЫШАНҰЛЫ.

	Доцент, ғалым, Шынжаң халық

	баспасының аға редакторы.





«ЖАЛЫН» БАСПАСЫНАН




	Құрметті оқырман қауым!

	Қазақ халқы үшін тағы да бір тарихи басылым табылып отыр. 1993 жылы "Жалын" баспасынан 18-ғасырдың туындысы Қазыбек бек Тауасарұлының "Түп-тұқианнан өзіме шейін" атты шығармасы жарық көрсе, енді 15-ғасырдың туындысы Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы бабамыздың "Шипагерлік баян" атты шығармасы басылып отыр. Бұл кітап 1994 жылы араб қарпімен Үрімжіде басылып шықты. Біз оны Шынжаң ғылым-техника, денсаулық сақтау баспасы бас редакторының орынбасары Хәкім Әкімжанұлының 1995 жылдың 9 қазанындағы хатында: "Шипагерлік баян" кітабы — бәрімізге ортақ байлық, оны сіздер шығарсаңыздар, бірлесіп зерттеп, ондағы ғылыми мәнді аша алсақ, бұл баға жетпес еңбек болмақ, сондықтан сіздердің өз жазуларыңызбен шығаруларыңызға қосылдық",— деген хаты негізіндегі рұқсаты бойынша қайта басып шығаруды ұйғардық.

	Біздің ойымызша, бұл кітап ұлттық санамызға, ғылымымызға, тарихымыз бен тұрмысымызға талай-талай құнды үлес қосуға тиіс. Халқымыздың жазуы да, әдебиеті мен мәдениеті де әріден басталатындығын дәлелдей түсетін мұндай тарихи куәліктің табылуы — біз үшін баға жетпес қуаныш. Сақталғанына, аман жеткеніне, табылғанына тәуба!

	Алайда, қымбатты оқырман, бұл кітап жайында да күдікті, жалалы пікірлердің бар екенін жасырғанымыз жарамас. Бірақ пікір айтылуға тиіс, айтылған пікірдің арқасында ғылым дамуға тиіс. Мәселен, Өтейбойдақ бабамыз "мергеннің мергені" деген мағынада "снайпыр мерген" депті. "Снайпер"— ағылшын сөзі. Бұл сөз бұл кітапта қайдан жүр, оны Өтекеңнің өзі ме, көшірушілер ме, кім қолданды, ол жағын байыппен тексеріп ғалымдар ғана анықтауға тиіс.

	Кітап соңында «Тектелгі» деген атпен шежіре берілген. Ол шежірені Өтейбойдақ бабамыз жазбаған, бірақ Өтекеңнің кітабын сақтап қалуға тікелей қатысы бар ұрпақтарының бірі бастап, кейінгілер бүгінгі күнге дейін жалғастырған. Ол тарауды бұл кітапқа қоспауға да болар еді, өйткені оның шипагерлікке, яғни кітап атауына ешқандай да қатысы жоқ. Алайда біз оны екі ссбеппен алып тастамадық. Біріншіден, Үрімжі басылымында бірге жарияланған. Екіншіден, көне қазақ тілі бірден-бір сақталған тарау осы болғандықтан, тіл ғылымы үшін орасан пайдалы екендігін ескердік.

	Бес ғасырдан астам уақыттан кейін елімен қайта табысқан қасиетті кітап құтты болсын, ағайын!





	Мәдениет тарихымыздағы қасиетті қазына, асыл кітап, сан ғасырды артқа тастап заманымызға аман-есен келіп жеткен тұлғалы туынды — "Шипагерлік баянның" күллі қауыммен тұңғыш бет көріскелі отыруы — ұлтымыз бен халқымыз үшін үлкен қуаныш.

	ЖӘНӘБІЛ.

	Шынжаң Ұйғыр Антономиялы Районының

	партия секретарының орынбасары,

	Саяси мәслихат кеңесінің төрағасы.

	26 қараша, 1993.



	Ұлтымыздың шипагерлік, тарих, философия, астрономия салаларынан жосылтып жол салған, сан ғасыр сақталған бұл бағалы мұраның жарық көруі кейінгі ұрпағымызға ұшан-теңіз ой салатындығы даусыз.

	ҚАДЫС ЖӘНӘБІЛҰЛЫ.

	Алтай аймағының уәлиі.

	15 қарашаның жаңасы, 1993.



	БАЙЫРҒЫ МӘДЕНИЕТ КӨГІНЕН ЖАРҚ ЕТКЕН БІР ШҰҒЫЛА



	Әзімхан ТЫШАНҰЛЫ, доцент, ғалым,

	Шынжаң халық баспасының тете аға редакторы.



	Өмірдің барша сәтінде келе бермейтін некен-саяқ келелі қуанышты халық даналығы "Өшкенің жанып, өлгенің тіріліп пе еді" дейтін аталы сөзбен сыпаттайды. Бес жарым ғасыр жалғанның жарығын көре алмай, енді ғана тіріліп отырған ғұлама ғалым, қараүзген шипагер Өтейбойдақ Тілеуқабылұлының "Шипагерлік баянын" ғылымдағы, ұлт мәдениетіндегі осы бір жарқын шұғыла, келелі қуанышты "Өшкен жанып, өлген тірілді" десек, кем қалмаса, артық айтылған болмайды.

	Өз алдына кемел медициналық ғылыми жүйесі, өз алдына кемел медициналық ғылыми атауы (терминологиясы), өз алдына бір төбе дәрі тану ғылымы бар, қазақ жазуы (араб әрпі), қазақ әдеби тілінде жазылған үш жарылғы, жеті кітаптан тұратын бұл бір жойқын қолжазба — дәу ғылымнама. Мұнан тыс бес ғасырдан ілгері о дүниеге аттанған ғұлама ғалымның замандастарын былай қойып, арада 30 ата аралап, 21-ғасырға аттағалы отырған бүгінгі ұрпақтың да қолынан келе бермейтін керемет! Өзінен туған осындай керемет ұлдың араға 5 ғасыр салып барып жоқтан бар болғанын естігенде, оның туған халқы қалай қуанбасын!

	Ғұлама ғалым кітабының бір жерінде "Сегіз ат сабылтқыны" ауызға алады. Қазір "Сегіз ат сабылтқы" дәстүрі күңгірттеп, тілімізде тек "ат сабылту" дейтін сөз тіркесі ғана сақталғанымен, кезінде қазақтың ат міну мәдениетінің өзі де үлкен бір ғылым, атқа қалай жүруде де өзіндік өре, әспетті мән болғаны байқалады. "Сегіз ат сабылтқы"— аса бір шұғыл жағдайды білдіретін асығыс та қатты суыт жүріс. Осындай суыт жүріспен келе жатқан адам тіл қатысып жатпай-ақ, қарасы көрінген жерден "сегіз ат сабылтқының" бірінен дерек береді. Ғұлама ғалымның "сегіз ат сабылтқыны" бұлайша ауызға алып, ұмыт болған дәстүрімізді тірілтуіне, оның сырқат белгілерін айыруы себеп болған. Әйгі етілуінше "сүйішпі сұрау" да осы "сегіз ат сабылтқының" бірі екен. Бүгін сол ұлы ғалымның шырағы өшкен еңбегі қайта жанып, мәдениет көгінен сөнген шұғыла тамып, ғылым түрі нұрланып жатса, мұндайда сұралмаған сүйінші қайда сұралып, мұндайда сабылмаған ат қайда сабылады деп, қалың қауымға ұлы еңбектің жүрек жарды ретіндегі осы бір сүйінші хабарын ұсынып отырмыз.



	ҒҰЛАМА ҒАЛЫМ, ҒЫЛЫМНАМАЛЫҚ ҰЛЫ ЕҢБЕК



	Әдеттегі сүйінші сұрау салтында сүйінші сұраушы алдымен: "Сүйінші! Сүйінші! Сүйіншімді бер!"— деп сүйінші иесімен келісіп алып, онан соң сүйіншінің мән-жайын айтушы еді. Мұндай дәстүрде де өзіндік мән жоқ емес. Психологияның өмір тәжірибесіне аса бай дана халқымыз әуелі: "Сүйіншімді бер!"—деп, қуаныш иесінің көңілін біраз байырқалатып алмай, қуанышты бірден лақ еткізсе, оның психологиялық дүниесінде астан-кестендік туып, кері әсер беретінін ерте байқаған. Сол секілді, бұл сүйінші хабарымызда, біз де а дегенде "ғұлама ғалым", "ғылымнамалық ұлы еңбектен" бір-ақ түстік. Мұндай жалаң, абстракциялық ұран тәріздес көпсіткен сөздердің алдан айтылуы, сүйінші сұрауда пәлендей оқа болмаса да, ғылыммен отаспайтыны белгілі. Осыдан келіп, әу бастан оқығандардың: "Баяғы көп дарбаза сөздің бірі ғой",— деп, нәумездене қалуы ғажап емес. Оның бер жағында 5 жүз жылдың алды деген сөзді түу баста айтып қойдық. Бес жүз жылды қойып, күні бүгін жазба дүниеде Қадырғали би Қосымұлы Жалайридың он жетінші ғасырдағы "Жылнамалар жинағынан" басқа ештеңе табылмай және бас-аяғы жоқ бұл бір құранды жинақтың өзіне де кем дегенде 3 түрлі дау: бірден, аударма (Рашидадиннің "Жамих ат-тауарихының" аудармасы); екіден, антор Қадырғали емес; үштен, шығарма қазақ тілі емес, татар тілінде жазылған дейтін даулар еріп, қыр соңынан қалмай жүрген шақта, қазақтан бес жүз жылдың алдында бір ғұлама ғалым шығып, қазақ тілінде ғылымнамалық ұлы еңбек жазып еді дегенге қапелімде ешкім сене қоймаса керек. Дегенмен, мұның да пәлендей бір оқасы жоқ. Зайырын қуғанда нәумездену де, сенбеу де көз жеткізуге ізденудің бір жолы ғой. Ал біздің "Асатпай жатып құлдық" деп бірден абстракциялық атауды дүрс еткізуіміз басқа емес, құлақты елең еткізіп, осы ұлы еңбектің бір ерекшелігін яғни ғылымнамалық (энциклопедиялық) сипатын ашып алу үшін ғана. Айталық, ғалымның жазған "Шипагерлік баяны"— медициналық еңбек. Ол өзінің жүйелілігі, кемелдігі, ғылымилығы жағынан осы заманғы медициналық ғылыми еңбектердің қай-қайсысымен еркін шендесе алады. Таныстырмай-ақ, ешқандай түсіндірусіз-ақ, бұған еңбекті оқыған кімде-кімнің өз көзі жете алады. Сол себепті біздің айтпақшы болып отырғанымыз бұл жақтағы емес, жоғарыда аталғандай, еңбектің екінші бір жалпылық жағы, яғни ғылымнамалық сыпаты. Кез келген медициналық еңбектердің (кез келгенін қойып, ең таңдаулысы да) ғылымнама бола алмайтыны баршаға аян. Ал біздің ғұлама ғалымымыздың "Шипагерлік баяны" әрі ұлы медициналық еңбек, әрі ғылымнама. Тек шипагерлік жағынан емес, ол халқымыздың тіл, мәдениет, тарих, философия, психология, астрономия, этнография, география, этика, мораль, тағы басқа жақтарынан да қыруар білім, мәліметтерді береді. Бұған қарап бұл бір құранды еңбек екен, шипагерлікпен қоса жоғарыдағы ғылымдарды жеке-жеке баяндаған екен деп қалмау керек. Еңбек бір ғана шипагерлік ғылымды баяндайды. Басқа ғылыми мәліметтер осы шипагерлік баян негізінде, кейбірі мысал, кейбірі факт, кейбірі жаратылыстық орта, қоғамдық жағдайдағы салдар немесе тарих, аңыз, салт-сана ретінде медициналық ғылыми сипаттамалармен нығыз байланысып келеді. Шығарманың көңілге қонымды, ойға айқындығы сонша, кітапты оқып отырғанымызда шипагерлік ғылымның қыры мен сырынан мол сауат алып қана қалмайсыз, сол кездегі қазақ қоғамын өз көзіңізбен көргендей, шипагермен тізе қоса араласып жүргендей боласыз. Сол бір заман кино экранындай көз алдыңыздан өтіп жатады. Айырмашылығы кино — қиялдан жасалған, ал мынау — шындық. Еңбектің бұлайша жан-жақты ғылымнамалығы және жеткізудегі айқындық сыйлығы есіңізге қазақ халқының ерте заманнан бері қарай өз тілінде жасалған әдеби, мәдени қазыналарын, оны жеткізген шежіре, шешен, ақын, жырау, философтарын түсіреді. Атап айтқанда, қазақтың шежіре, шешен, ақын, жырау, ойшыл даналары бір сыдырғы емес, өмірдің барша жайына қырағы, сегіз қырлы, қара сөзге де, қара өлеңге де, заманның ақыл-ой білімінен, қазіргі тілмен айтқанда, өз дәуірі ғылымдарының (қоғамдық және жаратылыстық) барша саласынан хабарлы келеді. Жалпы халықтық өнер мектебінен диссертация қорғаған мұндай даналарды жұрт: "Тоқығандар", "Оқығаннан тоқыған озады",— дейді. Шипагер де осындай халықтан тоқыған ұстазсыз ұстаз. Сол себепті олардың айтқан-жазғандары шетінен даналық, басы артық сөз, шашау ой жоқ, айтайын дегенінің, яғни шындықтың дәл төбесінен түсіп отырады. Айтқан, жазғандары екінші біреудің дәлелдеп, сыпаттап жатуын керек қылмайды, өзін өзі түсіндіреді. Дәлелдейді. Қағида біреу ғана —"Тоқсан ауыздың тобықтай түйіні"; олар інжу-маржан тергендей осы түйінді тереді. Қазір жер-көктен ат өксітіп, таба алмай жүрген халық даналығы құлағымызға құйып, көкейімізге орнатып отырса да, "Жазба тіл ғана әдеби тіл" дейтін батыс бәтуасы көңілімізге имандай ұйып, "Неге жазып-сызып кетпеген" деп, ата-бабамызға күнде жүз қайтара өкпелеп ыңыршағымызды мойнымызға алып жүрген әлгі қазақтың жазба әдеби тілі дегеніміз — осы. Реті келгенде айта кетелік, қазіргі әдебиетші, жазушы болудың негізгі белгісі, басты өлшемі болып жүрген жазба әдеби стиль, шынын айтсақ, батыстан ауып келген роман жазу стилі. Айналасындағы көрім-әзіретті жіпке тізгендей тізіп, бір тексті оқығанда бір ауыз бірдеңе таба алмай, көріністің тізбегімен әлегің шығатын мұндай стиль, тегі, сол ұсақ-түйек, көрім-әзіретті түгелдейтінінен болса керек, реалистік (шындық) суреттеу стилі деп аталатын сыпайы атауы да бар. Тоқсан ауыз сөзінде тобықтай түйін жоқ. Өзінің төл тілдік әдеби стилімен үш қайнаса сорпасы қосылмайтын мұндай стильді қазақ көгала қырттыққа балайды. "Алыстан сермеп, жүректен тербеп" арыдан қайыратын, сөз сөйлемі қайыңның үйіліндей ұйыған, бір сөз, бір әрібі бұра тартып өзгертуге келмейтін, шешендер мен майталмандар кестелеп, жалпы халық қолданған тіл ғана қазақтың жазба әдеби тілі. Ал бұл тілді қазақ халқы өзі қалыптасқан бағы замандардан бері қолданып келеді. Бес жүз жылдың алдында жазылған ғұлама ғалымның "Шипагерлік баяны" осыны айқын дәлелдейді. Ғұлама ғалым өзінің ғылымнамалық ұлы еңбегін қазақтың осы әдеби тілімен жазды. Қазақ жазба тілінің төл басы болуға, өз ана тілінде жазып, қазақтың елдік іргесін көтерумен бірге туған осы ұлы еңбектің ғана құқы жүреді.





АНТОР КІM, ҒЫЛЫМНАМАЛЫҚ ЕҢБЕК ҚАЛАЙ ТУҒАН?




	Тарихи дүниеде (әрине, шындық дүние де бұдан тыс емес) сол дүниенің анторының кім екендігін және оның қалай туғандығын анықтау — үлкен ғылыми мәселе. Басқа емес, жазба дүниенің иесіміз деп жүрген елдердің өзінде де мұндай даулар екінің бірінде кезігіп отырады. Тарихының білерінен білмесі көп болып отырған қазақ жөнінен алғанда, мұның өзі, әрине, онан да зор маңыз алады. Мына тұрған 17-ғасырдағы Қадырғали би Қосымұлы Жалайри жазды делінетін "Жылнамалар жинағының" иесінің кім екені мен "Жинақтың" қалай туғаны күні бүгін шытырман дау болып отырғанда, мұнан табаны күректей бес ғасыр бұрын жазылған еңбектің иесінің кім екендігі мен оның қалай туғандығын білу тіпті қиямет деуге болар. Бір есептен, осы қияметтің тууына басқа біреу емес, тағы да өзіміз себепші секілдіміз. Біткен аңсарымыз халыққа аумай, жазбаға ауып, өз дүниесін, өз тілін, өз мәдениетін өзі жарататын халық былай қалып, "Әдеби тілді жазба әдебиет қана жарыққа шығарады" дейтін батыстың назариалық өлшеміне қол қусырған соң, ол қиямет болмай, не қиямет болады?! Егер тарихты үзіп жұлмай, қазақ тілінің иесі қазақ халқының өзіне үңіліп, қазақ әдеби тілінің өлшемін сол халықтың тіл тарихынан қарастыратын болсақ тарих бойы жалғасып келе жатқан, өз мағынасын өзі туғызып, өзін-өзі түсіндіретін, екінші бір көлденең көздің дәлелдеуін керек етпейтін қазақ әдеби тілінің төл белгісі бұлттан шыққан күндей әлдеқашан өз нұрын жарқыратқан болар еді. Ғұлама ғалымның "Шипагерлік баяны" осындай. Ол бізге жоғарыдағыдай қияметті тудырмайды. Иесінің кім, еңбектің қалай туғаны табиғи түрде жарыққа шығып, қазақ әдеби тілінің өз белгісі өзінде екені айқын көрінеді. Мәселен, кітаптың бірінші бетінде: "Хан жарлық дестір жазмыш егер" деп жазылған (қолжазба, бірінші бет). Екінші бетінде: "Өтейбойдақ Тілеуқабылұғлы бин ұлұ иүз бин Зарман бин Албан Әл-Ақорда анданы" деп жазылған (қолжазба, 2-бет). Үшінші бетінде: "Өтейбойдақ Тілеуқабылұғлы бин ұлұ иүз бин Зарман бин Албан Әл-Құзорда" деп жазылған (қолжазба, 3-бет).

	Бұдан біз иесінің толық аты-жөнін, яғни "хан жарлығы бойынша кітап жазған Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы..." екенін білеміз.

	Десе де, "Қозы бұты, қой саны" емес, ғылымнамалық ұлы еңбек жөнінен алғанда, мұндай аты-жөн де жеткіліксіздік етеді. Иесінің тарихи өмірбаяны болу керек. Басқа жұрт мұны арнаулы жазады. Әйтпесе біз үшін мұның пәлендей бір оқасы жоқ көрінеді. Қазақ әдеби дәстүрінің арнайы өмірбаянға онша зәруі түспейді. Неге десеңіз, айтқан немесе жазған дүниесі егер сол антордың шын өзінікі болса, онда соның ішінен оның кім екені табиғи түрде-ақ өздігінен білініп отырады. Ғұлама ғалым Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы да кітабында өзінің жоғарыдағы анторлық аты-жөнінен басқа арнаулы өмірбаян жазбаған. Солай да өзінің кім екені, тіпті, өң-түсі, бөгенайына шейін ап-айқын білініп тұрады. Мәселен, адамның тұлғалық, сыпаты мен сыртқы ортаның қатынасын түсіндірген бір абзацтар, әрбір жеке адамның бітім, әлпет, өң, мінез, жыныс, ататек, мекен, жас және басқа жақтарынан бір-біріне мүлде ұқсамайтындық ерекшелігін ашалай келіп, ғалым өзін мысалға алады: "Атым — Өтейбойдақ, Тілеуқабылдың ұлымын. Ататегім — ұлы жүз Зарман, Зарман ішінде Албан. Мекенім — Жетісу. Ауылымда құрбы-құрдас, таныс-білістерім аз емес. Жананда Жиренше шешен, Жәнібек ханның қарашасымын. Жылым — Иіртек, сексен беске келдім. Бойым ұзын, қара торы, қоңқақ мұрынды, кең иықты, қап сақалды, ұзын қасты, кем сөзді жанмын" (қолжазба, 129-бет). Демек, адамның қарабасы жөнінде мұнан артық қандай сыпаттау болсын, өң-тұс, ататек, мекен-жай, жас, туған жыл — бәрі де аян. Десе де, ғалым жөнінде мұнан да маңызды бір нәрсе бар. Ол — ғалымның қай жылдары дүниеге келіп, қай заманда жасағаны; айтылмыш Жәнібек хан, Жиренше шешендердің кім болғаны. Ғалым мұндай өзекті дүниелерді де ескермей қоймаған. Жәнібек хан — кәдуелгі қазақ хандығын алғаш құрған Әз Жәнібек, Жиренше — оның (Жәнібек ханның) шешені. Мәселе былай, "Жананда" деп жоғарыда атап өткеніндей, Жиренше шешен ғалымның жан досы екен. Оған байланысты бір жайды ғалым былай баяндайды: "Былтыр Жиренше шешен сырқаттанып, шипа ем дарым зәруатын дарымдап сауыққан соң, ой тапсырғы (көңіл бөлуге тиісті істер) айтып қайтқалы жатқанда, Жиренше шешенге Әз Жәнібек хан тақай шақырғыш (ерекше шақырушы) жасауылын жіберіп шақыртыпты". Жиренше: "Сен қайда бармақсың, бірге жүрейік",— деп болмаған соң, "Мен оған ілесіп Ақордаға бардым. Барсам, Жәнібек хан тағында, уәзірлері... екіге жарылып, ортасын бос тастап отырысыпты" (қолжазба, 17-бет). Демек, Жиреншенің ертуімен Ақорда барған ғалым ойламаған жерден Жәнібек ханмен жолғасады. Өзінің ғылымнамалық ұлы еңбегінің жазылуына себепші болған бұл жолғы жолғасуды ғалым толығырақ жазады. Хан бара сала Жиреншемен жауаптасып одан көп нәрселерді сұрайды. Жиренше сұраған әрқандай нәрсесінің бәріне іркілмей жауап беріп отырады. Сұрай-сұрай бір сөздің көзегіне келгенде хан одан: "Бізде қара үзген шипагер бар ма?"—дейді. "Тақсыр,... алдыңызда",— деп Жиренше ғалымды нұсқайды және біраз әңгімеден соң назарын ғалымға аударған хан шипагерліктің өзекті мәселелері жөнінен, мәселен, сырқат қалай пайда болады? Жазылмайтын қандай сырқат бар т.б. бірқанша сұраулар қояды. Ғалым сұралған сұраулардың бәріне мүдірмей жауап беріп, сырқаттардың шығу, таралу, емдеу негіздерін қолмен қойғандай түсіндіреді. Жауапқа ханның қатты иланып, қол қойғаны сонша, ғалымның дәлелдеген кейбір ғылыми анықтамаларын, мәселен, жеті атаға толмай қыз алысса, қандық уылмаға (қан уылу) душарласып, ұрпақтың жарымжан, кемтар болып қалатынын сол кездің өзінде-ақ дереу басшылыққа алып, табанда хатшыларын шақырып: "Күллі алаш ұранлы бұқараларымның өздерінің және ұрпағының мінсіз болмағы шарты үшін ... жеті атаға толмай қыз алысқандар бүгіннен бастап болмауы шарт" деген жарлығын жаздырып, "алтын мөрін басып", қолма-қол шабарман аттандырып, жарлықты атқаруға уәзір Жарнаманы бұйырады (қолжазба, 54-бет). Онан соң: "Жарайсың, жарайсың, қараүзген шипагер, қараүзіп шыққан Өтейбойдақ. Көзің тұр шоқша жайнап. Ілме жауап бергің дегізді тұлғаңды, дер қайнама сарқылмас жатқан қайнап",— деп ғалымға мадақтай сыпаттама берген хан: "Үлгіңді титтей де қалдырмай, жасырып-жаппай, бүкпесіз, толық ашық жазып шық. Болғаннан соң ордаға келіп жеке өзіме оқып бер. Қазынада сақтатамын. Қасырқағаңа (қосқан есе) қарай сыйыңды алып, мәртебеңді иелейсің",— дейді де, уәзірлеріне дереу орындауды бұйырады (қолжазба, 56-бет). Сонан: "Ордадан оңаша сыйласырдан жайлы орын бергесін, мысыма тоқтығандарым мен қайта еске (естелікке) жазғандарымды, ойға жиғандарымды жазуға кірістім",— дейді (қолжазба, 56-бет) ғалым. Саналы ғалым жазуға кіріскен осы мезгілінің өмірінің қай шағы екенін де айқын ескертіп: "Жетпіс жылдық өмірімдегі төл кешірме, кешіргіліктік ая бойынша жазып отырмын",—(қолжазба, 951-бет) дейді. Демек, ғалым "Шипагерлік баянын" жазуды жетпіс жасында бастаған. Туған жылының Иіртек екені жоғарыда атап етілді. Иіртек — ұлу. Иіртек жылы — Ұлу жылы. Өзінің шипагерлікте ұстанған тайсатып айту өрісі бойынша ғалым бір Иіртек емес, басқа он бір жылдың атын да тура атамай тайсатып атайды. Мысалы: сумақы, маңғаз, айбар, секем, т.б. Сонда ғалымның туған жылы 1397 жылғы Иіртек жылына тура келеді. Ғалым 1397 жылы туып, "Шипагерлік баянын" Жәнібек ханның жарлығы бойынша жетпіс жасында яғни 1467 жылы жазған. Жазуға кірісерде, кітабын жазуды қолдағанына қатты әсерленген ғалым: "Әгәр сырқат науқас кежігу болмаса, тұлғалы бітісім мінсіз ұялы, берік болса, хан қасиатлы жарлық шыбын жаншық орындалмақ",— деп (қолжазба, 16-бет) ханға уәде етеді. Бірақ бақытқа қарсы ол жазған дүниесін уәдесі бойынша хан қолына тапсыра алмайды. "Бітіріп болып, дәтімді жазып, ертең ұсынамын дегенде, қуанышым өте ерте болған екен. Сол түні ғақыбытлы хан Темір ойда жоқта қандауыш қырғы бастады да, хан Жәнібек жан жаһаннам тұлға қандығыр болды (қаза тауып қанға малшынды). Мен дестірді (кітапты) көтере босқындармен бірге Ақордадан қашып әрең құтылып, "Есі бар ел табар" деп, туған мекеніме тарттым",—дейді (қолжазба, 57-бет) ғалым. Демек 1470 жылы "Шипагерлік баянын" бастап жазған ғалым 1470 жылдардың орта шенінде, яғни 1475 жылдары (тарихи деректер Әз Жәнібек ханның өлгенін осы тұсқа туралайды) алғашқы нұсқасын аяқтап, ханға енді тапсырамын дегенде, жаудың ордаға жасаған тұтқиыл шабуылынан хан қаза тауып, шипагердің өзі әрең қашып құтылады. Ғалым жазған бұл деректер тарихи шындыққа әбден үйлеседі. Жәнібек ханның XV ғасырдың 70-жылдарының орта шенінде дүниеден көшкені, онан соңғы бес жылдың толассыз жаугершілікпен өтіп, хан тағына тек 1480 жылы ғана Бұрындық (Мұрындық) ханның отырғаны мәлім.

	Жәнібек ханның қаза болуы шипагерге едәуір ауыр тиген. Мұны оның:

	"Іске аспады арманым, қаран қалды.

	Шың басына шыққанда арандалды",—

	деген (қолжазба, 58-бет) өлең жолдары айқын байқатады. Неге десеңіз, ол Жәнібек ханға үлкен үміт артқан. Ол үміт өзінің қара басының атақ-абыройы емес, шипагерлік кітап қазақ халқына таралып, жас жеткіншектерді шипагерлік өнерге баулып, халықтың ауру-сырқау бейнеті жеңілдей ме деген арман еді. Қолжазбаның 1757-бетінде ғалым сол үмітін ханға былай баяндайды: "Аллажар хан тақсыр, сіздің қасиатлы ғұзырыңызда жазылып жатқан "Шипагерлік баянын" мархабатлы көзіңізбен көріп, құлағыңызбен естіп болғасын, арнаулы ордаңыздан ұғындырғы (мектеп) ашып, ордаңыздағы гүлтекше үстінде өсіп тұрған гүлдегіндегі гүлдей жеткіншектерді өнерге баулытып жеткізсеңіз, қарашаңыз менің ең зор арманым орындалған болар еді". Бірақ үміт бір басқа, өмір бір басқа ғой. Ғалымның үміті орындалмады. Онда осымен бірге "Шипагерлік баян" да үзіліп қалды ма? Жоқ. Өзінің бар өмірін жұмсаған ғылымнамалық бұл еңбегінің ұлылығына ғалымның сенімі кәміл еді. "Сөйлемелі сөзді бастан мақтан ету тым ұят та сөлекет. Сөйлеме қаһарман қартайшақ (сөз батыры тез қартаяды) деген, көп адам мұнымды жөн көрмес. Солай да ерді де, езді де етпетінен иландырып, шалқасынан толғандырарлық "Шипагерлік баяным" мақтанымның айғағы",— дейді (қолжазба, 58-бет) ғалым. Ғалымның бұлай деуінде толық себеп бар еді. Өйткені ғалымның бұл бір "Шипагерлік баяны"— сол заманның ғана ұлы ғылымнамалық шығармасы емес, бес ғасыр өткеннен кейінгі бүгінгі заманның да сирек кездесетін ғылымнамалық шығармасы. Ол ғалымның естіген немесе кітаптан оқыған ғана дүниелері емес, өз тәжірибесінен өткен, шындығына көз жеткен, өмір әмәлиатында дәлелденген дүниелер. "Көзбе-көз істетіп, шипалылығы алғыстыларын таңдап, өнімсіздерінің өтірігін шығарып, өз кешірмелік аям бойынша жинамалап жазмыш отырмын",—дейді (қолжазба 1182-бет) ғалым. Бұлай деуінің де толық негізі бар еді. Шипагерлік жолға ол өзін ес біліп, етек жапқаннан тартып арнайды. Бұл жайды ғалым кітабында былайша атап өтеді: "Ат жалын тартып міне сала-ақ, сырқат біткенге шипа ем дарымын тауып, науқасты жазсам деген жүрегіме ұялаған арман жетегімен ізде-ізде кезбе жер (кезбеген жерім жоқ). Бұл жолда шоқтығы бұланайдай биік төтенше ұлы ұлағаттылармен де, саптаяққа жұққан сүт ніліндей тәумер тәутіктермен де біржол, біріз ас ішкеш болдым... Қол ыласы дәулетке, ылас нілі сәулетке қызықпадым" (қолжазба, 17-бет). "Әкем жеті мен қырық бір шөптің басын шарт етуші еді. Мен бұған алғаш нансам да, өз кешірмелік аям бұған сендірмейтін болын нандырымын жойды... Сондықтан өмірімнің осы дестірге арналғанға дейінгі аралығында осы тілсімдерге нақтап көз жібермекке бекіндім. Бұ дүниенің қызығын мүлде ұмыттым. Алдымен өзім ішіп, өзім жеп шипа ем дарым зәруатынан талай уландым. Ақыры көптеген дарым зәруаттарының ішінде әкем айтқандай олпы-солпы жадағай емес, не қилы кереметтердің барлығын аяндадым" (қолжазба, 2031-бет). Бір қилы емес, не қилы кереметтердің барлығын баяндау оңай қолдан келетін шаруа емес. Бірақ ғалымның "Шипагерлік баянынан" шипалық қасиеті бар емдік дәрілер шұбыртқысының өзі 1384 түрден асатынын көргенде (оның 70 неше түрі металл-металоид, 859 түрі өсімдік, 455 түрі жан-жануар), емдік қасиетін қойып, атын біліп, санын түгелдеудің қиынға соғатынын және бұл дүниелердің ішінде не қилы кереметтердің бар екеніне ешкім шүбә келтіре алмаса керек.

	Сонымен қатар өзін қаршадайынан арнаған бұл бір шипагерлік ғылымды ғалым қалай бастаған болса, солай аяқтастырып, қара тұяғынан қайыр кеткенше жалғастырған. Жасы 85-ке келгенде жазып отырғанын жоғарыда ғалымның өз аузынан естідік. Кітапты сақтап келген мұрагер ұрпақтарының жазып қалдыруына қарағанда, ғалым 95 жасқа келгенде көз жұмады. Қашан көзі жұмылғанға дейін "ұрпақтардың игілігі" үшін бұл бір қасиетті кітабының "түзейтінін түзеп, күзейтінін күзеп, жөндей береді (қолжазба, 58-бет). Тіпті қаратұяғынан қайыр кеткен шақта да: "Тіссіз шопандай жасым қалды, енді оны ("Шипагерлік баянды") кіндіктес інім Топайға тапсырамын. Өткен іс өтті. Өлер шақ таяды. Мезгілсіз шақырған шақырауықтай (әтеш) дестір таңлай тұрлауы (кітаптың туылуы) болып осы жазылды. Бұл соңғылыққа үлгі де болар. Олайы білімнің тіккеуікпен құдима қазғандай (инемен құдық қазғандай) қиын екеніне көзі осыны оқығанда жетіп те қалар. Өмірлеу жөрелгісінде ұғынар",— деп, (қолжазба, 57-бет) соңғы ұрпақтарды өздеріне қалдырған бұл бір асыл кітаптың қадірін білуге үндейді. "Тіссіз шопандай жасы қалып, өлер шақ таяғанға" дейін "қол ыласы дәулетке, ылас нілі сәулетке қызықпай", керек десе артына ұрпақ та қалдыра алмай, осы ғылымның соңына түскеніне ғалым дән разы. Неге десеңіз, соңына түскен ғылымның нәтижесін шығарып, жемісін бүрлеткені ғалымның өзіне аян еді. Сондықтан да ол:

	"Қалмады ұрпақ, Өтейбойдақ аяндалды,

	Мені өшірмес "Шипалық баян" қалды.

	Бұ да менің ұрпағым жөн білгенге

	Қағазбенен жалғасқан аян қалды",—

	деп, (қолжазба, 58-бет) көзі жұмылып бара жатқан шақта да, бұл бір қасиетті ұлы еңбегін ұрпағына тағы бір рет қадағалай тапсырады.

	Мінеки, бізге енді ғалымның кім екені мәлім болып қана қалмай, көз алдымызға қазақта бұрын-соңды сирек кездесетін бір бейне, өз ісіне, ғылымға өмір бойы берілген, арымайтын-талмайтын қажырлылық иесі — ұлы ғалымдық бейне жарқ етеді. Ғалымның шипагерлік ұлы еңбегінің өзінің төл кешірме, төл тәжірибесінен туғандығы кітаптағы нақты деректерге негізделе отырып, жоғарыда аталды. Ғалым тәжірибелерінің жалаң тәжірибелік қана емес, терең ғылыми негізі, үстем назариялық өресі бар. Ғалым шипагерлік ғылыми тәжірибенің іскері ғана емес, ғұлама оқымысты, өз заманындағы араб, парсы тілі әдебиетімен, өте-мөте Әбунасыр Әл-Фараби секілді ұлағатты ғалымдардың шығармаларымен таныс қана емес, оларға баға да бере алатын ұлы ғұлама. Бұл жайды біз дүние жүзілік білім мен мәдениеттің екінші ұстазы атанған Әл-Фарабиді қараүзген шипагер қолынан жетелеп шыға кеп, екі бейне көз алдымыздан қатар көрінгенде барып аңғарамыз. Мәселен, "Әбунасыр мен менің ойым түйдегі шырмалғысы бірдейлік, Баласағұн Жүкеңнің ойымен де бірдейлік. Бірақ түп мәнмен сөйлемек ұғындырғы ғана парықтылық екені, тақсыр, сізге аян етілмек",—дейді (қолжазба, 3175-бет). Жәнібек ханға өзінің ғылыми тұрғысын жанамалай білдірген ғалым. Кітаптың екінші бір жерінде мұнан да ілгерілей түсіп, Жүсіп Баласағұнның түп мәнге бойлай алмайтын, сөйте тұрып, мені неге ұстаз тұтпайсың дегендей басқаларға жөн көрсетіп қортаңдайтын жұқалаңдығын да ашық әзіл етеді: "Әбунасыр Әл-Фараби айтқандай, меніңше, талас-тартыссыздық нәрсені алла жаратпаған. Бірақ Баласағұн айтқылық осындаулық кейбір аталымдықдаулық дәуірлік тіл өзгеріміндік айтылғысы ұқсамаулық болғанымен, түпкілік мәні бірдеулік, басқа мәндеме берулігі жоқ деулік. Баласағұн Жүкеңнің қылығы ет кесулік сүбелік сыбағалықты мен кеспедім деулік өкпелік қыртиғылықпен бір ас ішкештерге жөнжүйелік ұқпадың деуліктей" (қолжазба, 1974-бет). Әйтсе де көкірегі ояу, шалымды ғалым жалпы жағынан Баласағұн Жүкеңді де қатардан қағып тастамайды. "Мейлі Әбунасыр болсын, Жүсіп Баласағұн болсын, мейлі мен болайын, біріз, бір тілектіктерміз. Ол екеуінің менен артығы жырлауыл, сөйлеуіл шижаламада (қалам) ғана. Сонымен қоса үшеумізге ортақ теңдік шопан үсті бозторғай ұяламдықтап жұмыртқалағандықты таппақ (Қой үстіне бозторғай жұмыртқалауды қарастырмақ). Тақсыр аллажар, сіздің арманыңызда осындаулық. Әбунасыр жеті тіл сөйлемелігі айқын ұғыныс",— дейді (қолжазба, 3177-бет) ғалым.

	Осы араға жеткенде ғалымның кім екені, жасаған заманы, ғылымнамалық ұлы еңбегінің қалай туғаны негізінен айқындалды деп есептеймін. Баста атап өткеніміздей, бұл бір жүрек жарды ретіндегі шағын сүйінші хабарымыздың борышы —"Шипагерлік баянды" талдау емес, оның ғылымнамалық ұлы маңызы жөніндегі хабарын ғана жеткізу. Шынына келгенде, өз алдына толық медициналық ғылыми жүйесі, өз алдына ғылыми атауы, өз алдына бір төбе дәрі тану ғылымы бар, қазақ шипагерлік білімінің үш шың, алты белесі деп аталатын медицина салаларының баршасын қамтитын дәу ғылыми еңбекті талдау арқылы түсіндіру мүмкін де емес. Мәселен, қараүзген шипагер адамнан шығатын тердің өзін "тер қасқаңғы, тер жасқаңғы, тер астарлы, тер жасқарлы, тер бастаңғы, тер саспалы, тер қашпалы, тер тастаңғы, тер майланғы" деп тоғыз түрге бөлген екен (қолжазба, 3559-бет). Мұндай дүниелер түсіндіруге қайдан болсын. Тек әркімнің өзі "Шипагерлік баяннан" тікелей оқығанда немесе кәсіп етіп әмәлиатына араласқанда ғана ұғына алатын жұмыс. Дегенмен, кітаптың ғылымилық өресіне қатысты өзімізді таңдандырған кейбір мәселелерді атап кетпеске де болмайды. Ғалым: "Сау денелі адам — ыстық, суық, кебір-сұйқыл, қатан-босаң, сіңірім-шығарым, ояу-тыншу сынды он жаралыстық түрден құралып: кеңістік, тұрақ, жарық, қараңғы, ыстық, суық, алты тұрғыға тұрақтанады. Адамзат — осы тұғырлардың өзара араласым, сыйласым, жарасым, сәйкесім, ұштасым тапқан тұлғалық бітістігі. Бұл тұғырлар тойда айтысқан қарама-қарсы екі әріптес тақылетті үш топ. Бірі енді бір жағына шартсыз кезек беріп айтысты жалғастырғанындай, әрбір тұғырдың кезеңі біткен сайын енді біреуіне жол беру жөрелгілік жүлдісі. Осылайша іркіліссіз, толассыз, шашаусыз кезектесіп, адам затына және оның несіптік pизығына тіршілік жолын ашады. Бірі біріне орын беріп, бірі біріне айналады. Бұл мәңгі толастамайды" (қолжазба, 81 және 156-беттер). Көріп отырсыздар, ғалым адамның өзінің материалық денесіндегі он түрлі материалық қозғалыстың бірлігі, оның түп қазығы алты тұғыр, яғни жаратылыстық орта, олар толассыз бір-біріне орын беріп, бірі біріне айналуда дейді. Былайша айтқанда, ғалым адамның өзін қарама-қарсылықтың бірлігі, ескі мен жаңаның алмасуы деп біледі. Және қарама-қарсылықтың бұл бірлігін қазақтың өз тұрмыс салт-санасындағы айтыс өнеріне, айтысқан әріптестеріне теңей отырып түсіндіруі тіпті қызық. Тіршілікті бұлайша материалистік жолмен түсіндіруі ғылым дүниесіне 1870 жылғы Энгельстің "Анти-диурнигінен" белгілі. Бізді таңдандырған нәрсе: қараүзген шипагер мұны одан 400 жыл бұрын қолданған. Енді бірі — шешек накцинасы. "Шешек ел басына торғай қаққан тарыдай қырғын салған бір жылы", ел қамы үшін күндіз күлкі, түнде ұйқыдан айрылған шипагер жар құлағы жастыққа тимей, тәжірибеден тәжірибені жасап жүріп, ақыры шешек суын табады. Табу жолы аса қарапайым: "Баланың шешек іріңін алып тананың шап терісін тіліп, қан шыққан соң жағады. Бір жұмадан соң, жұдырықтай болып томпиады. Томпақты жарып, қамсек қурай қуысымен бүйрек қабына құйып, күн тимейтін салқын орынға қойып, ағашты қаламдай үшкірлеп, шешек баланың білегіне жағып, жаққан жерді инемен сызып қойса болғаны",— дейді (қолжазба, 707-бет) шипагер. Қазіргі медицина бұл ғылымның атасы ағылшын шипагері Эдуард Женнер ол 1796 жылы тұңғыш рет шешекке қарсы накцина егіп, шешек бір шыққан адамға шықпайтынын дәлелдеді дейді. Бізді таңдандырған нәрсе: қараүзген шипагер Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы шешекке қарсы бұл накцинаны Эдуард Женнерден 350 жыл бұрын табады. Бүкіл денесі түгел үсініп, денесінде сулық шыбыны қалған жанды "тұншықтырма" делінетін емдеу жолымен ада-күде жазу да (қолжазба, 303—305-беттер) шипагердің тағы бір кереметі. Бұл секілді адамзат медицина ғылымына қосқан еселер "Шипагерлік баянда" баршылық. Тек таңдантқан кейбір дүниелер аузымызға еріксіз түсіп отырғаны болмаса, олардың бәрін атап өту жоғарыда айтылғандай, хабар ретіндегі шағын мақаламыздың шанағына сыймайды.





"ҰСТАЗСЫЗ ҰСТАЗ"




	15-ғасырмен таласа туып, сол ғасырдың 90 жылын жасаған Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы хан да емес, сұлтан да емес, сарай жағалаған оқымысты да емес, қарапайым қазақтың бірі. 15-ғасырды қойып, күні кешегі 19-ғасырға дейін сауаттылық қазақтың қарапайым қалың халқына жат делініп келсе, қалайша 15-ғасырда Бойдекеңдей (шипагерді қадір тұтқан халық өзімсіне еркелетіп "Бойдекең" деп атаған) (қолжазба, 671-бет) ғұлама ғалым, қараүзген шипагер шығып, қазақты қойып әлемде сирек кездесетін ғылымнамалық ұлы еңбек "Шипагерлік баянды" жазды. Бұдан бұрын мұндай дүниеге жақ кірісімізді ашуымыз, жауап қатуымыз қиын еді. Бақытқа жарай ғылымнамалық ұлы еңбек жауапты өзі айтып, жақ кірісімізді ашты. "Ел білім дәулетінің қайнары екен, шипа ем дарым зәруатының айдары екен. Ұстанып қадіріне жетіп жия білсең, ұстазсыз ұстаз боларлық пайдалы екен",— дейді (қолжазба, 2183-бет) ғалым. Демек, ғалымның ұстазы — туып-өскен өз халқы. Оны тек халқы ғана ұстазсыз ұстазға айналдырды. Ғылымнамалық ұлы еңбек "Шипагерлік баян"— сол халық даналығының айғағы. Мейлі философиялық дүние таным, мейлі мәдени салт-сана, мейлі ғылыми дәлел, тарихи анықтама, моральдық өлшем, психология, астрономия, тағы басқалары болсын, ондағы бардың бәрі халықтың өз парасатынан өркен жайып, өз ұғым түсінігімен дәлелденеді. Былай деп кесіп айтуға да болады: халықта бардың бәрі "Шипагерлік баянда" бар. "Шипагерлік баянда" бардын бәрі халықта бар. Мұны мына бір мысалдан да аңғарлауға болады. Дүниенің жаралуы жөніндегі ислам діні көп айтатын бір аңыздың өзін халық зердесімен толғанатын шипагер ислам дініндегі бұлжымас байыммен дәлелдемей, "Бір алла алдымен нұр жаратқан, Нұр дарияның түбінде мың жыл жатқан" деп халық дүниесімен, қазақтың қара өлеңімен дәлелдейді. Халықтың өзі жөніндегі нәрселердің өзінен табылатынына "Шипагерлік баян" ешбір шек келтірмейді. Біздегі бұрынғы қырсықтардың көбі, осы халықты көзге ілмеуден туған жайы бар. Сауатымызды ашсақ, оның үстіне шет жұрттың бірер тілін біліп, азды-көпті жазба мәдениеттермен таныссақ болғаны, үш мың жылдық тарихы бар халқымыздан отыз жастағы өзіміз білгір болып шыға келеміз. Халықта ештеңе жоқ және ештеңе білмейтін секілді. Мәселен, бұрынырақта барлық нәрсе (халықтың ештеңесі болмағандықтан) 19-ғасырға қораланушы еді. Енді қазақ халқының ірге қалауына қораланып жүр. Қарап отырсақ, қазақ хандығын хандар құрған, сонан кейін қазақ қалыптасқан тәрізді. Қазақтың жүздері де, алаш дейтін этноним де хандық құрылғаннан кейін тәртіптелген секілді. Әуелдесеңіз, Қадырғалидың "Жылнамалар жинағы" қазақ деген этнонимді білмейді, алаш деген этнонимді ғана біледі. Алаш деген бұл атау Қадырғалидың алаш маңынан бері қарай, яғни 17-ғасырдан бері қарай пайда болған. Жүздердің қалыптасуы да осы 17-ғасыр делінуде. Одан бұрын халқымыз территориялық кіндік, этникалық бірлік жоқ, көшерін жел, қонарын сай біліп, босып жүрген сияқты. Бақсақ, былайша әрненің басын бір шала беру, өзімізден шыққан "Әй дейтін ажа, қой дейтін қожа" жоқ кездің ісі сияқты. Қазір халық ұлылығы өз кеудесін көрсетіп, "Шипагерлік баян" сахнадан бой көтеріп, "Әй дейтін ажа, қой дейтін қожа" қарсы алдыдан түрегелген шақта әлгі өзіміз түшкіріп, өзіміз: "Бер, тәңір!"—деп немесе шет жұртқа бір тәңір дегізіп жалданып жүрген талай өтірігіміздің шиқаны жарылып, шиі шығатындай түрі бар. Ұлы еңбектің ғылымнамалық сыпатын аша түсетін мұндай дүниелердің де кейбірін атай кеткеніміз теріс болмас. Мәселен, "Күллі алаш ұранлы қазақ" деген сөзді Әз Жәнібек хан өз аузынан айтады (қолжазба, 54-бет). Мұнан бұл кезде, яғни он бесінші ғасырда, алаш ұранының әбден қалыптасқан байырғы дүние екендігі байқалады. Олай болса, оның шығуы, әрине, одан да арыда. Алашты қойып, Алашордасының өзі сол күнде халықтың байырғы бейнелі сөзіне айналып болған. Сүйектің дене құрылысындағы атқаратын қызметін сыпаттағанда, шипагер: "Сүйек алашордасындай еңсені тік көтертіп тұрмақ",— дейді. Ал, қазақтың жүздері туралы әңгімеге келсек, өзінің ата тегін "Ұлы жүз Албан" деп шипагер қолжазбасының тұңғыш бетіне жазғаны, бұл кездің 15-ғасыр екені белгілі. Әуелдесеңіз, адамның дене құрылысындағы сөлдердің маңыздылығына тоқталған кезде: "Сөл жасаңғырай ма? Сөл жасаңғыраса, адам да қартаймас еді",— деген бір ғылыми ойға байланысты шипагер Әз Жәнібек ханға: "Құзғындай кім бар екен мың жасаған?"— деп қара өлеңде айтылатын Құзғынның кім екендігі жөніндегі аңызды айтады. "Дешті қыпшақ елінің 85-ке келген күнбиі қараүзген шипагер Жалдашты шақыртып алып: "Тұмырымды ұзартатын дәрі бар ма?"— дейді. "Орғаш тауының басындағы ерке бұлақтың көзінен жұма күні түсте (суын) ішіп, жағасында өсіп тұрған бес саусақ жапырақты алақан тәріздес ырыс шөбін жесеңіз, мың жасайсыз",—дейді шипагер. Сонан күнби үш жүз нөкерімен аттаныпты. Жалдаштың орналастыруы бойынша жүз нөкерді етекке, жүз нөкерді таудың беліне (бел ортасына), жүз нөкерді тау төбесіне таяу тосқауылға қалдырыпты. Ерке бұлақтың суын ішіп, ырыс шөбін жеп жасарған күнби: "Ұлы тауға шыққаның ұлы жүз боласыңдар, орта тауда қалғаның орта жүз боласыңдар, етекте жол тосқаның кенже жүз, кіші жүз боласыңдар",—депті. Күнби Құзғынның жарлығына сай үш жүз аталған жайын, тақсыр, өзіңіз де білесіз. Құзғын жасара беріп, жасара беріп, мың жасқа толғанда, жаңа туған сәбидей қозғала алмай, астынан сол жылы шыққан көк майса тесіп өтіп, шалғындап қуарғанда денесін жауып қалып, Құзғын күнби тірідей дүниеден өткен екен",— дейді (қолжазба, 676-бет). Демек, қазақ жүздері туралы Әз Жәнібек ханның құлағында да бар бұл аңыздың мыңдаған жылдардың ар жағын меңзеп айтылып отырғаны түсінікті. Кітаптың тағы бір жерінде, адам денесіндегі түктердің атқаратын қызметін түсіндірген тұста, шипагер үш жүздегі кейбір салттардың бір-бірінен парқын, мәселен, ұлы жүздің шашты алдырып тастайтынын, орта жүздің айдар, кіші жүздің тұлым қоятынын атап өтеді. Жүздердегі бұл салттардың тегі де бірер мезгілдің шаруасы емес, арғы замандарда жатыр. Бәрінен де маңыздысы — "Күнби" есімі. Қазақта "Патша" яғни "Теңдессіз хан" деген мағынаны білдіретін күнби ұғымы тек бұл бір аңызда ғана емес, кітаптың бас-аяғының бәрінен кездеседі. Бір жерде: "Күнби бұйырған жауынан жеңіліп, күнбиді көрер бет жоқ болған қолбасыдай", —(қолжазба, 650-бет) делінсе, енді бір жерде, адам денесіндегі жүректің қызметі сөз болғанда: "Жүрек — ішкі сарайдағы күнбиден ауғысыз",— (қолжазба 998-бет) деп сыпатталады. Енді бір жерде, "Күнбилік жұлдызы" жөнінде сөз болып, "Қазақ күнбилерінің жұлдызы болады", —(қолжазба, 337бет) дейді.

	Демек, үш мың жылдың алдындағы үйсін елі күнбиінің күнби есемі, осы бір әлеуметтік саяси атау ретіндегі әкімшілік лауазымының өзінен кейін қаған, хан деген талай өзгерістерге ұшырап, ғасырлар ғана емес, мыңдаған жылдар үйірін жолға салып отырса да, сонда да, Жетісудағы ұрпағы Албан Өтейбойдақ Тілеуқабылұлының 15-ғасырдағы "Шипагерлік баянында" ешбір өзгеріссіз сол күйінде аталып, бейнелі сөзге айналып халық зердесінде қаз-қалпында сақталуы әсте де кездейсоқ құбылыс емес. Мұнан бұрын да үйсін аталып, алтыншы, жетінші ғасырларда Дулат, Оноқ, Түркеш-алаш атанып, 15-ғасырда қазақ аталып отырған елдің осынау Жетісудан тапжылмаған этникалық бірлігі мен территориялық кіндігін, халықтық саралану барысын айқын көруге болады. Тілі ұғылмаса, жазудың нөлмен тең екенін (Орхон ескерткіштерінің танылудан бұрынғы кезін еске алыңыз), тарихтың нағыз күл бетін ашатын тіл екенін ескерсек, халық зердесінде сақталып, "Шипагерлік баянға" түскен бұл бір деректердің маңыздылығында өлшеу жоқ. Қазірдің өзінде-ақ көп жайлардың басын ашуға мүмкіндік беріп отыр. Мәселен, қазақ хандығын құруда Керей мен Әз Жәнібек хан үлкен роль атқарды. Бірақ қазақты хандар құрған, хандық қалыптастырған жоқ, хандықты қазақ қалыптастырды. Хандық құрған сол хандардың өзі де басқа біреу емес, қазақ. Арғы тегі Шыңғыс тұқымы делінгенмен, үш жүз жыл бойы қазақ ортасында, Ақорда хандығында жасап қазақ болып өткен. Өйтпегенде, Әз Жәнібек: "күллі алаш ұранлы қазағым",— демеген де болар еді. Кейбіреулер қазақ қоныстанған Алтынорда, Ақорда, Шағатай (кейін Моғолстан) ұлыстарын қазіргі темір торлы шекарасы бар мемлекет қатарында қарайды. Қазақтар үш ұлысқа бөлініп, телім-телім болып өткен-мыс. Шындық олай болмаған. Қазақтың сырты әр ұлысқа қораланғанмен, ішкі территориялық тұтастығы бөлінбеген. Мәселен, 14-ғасырдың соңғы жылдарында туып, Әз Жәнібек қазақ хандығын құрмастан бұрын қазақ даласын аралаған шипагер Өтейбойдақ "Шипагерлік баянында" біресе Омбыда, біресе Жезқазғанда, біресе Есіл, Нұрада, біресе Торғайда, біресе Шалкөде мен Жаркентте, тағы басқа жерлерде, былайша айтқанда, қазіргі қазақ даласының бәрінде болып, науқастарды емдеп, жұғымтал сырқаттармен айқасады. Сонда ол бәлен ұлыс, түген ұлыста болдым демейді, қазақ ортасында жүрдім дейді. Әз Жәнібек хан ордада жасалған тұтқиыл шабуылда жазым болғанда да, ол кітабын тақыр тұлыбына салып алып, мекеніне, өз қазағына тартып отырады. Неге десеңіз, ол ханның шипагері емес, қазақтың шипагері. Мұнан қазақ ханы деген хандық болмаған кезде де қазақ елінің бар екені, этникалық бірліктің әлдеқашан қалыптасып болғаны айқын көрінеді. Мұндай халық, қарасты ханы болмаса да, этникалық қалпын сақтай береді. Мәселен, Ресей 300 жыл отарласа да, бүгінгі қазақтың ештеңесі құрымағаны сияқты.

	Ия, бір ғана бұл нәрселер емес, "Шипагерлік баян" осы секілді талай нәрселердің бетін ашады. Баста аталып өткендей, мақаламыздың борышы соның бәрін түгендеу емес, жұртқа осындай бір ұлы еңбектің бар екендігі жөніндегі хабарды ғана жеткізу. Ал еңбектің жан-жақты зерттеліп, ғылымнамалық сыпатының толық ашылуына келсек, ол — келесідегі көптің еншісі.



	УӘСИАТНАМА

	(1-,2-,3-,4-, 5-, 6-, 7-, 8-, 9-ашжаздар)

	Пәруардігар алла, өзіңіз жаратқан құлыңыз — мен өз құдіретіңізді көрсету үшін, күнәкар пенделеріңізге жіберген су апаты, от апаты, қуаңшылық апаты, боран апаты, жер сілкінулік апат пен сырқаттық апаттан саналған алты алапаттың бірі болған — сырқаттық апатқа қарсы, әуелі пенделеріңіздің мұң-зары мен аяныш халі, онан соң өзімнің және өзіңіз берген бала-шағамның күн көріс игілігі үшін, жаратушы өзіңіздің "сақтансаң сақтаймын" деп "Құран Кәрімде" айтқандығыңыз үшін, ата-бабамнан мұра болып келе жатқан шипагерлікті кәсіп еттім. Бұ да мен жаралғанда, өзіңіз маған берген (жазған) несібеңіз болар. Әгәр күнә десеңіз, құдауанда кешіргейсіз. Тозаққа бұйырсаңыз да өз қолыңыздан келеді. Құлыңыз оған дән риза. Енді өлер шағыма таядым. Өз атыңызбен бастап, уәсиатнамамды және ата-бабамнан қалған мұраны ұрпағым Нұртайға қалдырмақшымын. Ол —"Шипагерлік баян"-дүр. Кейінгі әулеттерім де оны жалғастыра игілігін көрсін. Жаратқан жаппар ием, осы уәсиатнамамды орындаған баламның және оның ұрпағының талап меселдесін қолдай көр, жақыннан жар бола көр! Әсте күнәға батыра көрме, құдіретті, құшыретті ием!

	Қарашығым Нұртай! Балаларымның ішіндегі ұғымталы, зерек және осы мұраға иелік етіп, мұрагер боларлық бейімің болғандығы үшін атыңды атап, әтей тапсырдым. Сен тұрғанда мұраның да, мұра иесінің де, мұрагердің де аты өшпей жалғаса беретініне сенімім кәміл.

	Шырағым Нұртайым! Сен алла тағала, дін исламға адал болып, күллі мұсылман шаһитлары үшін, күллі аруақтарға және ата-бабаң мен әкең маған арнап, құдай үшін, дұғаһи сауап үшін өле-өлгеніңше құран оқып тұр. Әгәр осы өсиетімді орындай алмасаң, ұрпағым болмай-ақ кет.

	Кептер жұмыртқалағанда, жұмыртқасы үшеу болады. Бірін шірітеді, екеуін балапан шығарып мәпелейді, есейтіп ұшырады. Әне, сондай менен шіріген бір жұмыртқа боларсың, онда саған беретін теріс батам:

	Айырмасаң оң-солдың екі шетін,

	Қос әлемде жарық болмасын екі бетің.

	Күнәңа орындамай кеткен бейбақ,

	Тартарсың екі дүние қасіретін, Аллаһуәкбар!

	Бұл бұл ма? Қасиет маһшарда қос қолым сенің алқымыңнан алынбайды.

	Бұл — ақтық уәсиатнамам. Бұл мұра атадан балаға, баладан балаға жалғасқан, бірі-бірінен асып толықтап отырған. Бірінші рет Райымбет, екінші рет Шыбыл, үшінші рет Қоңырбөрік, төртінші рет Тама, бесінші рет Бұршақ би аталарымыз бұрынғы жалғыз нұсқасын көзбе-көз көріп отырып көшіртіп, теңестіріп болған соң ашжаз сайын бірден өртеп отырған. Соңғысы әжрияның 1170 жылы екен.

	Мен де осы рет... Сен танымайтын болған соң, өйткені енді сенің оқитының төте оқудан да төте оқу, төте жазудан да төте жазу делінген бір түрлі жазу формасы екен. Сондықтан жазуы жақсы әрі маңғаз, сыршыл Кәтіп мұғалімге қалағанын беріп, қасында отырып, көшіріп болғанын қотарылғанымен салыстырып, ата жолы бойынша отқа жағып отырдым. Бұл — тек осы жалғыз нұсқа ғана. Айырылып қалма, жан баласының көзіне түсірме, өзіңнен қуат кетіп бара жатса, көзін жоюдың амалын қарастыр. Тұтас жаттап ал! Әгәр тапсырсаң, ұлыңа тапсыр! Қызыңа тапсырма. Қатыныңа сеніп кетпе, сақ бол! Осыны орындасаң, беретін батам:

	Жан балам, айтқан ақтық өсиетім,

	Миыңа орнап, сақтасаң қасиетін.

	Бабаң, әкең аруағы қолдап-қоршап,

	Алла тыяр жаудың жауыз қарекетін. Аллаһуәкбар!

	Балам, мен неге сонша жалынып, саған уәсиатнама қалдырдым. Мұның себебі: "Шипагерлік баянында" қазына аз емес. Ми төлін ерінбей баға білсең, маңлай теріңмен игеріп қолдана ала білсең, алтынды күреп, күмісті сіреп алатын шарапатты, киелі, қасиетті асыл қойма бұл. Бұл — өзің кемқор болмайсың дегендік. Бұл — бір. Екінші, ең алғаш Өтейбойдақ деген атамыз тоқсан жылдық өмірінің сексен жылына таяу өмірінде бөктерме қабын бөктеріп, теңгерме қабын теңденіп, шөнтек-шонтайлары мен местерін салпаңдатып, қаңғып жаһан кезіп, жаһанкез атанып, шипагерлікпен шұғылданып, әйел алып, бала сүюді ұмытып, күллі қазақ даласын, орыс даласын аралап, көрмегенді көріп, тартпауға тиісті азапты әдейі тартып жүріп, 1050 түрлі шипа емді қамтыған осы "Шипагерлік баяны" кітабын жазып қалдырған. Ел ол кісіні қаңғыбас Өтейбойдақ деп атап кетсе, біздің ауылымыз Шәшті әзиз дейді екен. Марқұмның жаны жәннатта болғай лаһимда, аумин!

	Сондықтан бабаңның, әкеңнің қадірін басыңа іс түскеңде білетін боласың.

	Бауыр етім Нұртайым, әкең өсиетін әсте есіңнен шығарма. Мәңгі шығарма. Шығарма, мәңгі шығарма!

	Ақыл айттым, қарғаман, оқ боп тиер,

	Көрмедің шеше қадірін беттен сүйер.

	Қарызым сенде, әкеден көрме әсте,

	Өтеді әкең борышын нақ жанкүйер.

	Саған жеңілдік болар деген оймен әдептік лебізден көне есептік сипырсыз сандарға және түсініксіз атауларға бастан аяқ түсінік бергіздім, мағынасын түсіндірткіздім. Мәселен: ауыз саналым — әуелгісі, көз саналым — ендігісі, көз ауыз саналым — үшіншісі, т. б.

	Тарыдай түйін — мықты иелік ету, сыр шашпау, талықпай үйрену, жалықпай ізденуде ғана, балам.



	Әкең — Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ

	1952 жыл. Шиліөзек. Текес.





ӨЛГЕНІМ ТІРІЛІП, ӨШКЕНІМ ЖАНҒАНДА


	Ұлы бабам Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы Әл-Құзорда жазған "Шипагерлік баян" кітабы бірқанша ғасыр тығылып жатып, халқымен енді ғана бет көрісіп отыр. Мұны "Өлгенім тіріліп, өшкенім жанды" демей қайтіп тұра алармын.

	Бұл "Шипагерлік баян"— әкем Түменбай Ыстанбайұлының 1952 жылы көшірткен нұсқасының 1968 жылы өртенгенінен қалғанын 1992 жылы мен қайта көшірген нұсқасы.

	Мен ата-баба алдында, халық алдында осы бір мұраны көз қарашығымдай қорғай алмағаныма ұяттымын әрі шарасыздықтан болғанына ашынамын.

	Менің мекенім — Іле аймағының Текес ауданы.

	Менің әкем Түменбай емші әрі өнерпаз адам еді. Әкем 1958 жылы 8-айда Текес қалашығында қайтыс болардан 7 күн бұрын, жаздық каникулда өндіріске көмектесіп жүрген мені әлдекімнен шақыртып жіберіпті. Мен келген соң, әкем маған мақта дағардың жыртығына оралып тігілген, шылқылдаған май, төрт бұрыштау бір буманы қолыма ұстатты. Мен байыбына бара алмай аң-таң күйде қолыма алып: "Бұл немене?"— деп сұрадым. Әкем маған:

	— Балам, осыны жақсы сақтап пайдалана алсаң, ешкімнен кем-қор болмайсың. Мұны мен өлгеннен кейін, оқуың біткеннен соң көр. Басқаға сездірме, туған ағаңа да айтпа,—деді.

	Үйіміздің шығыс солтүстік жағындағы дөңнің шетінде дардай ақ тас бар еді, ел "Секітас" деп атайтын. Әкем нұсқап тұрып: "Күректі ал, қолыңдағыны сол тастың түбіне апарып көм, алдымен тастың бағытын туралап ал. Жақпарының бірін таңдап алып, екі арасын адымда, адым санын екіге бөліп, дәл ортасынан терең қазып көм. Бетіндегі шымын ойып алып жаныңа қой, топырағымен қолыңдағыны көміп болған соң үлкендеу тастан бетіне қойып, шымды оның үстіне жауып таптасаң, тастың шеті шығады. Сонда ғана әрқандай адам сезе алмайды. Өзің де жаңылмайсың",— деді. Мен сол бойынша орындадым.

	1964 жылы 11-айда Іле медицина техникумын тауысқанда, бөліс орным Алтайдан шықты. Алтайға жүрер алдында Текестегі ағам Орысбайдың үйіне бардым. Бір күні таң атпай ерте тұрып, күрек алып, күн шықпай әлгіні қазып алып қарасам, шірімепті. Ашып көрсем, қазанда басылған құран қабындай қызылкүрең түсті қалың қатты қабы бар, екі елідей қалыңдықтағы кітап екен. Аты —"Шипагерлік баян". Жазған адам Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы бин ұлы жүз, бин Зарман, бин Албан, Әл-Құзорда деген кісі екен. Табылғанына қуанып, көңілім орнығып, асықпай көрейін деп, ешкімге сездірмей сумкама салып алдым. Кейін оқып көргенімде, әкем Түменбай Ыстанбайұлы отызыншы ұрпақ мұрагер, мен отыз бірінші мұрагер екенмін. Ішінде, 1952 жылы көшірткенде жазылған уәсиатнамада: "Тұтас жаттап ал, ұлыңа тапсыр. Қызыңа тапсырма. Қатыныңа сеніп кетпе. Сақ бол. Жан баласына көрсетпе. Айырылардай болсаң, көзін жой. Көшірсең, салыстырып болған соң көнесін өртеп жібер. Бұл — ата салтымыз",— делініпті.

	"Шипагерлік баян" сырты бір болғанымен, ішінде "Тектелгі" деген шежіре кітап та бар еді.

	"Шипагерлік баян"— жеті тәпсірден құралған. Шипагерліктің өзіндік толық пәлсафасы бар, 1050 түрлі дәрі таныстыруы мен 4577 рецепті қамтыған көлемді дәрігерлік кітап болатын. Мені Алтай аймағы Буршын ауданына, Буршын ауданы Шаңжың гүңшысына (ауыл) жіберді.

	Мен табым таза, тарихым таза, өзім жаңа оқу бітіріп келдім. Менен не мін табар дейсің деп ойлап, еш нәрсені кәперіме келтірмедім. Өте-мөте, зауфанға (күреске) алынамын, кітаптарымды өртетіп аламын деп тіпті де ойламадым. "Өзім еуропаша орта дәрежелі техникум бітірген дәрігермін. Бұл дүние таныған ортақ ғылым, қазақта қанша ғылым бар ғой дейсің",— деп, "Шипагерлік баян" кітабын көзге ілмедім, жаттамадым. Тек әке өсиетін далада қалдырмайыншы деп, бірнеше рет оқып шықтым. Әкем маған бола қазақтың ескі тілінен осы күнгі қазақ тіліне аудартқан. Сонымен бірге мен оқуға түскен 9 жасымнан бастап өле-өлгенше маған қазақтың ескі тілін үйреткен еді.

	1968 жылы 6-айдың 16-сы күні, аяқ астынан маған зауфан көтерді. Ішінде оқулық бар, басқа пайдаланатын ханзуша (қытайша), ұйғырша, қазақша материалдар мен әдеби кітаптардан жүзден астам кітапты жатағымның терезесінің алдында өртеді. Терезе ашық тұр, кітаптарыма ішім ашып, жалтақ-жалтақ қараймын. Өте-мөте "Шипагерлік баян" көзіме шоқша басылып барады. Кітаптардың үстінде жанып жатыр. Өртеушілер қазақша әдеби кітаптарға таласып бірін-бірі қуып кеткен еді. Ешкім көрінбеген соң, секіріп түсіп, "Шипагерлік баянын" ала салып, қайта жатаққа атылдым. Жазда от жағылмайтын там пештің оттығына (тұрқындағына) тыға салып, апыл-ғұпыл терезені жаптым. "Ей, не істеп жатырсың?"—деген дауысқа мен: "Буржуазияның түтіні жатаққа кіріп кетпесін деп терезені жауып жатырмын",— деп жауап қайтардым.

	Ол кезде зауфанға алынған мен түгіл, зауфаншы белсендінің күйік шеке кітап ұстап жүргенін біреудің көзі шалып қалса, дереу зауфандап күреске тартады. Өлтіре соғады, өлтіруден де тайынбайды. Сондықтан тыққыштап, орай тауып бір беттен, екі беттен жұмарлап жан қалтаға сала жүріп, жатақты бекітіп алып, көшіре жүріп, әке өсиеті бойынша күйік шекелерді оттың сыбағалы сый табағына тарттым.

	Өзіміз "ешкібас" атандырған бір ханзу жолдас бар еді, есім, фамилиясын ұмытып қалыппын, басқалар, мүмкін, білер. Сол сурет тартатын. Әкемнің қолтаңбасын көріп жүрейін әрі 3—4-класта класс мұғалімім (жетекшім) болып оқытқан ұстазым Кәтіптің қолымен жазылған уәсиатнаманың суретін қалдырайын деп, рәсімге алдырып сақтап қойдым. Ол ешкібас досымның айтқаны бойынша, айына I рет қара қағазын (пленка) да, жуғанын да ораған қағазды ауыстырып, дым алдырмай сақтап келдім.

	Мен, шынын қуғанда, "Шипагерлік баян" қазақ халқының мақтанышы болады деп ойлағаным жоқ. Тек қана мұра ретінде қолымда тұрса, көрген сайын өлген әкем тіріліп келгендей, қадірлі ұстазым сабақ өтіп жатқандай сезілетін болғандығы үшін ғана сақтағанмын. Тағы бір жақтан, әке өсиеті бойынша қалған бөлегін өз игілігіме, ел игіліне жаратсам ба деп қана ойлағанмын.

	Реформа дабылы қағылды. Халық мұраларын құтқару, жинау, реттеу, зерттеу бағытына сай 1990 жылы 30 тамыз күні Алтай аймағының уәлиі Қадыс (Қадыс Жәнәбілұлы аймақтың әкімі) жолдас Алтай аймақтық қазақ доқтырханасының бастығы Тұрсынбек арқылы мені шақыртып алып, мемлекет заңына сай Алтай аймақтық қазақ доқтырханасын құрғандықтарын, қазір пәлсафалық негізі жоқ екенін айтып, "Шипагерлік баян" кітабын халық игілігіне жаратуға ұсыныс етті. Мен мақұл болдым. Маған көшіріп жазуға I жыл уақыт берді. Өзім әрең танитын, асығыс жазылған қолжазбам бойынша қара қағазбен 3 нұсқа көшіріп шықтым. Ата жолы бойынша бұрынғы қолжазбамды отқа жақтым. Менің көбірек ар көргенім, әке өсиетін орындамау — адамгершіліктен шыққандық деу болды. Ойлап көрсем, әке өсиетін орындамау деген не? Әке өсиетін орындамау — әке өсиетін аяқ асты еткендік. Ал менің "Шипагерлік баянын" қазақ халқының игілігіне жаратуым — әке өсиетін орындамау емес, қайта ескі көзқарастағы тар шеңберді бұзып, ғылымды бір отбасы үшін емес, күллі қазақтың игілігіне жарату, сол арқылы халыққа абырой алып беру және денсаулығына кепілдік етерлік орай тудыру, осындай қолайлылық жаратылса, әке өсиетін орындамағандық емес, қайта ойдағыдай орындағандық болады деп сендім. Және де бабам Өтейбойдақ Әл-Құзорданың маңлай тұрлауда:

	Қалмады ұрпақ, Өтейбойдақ аяндалды.

	Мені өлтірмес "Шипалық баян" қалды.

	Бұ да менің ұрпағым жөн білгенге,

	Тілкімменен жалғасқан аян қалды,—

	деген еді. Бұл — бабамның арманы еді. Ол орындалды. Өтейбойдақтың "ІІІипагерлік баян" деген баласы еліне қызмет етсін. Шырмап тастамай, еркіне жіберейік дегенге бел байладым. "Шипагерлік баян" туылғанына неше ғасыр болса, буылғанына да сонша ғасыр болды. Халқына нендей игілік жаратып берді? Қаншалық пайдасы тиді?

	Шынымды айтайын, жариялау ойым жоқ еді. Оның төрттен үш бөлегі жанып кетті. Қолдағы бар қалдығы да еліне еңбек сіңіріп, халқына мақтаныш болатындығы үшін тапсырдым.

	Нұртай ТҮМЕНБАЙҰЛЫ

	1994 жыл 26 ақпан. Үрімжі.





САРАШЫДАН




	"Шипагерлік баянды" ғұлама ғалым, қараүзген шипагер Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы 1472 жылы Әз Жәнібек хан тұсында, хан жарлығымен Әл-Ақордада жазған.

	Өз алдына бір төбе медициналық ғылыми жүйеге, кемелді медициналық атауға, дербес дәрі тану ғылымына ие, кілең халықтық тілде жатық жазылған, әрқандай "жаңғырықтан" аман "Шипагерлік баян"— Тұрлаулар, шипагерліктің "Қанықталғы", "Нарықталғы", "Дарымдалғы" деген үш шыңның Түптеме, Жіктеме, Аңғарымдама, Нақтама, Дарым зәруаты, Айықтырым дарымдылығы делінетін алты белесін өзек еткен жеті бөлім мен тектелгіні қамтыған жойқын қолжазба.

	Сөз зергері Жиренше шешеннің тапқыр сөздерімен басталған "Шипагерлік баян"— басы артық сөз, алыпқашты ойды қойып, орны ауысса, көңіл көншімейтін, қысқа, дәмді, аз сөзге көп мағына сыйғыза білетін, әдеби тіл жосынымен еркіңізді билеп, мұрындықтап жетектеп, еркі-алдыңызға қоймай, баурап әкететін, көзге шұқып көрсететін қыруар тың тарихи дерек, толып жатқан аңыз, талай-талай этнонимдерді шипагерліктің қажетіне сай өзінің өн бойына ерен шеберлікпен сіңдіре білген "тобықтай түйін".

	"Шипагерлік баян"— шипагерлік тілсімін таза, анық, дәмді нағыз тілмен шеше білген, ұстана білгенге қолға түспес халықтық асыл мұра.

	"Шипагерлік баян" — бізге ұмытылған, аламышталған тіл, араластырылған әдет-ғұрып, жоғалған салт-сана дәстүрлерді бір емес, мың жерде бадырайтып отырып көрсететін "шарайна".

	"Шипагерлік баян"— жүрек, ми, сөл, түк, тағысын-тағылардың адам денесіндегі рөлі, тамыр және тамыр ұстау, шешек накцинасын тапқырлау, күйік, үсіктерді сақайту, т. б. жақтарда ілуде бір кездесетін жасампаздықтарды қазіргі дүниежүзілік әйгіленулерінен талай жүз жыл бұрынның өзінде жазып қалдырған, практикалық әрі пәлсафалық шоқтығы биік әлемдік еңбек.

	"Шипагерлік баян"— дүниенің қызығын мүлде ұмытқан, сынақ атаулыны әуелі өз басына жасап, талай жол уланған, өлмегеннен басқаның бәрін көрген, ат басындай алтынға да көз қырын салмаған, жар құлағын жастыққа тигізбей жаһан кезген, елден көрген-білгендерін саралап түйіндеген, қайраты қайтпас, жігері мұқалмас, ақылы телегей-теңіз, ойы толғамды әрі тиянақты Бойдекеңнің ел-жұртының, болашақ ұрпақтарының мәңгілік кемістік, мүсәпірлік, ғарыптық көрмеуі, азап тартпауы үшін артына қалдырған, растығына шүбә келтірмес ғылыми өресі биік, төл тәжірибелерінің туындысы.

	"Шипагерлік баянда" өсімдіктерден алынған жеті жүз жиырма сегіз түрлі, жан-жануарлардан алынған үш жүз он сегіз түрлі, металл-металлоидтардан алынған алпыс неше түрлі, яғни жиыны бір мың бір жүз сегіз түрлі, (қазіргі барлары) шипалық қасиеті бар емдік дәрілер шұбыртқысы және адам пендесінің негізінен сыртқы тұлғалық бітіс аталымдарынан төрт жүз отызға тарта атау (қазіргі барлары) жазылған, бұдан сырт онда бір мың елу түрлі дәрі аты, төрт мың бес жүз жетпіс жеті шипашақ (рецепт) та болған екен.

	Қысқасы, "Шипагерлік баян"— тіл, мәдениет, тарих, философия, психология, астрономия, этнография, этика, мөрәл ғылымдарын бір ғана медицина ғылымы үшін іскерлікпен қызмет еттіре білген үлкен ғылымнама әрі осы ғылымдардың қай-қайсысының болса да қолданылмалы тамаша оқулығы. Бойдекеңнің өзі айтса айтқандай, келешек ұрпақ қадірін біліп пайдалана алса, қанғысыз бұлақ.

	Бұл қолжазбаны Райымбет, Шыбыл, Қоңырбөрік, Тама, Бұршақ би аталарымыз бір-біріне өсиетпен тапсырып, хижыраның 1170 жылына келгенде (григориян календары бойынша: 1827— 1828 жылдары) бесінші рет, 1952 жылы Түменбай Ыстанбайұлы (Іле аймағы, Текес ауданы, Шиліөзекте) бастан-ақыр аудармалап, бәйіттерді аудармалау қиындығынан қалдырып, алтыншы рет қотарған, 1991 жылы Нұртай Түменбайұлы 1952 жылғы нұсқаның 1968 жылдағы аласапыранда өртенгеннен қалған тамтығын жетінші рет көшірген. Қолжазба осыған дейін баспа бетін көрмеген екен.

	Бұл қолжазба ой-орал жүктер (ой астанасы) заманында, Әл-Құзорда тұсында "Шипагерлік құлып"— Тау — Орал жүктер (Тау астанасы) заманында, Әл-Ақорда анданы тұсында "Шипагерлік баян" деп аталған екен.

	Бұл қолжазба материалы ұзыннан-ұзын кесіліп, "тілкім" деп, әр тілкім көлденеңнен бірқаншаға сындырылып, қайшыластырыла бүктеліп "ашжаз" (бет) деп аталса керек.

	Бұл қолжазбадағы әр ашжаздың бас жағына онда айтылатын мазмұнның нешінші тілкім, нешінші ашжаз, қайсы жарылғы, қайсы жарма, қайсы саналым... (мысалы, он алтыншы тілкім, жетпіс тоғызыншы ашжаз, тіземе жарылғы, қанықталғы. Ауыз жарма, түптеме, ауыз саналым, өзегі тұғырлық оралым...) екені қағыс қалмай жазылып отырған екен. Бірақ мен арада талай тілкім, талай ашжаздың болмауы себебінен, осылайша көне үлгіні сақтап жазудың көптеген әурешілік тудырғандығынан "саналымнан" кейінгі тақырыптардың нешінші тілкім, нешінші ашжаздан басталып, нешінші тілкім, нешінші ашжазға дейін болатынын, нағайбылдарын нешінші тілкім, нешінші ашжаздан басталатынын (кейбіреулерінде мұның да мүмкіндігі жоқ) ғана жазып, олардың қайда барып ақырласатынын жаза алмадым. Саналымнан төменгі бірқанша кіші тақырыптарға ортақ айдарды — қайсы жарылғы, қайсы жарма, қайсы саналым екенін дестір басталардың алдындағы бір бетке айырым беріп отырдым.



	* * *

	Сіздер әуелде кітапты жатырқаңқырап оқисыздар, себеп:

	1. Тергеу сипатында тайсатып алынған кітаптағы көптеген сөз біздің үйреншікті осы заман тілімізден парықты.

	2. Кітапта айтылатын "жарылғы", "жарма", "саналым", "лепес", "жарғышақ", "саналғы", "айырым", "арна", "жарна", "түйін", "айқындық" дегендердің барлығы да біздің "бөлім", "бөлімше", "тарау", "параграф", т. б. деп айтылатын тақырып аттарын дәрежесімен (ретімен) атап, оларды жазбаша сифырша не шартты таңбалармен беріп отыратынымыз сияқты екен.

	3. Қолжазбада бір бөлім сан өз денеміздегі мүшелердің атымен жазылған (бір бөлім сандардың осылайша, тағы бір бөлім сандардың арап сипырымен жазылуында, кейінгі аударманың оңайына қарай жүгіріп, әдейі өзгерткені емес, қайта үлкен мән бар сияқтанады). Мысалы, бір дегеніміз ауыз не мұрын (өйткені біздің аузымыз не мұрнымыз біреу ғана) екі дегеніміз көз, үш дегеніміз көз мұрын (не көз ауыз); төрт дегеніміз көз құлақ; бес дегеніміз он қол (кейде қол, оң, көз құлақ ауыз, көз құлақ мұрын деп те айтылады); тоғыз дегеніміз қол көз құлақ (не қос қол кем ауыз); он дегеніміз қос қол, т. б. Яғни:



	Ауыз (не мұрын) 1

	Көз 2

	Көз мұрын (не көз ауыз) 3

	Көз құлақ 4

	Оң қол (не қол, оң, көз құлақ ауыз) 5

	Қол ауыз (не қол мұрын) 6

	Қол көз 7

	Қол көз мұрын (не қол көз ауыз) 8

	Қол көз құлақ (не қос қол кем ауыз. Кем — алу) 9

	Қос қол 10

	Қос қол ауыз (не қос қол мұрын) 11

	Қос қол көз 12

	Қос қол көз мұрын (не кос қол көз ауыз) 13

	Қос қол көз құлақ 14

	Қос қол оң 15

	Қос қол оң ауыз (не қос қол оң мұрын) 16

	Қос қол оң көз 17

	Қос қол оң көз мұрын (не қос қол оң көз ауыз) 18

	Қол-аяқ кем ауыз 19

	Қол-аяқ 20

	Қол-аяқ ауыз (не қол-аяқ мұрын) 21

	Қол-аяқ көз 22

	Қол-аяқ көз мұрын (не қол-аяқ көз ауыз) 23

	Қол-аяқ көз құлақ 24

	Қол-аяқ оң қол (не қол-аяқ оң) 25

	Қол-аяқ оң қол ауыз (не қол-аяқ оң қол мұрын) 26

	Қол-аяқ оң қол көз 27

	Қол-аяқ оң қол көз мұрын 28

	Үшбас кем ауыз 29

	Үшбас 30

	Үшбас ауыз 31

	Үшбас көз 32

	Үшбас көз мұрын 33

	Үшбас көз құлақ 34

	Үшбас оң 35

	Үшбас оң ауыз 36

	Үшбас оң көз 37

	Үшбас оң көз мұрын 38

	Қыр кем ауыз 39

	Қыр 40

	Қыр ауыз 41

	Қос қол есе көз құлақ (есе-көбейту) 10x4=40

	Қос қол есе қос қол 10x10=100

	Қос қол есе көз құлақ қоспа артқы көз мұрын 10x4+3=43

	(қоспа артқы — қосу)

	Қос қол есе оң 10x5=50

	Қол-аяқ есе қол аяқ есе оң 20x20x5=2000

	Қос қол есе қос қол кем ауыз қоспа артқы оң көз 10х/10-1/+7=97

	Қос қол есе оң ауыз 10x6=60

	Қыр қоспа қос қол оң 40+15=55



	Әттең, қолжазба 1050 түрлі дәрі, 4577 рецебімен қоса толық табылар болса, жалғыз қазақ даласы ғана емес, дүние бір сілкініп, медицина ғылымы жайраң қағар еді. Қолжазбаның толық жинағы осыңдай кітаптан 7-8 болар еді.

	Осы кітаптың жауапты редакторы

	Қаби Ыбырайұлы, ЖУАНЫШ.

	(Шынжаң ғылым-техника,

	денсаулық сақтау баспасы)



	Менен ұрпақ қалмаса да, күндердің күнінде мені әлемге әйгілейтін «Шипагерлік баяным» артымда қалмақ Бұл — соңғылықтар қадірін біліп, ұстана білсе, қанғысыз бұлақ, қадірін білмесе, отбасы аяқпен тозатын тулақ.



	Ой, дүние-ай!

	Іске аспады арманым, қараң қалды,

	Шың басына шығарда арандалды.

	Өтейбойдақ қойыпты атымды әкем,

	Жаман aт, жаман ырым мазамды алды.

	Қалмады ұрпақ, Өтейбойдақ аяндалды,

	Мені өшірмес «Шипалық баян» қалды.

	Бұ да менің ұрпағым жөн білгенге,

	Тілкімменен жалғасқан аян қалды.



	Атым — Өтейбойдақ, Тілеуқабылдың ұлымын. Ата тегім — ұлы жүз, Зарман, Зарман ішінде Албан. Мекенім — Жетісу. Аулымда құрбы-құрдас, таныс-білістерім аз емес. Жананда Жиренше шешен, Жәнібек ханның қарашасымын, жылым — иіртек, сексен беске келдім. Бойым ұзын, қараторы, қоңқақ мұрынды, кең иықты, қапсақалды, ұзын қасты, кем сөзді жанмын.





ТҰРЛАУЛАР




	Ауыз Дестір



	Қақбасқы тұрлаулық

	әдеп лебізі



	Ауыз Таңлай тұрлау —

	Дестір туылма



	Көз Маңлай тұрлау —

	Адамзаты жаралысы





	АУЫЗ. ТАҢЛАЙ ТҰРЛАУ – ДЕСТІР ТУЫЛМА

	(11-тілкім, 12-ашжаздан 12-тілкім 55-ашжазға дейін)



	Мен оразды, жиырлы жан екем. Олайы, хан қасият жарлық түсіргі. Жарлық бойынша атайы жазылмыш "Шипагерлік баян" қазына асмар хан: "Өзден екенсің",— деді маған. Агар сырқат науқасы кегежу болмаса, тұлғалық бітісім мінсіз ұялы берік болса, хан қасиятты жарлық шыбын жаншық орындалмақ. Онда мен хан дегеніндей артбалаға нартың нән "шипагерлік дестір" туылмыш, қалмыш. Артбалалар қылаған. Дестір былай туылмыш:

	Балам, бұл сөздерді оқуға енді ғана түскен сен түгіл, сені оқытатын мұғалімің түсінбейді. Сондықтан қағаздың тапшылысына байланысты, алып тастамай, шыт жаңа түсінік бердім де, осы күнгі саған түсінікті тілмен жаздырдым. Балам, саған ескі сөздерді үйрететін адам табылуы неғайбыл да екіталай. Табылары табылса да "шипагерлік дестіріңе" қызығып, саған жауығуы сөзсіз, не caп етпелік істейді, не жауыққан соң жаныңды алады, мерт қылады. Ескі сөз бізбен кетсін. Жоғарыдағы сөздердің саған түсінікті сөздік мәні мынадай:

	Мен бақытты да бағы жанған мерейлі жан екенмін. Өйткені хан жарлық түсіріп, "Шипагерлік баянын" жазып қазынаға тапсыруды бұйырды. Хан маған: «Жаннан асқан екенсің»,— деді, егер бір сырқаттық бейнеттен денім сау болса, шыбын жаным шыққанша ханның жарлығын орындаймын. Онда мен ханның айтқанындай соңғы ұрпаққа игілік жарататын асыл кітап «Шипагерлік баянын» толық жазып қалдырамын. Олар әлпештеп сақтап, аялап ұстар. Тәпсірдің туылуы былай:

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Мен ес жиып, етек жауып, ат жалын тартып міне сала-ақ, сырқат біткенге шипа ем дарымын тауып, науқас болғанды қоймай жазсам деген жүрегіме ұялаған арман жетегімен ізде-ізде кезбе жер, тартпаған михнатым шашымдай болмаса да, сақал-мұртымдай бар десем, артық айтпаған болармын. Сол жолшылдарымда шоқтығы бұланайдай биік, төтенше ұлы ұлағаттылармен де, саптаяққа жұққан сүт ніліндей таумер тәутіктермен де біржол, біріз ас ішкеш болдым. Тапқысыз баға гауһардай асылдарға да, пысқақ бықсыққан жасықтарға да шипа ем дарымдадым. Қол ыласы дәулетке, ылас нілі сәулетке де қызықпадым.

	Былтыр Жиренше шешен науқастанып, сырқатына шипа ем дарым зәруатын дарымдап, сауыққан соң ой тапсырғы айтып, қайтқалы жатқанымда, Жиренше шешенге хан Әз Жәнібек тақай шақырғыш жасауылын жіберіп, шешенді шақыртыпты. Жиренше:

	— Сен қайда бармақсың, бірге жүр, егіздеп барайық,— деген соң, мен оған ілесіп Ақордаға барсам, Жәнібек хан тағында уәзірлерімен шенді-шекпенділері екіге жарылып, ортасын бос тастап отырыпты. Біз хан тақсырға амандағыш жөрелгі аяқ жоқ еш. Жәнібек хан:

	— Ей, Қарабас! Көз мұрын жербет қайсы?— деп, Жиреншеге оқты көзімен ата қарағанда, мен ішімнен бір сұмдық болмағас па екен деп, Жиреншені ханның "Қарабас" дегені қалай деп, аң-таң болып тұрдым да қалдым. Бірақ Жиренше зымырғай:

	— Күлкі жербет, ұйқы жербет, тамақ жербет, талақ жербет көз құлақ еді, ауыз кем ғой,—деп еді, хан жымиып қойды да:

	— Көз мұрын сағымған қайсы?— деді. Ойлану ешкізнек бермейін дегендей тықсырғала, Жиренше іркіліссіз:

	— Ажал сағымған, несіп сағымған, неке сағымған, толғақ сағымған, конжат сағымған оң қол еді, көзді әтей тастақа отырсыз ба?— деді Жиренше. Оған жауап бермеген хан тағы да Жиреншеге: "Бишеқор қаншаға?— деді. Жиренше:

	— Бастармақсыз шопан табын бишеқор, түйіні жоқ ой бишеқор, қараүзген шипагері жоқ ел бишеқор, лықсып малы, толықсып елі жатпаған бел бишеқор, өңгерін елі қадірлемеген ер бишеқор, оң қол екен,—дей бере, хан:

	— Бізде қараүзген шипагер бар ма?— деп сұрады Жиреншеден. Жиренше:

	— Тақсыр, өзі білгі алдыңызда, білмесеңіз қарызыңызда тұр,— деді. Хан аз-кем бөгеліп:

	— Ол кім?— деді. Жиренше мені сұқ қолымен нұсқап көрсете тұрып:

	— Мұның сүйегі ұлы жүз, Зарман, Зарман ішінде Албан. Лұхман хакімнен тәлім алған. Аты Өтейбойдақ, шипагерлікпен өтерден мормахы әліжан,— деді. Менің төбем көкке жеткендей болды. Жәнібек хан көзін менен алмастан, басын изей ойланып алды да:

	— Жарайсың, Қарабас! Басың нағыз алтын бас, тілің нағыз гауһартас екен. Әкең атыңды тауып қоя алмапты "Қарабас" деп, екі ілікке алуға жарымас деп, әттең, қойса жөн екен "Алтынбас" деп,—деді Жиреншеге бұрылып. Кенет Жиренше езгі тағызым жаса ханға:

	— Әкем менің атымды жағалап қойыпты, сіз бағалап қойдыңыз, жұрт ағалап атайтын шығар. Бірақ, тақсыр, менің атым "Қарабас" емес, Жиренше. Азан айтып қойған аттан айрылып босқа күйгенше, басымды шауып тастаңыз, қара жерге кірейін ғазиз басты игенше,— деді де, езгі тағызым жасап тұра берді. Хан бедірейе қарап бір сыпыра отырды да, кенет түсін жылытып:

	— Жасың қаншаға?— деді сұрап Жиреншеден. Жиренше:

	— Жылым айбар, қырық беске келдім. Біле алмадым мәнін, мен қалайша өлдім?— деді. Хан:

	— Сен онда Қанай шешенмен тумалдас екенсің, сол айтқан еді,—деді. Қанай шешен осы орайда Жиреншені жеңіп алғысы келді ме, тұтқайыл дүрсе қоя беріп:

	— Білсең, айтшы, дүниеде не өлмейді?—деді. Жиренше:

	— Әділдіктің заты өлмейді, ғалымның хаты өлмейді, жақсының аты өлмейді,— деп зымырғай жауап беріп тұрса да, ханнан көз айырмай, Қанайға қайырылмастан. Қанай:

	— Жиренше! Өтірік айттың. Күннің көзі өлмейді, жердің жүзі өлмейді, ағынды су өлмейді, аспандағы ду өлмейді,—деді. Жиренше:

	— Қанай, қаңғып кеттің, тапа-тал түсте қалғып кеттің. Қара жердің өлгені үстін қардың жапқаны, ағын судың өлгені бетіне мұз қатқаны, күн көзінің өлгені қызарып барып батқаны, аспанда дудың өлгені, көктің айық тапқаны. Ажал келіп тиген оқ — Алланың көзеп атқаны,—дегенде, Қанай үндей алмай қалды. Жиреншеден басқамыз хан бастап ду күлістік. Қанай жер болды. Жәнібек хан:

	— Қанай шешеннің бас жағындағы бос орынға отыр! Тумалдастың құдайы бір, дүрдүн тауар түйіні бір,— деді Жиреншеге қарап жымия. Сонда Жиренше отыруға асықпастан:

	— Қасымдағы қандалмамды қайтемін?— деді ханға қарап.

	— А, не дейсің?— деп Жәнібек хан опырыла шорт сынардай, шатынай Жиреншеге оқты көзімен ата қарады. Менің зәре-құтым ұшып кетті. Жиренше қаннен-қанерсіз, аспай-саспай, тағы да мені нұсқап тұрып:

	— Алдияр тақсыр! Қасиятты хансыз, жасай алмайсыз өмірлеуде раһит жансыз, сырқаттанып науқас атансаңыз, шипагер сырқатқа қандалмадай қадалмаса, науқасты бейнеттен айықтыра алар ма? Жардың ауған жүгін басқан арманбол кейде тайып тұра алар ма?— деді.

	Ханды жан тәттілігі сергітті ме, болмаса Жиренше шешен қайта ескерткен соң есіне түсті ме, не сөз төркінін жете ұғынбағаннан тәп-тартып өзінен өзі именіп қалды ма белгісіз, сабасына қайта түсе:

	—Жиренше деген атыңды да алдың, шешен ділмар затыңды да алдың. Ханзадамның аты да Жиренше еді, Қанай шешен қарашаға ханзаданы теңей алмай айтқан болды ғой. Ордамда ханзада Жиренше, шешен Жиренше пар болса, хар болмайды екенмін,— деп жырғап, қарқылдай күлгенде, уәзірлері мен шенді-шекпенділері де қарқылдасып күлісіп, қау-қауласып мақтасып жатысты. Мен де Жиреншенің жүлдесіне қуана күле бердім.

	Хан жарлығы бойынша мен де Жиреншенің қимар қатарына отырдым. Мен отыра салысымен-ақ хан менен етектеуіш басталғы ілме жауап сұрап:

	— Алла жаратқанда, адам пендесін неден құралмағы шарт болған?— деді. Мен:

	— Адам баласы Алла өзі жаратқан алты несібелік мінсіз бітістік пен адам пендесі өзі теретін алты несіптік ризықтан құралмағы шарт болмақ,—дедім. Хан тағы да менен:

	— Соңы немен тынбақ?— деп ілмеледі. Мен:

	— Жылап туылып, жырғап өсіп, ажалдан өшіп, елді еңіретіп, жерді күңірентіп жер бесікке түспекке аттанбақ,— дедім. Хан:

	— Сырқат деген не?— деп сұрады. Мен:

	— Адамзатына ғана Алла жазған тұғырлық алты несібеге сан алуан сырқат себепкерлері жұғып, науқастандырып бүлдіру арқылы тұғырлық алты несібе мен алты несіптік ризықтық дәнекерді бұзушы бұзғыншылық сырқат делінбек,— дедім. Хан:

	— Сырқат қалай айықпақ, науқас қалай жазылмақ?—деді. Мен:

	— Әуелі сырқаттық сыпат нақтамалылығы дәл болмақ, соған сай шипа ем дарым зәруаты дарымдылық дәлдігі туралық тапса, айығым алғысты болмақ. Науқас үйлесті күтінім шартын өтемегі жарақ. Артынша болса, бейнетті көп тартпақ, алдашы ажал торымына жолықпақ,— дедім. Хан үндеместен ризалықпен басын шұлғи берді. Мен осы орайда:

	— Дәт, тақсыр!— дедім. Хан:

	— Дәт айтылмақ шарт,— деді. Мен:

	— Шипа ем дарым зәруатында һалал, һарамдық жоқ. Бұған осы отырған, хан бастаған игі жақсылар демегі қалай паталамақ екенін, я болмаса артынша болмағы шарт па? Осыны ашаламақ парызы қарашаңыздың, сіз тақсырдың уәжібіне мұхтасар болмағы шарт алдында тұрғылық,— дедім.

	Бұған кім жауап береді дегендей, хан уәзірлерін жағалата көзімен бір шолып шықты.

	Оң қол бас уәзір ештеңе демеді. Сол қол бас уәзір Жандамар дәт деместен атып тұрып:

	— Бұлай болмақ имансыздық шарты. Олайы, шариғатқа жарғымақ,— деді. Маған көзін алайта төне түсіп, оң қол бас уәзір Шәркеш шыдай алмады білем:

	— Дәт, тақсыр!— деді тұтқиыл өңі сұрлана қалып. Хан:

	— Айт,— деді. Шәркеш бас уәзір:

	— Ей, Жәке (Жандамар), әуелі дәт демедің, бұл қай қылығың қимары балмақ. Шариғатқа жарғымақ болатын дәлелімдігің бар ма?— деді. Жандамар сасқалақтап, сөйлеуге аузы бармай сілейді де қалды.

	Шәркеш бас уәзір сөзін жалғап:

	— "Басы ауырмағанның құдаймен ісі жоқ" деген осы. Қараша халықты ойламайсың ба? Өзіңнің ертеңіңді еске алғаш болмайсың ба!—деп, ханға қарады да:

	— Тақсыр, бұрын бір жолаушы келе жатыпты, жолаушыда не күн болмақ, қырық адым үйден алыстаған соң мүсәпір делінбек. Жол азабы — көр азабы екендігі әлдеқашан айқындық тапқан. Дала иен, шөл байтақ шет-шексіз, жолаушыны шөл қысып, аштық тыным таптырмай, болдыруға таяған алмауытының шырылмасына дейін ішіп, есі кетіп, жаны шығарға таяғанда, алдынан бір бұлақтың басында жаңа ғана өлгені қатпаған, қанынан айқындалып тұрған бір шопан, бір қаракиік кез болыпты. Мұны көргенде жолаушы өлген әкесі тірілгендей қуаныпты да, таңданыпты да. Тұрып ойға бата бере кенет ысылдап өзіне атылып келе жатқан сұрқияны көзі шалып, қамшысымен қағып түсіріп, өлтіріп тастапты да, дәрет алып, намазын оқып, қаракиік етінен қақтап жеп, тойып еліне жетіпті. Үйіне келген соң, аулындағы моллаларға айтқан екен, бір молла тұрып:

	— Сен кәпірсің. Һалал шопан еті тұрғанда, һарам қаракиік етін жеуге дәтің қалай шыдады? Көнбет!— деп ақырмағы шарт болыпты. Сонда екінші молла:

	— Сен дұрыс істегенсің, олайы шопанның ен-таңбасы бар, біреудің ақы алал малы, оның иесі бар, иесінен сұрақсыз оны жеген болсаң, иесін таба алсаң, хақысын төлемегің, парызын етемегің шарт болмақ. Таба алмасаң, қиямет алдына дейін саған қарыз болмақ. Ал енді қаракиікте ие жоқ, түз тағысы. Тағы да оны Алла сұрқияға бауыздатып, һарам болса да һалал, жесең болады деп, саған ризыққа жазғаны хақ,— депті.

	Өстіп екі молла керкілдесіп, екі жаққа бөлініп, салғыласып дүрлігіседі. Жолаушы да біресе қуанып, біресе кәпірсің деген сүйектен өткін сөз жанын жаралап, шыдай алмапты да, Мұхаммед пайғамбардың алдына барған екен. Мұхаммед Ғалайассалам есіктен кіре сәлем берген жолаушыға:

	— Сен айтпай-ақ қой,— депті де, салғыласқан екі молланы шақыртып алып: "Алла маған бәрінен әлдеқашан аян берген. Жолаушы, сен ақ жүрек, алал ниетті, алланың нағыз құлы, адал мүһміні екенсің. Сондықтан алла сені сынамаққа біреудің қатынының қалжасына сойғалы әкеле жатқан шопанын әтейі Жәбірәйілді жіберіп, байламасын үздіріп, үйінен ұзатып жіберді. Оны ешкім де жөпелдемеде қуып жете алмады. Сол кезде күн батып кетті де, иесі шопаннан көз жазып қалмағы шарт болды. Шошынған шопан иендеп лағып, бұлақ басына жеткенде, алдынан алла қабанды тұтқиыл кез келтіре қойды да, шопанды қабанға жарғызып тастатты. Қабан жөніне жөнелмек болғанда, қабанға алла әмірімен сұрқия жабысып, тамағынан айрылмай қойды да, қабан қансырағанша талай алғамды шиырлады, жаны шығар алдында сенделектеп келіп, жаңа ғана өзі жарып тастаған шопанға таяп жығылып, жаны шықты. Қабан қанына тойған сұрқия олжасын саған қиғысы келмей, қызғанып атылғанда, қамшыңнан алдашлық ажалы жетті. Сен алланың адал құлы болғандығың үшін шопанға соқтықпай, оның қиямет күніндегі қарызынан қорықтың. Иесіз қаракиік етіне бір тойып алдың да, қанын да жұқтырмастан суыт жүріп еліңе жеттің. Оның алдында алдымен аллаға иман келтіріп, аштық пен шөлге шыдап, дәрет алып, намаз оқып болған соң бұлақтан қанып ішіп, етке әбден тойдың. Алмауытың шөлін қандырып, суын басып тыңайды. Соның үшін алла сені өзімнің нағыз мүһмінім екен, орны өлгенде бейіште болады деп аяндаған еді,—депті.

	— Тақсыр хан! Осы Хадис шешіліміне қарағанда, адам пендесі тек қана жалғыз шыбын жаны үшін, бейнеттен тез айығуы үшін, шипагер бұйырған шипа ем дарым зәруаты һалал болмағы шарт,—деді. Шәркеш оң қол уәзірдің айтқанын естіп отырғандар іркес-тіркес:

	— Дұрыс-ақ,

	— Солай болмақ,

	— Тауып айтылды,— десіп шуласып, теріс көрмейтіндігін аңғартысты. Хан да Шәркешке қарап қойып, Жандамар уәзірге: "Отыр",— деп зекіді де:

	— Шипа ем дарым зәруатында һалал-һарамдық бөлініс жоқ. Олайы, алла он сегіз мың ғаламды пенделік ризыққа жаратқаны рас. Бірақ шариғат һалал-һарам деп бөлініс айқындылығын ұғындырғаны да шындық, тек бір жан үшін ғана зәруат шағында һарамдық сыпат алмағы шарт емес,— деді.

	Мен қуанып кеттім. Олайы мен алғашқы дәтімді орындалым шартына жеткіздім, хан тағы да менен:

	— Сырқат ішінде науқастанғанға оңайлықша білініс сездірмейтін, ілгіштілікпен түпке жетсе де жанға көп батпайтын әрі айықпайтын сырқат қайсы?— деп жауаптық ілмелмеледі. Мен:

	— Қандық уылмалық пенделік жалғасым бітістілігі,— дедім. Хан:

	— Ол сырқат қандай сезіліс білдірмек?— деді. Мен:

	— Пенделік жанға батымы аз болмақ, тұқым қуаламақ, әрді бұзбақ, ұрпақсыз қалдырмақ, ұрпағы болғанымен де нақұрыстандырмақ. Айықтырым дарым зәруаты дарымдылығы жоламай көше қашпақ,— дедім. Хан:

	— Ол қай сырқаттар?— деді. Мен:

	— Қандық уылма мерездік, құлғаналық миғұлалық аллалық шала жаралым болмақ. Айығым — одан сақтанбақ қана. Сақтандыру тек аллажар, тақсыр, сіздің қолыңыздан ғана келмегі аллалық жазмыш,— дедім. Хан:

	— Одан қалай сақтанбақ шарттамақ болар?— деді. Мен:

	— Ол оңай, тақсыр, сіз тек көз мұрын шартты орындамағыңыз ғана уәжіп Мұхтасары,— дедім. Хан:

	— Ол шартта қайсылар болмақ?— деді. Мен:

	— Ауыз ретте, жат төселмелік жаман нәпсілі һарам ниетті тыймақ жарағы шарт. Олайы, жат төселмеліктен туған ұлына өзінің ақ некелі алғыншысынан туған қызын ұзатудан бұл әйгілемдік берді, одан көп бала көтерді, өлді, бала тумады, түсік болып түсті. Бұлай болуы қандастық араласпалылық ірігіштік туындатқан шала жаралымдық туылысы құзғындауынан еді. Ақыры қызы да, ұлы да қандық уылмадан өліп ұрпақсыз қалғанда, еңіреп отырып айтып жатқан жат төселімдік еркек пен ұрғашының сөзін ет құлағыммен естідім, алдажар тақсыр! Олар өкінгенімен, орны толар ма?

	Бұл алланың соларға жазған тәлейі шығар. Бірақ алла "сақтансаң сақтаймын" деген, әгәр ол екеуі жат төселімдік болмаса, қиямет алдында күнәға ылайық бұл қарыздарға батпаған болмағы шарт еді ...

	Көз ретте, …. қол көз атадан аспаған рулар арасынан қыз алысқандардан қандық уылма көп құзғындамағы көз көргі. Соның үшін қол көз мұрын атадан асқандар өзара қыз алысып, құдаласпағы шарт. Отыз, қырық ата араласа, ұрпақ ақылды болмақ. Сырт елден қыз алысса, ұрпағы өнерпаз, зейінді, аңғарлы болмақ. Бітісті мінсізділікті, толғамды хисапталымдық саналым шарты жарақ.

	Көз мұрын ретте, қарашаларыңыздың салтында беттен сүйетін, өте-мөте бозбалалар қыз-келіншектер бетінен зорлықпен сүйетін бәт ниетті қылықты тыймақ шарт. Олайы, мұрынға жел түсіргілік пұшық болым сырқатын жұқтырып, науқас атандырмақ. Өлгенмен тең кемтарлық тудырмақ, сонымен қоса ондай науқас пенделер ұсынған асты ішпеу шарт болмақ. Олайы бұл сырқат ішушіге жұқпақ.

	Аллажар хан тақсыр! Ұлы даңқыңыздың көктей көтеріліп, аспандай асуына қараша қалайықтарыңыздың мінсіз бітістілігі үшін және соңғылық ұрпақ алғы тағылымы үшін, тақсыр, сіз өзіңізге алла берген жеті қазына, қырық бір ырыстың иесі болғандығыңыздан қормалдық жарлық түсіріп, қарашаларыңызды мінсіз бітістікке жетектемегіңізді ел көңіл үміт езгі тағызым жаса қарашаңыз Өтейбойдақ,— дедім.

	Осы кезде хан кенет сол қол көз құлақ уәзірі Жарманадан:

	— Сенің алғыншың қанша ата аралаған?— деп сұрады. Жармана:

	— Аллажар тақсыр! Туған жиенім еді. Қараүзген шипагер Өтекеңнің мына сөзі менің шығуыма сығу болғандай дәл тиіп, жығып отыр. Өте жақын қандастан алғыншы алғанымға өкініп отырғанымды, тақсыр, сіз қалай біліп қойғаныңызға маған таңғалмақ уәжіп болмағы шарт,— деп, қол қусырғы езгі тағызым жаса.

	Хан болмашы жымиды да:

	— Сенен бала тумаған еді. Мен Өтейбойдақтың шипагерлікте қараүзген-үзбегендігінен айқын ұғыныс таппағым үшін, сен есіме түсіп қарасам, өңің бұзылып, уайым басқан әлпет байқадым. Содан сұрағаным еді,— деді.

	Жармана өкіріп құлап түсті.

	Қабырғамызды қайыстырғаны сондай, бір ардақты уәзірдің жас балаша жылап, жер құша еңбектеп ханның аяғынан құшқаны біз түгіл ханның көңілін босатып жіберді. Хан діріл араласқан үнмен:

	— Жарлығым: Жарнама, жылауыңды тоқтатпағың шарт. Әлі көретін қызығың бар, кім екі алғыншы алмай жатыр. Алыс қанды бір елден тағы бір алғыншы алмағың жарақ. Көз жас бұрынғыдай қылмақ қайда бар?— деп, алдында қатая, соңында жұбата айтып тоқтады да:

	— Шижаламағыштар қайда?— деді дауыстап.

	Екі шижаламағыш еніп келіп, шижаламағыштық орындарына отырысты. Хан етектеуіш жарлығын шижаламағыштарға нақтап, дақтап шижаламалатты.





АҚОРДА ХАНЫ ЖӘНІБЕК ӘЗДІҢ ЖАРЛЫҒЫ




	Күллі алаш ұранлы қазақ қараша бұхараларымның өздерінің және ұрпағының мінсіз бітістік болмағы шарты үшін:

	Ауыз. Жат төселмелік жат ниет, бәт қылық бүгіннен бастап тыйым болмағы шарт жарағы. Әгәрәкім көзге шалынса, қара маңғаз артынша мінгізіліп өртелмелік қалма әлпетіне жақпаулық, жаға жұрт көрмелік істемек шарт.

	Көз. Жеті атадан ілгері қыз алысқандар бүгіннен бастап болмауы шарт жарағы. Әгәр олай болса, болғанына көз жетсе, жұбайларды тең бас қылыштамақ шарт.

	Көз мұрын. Беттен сүйетін жат қылық бүгіннен бастап тыйым. Және аллалық шала жаралымнан басқа науқастар әрқандай пенде баласына болса да тостағанның шетін тістетпеуі шарт. Әгәр айқын ұғыныстылық болса, елу қамшы дүрелемек жарағы, оған сұрам жоқтығы айқындылық. Әшкере қарсыласқан адамның өзі кім болса да жер үймек………………………………………..(Осыдан соң 8 ашжаз жоқ).

	Әжірия………иылы, айғақ дәндеу 14,— деп шижаламатты да, қасиятты алтын мөрін басып, қолсалғы жарғалы шабарман аттандыруға уәзір Жармананы бұйырды. Жармана жарлық атқаруға кетіп қалған соң, хан маған:

	— Жарайсың, жарайсың, қараүзген шипагер, шипагерліктен қараүзіп шыққан Өтейбойдақ. Көзің тұр шоқша жайнап. Ілме жауап бергің дегізді тұлғаңды дер қайнама сарқылмас жатқан қайнап. Өңгер, үлгіңді титтей қалдырмай, жасырып жаппай, бүкпесіз, толық, ашық жазып шық. Болған соң ордаға келіп, жеке өзіме оқып бер, қазынада сақтатамын. Қасырқағаңа қарай сыйыңды алып, мәртебеңді иелейсің,—деді. Мен хан жарлығын қасиеттей, "хұп" деп, езгі тағызым жаса.

	Ордадан оңаша, арнаулы сыйласырдан жайлы орын бергесін, миыма тоқығаным мен қайта еске жазғандарымды, ойға жиғандарымды жазуға кірістім.

	Амал қанша, хан тақсырмен жүздестіріп ғалек алғызбай жазып болып, ертең ұсындаулық қол екі болар деп қуанып, бетіне мына дәтті жаздым:



	ДӘТ

	Аллажар тақсыр хан, қасият жарлығы түсіргі сай хан тағында асмар тағында қол алғай орда алды. Жазылмыш "Шипагерлік баяны" болмыш. Езгі тағызым жаса бас байтақ ұсыным.

	Жиырлы қараша Өтейбойдақ, ұлұ иүз, Зарман, Албан анда.

	Балам, жоғарыдағы дәттің түсінікті тілдік мәнісі былай:

	ДӘТ

	Алладан кейінгі жарылқаушы хан тақсырдың қасиетті жарлығы бойынша жазылып болған Шипагерлік баянын хан тағында отырғанында қол екі тапсыруға, орда алдында басымды жерге тигізе иіп, тағызыммен ұсынып тұрмын.

	Бағы жанған, мерейлі қарашаңыз Өтейбойдақ, ұлы жүз, Зарман, Албани одақтас.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Қуанышым өте ерте болған екен. Сол түні ғақбытлы хан Темір ойда жоқта қандауыш қырғы бастады да, хан Жәнібек жан жаһанам тұлға қандықыр болды. Мен жан сауғалап, бас аманда дестірді көтере босқындармен бірге Ақордадан қашып, әрең құтылып, "ес бар ел табар" деп туған мекеніме тарттым. Ағбытқан Темір алладан торығар. "Баяжаннан бал тамбас, кізінеу қайдан тұрғызар" деген осы-ақ шығар нақ. Ел кезу қайта салтым болды. Жазғаным соңғылыққа сарқын болмақ.

	Менен ұрпақ қалмаса да, күндердің күнінде мені әлемге әйгілейтін "Шипагерлік баяным" артымда қалмақ. Бұл — соңғылықтар қадірін біліп ұстана білсе, қанғысыз бұлақ; қадірін білмесе, отбасы аяқпен тозатын тулақ.

	Тіссіз шопандай жасым қалды. Енді оны кіндіктес інім Топайға тапсырамын. Ол жөн білгі, іс ықты, сыр шашпауыш азамат. Дестір сыр сақтама —"Шипагерлік баян". Басқаларына сенгім келмейді. Баяны Топайдан соңғылыққа жалғанбақ. Сыр шашпауыш уасиятнамам оған қосалғы тапсырылар. Өткен іс өтті, өлер шақ таяды. Мезгілсіз шақырған шақырауықтай дестір таңлай тұрлауы болып осы жазылды. Бұл соңғылыққа үлгі де болар, олайы білімнің тіккеуікпен құдима қазғандай қиын екеніне көзі осыны оқыған соң игілік көргіде жетіп те қалар, өмірлеу жөрелгісінде ұғынар.

	Сөйлемелі сөзді бастан мақтан тым ұят та сөлекет, сөйлемеулік қаһарман қартайшақ деген. Көп адам мұнымды жөн көрмес болса да, ерді де, езді де екбетінен иландырып, шалқасынан толғандырарлық "Шипагерлік баяным"— мақтанымның айғағы, әділет әлмегі, шындық куәшісі. Сену, ұстана білуде ғана.

	Ой, дүние-ай!

	Іске аспады арманым, қараң қалды,

	Шың басына шығарда арандалды.

	Өтейбойдақ қойыпты атымды әкем,

	Жаман aт, жаман ырым мазамды алды.

	Қалмады ұрпақ, Өтейбойдақ аяндалды,

	Мені өшірмес «Шипалық баян» қалды.

	Бұ да менің ұрпағым жөн білгенге,

	Тілкімменен жалғасқан аян қалды.

	Амал не, жазу солай.

	Іс оңына үкім басар. Зарлағанша түзейтінін түзеп, күзейтінін күзеп, жазғандарымды жөндей берейін. Ұрпақтардың игілігі ғой. Ажалым жетсе, кеміс қалар, "үмітсіз сайтан". Дәмжалақ — түбі бақ, мехнат түбі — алтын тақ, осы түйнемем өзіме жебеуіш, ой жондымақ тиянағы.





КӨЗ. МАҢЛАЙ ТҰРЛАУ – АДАМЗАТЫ ЖАРАЛЫСЫ


	(12-тілкім, 55-ашжаздан 16-тілкім, 79-ашжазға дейін)



	Аллатағала он сегіз мың ғаламды алты-ақ күнде жаратқан, ол күн аттары:



	Бақтал (сенбі)

	Баттал (жексенбі)

	Сақтал (дүйсенбі)

	Жақтал (сейсенбі)

	Аттал (сәрсенбі)

	Ғаттал (бейсенбі)

	Мереке (жұма)



	Жұма — он сегіз мың ғаламның жаралып біту мереке күні.

	"Бір алла алдыменен нұр жаратқан, Нұр дәрияның түбінде мың жыл жатқан" деген өлең бар. Бұл бәйіттің түпкілікті тегі оңай-оспақ шыққан сылдыр сөз емес. Мұның мәнісі: алла он сегіз мың ғаламды жаратқанда алдымен жарық, нұр иесі Күн мен Айды жаратқан. Сонымен қоса әлемнің кіндігі Жер де жаралып, Күн мен Ай су ішінде мың жыл жатып, дүниені қараңғылық басқан. Кейін келе алла құдіретті әмірімен Күн мен Айды көкке шығарып, жарық дүниені бізге берген дегендік.

	Алланың сол кездегі жаратқан жылы, "Миғыраждағы" айтылғанындай, тамып келе жатқан судың екі тамшысының бірі жерге тамуға таяп, ендігі бірі ілме қайнарманың не дәрет алынбаның құйылтөгілінен жаңа тамуға бет алған аралығындай қысқа уақ па? Әлде осы күнгі 360 ұйқаштық жылдай ма, оны жаратқан алла өзі біледі.

	Он сегіз мың ғаламның бәрін алты-ақ күнде жаратып, жетінші күнін мереке күн қуанышына белгілегеніне қарағанда, "Миғыраждағыдай" болуы алла құдіретінің шүбәсіздігі.

	Алла алты күнде жаратқан күллі әлемнің жаны да, тағдыры да алланың ғана қолында. Басқасы адамзат мінсіз бітісі мен мінді бітістілігі және оның несібелік, несіптік ризығында. Соның үшін бұл — шипагерліктің өзегі. Бұл өзек тұғыр жинамасы алты, сондықтан алты тұғыр делінбегі шарт. Бұл жайлы өзегі тұғырларда айқын ұғыныс баяндалымы сөйлемелік жарақ шарты.

	Алла адамды топырақтан жаратқан. Алдымен илеген балшықтан адамзат бейнесін келтіріп, ішін қуыстап, онан соң тоңазытқан. Сырты ортасына дейін қатып, іші жібу тұрғанда Күн нұрын түсіріп, алла оған жан енгізген кезде, тоңы жібіп жұмсап, суы шып-шып шығып, бірте-бірте кепкен. Сырты теріге айналғанда, тамғанда созылғандары түкке айналып, сырты он екі мүшені құраған. Жібімеген ортасындағы тоңы қозғалған сайын сынып, бөлініп-бөлініп сүйекке, бөлінді аралығы буынға, тері мен сүйек арасы етке, тарамыс, сіңір, шандыр, желке, май тақылеттілерге айналған. Ішкі жағындағы жібу қуысы іріп-іріп бөлініп бөлшектеніп, салақтап бір-біріне ілініп, белгілі бейне сақтап, ішкі он екі мүшені қалыптастырған.

	Жаратқан алла өзі адамды көріп тұру үшін, сол кезде Айды жаратқан. Сондықтан тумақ Айдың әр айда толысып, он бесіне толған күні адамзат ата-анасы Хауата мен Хауананы жаратып, жан енгізген мерейлі түн болын саналымдық бермек.

	Алла Хауата мен Хауананың тоңып мұздамауы үшін, жазды; оларға үнемі өз құдіретін көрсетіп тұрмағы үшін, қыспақты қысты; қысқы азапты тартар бейнеттің көп еместігін көрсетпек үшін көктемді; қыс қысуға келе жатыр, есіңді жиярсың деген ескертпемен күзді жаратқан және оларға ілерлік ылпа, әужал болатын сан алуан жеміс-жидек, мақұлұхат жан-жануарларды, кеткісін келтірмейтін хош иіс пен мүңкке тие сала қашып құтылғанынша асық болатын сасық иісті және иіссіз тәтті-дәмділерді жаратқан. Хауата мен Хауана олардан әужал алған. Олар өсіп-өніп, ұрпағы адамзаты аталған. Адам баласы, адам пендесі пенде деп те аталмақ парыз болған.

	Адам баласы алланың әміріне көне берген, дүниенің қалай болып жатқанын білмеген. Соның үшін аллатағала өзі жаратқан адам баласына шынайы ықылас разылығын білдірмек үшін, адамзатына күллі әлемнен өзінен кейінгі барлық ақыл-парасат пен орасан ұлы қасиетті бағышлаған. Адамзаты осындай ерекше ақылы болғандығынан күнәға бататын болған. Соның бірі — өзіммін.

	Алла адамзатын үш қатар орналастырып жаратқан. Гүршікте үстіңгі адамдар бар, олардың белгісі бунаманы кеңірдегінен буынады. Біз ортадағы адамдармыз, бунаманы ортадан буынамыз. Төменгі адамдар Саһапқа мекендеген, олар бунаманы балтырынан буынады.

	Дүние күндес қатын тақылетті. Алла адамзатының ақыл-парасатының шынайы не шынайы еместігін сынамақ үшін, пендемен қоса қатар адам іспетті дыю, ергежейлі, жезтырнақтарды жаратқан.

	Дию — ұлы байтақтағы өлшеусіз алып адам, олардың бойы биік, ең саялы қарағай зіңгітінен де биік, жуандығы сондай қарағайдың бұтағының сыртынан ылпалап қойғандай тұлғалық бітісті. Бірақ ақылы аз, күші мығым, құлқыны зор, жауыз болған. Тек қарнын қампайту үшін жыртқыштықпен көзіне көрінген мақұлықтарды жей бергенімен қоймай, ата-бабаларымызды да быжылдатып ұстап алып, аузына сала-ақ екі таусап, жұта салатын жалмауыз екен. Сөйтіп сан мыңдаған ата-бабаларымыздың сан мыңы соларға жем болған.

	Не тәтті? Жан тәтті. Не мерей? Бала мерей. Не ләззәт? Құдай қосқан қосақ ләззәт.

	Сондықтан тәтті жаны үшін, балдай балалары үшін, сүйген жары үшін біздің ата-бабаларымыз алла берген ақыл-парасаттық қажымас, мойымас төзімділігі мен ішкілігіне у қосып, жегілігіне у сіңіріп жүріп, дыюларды жеңіп, түп-тұқиянын қалдырмай тып-типыл қылған.

	Елуі бірлессе үрлеген қарынға шамасы жетпейтін ұсақ адам — ергежейлілер де адамзатына қынамаша қаптап жеп, маза бермеген. Оларды өртеу мен ұрып-соғу арқаулаған, басқа да алуан әдіспен адамзаты өзінің ақыл-парасаты арқасында тұқымын тұздай құртқан.

	Айлалы да күшті, жыртқыш та қаныпезер, адам етін жейтін жезтырнақтармен де таласа, сайыса жүріп, тармаса, алыса жүріп, дыюлар мен ергежейлілер тақылетті оларды да жойған. Көпке дейін алғызбаған жезтырнақтың ең соңғы бір алып жалмауызын Сұр мерген Арық мергенді құрбандыққа шалып, құнына жауызды өлтіріп, ада-күде құтылған екен.

	Бұларды кейбіреулер өтірік дейді. Бұл — кем ойлап, келте пішкендік. Олайы, ойлағаны кем. Салғастырмалы түйіндемеде келте, үмітсіз шайтан тақылетті. "Желсізде ағаш басы қимылсыз" сөйлемелік олардың есінде жоқ. "Отыз тістен шыққан сөз, отыз ру елге кетеді, соңғылыққа сан құбылып, аңыз болып жетеді" деген ел түйнемесі-ақ осыған куә, дәлелімдік болар. Бәрін бір алла ғана, жаратушы өзі біледі. Олайы басы-қасында жоқпыз. Көріп тұрған ешкім жоқ. Бірақ рас болуы сөзсіз. "Тықырсыз дыбыс жоқ" сөйлемелігі аян.

	Адамзатының топырақтан жаралғанына сыпат: бала туыла сала сол жердің, туған мекеннің тыныстығымен тыныс алады. Анасының сүтін емеді. Сол баланың тұлғалық бітістік құрандысы сол жердің топырақ құрандысымен тең болмағы шарт.

	Әрқандай байтақтың топырақ құрандысы, топырағының түсі ұқсас болмайды. Топырақтағы құрандылық кемістік адамзатына жан шошырлық түршікпелі кемістікті ала келеді.

	Айталық, алқым ұрысы ерекше үлкейетін адамдар бар. Олар онысын мақтан көреді, басқалардан ерекшеміз деп санайды. Алқым ұрысы үлкендер көз құлақ адым аралықты көре алмайды, кезіккен елден сұрайды. Бұл топыраққа, өте-мөте топырақ құрандысына қатысты ма, әлде алланын жазуы ма? Оны жасаған алланың өзі біледі. Бірақ мұндай пенделер белгілі өңірде ғана бар, жалпылық адам пендесінің бәрінде емес. Және сол орынның адамы басқа жерге мекендесе, үлкендерінің алқым ұрысы кішірейсе, балаларында болмайды екен. Бұған қарағанда, топырақ құрандысында адамға пайдалы бір нәрсенің жеткіліксіздігі бар екені айдан айқын ұғыныс болмақ. Ол не нәрсе, ол белгісіз. Бұл тек жаратушыдан басқаға аян емес.

	Топырақ пенделік тұлғалық бітіс өңіне де тікелей ықпал жасамағы шарт. Олайы кейбір жерлердің адамы орта бойлы, шопан көзді, өң-әлпеті сары, қараторы, қоңырқай, қара түкті; кейбір жерлердің адамдары бойы сұңғақ, өң-әлпеті аппақ, қызыл шырайлы, көзі шегір, көк көзді, сары жирен түкті тақылеттілер.

	Естуімше, кейбір жерлерде жанбақалдықтай қара адамдар да бар екен. Алла тағала адамзатқа ақыл-парасат бағышлағаннан кейін ол сан алуан сырқаттардың адамды науқас атандыратынын, оның өздеріне зиян салып, азап шектіріп, бейнет тартқызатынын бірте-бірте біліп, айқын ұғыныс табуға жеткен. Мұны бір аллаға хабарлаған. Алла: "Сақтансаң сақтаймын",— деп, "Құран кәрімді" түсіріп, өз елшісі Мұхаммед пайғамбарға беріп, сахабалардың және күллі мүһміндердің бітістік мінсіздігін сақтауды тапсырған. Мұхаммед пайғамбар алланың айтқаны бойынша орындады. Мұхаммед пайғамбар бұл пәниден кешкеннен кейін сансыз ізденгіш ардагер ғұламалар "Сақтансаң сақтаймын" деген алла тағылымы хақ бұйрығын көземелі көмбелік жасалғы түс ете отырып, шипагерлік ізденісте әлемге әйгілі болған не ғаламатларды жарыққа шығарған. Солардың бірі шипагерліктің теңдессіз қараүзген алыбы және пірі Лұхман хакім болмағы көзелгі. Біз "Бисмилла" деп тамыр ұстар алдында: "Менің қолым емес, Лұхман хакімнің қолы",—деуіміз, әне, сондықтан.

	Алланың адамзатын жаратқандағы берген ең зор бағы, бақыты, дәулеті — тек қана мінсіз бітістік. Міне, бұл — тұлғалық, мүшелік мінсіздік.

	Мінсіздікте, тұлғалық тоғалық ніл — қан.

	Мінсіздікте, тұлғалық тоғалық ширама — арқау.

	Міне, бұлар — тұлғалық бітістік мінсіздік толықтық. Олайы, тұлғалық бітісте кемістік болмаса, әрқандай мүшелерінде сырқаттық зақым қалтырған зардап болмаса, науқастық бейнет тартпаса, одан артық бақ қайдан болмақ. Соның үшін бұрынғылар:

	Ауыз дәулет — мінсіз бітіс.

	Көз дәулет — жұптылық іс.

	Көз мұрын дәулет — малдық толыс,— деп, ғақылиялық тұжырыммен түйіндеген. Тек алланың, алланың ғана адамзатына жаратушылық борышы үшін берген еншісі — пенделік мінсіз бітістік жарақтылығы.

	Адам баласының мінсіз бітісті тұлғасында болсын, сырқаттық науқастық, зақымдық науқастық сыпатында болсын, бәрінде ыстықтық, ыстық кезектік, суықтық және суық кезектік ішкі-сыртқы мәндеме болмақ.

	Түйіндік қиуасы ыстықтық, ыстық кезектік тұлғалық жетілімдік, суық, суық кезектік ширама арқаулық нәрлілік тоғалығы тоғалықты; ыстық, суық қос босаға теңгермелі, ауғысыз ауысы парықсыз болмағы; мінсіз бітістік бақ теңдемесі айқындалмалық көз көргі.

	Ызғымалық қақпайлылық — арқауды босатып, тұлғалық қызым жалғасымын әлсіретіп, бітістік жаралыстық шешілмелі толымдылықты төмендетіп, мүшелік ара тіл алысымдық толықтамаға кедергілік жасаушы.

	Қызымдық соқпайлылық — арқауды ширықтырып, тұлғалық бітістік жаралыстық қызым жалғасымын шалқытып, бітістік жаралыстық шешілмелі толымдылықтағы ніл — қанды іркіп, тұлғалық қызым тоғалығының теңдігінен қызуды өрлетіп арттырушы.

	Мінсіздік тұлғалық тоғалық ніл — қан ыстықтық, ыстық кезектік өзекке тән әрі ызғыма қақпайлылық оның түпкілігі.

	Мінсіздік тұлғалық тоғалық ширама — арқау суықтық, суық кезектік болып, қызымдық соқпайлылық оның құндыздығы.

	Тағы да мінсіздік тоғалық тұлғалық ыстықтық, ыстық кезектік нілдік тоғалық әлсіремелілік — тұлғалық тоғалық ніл толымсыздығы. Туылмалы шешілмелі несібеде толықпаулық, толықтырмалы несібеде жетіспестік қамдалым жарағы.

	Мінсіз суықтық, суық кезектік ширама арқаудың тоғалық ырықсыздығы күші басым сырқат себепкерлері туылмалы шешілмелі толысым тоғалық ширама арқаудан асып кетіп, басып түсімі болмақ.

	Адамзаты тіршілігі тоғалығы мінсіз бітістігі әуелде ата-анада жаралмақ, одан туылған ұрпаққа жалғаспақ. Қиуалық түйнемеде Хауата Хауанамен жұпталғаннан тартып, тіпті алла жарата салысымен бар екендігі айқын ұғыныстық. Жалғанымы мезет, мерзет жаралысындық кезінен бастап пайда болмақ.

	Адамзатының тіршілік тоғалығы мінсіз бітістікте қос қол түрлі. Олар:

	Ауыз. Тоғалық жаралыстық түр — ыстық:

	Адамзатын құраған әрбір пендеде туылма жаралыстық ыстық болмағы шарт. Ол — бітісті жылытып тұратын туылмалы шешілмелі, толықтырылмалы қызым. Түпкілік қайнары — ыстық тұғырлық. Бұл бітістегі суықтың және суық тұғырлық ықпалдың асқындауын тежеп, өзіндік қызым ыстығын, жылытулық қалпын өлгенге дейін қорғап, сақтамағы — алла жазған борышы. Өзіндік борышты қызым жылуын жоғарылатып асырмайды, төмендетіп кемітпейді. Әгәр жоғары, төменділік құбылым өзгерілімі туыла қалса, сырқаттық науқас атанбақ.

	Көз. Тоғалық жаралыстық түр — суық:

	Әрқандай адам пендесінде туылма тоғалық суық болады. Ол бітістегі туылма тоғалық тұлғалық ыстықты тежеп тұрады. Суық тоғалық тұлғалық бітісте адам өлгенше қалпын сақтап, жер бесікке түсу шарты толғанда ғана тұлғалық тоғалық жаралыстық ыстықты мәңгі жеңіп, арманын орындауы шарт. Суық тоғалықта әлмек-сәлмектік болса, сырқаттық науқас болғандықты әйгілейді.

	Көз мұрын. Тоғалық жаралыстық түр — кепкін:

	Адамзатының әрбірінде туылма бітістік тұлғалық кепкіндік болмағы шарт. Кепкіндік бітістік пенделік сұйқылдықтың асып кетпеуін, төмендеп кемімеуін тежеп тұрмақ. Тоғалық қалып бұзылысы сырқаттық науқас құзғындамалығын айқын ұғындырмағы шарт.

	Көз құлақ. Тоғалық жаралыстық түр — сұйқылдық:

	Тірі пендеде туылма тоғалық бітістік сұйқылдық болмақ. Ол — жаратылыстық дымқылдықтың тоғалығын сақтаудың бірден-бір өзегі. Бұл да алда сөйлемеленген тоғалықтар тақылетті асып-кемімегі сырқаттық науқас атандырмақ.

	Оң қол. Тоғалық жаралыстық түр — қатайыңқылық:

	Адамзатының әрбірінің жарақтық қимыл-харекетіне сәйкесетін тұлғалық қатымырлық — тоғалық теңшелмеліктің бір жақтамасындық жақтауы. Бұл тоғалық харекет икемділік тежелісімен өзінің жаралыстық бітістік борышын өтейді. Артынша, науқас атандырмақ парызы көрілгі.

	Қол ауыз. Тоғалық жаралыстық түр — босаңқылық:

	Адамзаты бітісіндегі қатайыңқылықты қатымырландыру, қатырландыру мен харекет қозғалым құбылым өзгешелігін теңшеп тежемдеуге борыштылық болмақ. Босаңқылықта да қатайыңқылық тақылетті босағалықтық қатарламалық таяныштық болмақ. Тоғалық қатырлану құбылымға ұшыраса, науқас атанбағы, пенделік бейнет не болмаса ажалдық сор көрнегі.

	Қол көз. Тоғалық жаралыстық түр — сіңірім:

	Адамзаты тіршілік өмірлеуінде тамақсыздық аштан өлтірмек. Адам пендесінде ішулік сіңірім және тұлғалық нілдік шешілмелі арқаулық сіңірім борышы болмағы шарт.

	Қол көз мұрын. Тоғалық жаралыстық түр — шығарым:

	"Ішуі жаманның тышуы жаман" деп сөйлемелік болғанындай, тоғалық сіңім шешілім борышын өтегеннен кейін, пенделік бітіске жарақсыздары шырылма, бейжарақ, тер тақылеттілер аллалық сезіліс қузамасымен шығарылмағы шарт. Артынша науқас атанбақ шарт.

	Ауыз кем қос қол. Тоғалық жаралыстық түр — ояулық:

	Пенделік өмірлеудің тең кемі ояулылық тоғалық борышымен өтерден болмақ. Ояулық толғамдық, харекеттік, тіл алысымдық, толықтырмалы несіптік ризықтық талпыныстық борышын өтемектік, ақыл-парасаттық түйінділік тоғалық болмаса, адамзаты болғанымен, адам пендесі деуге татырлық сыпат дәлелімдігі болмақ емес.

	Қос қол. Тоғалық жаралыстық түр — тыншу:

	Пенде біткен ояулық тоғалықта шаршауы, шалдығуы — парыздық. Сыр шашылмас, көзге түскісі келмегіштік харекеттер борыштылық болмақ. Сондықтан уақ талғап мезгеулі кезде, уақ талғамай мезгеусіз кезде тынықпақ, ұйықтамақ, демін алмақ. Қиуасы, тыншу тоғалығы ояулылық тоғалыққа жаңа жалғасымдық тынықтырулық, сергімелік жол ашып, үзіліссіз ұйқаштық жарықтаулық, қарықтаулық ауыспалылықпен үзіліссіз ұласып отырмақ. Тең кемдік өмір жарылысы тыншулық борыш өтелісі, тыншусыз адам тоғалықты мінсіз бітісті болмақ еместігі айқын ұғыныс көземесі.

	Тұлғалық тоғалық жаралыстық түрлердің тұғырлық жарасым сыпаты:

	Әрқандай пенденің тоғалықты тұлғасы тұрақта өмірленеді. Өз тұрақтылық борышын сақтамағы шарт әрі түпкілігі топырақтан жаралған. Міне, бұл — өзегі тұрақ тұғырлық жарасым көземесі.

	Әрқандай тоғалықты пенде өзін алла жаратқан мезет кезінен, мерзет уағынан тартып туылып, өсіп қимыл-харекетімен ризығын теруін бойынан жаны шыққанға дейін жалғастырмақ, іңгәлап жылағаннан — тілі шығып сөйлеп, ақтық демі таусыларда уәсият айтып, не айта алмай, дыбысы тоқтамақ. Бұл — өзегі кеңістік тұғырлық жарасым.

	Әрқандай бір тоғалықты пендеде арқаулық, арқаулық қуаттық, онымен қоса арқаулық қызым болады. Бұл — өзегі ыстық тұғырлық жарасым.

	Әрқандай пендеде тоғалықты тұлғалық қызымды асырмайтын, кемітпейтін тежемелік, тежеулік суық болмағы шарт. Бұл — өзегі суық тұғырлық жарасым.

	Әрқандай пенде бірін бірі көруі, танысуы, сырласып мән-жай, ата тегін ұғысуы, алыс-беріс жасамағы шарт. "Бір ылпаның ішінде мың арып, мың семіріп" сырқаттық бейнеттен тартып қилы-қилы жантүршігерлік кешірмені өткермелемегі шарт. Бұл — өзегі жарық тұғырлық жарасым.

	Әрқандай пендеде өзіндік қана білгілігі болмақ. Естігенінен естімегені көп, ой толғамы жеткенінен жетпегені көп болмақ. Көбіне нанымды ой тиянағын тапса да, азына, тіпті бір басынан асқан көбіне нанымдылық таба алмауы шарт. Айталық, мылқаудан басқаның бәрі сөйлейді. Неге сөйлейтінін білсе де, қайтіп сөйлеп тұрғанын, алла қайтіп сөйлетіп тұрғанын білмейді. Бұл жаратқан бір алланың ісі болғанымен, алла білуге шек қойып, тыйым салмаған. Бұл — өзегі ізденіс, көз жетпеу шарты қараңғы тұғырлық жарасым.

	Ал енді өзегі тұғырлардың өзара араласым, ұштасым, сыйласым, жарасым тапқан тұлғалық бітістік шоғырланым түйіні адамзаты екені осыдан аяндалмақ.

	Тоғалық түрлердің өзегі тұғырлық түпкілігі — өзегі тұғырлық несібе мен несіптік ризық болымында.

	Сырқаттық өзегі тұғырлық — өзегі алты тұғырдың пенделік тоғалық, тұлғалық бітістік түрлеріне жасаған қанқұйлылық зақыматы жазымымен зәндемілігі болымында ғана.

	Бұл он түр балғарлық тіршілік тоғалық өзек тұғырлығын және оның толық айқындық ұғынысын өзегі тұғырлық оралымынан таба алуы ғана шарт болмағы көзгі.





ҚАНЫҚТАЛҒЫ


	(түптеме, жіктеме)



	Көз Дестір



	Жарылғылық таратымдық

	әдеп лебізі



	Тіземе жарылғы



	Қанықталғы



	Ауыз жарма



	Түптеме



	Ауыз саналым



	Өзегі тұғырлық оралым





АУЫЗ ЛЕПЕС. АУЫЗ ЖАРҒЫШАҚ ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛАР


	(16-тілкім, 79-ашжаздан 18-тілкім, 118-ашжазға дейін)



	18 мың ғаламның қимыл-қарекеті мен бейнелік жаралыстық бітісіне, тіршілік тиянағына негізгі өзек болатын, әгәр одан айырылса, адамдық несібе және оның барлық несіптік ризықтары жойылып кететін, адамзаты несібесіндік әрі адамзатына зиянды болған барлық жанды-жансыздар қондырғысы, сондай-ақ тіршілік тиянағы тіршілік тұғыры делінбек. Олар қол ауыз ғана болса да, кідірмеленімі жеке-жеке мыналар:

	Ауыз саналғы. Өзегі кеңістік тұғыр.

	Көз саналғы. Өзегі тұрақ тұғыр.

	Көз мұрын саналғы. Өзегі жарық тұғыр.

	Көз құлақ саналғы. Өзегі қараңғы тұғыр.

	Оң қол саналғы. Өзегі ыстық тұғыр.

	Қол ауыз саналғы. Өзегі суық тұғыр.



	АУЫЗ САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ КЕҢІСТІК ТҰҒЫР



	Кеңістік — алла жаратқан адамзаты мен ескінөктілер, тастақтылар және мақұлұхат шектілердің ерікті-еріксіз қимыл-қарекетінің, өсуінің еркіндігіндік бас болғы әуелгі тұғыр.

	Өзегі кеңістік тұғыр болмаса, күллі қимыл-қарекет жоқ болады да өмірлеу жойылады.

	Өзегі кеңістік тұғыр шексіз кеңістік, жайқалмалы кеңістік, шайқалмалы кеңістік болып жарылыс таппақ.

	Өзегі тұғыр шексіз кеңістік — шексіздік. Мөлшерлегелі болмайтын, теңдестірімге келмейтін Күн, Ай, жұлдыздардан арғы және бергі кеңістік болып, ендігі тұғыр тұрақтың кенеркөгімен ұштасатын аралық көлгімді құшарламақ. Ұшар құстар кеңістігі дейтін шолақ толғам, долбар ойламдар да жоқ емес.

	Жайқалмалы кеңістік — өзегі тұғырдың енді бірі. Жердегі асқар тау, жазық дала, құм шөлдектілер алығуы, өскіндердің жер бетінен биіктеп өсуі, тамыр тартуы, адамның баспаналығы, жүріп тұруы, адамзаты несіптік ризықтарының қимыл-қарекеті және басқа мақұлұхаттардың ұясы, үңгірі, іні, жортуы, ұшуы, жайылуы тақылетті қимыл-қарекеттерден тыс, адамзаты пенделерінің пендешілік тырбынысы, ізгі ниетті, жауыздық пиғылды шектеусіз, тектеусіз, талғаусыз қоя берсіндік болмақ.

	Өзегі тұғыр кеңістік жайқалмада тыныстық болады. Бұл тыныстық жақпалы тыныстық, қақпалы тыныстық, соқпалы тыныстық алғыптарына бөлінбек.

	Жақпалы тыныстық кемділік жетіспеулігі адамзат және оның барлық несіптік ризығына өмірлеулік күн бермейді, тіршіліктен айырады.

	Тыныстық алатын жақпалы тыныстық жетіспегендіктен, тұншығып өлмек шарты.

	Қақпалы тыныстық — биік шың басындағы не кейбір ішінара жаналғыш, барса келмес өңірлердегі уғарлы тыныстық.

	Соқпалы тыныстық — дауыл, боран, желемік және желпілмелі туында тулық желпуліктер.

	Шайқалмалы өзегі тұғырлық кеңістік — су және оның іші болмағы айқын ұғыныс. Су ішінде де кебежер тақылетті әр алуан суда жасайтын тіршілік иелері, адамзатындық өзегі тұғырлық толықтырымдық несіптік ризықтар өмірлейді. Судың өзі де адамзаты өмірінің жалғамалы шартының бірі екені тіпті ерекше айқын ұғыныс.

	Өзегі тұғырлық кеңістік шайқалмада тұщы, ұғарақ болып, екі татымдық арнамалы. Тұщы татымға ішулік өзен, дәрия, бұлақ, бастау және қар сулары қойналғы. Артынша, уғарақ шайқалмалы кеңістік ішусіздік қақырамалы болғылар шарты.

	Су іші сүзгі әрі түзгі болмақ. Сүзгілігі — таза болмағы. Түзгілігі — сан қилы зиянкестер болмағы. Соның үшін уытын қайтарып ішулік қайырымды, қайырлы болмақ.

	Шайқалмалы өзегі тұғырлық санаты буға, мұзға, қарға айналып, құбылым жасалмақ тақылетті алла жаратымы.

	Кеңістік тыныстықтар шайқалмалылығы, соқпалылығы арқылы сан алуан жағымды, жағымсыз иістерді таратымдамақ, паршаланымдалық жоймақ шарты.

	Түйіндемелік қиуасы, өзегі тұғырлық кеңістік — адам пендесі аяқ басып тұра алмайтын, үстінен аяқ басып жүре алмайтын, қарекет шектелмелілігі жоқ, бірақ онсыз өмірлей алмайтын, жасауға пенделік қолы жетпейтін әрі титтей де қол үзе алмайтын қимыл-қарекет шешілмелі, ұласпалы толықтырғылы, тиянақты, шет-шексіз әрі шет-шекті бостық әлемі.





	Бұл көз құлақ таянышты өзегі тұғырлық кеңістік бейнелемесі.



	КӨЗ САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ ТҰРАҚ ТҰҒЫР



	Өзегі тұғырлық тұрақ — адамзаты және оның несіптік ризығы мен күллі ғаламның тұрағы. Ол 18 мың ғаламның кіндігі — Жерден тыс, Саһап, Гүршік қойындалғылық әрі өзегі тұғырлық шайқалмалы кеңістіктің де тұрағы.

	Өзегі тұғырдың бірі тұрақ болмаса, басқа бес тұғырдың да өзектік қалмалығы мүмкін еместігі айқын ұғыныс таппақ.

	Түйіндемелік қиуасы, өзегі тұғырлық тұрақ адамзатының туылмалы шешілмелі несібесінің өзек өрелігі, өзегі тұғырлық толықтырма несіптік ризықтың қайнар көзінің екі аяқты тең басып тұра алатын, жатып тыныға алатын, әужалдана алатын тыйанақ негізі болмағы айқын ұғыныс шарты.





	Бұл оң қол таянышты өзегі тұғырлық тұрақ бейнелемесі.



	КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ ЖАРЫҚ ТҰҒЫР



	Өзегі тұғырлық жарық аллалық табиғи жарық және пенделік жасамалы жарық болып бөлінісі айқын ұғыныс.

	Аллалық табиғи жарықта жарықтаулық, қарықтаулық қойындалған.

	Ұйқаштық уақ ішіндік күн көзі жарығы, ай жарықсағы білектемелесіп ашты жарықтық делінбегі шарт.

	Жұлдыздар жарығы, түнде жанатын тастар, мақұлұхаттар жарығы насты жарық аталмыш.

	Өте-мөте күн көзінің шаңқай нұрлы сәулелі жарығы әлемде жарықтың атасы болғылығы үшін күндеме делінер.

	Ай жарықсағы күн көзі жарығына қарағанда қосылмар саналғылық міндеме деп аталмақ.

	Адамзаты өмірлеу қамы үшін, сан алуан әдіс-амалдармен от шығарып, оның жарығымен қараңғы түнде бірін бірі көретін, қорғаныстық септігінен игіліктенетін болғандығы айқын ұғыным. Сондықтан ел жағым (от) әулие демегі шарт болғы. Бұл жасамалы жарық түндеме делінбек.

	Мейлі күндеме, мейлі міндеме, мейлі түндеме болсын, бәрі де адамзатының тіршілік қызығын көруінің өте-мөте адам пендесінің тоғалық жаратылыстық өзегінің мерейлі орайы саналмалық.

	Түйінді қиуасы, өзегі тұғырлық жарықта әрбір пенде өзегі тұғырлық туылмалы шешілмелі несібесі мен игіліктік ұласпалы толықтырымдық несіптік ризықтық қимыл-қарекет бөлігімін толықтырмағы шарт, молықтырмағы жарақ.





	Бұл көз таянышты өзегі тұғырлық жарық бейнелемесі.



	КӨЗ ҚҰЛАҚ САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ ҚАРАҢҒЫ ТҰҒЫР



	Қараңғы өзегі тұғыр — жарық сәуле болмаған, толғам жетпеген, көз жетпеген, көре алмайтын, көрсетпейтін далдалық, кедергілік тыянақ негіздері, әр жылғы 180 қарықтаулық тыншулық кездік ләззат иелік қондырғымағы.

	Қиуалық түйіндеме, адам пендесінің өзегі тұғырлық туылмалы шешілмелі несібесінің игіліктік ұрпақ жалғаулық және қорғаныстық толықтырмасының көз жетпейтін, тек долбарлаулық, жорамалдық, тоқтаулы, тоқтаусыз тыншу бөлігінің иеленімділігі болмағы шарт.





	Бұл көз мұрын таянышты өзегі тұғырлық қараңғы бейнелемесі.



	ОҢ ҚОЛ САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ ЫСТЫҚ ТҰҒЫР



	Өзегі тұғырлық ыстық мезгілдік ыстық, жасанды ыстық, қызымдық жылу тоғалығынан құралмақ.

	Көкек, мамыр, маусым, шілде, тамыз, мизам айлары ыстық айлары саналымдалып, мезгілдік ыстық иегер уағы болмыш.

	Пенделік жаратынды жылу қол екі жағатын от жылуы, азықтық қызымы, жылыну тақылетті тұлғалық бітістік бейнені сырттан да, іштен де, жылыту оралымдылығы тауландалмағы шарт.

	Қиуасы, өзегі тұғырлық ыстық адам пендесінің туылмалы шешілмелі несібесі мен ұласпалы, шартсыз, іркіліссіз толықтырылатын және қажуал несібенің толысып өсіп жетілу барысын теміздектеп толықтыруға, молықтыруға қорғаныстық шарт жадухал жаратып берерлік көлгімі тиянақтамалық.



	 Бұл көз құлақ таянышты өзегі тұғырлық ыстық бейнелемесі.



	ҚОЛ АУЫЗ САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ СУЫҚ ТҰҒЫР



	Өзегі тұғырлық суық мезгілдік суық, ырайлық суық, тоғалықтық суық болып ажыралар.

	Қысқасы, өзегі тұғырлық туылмалы шешілмелі, тұлғалық тоғалық теңшелмелі суық пен өзегі тұғырлық толықтырмалы несіптік ризық шартсыздығының мезгілдік, ырайлық суық пен сыпатын белгілейтін салғыласқы қарсылықтық өзегі тұғырлық суық саналымдылық тианақ.



	Бұл көз құлақ таянышты өзегі тұғырлық суық бейнелемесі.





ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ ТҰҒЫРЛАР


	АУЫСЫМ, АЛМАСЫМ ХАТУАТЫРЫ



	Бұл өзегі тұғырлық тұғырлар алтылығы өзара қарама-қарсы үш әріптес болмақ.





	Бұл өзегі тұғырлар алтылығы бейне тойда айтысқан қарама-қарсы екі әріптес тақылетті үш түп болып, бірі енді бір жағына жаңғышты кезек беріп, айтысты жалғастырғанындай. Әрбір өзегі тұғырдың көзегі біткен сайын енді біреуіне жол беру жөрелгілік жүлдісі болмақтығымен іркіліссіз, толассыз, шашаусыз кезектесіп адамзатына және оның несіптік ризығына тіршілік жолын ашып, жөн сілтеп, көркеміне қолайлама жаратымы шарттық.

	Бұл мәңгі толастамайды. Бір пенде ғұмыры емес, сан мыңдаған жалғаспалы ұрпақтар өмірлеуінде де болжалдық болымы жорамал түкке тұрғысыздық. Тек қана алла әмірімен заманақырмен аяқталымы шарт.





	Бұл өзегі тұғырлар өзара қарама-қарсы кезектеспелі айналымы бейнелемесі.

	Әрбір өзегі тұғыр бір-біріне орын бергісі және бір-біріне айналымы шарт болмағы көрілгі.

	Ал енді өзегі тұғыр алтылық даралық кезектілігін етектеуіш ұғынысы:





	Бұл — өзегі ыстық тұғыр өзгерімімен табылымы.

	Әлдеқашан сөйлемелік өзегі тұғырлық алтылық және оның өзгерімі мен табылымы бір ақын бір тойда бәрін жеңіп, ағалап шықса, енді бір ақын екінші тойда бесеуін жеңіп, ағалап шығып отырғаны тақылеттілігі мен алты ақын алты тойда, алты ретте бірін бірі жеңіп, өзара терезесі теңеліп, бірін бірі аялап, қастерлесетін андалардай өзара жол берісіп, жаңгені, шегінгені әйгіленіп отырмағы орнықтылығы.

	Өзегі тұғырлық алтылықта жиырма бір таяныш болмақ, өзегі тұғырлар өзара ауысымдық өзгерім табылымы өзегі тұғырлық ауыспалылық, ауысымдық өзек тиянағы болмақ. Таяныштық ауысу миат болмағы, кейде сүйемелілік ауысымдылық делінбегі де айқын ұғыным. Өзегі тұғырлық ауысу құдды көп аяқты алты мақұлыхтың бір ағаштың түбін шыр айналып, бірі алдымен қашып, басқасы іркес-тіркес қуып, бірінің артынан бірі шартсыз, іркіліссіз, үздіксіз, толассыз қуып ойнап, жалт етіп артына қайта бұрылып, артқысы алдына түсіп, бірінен бірі озып, озғаны артта қалып, арттағысы алдына шығып жүргені тақылетті. Өзегі тұғырлар алтылығының айналыс ауыспалылығы етектеуіш бейнелемеден көрсетілім бермек:





	Қиуа қысқасы, өзегі кеністік тұғыр өзегі тұрақ тұғырға, өзегі тұрақ тұғыр өзегі жарық тұғырға, өзегі жарық тұғыр өзегі қараңғы тұғырға, өзегі қараңғы тұғыр өзегі суық тұғырға, өзегі суық тұғыр өзегі ыстық тұғырға, өзегі ыстық тұғыр өзегі кеңістік тұғырға ауысып, орын беріп, іркіліссіз ауыспалылық шартсыздық қалпынан танбайды. Соның үшін бұл өзегі тұғырлық алтылық кезекшілік керік делінбек.

	Таудай сөздің тарыдай түйіні, өзегі кеңістік тұғырда адамзатына қимыл-қарекет еншілігі тыныстық еншілік, пенделік бітістік сыйымдылық еншілік, әужалдық еншілік бермек.

	Өзегі тұрақ тұғыр жаралыстық тоғалық еншілік, тұлғалық бітістік еншілік, мекендік еншілік бөлісімін атамақ.

	Өзегі жарық тұғырдан адамзаты туылма тұлғалық шешілмелі несібелік қызым және несіптік ризықтық, игіліктік, қорғаныстық енші алады.

	Өзегі қараңғы тұғырдан ләззәттық, білмегенді білуге ұмтылу, ойлану еншісін иеленбек.

	Өзегі суық тұғырдан сақтану, алдын ала сақтық әзірлігін белгілемдеулік еншілігін алады.

	Өзегі ыстық тұғырдан әуелгі сатылық және соңғы сатылық еншілігі мен ұрпақтық.....................

	(Осыдан соң 18 ашжаз жоқ)





КӨЗ ЖАРҒЫШАҚ. СЫПАТЫ ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛАР


	(18-тілкім, 118-ашжаздан 23-тілкім, 157-ашжазға дейін)



	Өзегі тұғырлар алтылығының әрбіріне жеке-жеке, бірден-бірден кідірімдеп, айқындық айтылмақ сыбағасы барлық алдағылық өткілік айқын ұғыныс.

	Өзегі кеңістік тұғыр тұлғалық бітістік кеңістік, мүшелік кеңістік, сырқаттық кеңістік бөлініске қақырауы шарт.

	Өзегі тұлғалық кеңістік тұғырлық бала ана жатынында алла әмірімен пайда болған соң, бірте-бірте өсіп, қимылдап, қара тұяқ қарында жатпай, тоғыз ай, он екі ұйқашта туылымы — алла жазуы.

	Бала туыла сала деміктік тыныстық алып, жыламағы шарт. Қол-аяғын ербеңдетіп, қозғалып қимылдайды. Қорытша айтсақ, кеңістіктен алла бір нәресте сыятындай еншілі орын бергені парыздық болмақ. Ол бала өлсе, өзегі тұрақ тұғырдан сол бала мүрдесі сыятындай кеңістік орын алып, көміліп томпайма болмақ.

	Тірі болса, өседі, ержетеді, атқа мінеді, мал бағады, аң аулайды. Отау тігіп, үйлі-баранды болады. Осының бәрі пенделік бір кісілік өзегі кеңістік тұғырдан алған енші арқылы орындалады. Міне, бұл — тұлғалық кеңістік.

	Қиуалық қысқасы, адам баласының бір тамшы киелгеліктен пайда болғаннан көмілмеге дейінгі бітімдік сыйымдылығы, қимыл-харекет көлгімдік еншілік сыбағалы орын иелеуі — өзегі тұғырлық пенделік тұлғалық кеңістік.

	Өзегі тұғырлық мүшелік кеңістік — әрбір пенденің әрбір мүшесінде өзіндік еншілік қимыл-қарекеттік бостық және сол арқылы әрбір мүше мүшелік борышты алланың міндеттемесін өтеп тұру ерекшеленімі бөлекшеленбек. Айталық, мерзет туа сала деміктік тыныстық алған соң жылайды. Бұл деміктік тыныстық тыныс алу қимылмен барлық мүшелердің мүшелік міндетті борышын өтеуіне қузаушылық етіп, өзара тіл алсымына ықпал көрсетіп, ана жатынындағы кезінің артынша жаңа міндет өтемі — өзегі тұғырлық мүшелік кеңістік жүргізген өзегі тұғырлық жаңа бастаңғы.

	Сырқаттық, өзегі кеңістікте адам пендесіне сырқаттық, зақымдық науқас қоздырым, құзғындатым, тудырым болатын құрттардың көзге көрінетіні болсын, көрінбейтіні болсын, мейлі шоғырлы таралатыны болсын, мейлі шоғырсыз даралап жұғатыны болсын, қай-қайсы сырқат себепкерлері болсын, өзегі кеңістіктен бірден-бірге адамдық бітіске тұлғадағы белгілі мөлшерден қуыстық қолайлы орын жолын тауып, еніп, тұрақтап қоныстанып, орнап сырқаттандыратыны шарт алқалығы.

	Олайы, қызылша тарағанда, басқаға жұқпасын деп немесе қызылша шықкан балаға тіл-сұқ болмасын деп, қызылша таралған алқаптағылар қызылша шыққан адамы бар деген белгі саналғысына есік сыртына не маңдайшаға қызыл бөз байлайтынымыз бұрынғы шикі жас ет байлайтыннан өзгерді. Шикі ет ілулік себеп — белгі мәнісі. Шикі ет ауырмаққа кісіміздің (қызылшаның үлкен-кішіні талғап шықпайтын кезі де болады) еті шикі еді, қызылша шығып, пысып жатыр деген белгілемдік ескертпелік ұғындырылыс еді.

	Шикі етті (қызыл етті) қарға, сауысқан қатарлылар ала қашып, жеп қойып, жаңылыс көп болған соң, осылай өзгерді. Қызыл ет қыстырудың тағы бір мәнісі: үйге кірмеңіз, өзіңізге де жұғады; түссеңіз, қонақ болсаңыз, күйісіңіз келмейді, ренжімеңіз деген сақтандырымдық, кешіргіліктік жарияламдық ұғындырымдық айқындығы да бар.

	Қызыл бөзді адам болмаса, кім алмақ? Бірақ ет жүректі адам пендесі оны алудан қорқады. Қыстырғы қызыл бөзді ұрлап кетсе, үй иесі тіпті қуанады. Олайы, қызылшаның ауыртпалығын қыстырғыны әкеткен адам біржола ала кетті деп ырымдағандығында.

	Қызылша өлгеннің сүйегіне шығады деу оның тұтқиыл шоғырлы таралатындығы мен жұғымталдығы тірі жан басын санайтындығын әйгілейді. Мұнда қызылшаның таралымы бір ауылдың ішінде бір үйден басталады да, сол ауылға жұмаға жетпей, бұрын шықпағандарға үлкен болсын, бала болсын жаппай лап қояды.

	Қызылша шыққан ауылдың адамы қызылша шықпаған басқа ауылға барғаннан жұғады. Бұл арада жұқтырмашы пенде өзегі тұғыр кеңістікпен жұқтырды. Міне, бұл сырқаттық өзегі тұғыр кеңістік жұғулық науқасы делінбек.

	"Сынықтан басқаның бәрі жұғады" деуіміз — жұқпайтын сырқат жоқ екеніне көзіміз жөтулік айқын ұғыныс деулік. Бірақ сынық та сыну қолайлылығындағы себепкерлік қолайламалық өзегі тұғыр кеңістік саналғылығы болғандығы үшін, мертігіс туындалды. Әгәр кеңістіктік бостық саналғылы орайламалығы болмаса, сыну да болмауын алла жаратпаған.

	Енді, мүшелік кеңістік сырқат.

	(Осыдан соң 7 ашжаз жоқ)





КӨЗ САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ ТҰҒЫР ТҰРАҚ СЫПАТНАМАСЫ




	Өзегі тұғыр тұрақ пенделік тұлғалық тұрақ тұғырлық, мүшелік тұрақ тұғырлық, сырқаттық тұрақ тұғырлық тыянақталымы бөліске жәркемделмек.

	Өзегі тұрақ тұғырлық тұлғалық пішін сыпаты, жер бетінде қанша адам болса да бір-біріне мүлде ұқсамайды, ұқсайтын сияқтанғанымен толық зер сала сәп салғанда, айқындық парқы сөзсіз шықпағы шарт.

	Әр пенденің тұлғалық бітімі, бет әлпеті, өңі, түсі, ылпалық жарасымы, мінездемелік ұнасымы тақылеттілер бір-бірінен айқындық парықталыс белгілеп, танымал кісілер бір көргеннен жазбай танитын бітіске ие болымы жарақтық. Олайы, әр пенденің туылма бітісі, аты-жөні, ата тегі, мекен, жас құралпы, еркек-ұрғашылығы, ылпалық жарасымы, көлгістік жарасымы, ен-таңбасы, туысы, таныс, дос-жараны, өш-қастары тақылеттілерден байтақ пен көкке өрлейдей парықты айырмашылығы шыға келмек. Аттас, өңдес адамдар да осыдан онша нарық-парық ауысы алшақтық жасағыссыз. Қазбалай сұрап, ызбалай сүрдектесе, екшеп алу қиын емес.

	Өзімді алып айтсам, атым — Өтейбойдақ, Тілеуқабылдың ұлымын. Ата тегім — ұлы жүз, Зарман, Зарман ішінде Албан. Мекенім — Жетісу: Аулымда құрбы-құрдас, таныс-білістерім аз емес. Жананда Жиренше шешен, Жәнібек ханның қарашасымын. Жылым — иіртек, сексен беске келдім. Бойым ұзын, қараторы, қоңқақ мұрынды, кең иықты, қап сақалды, ұзын қасты, кем сөзді жанмын.

	Тақсыр, аллажар! Өзім жайлы айтқанымды айыпқа бұйырмағайсыз. Олайы, мен де дәлелімдік адамзатының бірімін деуім — сөйлемелік айқын ұғындырыс.

	Балам, бұл арада "жеті атасын білмеген — жетесіздің белгісі, жөн сұрамаған жөрелгісіз" деген мақал осыдан қалған ба екен деп ойлаймын. Үйрету менен, үйрену сенен болмақ. Әлдеқашан үйретіп те болғанмын.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Өзегі тұғыр мүшелік тұрақта, адам пендесінің әрқайсысы жаратылыс мүшесі адамға тән бітіспен алла жаратқан көземді көзеулі орында болуы шарт. Олайы, танталды айталық. Ол баста болады, аяқта не кеудеде болмайды, оң жақ және сол жақ бір жұп жаралған. Маңдайдың асты, мұрын кеңсірігінің маңдай жағының оң, сол екі жағынан, екі беттің үстінен, екі самайдың алдынан орын алып біткен. Маңдай жақ үстінде қас бар, астыңғы-үстіңгі қабақпен ашып-жұматын жиегінде кірпігі бар.

	Әгәр көз осындай бітпей, жалғыз ғана болып, маңдайға бітсе, жан біткен: "Мынау адам емес, жалғыз көзді, адам бейнелі дажал екен" деп шошымай ма?

	Міне, бұдан адамзатында адам пендесіне тән туылма өлшеуішті бітіс болатынын және мүшелік орны ауыспайтындығын, әгәр ауысса, аллалық шала жаралымдық кемістік қорқынышты үрей тудыратынын, өте-мөте еркек-ұрғашылық ауысым тең жаралым болса, "қызтеке" делінбегі шарт болмағынан айқын ұғыныс таппақ тіпті оңай. Бұл өзегі тұрақ мүшелік саналым мәні болмақ.

	Өзегі тұрақ тұғыр сырқаттығы жағынан сырқат науқастық тұтас бітісінде, белгілі бір мүшесінде иә болмаса өзара сәйкеспелі бірнешелеген мүшеге сырқаттық науқас зардабы тұрақты орын тебеді. Айталық, тұлғалық күйім, мүшелік күйім, жарым бітістік жарма сал тақылеттілер. Қара желде мұрын түсіп қалып, пұштық болмағы — мүше мүңктік сырқаттық саналымдаулық науқас.





КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ ТҰҒЫР ЖАРЫҚ СЫПАТНАМАСЫ




	Өзегі тұғыр жарыққа тұлғалық, мүшелік, сырқаттық әйгіленімдік сыпаты берілмек.

	Өзегі тұғыр жарық тұлғалығы сезу және оны білу тұлғалығы болмақ.

	Өзегі тұғыр жарық мүшелігі мүше танталдық көрім танымалылығы болмақ.

	Өзегі тұғыр жарық сырқаттығы шошымалды, ұшықтық сырқаттар, мүше танталдық түккенелік қаптектік жанға батымдық ауырлық негіздер көземе көмбелік таппақ.

	Өзегі жарық тұғыр тұлғалығы әшкере, жасырын болса да, бет-әлпет арқылы сырттан бейнеленетін әрі көзбен көру, мияқтық толғаныс жасататын әрі толғаныс жасауға еріксіздендіретін сезгірлі ой көлгімі.

	Айталық, ерекше шошу, төтенше қуаным, махаббатық сыр, достық-дұшпандық айлагерліктен тыс, көңіл күйлік сырқаттық ұшынымдар әшкере-жасырын бейнелері кіреді де, өзегі тұғырлық мүшелік тантал, қосқұл өзегі жарық тұғырдың сырқаттық негізгі науқас атандырғылығы танталдық, қосқұлдық ұшынымдар мен сыртқы көрнеу он екі мүшенің көз көргі сырқаттылықтары болады. Олайы, бір пенде сырқаттық науқас болып, ешкімге сездіргісі келмегенімен, өң-әлпеттік кірбеңдік, қарекеттік ебдейлілік, сөйлемелік шарттылығынан-ақ науқас екенін сезіп-білуге болмақ. Бұл аңғарымдық қана болғанымен, қанық білгі шипагерге жаумен алысқанмен кем түспек емес. Әлпеттік оң жақтан аппақ, аққұба, сары іреңді пенделерді қамтымақ. Олай болымы,………………………

	(Осыдан соң 5 ашжаз жоқ)

	(Балам, шипагерді сынау үшін, көп адам тамырын ұстатады. Ешқандай сырқаты жоқ, тар науқаспын деп алдыңа келеді. "Сенде мынадай сырқат бар — десең, кейбірі тіксінеді, кейбірі әтей қастаулық не сынағыштықпен тозғындағандар артын аша күліп, өсекті бұрқасынды қарша боратады. Ондайлардың көбі дәулетті, кінәмшіл, айтақшылар көп болмақ, олардың көзегені шипа ем дарымдаулық емес, қақпақыл ғып ойнаулық ойыншыққа айналдырмақ. Шынында, тамыр ұстата ауыруы жоқтығын айтсақ-ақ: «Мынаған дауа жоқ екен»,— деп иланады да, басқа сырқаттанушылардың сырқат жайын сұрап ұғысып, көзеген жерінен шықсақ, атыңды аузынан тастамайтын андаңа айналады.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Былтыр Сыр дария бойында суға кеткен бір адамның қатыны күйеуінің сүйегін көргеннен-ақ мелшиіп, ұйқы көрмей, не жатпай, не тұрып жүрмей, мылқимаға тап болған. Мен барғанда, алты күн болған екен. Науқасқа аман-есендік аңғарым әсер етпеді. Әшкере, бетпе-бет аңғарымда өң-сиқы қашқан. Жалыны өшіңкі, өзінің не ойлап тұрғанын білер-білмес күйде, тамырын ұстағанымды сезген де жоқ. Тек қайнысы "жеңге" деп атын шақырғанда, селт етіп бір қарады да, сүйей бергенше құлап кетіп, жан үзді.

	Міне, бұл — танталдық шошымалдылық, қосқұлдық ықпалмен қаза тапқан шошымалды ұшықтық. Әлсіремелі нілдік, додыраңқы арқаулық, өзегі жарық тұғырлық сырқаттық науқастың өзегі қараңғы тұғырлық ажалға алдашылық жетегімен кеткендігі ұғыныс айқындық.





КӨЗ ҚҰЛАҚ САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ ҚАРАҢҒЫ ТҰҒЫР СЫПАТНАМАСЫ




	Өзегі қараңғы тұғырда әрқандай адамның әрқандай тұлғалық, мүшелік, сырқаттық науқас бейнесі көземелі көрілімі анық болғанымен, көрімдеулік айқындық бермейді. Айталық, пенде тыныстық алады. Бұл — өзегі жарық тұғырлық. Ал тыныстық алғанда, адамға пайдалы нендей нәрсені жарақтылық ететінін адам да, шипагер де білмейді. Тек алла ғана біледі.

	Бұл — өзегі қараңғы тұғырлық, әрі өзегі жарық тұғыр мен өзегі қараңғы тұғырдың ұштаспалылық тұтаспалық нақтамалылығы да, нақтылығы да.

	Сыртқы он екі мүше жарық тұғырға құштарланбақ.

	Ішкі көмес он екі мүшелік сырқаттар өзегі қараңғы тұғырға тән. Айталық, науқас: "Жүрегім ауырады!"—деп, қазан толмасын көрсетеді. Бірақ шипагер аңғарымдық нақтамалап, тұжырымдеп, ыстықтық жүрек ауру, суықтық жүрек ауру екенін ажыратқанымен, дарымдап жазғанымен, сол сырқаттың нақтылы мүшелік ара тіл алысымы мен бүлдірулік бүлінуін білуін алла жазбаған. Сырттай білгенімен, жобалағанымен, алла жаратқан нақтылы ішкі шешіміне көзі жетпейді. Жарғышылықпен жарып жорамалдау мүмкін. Бірақ алла түпкілігін шешер шамаң жоқ.

	Ең әдеттегі анық біреуі — шығуды жарсақ, ірің және қанды ірің шығатынын бәріміз білеміз. Ал ірің құрандысын алла неден жаратқан, мұны алладан басқа кім білмек?!

	Қиуалық нақтылама, өзегі қараңғы тұғыр көзбен көре алмайтын, қосқұлмен ести алмайтын, көргенімен де, естігенімен де толғам жетпейтін, тұлғалық, мүшелік, сырқаттық тілсім, сырлы, пенделік топшыламнан бойын ары салған, зейін-зердең болса біл, болмаса аулақ деп тұрған көлгім.

	Барлық қара түс, қоңырқай түс өзегі тұғыр қараңғыға тән. Ал адамдағы қара, қараторы, қарасұр іреңді әлпет өзегі қараңғы тұғырта тән. Оның қажет өзегі әуелі……………………

	(Осыдан соң 7 ашжаз жоқ)





ОҢ ҚОЛ САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ ЫСТЫҚ ТҰҒЫР СЫПАТНАМАСЫ




	Өзегі ыстық тұғырда басқа өзегі тұғырлар тақылетті тұлғалық ыстық, мүшелік ыстық, сырқаттық науқас ыстығы болып бөлектенімдік жармаланбағы шарт.

	Өзегі ыстық тұғырлық — тұлғалық туылмалы, жетілмелі ыстықтың әлемдік қайнары, сонымен бірге ұласпалы, іркіліссіз толықтырмалы несібелік ыстықтың да негізі. Олайы, адам пендесі мезет, мерзет кезінен бастап болсын, туылған соң болсын, бітісінде жаралыстық тұлғалық жылулық қызым болмағы шарт. Жаңа туған нәрестенің кіндігін кескен соң ұстасаңыз да, қолыңызға жылы сезілетіні әне содан. Мұздаса, суып кететіні де айқын ұғыныстық.

	Бұл тұлғалық тоғалық ыстық қайдан келген? Алла ең алдымен ғаламдық тұғырлық ыстықтан адамға бөліп берген жаралыстық еншілік несібесінің жалғасымы. Бұл несібе пенденің тұлғалық бітісінде де, мүшелік бітісінде де бар. Айталық, беттің, қолдың мұздағанын сезу әрі тұлғалық, әрі мүшелік сыпат алады да, тұлғалық ұштасым мүшелер ара тіл алысым шарапатыменен адам пендесінің сезгенін ұғыну айқындылық көрмек.

	Өзегі ыстық тұғыр сырқаты да адам пендесінің қалыпты тоғалық тұлғалық шешілмелі ыстықтың теңшемелік тепе-теңдігін сырқат себепкерлерінің бұздыруынан туылмағы шарт.

	Әдегле тер қатырып алған жан көп өтпей еті шоқтай қызып, оттай ысып, қалшылдап дірілдеуі көземелік дәлелімділігі осыдан болмақ.

	Әлемдік өзегі тұғырлық ыстықтың өзі де кейде сырқат себепкері болады, сырқаттық ыстық тудырады. Күн өтулік, күнге күюлік әлемдік өзегі тұғырлық ыстықтың сырқат себепкеріндік бола алғышынын дәлелімділігі.

	Жасалмалы ыстық екінші несібелік тұрғылық міндетін борыштамақ. Байқамаса сырқат та, апат та, бейнет те, ажал да әкелерлік шарқы әйгілеулілік, бірақ өзегі ыстық тұғыр. Сырқаттық әйгіленім, әйгілімі шоқтай қызымақ, ауытқулық………………….

	(Осыдан соң 5 ашжаз жоқ)





ҚОЛ АУЫЗ САНАЛҒЫ. ӨЗЕГІ СУЫҚ ТҰҒЫР СЫПАТНАМАСЫ




	Өзегі суық тұғыр да тұлғалық суық, мүшелік суық, сырқаттық суық сыпатын алады.

	Өзегі суық тұғырлық тұлғалық еншілік суық адам бітісінде туылмалы болады. Олайы тоғалық суық тежемі болмаса, тұлғалық бітіс өртеніп кеткен болар еді. Адам олай болмайды. Бұл тоғалық суық тоғалық ыстықты тежеп, тоғалығын сақтатып тұратындығынан деректемек.

	Өзегі тұғыр суық тұлғалық тоғалық суықты молайтады. Әрі адамның әрбір мүшесіне ұқсамаған азды-көптілік молайтпалы, тіпті жойылмалы ықпал жасамағы шарт. Олайы жеңілтек тысқа шықсаңыз, мұздап, тітіркеніп тоңасыз. Жылы киінсеңіз, білінбей қалады. Бұл — суық тұлғаға өткені жеңілділік көпсімелік. Ауыр болса, жан алғыламақ.

	Қатты аязда, қанша жылы киінсе де көлгіс үстінен аяқ, жаяуламада беттен мұздамақ. Тіпті, жойылмалы үсіндірімдікке апарып соқпақ. Қиуасы, өзегі тұғырлық тоғалық суықтың теңшелмесін бұзбау тірлік.

	Әлемдік өзегі суық тұғыр барлық сырқаттың себепкері, себепкері болмаса, қолайлымы болмақ. Кейде өзегі ыстық тұғырды алдамақ. Олайы суық өтсе де сырқаттық ыстық асу науқастық сезіліс әйгілімдігі туылмақ.

	Өзегі суық тұғырлық сырқат шағу, қақсау, ұю, зырқырау, шымырлау, ауру, діріл араласу, қалтылдау тақылетті бейнеленімдер құзғындатудан тыс салдандырмақ.

	Суықтың жаншылмалы, шаншылмалы қаһары қанды зертең, қадалмалы зертең тудыруы — өзегі суық тұғырлық себеп. Өзегі ыстық тұғырлық сырқаттық сезімге тұтқиыл өзгерімімен қармауыл атылмалылық науқас иелері қапыда қалмағынан болмақ.

	Өзегі тұғырлар сыпаты түйіні алла әмірімен барлық тұғыр өзара ұштасымды, жарасымды, сыйласымды, араласымды ауысымдылығымен әрі адамзаты бітісін құрамақ және оны өзегі тұғырлық несіптік ризығы толықтамақ. Әрі адамзаты үшін сырқат бейнетін бермек, ажал болмақ. Кейде сол арқылы жасай бермегі, жалғай бермегі, қорғай бермегі, қозғай бермегі, қузай бермегі шарт.

	Пенделік бітіс те болсын, мүшелік ұштаспалылық және мүшелер ара тіл алысымдық болсын, бәрі де өзегі тұғырлық болып, өзегі тұғыр алтылық адамзатынан, адамзаты өзегі тұғыр алтылықтан айрыла алмақ емес. Айрылса, тіршілік өмірлеу де жойылмақ. Алла жазған осыншалық етенелілік кезекшілік керік ауыспалылық айналымында мейлі зор өзгеріс болсын, мейлі болмашы құбылым болсын, қай-қайсысы да сырқаттық өзгерім құзғындалғысы болады да, алды ажал, соңы бейнеттік болмақ. Қайта айланып қайрылғысынан өзегі тұғырлық алтылықтан науқастың өзегі тұғырлық шипа ем дарым зәруаты да, дарымдылық шипагері де табылып, тиянақтанып отырмақ. Олайы, дәлелімділік кешірмелік етектеуіш ая ұғындырғысы былай:

	Әжрияның 1062-жылы күзде, Есіл өзеніне ел жаңа келіп, қонып жатқанда жер сілкініп, өзеннің дәрия суы ойда жоқта бірақ жоқ болып, тартылып қалды. Ырғынды ел, тойынған мал шөлгеге душарласты. Алдымен су қалған шұқанақтардағы суды ішіп тауысты. Құдита қазып, кейбір жерлерден ауыз суды әзер алды. 15 күн ішінде су тақыр таза жоқ болды да, ел қайта тау сағалап, бұлақ жағалады. Шөлден мал, адам қырыла бастады. Айға таяғанда қазған құдиталардан қайта су шығып, шұқанақтар қайта суға толды. Ел жырғап, мал тыныстады. Сол кезде суды бірден тоя ішкендер өліп қалды. Себебі не екені мені әңкі-тәңкі қылды. Аз-аздан ішкендер ештеңе етпеді. Су бірте-бірте молайып, өзен арнасы дәриялық толымындық қалпына келді. Бұған да бір айдан астам уақ кетті.

	Келесі жылы, байқап көрсем, сол шөлгеден елдің алды өліп, арты қырыларман болған. Бір жұмадан астам уақыт ішінде әйелдер жүкті болмаған екен. 15 күннен кейін жүкті болғандар бар екен. Осыған қарағанда, шөлгеде де, ашаршылықта да ата-аналар өзінің еркек-ұрғашылық борышты міндетін өтей алмайды екен. Олайы осындай шақта барлық пенде арқаулығы артынша толғауланып, ширығы кепкіндеп, жанын сақтау мұң болған шақ болады екен. Арқаулық ширықты болмаса, ата-аналық борыш өтелінбейді екен деп түйіндемеледім.

	Бұл кездегі өзегі тұғырлық сыпаттық борыштар былай тураланым таппағы шарт:

	Адамзаты пендесінің тіршілік негізі — арқауда, арқау — жан негізі, алла солай жаратқан. Тіршілік ніл — қан. Сол қан кепкіндігі шөлде тоғалықтан қоюлап кеткен. Құрғай бастаған. Кеуіп кеткені өлген. Соның үшін арқау ширығы кепкіндігі нәсілдік шама қалмаған. Міне, осы себепті ата-аналық өзегі тұғырлық жалғамдық борыш өтелмеген. Адамзатының туылу, ұрпақ жалғау өзегі — ата-ана. Бұл — өзегі тұрақ тұғырлық жарасым. Олардың қарны тоқ, шөлі қанған, бөгетсіз болмақ. Бұл — өзегі жарық тұғырлық жарасым. Олар тынығады. Махаббат ләззатын татады. Бұл — өзегі қараңғы тұғырлық жарасым. Жоғарыдағы міндетті борышты өтеу қимыл-харекеттік болады. Бұл — өзегі кеңістік тұғырлық жарасым.

	Адам болғаннан кейін, онда тұлғалық тоғалық жаралыстық ыстық қызым болады. Бұл — өзегі ыстық тұғырлық жарасым. Өзегі ыстық тұғырлық қызымды тежейтін тұлғалық тоғалық суық болады. Қиуасы, өзегі тұғырлық алтылық толымдылығы толысты болды. Ұрпақ жалғамақ борышын ата-ана еріксіз, шартсыз орындамағы шарт.

	Бір тамшы киелгеліктен мезеттің пайда болуы — өзегі тұғыр тұрақтық жарасым.

	Мезеттің іште өсуі, қимылдауы — өзегі кеңістік тұғырлық жарасым. Мезет, мерзетте алла жаратқанда берген тоғалық ыстық болады. Бұл — өзегі тұғыр ыстық сыпатындық, жарасым. Мезет, мерзетте тоғалық суық болмағы шарт. Бұл — өзегі тұғыр суық сыпатындық жарасым. Мерзет іште ана қанынан ортақтаспағы шарт. Бұл — өзегі тұғыр жарық сыпатындық жарасым. Мерзет ана қанына қалай ортақтасып жатыр, оған көз жетпейді. Бұл — өзегі тұғыр қараңғы сыпатындық жарасым. Ана толғатады, бұл аллалық бізге аян болғанымен, мәніне көз жетпейтін шалдамалық қармауыл. Бұл — өзегі тұғыр қараңғы сыпатындық және өзегі тұғыр суық сыпатындық жарасым. Бала туылады, қайтадан өзегі тұғыр кеңістік, өзегі тұғыр тұрақтан еншілік орын алмағы шарт. Ұрпақ жалғамалықтағы өзегі тұғырлық алтылық жарасымы мен оның ауысымы осылай болмақ.

	Осы реткі шөлге апатында, ұрпақтаулық жарасымсыздық тапқаны — екінші сатылық несіптік ризықтан су кемдік арқаулық кепкіндік тоғалықты кеберсітіп, босау тоғалығын онан арман қатайта түсуі, арқау ширығы кеберсігенінен, кебіңкірегенінен, кеуіп кеткенінен. Кеберсігені — шөлгеден, кебіңкірегені — қатты шөлгеден, кеуіп кеткені — өлген. Соның үшін өзегі тұғыр тұрақ тоғалықты болғанымен, толықтырмалы несібе іркіліссіздігі тосқауылға ұшырап, өзегі тұғыр кеңістік әлсіреп, өзегі тұғыр ыстық асқындап, өзегі тұғыр суық солғындап, өзегі тұғыр қараңғы қайрандап, өзегі тұғыр жарық жансарлап, шөлдік, сөлдік жеткіліксіздік ұрпақтандыруға қолайламалық тудыру шарты толымсыздықтан болғандығы айқын ұғыныс бермек.

	Тіршілік өмірлеу өзегі тұғырлық несібе мен аллалық жаралыстық несібе ұштасым, жарасым, араласым, сыйласым, ауысым, толықтырым табу арқылы жасай бермегі, жалғай бермегі, қозғай бермегі, қузай бермегі, қорғай бермегі шартымен ғана орындалмақ.





КӨЗ МҰРЫН ЖАРҒЫШАҚ ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ НЕСІБЕЛЕР МЕН НЕСІПТІК РИЗЫҚТАР


	(23-тілкім, 157-ашжаздан 24-тілкім 194-ашжазға дейін)

	Адамзаты өзегі тұғыр алтылықтан қол үзе алмайды. Оларсыз өмірлеуі де мүмкін болмақ емес. Бірақ өзегі ғаламдық тұғыр алтылық алла жаратқан адамзаты болмаса да өз ауыспалылығымен өзара алмасып, бірін бірі қуалап, адам пендесін тәлкек еткендей өтерден болып, жалмап өте бермегі — шарты бір алла оған жазған еншілік еркелігі. Осы өзектік түйіндемеден қарамаққа, адамзаты алла жаратқан өзегі тұғыр алтылықтың ғазабына ұшырап, азабына көніп бермегі ырықсыздық болмақ. Бірақ адамзаты өзегі тұғырлардың ұсақ-түйегіндік бөлшекшелерін жоя алады. Өзіне тәуелділігі үшін өзгертуі де, өзгертпеуі де шарт. Айталық, тастан темір қортып айбалта, қылыш, сүңгі жасап, жауынан қорғануы, хайуанаттан алынған жабдықтарға ағашты, темірді қоспалап садақ иіп, жебе жонып, әр пенде алла өзіне жазған өзінің сыбағалық несіптік ризығын тауып, аңын аулап, етін жеп, терісін жарағына жаратпағы, бағымдық малдан сыртқарғы әрі тамашалық, өмірлеулік шарты саналымдалмағы хисапталмақ.

	Адамзаты ғұмыры шекті болмақ. Жетейін деген көземі, шығайын дейтін биігі көп болмақ. Оның үстіне сырқат және сыртталғысы (орта, жағдай) қосанжарлап, көп арманы орындалмай қалмақ. Дегеніне жете алмай, шарасыз көмілмеге айналып қала беретіндіктен, "бұл жалған өтерден дүние-ай" делінбек.

	Адамзаты өзегі тұғырлық алтылықтың өзектік, мияттық ауыспалық ұзын ырғасынан асуға шамасы жетпейді. Жетуі де мүмкін еместігі айқын ұғыныс бермегі осы. Олар алланың ғана уысында. Жаратқанның жазуынан аспақ қайдан келмек. Дәлелімі, мына суық жұт, жер сілкінулік жұт, қуаңдық жұт, өрттік жұт, боран-шашындық жұт, құлқындық жұт және сырқаттық жұт тақылетті ағайынды жеті жұт адам тежеміне ырық бермей, адамзатқа және оның несібесіне, несіптік ризығына тілді, тілсіз жау болып, тұтқиыл тиісіп, мөлшерлеусіз алапаттар әкелмегі сөйлемелік өзектің түбір құндыздық (түп тиянағы, шымырлығы) шарты болмағы.

	Адамзаты өзегі тұғыр алтылықсыз өмірлей алмайды дедік, онда, өзегі тұғыр алтылық адамзатына нендей несібелер мен несіптік ризықтар бермегі шарт? Қандай несіптермен алла адам пендесін өзін-өзіне асыратады? Бұл өзегі тұғырлар мен сыпаты өзегі тұғырлардан кейін сөйлемелік болса да, бәрін басып түсерлік шарапаты бар өзегі тұғырдың жанды жері, түпкілікті түйіні болмақ.

	Әрбір пенде алланың өзіне ләуһіл махпұзда (қиямет күніне дейінгі алланың тізімдігі) жазған он екі несібесінің несібі (шартсыз тәуелділік қажеті) жарақтылығы алла әмірімен шешілумен алла берген ақыл парасаты арқасында ғана қимыл-харекеті арқылы өз күні үшін жанын сала тырбындырып өзіне, өздеріне шештірген. Әркім өз тіршілігін қара тұяғынан халы кеткенінше қорғап, қорғанып, жалғастырмақ.

	Ризығы бітіп, дәмі таусылған күні өліп, көмілмеленіп, томпаймаға айналмақ.

	Адамзаты несібі қос қол көз болымы айқын ұғыныс. Шипагерлік уәжібі, өзегі тұғырлық саналғылығы мыналар:

	Ауыз. Өзегі тұғырлық бітім.

	Көз. Өзегі тұғырлық арқау.

	Көз мұрын. Өзегі тұғырлық су.

	Көз құлақ. Өзегі тұғырлық қимыл.

	Оң қол. Өзегі тұғырлық ұштасым.

	Қол ауыз. Өзегі тұғырлық әужал.

	Қол көз. Өзегі тұғырлық тыныстық.

	Қол көз ауыз. Өзегі тұғырлық ләм.

	Ауыз кем қос қол. Өзегі тұғырлық ылпа.

	Қос қол. Өзегі тұғырлық мекен.

	Қос қол ауыз. Өзегі тұғырлық қару-жарақ.

	Қос қол көз. Өзегі тұғырлық ұрпақтаныс.

	Адамзаты өзегі тұғырлығының он екі несібінің алтауы — өзегі тұғырлық несібе. Ол туылма тұлғалық, жаралыстық бітістік шартсыз шешілмелі несібе немесе тұлғалық бітіс деп те аталмақ. Олар:

	Ауыз. Өзегі тұғырлық бітім.

	Көз. Өзегі тұғырлық арқау.

	Көз мұрын. Өзегі тұғырлық су.

	Көз құлақ. Өзегі тұғырлық қимыл.

	Оң қол. Өзегі тұғырлық ұштасым.

	Қол ауыз. Өзегі тұғырлық әужал.

	Ендігі алтауы өзегі тұғырлық алла әміріндік несібенің жалғасымдық шарты. Өзегі тұғырлық ұласпалы, шартсыз, іркіліссіз, толассыз толықтырылатын игіліктік, қорғаныстық, қарсылықтық, игерілмелі, шешілмелі несіптік ризықтар. Бұлар — бірінші сатылық несібе.

	Екінші, басқыштық ризық өзегі тұғырлық толықтырымдар деп те аталмақ. Олар:

	Ауыз. Өзегі тұғырлық тыныстық.

	Көз. Өзегі тұғырлық ләм.

	Көз мұрын. Өзегі тұғырлық мекен.

	Көз құлақ. Өзегі тұғырлық ылпа.

	Оң қол. Өзегі тұғырлық қару-жарақ.

	Қол ауыз. Өзегі тұғырлық ұрпақтаныс.

	Әуелгі, туылма тұлғалық бітістік несібелер:



	АУЫЗ. ТҰЛҒАЛЫҚ НЕСІБЕ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ БІТІМ



	Адамзатынан туылған ұрпақ тұлғалық бітісінен адамнан аумаған болуы шарт. Аллалық кәрленімдік шала жаралым кемістігі болмаған, бітістігі мінсіз болмақ. Жаңа туылған баланы көрсек, кішкенелігі болмаса, тұтас тұлғасы сыпаттық жақтан үлкендерден парықсыз болмақ. Бірақ түрі ата-анасына тартсын, тартпасын, аумайды. Әке-шешесіне тартқан десек те, ұқсамастық айырымдылық парқы болмақ. Міне, бұл адамзатына ортақ көрнектілік делінбек әрі туылма бітістік пішін жаратылғылық тұндырмалылығы шарт.



	КӨЗ. ТҰЛҒАЛЫҚ НЕСІБЕ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ АРҚАУ



	Толықтырмалы несіп пен тұлғалық несібе ұштасып, күш-қуатқа айналдырған бөлшектемелік сіңірімдік, сіңімдік, сөлдік қызым қуаттар мен алмасуларда толық ұғыныс айқындылығы сөйлемелік болмақ.



	КӨЗ АУЫЗ. ТҰЛҒАЛЫҚ НЕСІБЕ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ СУ



	Бұл — алла әміріндік несібе. Олайы бала бір тамшы судан жаралмақ. Бұл далада ағып жатқан су емес — нілді су, селді су, толықтырмалы су.

	Нілді болатыны, алла әмірімен одан адамзат тұлғалық бітісі жаралатындығы.

	Сөлді болмағы, сөлдік қалпын сақтап, тамырлық аңғақтық ішінде іркіліссіз жүріп тұратындығы. Толықтырмалы болмағы, сүт, айран, іркіт, қымыз, шұбат және ағын судан ішулік толығып отырмаса болмайтындығы.

	Бұл су бітістік су — қан, сөл, тер, шырылма тақылеттілер болып, шырылма, тер екеуі алла әміріндік шығарылмалы.

	Сөлдік су, нілдік су — адамзаты алғашқы жаралысы туылма тұлғалық, бітістік шешілмелі болмақ. Алла әмірімен бітіс жарақтысын сіңірімдеп, жарақсызын шығармақ шарты жұмдама тақылетті әркімнің өз бітімі өзінікін өзі бөліп шешеді де, басқаға сездірмейді, айтпайды. Олайы кімде-кім болсын тамақ жеп, сусын ішкенді біледі. Бітістік жарақтылық нелер екендігін, шығарып тастамағы нелер екендігін білмейді. Сыртқы көрілімі бойынша шырылма, тер дей салынбақ. Оның құрандысының не екенін тек алла ғана білмегі парыз шарты.



	КӨЗ ҚҰЛАҚ. ТҰЛҒАЛЫҚ НЕСІБЕ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ ҚИМЫЛ



	Бұл қимыл ұлғаймалы қимыл, өсу қимылы, мүшелік қарекет қимылы болымы шарт. Бала пайда болғаннан кейін-ақ ұлғаймалы қимыл мен өсу қимылы мезет, мерзетке айналғанынша болмақ. Мерзетке жеткен соң мүшелік қимыл қосылмақ. Туылған соң жыл ішінде қарекет қимыл қосылмақ.



	ОҢ ҚОЛ. ТҰЛҒАЛЫҚ НЕСІБЕ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ ҰШТАСЫМ



	Ұштасымдылық алла әмірімен адамзаттық тұлғалық бітістік пішінін құраған жаралысындағы көрінеу сыртқы он екі мүше мен көмес ішкі он екі мүше жиналысы жиырма төрт мүше — өзара бір-біріне сәйкесумен тіршілік өмірлеуіне жарасым бермегі шарт. Оның үстіне толықтырмалық соңғы жарақтық көлгім қамдалымы, жабдалымы шешім таппақ. Толығы мүшелерде сөйлемелік.

	Түйіндеме қиуасы, пенделік мүшелік ұштасым шешілмелі жолы су, қимыл, сіңірім, қызым, суым арқау тұлғалық бітістік пішінде ұштасым тауып, тірі жанды қалыптастырмағы шарт екені айқын ұғыныс бермек.



	ҚОЛ АУЫЗ. ТҰЛҒАЛЫҚ НЕСІБЕ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ ӘУЖАЛ



	Адам баласы ең алғаш ана жатынында пайда болғаннан бастап алла әмірімен әужалды шешеден алмағы парыз болмағы шарт. Іштегі айы асқан сайын мезет өсе береді де, әужалдық жарақ молая бермек. Әужалдық сіңірім қимыл арқылы орындалмақ. Олайы тірі пендеде тіршілік, тіршілік қимылы болғандығы үшін тамақ жеп, сусын ішеді. Өлген жанда қимыл болмағандықтан, бұл міндеттік борышты өтей алмағы шарасыздық шартсыздық болмақ. Сондықтан да ризық дәмі таусылды делінбек.

	Қиуасы, өлім дегеніміз алла әмірімен қимылдық, қарекеттік борышты тоқтатпақ сөйлемелігі айқын ұғыныс.

	Әужал несіптік ризығы қою және сұйық бөлінісі болмақ. Қоюға ет, май, ірімшік, құрт тақылеттілер болса; сұйыққа сусындық, ағын су қосылымдықтар, сорпа тақылеттілер мен қымыз, шұбат, айран, сүт, шай тақылеттілер құшақталмақ.

	Сіңірімділік сіңімге өзгерімі шарт. Бұл арқау болмақ. Арқау тұлғалық қызым болып, тұлғалық суымды тежемек борышты шарттамақ. Күш-қайратты асырмақ.

	Адамзатындық пішін сөлдік, нілдік несібелік, тұлғалық ұштаспалылық болмаса, толықтырмалы несіптік ризық жарақтылық орын шықпауы шарт. Бұл мүрде басына тамақ қойып қоюмен бірдей сөйлемелік.

	Ал енді адамзаты өмірлеу тіршілігін сақтау үшін, түп өзек қимылдық қарекетімен ас-тағамын тауып, сөл-сорпасын ішіп, етін жеуі әуелгі шарт болмақ. Бұдан сырт өз жанын өзі қорғамақ керек. Бұл — екінші сатылық несібе. Алла берген ақыл-парасат өзегі бойламалық, етектеуіштік несіптік ризықтар мыналар:



	АУЫЗ. НЕСІПТІК РИЗЫҚ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ ТЫНЫСТЫҚ

	Тыныстық несібе — тіршіліктің қозғаушысы, қорғаушысы және толықтырмалы, ұласпалы несібенің алғашқы жарақтық несібесі. Адам туыла сала тыныстық ала алса, жылап жан кірмек: тыныстық ала алмаса, тұншығып өлмегі шарт.

	Тыныстықтың төтенше жарақтылығы соншалық, шешілмелі несібе мен ұласпалы несіптік ризық аралығы бір тостаған шәй құйып ұсынғанша үзіліс тапса, өлім туылмақ.

	Адамзаты тамақты бірнеше толық нәубет жемесе, суды бірнеше ұйқаш ішпесе, тұлғалық бітістік әлсіремелік, сөлдік кепкіндемелік туылғанымен, қайта аздан көбейтіп, бірақ тойып кетпей азықтанса, сусындаса, қалпына келмегі көз көргі.

	Деміктік тыныстық алған баланың туыла сала жылауы, жыламаса тұншығып өлмегі тыныстықтың тіршілікке ең зор қорғаушы екендігін әйгілемек.

	Тыныстық алынбаса, тіпті тостағанға шай құйып ұсынғаша тыныстық тоқтаса, адам пендесінің өлмегі. Толықтырмалы несіптік ризық борышының ішінде әуелгі несіптік ризық тыныстықтың міндеттік тіршілік сақтаулық борышының төтенше маңыздылығын көрсетпек.



	КӨЗ. НЕСІПТІК РИЗЫҚ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ ЛӘМ



	Адамзатындық әрқандай пенденің алла жаратуындағы іштегі мезет, мерзет кезінде ләм болмақ емес. Ләм болса, бала іпгге жыламағы парыз. Олайы іштегі баланың білері сонымен ғана шектелмек. Туыла сала іңгалап жылап шығарған ләмімен: "Мен де жарық көрген адамның бірімін",— деуі арқылы дүниеге келгенінен әйгілем тудырмақ. Бірнеше айдан кейін тіл шықпақ. Жастан аса сөйлемек. Ержетпек. Өлең айтпақ. Айтыспақ. Жер дауын, жесір дауын дауламақ. Ең соңында не алжып, не жастай уәсият қалдырып, не тілге келмей ақтық қоштасумен тынбақ. Ләм тілмен жарасым тауып, ауыздан шықпақ. Құлақпен естіліп, жалғасым тауып, ұғымдылық мәнін айқындамақ. Сөйлемелік — адамзатының ең зор артықшылығы, ақыл-парасатын ләммен аяңдамағы көз көргі. Құлақ естілгі — шындық аяны. Қазір бұған қоса, парасаттық жасалмалы ләмсіз сөйлемелік бөлекшелік сөйлемділігі — шижалама туылымдылығы бізге мақтаным сезілгісі болғылық айқындық ұғыныс.



	КӨЗ МҰРЫН. НЕСІПТІК РИЗЫҚ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ МЕКЕН



	Адамзатында шартсыз өз игілігінде болсын не болмасын мекені болмағы жарақ. Әрқандай адам пендесі туылса да, туса да, өлсе де мекенсіз болмағын алла жазбаған.

	Мекендік несіптік ризық баспаналық мекен, өңірлік мекен, өлімдік мекен деп, игілік көлгімдік қоныстаныстық жарылым таппағы шарт.

	Баспаналық мекен әрқандай пенденің басындағы үйі, баурындағы қайнамасы.

	Өңірлік мекен — әрқандай жанның малының қорасы, өрісі және аң аулайтын игіліктік иеленістігі.

	Өлімдік мекен — туылған адам пендесі өлмегі парыз. Өлген соң, сүйегі далада қалмақ емес, көмілмегі шарт. Мейлі өз туған мекенінде болсын, мейлі басқа елде болсын, топырақта томпаймаға айналмағы өлімдік мекен болмағы парыз шарты орындалғылығы.

	Қиуалық түйнеме, адамзаты тіршілік мекенінде туылмақ. Несіптік ризығын термек. Несіптік ризығын молықтырып дәулеттенбек. Күні үшін мекенін қорымақ, қорғамақ. Сырқаттаныстық науқас болса, шипа ем дарым зәруатымен дарымдаулығы да, шипагері де сол мекенінен табылмақ

	КӨЗ ҚҰЛАҚ. НЕСІПТІК РИЗЫҚ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ ЫЛПА



	Ылпа — соңғы тұрғылық игіліктік, қорғанымдық, ар-намыстық несіптік ризық. Адам баласы туыла сала оралған жөргегінен тартып, киіндіру, киіну, бойын түзеу, жасап киу, жасап беруден өлгенге дейінгі, тіпті өлсе де алты құлаш бөз енші беріліп кебінделетіндіктен, ылпа кем болса болмайтын, ақыл-парасаттық, қол жаратымдық қолтума жарасымдылық көрік. Басқа хайуанатта ақыл болмағандығы үшін, ылпа іле алмайды. Ылпа іл десең де тіліңді алып, ақылыңды ұға ма? Бұдан алла адамзатын күллі әлемнің басқасынан ерекше артық жаратқандығын білмегіміз айқын ұғыныс бермегі шарт.

	Адамзатындық әрбір пендеде ылпа әрі толық, әрі орамды, әрі жылы, жарасықты, әрлі болмағы мен сәні болмағы шарт. Соның үшін "Ылпа сәнді болса, сөйлемнің мәні болмақ". Көңілі көтеріңкі, ойы сергіңкі, еңсесі шыңғарлы болмақ.

	Ылпасы алым-жұлым болса, жыртығы септелмесе, тозығы жамалмаса, жәнәнамм мазаққа қалып, сайқы болмақ. Соның үшін: "Орамасын сүйреткен неме",— деп жақатпайсыз да.

	"Жеңі жұлым астауға кіре алмас, нығамары жыртық төрге шыға алмас" делінбегі сөйлемелік.

	Ылпа жарасымдылық әрлілігі — сән. Сән-салтанат, мақтан. Жарасымсыздық, ылпасыздық ар-ұят — өлімшек.

	Жәй сөйлемеде, адамзаттық пендеде ылпа болмаса, кебіс-мәсісі жоқ, тіпті орама, кептемесі де болмаса, табанын тас тілмек, етіне тікен кірмек. Бұталар іліп, шөгірлер жыртпақ. Уғарлы сумаңдар шақпақ. Ол не бейнеті, не ажалы болмақ.

	Жаздағы шаңқиған ыстықта күн өтпегі өлтірмекке дейін апармақ. Қыста үсінулік ажал алдашысы болмақ. Адамда ылпа болмаса, мешін және миғұладан қанша парқы болмақ.

	Ылпалық табу, жасау, киіну, жамау әрлілігін сақтау — адамзатының ақыл-парасатындық, пысықтық, орамдылық, ісмерлі, шеберлік, өнерпаздық өресін көрсетімдеулік маңызды буыншақ.



	ОҢ ҚОЛ. НЕСІПТІК РИЗЫҚ —ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ ҚАРУ-ЖАРАҚ



	Қару-жарақ соңғы тұрғылық игіліктік, қорғаныстық, парасаттық, іс ықтылық өзегі болмақ.

	Адам пендесі қанша жүйрікпін дегенімен, алмауытқа емес, тұлпарға да жетпейді. Тіпті шопанға да жетпейді. Қаншалық алыппын дегенімен, жарға жетпейді. Олайы барлық пенденің күші, жүрімдігі, жүгірімдігі, көтерімдігі біркелкі болмайды. Күшті, жүйріктер аз емес. Бірақ хайуанатқа жетпек емес, бұл көз көргі. Алла адамзатына ақыл-парасат, хайуанатқа күш пен елпектік берген. Сол үшін адам пендесі жауынан қашса құтылып, қуса жетіп, бүге-шігесін айқындауық таппағы үшін көлгіс жарақтылығы лайық болмақ. Алалық, мал жайғанда, жолаушылап жол жүргенде, көшкенде әркелкі көлгіс істетпек. "Жорғасын тайпалтып, жарын жайқалтып" деген тақылетті.

	Шипа ем дарым зәруаты да қорғаныстық қарудың дарымдаулық бір түйіншемегі. Оның жандық қорғаныстық негізі шипагерлік болмақ.

	Өте-мөте адам пендесі ақыл-парасатымен сан алуан айла тауып, түрлі-түрлі қорғану қаруларын жасап алмаған, жарақтары сайма-сай болмаған кезінде, әсіресе үстіне ылпа ілмеген, қолына еш, нәрсе алмаған кезінде, әрқандай адам пендесі ит түгіл адам етіне дәніккен түккөрмеске де төтеп бере алмаған. Төтеп беретіндері некен-саяқ, тым аз болған.

	Айталық, түккөрмес адамның ұрған қолын тигізбесе, тепкен аяғын жолатпаса, тисе алдыңғы аяғымен шауып қалып, тырнап алып қанға бояйды. Түккөрместің жанды жеріне тимеген жалаңаш жұдырық пен жалаңаяққа түккөрмес әлсірей қоймайды. Артынша ызалана ұмтыла түспек, ашына қарсы атылмақ. Қорғанбақ болған пенде бажылдап, қол-аяғын ербендетіп, жасқап жүріп титықтап шаршап, дымы құрыған соң, азды-көпті қансыраған соң әлден айрылып, ентігін баса алмай демігіп, құлап түседі де, жеп жатқан түккөрмеске қол жұмсауды ойласа да қауқары келмейді. Амалсыз қалады. Ұзаса шыбын жаны үшін 3—4 ұйқаштық айқастық берер, оған түккөрмес шыдайды, адам шыдамы жетпегі киын. Сөйтіп әбден үздіккен соң етін жұлып жеп жатқан түккөрмеске тірі жатып-ақ ойбайлауға шамасы келмей, ыңыранып қозғалмай жем болады. Ақтық жандалбасада жастығын ала жататындар да тым сирек шықпақ. Түккөрместі адам жеңсе де қызыл қанға боялып, есі кетіп, жан шыққаңда әрең өлтірмек, не қуып жібермек. Міне, бұл — пенделік сорлылық.

	Адам баласы ақыл-парасатымен, ең берісі қолына түскен нәрсемен өзін қорғап сайыссыншы, түккөрместі жолатпайды, не қарсы ұша бере бір-ақ қағып, жанын жаһанамға жібере алады. Бұл таңқаларлық іс емес.

	Қазір біздің сайлауыттарымыз сойыл, шоқпар, шомбал, бұғалық, жақ, айбалта, қылыш, найза, сүңгі, сақпан, қақбақысбақ, қамшы тақылеттілермен жауына соққы бермек. Сауытты киіп, қалқанды тосып қорғанып, өзін де, елін де, атамекен байтақ жерін де қорғауы шарт болмағы айқын ұғыныс.



	ҚОЛ АУЫЗ. НЕСІБЕЛІК РИЗЫҚ — ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ ҰРПАҚТАНЫС



	Адамзатының ұрпақталымы аллалық жаралыстық несібелер ұштасымы мен соңғы тұрғылық игіліктік жалғасым несіптік ризықтың жарасымы екендігі парыз.

	Ұрпақтанымның өзегі — жұпталым. Ер мен әйел жұпты болған соң, жұбайлық борышты өтеп, артына ұрпақ қалдырмағы шарт болмақ.

	Ердің қайын жұрты, әйелдің төркін жұрты болмақ. Екеуінде де нағашы жұрт бары аян. Оның үстіне ер, әйел екеуінде де қандас жұрт болмақ парыз. Соның үшін әр адамның үш жұрты бар сөйлемелік шықпағы нақ. Осындай жақыншылық өзара бір-біріне жақын тартқызып, біріне бірі қара тартулық туылып, алланың жазуымен дәм айдап, топталыс жасамақ. Өстіп адамзаты өсіп-өркендей бермек.

	Жұпты болғандар бір баспанада түтін түтетіп, ұрпағымен бірге жасамақ. Ата-аналық борышын өтеп, ұрпағын әлпештеп асырамағы, аялап бақпағы шарт етілмек. Ұрпақтар өсе келе ата-анасын асырамақ. Құдандалық молығып, жақыншылық көбеймек. Топталым көлемі ұлғаймақ, ұлғая бермек.

	Бірнеше үйлі бір ауыл, бір ауыл топтасқан үлкен ауыл, бірқанша үлкен ауыл топтасқан бір ру болып андаласпақ. Бірнеше ру бірлескен бір тайпа, бірқанша тайпа біріккен бір одақ, бірқанша одақ бір ауыздасқан ұлыс, бірнеше ұлыс бал жаласқан бір ел болмақ. Елдік дәлелімдік сыпатты қалыптастырмақ. Бұлай болмаса болмайтындығы үшін "Жаяудың шаңы, жалғыздың үні шықпайды" деген түйіндемелік туылмағы шарт болмақ. Сондықтан адамзаты болмағы жарақ. Жарақ емес шарт болмақ. Олайы барлық адам бірдей ақыл-парасатты бола бермейді. Шығандап елден қараүзіп шыққан дәнішпан, қара қылды қақ жаратын әділ, ел сенетін қормал кемеңгер жұртқа бас болмағы шарт.

	Мүшел мен мүшелерде айтылатын он екі түрлі мінез-құлықты адамзаты бір-бірімен әсте отаса алмақ емес. Кім: "Мен жаманмын",— дейді. Кім: "Мен кейін қалсам екем",— дейді? Бәрі де: "Жақсымын, бәрінен озсам",— дейді. Бірінің тілін бірі алмайды. Бірінің айтқан ақылына енді бірі көнбейді. Бірінің тілін бірі алмаған соң, істің ығын да таба алмайды. Соның үшін ақылы асқан дана, толғамы талғар кемеңгер оларға бас болып, ақыл айтып, жөн сілтеуі, жол нұсқауы шарт. Қазанбұзар тентек, елбұзар елдігерлерді жазалап, күнәсі басынан асқандарын басқылыштамақ керек. Тағы да ел іші береке бірлігін сақтап, жауынан қорғану үшін қол сайлаған батыры, білікті, білгісті ақылгөйлер ақыл құрамағы шарт болмақ.

	Ел басқаратын, сайлауыт қолды, батырды басқаратын кемеңгер дәнішпан күнбиі хан аталынбақ. Ақылгөйлер уәзір, батырлар қолбасы аталмақ. Күнби, ханға бағынышты байтақ ішіндегі ел қараша атанбақ. Жер Отан делінбек.

	Алла әміріндік тұрғыны толықтыратын толтықтырмалы тұрғының іркіліссіз қамдалу-қамдалмауы, асқан қорының көп болу-болмауы бардам адам мен жарлыны туындатпақ. Міне, бұл алланың жаратқан әрбір пендесіне жазған бақытты-бақытсыздығы хисапталғы саналым. Бақыттылық пен бақытсыздық өзегі тұғырлық несібелерде емес, соңғы тұрғылық толықтырмалы өзегі тұғырлық несіптік ризықта тұрғылығын айқын ұғындырғымақ бермегі шарт.

	Екінші, тұрғылық толықтырмалы несіп, несіптік ризық жарақты толықтыруы ысылымдылық тудырмақ. Айталық, ылпалық мал және аң терісін илеу, тігу, малдың жүнін иіру, тоқу, бояу, тігу тақылеттілерде адамдар ара тездігімен, әрлілігімен, жарасымдылығымен, ұнасымдылығымен, мықтылығын сақтай алдыру, сақтай алдырмауымен істеуші адамдар ара парқы зор болмақ. Жақсы іскерлігімен көзге түсіп, ысылып алғандар басқаға үйретпек; басқалар одан үйренбек, кімнің ісі ел қалауына ілінсе, содан жаман істейтіндер үлгі алмақ. Үйрететін, ысылған ісмерлерді жұрт мақтап, өнерпаз деспек. Жақсы ісімен көзге түспек. Ісмерлілік — өнер. Осы атқа ие болғандар өнерпаз атанбақ.

	Шипагерлік те өнердің бір түрі. Шипагер — өнерпаз екені айқын ұғыныс. Шипагерлік алды су ішкілігі болса, ажал аузынан алып қалу; арты науқасты сырқаттық бейнеттен айықтыру борышын өтемек. Осы борышты міндетті ада қылу да шипагерлердің де аялық көшірме ұмтылыс өресі мен игеру шамасына сай білімі жоғары-төмен болмақ.

	Тақсыр, аллажар хан! Сіздің: "Шипагерлердің білмек шамасы мен оның аталымын жаз! Төлемдік белгіле жарағы бұл",— деген қасиятлы жарлығыңызға сай бөлінімін айтардан бұрын шипагерлік туралы қорытқы ой түйіндемесін айтуым уәжіп болмағы қарыз.

	Ғұламалар — емшілік деген қақалақтың өзін көрмей, мүйізін ғана көргендік. Тек шипагерлік деген сөз ғана мағыналы, тауып айтылған. Олайы шипа жазады, қонады, дариды, дару болады, айықтырады деген сенімділікпен жазсын, жазылсын, қонсын, дару болсын, сақайтсын деген ақ тілектік, тілеулестік ұғыммен қоса науқас пендеге жанашырлық жалғамды да бейнелемек. Өстіп, шипагерлік күллі сырқаттың жабысқанынан ұлғайуына, ұлғайуынан асқынғанына дейін, сол мезетте шипа ем дарым зәруатымен дарымдалып сауыққанға дейін, ажалы жеткендердің қолдан келер тосқауыл болмағандықтан, томпаймаға түскеніне дейін болған аралықтағы сырқаттың даму барысын, басқыштарын сатылы түрде иелеп, игеріп қағыс қалдырмай білу барысын қамтыған жанкүйерлік, ақпейілділік, жанашырлық, қамқорлық болмағы шарт деп қарамақ уәжібі айқын ұғыныс бермек.

	Алда сөйлемелік болған барлық басқыштарды сатысы бойынша игеріп, еркін меңгеріп, шипа ем дарым зәруатын дарымдап, дарымдау қондырып, сырқаттан науқасты айықтыра алатындарды шипагер деп атамақ.

	Шипагерлік ішінде шипа ем дарым зәруатын дарымдап, дарымдаулық қонымын дендететін, тіпті жазбай тынбайтындарды қараүзген шипагер, демек, ел ауыз жарағы. Дарымдаулық қонымын дендететін шипа ем дарым зәруат дарымдаған адамы өлмейтін шипагер болмайды. Бұл айқын ұғыныс айқындалғысы болмақ. Олайы ажал алланың ғана қолында. Алла өзі алғысы келгенде шипа ем дарым зәруатын дарымдатпау қолайын оңай таба қоймағы парыз.

	Аллажар, тақсыр хан! Сіздің нұрламалы жарлығыңызға сай өзек тапқан біздің шипагерлік реттілік болжамалы шипагерлік, дарымдаулық шипагерлік болып бөлініс тапқандығы айқын ұғыныс.

	Болжамалы шипагерлік келешектік, болашақтық болжауды өзек етпек, шипа ем дарым зәруатындық көрсетпелер айтпақ. Науқасқа сырқаттың түпкілігі қалай болатындығын, сырқат түптегі мәннілі не екендігін айтып бермегі шарт болмақ.

	Дарымдаулық шипагерлік науқасқа тіке шипа ем дарым зәруатын дарымдап, науқастан сырқатты жоюды өзек етпек.

	Бұдан сырт, ішірткі дарымдаулық шипагерлік сөйлемелік болмаса, алла алдында кінәлі болу ең үлкен қарыз, мен өтемек парыз. Қарашаңыздың айтары осы арада осындай ғана. Тақсыр, алла жар! Енді басқасын дуалы аузыңыздан шыққан қасиятты ләміңіз уәжібін таппағы шарт.

	Шипагерлікте шипагерлер игермелік шамасы бойынша етектеуіш басталғысы:



	 		 			 Ауыз саналғы

			 Теңдессіз шипагер

			 Дарымдаулық шипагер





		 			 Көз саналғы

			 Нағыз шипагер





		 			 Көз мұрын саналғы

			 Қараүзген шипагер





		 			 Көз құлақ саналғы

			 Шипагер

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Көз құлақ мұрын саналғы

			 Емші

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Қол ауыз саналғы

			 Емкөс

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Қол көз саналғы

			 Жарғышы

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Қол көз мұрын саналғы

			 Қараемші

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Ауыз кем қос қол саналғы

			 Қаншы

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Қос қол саналғы

			 Тамыршы

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Қос қол ауыз саналғы

			 Сынықшы

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Қос қол көз саналғы

			 Оташы

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Қос қол көз ауыз саналғы

			 Іш сипағыш

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Қос қол көз құлақ саналғы

			 Көзқарақшы

			 Дарымдаулық шипагер



		 			 Қос қол оң саналғы

			 Ішірткіші

			 Болжамалы шипагер



		 			 Қос қол оң ауыз саналғы

			 Бақсы

			 Болжамалы шипагер



		 			 Қос қол оң көз саналғы

			 Жауырыншы

			 Болжамалы шипагер



		 			 Қос қол оң көз мұрын саналғы

			 Бәлгер

			 Болжамалы шипагер



		 			 Ауыз кем қол аяқ

			 Құмалақшы

			 Болжамалы шипагер



		 			 Қол аяқ саналғы

			 Болжағыш

			 Болжамалы шипагер



		 			 Қол аяқ ауыз саналғы

			 Аяншы

			 Болжамалы шипагер



		 			 Қол аяқ көз саналғы

			 Құшнаш

			 Болжамалы шипагер



		 			 Қол аяқ көз мұрын саналғы

			 Әулие

			 Болжамалы шипагер



		 			 Қол аяқ көз құлақ

			 Әнбие

			 Болжамалы шипагер





	Өзегі тұғырлық адамзатындық екі тұрғылы несіп мәнніл теңгерме ыстықтығы, суықтығы етектеуіш айқындалғы.

	Алғашқы тұрғылық алты несібенің ыстықтығы және суықтығы.



	Ыстықтығы: Суықтығы:

	Арқау Бітім

	Су Қимыл

	Ұштасым Әужал



	Соңғы тұрғылық несіптік ризықтың ыстықтығы және суықтығы.



	Ыстықтығы: Суықтығы:

	Ләм Тыныстық

	Мекен Қару-жарақ

	Ылпа Ұрпақтаныс



	Алғашқы тұрғылық несібенің өзегі тұғырлық төрлетімі:

	Ауыз саналғы. Су — өзегі суық тұғырлық.

	Көз саналғы. Қимыл — өзегі кеңістік тұғырлық.

	Көз мұрын саналғы. Бітім — өзегі тұрақ тұғырлық.

	Көз құлақ саналғы. Арқау — өзегі ыстық тұғырлық.

	Оң қол саналғы. Әужал — өзегі жарық тұғырлық.

	Қол ауыз саналғы. Ұштасым — өзегі қараңы тұғырлық.



	Соңғы тұрғылық несіптік ризықтың өзегі тұғыр орны:

	Өзегі кеңістік тұғырлық. Тыныстық.

	Өзегі тұрақ тұғырлық. Мекен.

	Өзегі жарық тұғырлық. Қару-жарақ.

	Өзегі қарағы тұғырлық. Ләм.

	Өзегі суық тұғырлық. Ұрпақтаныс.

	Өзегі ыстық тұғырлық. Ылпа.

	Қиуалық түйнемесі, адамзатына туылма тұлғалық жаралыстық табиғи шешілмелі несібе — адам пендесінің тіршілік еншілік несібесі. Тіршілік өмірлеулік түйіндік, өлгенге дейінгі еншілік міндеттің борыштық табиғи шешілуін атқаратын жаралыстық пенделік өзек — даралық тұрғы. Алла жаратқан міне осы игіліктік пенделік өзек дара тұрғы өсе келе қорғаныстық, қарсылықтық, сақтаныстық, сезіктеністік, ақыл-парасаттық жетілім тауып, кемелденбегі шарт. Ол әрі ұластырмалы, дер шағында шартсыз толықтырылатын несіптік ризық соңғы тұрғылық саналымдалып, алғашқы тұрғыны шартсыз жалғайтын, жалғастыратын тұрғы.

	Туылма несіп несібесі — өзек. Ұласпалы несіптік ризық — мият. Бірақ бір-бірінен айрылуы мүмкін емес. Әгәрәкім бөлініс туылса, өлім туылады.

	Өзегі тұғырлық екі тұрғылы алты несіп нәсібесі, алты несіптік ризық тұлғаланымы мінсіз бітісті пенде ішсе алдында, ішпесе артында, төрт түлігі сай, қағанағы қарқ, сағанары сарқ, уайым-қайғысыз өмірлеу деген сөйлемелік шипагерліктік ұғындырым белгісі жарақтық танымалы. Артынша сырқаттық, зақымдық науқас туылмақ айқын ұғыныс бермек.

	Ерекше ескерме бір сөйлемелік, әрқандай адам пендесі 25 жасқа дейін, ақыл тісі шыққанға дейін толысып өседі. Жасы ұлғайған сайын алғашқы тұрғылы несібе өсуден тоқтап, жетілісі баяулай береді де, қартаю сездіргісін бастан кешірмек. Алалық, тіс түсу, шашқа ақ кіру, сақал-мұртты қырау шалу тақылеттілер. Сондықтан бұрынғылар: "Кәрілік ажарлы кезіңді алады; шаш-сақалыңды ағартып көзіңді алады; бұған өкпелесең, егесіп тісің менен сөзіңді алады; ашуланып ыза болсаң, беліңді жаздырмай екі аяғыңа кісен салады; мұны місе тұтпай ерегессең, көрерің мынау деп өзіңді алады",— деулік кешірмелік аялық түйіндеулік қалдырған.

	Соңғы тұрғылы алты несібелік ризық ішіп-жем тақылетті жақтардан алдыңғы тұрғылы алты несібені қамдамақ әрі құзатпақ, іздетпек. Айталық, зарықтырған шөлдеулік, тарықтырған шұрылдап ашқан қарын, тоңдырып мұздатқан ылпасыздық іздетпей қойдыра сала ма? Бұдан әрбір жанның өмірлеуі алла жаратып берген тұлғасы мен оның тарығыс көрмеуі осыған тән екендігін ойлы ми ұғына алатындығы, ынталы ізденістелігі айқын ұғыныс, басқасын алмасымдарда сөйлемелік.

	Өте-мөте шипагерліктік маңыз алатыны науқасты бейнеттен тосып, ажалдан қатарға қосып, ел үмітін, ер үмітін ақтау үшін шипагер бар өнерін көрсетуіне қолайлым тауып, алғыс ала алатындығы айқын ұғыныс бермегі шарттығы.





КӨЗ ЛЕПЕС. ЖҮЛГЕЛІК МӘНДЕМЕ – ӨЗЕК, КЕЗЕК ЖІКТЕЛІСІ


	(24-тілкім, 194-ашжаздан, 25-тілкім 292-ашжазға дейін)

	Тіршілік өмірлеудің тианағы — өзегі тұғыр алтылықтың үшеуі ыстықтың, үшеуі суықтың үйектік жіктелім таянышын таппақ. Бұл жұмдықырдың жымқырғанындай, шалқақтануындай ғана бейнелемелік бермегі мыналардай етектеуіштік:

	Өзегі ыстықтық тұғырлар:

	Өзегі кеңістік тұғыр.

	Өзегі жарықтық тұғыр.

	Өзегі ыстық тұғыр.



	Өзегі суықтық тұғырлар:

	Өзегі тұрақ тұғыр,

	Өзегі қараңғы тұғыр.

	Өзегі суық тұғыр.

	Бұлайы өзегі тұғыр алтылықтағы өзегі ыстық тұғыр, өзегі суық тұғыр сыпаты жағынан ыстықтық дәлелімдік және суықтық дәлелімдік болып, ыстықтық, суықтық мәннілден зор парықты, айқын айырмашылығы бар. Мұны олардың түпкілік тектік айқындалмалық, салыстырымдылық ерекшелік, бөлектелістерінің ұқсамастығы белгілеген.

	Өзегі тұғырлық ыстық, өзегі тұғырлық суық, мінді-мінсіз бітістікте іштей де, сырттай да, түпкіліктеп те, түпкіліксіздеп те ықпал жасамақ. Сырқаттық та, сырқатсыздық та ықпал жасамағын алла жаратқан. Сонымен бірге өзегі тұғырлық ыстық, өзегі тұғырлық суық мүшелікте түпкілікті, түпкіліксіз, сырттай да, іштей де, сырқаттық та, сырқатсыз да дара не ұшарласа ықпал жасамағы да алла жазуы.

	Өзегі суық тұғырдың ыстыққа айналуын, өзегі ыстық тұғыр суықтыққа өзгерімін, өзегі суық тұғыр суықтыққа, өзегі ыстық тұғыр ыстыққа айналып отырмағын жаратқан өзі қолдан жасаған. Олайы сілікпе пысардан бұрын өзегі суық тұғырлық, ол қайнағанда, қайнап пысқан соң өзегі ыстық тұғырлыққа ауысты. Ал суып қалса, қайта суықтыққа айналып, одан бірте-бірте суық тұғырлық өзгерім тауып, астауда тұра бермек. Суықтай желінсе, аллалық жетілмелік несіп арқылы қайта ыстықтық сыпат және өзегі ыстық тұғырлық дәлелімдік тауып, қуаттық қызым арқауға айналмақ. Сілікпені аллалық несіп шешпесі шеше алмаса, сырқат тудырмақ. Құзғындалғы сырқаттық мәнніл сыпаттық мәннілін дәлелімдемек.

	Сілікпе мүше ауғаздық ризық етілсе, алғашқы тұрғылық қуаттық қызымға айналуы, тіршіліктік ыстықтық сыпат алмақ.

	Себептілік дәлелімі, ыстықтық, суықтық бітістік жаралыстың сақталмалы тоғалық теңдігінің теңшелімдігі адамзаты тіршілігінің түпкілікті мәні болғандығынан. Бұл барыс толымдылық және құбылмалылық бөлекшелікке ие.

	Толымдылығы — тоғалық жаралыстық сақтамалылығы қалпын сақтамағы шарты.

	Құбылмалылығы — үнемілік өзгерім жасап, ауыспалылық құзғындатымдылығы болмағы өзегі.

	Олайы адам пендесінің терлеуі мен оның құрғап кетуі тоғалықты болмақ. Әрбір жанның осындай бірде қызынып терлеп, бірден мұздап сууының салдарынан тоғалық теңдеулік теңгермелеуінде ауытқулық, ауулық қалыпсыздық туылса, сырқаттандырып, науқас атандырмақ. Бұл арада дәлелімдік айқындық ұғынысы терлеу — тоғалық толымдылық; теңгермелілік — құрғау себепкерлік бұзылысы, оның құбылмалылық мәні болмақ; құбылуды алғашқы тұрғылық парыз борышы деуге де, сырқаттық науқас әйгілімдік сезілісі деуге де, екінші тұрғылы қимыл-қарекеттік игілік құбылымы деуге де болатындығын білмек ұғыныс шарты. Бұлай болатыны қимыл-қарекет шалдықтырған адам жан рақаты үшін дем алмақ, тынықпақ парызын өтеуде, байқамай не білмегендіктен ағыл-тегіл, сүмек болып шыққан терін сүртініп, желпініп жүргенде күн суық, жел өткін болғанда тері қатады. Терлеп жатып, тер шығу қысымындық жанға батымына шыдамай не ұйқылы көзімен байқамай ашып тастап, суыққа ұстатып алмақ. Не ас үстінде терлеп отырып, ерікті, еріксіз далаға шығып, тер қатырып алып, астан ұшынбақ атандырмағы. Бұлардың себептік жүйткімесі әр түрлі болғанымен, сырқаттық әйгілімі, науқасқа сезіліс берген белеңі әуел баста қалшылдап-тітіремек, өне бойы бір ысып, бір суымақ. Тұла бойы шақпақ, басы ауырмақ, тер шықпай қоймақ, шошып сандырақтамақ тақылеттілер. Пенде де науқастанғанын білмек, ел де сырқаттанғанына көзі жетпек.

	Бұл арада терлеу — өзегі ыстық тұғырлық бітістік шығарылым әрі мүшелік ықпал. Олайы әрқандай тұлғалық қажет мүшелік тұтасымдылық ұштаспалылық арқылы ұштасымдаулық орындалымы алланың жазмышы екенін ұмытпау парыздығы. Мәселен, тер қатты десек, бұл өзегі суық тұғырлық, көземелі ықпалдың күштілігі мен тұлғалық ыстық тоғалық. Өзегі суық тұғырлық ықпалдың басым түсуіне дөп келіп, бітістік ыстық, суық тоғалық теңшелімдік қалпы бұзылып, суыққа ауулық, мүңкістік шағылым сырқаттық көземеге айналып науқас атандырмағы шарт болды.

	Сырқат сыпаты — мәннілі суықтық; шипа ем дарым зәруаты сыпат мәннілі — ыстықтық; дарулық дарымдалғы дарымдалдығы терлетімдік болмақ.

	Міне, бұдан өзегі ыстық тұғыр болсын, өзегі суық тұғыр болсын, сырқаттық себепкерлік ықпал жасай алады. Әрі сырқат мәннілінің дәлелімдік сыпаты болады. Тағы да дарымдаулық сыпат мәннілінің өзегі болмағы шарт екені айқын ұғыныс шарты.

	Енді, ыстық тұғырлық жақтан ізденістік жол таппағымызда, шілденің ми қайнаған ыстығында, дәл түсте келе жатқан жолаушы ел шетіне іліне мінсіз бітісті кісі екен, кенет басы айналып, денесі ауырлап, басы ауырып бара жатқанын, өне бойы өртеніп бара жатқандай болғанын сезген, көп өтпей жаяу байқұс екі аяғы шалынысып, өзін өзі меңгере алмай бара жатқанын әбден біледі, басқасын сезбеген. Жол шетіне жығылып түсіп, талып қалғанын ел көріп құтқарған.

	Бұл өзегі ыстық тұғырлық күн қызымы жолаушыға өтіп, миын қыздырып, есінен айырып, сырқаттандырып науқасқа айналдырған. Сырқат сыпат мәннілі — өзегі тұғырлық ыстық, алдашы түс ұйқаш уағындық қатерде жығылған, пенде жаны өлім өмір ортасында. Енді қайту керек? Шипа ем дарым зәруаты сыпат мәннілі суықтық дарым дарымдалғы болғанымен, құтқармақ жарағы айқын ұғыныстық, шарт.

	Әлдеқашан сөйлемелік болғандардан өзегі ыстық тұғыр мен ыстықтық сыпат арасындағы, өзегі суық тұғыр мен суықтық сыпат арасындағы парықты айқындай ұғына білмек шарт болмақ.

	Өзегі кеңістік тұғыр неліктен ыстықтық үйектік жіктелімге жатпағы шарт? Олайы әрбір адам және оның несіптік ризығы өзегі тұғыр кеңістікте қимыл-қарекет жасап, мүшелік ұштаспалылық және мүшелер ара тіл алысыммен тұлғалық тұтастық бітістік бітімді жылтып, қалыпты тоғалық ыстықтықты сақтауға дәлелімділік кепілдемелігі болғандығында болмақ.

	Өзегі шайқалмалы кеңістіктегі адамзатына несібелік және несібесіз суда өмірлей алуы кебежерден аумаған өздеріне игілікті қимылдық-қарекеттік парықтың жоқтығынан тыс, шайқалмалы орында жасауға үйлесімділік, тоғалықтылық сақтамағы көлгімділігінің болғандығынан болмақ.

	Өзегі жарық тұғырдың ыстықтыққа үйектік бағыныштылық жіктелім таппағы шарты әуелі көзбенен көрегендігімен, екінші тұрғылық несіптік ризықпен қамдалу болса, енді өзіне зиянды, зиангешті жыртқыштардан құтылу қимыл-қарекеті, соңында бітістік қимыл және оның тұлғалық қарекетке ұштасымдылығынан, өзегі кеңістік тұғырдан қолайламалық жылу алып дербестенгендігінен болмақ.

	Өзегі қараңғы тұғырдың суықтық үйектік жіктелімдік табуы өзінен шығатын қызымнын ауызға алуға татымайтындығынан сырт, суық қайнарлы тасалау, өзегі тұрақ қайнарлы ұштаспалы жасырынбақтық сыр сақталмалы әрі ой жеткісіз тұңғиық, көз жеткісіз тілсім болымындық ықпал туындатуынан болмақ.

	Өзегі тұрақ тұғырдың суықтыққа иектеулік жантаяқ болмағы өзегі тұғырлық шығарымдылық ...

	(Осыдан соң 7 ашжаз жоқ)



	Қиуалық түйнеме, өзегі тұғырлық болсын, тұлғалық тоғалық болсын, тұлғалық бітістік болсын, сырқаттық себепкерлер болсын, сырқаттық науқас болсын, зақымдық науқас болсын, шипа ем дарым зәруаты дарымдылық дарулылығы болсын, шипа ем дарым зәруатының тектік мәнніл өзегі болсын, адамзатындық несіп және пенделік несіптік ризық болсын, бәрі-бәрінің келу қайнарымы өскінөктілер болсын, тахұм тастақтылар болсын, мақұлұхат шектілер болсын барлығы бірдей шартсыз ыстықтық, суықтық қос босағалық үйектік жіктелмеден құрандылық таппағы мәндемелік айқын ұғыныс. Олайы алла жаратқандағы түп тектің бірлік түйіні бір деулік. Өзек, кезек айқындылығының тұтасымындағы адамзатының топырақтан жаралғандығынан, адамзаты несіптік ризығының да топырақтан жаралғандығының дәлелімдігі болмақ.

	Ұйқаштың да, айдың да, күн көзінің де, жылдың да жартысы өзектік ыстықтық, жармысы кезектік суықтық болымы. Осылай жаралмаса, тіршілік өмірлеу болмауын алла жаратқандығы хақтығынан екендігі айқын ұғыныс.

	Адамзаты несібесінен бір дәлелімділік кідірмелік етектеуіш:

	Айталық, нәрестеден басқаның бәрі білетін шие өскінінен алсақ, ерте көктемде көктейді, жазда гүл ашады, гүлі түсе түйін салады да, жаз ортасынан ауа пысады. Жарты айдай уақ ішінде ғана жемісі жеуге келеді де, онан соң жемісі езіліп кетіп, түсіп қалады. Қоңыр күзде сабағы түсіп қурайды, қар астында тек тамыры ғана қалмақ. Келесі жылғы көктемде, қайта көктеп, өсіп шығады, мұның өсу барысы өзегі тұғырлық ыстыққа тән. Бұл ыстықтық үйектік жіктелім гүлінің, жемісінің, сабағының қурап, тамырының ғана қар астында, тоңда қалмағы өзегі тұғырлық суыққа тән. Бұл суықтық үйектік жіктелім босағасы болмақ.

	Ырайлық құбылым бойынша көктем, жаз — өзек ыстықтық; күз, қыс — кезек суықтық. Түйнемелік қиуада, өзек ыстықтығы мен кезек суықтығы тең. Соның үшін шиенің жаралыс ауысы мен мезгілдік ауысуы өзек ыстықтық, кезек суықтық теңдігі ауыспалылығы сәйкесім жарасымдылық тапқаны айқын ұғыныс.

	Шиенің жаны — тамырында. Өсерлік қайнар тамыры топырақтан нілді әужал алып, өсуді алла тегіне жазған. Шие қурама тамырлы өскін емес, ұйықтама тамырлы өскін болғандығынан, әр жылы қыста ұйықтап, жазда оянып өсе береді. Бұл пенденің қарықтауда ұйықтап, жарықтауда оянып қарекет істегені тақылетті.

	Шие өскінін тамырымен қосып қазып алып, көлеңкеге кептіріп тастаса, өсуі мәңгі тоқтайды. Бұл пенденің өлгені тақылетті. Тамырымен алынған шиені кептіруге енді ғана қоярда, біреу алып жерге көме қойса, өніп шыға бермек. Бұл сырқаттық науқастан пендені айықтырған тақылетті істен аумайды.

	Шие өскінін қурағанда көмсең, бәрібір өнбей солып, қураған күйі қалады. Бұл уағы өткен соң науқас сырқатын дарымдағанмен де дарымдаулық қонбағаны тақылетті.

	Міне, бұл несіптік ризық дәлелімдігінен ұқсастық алған адам өмірінің де бейнелемесі, сырқаттық науқастың пайда болу бейнелемесі, дарымдаулық айығудың да бейнелемесі, ажал жетуінің де бейнелемесі бола алмағы әдеттегі ұғыныс айқындығы. Адам пендесі науқастануы мен дарымдалуы алғысты болуы, бейне қазып алынған шие сабағының өте жасаң тұрған кезі мен солуға бой ұра қоймаған аралықта көміп, баптап, қайта өнуіне қолайлым туылса, өнгені тақылетті. Адам науқастана сала шипа ем дарым зәруатын дарымдап, тура дарымдалғы тапса, дарым алғыстылығы болғанынан аумайды. Бұл шиені көшіріп, еккенмен бірдей. Олайы орыстардың шиені үйінің қасына көшіріп егіп, жеп жүргенін көзіммен көргемін. Шиенің дәлелімділігі пендеге ұқсағанымен, екінші тұрғылы несіптік ризығы мүлде ұқсамайды. Сондықтан да әдеттегі ұғымдық болмышы ғана дәлелімдік. Шие өскінінің бүлдіріліп үзілуі — адамзатындық кемтарлық; қазып алу — сырқаттық қатерлі науқас аталу; қайта көму, өте-мөте бойындағы дымын сақтап, өзі өсетін топыраққа көмумен бір ұйқаштан асырмай қайта көктету — науқасқа дер шағында тура тұжырымдап, бабында шипа ем дарым зәруатын дарымдап, сауықтыру. Шие сабағының қурауы ажалдық алдашылық салық өлім болмақ. Өзек ыстықтық, кезек суықтық қос босағасыз тіршілік жоқ деуіміз осыдан. Мұның бәрі — алланың жазуы.

	Қиуалық түйіні, өзек ыстықтық ыстықтық күйі тұрмайды. Ол кезек суықтыққа өзгеріп, құбылым таппақ. Кезек суықтық та суықтық күйі тұрмайды. Ол да өзек ыстыққа өзгереді. Осылай ауыспалылық жасап отырады. Осылай бір-біріне өзгеру, ауысу ықпалы арқылы адам пендесі науқастанса, қайталамалық қалпын сақтайды. Ауыспалылық өзгерім әсерімен сауығады. Айығымы алғысты болмақ. Әгәр осы ауысымдық ықпал арақатаңдылық кері бұрылыс болса, өледі. Күллі ғалам өзек, кезекке жарылады.

	Қиуалық түйнеме, өзегі тұғырлардың да өзек ыстықтық, кезек суықтық болып үйектік жіктемелі босағалық табатындығынан ұғыныс таппақ. Бұл өзек ыстықтық, кезек суықтық жіктелісінің еншісі осы ғана емес, оның өзек, кезек көлгімдік мәннілдік шұбыртымдық шұбырмалары етектеуіш кідірімделгісі:



	 		 			 Өзек:

(ыстықтық)

			 Кезек:

(суықтық)



		 			 Жарықтаулық

			 Қарықтаулық



		 			 Жылдық 180 жарықтау

			 Жылдық 180 қарықтау



		 			 Көктем

			 Күз



		 			 Жаз

			 Қыс



		 			 Жазық

			 Адыр



		 			 Татыр

			 Саздауыт



		 			 Құм дала

			 Таулар



		 			 Күңгей

			 Теріскей



		 			 Ашық күн

			 Бұлтты күн



		 			 Әйелдер

			 Ерлер



		 			 Тіршілік

			 Өлім



		 			 Тіл

			 Сөз



		 			 Шопан

			 Қақалақ



		 			 Жар

			 Нар



		 			 Тұлпар

			 Тарпаң



		 			 Құлан

			 Киік



		 			 Қандағай

			 Елік



		 			 Андағай

			 Маңғаз



		 			 Серке

			 Ешкі



		 			 Теке

			 Туша



		 			 Еркек шопан

			 Саулық қой



		 			 Ту шопан

			 Қозылы қой



		 			 Бойлақ

			 Тұсақ



		 			 Тоқты

			 Серкеш



		 			 Ұрғашы мал

			 Еркек мал



		 			 Алал аң ұрғашысы

			 Алал аң еркегі



		 			 Жыртқыш түз тағылары

			 Шөптегіш түз тағылары



		 			 Жыртқыш түз тағылар терісі

			 Шөптегіш түз тағылар терісі



		 			 Жыртқыштар қаншықтары

			 Жыртқыштар абадандары



		 			 Жыртқыш құстар

			 Момын құстар



		 			 Жыртқыш құстар жұмыртқасы

			 Момын құстар жұмыртқасы



		 			 Жыл құстары

			 Қыстамалы құстар



		 			 Көмес ішкі он екі мүше

			 Көрнеу сыртқы он екі мүше



		 			 Өзегі тұғыр кеңістік

			 Өзегі тұғыр тұрақ



		 			 Өзегі тұғыр ыстық

			 Өзегі тұғыр суық



		 			 Өзегі тұғыр жарық

			 Өзегі тұғыр қараңғы



		 			 Адамзаты алды

			 Адамзаты арты



		 			 Еркектің оң жағы

			 Еркектің сол жағы



		 			 Ұрғашының сол жағы

			 Ұрғашының оң жағы



		 			 Адамзаты буардан төмен

			 Буардан жоғары



		 			 Арқау

			 Ніл



		 			 Бітіс

			 Сөл



		 			 Семіздік

			 Арықтық



		 			 Жаңбыр

			 Қар



		 			 Қызыл өңділер

			 Қараторылар



		 			 Ақ өңділер

			 Қаралар



		 			 Сары өңділер

			 Қарасұрлар



		 			 Айдың алдыңғы он бесі

			 Айдың соңғы он бесі



		 			 Толысым

			 Өлара



		 			 Әсіре

			 Өткін



		 			 Ызғыма

			 Қыздырма





	(Осыдан соң 20 ашжаз жоқ)



	...бұл барлық өзек, кезек көлгімін толымдай алмайды, тек қана сыпаттамалық шұбыртпалық үзгіндік қана.

	Өзек, кезек екі жақтау өзара теңеспелі шегіне жетпей бір-біріне өзгеріп, орын ауыстырмақ емес. Күндемелі көмбеге жеткенде, текетірестік дамулық болмақ. Күндестік шектемеден аса шұғыл артынша өзгерімдік құбылым тудырады. Бұл кейде бау, кейде көз ілеспес шамдағай шапшаңдық жылдамдық өзгерімдік құбылымы таңдандырып қана қалмастан, шошытып жаныңды мұрныңның ұшына әкелмегі үрейлілік тудырмағы шарт.

	Алда әлдеқашан сөйлемелік болған өзектік, кезектік — пенделік тұлғалық бітістік және оның несіптік ризығы негіз етілген жіктелме. Оның ішінде кейбір шипа емдік дарым зәруаты да болғанымен, енді етектеуіш онда айтылмаған өскінөктілік шипа ем дарым зәруатыңдық мынадай жіктелмелік қосылым таппағы шарт. Олар



	 		 			 Өзек:

			 Кезек:



		 			 (Ыстықтық мәнніл)

			 (Суықтық мәнніл)



		 			 Тілдеу жапырақтылар

			 Тептігірдектілер



		 			 Зіңгіттілер

			 Шырмалылар



		 			 Шөлдектілер

			 Шалшықтылар



		 			 Сақал тамырлылар

			 Жұмыр тамырлылар



		 			 Көршілес жапырақтылар

			 Еншілес жапырақтылар



		 			 Сары гүлділер

			 Көк гүлділер



		 			 Қызыл гүлділер

			 Күлгін гүлділер



		 			 Мәңгі жасылдар

			 Жапырақ төккіштер



		 			 Қар жамылғыштар

			 Шөл сақтағыштар



		 			 Құрама тамырлылар

			 Ұйықтама тамырлар



		 			 Шіріме тамырлылар

			 ………………





	(Осыдан соң 15 ашжаз жоқ)

	Күллі өскінөктілер байтақтық мәннілдік, ырайлық мәннілдік, ұйқаштық мәннілдік бөлекшелік ықпалы бойынша өскен байтақ сыпаты мәннілі мен пенделік мәндемелік негіздік сыпатына сай жапырактық бітіс, гүл-күлтелік жаралыс айқындылығы шипа ем дарым зәруатындық маңыздылық иегерлік болмағы шарт. Мейлі ол биік өссін, аласа өссін, тік өссін, жер бауырлап өссін бәрінде жапырақ және ол өсіп шыққан еншілестік, көршілестік оталғылық бітіс өз дарымдылық ерекшелігін әйгілемек.

	Күллі өскінөктілер, тептігірлер, тілдеулер, алақауыш тақылетті жапырақтылардан бөлініс көземе көзелісі айқындалғы.

	Бұдан тыс гүл-күлтелігі……………………….



	(Осыдан соң 30 ашжаз жоқ)



	Дарымдылық зәруаты арқылы көбі нақтылы дарымдауда ұқсамайтындығын әсте ұмытуға болмайды. Бес саусақ бірдей болмауы да бұған дәлелімдік.

	Малдың негізі өзегі ыстық болғанымен, еті арық болса, кезек негізі суық болмақ. Бір тоғалықты сақтайтын барлық һалал, һарам болсын, көтерем болса да бәрібір басы, сирағы және бауырында ғана өзектік, кезектік түпкілігі өзгермейді.

	Шипа ем дарым зәруаты бола қалса, әрқандай һарам, һалал саналымдалмақ, бұл салтқа ерсі, шәриғатқа қимар емес.

	Осы арада, балам, «Хан айтыпты, молла айтты» деп баста айтылғанымен, әр дәуірде бір сұрқылтай екенін баса айтайын. Арам-алыстығын сездірмей дарымдасаң, құдайға кінәлі болмайсың. Әгәр сезілсе, моллалар пәтуа айтқанша, дүмшек дін бұзар шала моллалар жаныңа қастық, даңқыңа дақ түсіріп жауықтырады. Тіпті басқаның қолымен жаныңды алады. Қайраса, намыс деген өте қиын екенін ұмытпа.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Жыртқыш тағылар қанша арық болса да, түлеме кезі болмаса болғаны, жүні мен терісі тоғалық қалпын сақтайды.

	Ыстықтық науқастық әйгіленімде ыстық өзектік сыпат алады.

	Суықтық науқастық әйгіленімде суық кезектік сыпат алады.

	Ыстық өзегі тұғырлық тұлғалық болмақ.

	Өзек — бәріне ортақ бір жақтаулық түйін.

	Ыстық өзек — сырқаттық науқастық әйгіленімдік түпкілікті мәні.

	Әдегле ыстық құрғауыл қыздырма, дымдауыл қыздырма, жымқыл қыздырма болып ашаланбағы шарт.

	Суық көзегі тұғырлық сусақ, тұлғалық сусақ, сырқаттық сусақ, сусақтық кезек делінбек.

	Суықтар әлсіретпелі сусақ, өтпелі сусақ, жетпелі сусақ делінбек.

	Кезек — түпкілік бір жақтауы болғандықтан да ортақ түйінделмек.

	Ендігісі шипа ем дарым зәруатындық дарымдалғыдан ұғыныс айқындалмақ.





КӨЗ МҰРЫН ЛЕПЕС. ЫРАЙЛАР




	(25-тілкім 292-ашжаздан, 25-тілкім 304-ашжазға дейін)

	Өзегі тұғырлар толассыз ауысып, бірі бірінің орнын басып, кезектесіп қана қалмай, сонымен ғана тынбай, ырайлық құбылмалылық тудырады және пенделік тұлғалық, мүшелік сырқаттандырмалы ырайлық құбылғылық қалыптастырмағы шарт.

	Ырайлық құбылым түйіндері қос қол көз саналымдалғысы мыналар:



	 		 			 Ауыз

			 Шалдама



		 			 Көз

			 Ызғыма



		 			 Көз мұрын

			 Сызына



		 			 Көз құлақ

			 Сусақ



		 			 Оң қол

			 Тымық



		 			 Қол ауыз

			 Қыздырма



		 			 Қол көз

			 Шуақ



		 			 Қол көз мұрын

			 Аяз



		 			 Ауыз кем қос қол

			 Бұрқақ



		 			 Қос қол

			 Бұлыңғыр



		 			 Қос қол ауыз

			 Дулы



		 			 Қос қол көз

			 Айық





	Ырайлық құбылымдық өзгерімдер өзектік ауыспалылыққа жатпайды, тек мияттық ауыспалылыққа ғана тәуелділік таппағы шарт.

	Ырайлық құбылмалылық өзгерімділігі барлық ілгішті сырқаттарды сырқаттандырады, қозғайды, қоздырады. Ілгішсіз, мінсіз бітістілерге сырқаттандырым тудырмағы шарт болғандығы үшін, сырқат науқас атанбақ.

	Аспан айық болса, күн көзі нұрланымды, әрбір пенде жадыраңқы болмақ. Жүлгелік мәндеме мейлі өзек болсын, мейлі кезек болсын, хауіп үстіндегі ұлғаймалы өзгек сырқатты науқастар және ұшықтық жабыспалар бар. Көңіл күй ауысқылылар мұның артынша болмақ. Тіпті ырайлық құбылымдық науқасқа сырқат қызымдылығы сезілісін сездірмейді, ұқтырмайды, бірақ сезетіндері де болмағы шарт.

	Аспан дулылардан бұрын және дулығарда, ызғыма, шалдама, сызына, сусақ тақылетті ырайлық сыпатты сырқаты бар науқастардың сырқаттық сезілістері күшеймек, ұлғая бермегін сезіндірмек. Көңілі көтеріліп, жадырамай, жер тарттырып сездіртпей, қобалжу, елегізу, илігімдік буындамалар сақсау, шағу тақылетті әйгілімдер көрілуден тыс, науқастар да, мінсіз бітістілер де ұғынып жете алмайтын, айтуға тілі түсіндірім таба алмайтын бейнелер сезілімдеп, еңсе көтертпегендей түйсік тудырмақ. Кейбіреулердің тұла бойы ауырып, жатып қалмағы шарт боларлық ұғыныс білдірмек.

	Тымық та, бұлыңғыр да, қыздырма да ыстық қанды пенделер үшін, өте-мөте көктем және күзде қатер болмақ. Суық қандық адамдар үшін сергіту, көңілдендіру ырайлық әйгілем таптырмақ. Әр пенденің туылым айғағы сергіткілік.

	Аяз бенен бұрқақ әрбір пенде ерте ойлап, мұқият сақтанбаса адамзатын аямайтын қанқұйлы, жан алғыш, қаныпезер ырайлық құбылымы екені кімде кімге болса да аян. Бұл қай жаралыстық қандық бейімдегілер болсын, мінді бітісті болсын, мінсіз бітісті болсын, мейлі ілгішті науқас болсын аямайтын, бет қаратпайтын, қатігез ырайлық құбылыс.

	Шуақ көктемде де, қыста да болмақ, әсіресе көктемде көп болмақ. Шуақ барлық пенде жанына жайлылық, көңіліне көтеріңкілік бермек. Өте-мөте ақ сақалды, ақ самайлы қарттарға, балаларға ерекше сүйсініс, маужыраулық жан жайлылығы рақатын бағыштайды. Кешек сырқатты балаларды шуаққа жылы киіндіріп, суық тимейтіндей қадағалап отырғызып тұрса, аяғын тез басып кетпек.

	Ырайлық құбылымдық өзгерімділік түрлерінің жалпы түпкілік мәндемелері мыналар:

	Жүлгелік мәндемелік өзектік ырайлар:

	Қыздырма

	Айық

	Шуақ

	Тымық

	Бұлыңғыр

	Шалдама

	Жүлгелік мәндемелік кезектік ырайлар;

	Сусақ

	Ызғыма

	Аяз

	Сызына

	Дулы

	Бұрқақ

	Жалпы ырайлық өзгермелі құбылымдар жаралыстық тоғалығынан селкеу шыққандықтан, тоғалық түрлердін бірі не асып, не кеміп кеткен пенделерді ғана сырқаттандыруға қолайламалық жаратып беру арқылы науқас атандырмағы шарт. Артынша ешқандай құбылымдық өзгермелілік өз теңін тауып, сырқаттандырып науқас дегізе алмақ еместігі айқын ұғыныс дәлелімі. Сондықтан барлық адам пендесі сырқатшаң, науқас атанбай, тек ат төбеліндейлік саналымдылар ғана сырқаттанып науқас болмақ. Басым көп саналымдық пенделер мейлі олар ұзақ жасасын, ғұмыры қысқа болсын, тұтас өмірлеуінде ыңқ етіп сырқат бейнетін тартпастан, кенет сырқат білініп, тұтқиыл жығылып төсек тартады немесе жығыла сала жан үзеді.

	Міне, осының себепкерлігі мен салдарлығы ырайлық құбылымдық өзінде болмаса да сырқаттық себепкерлерге жанбаспа жантақ болып, қолайламалық орай тудырып, қоздырмалылық жасай алатындығында болмақ.

	Ырайлық өзгермелілік құбылым сырқаттық әйгілемдік, науқастық сезілістік әйгілімділігі тұлғалық, мүшелік бітістіктілік етектеуіштік түрлеріндігі:

	Ауыз. Күйулік сезіліс: Күн көзі сәулелік нұры пенде қаптегінің сыртқы қыртысын күйдіреді. Мұнда күнге күйген жерлер ашиды, қарайып тотығады, артынан түлеп түседі.

	Көз. Үсінулік әйгілем: Үсу тұлғалық үсіну, мүшелік үсіну, әттеңдік үсінім болым бөлініс таппақ. Үсіген және үсіктен жазылған, кемтарлығы қалған көлгімдік айқындық болмақ. Тұлғалық үсік көбі өліммен тынбақ. Тұлғалық үсікті ада-күде жазудың жолы — тек қана тұншықтырма.

	Тұншықтырса, өліп қалмай ма? Олай емес. "Қалауын тапса, қар жанғандай" амалын таба білуде. Өзі үсініп, есі бар-жоқты жатқан адамның алқымынан ала түссең, не аузы-мұрнын баса қойсаң қолма-қол тіл тартпауы таңғаларлық емес. Тұншықтырма ондай даңғойлық істемес болғы. Тұлғалық үсінгендерді тауып алғаннан кейін әуелі жылы үйге енгізбеу жарағы. Үстіндегі тер қатындысындық барлық киімін шешіп тастау керек. Онан соң тепкенде ешқандай жеріне зақым келмейтіндей, он-он бес қабаттауға жетерлік төсеніш, жамылшы, ішік, тон, күпі, жастық, сырмақ қатарлыларды ауылдан жиып, үсіген адам жатқан аязды, қарлы далаға текеметті жайып, үстіне жоғарғыларды әдемілеп қабаттап салып, оның үстіне үсінген адамды жатқызып орап, сыртынан текеметпен қостаулап, киіз басқандай сыртын шимен орап, арқанмен шандып, аяғын буып, басын бүрмелеп ашық қойып, киіз талдырғандай мына ауылдан ана ауылға тепкілеп аунатып, аунатып тепкілеп отырғанда, дауыстап атын шақырып, сұрап отыру шарт. Шыңғырған дауыс есін ала шығады. Алдымен: "Мұздадым",— дейді. Сонда да аунатып тебе беруді жалғастырмақ шарт. Онан: "Қалшылдадым",— дейді. Жалғасты аунатып тепкілемекті жалғау шарт. Онан кейін: "Қызып кеттім",— дейді. Тағы тепкілі аунатпалы жалғастыра бермек керек. "Терлеп кеттім",— дегенде де аунатпа тепкіні ұластыра бермек жарағы. "Шөлдеп кеттім, терлеп сүмек болдым",— дегенде, шешпеген күйі от жағылған үйге әкеліп, жамылшыны, төсенішті, жастықты отқа жылытып, үсінген адамды шешіп алып, далдалап төсекке жатқызып, бас киім кигізіп, сусынға ыстық шәй бермек керек. Аударма назарлылық ой тапсырғы, әуелі өлмегенін білмек шарт. Құндықер болудан сақтанбақ шарт. Онан соң тепкіге шыдайтын, шыдамды қалың нәрселермен қалыңдату, тепкен нығарма зақым етпейтіндей қарыстан астам қалың болу керек. Бұл тебу ысқымақыстық қан жүргізбелі болмағы шарт өтулік. Басын бүрмелеу де, еркін тыныстық алатын болмағы шарт. Ерініп оны алғашқы айғайда шешіп алуға, аунатпа тепкіні тоқтатуға мүлде болмайды. Бұл — сусыз жердегі тәсіл.

	Ал сулы жерде тұлғалық үсікті жалаңаштап мұздан ойылған үкіге салу, оның ашық бетін жуып тұру, жағаласқанына, жалынғанына қарамау, ең соңында сөзі түзелгенде ғана шығарып, тамақты жылысынан ыстығына қарай біртіндеп беру тәсілі қолданылады. Бұл малма тәсілі делінеді.

	Балам, есіңде болсын! Жанашырлықтың да, есіркеудің де өз алдына орны бар. Ел тілін алудың да шартты оралғылығы, жөрелгілігі барлығын ұмытпа. Жеті өлшеп, бір кесу — ойламық болсын.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Мүшелік үсінуді емдеуде суық үйде, суық далада суық суға малып, суды тынымсыз араластыртпақ керек. Сy бетіне мұздышарық шығып болған соң да шай қайнатым малу керек. Ой тапсырғы — аударма назарлықта. Су жылы болмасын, тіпті қан жылы болса да болмайды. Бастаудан қолма-қол құйып алынған, мұзсыз су болмағы шарт. Жылы орынға апармау, отқа қарсаламау шарт. Мүше су ішінде малулы кезде, біртіндеп қозғамақ керек.

	Ішінаралық үсінуді емдеуде бір саусақтың бір буыны, бет, ұят, иек, құлақ тақылетті орындар үсінгенде шымырламақ. Кезінде, қармен ысқыламақ керек, қатты ыспақ жарамастық. Алғаш бос сипалау, бірте-бірте батыра ысқыламақ керек. Үсініп келгенде, асығып-үсігіп жылы үйге кірмеу, отқа қарсаламау шарт.

	Алда айтылмыш болған үсіктер уақты өтіп кетіп, жараға айналса, рауғашты үгітіп, сеуіп отырмақ керек, ол жазылғанша жалғаспағы шарт. Қышыса, қасымау.

	Көз мұрын. Батымдық сезіліс: шаншу, шағу, қадалу, қақсау, сақсау, сұққылау, сырқырау, ашу, сыздау, шымырлау, үйу, бұрау, түйілу тақылеттілер.

	Көз құлақ. Зеңулік сезіліс: басы зеңу, көзі қарауыту, бұлдырау, шымылдықтану, қызылды-жасылды көріну, жер көшу, талық және тұтқиыл естен танулар.

	Оң қол. Өткіндік сезіліс: суық өту, жел қармау, ыстық өту тақылеттілер.

	Қол ауыз. Рақаттық сезіліс: шуақ маужырамы, күнге қақталу, самал желдік рақатты сүйсіңдірістік сезілістер.



	ӨЗЕК, КЕЗЕКТІК ТАЯНЫШТЫҚ ЖАҚТАМАЛЫҚ БӨЛІНІСТІК БҰРЫНҒЫ АЖЫРАЛЫМ



	Өзек ырайлық (ыстықтық) сезіліс: Зеңулік әйгілім

	Кезек ырайлық (суықтық) сезіліс: Батымдық әйгілім



	ЖҮЙЕЛІК МӘНДЕМЕ СЫРҚАТТЫҚ НАУҚАС ӘЙГІЛІМДІЛІГІ



	Өзек ырайлық құбылым өзгерімінділік сырқаттар сезілісі:

	Күйу

	Ыстық өту

	Тер басу

	Жел қармау

	Кезек ырайлық құбылым өзгеріміндік сырқаттар сезілісі:

	Үсіну

	Суық өту

	Сыз өту

	Тер қату

	Бұлар отаушалық жіктеліс жасамақ.

	Қиуалық қиқымдалымы, ырайлық өзек ырайы, кезек ырай болып түпкілік таппақ. Ырайлық құбылым туындататын сырқаттар сезілісі де өзек, кезек сезілістік келем орнын және бөлінім орнын иелемек.

	Басымдылығы бейнеттік болса да, азшылығы рақаттық сүйсіндіріс сездірісін бағышлап, шипа емдік дарымдық зәруаты дарымдаулығы болмақ әрі шипа ем дарым зәруатын дарымдауға зәру болмағы шарт. Сонымен бірге ырайлық құбылым сырқат себепкерлеріне қолайым тудырмағы шарт әрі өзі де сырқат себепкері болмағы шарт. Бұл ауысымдылық әрі тұрақтылық тиянақ таппағы шарт жарағы.





КӨЗ ҚҰЛАҚ ЛЕПЕС. АЛМАСЫМДАР


	(25-тілкім, 204-ашжаздан 30-тілкім 333-ашжазға дейін)

	Алланың әмірімен қарықтаулық жарықтаулыққа ауысымдылық таппақ. Жарықтау қарықтауға орын бермек. Көктем жазға әзірлік жасамақ, жаз күзге сый-сыбаға ұсынбақ. Сондықтан "Ақ жардың қарны жарылды" делінбек. Күз қысқы қыспақтан сақтауға атсалысып, жарылқаушы болмақ. Уағы болғанда, қысқылы қыс көктемнің орнын өгейсітпейді. Міне, бұл — мезгілдік, ұйқаштық алмасым. Алмасымның алтылық уақ мезгілдік түрі бар.

	Алмасымдар мезгілдік алмасым, уақтық алмасым, қандық алмасым, әужалдық алмасым, сырқаттық алмасым, дарымдаулық алмасым болып бөлінбегі шарт. Бірақ бұлар өзара тоғыспалы болғандықтан, осы арада ажыралысын көрсетіп, жалпы беткей кідірімдеулік шижаламалық шарт болмақ.

	Ерте көктем — жер құрттаған кез. Шоғырлы жұғымтал, түйілмелі сырқаттардың өте тез, көп таралмақ шағы. Айталық, былтыр әжырияның 1062 жылы көктемнен келер күзге дейін көктүйнек сүзек, сары сүзек, оба, шешек, көкшешек, қызылша, күл, көгерме әлмек-сәлмек көкбарға ұмтылған арыстар тақылетті жарыса, ентелей жұға таралып, сәби-нәресте демей, кәрі, бозбала демей, неше мындаған пенденің жанына замын болып, қыршынынан қиды. Өте-мөте, жантүршігерлігі бір ауылдың жартысы, тіпті одан да астамы құйында жығылған қарағайдай айқаса құлап, ілгерінді-кейінді томпаймаға айналды. Ең қиыны өлген кісіні жерлеуге адам шықпаған екен. Көп ауылдардан он шақтыға жетпейтін адам аман қалды. Олардың иманы сәламат, жаны жәннатта болғай. Алла-тағала бейішке бұйырғай, аллаһу әкпар!

	Көктемде қан су тасқынымен қоса тасиды. Олайы көкпен бірге пенденің қаны да көктеп көбеймек. Жаңаланбақ. Сондықтан, қандық қарақоқырды алып тастамақ парыз. Әгәр олай істелмесе, қанда бұзыныс болмақ. Асқын тасымалды қандылар көтерілмек. Олайы қан құтырмақ.

	Қан алуда қандамалық шаппа, шабақтама, теңкерме, шаншымал атқыма істелмек жарағы. Артық-ауыс кеткен көктенді жаңа қанның орнын көктемгі уыз бен шыны сүрі толықтырмағы шарт. Уыз бен сүрі болмаса да, жер алшындағанда, қан да алшындап толысады. Бірақ қанды алмақ оңай болғанымен, тоқтатпақ қиын. Соның үшін қан тиғы шарапатындық шара парқын қанық білгі болған соң ғана, қаншылыққа әдеттенбек шарт.

	Қандамалық шаппаламалап қан алудан сырт, шабақтама, төңкермелесе, қанды сарсу мен аздап арам қан шығады да, қандық қарақоқырлық уыт азаймақ шарты. Арам сөлдік уытталғы қайтпақ.

	Көктем — ызғыма сызыналық мәннілдік мезгіл. Көктемде құстырғыларға, айдатқыларға тыйым.

	Жаз — дымдауыл ысқама мәннілдік, тұлғалық бітістің алшындаған кезі. Бірақ тұлғалық сөлдің әлі пысып жетіліп, буыны қатпаған шағы. Соның үшін құстырғы, айдатқыларға төтеп бере алмай, қурауықтық байқалмалық болмаққа, бейім болғандығы құстырғыға, айдатқыға тыйым салғызбақ.

	Жазда сөлдеткілер, тыйғыштар, қағындырмағыштар, алау қайтарғылар жазғыштарлық шипа ем дарым зәруаты дарымдалғылық дарымдылық ат ұстам байлағыш болмақ.

	Атқа көп міну, қымызды көп ішумен ысқама қыздырмалық пысқан баптыларды теңшемелеу шарт. Олайы ат үсті ысқама шалдама қымыз, тұрғысыз. Бұл қан түземек. Тұлғалық баптамалық баптылығы тұлғалық күтініс таппағы болмақ.

	Күз ысқама құзына мәннілдік болмақ. Ат үсті жақпағыштамақ. Дымдауыл қыздырма науқастарға айығымдық берулігі бап болмақ.

	Күз қанның толысып, дәнектер мен жеміс-жидектердің пысысымен бірге толысым тапқан шағы болмақ. Соның үшін құстырғылар мен айдатқылар беріп, өңқарлық, ішектік байланымдарды құсықпен және бейжарақпен сыртқа шығарып, тұлғалық тоғалық түземін қалыптандырмақ шарт.

	Күз тұлғалық қанның толық жетілген, тойынып шөлденген кезі болғандығы үшін, жеміс-жидекті көп жеп, қанды кепкіндендірмей, сұйылтып, жүрінділігін тықсырғалап, қанды баптамақ шарт.

	Күз бен көктемде тыныстық ырайлар құбылмалы, өзгермелі, ұйытқымалы келмек. Соның үшін ырайды барлап, соған сай ылпаны парламақ шарт. Олайы, алла "Сақтансаң сақтаймын" деген. Суық өту шалдама қармау, ызғыма ызғу (ызғырық), қадалмалы шәншулардан сақтанбақ сөйлемелік ой тапсырғы болмақ. Күн жылы деп алданып қалудан сақтанбақ керек. Ырайлық суық құбылым қатері туылса, берісі аз уақыттық бейнеттік, кемтарлық, бишаралық әкелмек. Арысы өліммен ұласпақ. Мәнніл қанықтығы болмай, жеңілтектенбек қатер шарты алдашылық ұғыныс бермек.

	Ерте көктем мен қыс басындағы тоңғалақта мертігуден сақтанып, абайлап жүріп, ептілік істеген жөн делінбек. Қыс — суық. Қаһарлы суық көземелілігінен сақтаным, тер қатырып алудан бапталым алмашара білмек көз көргі. Қыс кезіндегі пенделік тоғалық сақтамалық шарты — соғым кезде айдатқылар ішкізбек.

	Қиуалық түйнеме, пенделік бітісте көктемде қанды аруламақ, жазда кезектен керіктірмек, күзде зағыпыраннан жанықтырмақ, қыста тұндырмаларды қудырмақ шарт.

	Қарықтау мен жарықтау, көктем мен жаз, жаз бенен күз, күз бенен қыс, қыс пенен көктем ауысымы алты уақтық ауысым делінбек. Бұл уақтық ауысым барысында ауысымға пенделік ұштасым, жарасым өзегі өзара сәйкесуі шарт. Бұған әр пенденің хал-жайы жар берсе ғана ескеріп үйлесе алмақ, мінсіз бітістігін сақтамақ. Жайы жар берсе де аңғармай үйлеспеу де туылмақ, тіпті алды томшығышпақ, арысы бейнет, соңы ажалдық алдашылық болатын сырқатпен науқастанбақ. Осы алты салалы уақтық ауысым әрбір адам баласының ризық теру жолын, қолайламасын жаратады. Сондықтан "Ғұмырың болса төштік, мал жиа бер кештік" деп, қорытқы ой түйнемесімен тірі күнгінің де, өлгеннен соңның да қажеттілігін айтқан. Бұл "Өлім бар адамның малын шашады, зар адамның көтін ашады" қамтамасыздандыруға қарықтау болсын, жарықтау болсын, жар құлағы жастық иіскемей тіршілік қамын жасайды, тырбынады, тынығады дегендік.

	Көктемде малын төлдетеді, жазда сөлдетеді, күзде шөлдетеді, қыстан аман шығуға терін селдетеді. Құсын баптап, садағын сақтап, түлкі, қасқыр алдырады. Арқар-құлжа, тәуешкі-тәутекесін, бұғы-маралын атып алады. Қақбағыспағымен аю, айбар, арыстанын алады. Сөйтіп әрбір пенденің қимыл-қарекеті несіптік ризық теру жолы алты салалы уақтық ауысым ішінде болмағы шарт.

	Ал енді бітістік алмасулар пенделік несібелік және несіптік ризық тұлғалық шешілмелік аллалық ауысымдылық алмасулығы делінбек. Қиуасы несібелік бітістегі несіптік ризықтың сіңім барысы болмақ.

	Аллалық несібелі шешілмелі алмасым құбылымы мен толықтырымдық несіптік ризықтық толықталымдық алмасым тұтастығы бітістің түпкілікті түбір өзегін сақтап, жүлгелік мәндемелік нақтамаландырмағы шарт.

	Ауыз саналғы. Несібелік алмасым уақпен тікелей байланысты болмақ. Олайы несібелік тұлғалық мүшелік шешілмелік құбылым барысындық қажетіне сәйкесулік мінсіз бітісте уақтық өлшемелік сақтамалы болмақ. Айталық, бірнеше ұйқаш аш қалғанымен, әужалдық ішкі алмасым іздегенімен, ажалға жібермей қоймақ әрі ізденгіштік уағы болғанда ғана қарны ашпақ, шөлдемек.

	Тақсыр аллажар! Әужалдық алмасым тұлғалық тоғалық тұрақтылық болмағы үшін, макро боларлық ішіп-жемекке, ризықты мезгеулі уаққа бөлмелемекке жарлық түсіріңіз, өзіңіз де, қарайған қарашаңыз да өзіне пайдалы мінсіз бітістік әужалдық алмасымдық толықтыруды алғыстамағын содан кейін көріңіз, айқын ұғынысы көз көргі болмақ.

	Алмасымның уаққа байланыстылығы әуелде толық нәуметтік шартты уақ иелемек. Олар:

	Жарықтаулық алмасым қимыл-харекеттік және толықтамалы аралық шешілім толымы болмақ.

	Қарықтаулық алмасым тыншулық, демалыстық, тынығулық тыншым өзек болып, тіршілік тиегіндік мүшелік өзек болған қимыл-қарекет алла жаратысы бойынша шәшаусызданбак. Бұл тыншулықта тыныстық алу, жүректік соғым тыншусыз болмақ. Олайы деміктік тыныстық алу мен жүректің соғымы тоқтам таппағы өлім әкелмек. Артынша тыншулық қамтамасыздық орындаулық болмақ.

	Көз саналғы. Алмасымдық тек ұйқашпен ғана тынбай, жұмажұмдап, ай толымдап еселеніп, мезгілдік алмасым қалыптастырмақ, жалғастырмақ.

	Мезгілдік алмасым көктемде мінсіз бітістіктікті адам пендесінде әлсіремелік, жұқарымдық алмасымды жетілімдік алмасымға қарай жол аудырмақ. Жаздық толығымды алмасым молығымға ілгерілемек. Күздік шынылану, шымырланулық алмасымдық толығымдық алмасымға тиек болмақ. Қыстық қыстығымырлық алмасым ғаршылық қуаттық болып, жаншылық қуаттық, толымдықты сақтап қалатын қойындалық беріктік болмақ. Соның үшін "Көктем — жіңішкенің үзіліп, жуанның жіңішкерген кезі", "Ұзын сары келгенде жеу несіп болмақ" дейтін аталы сөз туындысының туылған анасы осы уақтық алмасым өзгерімі тиегі болмағы шарт.

	Көктем көктетті, әлденбек шарт.

	Жаз жадыратты, сөлденбек шарт.

	Күз күтімдік, шелденбек шарт.

	Қыс қытығымырлық, жиналғы, көрленбек шарт,

	— деген көзайалық елдік түйіндемемен соғымды қамдап, пышақты қандап, жаздық сүт нілінен жиған-тергенімен, қасаптан тапқанымен талшықтамақ.

	Шелді кезден тапқан несібелік қасияты пысқан баптылық болғандықтан, тұлғалық алмасымда пенде үшін ойдағыдай көземелік болмақ.

	Алты салалы уақтық алмасым ауыспағы ауысымдық ретінен қалпын құрғатпай, пенденің туылған уақтынан бастап жалғасым шарты болмақ. Артынша өлген пенде томпаймалық болары айқындық. Бірақ ол жалған дүниедегі тіріге орнын өгейсітіп, жоқтатып кете бермек. Оның өлулік уақ рет шарттығы былайлық:

	Қарықтауда туылса, қарықтауда,

	Жарықтауда туылса, жарықтауда,

	Көктемде туылса, көктемде,

	Жазда туылса, жазда,

	Күзде туылса, күзде,

	Қыста туылса, қыста,

	Қай ұйқаш уағында туылса, сол уақта,

	Жұмалық күннің қай күні туылса, сол күні,

	Сембі күні туылса, сембі күні,

	Жексенбі күні туылса, жексенбі күні,

	Дүйсенбі күні туылса, дүйсенбі күні,

	Сейсенбі күні туылса, сейсенбі күні,

	Сәрсенбі күні туылса, сәрсенбі күні,

	Бейсенбі күні туылса, бейсенбі күні,

	Жұма күні туылса, жұма күні өледі.

	Ұйқаш уағындық теңгермеде:

	Есек қырған уағында туылса,

	Есек қырған уағында,

	Таңертең туылса, таңертең,

	Сәскеде туылса, сәскеде,

	Түсте туылса, түсте,

	Қиымда туылса, қиымда,

	Бешінде туылса, бешінде,

	Кеште туылса, кеште,

	Бейуақта туылса, бейуақта,

	Іңірде туылса, іңірде,

	Қатанда туылса, қатанда,

	Ауымда туылса, ауымда,

	Таң жақта туылса, таң жақта өледі.



	Өте-мөте туылу мен өлім алмасымы осылай болады. Басқа жақтарда осы ретпен алмасым жасап, тұлғалық ауысымдық ауыспалық жалғасымын жасамақ. Әсте артынша өзгерім, құбылым жасамайды. Адам ызаланып: "Еркіме көнбедің",— деп өлсе де, одан шошитын уақ жоқ, өзгеретін уақ болған емес. Түпкілікті қиуасы, міне, осы ұғыныс қана.

	Сөйлемелік несібелік алмасым және оның уақпен байланысында, несібелік алмасымның өзі пенделік несібемен оны толықтайтын несіптік ризық екенін, ал туылма шешілмелі несібе алла әміріндік өзі шешіп, толықтырып отыруындық тұлғалық бітістік тұтаспада мүшелер ара тіл алысымдық алмасым мен тұтас бітісті қамдайтын алмасым ризығы екені айқын ұғыныс. Олайы ішкен сусын, жеген тағам алланың жаратылыстық әмірі бойынша тұлғалық сіңім таппақ. Несібелік және несіптік ризықтың алмасуы, айталық, пенде қарнының ашуы әуелі сезілістік түбірден басталғаны болмақ. Бұл ризық қузаушысы екені көз көргі. Осы қузамдық жебеу жан тәттілігімен аз да болса шыдағысыз сезімдік тұмшаламмен рақат табарлық етектеуіш сатыларды басқыштамақ. Олайы толғамдық сезім қузамы қарын ашу, шөлдеу жебеуін тудырмақ. Ашығу жебемелілігі шартсыздық қарекеттік ізденіс күшемін жасаттырмақ.

	Туылма шешілмелік бітістік қызым қыстығуы арқауды ширықтырады. Арқаулық ширық қарекеттік сәттілік орай табуға өзгерілмек. Осы бір қарекеттік толғамдылық өзгерім әдіс-амал, айла-шарғы, қулық-сұмдық, әккілік делінбек.

	Сәттілік әдіс-амалдық қарекет түбі ризықтық талшық, әужал таптырмақ. Бұл қанып ішерлік сусын, тойа жерлік тағам болмақ.

	Сәтсіздік амал-әдістік қарекет түбі не бейнет, не ажал болмақ.

	Қиуалық түйне, бітістік шешілмелі несібенің осындай қузаулы жебеуімен ризықтық несібе толықтырылып, ашқан қарын тойып, шөлі қанып, жаны жәй тауып, көңілі орнықпақ, қуанбақ, аллаға тәуба келтірмек. Әуелгісі сезілістік пенделік толғам алдыңғы шарты. Басқасы ұштасымдық игілік иелігі жарағы болып, алмасымдық барыс жалғамы тіршіліктік тоғалықты сақтамақ. Бұл өлгенше жалғасым жасамақ. Мұның қиуалық түйіндемелік бейнелемесі етектеуіш:





	Міне, бұл несібелік тұлғалық алмасу болып, жеркемік болғанша бітісте сақталатын, жалғасатын алмасым болмақ.

	Осындай мінсіз бітістік алмасым алмасуы бір қалыпты болмайды, артық-ауыс көп болмақ. Бұл уаққа және тойу-тоймауға, жету-жетпеуге мәсісі келімі не мәсісі келмеуінен пенде кебенек ішінде мың арып, мың семірмелік болғылық көземе кешіргілік парыз көз көргі. Енді бір жақтан, сырқаттық себепкерлік көшімдердің жаугершіліктік істеп, пенденің мінсіз бітісіне жауыққан аңдуының тап бермелік шоқпарына не алдырар жерінде жаздырмағы кешірмелік болып отырмақ.

	Сырқаттық себепкерлердің түпкілікті өзекті науқастандырушысы — құрт. Бұл құрттар өзі көземелеген адам пендесінің көмбелі мүшесінен өзіне қолайлы, жатып ішер жәйлі орын табуға, тауып қоныстануға ұрынбағы көз көргілік. Ол іздеген рахат бағышлайтын орын пенде бітісінен табылған соң, мекендегенінде адам баласына сырқаттық себепкер орнығып, есіріп алған соң әлек салып, пендені науқасқа шалдықтырады. Не болмаса алдашы ажал болмағы шарт.

	Сырқат себепкері құрттардың бірінің немесе бірнеше түрінің жәйлі төсек, дәмді тағам тауып, қоныстануына пенденің мінсіздік бітістігі әлсірем табуы, көтеремге көлденең боларлық шаршап-шалдығуы шектен тыс болуы, тоғалығынан суық төтенше тұтқиыл әрі орасан асып көтерілуі тақылетті қолайламалы шақтар құрттарды қондырып, қонақтатып, мейлінше күтіп, қастерлеп, күтімін мейліншелейтін дос-жаран. Андалық бола қаларлық кезін тудырмақтап, ұштаспалы жасақтық түзем ішті-тысты бірлеспелілік шапқындаулығы жеңбектік таппағы шарт. Олайы сырқат құрты пенденің мәлім көземелі мүшесінің көмбелік орнынан өсіп-жетілім жайлылық інін қазбақ. Айталық, шығу тақылеттілер... Сырқаттық себепкері болған құртты жоятын не тежейтін жаршылық қуат әлсіреген кезде, сырқат себепкерлерінің жабысқан жайынан жәйлі қоныс, шұрайлы жәйлау табылып, сол пенденің науқас болуына шарт туылмағы сөйлемелік.

	Науқасқа шипагер алдымен аңғарымдық нақтамалы тұжырым жасап, шипа ем дарым зәруатына дарымдағаннан кейін сырқаттан пенде айықпағы. Бұл бейне сырқат құрты көше қашатын жәйсіз қоныс болғандығынан немесе жайсыз қонысқа айналғандығынан, бейне өзіміз жаугершілікте болғандығымыз, оба тарағанда қырылып азайғанымыз тақылетті бір іс. Біздің басымызға алла келтірсе, біз алла жазмышы бойынша, оны бітісіміздегі сырқат құрттарының басына келтіреміз. Бұл шипагерлік айықтырымдылық аталмағы сөйлемелік.

	Артынша, шипа емдік дарым зәруаты дарымдық таппай, аңғарымдық жүлгесі нақтамалылығы дәл тура жүлгеленбей, адасым, лағым туылса, ажал әкелмек. Ия болмаса ұзаққа созылмақ. Не шипагер табылмай, шипагер шақырғылық болғанымен, шипа ем дарым зәруаты дер кезінде табылмай қалса, жеңілі өздігінен сырқаттан айықпақ, асқына берсе, ажал алдашысы қуып жетіп, құшырламақ.

	Бұдан етектеуіш алмасымдық сырқаттық науқас барысы жалғасымы былай туылмақ. Олар:

	Ауыз. Жалғамдық барыс алмасымы бейнелемесі:





	Міне, бұл — жалғамдық барыс алмасымы сырқаттық науқастанымдық алмасым, ажа оның дарымдылық айығымдық барысы, иа болмаса дарымдылық қонбау барысы, тұқым қуалау барысы не шипа ем дарым зәруаты орын таба алу, таба алмау барысы, өнерпаздығы шипа ем дарым зәруаты дарымдау дарымдылығының алғысты-алғыссыздық барысын әйгілемелік бейнелемеліктер. Сондай-ақ мейлі ұрық қуаласын, мейлі ұрық қуаламасын, сырқаттың науқасты ажалға иә болмаса айықпас азап, бердексіз (басқа келмесін) бейнетке салған шағы саналымдық хисапталымдылық болмағы айқын ұғыным бермек.

	Қиуалық түйіндеме, пенделік аллалық шешіле алмасым түйіні уақпен, ұйқашпен шырмала шатысып, шешу тапқызуы аз болмақ. Пенде кейде аш, кейде тоқ жүреді. Бұл мезгеулік уақпен саналым таппақ. Аққан бұлақ енген індей үзіліссіз құйылып жататын ризық алмасымы адам пендесіне жазылмаған. Бірақ сіңімдік алмасым аңғақтығы солай жазылған. Несібелік алмасымдар әр пенденің бітісіне сай қалыпты, қанағатына сай талшықты ішімі, жемі болмағы парыз. Тым артық болса, макро болмақ; кем болып жетіспей қалмаса, жоқ болып ашықпаса ғана болғаны сіңімді, бойға қонымды болмақ.

	Тұлғалық бітістік сырқаттық жабыспалық алмасым әуелі пендеге сырқаттану, асқыну, айығу, айыға алмау, науқасқа шипа ем дарым зәруаты қону-қонбау, науқасқа аңғарымдық тұжырымдық адаспалы болудан бейнет тартуы аз-көп болымы ажал алдашының айдауына түспегі байымдалғылық саналымдылық таппағы шарт. Алты алмасым арналылығы секірімсіз болса ғана пенде мінсіз бітісті саналмақ.

	Алмасымдық жүлгелік мәндеме өзегі тұғырлық мәннілдік дәлелімі сыпаты:



	Көктем Өзегі тұғыр тұраққа тән.

	Жаз Өзегі тұғыр ыстыққа тән.

	Күз Өзегі тұғыр кеңістікке тән.

	Қыс Өзегі суық тұғырға тән.

	Қарықтау Өзегі қараңғы тұғырға тән.

	Жарықтау Өзегі жарық тұғырға тән.



	Жүлгелік мәндемелік алмасымдық ауыспалылық жіктелгі:

	Жүлгелік мәндемелік өзектік:

	Көктем

	Жаз

	Жарықтау

	Жүлгелік мәндемелік кезектік:

	Күз

	Қыс

	Қарықтау

	Жүлгелік мәндемелік бұл арада алмасымдық мезгілдік ауыспалылық пен ұйқаштық ауыспалылықты түйін етпек. Алтылық алмасымның ырайлық алмасудан парқы, ырайлық алмасу мезгілді негіздік санамай, тек қана олардың ырайлық құбылымдық нақты өзгерімділігін тиянақтандыратындығында, тиянақ ететіндігінде.

	Қиуа қысқартымы, алмасымдық алты ауыспақ өзегі тұғырлық әрі мияттық ауысымдық, септіктік, септеулік ғарық жары.





ОҢ ҚОЛ ЛЕПЕС. ЖҰЛДЫЗДЫҚ


	(30-тілкім 333-ашжаздан, 30-тілкім 358-ашжазға дейін)

	Өзегі тұғырдың миаттық ауыспалылық иесі — жұлдыздық. Жұлдыздық — көктегі мен жердегінің ұштаспалылық өзегі және сыйласымдық жарасымы.

	Көктегі жұлдыздар адам санымен тең. Олайы әрбір жұлдыз — әрбір адам ғұмыры жазылған дестір. Адамзаты қолы жетіп, ала алмайтын алтын кітап. Ол жылтылдап көрініп, аспаннан өзіне жазылған адамды көріп, бақылап тұрмақ. Сол пенде қайғы-қасіретті болса, солғын тартады. Күнге шағылысқан гауһардай жалтылдаса, жанып тұрған бағы болмақ.

	Саһап пен Гүршік қазақ хандарының (күнбилерінің) жұлдызы саналымдану хисапталымы. Бәрін жаратқан алла осылай жаратқаны парыз.

	Жұлдыз бен жұлдыздық тең мәнді ұғындырмақ. Бірақ жұлдыз — қасиетті дестір, жұлдыздық — талдама. Жұлдыздық — адам жұлдызын белгілеудің шыр нілі. Аспанда адам басы бірден жұлдыз және бірден жұлдыздық бар. Жұлдыздықты жұлдызнама деп те атамақ. Жұлдызнама — пенделік болжамдық дестір. Сол үшін жұлдыздық пенен жұлдызнаманың парқы айырылымы зор. Олайы жұлдыздықты жұлдызнама арқылы болжамақ.

	Тақсыр аллажар! Жұлдызнаманы қоспақ сөйлемелік өзіме ауыр күнә болғандықтан жазбадым. Қарашаңыздың жазығын кешіргейсіз. Саталы сізге де тимесін.

	Дүниеге іңгәлап бір нәресте туылса, бір жұлдыз сол қолтуманың жұлдызы ретінде жарық көрген нәрестемен бір мезгілде, ұқсас уақпен жарқырап көктен туылады.

	Бір адам өлсе, оның жұлдызы жаны шығысымен тең ағып түспек.

	Жұлдыздың күндіз көрінбеуі жердегі адамның сорын жасырып, сездіргісі келмегендігі айқын ұғыныс.

	Жұлдыздың түнде көрінуі "Бағың жанады, деміңді ал" деп пендесіне дем бергендігі ұғыным айқындығы.

	Жұлдыз бен адамдар арасындағы тіл алысу — пенденің оң-сол иығындағы шижаламағыш періштелер — Кәлиман, Кәтиман өзара хабарласып, адамның бақ-сорын кінәлі-кінәсіздігін айтып отырады. Ұйықтағанда, жұлдызы қарсы немесе жұлдыздас, тағдырластық жақтаушы жұлдыздас адамдарға да хабар таптырады. Немесе ойлағанда есіне түсіріп, бағы болса, ортақтасып, сөйлемелеп жандырады; соры болса, итерісіп түсіріседі.

	Кәлиман оң иықта тұрып, бейкүнәлілігін жазады да, ара түсіп, айтылғандардың бәрін түсі арқылы адамның өзіне айан етіп тұрады. Біздің көрген түсіміздің келуі, жақсы түс болса да, жаман түс болса да оны жақсыға жоруымыз, "Түс мойны бос" деуіміз, міне, осыдан болмағы айқын ұғыныс таптырмақ.



	Жұлдыздық бейнелеме төмендегідей:





	Тақ жылдың тақ айының тақ күні туылғандар жұлдызы қыбылада — маңлай жұлдызды;

	Жұп жылдың жұп айының жұп күні туылғандар жұлдызы артта — шүйде жұлдызды;

	Тумақ ай туғаннан он бесіне толғанға дейінгі жұп жыл, жұп ай, жұп күнде туылғандар жұлдызы — солдық немесе сол иық жұлдызды;

	Тумақ айдың он бесіне толғанға дейінгі тақ жыл, тақ ай, тақ күні туылғандар жұлдызы — оңдық немесе оң иық жұлдызды;

	Дөңгелек айдың кішіреюіне байланысты ай соңына дейін тақ жыл, тақ ай, тақ күні туылғандар жұлдызы — қыбылада немесе оң маңлай жұлдызды болмақ.

	Оң маңлай жұлдызды оразды, жиырлы болмақ. Артынша, сол маңлай жұлдызды кежігулірек болмақ.

	Тумақ айдың тақ жыл, тақ ай, тақ күні он бесіне толғанда туылғандар ең бақытты, дәулетті болып ел билемек. Артынша, туылымдағылар ең сорлы болмақ.

	Маңлай жұлдыздылар мен шүйде жұлдыздылардың еркегі болсын, ұрғашысы болсын, еркегі мен еркегі болсын, ұрғашысы мен ұрғашысы болсын, үлкені мен кішісі болсын сыйласым, сыйласымдылық әдеп-ибаны қойып, жарасым таппай, бір-біріне өле-өлгенше өш, бір-біріне өзара қастас болмақ. Жарастыру үміті селге кетпек. Зоры өліспей бітіспеу болмақ. Кішкенесі сырттай тату болғанымен, ішкі кегі сүйегімен кетпек. Өштігі өз түбіне жетпек.

	Маңлай жұлдыздылар мен оң маңлай жұлдыздылардың сыйластық, сырластық жарасымы соншалық — жарасқандықтан бірі үшін бірі өлуге пейіл, тіпті бірінің жолында бірі өледі. Көбінесе бірі үшін енді бірі қатар өлмек. Өлмесе де естік толғамнан адаспақ нәсіп болмақ. Тірі болса, тең тірлікте сыйласым берекесі ел ауызына ілінерлік жарасым таппақ.

	Шүйде жұлдыз бен оң иық жұлдыздылардың сыйласым, сырласымдылығы жақсы болса да, маңлай жұлдыз бен оң маңлай жұлдыздыларға жетіңкіремейді, жетпеуі нақ ұғыныс.

	Оң жұлдыздылар мен сол жұлдыздылардың сырласым, сыйласымы жарастық таппайды. Кереге басы пәле болумен өмірлеуі өтпек. Бірақ бір-біріне қастық жасауы, жасамауы айқындық бергілігі көз көргілігі тым аз.

	Маңлай жұлдыздар мен сол маңлай жұлдыздылардың сырласым, сыйластығы жақсы болса да, кикілжіңсіз етпейтіні кемде-кем болмақ.

	Шүйде жұлдыздылар мен сол иық жұлдыздылардың отасымы және отасымдылығы жақсы деуге ауыз бармайды.

	Аралық жұлдыздылар отасымдылық, сырластық, сыйластық, шығысымдылық құбылмалылығы мол, арпалыстық бас қатырымдылығы өзгермелі, күйқылжымалы болмақ.

	Әрбір жұлдыздылардағы ортақ ерекшелік, еркек-ұрғашылар, еркек пен еркектер, ұрғашы мен ұрғашылар, үлкендер мен кішілер тақылетті аралық салыстырымдылық, отасымдылық, отасымсыздық, сырластық, сырлассыздық, сыйласымдылық, сыйласымсыздық, шығысымдылық, шығысымсыздық, берекелі-берекесіздік тағандығын бейнелеген екі босағалық болмағы шарт.

	Міне, осыдан үнемі айтатын "Жұлдызымыз келіспейді" деу туылған айқындығы көз көргі.

	Оң жұлдызды адамдар бақытты болады. Барлық ісі оңға басып тұрады.

	Маңлай жұлдыздылардың өзара ұштаспалылығы күшті, алдыңғы өмірі ойпыл-тойпыл, өмірінің соңғы кезінде, өте-мөте пайғамбар жасынан кейін бағы жанады.

	Шүйде жұлдыздылар бейнетті де, азапты да көп тартады.

	Сол иық жұлдыздылардың сорлауы да тез, бағы жануы да оңай, аумалы-текпелі айқындылығы болмақ.

	Күндіз дәл түсте туылған кімде-кім болса да ел билейді. Қара қылды қақ жаратын әділ болмақ. Майқы би осы уақта туылыпты.

	Нақ туылым уағын меңгерімдеулік әдіс: жазда, қыбылаға қарап тік тұрғанда, көлеңкесі табан айналасынан қарыстан аспаған болуы; қыста бітістік жарымынан, көктем мен күзде тұлғаның үштен бірінен аспаған болуы шарт. Әгәрда сиыр түс пен сәске түс дәл түспен шатастырылса, теңгерімдеулік алла алдында күнә болмақ. Артық-ауыс кетпеуі үшін мұқиат, сабырлы, толғамдылық болмағы жарақ. Олайы басқалардың саған сену-сенбеуі, илануиланбауы жағында даңқыңа дақ түсіру, атыңа кір келтіру осы арадан шығатын шалағайлықтан туылмағы шарт.

	Осы аралықта, балам, алла жазуы барлығы есіңнен шықпасын. Өлшемдеуде де әуелі өлшемей тұрып айтпауың, уағын өткізбей, жәй түсіргі тездікпен қимылдауың, дәл өлшемегің шарт.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Таңертең күнмен таласып туылса, ғұмыры ұзақ болмақ. Алла біледі. Намазшамнан бұрын туылса, жетімдік бейнетін көп тартады, опасыз, кекшіл келмек.

	Түн ортасынан аса туылса, ғұмыры қысқа болмақ.

	Маңлай жұлдыздылар көбінесе ыстық қанды сырқат пен семіздік сырқаттық науқасына душар болмақ. Кіріптарлығы аз болмақ.

	Шүйде жұлдыздылар ұстамар мен жүрімдік сырқаттық науқастарға кіріптар болмақ. Кеудеден ауыр науқас жабыспақ. Бұл екеуі де сырқаттық бейнетке шыдамсыз, уайымшыл келмек.

	Оң жұлдыздылар көбінесе іштектік бүрістірме, қазан толмастық жүрек сырқатына көбірек кіріптар болмақ.

	Сол жұлдыздылар тоңғыш, мұздағыш, ұзын бойлы, тамақсау, сырқатқа шыдамды келеді, бірақ жансебілдікпен өзінің өлгенін жаны мұрнының ұшына келгенде сезбек. Соның үшін аңғарымдық аңыс аңдауда сырқаттық қақтамалылық тұжырымға зор септігін тигізбек.

	Жұлдыздық тамырлық аңғақ соғымы аңғақтық соғымдық аңғарымнан айқындық ұғыныс бермек.

	Қараүзген шипагерлер кешірмелік ая білгілігі бойынша тамыр ұстамай-ақ науқастық жұлдыздығын айтқанымен тең шығарғанда, "Қайтіп білді?"— деп, аңырып қалғаныңызды өзіңіз де сезбей қаласыз.

	Оң маңлай жұлдыздылар қызыл шырайлы, етжеңді келмек. Біздің "Сызданғыш, тәкаппар жан" дейтініміз, міне, осындай жұлдыздылар болмақ.

	Шүйде жұлдыздылар ақ құбаша, қара сұр келмек. Көп сөзді жаны сүймейтін болмақ. Кейбірлері төтенше суырылған сөзуар, сөзшең келмек.

	Оң жұлдыздылар қара торы, уайымшыл, қорқақ, көзі үлкен, ойы жинақы, іске қунақы, өзіне-өзі мықты, бірақ қытықшыл болмақ.

	Сол жұлдыздылар шикіл сары, тез арып, тез семіретін, қызылаш, тершең, көп жөтелгіш, телшең келмек.

	Жексенбі, дүйсенбі күні туылған маңлай жұлдыздылар оңай-оспақ сырқатпен науқастанбақ емес. Шалдықпақ та емесі айқындылық. Ыстық қандылық, кейбірлері сұйық қандылық, қасырқақтық науқасқа тап болмағы тез болмақ.

	Сейсенбі, жұма күні туылғандар ата-анасына опалылығы аз, жақсылығы мен қайыры кездейсоқтық қана болмақ. Сырқаттанымы аз, дүниеқорлығы жоқ, әңгүдік, сырқатты елемейтін, науқастанудың не екенін білмеуі де мүмкін болмағы көз көргі.

	Сенбі, сәрсенбі, бейсенбі күні туылғандар опалы, милы, толғамды, ұстамды болмақ. Жанашырлы келмек. Көбінеки ұйықтамаға кіріптар болмақтылар көп көзгілік.

	Оң маңлай жұлдыздылар сырқаттық науқастанудан қорқымы аз болмақ. Сырқат батымы түпкілігін ойлау кәперіне кіріп шықпайды. Тек шипа ем дарым зәруатын дарымдамақтан қорықпақ, аздары әр екеуінен де қорықпақ тәуекелге бел байламы тез болмақ.

	Сол маңлай аралық жұлдыздылар сырқаттан қорқып, науқастанса шошып, қарадай үрейі ұшып тұрмақ. Уайымдағыш, қарадай науқастанып қалғандай сезініп тұрмақ. Тамыр ұстатуға құштарланбақ. Шипа ем дарым зәруатын дарымдатуды аңсап тұрмақ.

	Сол иық аралық жұлдыздылар өте гүманқор. Науқас болса, тамырын ұстатқанымен, сырқатымды таба алды ма, таба алмады ма деп басқаға айтуға батынып, не батына алмай, қарадай сезіктеніп, шипашақтамалық нілнәрліні ішкісі келмей, "Жантық шәушіл аржақтағыш" дегендей, көрінген пендеге (ол білсін, білмесін) тамырын ұстатып, одан ішірткі ішіп, оны місе тұтып қанағаттанбай, білгірсіп, елден естігенін қанықтамай, оң-сол қарама (келер-кетерді аңдамай), өзіне шипа ем дарым зәруатын өзі біліп, дарулап, "Әр асқар аңсаулық бұғы іштек аш өлгі" дегеннің кейпін киіп, өз соқтықпалығынан ажалынан бұрын көмілмеге бармақ. Әпербақан, алкеуде молдау болмақ.

	— Оң иық аралық жұлдыздылар іске шөгел, сырқаттық науқасқа біршама шыдамды, шипа ем дарым зәруатын дарымдауға да, дарымдалуға да шыдамды, тез айыққыш келмек. Сөйлемемен тозбақ. Ауғаз шармаяғы көп болмақ. Сөз нілі нілсіз, дуасыз болмақ.

	Жұлдыз, жұлдыздық байымдалғы беталымы көземі пенделік толғамдық түйіні болмақ.

	Жұлдыз, жұлдыздық байымдалғы көземі сырқаттық туылым катері бар-жоқтығы айқындығы болмақ.

	Адам пендесінің жарық көруі сөзсіз уақпен тіке байланысты, тікелей ұштаспалы. Бітістік, ризықтық несіптік туылымы жағынан көктегі жұлдыз бен жердегі адам саналымы барабар болмақ.

	Жұлдыздың нұрлы-нұрсыздығы, сәулелі-сәулесіздігі тұлғалық, мүшелік сырқаттық ұштасымдылық жұғымталдық таппағын, тапқандығын белгілеулік болмақ... Бұл белгілем былай нақтыланбақ: Ауыз. . . .



	(Осыдан соң 10 ашжаз жоқ)



	Жұлдыз бен адам пендесі бір-бірінен айрылыссыз болмағын алла жаратқан. Саһап, Гүршік апат жұлдызы болмақ. Әгәр шаңқиып көтеріліп алса, өте-мөте көктемде ақсүйек жұт болмақ. Әгәр көбінесе нұрсызданса, жаз тез шығып, ел тез сергімек. Бұл екеуі тағы да күнбилік жұлдызы хисап саналымдалмақ. Бұл күнби пейілінің кеңдігін, тарлығын, әділеттілігін, әділетсіздігін де көздемек.

	Қарашаның бағы-соры, сырқаттық таралым, науқастық бейнет, ажалдық алла парызы шипа ем дарым зәруаты дарулығы және оның дарымдылық алғысты-алғыссыздығы әрбір пенденің жұлдызымен бейнелемелік салғастырым табуынан шықпақ. Жұлдыздық аңғақтық тамыр соғымдық торламасымен торланбақ. Бұл торланым шипагерлік аңғарымдық пен тұжырымдық дәлдігін нақтылауға тиімді болмақ.

	Жұлдыздық өзек:

	Қыбыла маңлай жұлдыздылар

	Оңдық жұлдыздылар

	Оң маңлай жұлдыздылар

	Оң иық жұлдыздылар

	Оң маңлай аралық жұлдыздылар

	Оң иық аралық жұлдыздылар

	Жұлдыздық кезек:

	Арт шүйде жұлдыздылар

	Солдық жұлдыздылар

	Сол маңлай жұлдыздылар

	Сол иық жұлдыздылар

	Сол маңлай аралық жұлдыздылар

	Сол иық аралық жұлдыздылар

	Ескермес болмаулық төтенше сөйлемелік жұлдыздық өзек алда кідірімделгісі еркектерге ғана байланымдық теңгерімдеулік — ұрғашылар жұлдыздық кезектік өзегі алда қойғылық артынша болмағы шарт.





ҚОЛ АУЫЗ ЛЕПЕС. ҰШЫНЫМДАР


	(30-тілкім, 358-ашжаздан, 41-тілкім, 652-ашжазға дейін)

	Алланың өзіне жазған тиесілі несіптік ризығын терген адамзатының әрбірінің өмірлеуі біркелкі болмаулығы шарт. Кейде бұл өтерден "Шопан үсті, боз торғайға ұйалық" болмақ. Кейде бұл өтерден ойпыл-тойпыл, астан-кестен болып, ел басына лаң туылып, қызы қатын, шаңырағы отын болмақ. Ақтабан шұбырынды ішінде қосақ арасында кететіндері де ханға сәлем бермегіштеулік асқақ көңіл, тасқақ дәулеттік туылмақ. Кейде ортақ мәз болыспақ. Кейде ортақ жағаласып, жан берісіп, жан алыспақ. Сөйтіп көз жасымен көл тасымағы шарт болмақ. Соның үшін,

	Дүние бір қисық жол бұраңдаған,

	Бақ қайтса, басқа дәулет құралмаған.

	Басыңа таудай ауыр қайғы түссе,

	Несібі жазып қойған бір алладан,—

	деп ой қорытқылаған. Бұлар өзімен кетсін. Кейде оқыстық ұшықта да көп кезікпек. Сонымен бірге дәурендеулік кезде де етектеуіш салттық борыштылықтар ибағаты сақталғы. Бұған ол тоқсан бірді жеуден тыйым, сексен бесті теуден тыйым, қырық бірге жұғыспау, жетіге тиіспеу, он екіден айрылмау құтты түйін ел санаты, күнби салтнамасы еді. Ислам діні өзінің алла жаратқан қасиатымен тыйым тоқсан бірді жеуден тыйым, сексен бесті теуден тыйым, һарам мен һалалды айқындап, шектеп, тектеуімен ескіріп, ауызға алынбайтын көнергіге айналыпты, тіпті ұмыт болыпты. Өзім де есіме түсіріп мандыта алмадым. Бірақ менің есімнен кетпеген, шипагерлікте кем болса толықтық толымы бос қалатындық тудыратын жетіге тиіспеу, қырық бірге жұғыспау, он екіден айрылмауды қосуды жөн көрдім.

	Тақсыр аллажар! Айыпқа бұйырмағайсыз!

	Ауыз саналғы: Жетіге тиіспеу:

	1) Көктемде көктеп келе жатқан өскінге тиіспеу.

	2) Көктемде көбеймелі жорғамаларға тиіспеу.

	3) Көктемде көрінген қорғалағыштарға тиіспеу.

	4) Көктемде көз ашпаған шикілікке тиіспеу.

	5) Қай-қашан да қонжатқа тиіспеу.

	6) Қай-қашан да көршіге тиіспеу.

	7) Қай-қашан да елшіге тиіспеу.

	Көз саналғы. Қырық бірге жұғыспау.

	1) Ордалы сумаңға жұғыспау.

	2) Қордалы қынамаға жұғыспау.

	3) Жалғыз ағашқа жұғыспау.

	4) Иендегі жалғызға жұғыспау.

	5) Суық торғайға жұғыспау.

	6) Алдан өткен абаданға жұғыспау.

	7) Елден кеткен забажанға жұғыспау.

	8) Пәлелі өртке жұғыспау.

	9) Шығулы бетке жұғыспау.

	10) Жаралы жыртқышқа жұғыспау.

	11) Қаралы елге жұғыспау.

	12) Ашынған долыға жұғыспау.

	13) Ашыққан ұрыға жұғыспау.

	14) Даралы жерге жұғыспау.

	15) Дастарқанға жұғыспау.

	16) Жетімге жұғыспау.

	17) Жесірге жұғыспау.

	18) Кесірге жұғыспау.

	19) Еңіреген ерге жұғыспау.

	20) Өзің шығар төрге жұғыспау.

	21) Арқаны сылыр ерге жұғыспау.

	22) Жатқа кетер қызға жұғыспау.

	23) Көктемдегі мұзға жұғыспау.

	24) Өте шығар сызға жұғыспау.

	25) Асып қалған асқа жұғыспау.

	26) Жарасы бар басқа жұғыспау.

	27) Парақұмар ыласқа жұғыспау.

	28) Басқа елдік қарашаға жұғыспау.

	29) Балатқалы иге жұғыспау.

	30) Төбелесте арашаға жұғыспау.

	31) Тікені бар аласаға жұғыспау.

	32) Құламағы құзға жұғыспау.

	33) Дәм атасы тұзға жұғыспау.

	34) Иесіз жатқан малға жұғыспау.

	35) Киесі бар далға жұғыспау.

	36) Обалы бар торшыға жұғыспау.

	37) Залалсыз қоршыға жұғыспау.

	38) Түтін ұшар шаңыраққа жұғыспау.

	39) Ырыс келер босағаға жұғыспау.

	40) Даладағы өлгенге жұғыспау.

	41) Шыдап жерге көмгенге жұғыспау.

	Бұл жұғыспаулар соқтықпау, жәбірлемеу, ойрандамау, қырмау, аялау, абайлау, сақтану, қорғау тақылетті сегіз түйінге тиянақтамағы шарт.

	Бұдан сырт……………………

	(Осыдан соң 8 ашжаз жоқ)



	Көз мұрын саналғы. Он екіден айрылмау:

	1) Жағаласпай жан қалмақ қайда? Жарғыласта жаныңнан айрылма.

	2) Не шындық? Не сұмдық? Жау тимек, ақылыңнан айрылма.

	3) Еркесіз ел, серкесіз шел болмас. Ел бастаушы көсеміңнен айрылма.

	4) Тіл — кесілмес атқан оқ. Дау туылар, шешеніңнен айырылма.

	5) Өзіңді зор, басқаны жер деме. Көппен көрерсің, еліңнен айрылма.

	6) Кебенек іші мың арып, мың семірерлік, жаныңды алса да, сырыңнан айрылма.

	7) Жаман деп қатыныңнан, көшем деп алып қойған отыныңнан айрылма.

	8) Ризықсыз пеyде болмас, даяр асың малыңнан айрылма.

	9) Ағайын, туыс, дос-жарансыз кім бар? Болмашыға өкпелеп, досыңнан айрылма.

	10) Қырық найза қарғы деп, қарақудай баспанаң қосыңнан айрылма.

	11) Пенде қадыр санаты бес қаруды тастама. Шыбын жаның шыққанша намысыңнан айрылма.

	12) "Өте шығар сұм жалған, боқшылыққа қайрылма. Адам күні адаммен ысылмақ, өнер қай қырда, өнерпаз деген ат алсаң, өлсең дағы қайғырма",— деп, әрбір пендеге істейтін пайдалы істі істеу, пайдасызына жоламау, "Басыңа пәле болмақ" деп тыйым жасаған. Басыңа күн туғанда Он екіден айрылма деп ақыл көрсеткілік болған.

	Алла жаратқан адам пендесі көнсең де, көнбесең де басыңа келетін; сенсең де, сенбесең де рақатқа бөленбегің шарт. Соның жолы бұраңдаған қисық, түзу өтетін өмірлеуді алла жазбаған. "Мұны құдайдан көрмесең, кімнен көресің",— деген ой қорытқылықты ғақылиялық дәлелімділік өнегелік. Құдайым михынатынан халы әйлап, рақатын бағышлағай. Тілек осы.

	Тіршіліктік өмірлеулік аласапырандық алды жан алып жатса, аралығы ұшық болып жабыспағы шарт. Соңы әр адамға түрліше ауыртпалық арқалатпақ. Сөйтіп көңілділік шаттандырса, көңілсіздік сансыратып, ет-бауырын езетін дерлік ой соққылық, шошымалдылық түбі жабысқан ұшық болмақ. Олар:

	Зақпалы ұшық,

	Қақпалы ұшық,

	Атпалы ұшық болып бөлінбегі шарт.



	ӘУЕЛІ СӨЙЛЕМЕЛІК ЗАҚПАЛЫ ҰШЫҚ



	Жазымдық, зақымдық, мертігулік, оқыстық бейнелгілермен сүйемек жазымы ұшық — илігімдік жазымы ұшық, жаншылмалы жазымы ұшық, шаншылмалы жазымы ұшық, паршаланбалы жазымы ұшық боп дараланғылық қайырмақ ішінде болмақ зақпалы ұшық делінбек. Олар етектеуіш...

	(Осыдан соң 10 тілкім, 256 ашжаз жоқ)



	ҚАҚПАЛЫ ҰШЫҚ



	Алла қағып шыбын жанды аман сақтап қалды. Малың, мүлкің қолдың кірі, табылады. Жан аман пендеге... ылпалық, ризықтық ұшық, көлгіссіз қалмақ...

	(Осыдан соң 14 ашжаз жоқ)



	АТПАЛЫ ҰШЫҚ

	Бейне атқан оқ тақылетті мияттық, қаһарқақтық, шошынымдық ұшық.

	Бұл ұшық тудырғы себепкерлігі түпкілігіне жарай сүйініштік ұшық — мерейлік, күйініштік ұшық — серейлік делініп бөлінбек еншілігі көз көргі.

	Мерейлік ұшық — шаттаныс.

	Серейлік ұшық — абыржулық.

	Бұл ұшықтар етектеуіш он екі түрлі.

	Мерейлік ұшықтар тудырылмасы:

	Шаттаныс.

	Сүйініс.

	Қуаныш.

	Серейлік ұшықтар тудырылмасы:

	Сескеніс.

	Жиіркеніс.

	Шошыныс.

	Күйіктеніс.

	Торығыс.

	Үрейленіс.

	Кектеніс.

	Өкініс.

	Түршігіс.

	Қуаныш мерейлік болса да тұтқиыл серейлікке айналып, ұшық болмағы шарт. Бұл қолдағы бас бармақ пен қалған төрт саусақ тең қарымға келгенде ғана қалаған нәрседен айрылмай, мықты ұстай алатыны тақылетті. Ғажаптанарлығы үшеуі бір жақ, тоғызы бір жақ. "Жамандық айақ астында, жақсылық ағаш басында" деуіміз осыдан шыққан тақылетті.

	Қуаныш, мерей, сүйсініс, шаттаныс көбінесе сүйіністі өзек етпегі шарт. "Бір болса да бірегей" деуге де, аспалық тұғыршақ секілді үш сирақты бақайшықты болғанымен түпкілігі біреу-ақ сөйлемелі шаттаныс. Бірақ тоғызға төтеп берсе де, ұшық болайын дегенде қарсылас тоғызға қосыла кетіп, алды ажалдық, соңы бейнеттік болып, екі ұшықты екі босағадағы кереге басына іле қоятын себептер-шартына айналмағы көргілік жәбір, тұрақтылық зәбір болмақ.

	Әрқандай жанның шаттаныс, қуаныш хабарды естіген замат жүзінде күлкі ойнап, жүрегі атқалақтап, көзден қуаныш жасы парлап, көңілі бірден асқақ көтерілмек. Пенделік бітіс мінсіздікті болып, арқаулық шымырлылық пен тұлғалық мүшелік тоғалықты сақтай алса, қуанышы тұлғалық сергіммен күдік-күмәні арылмақ. "Сүйіншіңді ал!"— деп, езуі жетпек қосқұл күле бермек. Әлпетті өңі албырамақ. Ақылын тоқтатып, өзін ұстап мерейленбек. Қағанағы қарық, сағанағы сарық болмақ.

	Тұтқиыл айтылған қуанышты хабарды қосқолдамақта өзін ұстай алмағанда, өте-мөте қуанышты шаттаныс хабарды естимін деген ойы түгіл назарында жоқ, қаннен-қаперсіз отырғанда айтылған ойда-жоқтағы сүйіншілі сөзді естісімен-ақ үн-түнсіз, сілейіп тұрып қалады да, аузына сөз түспей, қайтерін білмей, аңырып барып, өзін меңгере алмай, сылқ етіп құлап түскенін сезбей қалмағы көз көргі. Жеңілдері өзі есін жиады, ауырларына су бүріккенде тітіркеніп, есін жимағы оңай болмақ. Тым ауырлары алдыға келе алмай, беті ары қараған бойы барар жеріне барып, қоштасуы тілімен емес, жөнімен болмағы шарт туылмақ. Еліміз болсын, өзіміз болайық, "Қуанғанымнан жүрегім жарылып кете жаздады", иа болмаса "Қуанғанынан жүрегі жарылып өліпті" деуіміз осыдан болмағы айқын ұғыныс. Бұдан шаттаныстың түбі түпкіліктеп жалт бергенде, аттан ауып түскен пендеше қасіретке айналатынын шипагерлерге ғана емес, күллі халайық, бүтін ел білетін айаншылдықтығын ұғыныстық сыпаты дәлелімделгі.

	КЕКТЕНІС

	Қас жауына кезіккенде, ашулы кегі ызалана қоздана қозып, қаны ыстыққа шауып, миды қыздырып, қандағы қуат сыртқа теуіп, төбе шашы тік тұрып, көзеулі көземеге толмағы шұғыл шоғырланып кетеді де көземелі мақсұтпен жауына ұмтылмағы парыз. Күші, өнері, қаруы, аты, айласы сай болып, басымдылықты икемдесе жауын жайратпақ, сүйінші сұратпақ; артынша болса, өзі өлмек не болмаса жараланбақ... әдетте қан қызуын баса алмай, болмашыға ашуланып, "Сенің қаныңды ішпесем бе?"— дейді де, қолына түскенін жіберіп қалып, "Бата тимесе, қата тиіп" бостан босқа қандықолға, бекерден-бекер құныкерге айналып, өзіне өзі кектенбек. Не жексұрын, жаһанкезбелік титықтықталық болмағы шарт. Кектеніс болмайтын пенде болмағын алла жаратпаған. Бірақ әрбір адамның кекшілдігі парықты да, нарықты да, ғарықты да болмақ.

	Кектеніс әрқандай жанды ойсоқтылық, кекшілдік, ұмытпаушылдық, орайлымдылық, қыбын тапқыштық қыстығулықтарға баулымағы шарт. Кектеніс сырқаттығы — кезбелік. Ондай науқас малға, мүлікке, үй-күйге, ата-анасына, бала-шағасына, туыс-туғанына қарауды есінен шығарып, кегі үшін кезбелік жасап, не ішіп, не қойғанын білмей, жалпылдап қарадай тозып, жаһан кезбесе тұра алуы мүмкін емес. Еркектерде өте-мөте көп болмақ. Ұрғашыларда бірері кезігуі көз көргі.



	СЕСКЕНІС

	Өте-мөте ұрғашыларда көп болмақ. Астан хайуанаттар ішіп жатқанын, ауыз малғанын естігенде, шашыранды түскенін көзімен көрген, ішіп-жеуші көргенімен беруші байқамаған, беруші көрсе де көрмеске салғаннан туылмақ; ауыз тиуші берушінің көңілін қимай, не жеп алып, не ішкен соң, не тойып алған соң, не тоймай-ақ өзінің көзі көрген нәрселердің ластанғаны ойынан шықпай қойып, ұмытылмағандығынан қарадай өзінен өзі сескеніп, ішкен асынан құтылсам дейтін сезікісті ойдың жетекті қузауымен ұзаса бірер күн, қысқа аралық болғанда ұрттай сала қолма-қол құсып, шіміркеніп, дірілдеп, тамағы жұтындырмай, басы көтертпей қалшылдап, аузына ұшық шықпақ. Сырқат себепкері жеңіл болғанда, бірнеше ұйқашта сауықпақ. Айыққан соң да шилі арқа көлгіс тақылетті ұшынғыш болмағы өз тапқылық кірпияздығы болмақ. Тым ауырлары жер томпаймаға айланбақ. Сондықтан "Байқамаса, сырқат-астан, оның түбі ажал шашқан, тым болмаса бейнет басқан" деуіміз осыларды көз көргілік ұғындырмақ.



	ЖИІРКЕНІС

	Жан төзгісіз жаман иіс иә болмаса жаман татым, не көрген пенде төзіп тұра алмайтын жиіркенулер көңілге қатты келсе, дереу басы зеңгіп, жүрегі айнып, құсып, тұла бойы сырқырап шағып, қозғалғысы келмей жер тартып қалады да, құсықпен тазарып, ұшықпен айықпақ. Соның үшін албаты жиіркеншектік жарамайды.

	(Осыдан соң жарты ашжаз жоқ)



	ШОШЫНЫС

	Тұтқиыл зәре құты қашу, қорқу — шошыныстың төркіні. Кәперсіз келе жатқанда, тұрғанда, отырғанда, тұтқиыл шошудан және түсінен шошудан шошыныс туылмағы шарт болмақ. Міне, осы тосаттан шошуда, барлығы ең алдымен селк ете түседі, жалт қарайды, шошындырғышты көре салады да, қайтерін білмей тұрып қалады не тұра қашады. Кейбіреулерінің жүрегі атқалақтап, ауызға тығылып тоқтамайды немесе алыспақ жарағы туылмақ. Кейбірлері бір-екі күн өткен соң сауығады. Жүрегі атқалағыштардың көбінің ұйқысы қашпақ, көз жұмса болғаны, көз алдына шошытқыш келіп атып тұрмақ, айқайлап оянбақ, далаға қашпақ. Кейбірлері көзін аша сала тың тыңдамақ, есік аңдымақ. Кейбірлері шошытпаны көрсе-ақ болды жанындағысын періп қалып, жанын қоярға жер таппай сасып, тұра қашуға бағдар талғап, жол іздемегі шарт болмақ. Еңді кейбірлері шошындырғышты қуып, жоғалтқысы келіп, кісі қарасы көрінсе болды ұмтылып, алыс-жақынын, еркек-ұрғашысын айырмай қуа жөнелгісі келмек. Қолына түскенімен ұрғысы келмек, былапыт сөзбен ианаттамақ. Кейде науқас талыққа кіріптар болмақ. Жүктілер түсік тастамақ. Кейбірлерінің қаны буылып, шошытпа есіне түссе болғаны, жанын қоярға жер таппай тыпыршып барып ес-түссіз қалмақ. Мұның талықпен парқы болмақ. Соның үшін ойнағанның жөні осы екен деп, албаты жыртақтап ойнап, ойда жоқта шошытып, пәлеге қалумен кісіркенбек жарамас болмақ. "Ойыннан от шықпақ" сөйлемелік осыны көрсетпек. Өте-мөте әйелдер — нәзік жандар. Әсіресе екіқабат жүктілермен шошытып ойнауға әсте болмақ емес. Болмақ емес қана емес, ойнамау шарт етілмек. Олайы кейде түсікпен тынса да құндыкер, тіпті екіқабат қатын өлсе, үш адам басына қатер әкелмек. Рулық құн жоқталып, жарғы жарылып, құнның он екі кәдесі біткенше елің тозып, өзің жұрдай болып, сымпиып шыға бермегің мұнда тұрған айқындық, көз көргі. Тағы бір жақтан он үштегіні отыз үйден тыйым болмағы елдік салт жөрелгісі есте болмағы шарт.

	КҮЙІКТЕНІС

	Әуелі ата-анасы жаугершілікте қастандықтан не болмаса сырқаттық науқас жан алғысы қыршынын қиуынан, жанындай жақсы көретін жарынан тұтқиыл айрылуынан, жар дегенде жалғызынан қапылыста айрылудан, жанашырлары тосаттан қырғынға жолығудан, елі-жұрты ойда-жоқта қанға бөгуден, сүйікті адамдары жазықсыз жараланып қолды болуынан, өз баспанасы тоналғыға түсу, малы талауға түсу немесе селге кетуден сырт, ғашықтық алғашқы табысудың соңы еріксіз жантүршігерлік айрылыспен аяқтап, енді орны толуына көзі жетпегендіктен, мәңгі айрылғандығынан күйіктеніс болмағы шарт. Осы тудырмалар тудырған кесапаттан ұзақ өтпей-ақ тіпті шорт сынған қу ағаштай омырылғыш, морттары ақылға көніп, парасатқа жеңдірмей, кең ойламай, келте пішіп, ойсоқтылыққа тап болмағынан алдымен жылауы көбеймек, отырысы орныға түспек. Тамақ пен ылпаны, үсті-басы тозуды ойлау азаймақ. Ар мен ұят ұмытыла бастамақ. Бірте-бірте бірақ естен шықпақ. Олайы ондайға душарласушылар ылғи түсінде күйік тудырмаларын, себепкерлерін көреді. Түсінде ісі оңға басып жүреді. Қуанып жүріп мәз-мәйрам, уайым-қайғысыз, ойындарын ойнап жатып оянады. Өңінде ылғи артынша болады. Орны толмас өкініш екені аян бола тұрса да, түсінде көрген қызығына тойғысы келмейді. Басқаға бас қатыруға жолағысы келмек емес. Және ұйықтаса және сондай жақсы өмірлеу елесіндік түс көрмек. Ояна келсе, артынша болмақ. Бұл көп қайталана бермек. Ұйқы қуантып бұлдыр елеске жетелесе, ояну аямаған аяусыз соққы болмағы жалғаса бермек. Басын көтермей жатуды көксемек. Ондағысы ылғи ұйықтаумен үміт қуанышын жалғастыра беру ғана. Тек көземелік көмбелі арманы болмағындалық айқын ұғыныс. Бірақ артынша жатқан сайын ұйқысы келіп, көзі ілінбейді. Ұйқы басқан орнына артынша қашпақ. Жылаудың әкесі осыдан бастап үдемек, үдей бермек. Бір күнінен екінші күні молая бермек, молая бермек. Соңында көз жасы толас таппаған ақжауындай сіркірей бермек. Қайғырмақ, аһыламақ, үһілемек. Қолынан келіп өндірер түгі жоқ. Қайғысыз қара суға семіретін бұрынғы күні жоқ болғандығы үшін, тамақ ішпегендіктен, уайым сансыратып, қайғы әлсіретіп, қасірет қысып қинағандықтан, күн сайын азып, арықтап, тозып, сарғайып, қу сүйекке айналуға қарай бет ала бермек. Ел мұны "Табыт болып-ақ қалған екен" демегі әдегле сөйлемелік. Дер шағында шипа ем дарым зәруаты даруланбаса, бірте-бірте көтерілмек. Бәз біреулеріне шипа ем дарым зәруаты дарымдалығы да алғыссыз болмақ. Олайы төгіп-шашып ішпейді, төгеді, күшеп басып құйса, бүркіп тастамақ. Ең соңында жағы солып, шәші ағарып, еті сарғайып, шүкірдейленеді де, етбауыры езіліп, армандаған көземесін ол дүниеден көруге аттанбақ. Күйіктеністе зар, зарлы өлең, зарлы жоқтау, зарлы қарғыс көп болмақ. Айталық:

	Зағыпырандай сарғайдым, қарап сенің жолыңа,

	Неге тудың, анашым, тартатын бұл сорыма.

	Іші-баурым езіліп, елжірейді амал не?

	Түскенім ғой айғының қасіретті торына,—

	деген еді күйікті біреу, атын ұмытып қалыппын. Бұл тек мен барғандағы басы ғана, үш ұйқаш зарлағандағысы жазса, үш дестір болмағы шарт. Тілге көніп, дарымдаулық алғысты болды да, тез сауықты.

	Кейбірлері бірдің басын, бірдің аяғын айтады да, ұғатын жүйе болмайды. Мұндайлар алысумен дарым алғыстылығын жойып, өзі ажалынан бұрын кетпек шарт.



	ТОРЫҒЫС

	Бұрын шалқыған бай, іргелі ел, ірікті ауыл, бірлікті бас, береке-бірлігі жұмған жұдырықтай, ішкені алдында, ішпегені артында, көңілі тоқ, көйлегі көк, қам-қайғысыз жатқан ел тұтқиыл шабуылға ұшырап, қызы қатын, үйі отын болып, ел намысын, ер намысын таптап кеткенде, не болмаса ойда жоқта селге кетіп, иә болмаса жеті ағайынды жұттың бәрінің қорлаушылық кәріне, не біріне тап болғанда, сопа басынан басқаның бәрінен айрылып жалғыз ғана тірі қалса, барар жер, басар тауы шағылған жәй түскендей, өліп кетпеген пенде торығып, дүниеден күдер үзіп, үміті жалғассыз сезілім болып шығып, ойлағаны, күткені шыбын жанын ғана қорғауға, не тек қана кек алуға аңсарлық әуыс тудырмағы шарт болмақ. Бұл пенде айрылған елін, жоғалтқан малын, жиған мал-мүлкін табуға, бұрынғы кезін қалпына келтірсем дейтін арман ниеті жетілсе, торығудан құтылып қарекет қылмақ. Не жарғыласып, жалғаласып жүріп жау қолынан мерт болып, шәйттық таппағы шарт. Не болмаса кек алуға кең айланып, "Ұзын арқау, кең тұсаумен" қыбын тауып, жауына соққы орайламасын тауып, дегеніне жетпек. Әгәрәкім айтылып болмыш осы іс орындалмаса, әуелгі тұрса тұрған күйі, отырса отырған беті, жатса жатқан қалпы бежірейген күйі қатып қалған тақылетті болмағы шарт. Алыстан айғайлағанды қойып, жанына барғаныңды сезбейді. Тіпті түртсең қозғалым, қарау тақылетті пенделік тіл алысымдық ұштасымдылық көрсетуге шамасы келмек емес, жетпек емес. Міне, мұны ұшықтық сілейме делінбегі шарты көз көргі. Біз үнемі: "Сілейме тигір!"— деген қарғысты естуіміз болғанымен, көбіміз толық ұғына алмаймыз. Толық дәлелімі, міне, осыдан туылған. Бірақ осы қарғысты айтушы өз басына келерін білмеген. Соның үшін: "Жүйелі қарғыс жүйесін табады, жүйесіз қарғыс иесін табады",— деп, қарғыссымасының қарсыласын тауып айтқаны жөн деу айқын ұғыныс.



	ҮРЕЙЛЕНІС

	Қорқынышты хабар-ошар жеткенде есі шығып, қайтерін білмей, өзін қорғап, жанын сақтауды ғана ойлап, басқаменен ақыл тоқтатып жағаласу тақылеттілер ойына да кіріп шықпаған, "Бұтаға қорғалаған торғайдай жасырынсам ғана жаным қалады" деп ойлаумен қозғалғысы келмеу, бейне өзін ешбір жан көре алмайтын бүркеуде тұрғандай сезілім ойламалық болмақтан туылмағы шарт. Бұл көз жетіп тұрған ұлы істерден жеңіліске тап болудан туылмақ. Бұл жасақ басы, жасауыл басы, бас түземші, сұлтан тақылетті күнби мен уәзірлерден төменгі ірі-ірі қолбасылар мен мәнсаптылардан кезікпек жарағы. Олайы күнби бұйырған жауынан жеңіліп, жағасынан айрылып, күнбиді көрер бет жоқ, басқа сүйенер тиянақ жоқ, елге еркелер ерлігі жоқ, досқа күлкі, дұспанға таба, басқаларға әжуа болғандықтан үрейленіп, күнбидің алдына барса, дар арқаны алқымынан соққалы тұр; бармайын десе, ұяттан жаны шыққалы тұр; өлейін десе, жан тәтті, кірейін десе, жер қатты, не өле алмайды, не ел бетіне қарай алмайды. Бала-шағаның қызығын, жиған малының шыжығын игіліктенгісі келмегі, көргісі дәме болып, ой шағырланымы бой тасалауға, пенденің көзіне түспеуге итермелейді, тықсырғалайды, соның үшін бұқпағы шарт. Бұл ұшық тықсырғалағылық бұқпа, әдегле бұқпа делінбек.



	ӨКІНІС

	Сөзсіз тындырамын деген арманды ісін орындап тындыра алмай, жетемін деген көземдік көмбелігіне жете алмай, аңсаған асқарына шыға алмай, талпынысы мен төккен тері шәйындыға айналып, оған өкінгендіктен тынышы кетеді. Ойсоққылықпен өзін-өзі өлтіргісі келеді, тіпті өзін өзі өлтіретіндері де шығуы "Бұл қалай" сөйлемелікке татымарлық болмақ.

	Тірілері өлгендер: "Жанын қайтып қиды екен?"— деп кінәлағанымен де, жанына сая таба алмай, қарадай аһылап-үһілеп, ұзаққа созыла келе толғамдық ұшық меңгеруге, не кещеге айналмақ, иә болмаса көкми, милауға ұшырамақ. Өзінен-өзі күбірлеп сөйлемек. Басқаға қарамай жерге қарап, байтақ шұқыламақ тақылеттілер сезіліс бермегі шарт көз көргі.



	ТҮРШІГІС

	Үрейленуден де қиын шошытпамен шошығаннан кейін туылған бейнеттік толғамдық серейлік ұшық.

	Бұл ұшықтық науқас отырған арада пенделік дабыр-дүбір, күбір-сыбыр шықпаса, сау кісіден парықсыз, қимыл қарекетінде ешқандай оғаштық, ішінде қимарлық болмай, үн-түнсіз болмақ. Сыбыр шығысы құлағына шалынысымен-ақ қарадай үрейі ұшып, жаны түршігіп, өңі ағарып, көгергіштеп, селкілдеп барып атып тұрып жылайды, боздап, долыланып аузына не түссе сонымен ланаттап, ианаттап жүрмек. Бірақ далаға шыққысы келмейді. Негізі тысқа шықсам алдашы алдап кетеді дей ме екен, не біреу өлтіріп кетеді деген түршігіс тудырмасына қатысқылығы бар ма екен, алла біледі.

	Үйге адам кірсе, өзін өзі жұлып, сипаланып, бірдеме іздеген тақылетті өз жанын түршіктірген себепкерге қарсылық көрсетіп, қол жұмсайтындай ырай байқатады да, сан құбылым сақтанымпаздық айла көрсетпегі көз көргі болғандығы үшін, ұшықтық серейлік толғамдық желік делінбек. Енді бір бөлімдері далаға шыққысы келіп тұрады. Есіктен бір айағы шыға күлкі қысады, күлкісі үйге кіргенше тыйылмайды, қайдағыны айтып алады да күледі, тыңдап-тыңдап алады да күледі. Кейде бәрі тыңдауға көшіп, сықылықтан аузы тыйылмайды, қайда барып, қайда тұрғанын өзі де білмейді. Ат дүбірі, айғай шықса, мелшие қалады не алақтап айналасына қарағыштап, тығылмаққа ығыспақ. Мұны күлегештік демегі айқын ұғыныс.

	Жиып айтқанда, қиуасы, ұшықтар зақпалы ұшық, қақпалы ұшық, ақпалы ұшық болып бөлінбегі шарты ұшынымдық туылыстар себебі мен салдарына байланысты болмақ. Соның үшін бұрынғылар: "Алла ұшықтан, пәледен қақ",— деуі осыған көз көргі болымнан.



	АТПАЛЫ ҰШЫҚ

	"Есің дұрыс па? Миың бар ма?"— деген тақылетті ілме жауапты сынамалы не сынамасыз сөйлемелігіміздің кейде айқындық көрсеткен, кейде айқындалғы бермеген түрлемі болып қана қалмастан, оның үстіне мүше қаһарқақтың, мүше мияқтың қалыпты тоғалығына ғана ерекше серейлік зақымдылық ықпалдың көрсеткен ұшықтық сырқаттық тудырмалары болып, бұл тек сол себептік салдарлық науқас саналымы айқын ұғыныс.

	Серейлік ықпалдық ұшықтық тек адамзаты сезгір ой, сезімтал көңіл, теңіздей толғамдық естік жалғамының тоғалығының бұзылысына ақыл-естің тоғалығының бұзылуынан ғана көз көргілік бермек.

	Ұшынымдық серейлік, мерейліктердің жүлгелік мәндемелік өзек, кезектігі:

	Өзектік ұшынымдар:

	Шаттаныс,

	Қуаныс,

	Сүйініс.

	Кезектік ұшынымдар:

	Сескеніс,

	Жиіркеніс,

	Шошыныс,

	Күйіктеніс,

	Торығыс,

	Үрейленіс,

	Кектеніс,

	Өкініс,

	Түршігіс.





ҚОЛ КӨЗ ЛЕПЕС. СӨЛДЕР


	(41-тілкім, 652-ашжаздан, 42-тілкім, 676-ашжазға дейін)

	Әрбір пенденің бітістік тұлғасына, еркек-ұрғашылығының айырмашылығына, салмақты-салмақсыздығына, жетіліп келе жатқан жеткіншектігіне, өсуі тоқтаған, жетілімі тоқтаған жасамыс қартаңдығына қарай алла өзі жаратқан бітімінде өзіндік жаралыстық аллалық тұлғалық сөл болмақ. Өзегі тұғырлық несібелерде "су" деп әлдеқашан сөйлемелік болғаны айқындық көз көргі.

	Пенделік тұлғалық жаралыстық бітістік сол жаралыстық тұлғалық сөл, тындырымдық сөл, жалғамалы сөл, шығармалы сөл болып бөлінбегі парыз. Олайы тек алланың ғана жазуымен атқарылғысы болымынан болмақ. Бұл сөлдер пенделік бір тұлғада қатар өзара сәйкеспелі болмақ, соның үшін тұлғалық сөл аталмағы орындылық таппағы шарттығы айқын ұғыныс.

	Тындырымдық сөл қан сөлін, өңқар сөлін, без сөлін, жібіту сөлін қойындамағы шарт.

	Жалғамалы сол тұқым қалдырып, ұрпағы болдырмағы шарт.

	Шығарылмалы сөл пенде жаралысына зиянды болымы үшін, алла жаратымы бойынша өзіндік шығарымдылық сезімін бергенде, тәбиғи шығарылып тұрмақ. Оның орны жеген тағам, ішкен сусынымен толықтырылып отырмақ.

	Жалғамалы сөл — ер-әйелдің ұрпақтық сөл, өзегі үйірлік тәуелділік сөл. Олайы ерде еркектігін әйгілеп, бала тапқыза алатын арқаулық қуат болмағы, әйелде ұрғашылық қызымын әйгілеп, бала көтеретін сөл болмағы баршаға аян ұғыныс. Және мезет, мерзет жетілдіретін сөл де болады. Ер мен әйел неке оқытып, жұпты болып, бір төсекте бас қосқаннан кейін ғана ұрпағы болмақ. Бұл шипагерге ғана емес, жұртқа аян. Екінің бірі: "Бұл баланы сенен таппағанда ертең жарақсызға аунап таптым ба?"— деп жатады. Ерлік-әйелдік сөлдер қосылымындық тындырым — ұрпақ сөлі. Бұл сөлдердің айырым-айырым екі жынысқа тәуелділік өзектік түпкілігі де болмақ. Міне, олардың ұйи қалымы — ұйымдық өзек бала пайда болым жаралымы екені айқын ұғыныс.

	Жарақсызға аунағанмен не пайда?

	Жарандыға қауышулық ең пайда.

	Құдай жұпты қылған оған жазуда,

	Ұйып қалса,— бала деген қалдайда,—

	деген бәйіт осыдан шыққан.

	Қан сөлі жан сөлі болмақ. Ол тұлғалық бітісті іркіліссіз, тұтас шырайланып, тіршілік өмірлемін сақтамақ. Оны мүше қаһарқақ меңгермек. Олайы жүрек соқпаса, тамыр жүрмейді. Тамыр соғымы болмаса, қан да жүрмек емесі айқын ұғыныс. Әгәр жүрек соғып тұрса, тамыр аңғағылық тиянағы бойынша міндетті жаралыстық борышты атқара бермек.

	Аштан өлмек қандық сөлді толықтаулық қайнар — ішіп-жем тапшылығының себебінен толықтырылу жалғасымы шорт үзілісінен, ұзаққа созылымынан болмақ. Не мүлде жоқ болып, аллалық несібе мен ризықтық жазулық несіптің ұштаспалылығының үзілгендігінен жеткен ажал болмақ.

	Әжрияның 1054 жылы Қаратаудағы ауылдарда жаугершілікте өлген бір адамның қаны өлген жерінде астына басылып қалған сырлы табаққа мал бауыздауындай ағып құйылып, толып қалыпты. Сәп салып қарасам, малдың қаны тақылетті асты тұнба, үсті қан сары суы екен. Өлген адамның денесі суй қоймапты. Мен жетер алдында ғана жаны шыққан тәрізді. Сол арадан он шақты өліктің бәрін көріп болдым да, бір ұраға жерлеп, құран оқып аттандым. Жолшыбай ой қорытпалық түйіндемем, қанның тұнбасы тұлғалық қуаттың арқаулық әужалдық сіңіміндік қуаттық түйілімі дегенге бекіді.

	Қан сары суы қан ағысында қанды қоюлатпай сұйылдырып, толассыз, іркіліссіз, бітістік ағыста тійімділік жасап, қанның қойылу, сұйылу қуатындық тоғалық қалпын сақтатып тұратын шапағаткерлік кепілдемелік.

	ҚАННЫҢ ҚОЙЫЛУ ҚУАТЫ:

	Пышақ кескен жердің қаны көп өтпей өздігінен тоқтайды. Олайы қан тұнбасы кан тамыр аңғағының кесілген жеріне алла әмірі бойынша барып тұнып, тұра қалып, қанның ағу бағытын кесілмей тұрғандығы бітістік арнасына түсіріп, кесілген арадан қан шығармауға қамданатындығында екендік ұғыныс содан табылмағы шарт.

	Қанның сұйылу қуаты:

	Пышақ теріні жұқалап кессе иә болмаса жер сүріп кетсе, алдымен болмашы қан шығады, сүртіп жіберсе, артынан сары су шықпағы шарт. Оны да сүртсек, қан да, сары су да тоқтап, қатып қарақотырланбақ, көп өтпей жазылмағы шарт.

	Бұл екеуі — қанның жаралыстық тоғалық тұлғадағы өтейтін борыш шарғы. Өңқарлық сөл пендешілік нәпсі тудырмақ.

	Іштектік сөл тәбет сөлі және нәубет сөліне айрылмақ. Кімде-кім мейлі қандай пенде болса болсын, қарны ашқан соң жейтін тамақты көргенде-ақ сілекейі шұбырады не түкірігін жұтпағы шарт. Міне, осы шұбырған сілекей, ауызға толған су жұтындырымы тәбет сөлі болмағы парыз. Оның тұлғалық бітістегі борышы ас сіңімділігін арттырып, тоғалық толықтаулық міндетті алғысты орындамақ. Тамақ жегенде, қанша құрғақ жегеніңізбен шайнаған сайын бал татуы да осы тәбеттік сөлдің тамаққа әрбір пенденің өзінің ынтызарын аударып ынтықтыруы болмағы шарт. Ал енді нәубеттік сөл жұтылғандар, ішкендер, жегендер қарынды тойдырған соң өңқарда қорытып, шірітіп, ірітіп, сіңіре бастамақ. Іштек тұлғалық борышын сары майды сүзгіден өткізіп қылшықтағандай сүзіп, тұлғалық борышын өтеулік мүшелік борышта қажетсіздерін шығарылмалы жаққа, жарақтыларын тұлғалық жаққа сіңімділікке айдап, жүрекке жеткізбегі шарт. Жүрек қан жасап, тұлғалық бітіске таратпағы борыш болымының бірін ұстамдылық етпек. Сөйтіп, ас нілі сіңімділік қандық сөлге айналып, қаһарқақтық аңғақ таратым-жинамымен тұлғалық қызымға, қызым өзегі арқылы әл-қуатқа, одан арқауға айланбақ шарты орындалмақ.

	Ұзақ уақтық түлкі құрсақтықтан тұтқиыл аузы-мұрнынан шыға тою, айталық, бәс жеу тақылеттілер алмакезектесулігі сырқаттық науқас болдырмақ. Күйіктен де осыған ұштасулық сырқат туылмақ.

	Без сөлі — белгілі бір без, мейлі қайсы без болса болсын ұрпақтық тәуелдік без болмаса болғаны, өзіне жақын арадан шығу шықса, без сөлі жүрмей, жиналып қалмағын тудырмалап, жиылған сөлі без ішін кернеп, керіп, безді ісіндіріп, жанға батымдылық ауырту тудырмақ. Әдегле без шошу делінбек. Бездің шошуы өз ішінен болатын кезі де болмақ. Айталық, мерездік без ісінімі.

	Шипагерлік пірі — без. Без жемеуліктеулік уәсиятнама қалдырғылығы айандық.

	Шығудың ісіну соғымы без жолын тосып тастап, ұлғайта ма? Әлде елде ел қорғайтын батыры болғаны тақылетті тұлғалық бітісті қорғайтын, әрбір мүше көлгімінде өзін қорғайтын без батырлары бар ма? Мұны Алла біледі. Бірақ шығу шыққан соң ондағы қағынулыққа, қабынуға қарсы шығуды жау санап, без батырлары жасақ топтап қарсы шыққандықтан, белең беру шарты без шошу болмақ. Олайы бір мүшеден шығу шықса, оның ішіндегі ең үлкен без шошиды. Кішкене бездер шошымайды. Шығу без жолдарын тосса, үлкенді-кішілі барлық без тұтас шошымағы шарт болмақ. Осыған қарағанда, без тұлғалық қорған батыры саналымдалғы болмақ. Бұл тұлғалық бездік қорғаулық без батырлары делінбегі айқын ұғыным бермек.

	Жібіту сөлі адамдық бітістегі ашық және жабық маңыздағы орындардың (кілегей перделер) тоғалық қалыптылығын сақтап тұру үшін, ашық айтқанда, қатып қалмауы үшін, кірлемеуі, кеппеуі, қажалып тозбауы үшін, қатқан қайысты майлап жібіткендей ерекше тиімділігі болғандықтан, майдалау сөлі делінбек.

	Жібіту сөлі мен майдалау сөлінде парық бар. Олайы жабық орындар ішіндегілері майдалаулық сөлдер болмақ. Тізе, шынтақ тақылеттілер. Көзге көрінетін ашық орындардағы сөлдер жібіту сөлі болмақ. Айталық, мұрын суы, ауыз, іншек, көз тақылеттілер.

	Жабық майдаланулықтар илігімдік қана болмай, ішкі мүшелік өкпе, қабырға, көкірек жібіткіш, қусақтық жібіткі, жүрек қаптық жібіткі болып, тұлғалық кең көлгімдік қойындамағы шарт. Тағы да тері мен еттен арғы ішке қарайғы барлық мүшелерді қан сөлдік жібіткі майдалау көлгім де қамтылмағы шарт болмақ.

	Қан сөлі мен без сөлі — пенделік тұлғалық тұтас сөлдің ата-анасы.

	Қан мен без сөлі болмаса, тіршілік өмірлеу болуы мүмкін смес. Қан жөнінен ұғыныстық табым өте айқын. Без сөлі жөнінен алғанда, ұғынып көз жеткізе алмайтын, онша ұғынып кете алмайтын сырлы тілсімдер көп. Бірақ терең толғанып, жүйелі ой жіберуден, айталық, еркекпін деген ердің еркектік без сөлі болмаса, ол еркек саналымдалғы бола ала ма? Соның үшін: "Сені де бұтында безі бар еркек деп жүр ғой",— деп сайқы қылық, мазақ, қағыс айтымы ұрғашылардың өз қажетінен шыққандығы аян. "Еркек болғанымен, азынама болмай, азбан болса, мұндай болғанша өле қалғанның өзі жақсы",— деу екінің бірінін аузынан еркек намысы үшін шыға келмегі шарт. Бұдан без сөлінің түпкілікті төркінінің оңай еместігін білмек толғамдық қинама болмақ.

	Шөлден өлмек — сөлден өлмек. Олайы адамдық бітістегі тұлғада қан және без сөлінен тыс, басқа да барлық сұйқылдықтың кепкіндеу, сұйылу қуатынан айрылып, соңында қан, сөл сұйылатын шама-шарық толығымы болмағандықтан, бірте-бірте қоюланып, аңғақтық ағындығы қиынға соғып, қоюлана-қоюлана сақар құрғап қазанға жұққанындай аңғақ бүйіріне қан жабысып, қатып қалуынан қан аңғақ ішінде ағыстық туындау, туындалу қуатынан айрылып, жүрек қанша күшегенімен, аңғақ бүйіріне тығындала жабысқан қан ағысы жойылғандығынан қанды айдау өтемелі борышы зайа кетіп, соның салдарынан жүректің дедімі бітіп, мысы құрып, өзі еріксіз көніп, шарасыз тоқтауға көнбек. Кеберсуден кебу сатысына өтіп, адам бітістігі шала құрғап, бірте-бірте кептірілуінен ажалы туылмақ.

	Судан өлмек — суарылып өлмек. Олайы бірден, тыныстық алу арқылы сіміріп шығара беретін деміктік тыныстық ауысым кезектілігі үзіліп, жүрек еріксіз су қыспалық кедергіліктен тоқталғандығынан болмақ.

	Екіден, бітістік тұлғадағы арқаулық қуат сөлінің төтенше сұйылып, нілі қалмағанымен қоймай, сіңімділік ағым қуатынан айрылуындық себептік пен салдарлық қоса қабатталмағы шарт. Өте-мөте суға кеткен адамның сүйегін таба алмай тарыққанда, "Өті жарылған соң шығады да су бетімен ұзап ағады" деуіміз де суға кетіп, ажалы жетуші мүрде малтау білмеуі, малтауға шебер болса да, сан алуан себеп ажалға айдағандығынан, айталық, су ағындылығы өз еркіне жібермеуі, тамыр шырмалғыш нәрселердің шырмап алуы жыртқыш балықтардың не аяқтан, не қолдан жұтып, қауып су астына тартуы, су ішінде сіңірі түйіліп қалуы тақылетті алла алуға жазған себептер ұштасып, ұшқасып, сәйкестілік жасап, ығын табуынан о дүниеге аттаным уағы толып, аттандырым шарты болымы толықтаулығы толымдылық таппағы шарт болмақ.

	Тағы бір жақтан, суға кеткен кісінің бітістік тұлғасын бірақ су керіп, нығарлап, кернеп алады да, кісілік салмағын жеңілдетпекпен мүрде су бетіне қалқып шығып, салындылық салбуырынмен ұзап ақпағы шарт болмағы айқындылық сөйлемелік. Өті жарылуға әдегле екі де үш ұйқаш уақ кетпек екені шындық. Не үшін, бәрін алла біледі. Бірақ алла білуге күнә жазғандықтан, неліктен екендігіне толғамдық нанымды ілме жауап таппағымыз шарт. Бұл пенделік білім саналғылық тұлғаланымы болмақ. Олайы су себебінен мүрде болушы алғаш су ішінде тұншығып жанталасу кезінде, суды көп жұтқандықтан, тұлғалық бітісін су кернемек. Бірақ бұл ішілген су онша көп болмайды. Ұзаса, шөлдегенде шетінен ұрттай жұтып босата салатын тегене толы сусыннан көп емес. Бұған пенде мүрделенім таппағы шарт еместігі айқын ұғыныс. Судан мүрде болымшылар ішінде тірі кезде, дөнен бастаулық терісінен жасалған мес толы қымызды дем алмай ішіп кеткендер де кезікпегі көз көргі болған.

	Су мүрденің көп өтпей тыныстық ауысымдылық үзілім тауып, жүрек соғымы тоқтағандықтан, суға кеткен жан екіншілей су жұта алмақ еместігі айқын ұғыныс бермегі әлдеқашан айқындылық бермек. Осындай жағдайда су бетіне шығып ақпағына, өті жарылмағына екіде төрт ұйқаш уақ кетпегі мына төмендеуіш болмақ:

	Әуелі су мүрделік болған пенде суға түспес бұрынғы өмірлеу кезінде, қимыл-қарекетпен өз несіптік ризығын теріп жегенде, ыстық күндерде тамақ ішкенде терлеуі шарт. Бұдан тыс қатты ұйалғанда да қысылып терлемегі бір жарақтық болмақтығы бізге айқындық ұғыным.

	Су мүрделік пенде суға батқан соң, әлдеқашан сөйлемелік болған, тер шықпақ орындардан адамның ішіне қарай мол су қысумен, жерге қазық күшпен сіңірілгендей пенде бітісінің ішіне қарай сіңірілуі ғажап емес. Тірлікте тер сыртқа тепсе, су ішке қарай енбегі шарт па, қалай? Алла біледі. Бірақ осы арада кесіп айтулық сөйлеме сыпатнамам болмаса да, ағынды су ағын күшіменен тер шығатын көздерден ішке қарай сіңіп, тұтас адамдық бітістегі тұлғаны толық меңгеріп болғанынша мезгеулік көземелі уақты екіде төрт ұйқаш болмағы шарт деп жорамалдамақ шарт болмақ. Бұдан тыс су толқыны соғып, мұрын және ауызбен суды ішке енгізеді деп ойламалық толғанымдық болсақ, әлдеқашан жаны шығып болған су мүрделік уағында өңқарлық, іштектік сіңімділік қорытым жүрек тоқтауымен қоса тоқтауы өлімдік шарт саналымдалымы әлдеқашандық шарт екені айқын ұғынымдылық таппақ. Соның үшін бұған сенім артпақ, нақтамалық тауып нанымдай алмауы көз көргілік, ес болғылық аяндылық. Әгәрәкім, су мүрделік пенденің деміктік тыныстығы тоқтағанымен, бітістік қан сөлімен без сөлі өте сұйылып кетпей, болмашы ғана сұйылған замат судан шығарып, аузы-мұрнын тазалап, теңдеме қапша ағашқа бас-аяғын теңшеп, салақтатып асып қойғанда, не болмаса айағын жоғары қаратып, басын төмен қаратып, екпетінен жатқызып қойсақ, құрсақтағы су ағып таусылар-таусылмастан қыбыр пайда болып, бірте-бірте жыбырлап есін жиып, мал болып қатарға қосылмағы шарт. Көз аялық кешірмелік дәлелімдемелік, сүт пысырым аралықтай уақ ішінде соғымы тоқтаған жүректің қайтадан шыт жаңа аллажар болып соғымы қалпына келмегі, деміктік тыныстық жүйеге түспегі шарт. Әжрияның 1060 жылы Шy бойында, көктемгі көктасқында суға ат салып, ел өткізіп жүрген азаматтар ішінен бір жігіт суға кетіп, 5-6 шақырымдай аққан соң, аяққы ауылдың су өткізгілік азаматтарының бірі ұстап, судан алып шықты. Ел азан-қазан, мен оларға ақыл айттым да:

	— Жылауды қойыңдар! Терек бұтағына басын төмен қаратып асайық,— десем.

	— Ойбай-ау, өті аузына құйылып, өлген үстіне тепкен болмай ма?— деп, жан-жақтан ақылдақтылар молайып есе бермеді де, киіз үй тігіп, ішіне енгізіп, су жағасына әркім өз шаруасымен боп кетті де қалды. Мен ғана мүрде күзетіп жалғыз қалдым. Мен қарап отырғым келмей, суға кетушінің аяғынан көтеріп, бақанға терісін сыпыра қойды ілгендей желбауға іліп, астына астау тосып қойдым. Бір астау су ағып тола бергенде, бақырып шешесі мен қатыны келді. Олардың алдынан шығып, сабырлық тоқтау айтып, оларға көрсетпей, екеуін далаға отырғызып қойдым. Астаудағы суды төктім де қайта қойғанымда, бір шара толым су аққан соң, ол ықылық ата бастады. Су да ағудан тыйым таппағы шарт болды. Осыдан кейін басын аласартып, айағын көтеріп, екпетінен жатқызып қойдым да қарап отырдым. Қол-ағы дірілдеп, жыбырлап барып көзін ашты, қуанып кеттім де:

	— Шүйінші, келіңдер!— дедім шешесі мен қатынына.

	— Иә, құдай. Ақсарбас! Алда қарағым-ай!— деп, кемпір келіп баласын бас салды. Суға кетушінің әйелі мені бас салды. Артынан әбден есін жиған жігіт қушікеш, көргілікті күлдіре сөйлейді екен, жұбайына:

	— Бойдекеңді мен деп, көзің қарауытып құшақтай алғаның не?— деп, үй толы адамды ду күлдірді. Бұл суға кетушінің алғашқы сөзі еді.

	"Ағын жоғары көтерсе, өті аузына құйылады",— деген өтірік сөз екен. Бірақ ыстық қандық аңғақ бейімі барларға қатер болымы шүбәсіз демек те толымдылықты ауыздық сөйлемелік болмақ.

	Тұлғалық бітістік сөлдер жасаңғырамай ма? Жоқ па? Жасаңғыраса, қанша уақта бір рет жасаңғырамақ? Әлде толассыз аз-аздан жасаңғырап тұра ма? Әлде мезгеулік уақытта бітістік шешілімдік ұласыммен қайта жасарып, толығып, молығып тұра ма? Мұны алла біледі. Әгәр тұлғалық бітістік сөлдер іркіліссіз, толассыз жасаңғырайтын болса, онда адам "Құзғынша мың жасамағы" шарт. Құзғын әңгімеленіміне сай толғанымдасақ, пенде ас татпас, сусын ішпес болмағы шарт. Бірақ адам пендесіне мың жасамақ түгіл жүзге келетіндері кемде-кем.

	Айтпағы шарттығы, Құзғынның мың жасамақтығы болмақ. Бұл аңыз емес, сөйлемелік ертек емес, нақ болмақтағы кешірмелік аялық.

	Хорасанда атағы байтақ жарғы қыпшақ дешті елінде Жалдаш атлы қараүзген шипагерге қыпшақ дешті күнбиі Құзғын сексенге келіп, селкілдеп отырмақта Жалдашты шақыртып алып:

	— Жалдаш, қараүзген шипагер! Менің ғұмырымды ұзартатын шипа ем дарым зәруаты бар ма?— депті ілме жауаптап. Жалдаш:

	— Аллажар тақсыр! Орғаш тауының басындағы ерке бұлақтың көзінен жұма күні түсте ішіп, жағасында өсіп тұрған бес саусақты жапырақты, алақан тақылетті ырыс шөбін тағамдап қосып жесеңіз, мың жасайсыз!— дейді.

	Күнби Құзғын мұны естіген соң төтенше қуанып, жасару, мың жасау белгісі көрілсе, мұратына жеткізбек болып, күнби Құзғын өзі бастап, Жалдаш қостап, 300 нөкерімен аттаныпты. Орғаш тауының етегіне жеткенде, Жалдаштың сөйлемелік даналығымен 100 нөкерді жол тосқызып кетіпті. Таудың ортан беліне барғанда, 100 нөкерге жүрмек тосалғылық алды етіпті. Тау төбесіне таяғанда 100 нөкер жүрмек тосқылық болыпты. Көземелік көземдік уақта Құзғын күнби мұратына жетіп, Орғаш тауы басындағы ерке бұлақтан қанып ішіп, Жалдаш көрсеткен ырыс шөбін тағамдап жепті. Бірақ Жалдаш: "Алла маған жазбаған",— деп жемепті. Екеуі қайтып, төбеге таяуда жүрмек тосқылық 100 нөкерге жеткенде, күнби Құзғынның ағарған шашы қарайып, алпыстан асқандай жасарыпты, бұған таң қалысқан нөкерлер күнбидің жасарғанын құттықтапты. Күнби бұларға:

	— Жүзің бірдей қайта келіп, елі-жұртыңмен осы араны мекендеңдер, ұлы тауға шыққан ұлы жүзсіндер, бұдан кейін: "Ұлы жүзбіз",— деңдер; екінші жүз нөкерге жеткенде, алдағы сөйлемеліктей: "Қайта келіп, елі-жұртыңмен осы араны мекенденіңдер, ұлы тау ортасында жүрмек тосалғылық болдыңдар, "Орта жүзбіз",— деңдер; етектегі жүз нөкерге жеткенде: "Сендер етектеуіш жүрмек тосалғылық болдыңдар, "Кенже жүз" яки "Кішік жүзбіз",— деңдер,— деп жарлық түсіріпті. Күнби Құзғынның жарлығына сай "Үш жүз" аталғылығын, тақсыр аллажар, өзіңіз де менен артық білесіз. Құзғын күнби жасара беріп, жасара беріп, мың жасқа толғанда жаңа туған сәбидей қозғала алмай қалған екен. Астынан сол жылғы өскен өскін тесіп шығып, үстін қурағанында жауып қалыпты да, Құзғын күнби тірідей көміліп, тындым болған. Арттағы бізге: "Құзғындай кім бар деулік мың жасаған" деулік аңыз сөйлемелік дәлелімділік қалғандығы айқын ұғыным бермегі шарт.

	Бұған қарағанда, пенделік ғұмыр жасарғыш тартса, ғұмыры ұзақ болмақ. Бірақ ырыс шөбі табылғанымен, ғұмыр ұзартымы жоқ, арқау ширығын, қандық, нілдік әлсіремелікті айықтырулық дарымдылығы көзгі, жасарғыштартым тартқан пендені көз көргі болмадым.

	Бірақ мезгеулі уақта алла әмірі бойынша бітістік жаралыстық шешілмелі ұласым арқылы күніне ме, жұмасына ма, айына ма, мезгілінде ме, жылына ма? Бір рет жаңғырып тұрмағы шарт. Аялық кешіргілікте, қан шаппалықтаулықтар келер жылы алдырмаса, миақ шаққылық бомақ алланың жазғаны. Көктемдегі көктеуде тұлғалық сөл-нілдік қан жасаңғырамағы болмақ. Жазда толыспақ, күзде шыныланбақ, қыста құрғамақ, иә болмаса күн сайын бітістік шығарылмалы сөлдермен тозғындағандарын шығарып тастап, орнын бастырмақпен жаңартып жаңаламағын, әрбір пенделік жарықтаулық қарынның ашуынан, шөлдеуінен уағында азықтанатындығы алла жаратысы болмаса да, ұғынымдық аллалық көрсетпелі толғанымдық ойланыс айқындылығы ұғыныс бермек.

	Шығарылмалы ауыспалы тұлғалық сөл, қан мен без және басқа сөлдердің негіздік қуаты барысында сөлдердің тозғындысы және пендеге пайдасыз толықтырмаларды алланың сыртқа шығарып тастауға бұйырған бөлегі тер, қақырық, түкірік, шырылма, бейжарақ тақылеттілер болмақ.

	Тұлғалық толықтырмалы несібеден келген бітіске жарақсыздардың бір бөлімі термен араласқан, бір бөлікшесі қуыққа жиналғы шырылмалық араласпалық болмағы шарт. Олайы тер кір кетірмек, ыласты тазартуламақ. Пенде қаракеттенбегі шарт. Шырылма мен тер кан-сөлдегі жарақсыздарды шығармаққа борыштарлығын өтемегін алла жазған.

	Қақырық, түкірік екпе мен жүректегі деміктік уыттыларды сыртқа шығармағы парыз. Түсінде, аз-көптігінде құбылым, өзгерім таппағы сырқаттық болмақ.

	Бейжарақ пенде ішіндегі сүзбеулік қою уытты тысқа тасымақ. Қою, сұйқылдығы, аз-көптігі, өңі-түсі өзгерімі сырқаттық науқасты әйгілемек. Қою, сұйық бейнедегі бұл шығарындылар мінсіз бітістікке тиімсіз қалдырылмалы шығарылмақшы ұғарлылар болмақ. Сонымен бірге сырқаттық сөлдерден шығу шығуда шынжара, сом тақылеттілерде сырқаттық шығарылма ірің болмағы шарт. Оны қандалмамен жарып немесе алғаш белең бергенде шабақтап, төңкермелеп сорғызып тастағанда, алдымен қан аралас сары су шықпақ. Сол шықса, ісігі тез қайтып, тез сақаймақ. Шығулық іріңдеулік шегіне жеткенде, жаралық шығу ортасы былқылдап, сырты түлемелік таппақ. Айналасы күреңітіп, ортасы ақшуландамақ. Осы кезде жармақ, іріңін шығармақ теңгермелемелік шарт уәжібі болмақ. Соның үшін мінсіз бітісті сақтаулық суды көп ішпек алғысты болмақ. Біз шәй ішуге қаныққанбыз, құныққанбыз. Суды қайнатып, шәйді баптап ішпек тұлғалық терлетім, сергітім таптырмақ. Қан жүруге де қолқабыс тигізбек. Без жемеулік без пірден қалғы. Сырқаттық сөлдерді жарумен ағызып, төңкермелеумен сорғызып пенденің бітісінен енді бір пенде сыртқа шығарылмағы шарт болумен жанға батымдық ауырту жарылғанша бейнет тартқызбағы шарт болмақ. Бұл тәбиғи жаралыстық сөл мен сырқаттық сөлдердің шығарылым айырымындық парқы болмақ әрі барысы болмақ. Қалғанын әлдеқашан сөйлемелік ұшынымдар мен оташылық, жарғышылықтан ұғынымдық айқындалым алмағыңыз шарт.





ҚОЛ КӨЗ МҰРЫН ЛЕПЕС. ҚУАТТАР


	(42-тілкім, 676-ашжаздан, 42-тілкім, 706-ашжазға дейін)

	Қуат арқау делінбек, арқау қуат делінбегі шарт. Арқаулық қуат тұлғалық жаралыстық болмақ. Қуаттық қуат мүшелік және бітістік бөліктік болмағы жарақ. Қуат — адам тіршілігінің тіршіліктік қимыл-қарекеттің, ой толғамының түйіні. Аллалық несібе мен несіптік ризық терімінің ұштасымдылық жарасымдылығы болмақ. Қуат етектеуіш бөлініс таппағы:

	Жаншылық қуат,

	Жаршылық қуат,

	Ғаршылық қуат,

	Таршылық қуат,

	Баршылық қуат

	болып, бес салаланымдық болмағын алла жаратқан.



	АУЫЗ. ЖАНШЫЛЫҚ ҚУАТ

	Бұл ана жатынында пайда болған мезеттің жанданбағы, жетілістегі мезреттің туылып, есейіп-ержетіп, ғұмыры қанша болса болсын, жер бесікке түскенге дейінгі тәбиғи жаралыстық тоғалық тұлғалық бітістік қуатының түйіндік қисапталымдық саналымдылық айқындамалылығы болып, ол аллалық несібелер мен адамзатындық несіптік ризық өзегіндік туылмалы шешілмелі қасиятлы қуат болмақ.



	КӨЗ. ЖАРШЫЛЫҚ ҚУАТ

	Міне, бұл ризықтық несіптік жиылма толықпалы, толықтырмалы қуат болып, жаншылық қуатты іркіліссіз, толассыз толықтырып, молықтыратын несіптік ризықтың адамға бұйырған, бітісінде сақталған, сақталатын, сақтаулы тұрған көлгімі болмақ. Бұдан тыс, харшылық қуат жаншылық қуатқа кейде тірек, кейде мияқ болмағымен сырқатқа қарсылықтық, науқастық қорғанымдық қуатты күшемелеумен пенде басындық тәуелділігін сырқаттан қорып, науқастан айықтырып тұратын игіліктік ізгілік жаралыс арқауы болмағы шарт.



	КӨЗ АУЫЗ. ҒАРШЫЛЫҚ ҚУАТ

	Ғаршылық қуат әр күні пенделік несіптік ризық терім қарекетіндік арпалыста жойылып, жоғалып отырмағы шарт болған шығындық, жазмыш сығымдық шығарылғы, жойылғыш іркінді қуат болмақ. Олайы адамзатының пенделік тіршілігінде несіптік ризығын терімі несібелік бітісті қорғауы үшін. Жаны үшіндік жанталасындағы барлық қарекет — қимыл қуат жебеуінен келмегі көз көргі, осы көзге түсулік әрбір қимыл-қарекет жеп жойып, термен тойып отыратын азығы — ғаршылық қуаттық тозғындылық беліміндік ғаршылық қуат болмақ.

	Тұлғалық бітісті пенде ұйықтап жатса да, шаршап-шалдықса да аз болсын, көп болсын, ғаршылық қуаттан еншілік бөліп беріп, жаншылық қуатты, жаршылық қуатты сақтап отырмағы, молықтырмағы шарт. Ғаршылық қуат болмаса, пенделік тіршілік көрнегі пенделік қимыл-қарекет болмағанымен қоймай, соған сәйкесті өмірде, өмірлеу де жоғалмақ. Бұл — аллалық жазу. Олайы адамзаты несіптік ризығы үшін тырбынғанда терлемек, шаршап-шалдықпақ, болдырып, түкке шамасы келмей әлі құрымақ. Осы кезде ғаршылық қуат өзін өзі алланың жазуымен құрбандыққа шалады да, жаршылық қуаттық толтырымдарды толтыруға азықтық әужал тауып, қолайламалық тудырмалылығымен жаншылық қуатты тоғалық күйіндегі қалпын сақтап қалмаққа бар күшін салмағы шарт болмақ.



	КӨЗ ҚҰЛАҚ. ТАРШЫЛЫҚ ҚУАТ

	Адамзатындық әрбір пендесіне алла жасырып, бітістік тұлғасына қоймаға қойып қойған, пенде өзі де білмейтін көмес, жасырын, бұғынбалы қуат болмағы парыз. Ол адам ерекше шошып жол таба алмағанда, төтенше кектеніп кеткенде, бөлекше ыза болғанда, өзі осылай істеп кете аламын-ау деп ойламаған, көрген адам таң қалып жағасын ұстасатын, әрқандай адам пендесі істеп көрмеген, істей алмаған істі тындырымдап, тындымдап кетпегі шарт. Әдегле, ел мұны "Түспесі бар" деп айтпағы айқын ұғындырыс болмақ.



	ОҢ ҚОЛ. БАРШЫЛЫҚ ҚУАТ

	Баршылық қуат — адамзатындық әрбір пенденің өз басындық шама-шарықтық қуаты. Баршылық қуат бітістік жаралыстық қуат, мүшелік дараланымдық қуаттан құралмағы шарт болмағымен тек бір кісілік қимыл-қарекеттің көзге ерекше түсу-түспеуін айқындамақ. Айталық, жамбасы жерге тимеген балуанмен әдеттегі әлжуаз марқа қозыдан жығылатын не ұстап тұра алмайтындарды салғастыруға бола ма? Болмайтындығы көз көргі. Мейлі тұлғалық бітістік қуат болсын, мүшелік қуат болсын, бәрінің де әрбір адамзатындық пенде бітістік қуаттық шек, күштілік шегі болмағы шарт. Сондай-ақ әрқандай пенденің қуаты бір-біріне мүлде ұқсамайды. Қуат шегі мен күш шегі ұқсамастығынан қимыл-қарекет шамасы да, тез баяулығы, тындырымдылық-тындырымсыздық шарты да парықты болмақ. "Аспанда Ай менен Күн тең бе? Сені менен мен тең бе?"— деген осыдан қалмағы бізге айқын ұғыныс бермек.

	Ең маңыздысы, шипагерлік аңғарымдауда әр пенденің бітістік зорлығы, қораштығы, арық-семіздігі парықты болса да, қуатты-қуатсыздығы деңгейлес болмағы да барлығын ұмытпау жарақтылық. Осыған сәйкесімді шипашақтап, шипа ем дарым зәруатын дарымдауда, бұған шамалым аңғарымның тайаз-тереңдігіндік шарттылығын толық білу-білмеу шипагердің шанақты-шанақсыздығын көрсетімдерлік әйгілемелік екендігін көрсетуі шарт болмақ.

	Кейбіреулердің еті жақсы, жарақаты тез айыққыш болмағы — сол адамның бітісіндегі жаншылық және жаршылық қуаттың күштілік негізі ырықты, баршылық қуаты тоғалықты, сырқаттық қорғанымдылық баршылық қуатының ерекше алымды екендігінен. Жаршылық қуаттың күштілігі астамдаулық ырықтылығы жоғары болатындығында. Бұл екеуінің баршылық қуаты сенімділікті, сайма-сай жеткілікті, толысымды екендігінен айқын ұғыным беретіндігі болмақ. Енді біреулердің еті жаман, жарақаты айығымы созылымды болымы. Ол кісінің жаншылық қуаты мен жаршылық қуатының теңдігі парықты, сәйкесімі нашар, жаншылық қуат толықсыз, жаршылық қуат әлсіреулік, баршылық қуат шарқы көрнексіздігінен әйгіленім бермектігі айқындылық ұғыным бермек.

	Ал науқас жаншылық қуат пен жаршылық қуатқа төтеп бере алмауымен және баршылық қуат әлсіремелік шағында сырқаттық себепкердің жеңіп кетуінен туылады да, ғаршылық қуат дарымдаулық қуатпен ұштасымы арқылы қарсылықтық қуат басымдылық иелеп, науқас айығым таппағы шарт. Кейбіреулердің науқас аталуы, науқасшаң аталмағының түпкілікті себеп-салдары, міне, осындағы қуаттық парықтылықтан болмақ.

	Жаншылық қуат:

	Қимыл-қарекеттік қуат,

	Сезімталдық талғамдық қуат,

	Тежелістік қуат,

	Қосақтық қуат

	боп бөлініс таппағы айқын ұғыным шарты.

	Әрқандай адам пендесінде алдымен қимылдық қуат жаралмақ. Іштегі мезеттің өсулігі кеңейме ұлғаймалық қимыл болады да, жанданған соң мезретке айналып, жетілімділік қимылдық басқышын басып өтпегі шартын алла жазған. Қимылдық осындай бір өзек тындырымы болмаса, мезет, мерзет жетілім таппақ емес-ті. Бұл — қимылдық қуаттың алғашқы баспалдағы. Олайы қимыл болмаса, қуат болмайды. Қуат болмаса, қимыл болмайды. Бұл екеуінің аллалық ұштасымдық жарасымы болмаса, мезет пенделік туылыс таппай, түсік боп түсіп қалмақ-ты. Не қатып қалмағы шарт болмақ. Мерзеттік қимыл толықпалы жетілімдік басқыштық сатысы болмақ. Ана қуатымен бала туыла сала алла жаратқан нәрестелік сезгірлік қуатын туындатпағы шарт. Айталық, түншыққанын сезіп аузын ашпақ, тоңғанын ауырғандық жанға батымдылық сезіп, қаны қашқанын сезіп жыламағы парыз. Міне, осы барыстық қуат жалғасы қимылдық-қарекеттік қуат болмақ. Туылма қимыл-қарекеттік қуат сезімдік қуат тудырмақ. Сезімдік қуат толғамданулық білімдік, ақыл-парасаттық, адамзатындық нағыз қуатқа жетпек. Олайы туа сала: "Мен туылдым",— деп жыласа, тіл шыға: "Мұздадым", "Қарным ашты",— дейді. Еңбектейді, тұрады, жүгіреді, өкпелейді, төбелеседі, жақсы-жаман, лат-таза, әдемі-көріксіздікті парықтамақ. Бұл өсім жиырма бес жасқа дейін үздіксіз өседі, толығады, молығады. Ал ақыл тісі шыққан соң өсуі тоқтап, алды-артты, келер-кетерді парықтамағы шарт болмақ. Бұл өсу мен тоқтау өларасындық шарықтық шамалым бөлгіштігі болмақ ажыралғысы.

	Сөйлемелік қуатқа байланысым таппақ. Қуатсыздық үнді шығаруы ұзаққа жетпес болмақ. Сонымен қоса сөйлемелік, мүше қаптек, мүше қосқұл, мүше мияқ, мүше ауғаздық сезімдік қайтармалылық ауысымдылығы саналымдық таппағы шарт.

	Қосқұлдың естірлік шамалылық қуаты болмаса, керең делінбек.

	Ауғаздық қайтармалылық ауысым қуаты болмаса, дәмдік толғаным орамы кемдігінен сөйлей алмайды да, мылқау атанбағы көз көргі.

	Сөйлемелік толғамдық түйін мияқтық, қаһарқақтық сезілім қуаты саналымдық хисапталғылық болмақ.

	Алла адамзатына жазған осы қуаттық арқаулар әрбір пенденің сөзбен тебірентіп, оймен жауаптасып, толғамдық тежем көземелік көбесіндік шектеуіне көнбеулік тудырмақ. Олайы әрқандай жан: "Жүрегім соқпа, тұра тұр!"—дегенімен, сол кісінің тілін өз жүрегі алмайды. Тілін алмағанымен жүрегі соғымынан тоқтамайды. Әгәрәкім тоқтаса, өлмек. Оған: "Тоқта!"—деп, жүрегіне зекіген пенделік жан тәттілілігі шыдамағы шарт па? Шыдайтыны да шықпақ. Тым аз, шыдамайтындар көп болмағы шарт. Бірақ тұлғалық бітістік қуат өзгерімі, әлсіреуі, қараүзіп шығуы әдеттене беріп, күнделік салтқа айналып жүрелгілік таппағы, ырыққа көнбегі шарт.

	Айталық, Есім ханның әз ханымы — Айымбикем хан Есімнің тілін алмағандығынан атын "Қаракүң" деп өзгертіп, тастандылық берген еді. Бірақ ырайынан қайтпаған Айым үйіне барғаннан кейін әкесі ен салып берген бұзауды туа салғанынан тартып көтеріп, көтерген бойы өріске апарып, қайта көтеріп әкеліп, күн құрғатпай бес жыл көтере беріпті. Ақыры Есім хан қарындасы Елжасты ұзату тойында арысқа түскен балуандар ішінен Айым бесті өгізді лақша көтеріп, жұртты таңқалдырмағы шартын тудырмалаған әтейлік жасаулығы болмағы еді. Жүлді таратар кезінде, хан Есім Айымды танып, сұрағанда:

	— Мұның несі таңқаларлық, бәрі әдеттенімдіктен,— демегі тастанды болардан бұрынғы ханмен таластырған сөзбен мүйіздескендік табылғы сөйлемелігін қайталаған. Хан Есім сөзден жеңіліп, бұрынғы жарлығын қайтарып алып, балуан Айымға әз ханымдық бикелік киімін қайта кигізгені ел білгі. Кейбіреулер мұны өзгертіп, аңғаздық айтылым таптырғы болмандығы аяндық. Міне, бұл тұлғалық бітістік қуаттың әдетпен өсе беретіндігінен келіп шыққандығы. Әгәрәкім қуаттық бітістік әдеттенім пенде басындық салтқа айналмаса, әлжуаздық күштілікке айнала алмай қалмағы шарт. Өте-мөте бұл арада салғастырмалы, салғыласқылы бір айтарлық, таршылық қуат әдеттенулік жетілмелі көрнегі күшемдік қуатпен тең, барабар келмегі кезі, тіпті асып кетерлік уағы да болмағы айқындық аяндық ұғыныс таппақ.

	Түпкілікті түйіні; әрқандай адам пендесінде қимыл қуаты, сезім қуаты, тежелім қуаты болмағы парыз.

	Тежелімдік қуат әрбір адам пендесінде шамалық өсу, жіктелім қимыл-қарекеті шектемелі болмағы шарт деулік. Әрқандай қимыл-қарекет басталғысы мен аяқталымында, қуат басынан аяғына дейін пенделік парыздық болса да мияттық жасаулықтап басталмағы, аяқталмағы шарт. Албаты асып кетуін алла жаратпағаны парыз болмақ.

	Сезімдік, сезімталдық қуаттың да шектемдігі тежелімі болмақ. Айталық, ауырғанды сезу басталысы, ауырып тұрған жанға батымдықты сезімталдықпен білгенімен, ауырып тұруы, басылған соң мейлі шаққан болсын, мейлі қақсаған болсын, мейлі шанышқақтаған болсын, сырқаттық айығыммен қоса жанға батым сезілімдік қуаты аяқтамағы парыздық болмақ.

	Пенделік бітістік өсудің де қуаттық шегі болмағы көз көргі айқындылық.

	Адам пендесінің тұлғалық бітісінде алла жаратқан сызықтан асып кетерлік тексіздік, шексіздік жоқ. Олайы алла олай жаратпаған. Осы үш қуат болғандықтан, тегіне жарай адам пендесінің барлық қимыл-қарекеті мақсатты, жүйелі, орынды болмағы шарт.

	Ішіп-жемі тақылетті басқалай толып жатқан тіршіліктік өзектік, кезектік қос босағалық таяныштық тырбыныс әрі текті, әрі шекті, әрі ретті, жүйелі боп, мінсіз бітістік ақыл-парасаттылық тұлғаланған жаралым сақталғылы болмағы айқын ұғыныс бермек. Әгәр осылай болмаса, сырқаттық сезіліс науқастық әйгіленім тудырмақ. Ол былай бейнеленбек:





	Бұл бейнелеме қуаттың пайда болуында алдымен пенде мінсіз бітісті болмағы шарт. Онан соң тірі пенде нәр татпағы керек. Ендігі жерде татқан нәр, алған әужалы сіңімге өзгермегі, тағы да қан-сөл арқаулық әл-қуатқа айналмағы және олар қимыл-қарекетке негіздік миаттық тудырмағы, соңын ала қимыл-қарекет қажатына толықтырмалы несіптік ризық болмағы, ең соңында даяр ас татымдық болатын пенделік тірлік болмағы шарт екендігін, артынша болса бейнеттік сырқат, өлім туылмағы, өзектігі барлығы, тудырғы ылайықтылығы, айықтырымдылығы барлығы айқын ұғыныс болмақ.

	Қиуалық түйін, әйтеу, адам пендесі болса, кім болса ол болсын, алдымен тірі болмағы, мейлі мінсіз бітісті, мейлі ілгішті науқас сырқаттық сезілісі бар болсын, бойында жаны, кеудесінде сезімі бар екен, ол әужал алмағы шарт. Ішкен-жеген нәр сіңімдік қуатпен шешілім тауып, алла әмірімен қанға, сөлге айланбақ. Арқаулық әл-қуат алған бітістікке қайрат бітпек. Сол қайрат несіптік ризық тергізу қимыл-қарекетін жасатпақпен әр түрлі амалмен өзіне тапқызып, жанын бағулық тырбыныс тудырып отырмағы. Бұл өліммен ақырласып бітпегі шарт.

	Тіршілік тоғалық арқаулық қалыптылық ауыспалылық айналымдамасы қамтамасыздандырылмағы шарттығы осыны әйгілеп, ұғымдық айқындық бермек. Бұл жаратқанның адамзатына жазған тұрлаулық қуатының негіздік түйіні, парыздығы болмақ әрі жырғаулық қуаттық тиянағы болмақ.

	Қосақтық қуат әуелде талғамдық болмақ. Олайы еркек ержете келе ұрғашыға ұмтылатын, қыз бойжете келе еркекке ынтығатын сезілім туылмағымен өз теңдерін іздемегі шарт. Сөйтіп ақыры біреудің жолы, біреудің соры болып, алғаш біреулік жасырын, біреулік әшкере бір төсекте бас қоспақтамақ. Міне, бұған "Теңін тапса тегін" деп сөйлемелік дәлелімдік һақиқи разылық білдіргісі болмақ көз көргі. "Шал қатын алғылық білгі емес, мал алғылығы білгі" деулік те кездесімдік болмақ.

	Түпкілік түйіндеулік жұптылық қосақтық бір төсекте бас қосардан бұрын неке оқылмағы, той дабыраламағы шартынан кейін болмақ. Олардан тақырбас айдарлы ұл, тұлымды, бұрымды қыз да тумақ.

	Бұл ұрпақ жалғамы сөйлемелік. Мұны жалғамдық қосақтық қуат жалғасым парызы өтелімі делінбегі парыз.

	Адамзатындық бір пенде саналымдалғы екен, алла жаратымы бойынша ол қандай жан болса болсын, хан болсын, қараша болсын, мәртебелі болсын, мәртебесіз болсын, дәулетті болсын, жарлы болсын, еркек болсын, ұрғашы болсын, үлкен болсын, кіші болсын, алып тұлғалымды болсын, ергежейлі бітісті болсын, қандай байтақта жасасын, ыстық байтақта ма, суық байтақта ма, тауда ма, ойда ма тірі болса болғаны, сырқаттық бейнеттен қағатын төтемелік жаршылық қуат болмағы парыз. Олар етектеуіш саусақтама талғамға жарылмақ:

	Ауыз нақ. Теңдессіз алып, қуаттық төтемелілік.

	Алла тағала жаратқан мезет, мерзет пендемеленуден тұлғалық бітісіне жаралған адамзатының әрбірінің тумысына біткен тұлғалық тоғалық сабадан аспаса кемімейтін, өле-өлгенше сақталатын және шұғыл артынша болымы артынша науқас атандыратын, бірақ көбінше табиғи жаралыстық бітістік қуаты болады. Мұндай қуат тоғалықты кезінде бұдан асатын сырқаттық күш әсте жоқ екені өзім көз көргілік екенім аяндығы. Әжрианың 1062 жылы Шәлкөде мен Жаркентте оба таралып, бір тайпа елден мыңдап адам қырылып жатқанда, алды сексеннен асқан, арты жасқа толмаған еркегі бар, ұрғашысы бар отыз жеті адам обадан сырқаттанулық науқаста болмады, тіпті тұмпышпақ құрлы сырқаттық сезіліс, науқастық әйгілемі көрілмеді, менің Семізкөк жеп, жаным қалды.

	Бұл қуат тым сирек пенделерде болмағын айқындаулық шарт. Олайы олар аз ғана адам саналғылы, бейнет түгіл арандай ауғазын ашып тұрған жаналғыш сырқатты бит шаққан ғұрлы көрмеді. Сол кезде бірнеше жүздеген үйдің түңлігі ашылмай, өлгендерінің сүйегі аруланып көмілмей қалғанда, алланың соларға жазған бағы ғой. Сырқатынан айыққан науқастардың ажал аузынан қалғандары мен науқастық әйгіленімі болмаған 37 кісінің ішіндегі харекетке жарайтындарынан басқа қарымы барлар ғана мүрделерді таза арулап, жерлемегі уәжіптік болғаны аяндық-ты. Мұндай ерекше төтемелік қуаттың ежелден барлығын бұрын да естіген едім, көз көрігі болмағасын сеніңкіремей, дүдамалдаулығым барлығы айқын-ды. Көз көргі болғасын сендім. "Қосқұл елеңдетімі танталдық айқын жетер". "Танталдық айқын көргі ұстамар борыш өтер" леулік түйнемелік қиуа осы болғандығы рас екені маған білгі болды. Міне, бұл алланың ерекше жарылқап, бөлекше алқап, құдыретімен адам пендесінің бітісіне басқалардан ерекше жаратып берген қуаты болмағы делінбегі шарт.

	Түпкілігі туылма қуат жаршылығы төтенше шақ келтірмес, ерекше қайтпас, қажымас қуат хисапталымы саналымдалғы.

	Көз нақ. Бүркенгілі қуаттық төтемелілік, көндірмелі қуаттық, төтемелілік.

	Тұлпар басын санауыш сақаудай, пенде басын санап шықпағы алла жазымы болған қызылша, шешек тақылетті жұғымтал, тарқалғышты сырқаттар пенделік қуат төтемін сынағыштар саналымдалғы. Бұл сырқаттарға буланғандар бірден кейін қайта шықпағыштығы, бір атар делінбегі шарт болмақ. Бұл кейде бір тартар деп те аталымдалмағы естілгі. Олайы қызылша мен шешекті алла сырттан сырқаттық бөртіммен орап, науқастандырып пысырымдамақ. Айыққасын жарасызға шыбын үймелеместік тақылетті қайта тұлғалық пенделік бітіске жолатпаулық туылмалық қуатқа жаршы болмақ, кендірмелі қуаттық төтемелік қуатты ішкі бітістікке қойғандығынан болмақ. Қиуасы, төтенше төтемелілік дарын алыбы бітіске орнауылдық таппағы шарт болған.

	Көз мұрын нақ. Қаһарлы қуаттық төтемелілік.

	Бұ түрдегі қуатта шақ келтірмес, теңдессіз қуаттан кемдігі аз ғана болмақ. Олайы оба, шешек, қызылша, көкжөтел, күл, сүзек таралған 1062 жылы әжриада Торғайда "Торғай қаққан тарыдай" қырғын ел басына сырқаттық апат әкелгенде, тек жалғыз ғана менің бір құрдасым Қабанбай әуел баста өне бойы болмашы қызулық тартқан, салғырттаған, бір жұмадай меңзығырланғанмен жүреді де, онан соң ешқандай сырқаттық сезіліс, науқастық әйгіленім білінбей қатарласа түйдектеліп, умақ-шумақ таралған алты саналғы таралғышты, жаналғышты жұғымтал оппалы сырқаттардың бірімен де сырқаттанбай кетті.

	Бұған танданбаған, ғажаптанбаған пенде болмады. Ел де, өзім де: "Бұл Қабан — қасиетті адам, әулие жаралғылықты",— дестік, тамсана сөйлемелік сырт, тіпті елге құдай досты Мұхаммедтей сезілгі болды. Жастар оны "Әулие ата" деп аталымдылығы соңғылыққа қалмақ болмағы шарт. Шынында, соншалық көп сырқатқа қарсы қаһарлы қуатты оған берген бір алланың өзінен басқа кім болмағы шарт. Қиуасы, түрі осындаулық қуатты қаһарлы қуаттық төтемелілік деу маған жөн білгілік түйіндемелі тианақтатымға ой тоқтаттым болмақ.

	Көз құлақ нақ. Жасамалы жалғамалы төтемелілік қуат.

	Елге енді ғана оппалы, жұғымтал сырқаттар тарала бастағанда, сол сырқаттан сақтанғылық егіп, сол жұғымтал тарқалғыш оппалардан қорғанулық қолмен еккен әдіспен алдан амал қарайластырмақ, жасамалы жалғамалы төтемелілік қуат жаратымы шарт болмақ.

	Жұғымтал сырқаттар тарала салысымен ғана неліктен егілмек қорғанымдық басталғы болмақ? Бұрынырақ жабданып, ертерек неге егілмейді?

	Оба, сүзек, қызылша, көкжөтел, күл сырқаттарының екпесін табуды бізге алла несіп қылмағаны хақ. Қызылша бөртімінен ірің алу мүлде мүмкін емес, басқа сырқаттардікі де сондай тарықтырымдық көрсетімі көз көргі. Тек бір ғана шешек егу амалы, біз біліп, дарымдап, егуге ылайықтылық алмағы жарақтылық тапқылығы болмақ. Шешек тарап болғасын, шешектің іріңі табылмайды, сақтайын десең де ұзақ сақталмайды, ексең, енбей қоймағы шарт, қатып қалмақ, шірімек. Соның үшін шешек таралып, алғаш шыққан баланың шешек іріңін алып, тананың шабынан терісін тіліп, қан шығарылмағы орындалым тапқасын, шешек іріңі сол араға жағып қойылмақ, бір жұмадан кейін қарасақ, тананың шабындағы шешек іріңін жаққан арасы жұдырықтай не одан үлкен немесе кіші боп томпайып бұлтимақ. Сырты кейде мөлдіремек, көп сандысы мөлдіремеулік. Сол томпақты жарып, қамсек қурай қуысымен жарған орыннан бүйрек қабына құйып, күн көзі сәулесі түспейтін суық, салқын болса да болмақ орынға қойып, күн тигізбей сақтап, қажетті кезде таза ағашты үшкірлеп жонып алып, бейне шижал ұшындай екпе, ектірмекшілердің науқастық әйгілемі білінбеген, бұрын шешек шықпағандардың қолының талдырмасының томпима етінің сыртынан тамызып, тептігірмен сызып қойса болды, шешек өніп шығады да, тұла бойы өртеніп, салғырттап, сандырақтамақ, жыламақ. Бұл кезде егілген балаға шипа ем дарым зәруаты дарымдалмауы шарт. Басқаларға тырнақпен тырнаса жұқпақ.

	Балам, осыны жақсы үйреніп ал. Егер мұндай әулие тарқала қалса, бір егуің бір тұсақтан төмен болмағы аз. Өте-мөте кедейлерге қарас. Ылақ, тоқты берсе де қақпай, ренжімей, шын көңілмен алсаң, ырыс болады. Ренжісең болмайды, өйткені бірер айда бірер жүз мал құрап алмағың тіпті оңай. Ашкөздік туылмасын. Өтей атаңның айтқан өсиеті "Қол кірі дәулетке" қызықпа!

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.

	Егімдік шешек өнгесін, қарақақпышы түскенше судан өтпестігі ең өзекті шарт. Тіпті қырық бір күнге дейін су жолатып, беті-қолын жумауы жарақтық. Соңғылығы алғысты болмақ. Пысқан баптылар жеп-ішімі толымдылық тапса, парыздықта, уәжіпте борыштылық өтелімдігі толмағы шарт.

	Оң қол нақ. Қуат баянсыздылық төтемелілік.

	Баянсыздылық төтемелілік қуат алла жаратқан пенде біткеннің бәріне тең емшілік жаратым бермегі парыз. Бірақ кейбір жандарда бұл қуаттың баянсыздылығы үп еткен соқпалғы шалдамға кезіксе, ұшып кетпек. Ең кішкенесі томпышбақтанса, бір ай төсектен тұруы қиын болмақ. Сауығулық уағы ұзағы мезгіл. Қысқасы, жұмадан аспай, құлаған емендей гүрс етіп қайта құламақ. Жабықпай деген Нұра бойында біреу осылай кезіккісі маған келгі.

	Жабықбай ай емес, жұманы құр өткізбейді ғой дейім. Бақсы ойнапты, балгер шақыртып, ішірткі ішіп жатыр деулік шықты. «Шарасыз пенде күлерлік, қысылған айтақ үрерлік» аяғын құшарлығы, шипа ем дарым зәруаты жайлы сөйлемелік шықса баядай бақырып, өз отының басын өзі сабап, жаны шығардай болады дегенді еміс-еміс қосқұл естілік шалғұтұғұн. Қандай құдай айдап келді екен, аз ғана малы селдіреп, несібесі тұқырлауға таязым тапқасын, ізденсе жарақ. Қол латы дүниеде ұятты лақтыртып жібермегі шарт болмағы осы ғой. Кейін сауыққан соң маған:

	— Сіз келе сала тамыр ұстатқы, дарым зәруатын дарымдатқы тапсам, он сан малым шығын болмайды екен, сіз менен бір атым насыбай да дәметпедіңіз,— деп, өкінбегі ойына келгендігі аян болды.

	Аңғарымдап тұжырымдаулық нақтамада, қуат баянсыздық төтемелілік қандық аңғақтық сұйқылдық бейім әйгіленім бергі болды. Шипа ем дарым зәруатындық толықтырылғы тежеме дарым дарулаған соң бір жұмадан кейін айықты, жылға дейін науқастық сезіліс айтпады.

	Бұдан тыс, ішірткіленгендерге шипа ем дарым зәруаты дарымдаулығы алғысты болмайды. Артынша сырқатты қоздырым тудырмағы шарт.

	Балам, ішірткі ішкендік-ішпегендігіне төтенше көңіл бөл! Олай болмаса, қара шығын тартымың туылар, абыройыңа нұқсан жетер. Шипа ем дарым зәруаты дарымдалса да ішірткі ішіліп, ішірткіленгеннен кейін жеті ұйқаштан жиырма бір ұйқаш толымдық өткесін дарымдалса, дарымдылығы алғысты болмақ.

	Балам, осы арада тағы есіңде болар жәйт, дуғалыққа әсте шипа ем дарым зәруаты дарымдылығы қонбайды, зорланып, зорлап дарымдап әуре болма. Іздеп келсе және өте зәру болған кез болса болғаны, орайды қолыңнан жіберме!

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Әлдеқашан сөйлемелік қуат түйінделулік арқау — бес қуат, бес қуаттық төтемелілік адам пендесінің бітістік тұлғалығындағы қуат тоғалығын сақтаса, мінсіз бітістік сақталып, сырқаттық науқасқа тап болмайды.

	Сырттық, іштік сырқаттық қоздырғы құрттармен оның уыттары, улы шағымшылдар зақымынан қалсыраулық, тұтқиылдық қансыраулық тақылетті толып жатқан себепкерлер тұлғалық мүшелік қуатты сансыратып, бітістік арықтамдық тудырып, сырқат оңай жұғатын, жұқпақ, жұққан науқас күйге түсірмегі шарт.

	Олайы алты бірдей сырқаттық оппаға бой бермеген Қабанбайды бір іреткі шаққан сумаң лып, сумаң зып жанын алып қоя жаздап, шипа ем дарым зәруатындық дарымдаулық алғыстылықпен айыққасын, жаны қалғанымен, ілгішті сырқатты науқас боп қала бермегі шарт болды.

	Міне, осыған қарағанда, сырқат науқастандырым, әйгілемі үшін де көземелі көземдік көмбелі орайлы уақ болмағы шарт екен. Сөйткенде ғана бергісі бейнеттік науқастаныс, арғысы ажал боп жанын алмағы көзеулі жарақ алла жазғаны болмақ.

	Міне, бұл өз көзіммен көргеннен, өз қолыммен ұстағаннан кейінгі жинақтамалық, көзайалық кешірмелік қиуалық түйіндемем.

	Түпкілік өзегілік қиуасы, қуат арқаулығы пенделік жаралымындық болмағы шарт. Қуат тұлғалық бітістік қуат, мүшелік қуат, ғаршылық қуат, төтемелілік қуат боп түп арқаудан салаланым таппағы шарт. Қуат арқауы жан сөйлемелік күпіршілік болмақ емес, алла жаратымы. Олай болмаса, адам қарекетсіз, томпаймалық болмақ қой. Адамзатындық пенде тек арқаулық салаланым тіректілігімен несіптік ризығын таппақ, аллалық несібелерді қамдамақ, қорғанбақ, тірлігін сақтамақ. Мүшелік қуаттан айрылсын, тұлғалық арқаудан айрылсын, жүрек соғымы тоқтамақ. Мүше деміктік тыныстық қуат тоқтаса, пенде тұншығып өлмегі парыз. Олайы тұлғалық арқау мүшелік қуат ұштасым мен тоғалығын сақтамағын алла жазғандығынан болмақ.





АУЫЗ КЕМ ҚОС ҚОЛ ЛЕПЕС СЫРҚАТ СЕБЕПКЕРЛЕРІ


	(42-тілкім, 706-ашжаздан 42-тілкім, 801-ашжазға дейін)



	Адамзатындық әрбір пенде мінсіз бітісті болмақ. Бірақ мінсіз бітіске өш, әрбір жанның ет пен майға, қымыз бен шайға аңсары ауып тұратыны тақылетті мінсіз бітісті пенделікті жұймалап тоздырғысы, шайнап жоғалтқысы, жұлып кемтар қылғысы келетін, сырқат боп жұғып, науқастандыратын себепкерлер аз еместігі аяндық. Соның үшін алла "Пәлеңнен қақ" делінбегі шарт болмағы айқын ұғыныс.

	Менше, сырқат себепкерлері саналғы тауысқысыз. Алайда "Түйе берсе, түймек қысқарады" деулік толғамдық жинамамен түйнегенде, алланың әміріне ғана мүнәсіп. Сөйтсе де алла жазған сырқаттың пендені науқастандыратын себепкерлері әдетте топталыс, жіктеліс жақындығына сай сүбеленімі: Ырайлық себепкерлер, Алмасымдық себепкерлер, Ұшықтық себепкерлер, Жұлдыздық себепкерлер, Сөлдік себепкерлер, Қуаттықтық себепкерлер, Ыстықтық себепкерлер, Суықтық себепкерлер, Жазымдық себепкерлер, Қаһарлы себепкерлер, Зәһарлы себепкерлер, Қаһарсыз себепкерлер болып жіктеліс таппақ.

	Бұлардың бәрі де алды бейнеттік, соңы ажалдық болымды тектерімен өзара ұштасып, жалғаспағы шарт. Артынша кейде бір-біріне қатыссыз жері де болмақ.

	Жазымнан басқа себепкерлер жүлгелік мәндемелік өзектік, кезектік екі босағалық жіктік орын таппақ. Алда сөйлемелік болған он екі түр — жікті сырқат себепкерлерінің бәрі де жүлгелік мәндемелік өзектік, кезектік себепкерлер боп қақ бөлініс таппақ әрі құрандылық иелемек. Бірақ әрбірінің түпкілігі жүлгелік мәндемелік өзек, кезек болғанымен, өзіндік дараланым, оқшауланым парықталығылықтары да болмағы шарт. Олайы ұшындырымдық себепкерлер толғамдық көңіл-күйге орасан ойсыратым, саналғысыз сансыратым тудырғылық ықпалымен және ырайлық себепкерлердің ырайлық құбылым өзгеріміндік сырқаттық қапысын табулық науқастандырымымен айқындық көрсеткілік.

	Жазымдық себепкерлер сырттық көрінімдік бір сүбеленім болғанымен, араласулық, ішіндік бөлінгілік, жарғышақтық себептік болымына қарай бөлінбегі: Көзелік жазым, Болжамдық жазым, Болжаусыз жазым, Пәлелік жазым.

	Бұларға жеке-жеке кідірмеулік етектеуіш.



	КӨЗЕУЛІК ЖАЗЫМ



	Бұл жазымдықта, айталық, қылыштасуда қылыш зақымы, найзаласулық найза зақымы, жебе қадалымдық зақым, қанжар, селебелік зақым тақылетті көзеулілік айқындылығы бар қастандық өзек болмақ, зақымдық себепкерлер болмақ.



	БОЛЖАМДЫҚ ЖАЗЫМ



	Көбінесе көземелік мақсұтпен алдын ала қанық ұғыныс таппағымен, басқа біреулік көмбелік тарпа бас салулық, жоюлық болжамдылығы айқындық болған бірер пендені иә болмаса бір ауыл, тіпті бір елді бір-ақ қырғынға ұшыратпағы шарт.

	Болжамдық жазымдық қастандықтан ел ағасы, дәнішпан, білгір, болжағыш, айлалы, іс ықты кемеңгер болса, болжамдық зақымдаулық қастандықты азайтпағы, тіпті бір тал түгін де жұлдырмай, ел жұртын қорғамаққа шарты жетпек. Айталық, алла-жар тақсыр, өзіңізге аян, осыдан көп жыл бұрын жаугершілік боп, жау шалғыншы — шолғыншыларын жіберіп, әр ауылдың жерін бөгенайлап алып, әр ауылды бөліп-бөліп, жеке-жеке тіл айқастыртпай шауып тоқтатпағандықтан, Майқы би:

	— Еркек кіндікті атқа қонсын! Жау шалғыншысын торуылдап жоймағы шарт. Жасауыл, жасақтар жасақтанып, қарсыласуға түземделіп сақадай сай тұрсын! Кәрілер ауылға, малға бас-көз болсын! Ұрғашылар қарттардың тілін бұрмасын! Ауыл жесірлері ел атын, ру атын, отағасы атын, ауыл атын, жер атын, тіпті жұбайының атын да атамасын! Артынша ұқсас мәнмен ұғындыратын аталымдармен атасын! Әр ауыл, әр үй бейсауат кісі келсе, бір-біріне хабарлассын! Жау шалғыншысы екендігінен күдік туыла салысымен жортуылдағыларға жеткізсін! Жағаласпай жан қалмақ қайда бар?! Әгәрәкім ұрғашылар алты аталымды тергемдемесе, қара маңғазға артынша мінгізіп ел аралатып жақпақал жағып масқараланбағы шарт болсын! Осы жарлыққа қарсы шыққандардың табанда басы алынсын! Алынбаса, жаугершілік айақталғанша байламдаулы болмақтасын!— деп жарлық түсіргі болған.

	Осы жарлықты атқармағандардың, наумез болғандардың бәрі шабындыға ұшырап, қырғынға тап болмақ шарты толымдалған. Сол жарлық бойынша іс ықты болғандар шабындыдан, қырғыннан аман қалған.

	Сол бір кезде біздің ауыл албан дегенді "Алма елі", Тілеуқабыл деген менің әкемді "Табылды би аға" деп, ауылды "Табылдының ауылы" деп тергемдеген. Шабындыға ұшыраған елден жау аталымын қанық білгі болған албан Тілеуқабыл ауылы "Алма табылдының ауылы" болып өзгерім тауып, дұшман қанығына жеткенше қоныс аударып, құтылып отырған. Өйтетіні жаугершілікте бейсауат адамдар келіп кеткенде, ата жолына сай жөн сұрасу, ұғысу таңғаларлық іс емес. Әйткенмен жарлыққа сай өзара хабарласу өте тез болған. Әркім өзі келіп, ауылға бас-көз ақсақалға дер кезінде нағын айтып, күдік күмәнін білдіргілігі айқындық берген. Соның үшін күдік туыла салысымен қоныс жөткеп, өздері сытылып кетіп құтылып, дұшман жер сипап қалып, құтырып басқаны жалмамақ боп отырмақ шартын тудырған. Міне, бұл көземелі қастандықтың болжамдық қаһары зақымдық қаһарлы орайынан ел болып қорғанып, құтылмағының жан сүйсінерлік сақтанбақлы ғамалы шарттығы. Осы кешіргілі қандық аяннан кейін: "Би айтқандай атқарым болса, бұлай болмайды екенбіз,"—деп, шабындыға ұшырамаған елге еңіреп отырып айтып, боздап отырып өкінішін білдіргенін ет құлағымен естіген ел пайдасын көріп, рахатына бөленгесін, бұл жарлықты парыз саналымдалғы һисталым жасап, әдетке айналдырып, салт қалыптастырып, "Ат тергеу" деп атап кетіскені айдан айқындық. Жаңа түскен келіннің текті атаның баласы екендігін не емес екендігін осы салтпен теңгермелеп, дәлелімдеп көзжеткізбегі бір шарт болған. Адамзатындық әр пендеге пайдалы тиімділік сын болмағы осыдан ба екен?

	Болжаулық әрі болжаусыз екі ұштылық себепкерден әтейі буыну, әтейі сумен мүрдем көтулік, оқыс тиулік балта, жалпақ дүз қуысқұлақ тақылеттілер зақымдаулығы болмақ.

	Мұнда өлмекшіге болжамды, басқаға болжамсыз, пәлелік себепкерлік аяқ астынан туылмағы шарт.

	Тастан оқыс ұшу, алмауыттан жығылмақ, жардан ұшпақ, көшкін баспақ, малдың теппегі, сүзбегі, жыртқыштардың тұтқиыл кезігіп талауы тақылеттілер кейде "Бата тимесе қата тиіп", кейде ызақорлық, намысқорлықпен соңғылығын ойламай ұрып жібермектік тудырғылар болмақ.

	Зәһарлы себепкерлер әуелі қару-жарақтық, тағамдық дайындаулық пысқан баптылық жасағанда уғарлы өлтіргілерді жағу, суғару, буына ұстау, сырына сырлауда қосымдықтау тақылетті амалдармен зәһарлап өлтірмек шартын орындаулық. Айталық, уғарлы жебе...

	Ендігі бірі зәһарлы шағымшыл уғарлылығы бар махұлықтардың пенделік бітістік сөлдік зақымдаулығынан болмақ. Айталық, сумаң, жылмаң, лыпың, зып, шаян, бүйтек тақылетті махұлықтар шағуынан өлмек не бейнет тартымдап қалпына келмек аялық кешіргілік болмақ.



	ҚАҺАРЛЫ СЕБЕПКЕРЛЕР



	Тұтқиыл шоғырланымды қабаттаса ұштасымдылық таппағы шарт болған сырқаттардың жантүршігерлік оппалық қырғыншылығы қаһарлы себепкерлер делінбегі шарт. Адамзаттың астамсып күнәға белшесінен батқанында, алланың соған қарата жазалаулық жіберген қаһары болмақ. Алда сөйлемелік қуаттарда кідірімделгі болған.

	Қиуасы, жазымдық себептен басқаның барлығы пенделік қуат әлсіреулемелік қолайламасынан орайлы сырқат жолын таппақпен кісіні науқастандырмақ.



	ҚАҺАРСЫЗ СЕБЕПКЕРЛЕР

	Шоғырсыз, дара-дара кезігетін, топталып түйдектелімдік таралым жұғымталдығы болмаған сырқат себепкерлері. Мейлі шоғырлана тұтқиыл таралып, жан басын санап жұғатын жұғымтал бейнеттеугіш әрі қырғындауыш сырқаттар қаһарлы себепкерлері болсын, мейлі шоғырсыз, дараланып кезікпекті қаһарсыз сырқаттардың себепкерлері болсын, бәрінің де көзге көрінбейтін құрттары болмағы шарт. Әрбір сырқаттың құрты сырқат түрі бойынша әр түрлі болмағын алла жазған. Олайы әр түрлі сырқаттың сырқаттық сезілісі, науқастық әйгіленімі бір-біріне ұқсаулық тапқан шарт жоқ болғандығы, ұқсастық болғанымен, айқындық берімі парықтылықты ұғыным бергілік айырмашылығы барлығы дәлелімдік шарт. Барлық сырқаттың себепкер құрты біреу болмағы шарт болса, онда сырқат сезілісі мен науқастың әйгіленімі бір деулік, шипа емдік дарым зәруаты дарымданулық шипашақтығы да аумағылық болмағы уәжіп шарты делінбек. Бұдан тыс тіл сұғы, көз сұғы десе, ел шошып, жұрт сескенетін төтенше таңғаларлық тілсім ғажайыптылығы айқын әрі көз көргі сырқат себепкер де болады. Міне, осындай сұғы барлар қылықты, бітісі әйбәт, жаралысы сүйкімді баланы көріп "Паһ" десе болғаны, келесі сол уағынан қалмай шетінемек, мұны көзіммен көрдім. Бірақ мен дарымдаған шипа ем дарым зәруаты дарымдылығы алғысыздықпен тындым тапқандығы өзіме аян. Бұл көз сұғы болсын, тіл сұғы болсын, кейбіреулер таңданса, кейбіреулер ызаланса, сұғын қадауы тындырымдылық қастық сырқаты тудырмағы шарт екен. Мұндағы тілсім сырын тек алладан басқа білер ешкім де жоқ. Енді оның дарымы, сұғы тиген адамның өзін тауып, өз сұғын өзіне қайтартса, айықтырым таппақ. Кейбіреулері айықса да кемтар болмағы алла жазуы болмақ. Оған қарысса, тіл сұғы бар, көз сұғы бар жан қырық күнге дейін оңала алмай наумезденіп, есін толық жия алмай қалмақ, "Жынын алдырған бақсыдай" сүміреймегі шарт.

	Көз сұғы бар адамның көзі ішінде не көзі маңайында қара қал не меңдіме көз көрігі болмақ. Оның көз қарашығы жалынды, қарауы сұқты, өткір. Жанары қара болмақ.

	Тіл сұғы барлардың аузы айналасы, ерін, ұрт маңында меңдіме не қалы болмақ. Тілінде, өте-мөте өзектік тілінде теңбіл, не қалсүрей болмақ.

	Тіл сұқ тиген балаға меңдуана ұрығынан бір талдан үш талға дейін, үлкендерге бес, жеті талын талқандап жегізсе, жазылып айықпағы айқын болмақ. Он алты оңдамадан қандалмамен шетіп қан шығарса, айықпағы алғысты болмақ.

	Алмасымдық себепкерлер сөлдік себепкерлермен ұштасым таппақ. Олайы,...

	(Осынан соң 26 ашжаз жоқ)



	Сырқат біткеннің бәрі жұға ма? Оны бір алла біледі. Бірақ менің кешірмелік аялымым және көз көрімім сынықтан басқаның бәрі жұғатындығын айқын аңғартқы болмағы дәлелімдік.

	Сілкілмелеп сүре толғанғалық есіме түсіргілігі, талай табалап, "Шоқ, шоқ" деуліктердің және күліп қарық болғандардың өзі мертігіп, басына келгендігін көзіммен көргілік болыппын.

	"Табалама жолы тар, жайдақ деме — алды жар", "Күлген күле жетпек, екі салбырауын түре жетпек", "Мысқыл тимек қышқыл, түбі мүшкіл" деулік ел-жұрттық түйіндеулік қиуаларға "Алмауыт мініп бір жат қайрылмақ" болмайтын тақылетті. Олайы сынықта біреудін басынан тағы біреудің мүшесіне аунайтындығын алда сөйлемелік болғаным дәлелімдік саналғылық. Кейбір үйлердің бір адамы сырқаттық қатпа науқас болса, тұтас үй ішіндегілерді аңғарымдаулық нақтамада, көбінде, тіпті бәрінде бар екені айқындық нақтама боп, шипа ем дарым зәруатымен айықтырымдық дарымым алғыстылық айқындылығы болғандығы аяндық.

	Балам, күлсең, кәріге күл, әсте кем-кетіктерге күлме! Басыңа келсе, қайғырып толтыра алмайсың, еңіреп бітей алмайсың, армандап жете алмайсың.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Сырқаттық науқас қатпа болса, тұтас үй ішіндегілерді аңғарымдаулық нақтамада, көбінде, тіпті бәрінде бар екені айқындық нақтама боп, шипа ем дарым зәруатымен айықтырымдық дарымым алғыстылық айқындылығы болғаны аяндық.

	Жұлдыздық сырқат себепкерлері мен қуаттық сырқат себепкерлері ұштасымдылық сырқат...

	(Осыдан соң 50 ашжаз жоқ)

	Қиуалық түйнемеде, сырқат себепкерлері өзектік бөлінісі етектеуіш болмақ: Буылма себепкерлер, Туылма себепкерлер, Қуылма себепкерлер.



	БУЫЛМА СЕБЕПКЕРЛЕР

	Бұл — шоғырлы, шоғырсыз таралып, жұғымталдық айқындық бергілік сырқаттардың елді еніретіп, көпті күйзелтіп, жұртты жадатып ойрандайтын себепкерлері. Ұзын боғаулы бұғалығымен адамзатын буып ап, тұлпарды үйір-үйірімен қорымды дараға иіріп, қамалап ұстағанымыз тақылетті, шып-шырғасын шығармай, шарасыз шипа ем дарым зәруатын дарымдататын, дарымдылық алғыстылығы зор болмайтын, өлгені қырыла қирайтын, айыққаны қатарға әрең қосылымдық табатын қатыгез сырқат түрлері болмақ.



	ТУЫЛМА СЕБЕПКЕРЛЕР

	Мезет, мерзеттік кезіндегі баланың бітісінде немесе сырты сау көрінгілігі болғанмен, ішкі мүшелерінде шала туылмақ кем-кетік болмағы туылмалық себепкерге еншілік болмағы шарт. Мұны ел нысаналы туылым деп атамағы аяндық. Олайы ашық көргілікті болса, туылымдық қисық аяқ, алты саусақ не қолының жарымы жоқ тақылеттілер. Жасырындылықтылыға үрпі бітеу, құлағы шұнақ не бітеу, тышары бітеу туылымдық секілділер.



	ҚУЫЛМА СЕБЕПКЕРЛЕР

	Ата-анасындағы сырқат мезет, мерзетке жұғып науқас боп туылмағы, баланың кіндігін кесіп, кірін жуған кіндік шешелеріне жұқпағы, мұнымен ғана тынбай, ұрпақтан-ұрпақ туқым қуаламы қуылма себепкерлер делінбек. Мұны тұқым қуу, ұрық қуалау деп жұрт айтқалы қанша өткендігін кім білсін? Тек алла ғана білмек. Міне, осындай қуылмалық себепкерлерден сақтаным таппақ үшін, әуелі нәпсіні тыймақ пен жат төселімнен тыйылмақ шарт. Енді бір жақтан, жеті атадан асқаннан кейінгі аталардан қыз алыспақ керек. Жиенін алмақ, жиеніне бермек, "Емшек сүті араласпаса болды" дейтіндерде қандық аңғақтық уылымдық бейім көп болмақ. Аллалық шала жаралымдық туылымдық жаралыстық бітіс, милаулық туылғылар көз көргілігі бұған дәлелімдік саналғы таппақ. Ең ашынарлық жат төселмеліктен туылған ұлы өзінің алғыншысынан туған әшкере қызын алатын біреу кезікпегі алла жазмышы болды. Алатынды қойып алды. Бұлардан қандық аңғақтық уылмалық туылымдық тапты да, балалары тоқтамады. Бес, алты жылдан кейін қос жұбай бірінің жетісінде бір кеппелі жер томпаймаға айналмағы парыз болған. Сол қыршынның ата-анасы оңаша үйде өз арсыздықтарын айтып отырғанын да, ет құлағыма естілгі қанықтығы жанымды түршіктірмегі шарт болды.

	Бұл — имансыздық біздің ұрпақтардың басына келмесін. Балам, Ер азамат едім деп, сәуірікшілеп жүрме! Өз түбіңе өзің жетесің. Нәпсіңді тый, арыңды сақта, қандық уылма туылғылық жағдай жаратып алма, жаратпа! Басқаға да жаратқызба! Алла жарылқайды.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.





ҚОС ҚОЛ ЛЕПЕС. ЖҮЛГЕЛІК МӘНДЕМЕ


	(42-тілкім, 801-ашжаздан 44-тілкім, 882-ашжазға дейін)

	Өзегі тұғырлық өзектік мәндеме жүлге: Өзегі кеңістік тұғыр, Өзегі жарық тұғыр, Өзегі ыстық тұғыр.

	Өзегі тұғырлық кезектік, мәндеме жүлге: Өзегі тұрақ тұғыр, Өзегі қараңғы тұғыр, Өзегі суық тұғыр.

	Алғашқы тұрғылық несібелерлік мәндеме жүлге: Өзектік мәндеме жүлге: Су, Арқау, Бітім.

	Кезектік мәндеме жүлге: Қимыл, Ұштасым, Әужал.

	Соңғы тұрғылық несіптік ризықтық мәндеме жүлге: Өзектік жүлгелік мәндеме: Тыныстық, Ләм, Ылпа.

	Кезектік жүлгелік мәндеме: Мекен, Қару-жарақ, Ұрпақтаныс.

	Алғашқы тұрғылық несібелер өзегі тұрғылық төрлетімі:

	Бітім – өзегі жарық тұғырлық.

	Арқау – өзегі ыстық тұғырлық.

	Су – өзегі суық тұғырлық.

	Қимыл – өзегі кеңістік тұғырлық.

	Ұштасым – өзегі тұрақ тұғырлық.

	Әужал – өзегі қараңғы тұғырлық.

	Соңғы тұрғылық несіптік ризықтың өзегі тұғырлық орын алымы:

	Өзегі кеңістік тұғырлық – тыныстық.

	Өзегі тұрақ тұғырлық – мекен.

	Өзегі суық тұғырлық – ұрпақтаныс.

	Өзегі қараңғы тұғырлық – ләм.

	Өзегі жарық тұғырлық – қару-жарақ.

	Өзегі ыстық тұғырлық – ылпа.



	Ырайлық өзгерімдік құбылымдар түпкілікті мәнділігі:

	Мән түпкілік сыпаты өзек ырайлар іргеленімі: Қыздырма, Айық, Шуақ, Тымық, Бұлыңғыр, Шалдама.

	Мән түпкілігі кезек ырайлар қоныстанымы: Сусақ, Ызғымар, Аяз, Сызына, Дулы, Бұрқақ.

	Мән түпкілігі ырайлық өзек сезілгілік мәндеме жүлге: Бітістік зеңулік сезілгілік, Ырайлық суымдық сезілгілік, Бітістік батымтық сезілгілік.

	Мән түпкілігі ырайлық өзектік науқас сезілгілік мәндеме жүлге: Күюлік, Ыстық өтулік, Жел қармаулық, Тер басымдаулық.

	Мән түпкілігі ырайлық кезектік науқас сезілгілік мәндеме жүлге: Үсінулік, Суық өтімдік, Сыз өткілік, Тер қатымдық.

	Алмасымдылықтық өзегі тұғырлық мәндеме жүлге:



	Көктем — өзегі кеңістік тұғырлық,

	Жаз — өзегі ыстық тұғырлық,

	Күз — өзегі тұрақ тұғырлық,

	Қыс — өзегі суық тұғырлық,

	Қарықтау — өзегі қараңғы тұғырлық,

	Жарықтау — өзегі жарық тұғырлық.

	Бітістік алмасымдылық...

	(Осыдан соң 8 ашжаз жоқ)



	Алда сөйлемелік болғандар еркектігі көмбелік шектемелік, ұрғашылардікі артынша саналымдылығы шарт болмақ.

	Түпкілігі ұшынымдық мәндеме жүлге тиянағы — өзектік ұшынымдық мәндеме жүлге: Шаттаныс, Қуаныс, Сүйініс.

	Түпкілігі ұшынымдық мәндеме жүлге тиянағы — кезектік ұшынымдық мәндеме жүлге: Сескеніс, Жиіркеніс, Шошыныс, Күйіктеніс, Торығыс, Үрейленіс, Кектеніс, Өкініс, Түршігіс.

	Сырқат себепкерлері түпкілігіндік мәндеме жүлге: Жазымдық, Туылма, Қуылма, Уыттық, Қу...

	(Осыдан соң 30 ашжаз жоқ)

	Түптеме түпкілік таппаса, шипагерлік даңқына дақ түспек...

	(Осыдан соң 36 ашжаз жоқ)





КӨЗ МҰРЫН ДЕСТІР




	Жарылғылық таратымдық әдеп лебізі

	Тіземе жарылғы Қанықталығы

	Көз жарма Жіктеме

	Көз саналым Бітімдік тұлғалық оралым





	АУЫЗ АЙЫРЫМ

	ПЕНДЕЛІК БІТІС ЖЫРМАЖЫЛ АТАЛЫМДАРЫ АУҚЫМЫ

	(44-тілкім 882-ашжаздан 45-тілкім, 922-ашжазға дейін)



	Алланың құлы әрбір пенденің бір тұлғада тұтасым таппағы аллалық жаратымдық бітістік еншілік тәуелділік болмақ. Олайы біз көз көргілік болып жүрген пәленбай болсын, түгенбай болсын, ер болсын, әйел болсын, бала болсын, үлкен болсын, тек өзіне ғана тәуелді еншілік бітісі көзімізге көрініп, ата-анасы туылғанда азан айтып қойған атымен атап жүрмегіміз осыған дәлелімдік сыпат болмақ. Міне, бұл тұлғалық бітім тұтастылығы айқындылығы делінбегі шарт. Ал енді кідірмелегіміз, адам бітісіндегі аталымдалатын әрбір орынның тиянақты орны аталымын жырмажылдамақ жарғы. Әрбір адам, мейлі кімде-кім болсын, білетіндей сезілгілік тапқанымен, өзі толық ұғынып, басқаға толық ұғындырмағы екіталай. Ел не білсін, не білмесін, сын емес. Бірақ шипагерге сын болмағы шарт болымдығынан. Шипагер ізденулік талаптылықпен төтенше қанық білгілігі жарақ. Айталық, әдеглегі бөртімдік бөртсе де, ол бастан не аяқтан басталып шықпақ, не басқа орыннан қышып бөртпек, бөртімік сезілгілі болған орын аталымын білмесе, жараланған, шығу шыққан, мертіккен қайсы орыннан сезіліс әйгіленім бергенін қолмен ұстап тұрып айта алмаса, өте-мөте ұрпағына шижаламалап мұралық қалдырып ұғындыра алмаса, шипагермін деудің қанша маңызы қалмақ?

	Сырқаттанған науқастардың көбі бейнеттік жанға батымдық, ауру қудаулаулығымен шипагерге мүрит боп алдына келмек. Әгәр жанына батымдық болмаса, сырқатта болмақ емес. Батымдықты сезбесе, пенде де болмақ емес. Науқас шипагерге ауырған жерінің атын айта алмаса да қолмен көрсетімдеп, дәлелімдік айқындық таптырмақ. Тәп басып, нақтап айтатын науқастар тым аз. Бұл арада алдымен науқасқа айтқызып алып, онан соң тамыр ұстау дегендік емес. Өте-мете артынша, алдымен тамыр ұстап, толық аңғарымдап болғасын, науқас сырқат түбір мәннілін ұғып алғысы кеп, шипагер өзіңе қадалып, қадағалап сұраса, айтып бермесең бола ма?

	Науқас тамырын ұстатқан соң, науқастың өзіндегі сырқаттық сезілістер мен науқастық әйгілімдерді тәп басып, төбесінен түскендей айтқанда," Мынау қайтіп біліп, қалай тауып алды?"— деп аңырып қалатынға келтірмек үшін, шипагер тұлғалық бітістік жырмажыл аталымға қанық болмағы шарт екендігі нанымды айқын ұғыныс бермек.

	Бұл аталымдардың көбі сырттық көрнеудікі, ішкі көместік аталымдардікі аздау. Олайы сонда да ішкі көмес мүшелері жаратылғы орнын және ондағы сырқаттық сезілістік әйгілім мен науқастық әйгілемдерді нақтап айта алмасаң, бір қойды шәй ішімде сойып, мүшелеп бұзып, қайнамаға сап болатын алымды азаматтардың табасына қалмағын, күлкісіне тиек, сайқысына жиек болмағын айтып ауыз жиғанша шықпақ.

	Күйеуі ішін шығарып, қатынына ішек-қарнын алып бергеннен кейін, етін мүшелеп бұзып болғанша, ішек-қарынды жуып тазалап, бас-сирағын үйітіп, қазанға салып, байымен тең болатын ыспор ұрғашылар айтқаныңның, айталық, бүйрек дегенді жүрек деп қалсаң, артыңа не көзбе-көз табалық талғау қалтырғаның болмақ. Олайы ел өз бітістік тұлғасына малдың мүшелік аталғысын теңшеуіштік етімділігі шарт болғандығынан болмақ. Өлген пендені жерлеуді білсе де, боршалап көруден қорықпақ. Тіпті "өлген кісі" десе, қарадай шошымағы көз көргілік емес пе? Бұдан тыс кімде-кім білуге ынтығып жырмажыл аталымдарға қанық болмақ шипагерлік буындамалық түйіндеулік екені пенденің бәріне аян.

	Тұлғалық бітістік жырмажылдық аталымдар етектеуіштігі көз көргілігі:

	СЫРТҚЫ КӨРНЕУ ТҰЛҒАЛЫҚ БІТІС АТАЛЫМДАРЫ



	Ауыз саналғы. Бас бастаңғылық болмақ рет жарасымы:

	Бас. Қақбас деп те аталмағы көземе.

	Төбе. Бастың төбелік дәл орта көлгімі көземе.

	Қақтөбе. Бастың төбелік көлгімінің қақ ортасы көземе.

	Шекелік төбе. Төбенің екі шеке жақ етегі көземе.

	Маңлайлық төбе. Төбенің маңлай жақ етегі көземе.

	Шүйделік төбе. Төбенің шүйде жақ етегі көземе.

	Құлақтық төбе. Төбенің оң-сол құлақ жағындағы етегі көземе.

	Құлақшеке. Құлақтық төбе мен шекелік төбе аралығы, құлақ жақтауы көземе.

	Шеке. Оң-сол құлақшеке мен маңлайдың оң-сол екі аралығы көземе.

	Самай. Құлақ қалқаны алды мен көз сырты арасындағы шаш шегі көземе.

	Жақ. Оң-сол екеу. Ұяттан, мұрыннан төмен және екі жақтауық сырт ауыз көлгімі көземе.

	Астыңғы жақ. Ауыз ашқанда қозғалатын сүйек көземе.

	Үстіңгі жақ. Ауыздың қозғалмайтын үстіңгі екі жағы көземе.

	Ұят. Бет томпағындағы ұялса қызаратын орын көземе.

	Бет. Маңлай, екі көз, екі самай, астыңғы-үстіңгі екі жақ, мұрын, ауыз, иек көлгімі жалпы аталғысы сөйлемелік көземе.

	Бет. Беттегі екі ұят көлгімі көземе (шипагерлік).

	Құлақ. Оң-сол екі құлақ көземе.

	Қалқанқұлақ. Адам пендесінің сырттан көрініп тұратын құлағы көземе.

	Қуысқұлақ. Құлаққуысы көземе.

	Естер. Құлақ қалқаны алдындағы, қуысқұлақтың бет жақ қырындағы шошақ шеміршек көземе.

	Сырғалық. Құлаққа сырға салатын салбыраңқы көлгімі көземе.

	Салпаң. Сырғалық еркекте салпаң делінгісі көземе.

	Қақпар. Қалқанды құлақтың желке жақ артынан қарағандағы жалпы қаралымы көземе.

	Қақат. Қалқанды құлақтың артындағы дөңгіл сүйек көземе.

	Қатпар. Қалқанды құлақтың қуысқұлаққа қараған беті аталғысы көземе.

	Көз. Пендеде бір жұп көземе.

	Қас. Көз үстіне біткен орташа түктер шоғыры көземе.

	Кірпік. Астыңғы-үстіңгі қабақтың жиегіне біткен тізілгі түктер көземе.

	Қарашық. Көз қарашық деп те аталмақ, бір жұп көземе,

	Ақшық. Қарашық сыртын қоршаған көздің ақ көрінгілігі көземе.

	Қиық. Астыңғы-үстіңгі қабақтың кеңсірік жақ және самай жақ түйілісі. Екі көзде ішкі қиық, сыртқы қиық — төрт қиық болмағы көземе.

	Қабақ. Көздің астыңғы-үстіңгі жаппа терісі көземе.

	Қыспақтақ. Екі қастың ортасы және кеңсіріктің маңлаймен тұтасқан арасы көземе.

	Қысқақ. Қыспақтақтың төменгі жағындағы кеңсірік, көз қиығы тұтасымдалған көлгім аталғысы көземе.

	Көз түбі. Көз ауырғанда суырып тұратын сезілістік әйгілімдік көмес ішкі жағы көземе.

	Маңлай. Екі қас пен маңлай төбе екі жағы шекеге дейінгі шаш шықпаған көлгім көземе.

	Шытына. Маңлайдың қозғалып тұратын қатқарлы көлгімі көземе.

	Қатқарлы. Маңлайдағы қат-қабат әжімдік көлгімі көземе.

	Көзінек. Көз асты шұқыры көземе.

	Көзілгі. Көзді жұмғанда, ашқанда қозғалып тұратын көлгім көземе.

	Көз іші. Көзді ашқандағы көрінім қадамы көземе.

	Түрме қабақ. Қабақтардың аударып алмағы көземе.

	Забақ. Қабақтың ішкі ет жақ көрінімі көземе.

	Әжім. Бетке түсетін кәртейімдік бүктілер аталғысы көземе.

	Мияттық. Ұят пен мұрын аралығындағы шұқыршак көземе.

	Кенсірік. Мұрын ұшынан тартып қыспақпен тоқтайтын аралық көземе.

	Мұрын. Мұрынды білмесе, мінсіз бітісті пенде емесі көземе.

	Танау. Мұрынның тесігінің және оның екі қанатының аталғылық көземі.

	Мұрма. Мұрын суағары көземе.

	Мұртық. Үстіңгі еріндегі мұрт шығатын көлгім көземе.

	Үстіңгі ерін. Мұртық шығатын ауыздың үсті көземе.

	Астыңғы ерін. Үстіңгі еріннің астыңғы қарсылас бөлегі көземе.

	Езу. Астыңғы-үстіңгі екі еріннің оң-сол жақ қоспағы көземе.

	Ұрт. Езуден жаққа дейінгі тіс сыртындағы қуыз көземе.

	Ұрт ет. Ұрттың еттік көлгімі көземе.

	Желбіреуік. Бір жұп танау сырты, мұрын іші қозғалыс жасаулық көлгім көземе.

	Танауыр. Мұрын тесігі көземе.

	Танақыс. Желбірлеуіктен арғы мұрын ішкі қуысы көземе.

	Қуыс. Айналасы қоршалыңқы, бір жағы ашық не ашық емес бостық көземе.

	Тандау. Мұрын ішіндегі екі қуысты бөлгіш шеміршек, малда кеуілделінбегі көземе.

	Нас. Мұрын ішіндегі өскен жүн көземе.

	Кәжім. Екі танаудың сыртынан басталып, ұрт сыртынан аса тоқтайтын доғаша жаралыстық әжім тақылетті бүкті көземе.

	Бүріспе. Беттік әжім дараланымы көземе.

	Ауыз. Ерін.

	Емерілгі. Астыңғы-үстіңгі еріннің түк шықпаған ауыз іші мен сырты арасындағы еріннің сілемейлік әрі құрғауылдық аралық көземе.

	Сілемейлі. Ауыз іші, көз іші, мұрын іші, іншек тақылетті тіке өзіне жүн шықпайтын, манайына жүн шығатын сылтырғы қымтаулық көлгім көземе.

	Сылтырғы. Өзінен сөл шығып, майдалап тұруға алла жазған орындар көземе.

	Tic. Астыңғы-үстіңгі отыз екі тіс көземе.

	Тісегі. 7 жаста тісегенде түсетін тіс көземе.

	Тістегі. Тісегеннен кейін шыққан тістер және өкім тіс көземе.

	Өккім тіс. Ақыл тіс деп те аталмағы көземе.

	Ақыл тіс. 25 жас пен 37 жас аралығындағы шығатын ең түпкі төрт азу тіс көземе.

	Азу тіс. Шайнатқы тіс көземе.

	Қасқа тіс. Тістеп жұлу қырқулық тіс көземе.

	Қызылиек. Tic шығатын көлгім. Айқындылығы тіс шықпаған нәрестелер мен тісі түскен кәрілерде болмағы көземе.

	Иек. Атасақалдықтан тартып ауыз астындағы шығыңқы сүйек ұшы көземе.

	Астыңғы таңлай. Тілдің асты көземе.

	Үстіңгі таңлай. Тілдің үсті көземе.

	Таңлай. Тіл.

	Өзектік тіл. Тіл еті көземе.

	Өңездік тіл. Тіл үсті өңезі өзгерімі көземе.

	Бөбежік. Көмекейдің алдында, ауыздың артында салбырап тұрған аллалық жаратымдық көлгім көземе.

	Безбөбежік. Бөбежіктің екі жағында бөбежікке қарай ұмсынып тұратын без көземе.

	Безгі тіл. Тіл құндыздығындағы бездер көземе.

	Құндыздық тіл. Тіл түбі көземе.

	Көмекей. Тіл түбінен арғы, жұтқыншақтан бергі қуыс көлгімі көземе.

	Шықшыт. Құлақтық жақ, жақ алқым ұмсынымы, құлақ асты көземе.

	Бет шұқыры. Пенделік күлкі де пайда болмағы шарт шұқыр көземе.

	Атасақал. Астыңғы ерін ортасының астына шығатын сақал шоғыры көземе.

	Атасақал. Еттік орын көземе.

	Сақал.

	Жақсақал. Кейде самай сақал делінбегі шарты көземе.

	Самайсақал.

	Көсе. Сақал-мұрты аз немесе болмашы ғана болмағы көземе.

	Тамақ. Тамақ жұтқанда бүлкілдейтін көлгімнің сырттық қарамы және иектен құттықпен тіреп ұстағанда шынашақ ұшы жететін, иектен төменгі шықшытаралық көлгім көземе.

	Алқым. Тамақпен жинамалық қарамы бірдей көлгім көземе.

	Құлқын. Тамақтың ішкі жағы (жұтымдық) көземе.

	Қашқалақ. Иектегі сақал, мұрт шықпайтын белгіштеулік аралық көземе.

	Желке. Қарақұс пен екі иық түйілісі аралық көлгімі көземе.

	Көкжелке. Мойынның иыққа таялым жағы көземе.

	Қақжелке. Желке шұқырының екі жақ қыры көземе.

	Желке шұқыры. Қақжелкенің ортасы көземі қырсық деп аталмақ.

	Қарақұс. Мойын мен бастың тұтасымы көземе.

	Құлақ желке. Желке мен қақпар аралығы көземе.

	Қақшүйде. Қарақұстың бас ұстамы жағындағы шодырайма көземе.

	Оң шүйде. Шүйденің оң жағы көземе.

	Сол шүйде. Шүйденің сол жағы көземе.

	Шүйде. Қақшүйдемен теңгермеленуі көземе.

	Мойын.

	Іркін. Иек асты шұқыры көземе.

	Шаш.

	Кекіл.

	Тұлым.

	Бұрым.

	Айдар.

	Жалтырбас.

	Қасқабас.

	Төбел. Нысаналы ақ шаш шығу көземе.

	Төбел. Таздың жарақат орны көземе.

	Милық. Бас киімнің басқа жарасым табу шегі көземе.

	Милықтау. Бас киімді жарасым ылпалығынан басып кию көземе.

	Көк көз.

	Шегір көз.

	Еңбек. Нәрестелік сүйек қатпаған, лүпілдеп тұратын маңлай төбе көземе.

	Қой тіс.

	Сиыр тіс.

	Кердең. Жұтқыншақ ерлерде үлкен боп, еркектік көрнек берргілік болғандығы үшін кердең деп аталғаны көземе.

	Жұтқыншақ. Тамақ жұтатын орынның ауызбен жалғасқан қуыс арты көземе.

	Жұтқыншақ. Жұтынғанда бұлтылдап тұратын томпақ шеміршек көземе.

	Кеңірдек. Сырттан кердең, жұтқыншак көлгімі; іштен екпемен жалғасқан көлемі көземі. Құлқын деп те аталмақ.

	Ашакеңірдек. Қоқа кеңірдектің оң-сол екі өкпемен жалғасым тапқан көлгімі көземе.

	Ағашкеңірдек. Кеңірдекпен бірдей, қоқакеңірдек деп те аталымы көземе.

	Жон. Мойын, екі жауырын, арқа көлгімі, төмені белдемемен ұштаспағы көземе.

	Арқа. Жон ортасындағы қабырғаға жалғасқан омыртқа көземе.

	Омыртқа. Мойын арқа, белдеме, құймышақ, сегіз көз жалпы буындалығы жалғаспалы илігімдіктік орта пенделіктік көземе.

	Арқа. Жон осылай аталмақ. Бірақ шипагерлікте дұрыс аталғысыздығы көземе.

	Жондама. Арқа мен жонның басқа бір аталғылығы екені көземе.

	Жауырын. Оң-сол бір жұп, иықтан тұтасым тапқан сүйемек көземе.

	Иық.

	Бұғана. Иық пен төске жалғасқан қысқа қабырға көземе.

	Қуысқы. Бұғана үстіндегі шұқыр көземе.

	Шұқыртай. Кеңірдек асты, төс үстіндегі шұқыршақ көземе.

	Бұғана кабырға. Бұғанадан кейінгі екі қабырға көземе.

	Қабырға.

	Қара қабырға.

	Сүбе қабырға.

	Көтерме қабырға. Бүйірдегі қабырға текті шолақ шеміршек.

	Көтерме шеміршек. Көтерме қабырғаның басқа аталғылығы көземе.

	Төс. Кеуде алды аталымы көземе.

	Tөc сүйек. Tөc сүйегі және сол көлгімі екі жандығы көземе.

	Кеуде. Төс, омырау, қабырғаның қазан толмастан жоғарғы көлгімі көземе.

	Омырау. Сырттық аталым көземе.

	Омырау. Емшек көземе.

	Төсшеміршек. Қазан толмас үстіндегі бұлтима шеміршек көземе.

	Емшек. Әйелдерде бала емізулік көземе.

	Емдек. Ерлерде болатын емшек тақылетті бітістік көземе.

	Үріптік. Емшек топшысы деп те аталғылығы көземе.

	Емшек топшысы.

	Үрпік. Екі емшек аралығы көземе.

	Төсетек. Қазан толмас пен қасағаға дейін, ортасы кіндік еті, шеті екі бүйірмен жалғасқан көк ет көземе. Өңқар деп те аталмақ.

	Толғы.

	Қазантолмас шұқыры.

	Қазантолмас. Төс шеміршек асты. Әр пенденің қос алақанындай көлгім көземе.

	Төстік тусырты. Үрпік еті көземе.

	Кіндік шұқыры.

	Кіндіктөне. Кіндіктің айналасынан әркімнің өз алақанындай көлгім дөңгеленісі көземе.

	Іш. Төсетек көлгімі және ішкі мүшелер қоспақтаулық аталымы көземе, ішек деп те аталмақ.

	Өңеш.

	Жүрек.

	Жүрек қап.

	Үлпершек. Жүрек майы көземе.

	Қолқа. Жуан, бос тамыр аңғағы көземе.

	Алқа. Жүректен шығатын алқа тақылетті қатты тамыр аңғағы көземе.

	Аңғақ. Тамыр қуысы көземе.

	Лыпыма аңғақ. Соқпалы тамырлар аңғағы көземе.

	Жымпыма аңғақ. Соқпайтын тамырлар аңғағы көземе.

	Аңғақ соғымы.

	Тамыр.

	Өкпе.

	Жетім өкпе.

	Өкпе безі.

	Бауыр ет. Бауыр көк еті көземе.

	Бауыр көк еті. Өкпе мен бауырдың арасындағы көк ет көземе.

	Асқазан.

	Қарын.

	Жұмыр.

	Жұмыршақ.

	Мәйек.

	Қарабауыр

	Жетімбауыр

	Айқұлақ. Жүрек айқұлағы көземе.

	Көк бауыр

	Аш ішек.

	Тоқ ішек.

	Жел ішек. Осырғыш ішек деп те аталмағы көземе.

	Көк ет.

	Іштек көк еті.

	Бүйір көк еті.

	Бүйір.

	Бүйірлік көк ет.

	Белдеме көк еті.

	Мықын.

	Мықын көк еті.

	Жамбас.

	Жамбас қыры.

	Ұршық.

	Жамбас шұқыры.

	Шұрық.

	Жамбас тесігі көземе. Жамбас сіңірі.

	Жамбас безі.

	Таралғы безі. Жамбас безі көземе.

	Қуық.

	Қуық без.

	Қуық басы.

	Жүндік.

	Қасаға.

	Деліткі. Шүртекей. Адам пендесі жаман сөйлемелік естілгіні тез ұқпақ, ұмытпаулық. Жақсы естілгі сөйлемені ұғынымы қырысқыңқылық, ұмытулық болмақ. Деліткіні білетіндер ибалылар, тектілер болмаса, азшылығы айқын ұғыныс. Тілшік деліткі көземе.

	Тылақ.

	Сарғынай. Малда сарпай делінуі көземелік. А деп те қойып қалатындар баршылық.

	Іншек. Әйелдің борыш өтемдік қуысы көземе.

	Ен. Еркектік безқап көземе.

	Енек. Енмен ұғымы бірлігі көземе.

	Ума. Еркектік безқап көземе. Әйелде шап май көземе.

	Жұмалақ. Еркектік без көземе.

	Қасаба. Қая, қ... қ деп те аталмақ көземе.

	Бұлазық. Әйелдік сөл көземе.

	Ақкір.

	Кip.

	Етеккір.

	Киелгелік. Ерлер ұрығы көземе, жаншық деп те аталмақ.

	Өт.

	Өтқабы.

	Өтсөлі.

	Шықшыт.

	Шықшыт безі.

	Қолтық.

	Қолтық безі.

	Алқым безі.

	Шат. Екі аяқтың жоғарғы қосылысы көземе. Пенде естігісі келмейтін былапыт нәрселерді жаздың деп сөкпеңіз, бұларды мен шижамаламасам да, алла барлық пенде бойына жаратқан. Бұл алланың ісі деулік туралық болмақ.

	Мойын.

	Мойын безі.

	Шат безі.

	Ұйқы безі.

	Шажырқай.

	Шажырқай безі.

	Бүйрек.

	Бүйрек қап.

	Бүйрек май.

	Бүйрек безі.

	Түзге отырғылық. Шырылма, бейжарақ әдеп аталғысы көземе.

	Бейжарақ. Өліжарақ, боқ деп те алмасылғысы көземе.

	Өліжарақ.

	Боқ.

	Шырылма.

	Несеп көземе.

	Несеп.

	Сідік.

	Жақбы.

	Тышар. Көт. Көтен деп те аталмағы көземе.

	Айланшық. Тышарлық көземе.

	Арлық. Еркектікі көземе, көңілдік ибалық аталғы көземе.

	Намыстық. Әйелдікі көземе.

	Күнтимес. Намыстық деп те аталмақ, ұрғашылық ибалық аталғы көземе.

	Қақима. Еркектікі, көріністік ибалылығы көземе.

	Қоппа. Қақиығы деп те аталмағы көземе.

	Қобу.

	Сүлмірейме. Солу көземе.

	Қуықталғы. Қуық үсті, жүндіктің кіндік жақ шеті көземе.

	Қусақ. Жалпы іш көлгімі көземе.

	Жап. Айланшық, іншек аузы көземе.

	Інше. Ұрғашынікі көземе, көріністік әдептік аталғы көземе.

	Қынша. Інше көземе.

	Шонданай.

	Сүбе.

	Илігім. Буын көземе.

	Буын.

	Илігімдем. Буын майы көземе.

	Тері.

	Сілемей. Маңызданғы жүн шықпайтындар көземе.

	Түк.

	Маңыздық. Сілемей көземе.

	Қан.

	Арам қан.

	Адал қан.

	Құтырған қан.

	Қанды ірің.

	Сөл.

	Қатпар. Қимылдық жиналым қатпармен болмақ көземелік.

	Қабатталғы. Қатпар көлгімі көземе.

	Пішілме. Семіздерде қабатталғылық қиылым болмағы көземе.

	Мезет. Жанданбаған іштегі бала көземе.

	Мерзет. Жанданғаннан туыларға дейінгі іштегі бала көземе.

	Шарбы.

	Шарбы май.

	Бауыздау. Алқым және қан деп те аталып, екі ұғым бермегі көземе.

	Ми.

	Жұлын.

	Нәресте.

	Сәби.

	Бала.

	Түсік. Үш те сегіз ай ішінде түскен бала көземе.

	Күсік. Мезет дәуірдің бір де екінші айында қан болып түскендік көземе.

	Бейне кіру.

	Суреттену.

	Ет.

	Сүйек.

	Шеміршек.

	Кемік.

	Жілік май.

	Сіңір.

	Кедер. Табандағы сызықтар, алақанда алла аты жазылғандықтан, һарамды ұстамау шарт көземе.

	Қопқу. Домбығу, көтерілу көземе.

	Қомпию. Қопқу мәндес көземе.

	Солғы (солғы — ұрғашыларға айтылмақ).

	Солқы (солқы — жастарға айтылмақ).

	Құттық. Алақан орта шұқыры.

	Мойнақ. Мойын көлгімі көземе.

	Қол.

	Тоқбас жілік. Тоқбақ жілік көземе.

	Топшы.

	Талмау. Тоқпас жілік алдыңғы томпима еті көземе.

	Шынтақ.

	Қар. Шынтақ талмау, білек алды көземе.

	Құлжілік. Құлжілік кәріжілікпен қатарлас, шынтақ пен шынашақ жақтағы көземе. Кәріжілік. Құлжілікпен қатарлас шынтақ пен басбармақ аражағындағы жілік көземе.

	Білек. Бір қол мағынасы көземе.

	Білек. Шынтақ пен білезік аралығы көземе.

	Білезік.

	Білезік буыны.

	Білезік қағар. Білезік томпақша сүйегі көземе.

	Тәбәрік. Аңғақ тамыр соғымынан ұғуыңыз көземе.

	Оң тәбәрік.

	Сол тәбәрік.

	Қыры. Қырда делінбек, білек қыры көземе.

	Білезік соғар. Ішкі білезік қағар делінбек, білезік буыны көземе.

	Қиғы. Саусақтар түбіндегі алшақтауға, өбісуге қолайламақ ашалық түйлісім көземе.

	Тасқиғы. Басбармақ пен сұқ қолдың аралығындағы түйілісім. Тасқиғы мен төрт саусақ бір жақ, басбармақ бір жақ болымындық қолайламалықты алла жаратқан көземе.

	Басбармақ.

	Басбармақ қымқыры. Басбармақтың тырнақты буыны көземе.

	Қымқыр. Тырнақты буын көземе.

	Сырнақы. Басбармақтың білезікпен тұтасқан буыны және аралық сүйегі көземе.

	Көбе. Тырнақ пен түртек етарасы көземе.

	Түпкөбе. Әрбір тырнақтың оң-сол екі жақ түбіндегі бұрышы көземе.

	Еткөбе. Тырнақтың тұтас түбі.

	Жамқыр. Саусақтың жұмқырдан кейінгі аралығындағы буын аралық сүйек көземе.

	Жұмқыр. Жалпақ алақан мен саусақтың бүгілмелі буын арасы көземе.

	Өбе. Көбенің қара тырнақ астының оң-сол екі жағы көземе.

	Ашарық. Білезік пен шынашақ жақ саусақ аражалпылық алақан жағындағы және бүгілім алақан жағындағы қырдасындық созылма ет көземе.

	Бүкті. Сақтар бүгілісі табы мен басқа әрқандай буындар иліккенде пайда болып, жазылғанда сызықтық көрінім қалғылық катбар тақылет көземе.

	Аражиек. Ақтырнақ пен қаратырнақ арасындағы қызылтырнаққа бейім жақтаудағы айланғылы жарты жиек көземе.

	Жұмба алақан. Бес саусақ көземе.

	Саусақтық алақан. Жұмба алақан көземе.

	Жалпақ алақан. Саусақсыз алақан көземе.

	Жайпақ алақан. Жалпақ алақан көземе.

	Алақан. Жалпақ алақан саусақ алақан қосылым аталысы көземе.

	Қарынсау. Басбармақ пен білезік арасындағы балық ет көземе.

	Басбалық ет. Қарынсау көземе бедер. Алақан мен саусақтағы сызықтар көземі.

	Шынашақ. Басбармақтан бастап санағанда бесінші саусақ көземе.

	Кішкенебөбек. Шынашақ көземе.

	Ортанқол. Бас бармақтан бастап санағанда үшінші саусақ көземе.

	Қортан. Ортанқол көземе.

	Нұқыма. Шылдыршүмек, атсыз саусақ көземе.

	Шұқыма. Сұққол көземе.

	Қанысқы. Алұс деп те аталмақ, алақан үсті көземе.

	Қаратырнақ.

	Ақтырнақ.

	Қырнау. Қолдың шынашақ жақ қыры көземе.

	Жебебуын. Жалпақ алақан буыны мен саусақ алақан буыны аралығындағы бірінші буын, жұмқырлық илігім делінбегі көземе,

	Жұмқырлық илігім.

	Көбебуын. Тырнақты буын және сүйегі көземе.

	Төбебуын. Көбебуын мен жебебуын аралығындағы буын және сүйегі көземе.

	Түртек.

	Түртбек. Түртек мәндес, саусақ ұштары көземе.

	Тарамыс.

	Бел.

	Белдеме.

	Белдеме қанаты.

	Сегіз көз.

	Құймышақ.

	Тұштақай.

	Жайқақ. Құйрық май көземе.

	Құйрық.

	Ортанжілік.

	Сан. Ортанжілік көземе.

	Сан. Ет сүйегі тақылеттері қосылған сырт көрінімі көземе.

	Тізе.

	Бұлтылдақ.

	Тобық. Бұлтылдақ көземе.

	Қыржіліншік.

	Асықжілік. Қыржіліншік көземе.

	Тобық. Қызыласық көземе.

	Қызыласық.

	Топай. Ішкі тобық сүйегі көземе.

	Жіліншік.

	Тоқай. Сыртқы тобық сүйегі көземе.

	Аяқ.

	Тақым.

	Шат.

	Қылта.

	Табысқы. Табұс деп те аталмақ, табан үсті көземе.

	Табұс, табұсқы көземе.

	Балтыр.

	Табан.

	Өкше.

	Нөкше. Өкше мен тобық аралығындағы шұқыршақ көземе.

	Буыл. Башбай табысқы буынының артындағы балық ет көземе.

	Қуыл. Өкше мен буыл аралығындағы ішкі жақтық табандық қушық қуыс көземе.

	Жәйір. Башбай мен табан аралығындағы буын көземе.

	Баскіл. Башбайдың тырнақты буыны көземе.

	Башбай.

	Үлкен башбай. Башбай көземе.

	Жабы. Үлкен башбайдан кейінгі башбай көземе.

	Орта башбай.

	Жегі башбай. Орта башбайдан кейінгі башбай көземе.

	Тегі башбай. Шынаш деп те аталмағы көземе.

	Текқыр. Табанның сыртқы қыры көземе.

	Текқыршұқ. Текқыр өкшесі мен сыртқы қызыл асық арасындағы шұқыршақ көземе.

	Қызтоймақ. Бас бармақ пен білезік қоспасы үстіңгі қырындағы шұқыршақ көземе.

	Жүрекше. Алақан мен білезік тұтасқанындағы алақанның сыртқы қырындағы томпақ көземе.

	Сіріөкше. Өкшенің жерге тиер көлгімі көземе.

	Тебен. Асық жіліктің тізе жақ басындағы бұлтима сүйек астына бітіп, тік төмен қарап тұратын сүйек көземе.

	Тебен. Асық жіліктің тізе жақ басындағы бұлтима сүйек астына бітіп, тік төмен қарап тұратын сүйек көземе.

	Ніл. Киелгелік деп те аталмақ көземе. Соның үшін: "Жеркемік болса, еркек қалмақ ніл, ұрғашы томпайма болса күл деп біл",— деген сөйлемелік болған.

	Шипагер жырмажыл аталымдарына көселік болмаса, шипа ем дарым зәруатының дарымдылық алғыстылық таппақтың көземелі көмбесіне жетемін деулігі үш жылдық құр жүрген алмауыт азбан міністігінің кызығын бір түн ұрлап мінген жортуылшы көргендей, ақыиесі қызылмайланған азбанын қайтерін білмей, от алып қопаға түскені кейпін қаптағанындай болмақ.

	Шаптығыр. Башбай мен табанның арасындағы буын көземе.

	(Осыдан соң 2 ашжаз жоқ)





КӨЗ АЙЫРЫМ


	МҮШЕЛДЕР ТЕКТЕЛІС АУҚЫМЫ

	(45-тілкім, 922-ашжаздан 46-тілкім, 951-ашжазға дейін)



	Сөйлемелік ойланым мүшел сақтық болмақ. Ол жақсылық жалғасымы мен жаманшылық ұрымталдығының пендеге қатерлік өларалығы айқын ұғыныс, сонымен бірге адам пендесінің жылын шықтап, жасын шығарып қатер-қатерсіздікті шипагерлік өзектілік аңғарымдыққа айқындап, тұжырымдық нақтамалық түпкілік беталысын жетік ұғынып, толық игеріп, жан-жақтамалы ұғыныстықпен қанықтап белгілемдеулік дәлелім таппақ болмақ.

	Бір қарықтау мен бір жарықтау ұштасып, толығып, толысып қабыспағы ұйқаш делініп, санамы жетіге толса мереке, отызға толымдаулығы айғақ аталымын қойындамақ.

	Айғақ саналғысы толымы он екіні толықтырғанда бір жылды тауысады да, он үшке аяқ басқанда келесі жыл басталмағы айқындылығы әйгіленімі шарт. Үш жүз алпыс ұйқаш уыстаған жыл толыңғысы 180 қарықтау, 180 жарықтау және 48 мерекені несібелеп еншіліктеп, өтерден өтердендік жыл мәнісін білдіргілігі көземелік. Қыста, қарықтау ұзармағы мен жарықтау қысқарым тапбақтанса, артынша жазда қарықтау қысқарғылықтап, жарықтау ұзармағы теңгермеленіп, жалғастырғылы ауысымы алла құдіретімен жаратқан парызы болмақ.

	Балам, енді айтатын бір жәйт: біз ұмытып бара жатқан аталымдарды да жаздым, елге айтып білмейтін жанға сырыңды, біліміңді, ата мұраңды қор қылма! Қитықтан ситық табатын әумесірлер мен ауыртпай жан алғылық болатын ізгі дарымындай сезгіліссіздер аз емес.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Ұйқаш толғымындық саналғы мереке жиналғылық толғыс ұйқаш аталымдары:

	Бақтал (сенбі)

	Баттал (жексенбі)

	Сақтал (дүйсенбі)

	Жақтал (сейсенбі)

	Аттал (сәрсенбі)

	Ғаттал (бейсенбі)

	Мереке (жұма)

	Бір ай төрт мерекеге толмақ. Алды-артқы еларалық ұйқаш пен отыз күн болмақ. Бұл айлар жылға аманмен алдынан шығып жолықпақ, сыйға толған жыл толықпақ. Жасы жетіп шекті ғұмыры біткен жыл күні тайай зорықпақ, ажалы жете көзі жоғалып, ата-бабасының томпаймасыздығы молықпақ. Осыны өткермелегіштеуші айғақ аталғылар:

	Ергеу (наурыз)

	Көктеу (көкек)

	Мезгеу (мамыр)

	Көзгеу (маусым)

	Шілдеу (шілде)

	Тамызық (тамыз)

	Дәндеу (мизам)

	Соқтау (қазан)

	Күйек (қараша)

	Қауыс (ықтырғы)

	Ығыс (желтоқсан)

	Қаңтар (қаңтар)



	Аяңдық аңдып басудан тайынбаған да танбаған он екі айғақ өткен жылдың ергеншегіне байлап, келген жылдың бетін ашып, өз саналғысымен теңестіріп, жылды он екіге толтырып, он үшке аяқ басарда жыл шыға келмек. Мүшелдік жасалғылық түпкілік өзектілігі өрелгі жылдар аталымдары етектеуіш көз көргілі болмағы:



	Сумақы (тышқан)

	Маңғаз (сиыр)

	Айбар (барыс)

	Секем (қоян)

	Сумаң (жылан)

	Тұлпар (жылқы)

	Иіртек (ұлу)

	Шопан (қой)

	Мешін (мешін)

	Айтақ (ит)

	Шақырауық (тауық)

	Қорысқы (доңыз)

	деп аталғыланып, бір һалал, бір һарамнан теңгерімделгі тапқаны айқын ұғыныс. Әрі көсе, әрі білгір ата-бабаларымыз осы жыл аталымдарын хайуанат, мақұлұқат аталғылығымен атаған. Алла адамзатына өзінен кейінгі ақыл-парасатты беріп, 18 мың ғаламның бәрін бағындырушы еткені хақ.

	Ал адамзаты өзінен басқанын бәрін мойын ұсындыратыны да дәлелімдік саналғылық. Әне, соның үшін 18 мың ғалам — адамзатының несіптік ризығы. Бұл — алланың жаратымы. Неліктен жылдар аты мақұлұқат аталғыларымен аталған?

	Алла біледі ғой, бірақ ата-ана балаға сыншы, ата-бабаларымыз әр жылғы туылған нәрестелердің жыл басындағы бір жұма ішінде туылғандардың мінездемелік құлқы мен сол жылғы жылдық ырайлық құбылым өзгерімінің және ауысымдық алтылық өзгерісінің ұқсастығы барлығын аңғарған, бірте-бірте көзі әбден жеткілік болған айқындығы туылған. Осыған сай кемеңгер ата-бабаларымыз әp жылғы туылған балалардың мінездемелік пейіл, мінездемелік һарекет, мінездемелік сөйлемелік, мінездемелік құлық ұқсастығына сай баса маңыз беріп, деңгейлес құлық, сыпаттас мінезге дәл түптес хайуанаттармен мақұлұқтарды талдап, соның аталғысымен атаған. Туылған бала атымен атауға тікелейлік ел намысы мен ер намысы жол бермеген. Тіпті кейбіреулер күнбилердің бикесі, тақ мұрагері биліктісі, қалғаны сұлтандардың сұлбасы, тұлғасы, ең аяққылығы қараның, қарашаның ұрпағы болса да қаны бір, туыстығы жақын, ұраны ортақ болған. Сондықтан бетке шіркеу, намысқа сілкеу, қанға дақ түсіргілік болмауға тіке айтудан жалт бұрылып, жанамалай жалғасқылық аталымдық амалын қолданылғылық жаратымы айқын ұғындарғы. Олайы ырайлық құбылым өзгерісі, ауысымдық алтылық жол беркесі, ұқсастық шатысы да дүлей, ат қойып аталғылық етпек мақұлұқтарда негізі дүлей, соның үшін алайлық пен дүлейлікті теңгермелеп, мінездемелік ұштаспалық, ұласымдық жалғамындық жарасым талғамымен адамзатындық барлық мінезде мен құлықты жинамалап, он екіге құндақтатып аталымдағанда, етектеуіш үлгілік қарпым туылмағы айқындық берген.



	АУЫЗ САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ БАСТАҢҒЫЛЫҒЫ — СУМАҚЫ



	Мүшелдік жыл сумақы да жымысқы қулықты, күндіз үйкүшік, әшкере харакеті аз, түнде жасырмалы харекеті көп, суық қолдылығы мен қарақшылық жегіштігі мол, дәулет жиғыштығы күшті. Әлдіден қорыққыш, әлсізді басынғыш, һалал, һарам, шикілі-пысылы талғаусыз жегені ас болатын, есексіз болса да ұластырмалы айласымен елді шулатқыш, қырқыстырғыш. Ар-ұяты аз, шімірікпес, лыпылдаған сайқал, күлді-көмеш қулықтар мінездемелік әйгіленшілер көбірек болмақ.



	КӨЗ САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — МАҢҒАЗ

	Мүшелдік тектелгі саналғы бұл жылдағылар сусағыш, тамақсау, өзара шығысымы үй ішіндік болса да қағыспалы, бірақ зілсіз, кексіз, харекеті бір тоға, көмпіс, оңайлықша сөз етпейтін, қамшы жүргізіп, таяқ шектейтін, тілге азбайтын, иіс алмас болғанымен, жау тиіскенде айғай-аттанын естісе не қан көрсе болғаны намысы қозғыш, өлген-тірілгеніне, алды-артына қарамайтын, бірі қалмай атқа қонатын, сонымен қоса бірауызды, қара тұяғынан қал кеткенше айқасатын, қауқарлы-қауқарсыздығына қарамайтын әрі өздерін және жастарын аялауға құштарлығы басым, не жеңіп, не өліп тынатын, андаға адал, ақ пейіл, достары мен туған жерінен әсте айрылғысы келмейтін, тек өлім ғана айыратын, ер көңілді желп етпес сабаздар молаң болмақ.



	КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — АЙБАР

	Тектелгі бұл мүшел жылда бардам мен жарлыны айырмайтын, обал-сауапты білмейтін, қатыгез, қаражүрек, басынан сөз асырмайтын, асырғысы да келмейтін, торуылы көп, басқаларға тізесін батырмаса, ұйқысы келмейтін, жауына бөзек болғанша өлімді жақсы көретін, өзінен басқа адам пендесін көзге ілмейтін, өзін күшті, алып, шақ келтірмес, теңдессіз, шендессіз саналғылықты. Басқаны әлжуаз, арғыжық хисапталғылық. Дүниенің тірегі мен ғана болсам дейтін қараниеті қағыныңқы, ержүрек, қайтпас, батыл, түпсіз құлқынды, "Тістейін жұлынса кетсін" дейтін өкше ізге түскіш, кекшіл, ұстамдыларлық құлықтағылар елеулілік көзге түспек-ті.



	КӨЗ ҚҰЛАҚ САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — СЕКЕМ

	Мүшел тектелгі секем жылындағылар сөз аңдығыш, бірақ сыр сақтағыш, көңілі кірсіз, сезікшіл, сөзі нілсіз, кейі аңғал, айта салғыш, қулықты, сұмдықты білмейтін аңқау, біраз бұлтағы бар, ол бұлтағынан өзіне түсер қылтағы бар. Жауығушы көп, қорқақ. Басқаға жәбір-жапа келтірмейтін, тіпті оны ойына келтіріп ойламайтын, жауына қарсылығы аз, жоқ дерлік, жәбір де сала алмайтын бейуаздар аудандырақ болмақ.



	ОҢ ҚОЛ САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — СУМАҢ

	Тектелгі мүшелдік бұл жылдылар көп сөйлемейтін, бақырайып қарап, бадырая шоқшиатын, сыршыл, ылпалық жарасымы сәнделгі, әдемі, күлгір, жасырын харекеті мен әшкере харекеті орасан парықталғылы, ойы өң мен әлпеті және сөз лебізі айырмашылығы ерекше зор, тартпа, шүңет тілді, шақпа мінезді, тиіскенін оңдырмағышты, қаражүрек, сұрқияниет, ел-жұртқа тіксінетіндей жексұрын, сәйкескілі құбылымдығы таңқаларлық тез де шапшаң, алаяқтылық дендеңкі шықпақ.



	ҚОЛ МҰРЫН САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — ТҰЛПАР

	Мүшелдік тектелгі бұл жылдастар өте сезгір, секемшіл, сезікшіл, қорс етпе, жатырқауық. Кісі сырын алып болғанша өзін тежемдеп ұстамдауы қиын, мықты, сыр алған соң өзім дегенге бүкпесіз, оқыстылықты көп тудырғы, шамшыл, сөзшең, адал, ақпейіл, үйірсек, елкезектігі де, елкезерлігі де, дала безерлігі де тең, харекетшіл, досына жанынан айрылғанша көмегін аямайтын, жауына жаны шыққанша қарсылық көрсете білетін самдағай сап етпелер көбірек болмақ.



	ҚОЛ КӨЗ САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — ИІРТЕК

	Міне, осы тектелістік мүшелдік жылдылардың харекет мандымы болмайтын, көрнегі өңдімейтін, қуаныш пен уайымның айырымшылын жете ұғынбауыш; "Несіне жырғап ыржалаңдайды" екен деп бетке айта алмай, қайда болса сонда, ел естіместе күңкілдеп тыржырынғыш, күйсіз күлік, байыпсыз тірлік. Су ішкіш, шайшыл, шайнамаға көп зауқы болмайтын, солай болса да өңін бермейтін, ешбір жанды ренжітпейтін, ренжіткісі келмейтін, елмен хақысы жоқ, қорғаншақ, секемшіл, болмашыдан қорқып, тықырдан шошып, үйінен шыққысы келмейтін, шошаңсыз, іште түйнегі, сыртында күйреуігі бар болмақ.

	Енді бір бөлім бұл тектелгі мүшел жылдылар бітісі алып, жұтысы жалмауыздан кем емес, дос-қасын парықтамай, қарны тойымдық құлқыны үшін адамгершілік ізгілік, адамгершілікті парықтап-нарықтамай жұта бергісі келетін, жемеңгер, ылпа ілгісі, ұзақ жүргісі келмейтін, адам пендесі емес, хайуан десе де болғандай ашкөз астырағы болмақ ауқымдылық.



	ҚОЛ КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — ШОПАН

	Бұл жылдылық тектелгілік мүшелдер жұрт мақтаса, ісіп кетпейтін, жамандап даттаса, ұнжырғасы үгітілгі болмайтын, өзіне тән қасірет-қайғы ауыртпалығы болсын, қуаныш-мерей шалқытпалығы болсын басқаға таудай сезілсе де, өзіне тары құрлы білінбейтін, шыдамды, албаты қыңқылдамайтын, тіпті сыр бермейтін, көпшіл, жалғызсырағыш. Соның үшін: "Май толғылықты шопан ғана көтереді, басқа көтерместік",— сөйлемелігі бізге қалған. Жаны шықса да айтқанынан қайтпай, сыр деректі басқаға бермейтін, сездірмейтін, жан баласына титтей де емес, тинімдей қастығы жоқ, сабаз, досы үшін пайдасымен өлетін, қасы үшін алдамға түсіп не қарсыласып өлетін аңқау, сабырлы, салмақты, ұстамды, адал, бір тоғалар дендемек ауқымы.



	АУЫЗ КЕМ ҚОС ҚОЛ САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — МЕШІН

	Бұл тектелгі мүшел жылдағылар өз қолынан елді таңдандырып, жұртты тамсандыратын көзге түскілік келмегі жоқ болмақ.

	Ел қарасы жүрсе де басқаның жақсы пиғыл, жаман мінін қазғыштап, оның қимыл-харекетін айнытпай өз қимыл-харекеті мен сөз-сөйлемін, ләмін бейнелеп, еліктеп көрсетімдегішке құштар, сайқымазақ, келеке-мысқылшыл, ылғи елді күлдіруді өз борышы санағыш, өз харекетіне күлген елге сүйсінгіш, ешбір пендені өзіне қарсы шықпауды армандағыш, елірме, есірік, қылжақ, қылжаңқой, титтей артық сөзді басынан асырмағыштаулық. Шармаяқшыл, "қызғаншақ, тиіскенді оңдырмауға жанын салғылық болғыш. Кекшілдеулік көрілгілік болғанымен, сабасына тез түскіш, ұмытшақ көбірегін иелемегі шарт ауқымдық.



	ҚОС ҚОЛ САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — АЙТАҚ

	Айтақтың тектелгі мүшел жылындықтар арпылдаған өсекші, шімірікпес сазбет, арсылдаған сойқаншыл, көклет, шарнауыл, шалдуар, шаңқылдап елге, қаңқылдап үйге маза бермейтін; дос-дұшпанын, долынығы ұстаса, айырмайтын, аямайтын, долылығы ұстамаса, жайдары, әйбат әзіл, әдемі қалжыңы бар, әйткенмен шымбайына тисе, кешіру ойына кіріп шықпай беттен алатын, аузынан ағайтақ шығып, көкайтақ кіріп ойнақ салатын болғыштығы ерекше көз көргілік. Бірақ қастаңдығы аз, достаналығы көп, сырын білмегендер де, білгендер де оңай оспақ сүйкене алмайтын, батырып жібергендерден өш алмай қоймағыш, ала алмаса, өлгенде ойында кеткіш, қасиетін біліп ардақтағандарға ақ пейіл, соның жолында мүрдем кетуге әзіршілдер аудандамақ.



	ҚОС ҚОЛ АУЫЗ САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — ШАҚЫРАУЫҚ

	Шақырауық мүшел жылы тектелімдегілерде аузы дуалы, еліне сөзі өтімді, халқына қадірменді, бес уақ намазын қаза жібермегіш, іс ықтылығы тыңғылықты, әрқандай істі өз уағында тындырғыш, жамандыққа жаны қас, тойымы аз, ішуі-жеуі талғаусыздық былапыт, еліне жаршы, досына ғаршы, қастандық пен өсек ілескіш. Ешқандай пендеге, мейлі досы, мейлі қасы болсын істер жамандығы жоқ, кектенгіштігі болса да кек алу жолын таба алмайтын, бой тасалауды жөн көргіш, ізгі ниеті мен шынайылық, адалдық пейілі өз түбіне жеткіш болатындар көбірек болмақ.



	ҚОС ҚОЛ КӨЗ САНАЛҒЫ

	ТЕКТЕЛГІ МҮШЕЛ ЖЫЛ — ҚОРЫСҚЫ

	Бұл тектелгілі мүшел жылындағылардың ойлаған күтпелігі құлқыны ғана болмақ. Басқаға қастық сайлалдығы тым аз, балалы-шағалы болуды армандағыш, харекетшең, тер төккіш, кем сөзді, тоңмойындалғы, айтқанынан қайтпайтын, ашуланса, астындағы атын басқа ұрып, қатынын сабап, қарсы келгенді мерт қылатын, басқаларды сөзбен түйіп тастағанын өзі сезбейтін, келер-кетерді аңғарымы онша болмақты, сыйлағанға сыпыра күрметін аямайтын, көңілі қалса қайрылмайтын, қулығы аз, батылдығы күшті, аусарсоқ, тамақсаулық ақылы болғы ашқарақтар дендемек.

	Әлдеқашан алда сөйлемелік болғы он екі мүшелік тектелгілі жылдар аталғысы және оның мінездемелік көрнегі, құлықтың өрнектілігі.

	"Жар бойына сеніп, жыл аталымнан шеттеуікші бопты" деулік әрқандай пенде бойыңа сенбе, ойыңа сен. "Астым десең, аспаққа асылмақсың, бәскіл болсаң, бәйгеге қосылмақсың" ғақылиялық өнегелік үйреткілік қана болмыш. Шынтуайтқа келгенде, жылды алла жаратпаған, заманның өтуімен кешірмелік ая бойылғылықпен тек адам пендесі әр күндік көргілік көнгілігі үшін, парықтаулық жарағы үшін өз ақыл-парасатымен белгілеген уақ толымдылығының елге ортақтаныңқы, ұғынысты, сендіргілі өтердендік заманды паршалаулық аталмасы ғаналық.

	Көзге көрініп келген, көрініп келетін жылды ешкім де көрген емес, көре алмайды да, көруі де мүмкін емес. Жылжылғы (жылжып өткіш) деп атауға қолайлымдық ат қойғы адам пендесі. Он екі жылды тіркемелеп мүшелдік, тектік сыпаты барлығын көз көргілігімен ауқымдаған адам пендесі.

	Тіл-ауызсыз тұлдыр мақұлұқтан, он екісі бірдей пендені іздеп алдына келіп, жыл ұғысқысы, білгісі, мәртебе алғысы келуін "Қызым, айтам, келін, құлақ астан" сөйлемелікте болар ма, бола алмас па? Нағайбілдік, кісі сенгісіздік. Бірақ бәрін алла біледі. Сол жыл мүшелдік тектелгі аталғылық мақұлұқтар адам алдына келіп, "Жылды көреміз" деп сұрауы, сұрауға келе алуы, келсе де айта алуы мүмкін бе? Адамның осы он екі мақұлұқатты жиып алып, басын қосып: "Жылды көріңдер, қайсыларың бұрын көрсеңдер, жыл басы боласыңдар",— деулігін мақұлұқтар ұға ма? Тілін алғанды қойып, емеурінін ұққанды қойып, адамды көре безіп жоғалмай ма? Міне, бұл — өтірікке сәкіндік сөйлемелік. Алла ісі болса, амалсыздық.

	Басты қатыра толғанып, терең ойланғылық болсақ, жардың жылдан аталымдай шектеуікші болымы жардың бітісінен он екі тектелгі мүшел жыл табылыпты деулік "Сөйлемелік кезекте сөз әкесін өлтірмеуліктен" туылғылығы айқын ұғыныс. Ыспалап тартып, жан-жақтан қозғалытқы шырмауықша көрсек, мұнда кісі нанарлық өзектік дәлелімдік сыпат жоқтығына көзіміз жеткілік таппағы қайран қалтырмақсыздық.

	Қиуасы, осы тектелгі мүшелдік он екі жылды басынан бастап, иә болмаса қай жылғы туылғы пенде болса да, сол туылған жылынан бастап аяғына шыққанға дейінгі толыста, адам аман болса, еш жамандық көрмесе, қайта шыт жаңа тектелгі мүшелдік жыл басталымында сол пендеге қатер туылмағы шарты үшін мүшелдік тектеліс ауқымдық саналғылығы туылған.

	Өнегелік тектелгі мүшелдік он екі жыл мүшелденімділігі пенде жасына қарай 13 жастық асыңқы мүшел, 25 жас, 37 жас, 49 жас, 61 жас, 73 жас, 85 жас, 97 жас, 109 жас басыңқы мүшелдер делінбек.

	Адам пендесінің ризық теруіне сай, несіптік ризықтың қуаттылығына сай, өзек мүшел 25 жас, 37 жас, 49 жас, 61 жас, 73 жас бес мүшел болылығы шарт.

	Еркелік мүшел жас 13 жас, 85 жас, 97 жас, 109 жас төрт мүшел тектелгі болымы жарақ. Жинамалық пенделік тоғыз тектелгі мүшел жастық бар. Өзек мүшел делінбегінің себебі, адам пендесінің әр күні күнәға батпағы шарт етілгілік болымы. Күнәға батса да жартым-жарты емес толымдылық батулығынан болмақ. Олайы қару-қайрат мол, ақыл-айла толысқан қандай харакетке де жеткіліктік етерлігі барлығынан.

	13 жас, 85 жас, 97 жас, 109 жас еркелік мүшелдік тектелімі күнәға батарлық ой жоқтығы, ойы болса да күнәға батарлық харакетінің жоқтығы. "Қартайшақ бір балалық, туылғы нақ балалық",— деулік шариғатта күнәға батпайтындығын көрсетімдік дәлелімдік. Соның үшін сәбилік мүшел де делінбек. Қартайғанда не күнә болмақ? Ақылынан танса, аузынан шалса, баладан күні төмендігі аяндық қой.

	61 жас, 73 жас мүшел жартым күнәға батымдық мүшелдік тектелгі делінбек.

	13 жастық мүшелден басқа мүшелдік пенделік жас аралығы ылғи 12 жылмен толымдалғы жалғасымдалық. 13 жас толғылғы мүшелде неліктен бір жас саналғылығы артық?

	Дәлелімдік қиуалығы, мұнда алла адам пендесін ана жатынына жарата салысымен, нақтылы хисапталғылық саналғы болым тапқылығы мен іштегі мезет, мерзеттің тоғыз ай, он екі күнге толғылық туылмағы, тумар ай тоғамының ілгері-кейінділігіне байланысымдалғы, ілгерінді-кейінділік тоғыз пенделік жаралым саналғылық айғағы және ұйқаш толымы тоғыз айғақ, он бес ұйқашқа дейін ұзарып, парықтылық таппағы айқындық көрсетпек. Өте-мөте тоғыз айғақ, он екі ұйқаш толымы деулік саналғы тура, дұрыс. Олайы алла осы пендені жаратуда үш ұйқаш, не бес ұйқаш өз құдіретін көрсетімдік мәулет уағын бергілігі аяндық.

	Ой қортпалық түйіндемеде, алла өзі жаратқан пендесіне бақ пен дәмжалақты қатар бермек. Пенденің бағы жеңсе, қайғы-қасірет пен тартар бейнеттен аулақ болмақ. Дәмжалақ жеңсе, дәмжалақтық көресісі мен көргілігін көрсетіп, көзіне көкшыбын үймелетіп тарықтырмақ, зарықтырмақ, зарлатпақ. Кейбір пенделер дәулетпен, малдан таршылықсыз, шіріген байлығы болғанымен де, "Басқа тапшы, көңілі қапшы", бір шыретпеге зар болмақ. Енді бір пенделер басқа толық, оншақтыдан жиырмашақтыға дейін баласы бар, бірақ жоқшылықтан көз аша алмай, "Арқа еті арса, борбай еті борша" болмақ. Біреу ұлға зар. Ал енді тым сирек кездесетіндер ұлға да, қызға да, дәулетке де, сәулетке де, мәртебеге де толғылық. Міне, бұл — ең бақытты жандар. Алла осының бағы мен жолын бергей, омин! Соның үшін өзің Құзғынша мың жасамайсың, ұрпағың мың жасатпағын алла жаратқан. Бақ болғылы осы баланың туылған күнінен тартып есептелімдесек, 12 жасқа толғылық болса, алла жаратым күннен бастап іштегі тоғыз ай, он екі күнін мерзет жасы атап, он екі жасқа жинамалағанда, 13 жас мүшел туылғылық болған, соның үшін бұл мүшелдің бір жылдық саналғылығы артық болғысы айқындық бергілік.

	Бір тектелгі мүшел ауқымында бір мүшел 13 жас болсын, 12 жас болсын аз уақ емес. Әрбір пенде ұлы қария атанған аталарынан, басқа да даналарынан өнегелік өсиеттік көз көргілік тақылетті жақтарымен иландырым таптырылумен әрбір тектелгі мүшел толым, ауысым ауқымы арасында пендеге қатер барлығын ел тұтас білгілік болған әрі ұстанарлық шартқа, салтқа айналған.

	Барлық пенде бір күнде туылмайды, әгәр олай туылатындар болса, тел тумалдас болмақ.

	Әгәр жас парқы үш жастан аспаса, тумалдас; бес жастан аспаса, құрбылас; он жастан аспаса, замандас делінбегі ел білгі. Міне, осы тел тумалдас, тумалдас, құрбылас, замандастар да бір қас қағымда қатар туылғаны кемде-кем болмақ.

	Сондықтан туған күні, туылған ұйқашы сол жылғы жылдың басынан салғастырылып саналымдағанда, тоғыз айғақ толымдылық жинамаланса, сол жыл сол баланың жылы хисапталмағы шарт. Олайы мерзет жасымен қарайлас сөйлетпестік тудырмағынан болмақ. Түйіндеулік дәлелімділік етектеуіштігі сол жылдың жыл басынан санағанда, мезгеу айғағында туылған қолтума болса, сол жыл сумаң болса, сол қолтуманың жыл тектелгі мүшелік сумаң болғылығы шарт.

	Ал енді түптеп айтқылық болсақ, жыл басы айғағы ергеуден күйек айғағына дейінгі қолтума сол жыл не делінсе, сол жыл аталымымен аталмағы шарт. Әгәракім қолтуманың туылғы уағы одан асып кетсе, сол жылмен аталмай, келерлік жыл айтқылығымен аталым таппақ. Айқындалғысы, қолтума сумақы жыл ықтырғы айғағында туылғылық болса, перзенттің жылы сумақы саналғылық дәлелім тауып, ығыс, қаңтарда туылғылы нәрестенің жылы келерлік жыл аталғылығы айтқылығымен маңғаз делінбегі шарт.



	МҮШЕЛДІК ТЕКТЕЛГІ ЖЫЛДЫҢ ШИПАГЕРЛІКТЕГІ ПАЙДАСЫ

	Ауыз саналғы. Сырқаттанған науқас пенденің көбі оқымаған, жасын саналымдай алмайды, білмейді. Сол үшін әрбір науқастың жылын аңдап, жасын тұтамдап, нақтамалық жасын таппақ пен сырқат қатыстылық қолайлымын тапсақ, дарым зәруаты дарымдалулығында алғыстылық таппақтың тастағысыз түйіншегі болмақ. Пенделік жастың шипагерлікте дарымдаулық меңзесі болмағанымен, балалық шақтың, толысымдық жеткіншектік, тоқтау, толығу тақылеттілерде септігі мол болмақ. Тек әрбір науқас пенде басы арық-семіздігі, еркек-ұрғашылығы, жас құралпы, бітістік арқаулылық, ширықтық арқаусыздық, түтілімдік шырай-әлпетіне сай теңгерме меңзесі қажеті үшін төтенше пайдалылығы барлығы айқындалғылық.

	Көз саналғы. Шынында, мүшелдік тектелгі өларалық ауысым арасында сырқат пенде болсын, мінсіз бітісті пенде болсын, адамға қатері бар екендігі шындық. Шипагер байқамаса, құндыкер болмағы ғажап емес. Бұл тектелгі мүшел сақтығына қарата шипагерлік сақтанғылық қорғаным жасамақ болмақ. Мұны ес білген жетпіс жылдық өмірімде төл кешірме, кешіргіліктік ая бойынша көзім жеткендіктен дүдамал болмай, дәп басып айтып отырмын. Осы кездегі әрбір жанның сақтана жүруіне нәсихаттылық, пайдалық, алғыстылық өзегі болмақ. Өзің де соның ішіндесің.

	Бұл: Мүшел тектеп құшқаны он екі жыл,

	Он үш жастық қосылғы мерзеттік қыр.

	Мақұлұхат атауымен айтылғанмен,

	Түпкілігі пенделік мінездік сыр.

	Кейбіреулер шенеуді шелдей көріп,

	Елді арбап, кеудесін көрсетіп жүр.

	Миың болса басыңда, көзің жеткіз,

	Ата-баба атына келтірме кір,—

	деп қиуа таппағы шарт.

	Балам, бұрынғы бәйіттің ескі сөздік тұлғасы бойынша жаздырмай, көшірілгі қотарымда мағынасын аудартып көшірттім. Сен ескі сөзді үйренбегенсің, түсіне білмейсің, басың қатады, әурешілік болады. Ата жолын қууға шарасыз қалуың да мүмкін.

	Сондықтан, балам, бәйіт біткенді енді қалдырып кетемін, аударып қисынын келтіру өте қиын екен. Уақыт көп қажет екен. Оған көшірушіде уақыт жоқ, аз күнде мектебіне барып оқу бастайды. Бәйіт тек түйіндеп жаттау үшін ғана жазылған, бәрін қанық ұқсаң, бәйіт те соның ішінде, бәйіттің қажеті де жоқ.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.

	Шипагерлік дарымдалғылық саналымдық хисапта шипа ем дарым зәруатын дарымдаулық ішкізгілік, жегізгілік, түсірімдеулік тақылетті дарымдалғы алғыстылық қолайламалығы үшін, дарым қуатын бітісте бастан-аяқ тең сақтамалық болғылығы үшін, бір жылды 180 ұйқаштық дарымдаулық нәумет деп саналымдайды да, бір ұйқашта науқастың сырқаттанған уағы бойынша бас нәумет, ара нәумет, кенже нәумет деп бөлімдейді. Осы үш нәумет толық дарымдалса да, шипашақтық уәжіпке сәйкес толық нәумет деп атамағы шарт. Сырқат сипаты науқас халына сай бір нәумет қысқарылса, шала нәумет делінбек. Жалғыз ғана рет дарымдалмағы шарт болса, дара нәумет делінбек.

	Төтенше тез құтқарғылық науқас болмаса, аттал, ғаттал, баттал, бақтал, сақтал күндері дарымдамақ алғыстылық болмақ.

	Жақтал, мереке күндері жолаушылап жолға шықпа! Басыңа қатер, ең болмаса ат-көлік, мал-мүлкіңе қатер, тым болмағанда ат-абзалдарыңа қатер. Бұлардың бәрі — ер салты, ел салты.

	Сондай-ақ менің де салтым. Олайы сол да сөз болып па деп ел салтына мойын ұсынбай, ақсақалдар тілін алмай, жолаушылап жүріп кетіп, басыма келіп тиген талай қауіп-қатерден құтылып, талай бейнет тартқанмын. Саған болмасын деген әкең — ұрпағына жұқсын, тұқым қуаласын деп айтқан ақылым.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.

	Кімде-кімнің туылған күні өзінің бағы, бақыт күні болмақ. Кімде-кім туылған уағында бұл дүниеден о дүниеге қайтпақ. Бұл да аңғарылмаса, болмайтын іс.

	Мінсіз бітістік арқаулы, ұялы берік болмақ.

	Шипагерлік дестірі нартың болса да, жақсы игермесе, игіліксіз сыр сақтауыш мұрагер өнерсіз болмақ. 30-ұрпақ мұрагер — мен осыған таяу болдым. Алла, ата-бабаларым аруағы кешірер мен Түменбайдың бұл қылығын.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.





КӨЗ МҰРЫН АЙЫРЫМ. МҮШЕЛІК ЖІКТЕЛІС АУҚЫМЫ


	(46-тілкім, 951-ашжаздан, 47-тілкім, 1007-ашжазға дейін)

	Мүше сөйлемелігі пенделік бітістік тұлғада алла жаратқан борыштық міндетті өтеулік шамасы бар, дербес бітімдік көрнегі айқын, мүшелік ара тіл алысымдығымен ұштасып, тындырымдық харекет, несіптік ризық терім қолайламалығына жарасым тапқан айтылғы бөлінгілік. Бұдан тыс бірнеше мүше ұштасқылы қимылдамалығымен бір өтемелі борыш тындыратындары да барлығы көрінгілік көрнегі дәлелімдік. Олайы тантал — танымалдық мүше, бірақ ол оң және сол көз боп, екеу жаралған. Мүше — мүңк — иістік сезгілік мүше. Бұл — дара, біреу-ақ. Тұтқұрған мүше — ұстамар. Көрнеу сыртқы мүше — түккене, қаптек, жеміт. Мүше илігім, мүше сүйемек тақылеттілер ұштасым жарасымдылығын қойындамағы шарт.

	Пенделік мүшелер айтылымға қолайлама, ұғынымға оңай, нақтамалық аңғарымға ебдейлілігімен көрнеу сыртқы он екі мүше, көмес ішкі он екі мүшеге жіктеп көрсетпек уәжіптік шарт айқындығы.

	Көрінеу сөйлемелігі — көзбен көріп тұрғылығы. Сыртқы сөйлемелігі пенделік бітістің сыртына жаралыс тапқандығында.

	Көмес сөйлемелігі — көзге көрінбеулігі, ішкі сөйлемелігі пенделік бітістің іш жағынан жаралымдық мекен иеленімінен айқындығында.

	Бұл жиырма төрт мүше пенделік тұлғалық бітісті бітімдендірмек. Олайы әр пенде өзіне қараса да, басқаға қараса да, бөлініп-бөлініп паршаланым тапқан жанды көрмейді, көре алмайды да, тек тұлғалық тұтас бітімділікті пәленді, пұстанды не өзін көрмегі шарттығы алла жаратымындық айқын ұғыныс. Бұл әрбір пенденің сыртқы бітіс көріктілігі әрі сол тұлғаны құрап тұрғанын айтпаса да ұғынықты екендігі айқын. Көмес ішкі мүшелерде іштей көрнеу сыртқы мүшелермен айырылғысыз жарасыммен ұштасым тапқылығымен бір-бірімен байланысып жатпақ, оның дәлелімділігі, әрқандай пенде несіптік ризық-ылпаны сыртына кимек, ішіне кие алмақ емес. Несіптік ризық әужалды ауызбен ғана ішуі, жеуі шарт. Алақанымен, табанымен, тіпті ауыз жанындағы мұрнымен де жей алмақ емес. Олайы алла солай жаратқан, жазған. Алла сызығынан аса алмайсыз. Соның үшін қалағаныңызша илегіңіз келетін бітісіңіз батпақ емес, топырақтан жаралса да, илеуіңізге көнбейді. Алла жаратқан осы жиырма төрт мүшенің пенделік бітісінде борышы жеке-жеке өзіне бөлініп, еншіге берілген, бірінің еншісіне енді бірі араласпайды, араласқысы келгенімен, араласа алуына дәрмені жоқ. Жаратымдық өзгерім таппастық — алланың пәрманы.

	Өлген кісінің мүрдесін боршалап көргенімде, адамның тік жүргені, хайуанаттың төрт аяқтап жүргені болмаса, сыртқы жүні, басы, қол-аяқ бітісі ұқсамағанымен, басқасы ұқсас екен. Адам пендесі тұлпар қарындас екен, пенде тұлпар мінездес деуіміз осыдан шыққан болса керектігі маған ой тудырғылық болды.

	Аллажар хан тақсыр! Күнәкар қарашаңыз менің бір касық қанымды қиғайсыз! Сіз маған білгеніңді толық, қалдырмай жаз деген қасиатлы пәрманыңыз бойынша бүкпесіз жаздым. Менің боршалағаным кәпірлердің тастанды өліктерінің бір өлексесіт ұғұн. Алғаш естігенде қаһар шәшуыңыз шүбәсіз. Жарлығыңызға сай қалдырмай жаздым. Қалдырмағанда басымды бәске тіккендей шижаладым. Бұл жан сырымды тек өзіңіз ғана біліп, сыртқа шашмауыңызды өтінемін. Өтінгілігім: ел білсе, лағнат жаудырып, имансыз деулігі шарт айқындылық.

	Бұл лағнат менің сопа басыммен ғана кетпей, жаздырған аллажар тақсыр, сізге де саталым тимек. Кешіргейсіз, илаһимда!

	Көрнеу сыртқы он екі мүше мен көмес ішкі он екі мүшенің жаратылыстық орны, өтемелік борышы, ұштасымы жалғаспалы жарасымынан бұрын жеке-жеке аталымдаулық айтылғылығын етектеуіш кідірмелемелік былай:



	Белгілік мүше – Түккене.

	Қаптама мүше – Қаптек.

	Танымал мүше – Тантал.

	Иістік мүше – Мүңк.

	Тыңдам мүше – Қосқұл.

	Адымдық мүше – Жүрім.

	Ықтылық мүше – Ұстамар.

	Татымдық мүше – Тілсөз.

	Қорған мүше – Бауыздаулық.

	Жазылым мүше – Қусақ.

	Ұрпақ жалғама мүше – Арайжап.

	Икемдік мүше – Илігім.



	Көмес ішкі он екі мүшенің жаралыстық бітісі, өтемелік борышы өзара ұстамына аялдағалықтан бұрын кідірмеленім аталғылықтары:

	Толғамдық мүше – Мияқ.

	Толжандық мүше – Ауғаз.

	Қимылдық мүше – Жеміт.

	Медеулік мүше – Сүйемек.

	Қан көзгі мүше – Барғақ.

	Сіңіргі мүше – Өңқар.

	Қан кездіргі мүше – Қаһарқақ

	Тыныстық мүше – Демік.

	Сүзгі мүше – Бөргек.

	Ac мүше – Іштек.

	Сөлсулық мүше – Безелік.

	Ұрпақтық тындырым мүше – Нухалма.



	Бұл мүшелерге жеке-жеке кідірімделгілік етектеуіш:



	АУЫЗ САНАЛҒЫ. БЕЛГІЛІК МҮШЕ — ТҮККЕНЕ

	Пенделік бітісте түктер алақан, табан және сілемейлі, маңызданғыш орындардан басқа, бітіс сыртының бәріне шықпағымен мүше түккене аталымдалғы айтылғылық шарты. Сондықтан қарызды борышын өтеуге шама-шарқы: "Жан, алақаныма түк шыққан сенің менен алмақ кезің",— деулікпен мәңгілік өтей алмайтындығын бейнелемектік болғылық шарт тудырғылық.

	Түккене өсулік бітісінің жаралыстық ұзын-қысқалығына жарай түккенелік ұзарғы, түккенелік қысқарғы, түккенелік тынарғы делініп айтылғылық боп үшке бөлініс таппақ.

	Түккене ұзарғы қоя берсе, меңзес теңгермесіз өсе беретін түктерге шаш, сақал, мұрт тақылеттілер аталымдалғы болмақ.

	Түккенелік қысқарғыға қас, кірпік, қолтық жүні, ар-абиырға шыққан түктер қойындалғы болмақ.

	Түккенелік тынарғыға алда әлдеқашан шижамалап болғылық болған түккенелік түрліліктерден тысқарғы тұтас тұлғаны қаптаған ұсақ, көзге әрең-пәрең көрілгіліктер қамтылғылығы болмақ.

	Мүше түккене пенделік бітістің көркі, сәні, сымбаты болмағы шарт. Түктердің әрбір пендеде аз-көптігі, ұзын-қысқалығы ұқсас болмайтындығы айқын айтқылық. Ерлерде сақал, мұрт болмақ. Олар аз болса, көсе делінбек. Ұрғашыларда сақал, мұрт мүлде болмауы шарт. Ұлы жүзде ерлер шашты алып тастамағы шарт. Орта жүзде айдарды бірден үшке дейін қоймақ салт. Кіші жүзде тұлым қою уәжіптік болғандық елдік салт шарты.

	Қиуасы, түккенелік әйгілемдік сырқаттар аз емес, оны аңғарымдық баяннан ұғыныс тапқылық.



	КӨЗ САНАЛҒЫ. МҮШЕ. ҚАПТАМА — ҚАПТЕК

	Қаптек — әрқандай пенденің тұтас тұлғалық бітісін қаптап тұрарлығына, бітісті қорғап, майлар мен сөлдердің ағып кетпеуіне және тер шығарып жадыратуына алла жаратқан сыртқы қабат.

	Қаптек түккенелі қаптек, түккенесіз қаптек болып бөлініс таппақ.

	Түккенелі қаптек тұлғалық түк шығатын көлгім қойындалғылық болмақ.

	Түккенесіз қаптек көз іші, мұрын қуысы, ауыз қуысы, іншек және алақан, табан тақылеттілік көлгім қамтылмағы шарт.

	Түккенелік сезгілік, сезгірліктен қаптектік сезгілік, сезгірлік туылмақ, жанға батымдаулық болмақ. Күйгенді, үсігенді, ысығанды, тоңғанды, ауырғанды, қақсағанды, шаққанды, ұйығанды, шымырлағанды, тигенді, шымшығанды, қысқанды, жәншығанды, оқыстық зақымдарды — бәрі-бәрін сезбегі шарт.

	Қаптек — пенделік ар-ұят қайнары, айтқылық пенде ұялса, қаптек қызармақ, өте-мөте ұяттықтан айқындылық тапқызбақ. Соның үшін әрбір пенде қаптекті қорғамақ, оны қорғамақ үшін ылпа іліп, киім кимек.



	КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ. ТАНЫМАЛ МҮШЕ — ТАНТАЛ

	Адам пендесінің бәрінде оң-сол бір жұп көз бар, олар мүше тантал делінбек. Тантал өзі біткен пенденің көзін аша көруі мен көргенін ұғыну, тану, зиянды-зиянсыздығын, жақсылық-жамандығын, үлкен-кішілігін, жуан-жіңішкелігін сезулік. Көз жеткізімдікте қастаналық пен достаналықты ажырата білуде, тағы да толып жатқан сол тақылеттілерде танталсыз күн қаран болмағы айқын ұғыныс. Мүше тантал мүшелік борыштық міндетін бір не екеуімен өтеп, орындай алмаса, соқыр делінбек. Мейлі біреуі, мейлі екеуі болса да ұқсас көрсоқыр айтылғы, әрі жанашырлық, әрі кемсітулік, әрі нақ шыңдығы болмағы шарт. Әлемде осыдан өткен бейнет және арманды іс кемде-кем кезікпек. Соның үшін: "Кім жетектеп жүрмекші көз болмаса",— деп, туыс-туғаны, дос-жараны, бала-шағасы запы болған біреудің зары шыққаны осыған айқыңдық.

	Мүше тантал көлгімі қамтылғылығы қас, кірпік, астыңғы қабақ, үстіңгі қабақ. Оң-сол қиық төртеуі, қарашық, ақшық тақылеттер.



	КӨЗ ҚҰЛАҚ САНАЛҒЫ. ИІСТІК МҮШЕ — МҮҢК

	Мүңк саналымдалғылықтар мұрын, танау, танау қуысы, кеңсірік, мұрма, танауыр, танақыс, тандау, нас, кәжім тақылеттілер болмағы жарақтылық таппақ.

	Адам пендесі мүңк болмаса, қош иіс пен жиіркенгілікті иісті сезгілілік таба алмақ емес. Жақсы-жаман иісті білмегендіктен, иістенген, сасыған, борсыған зияндыларды ризықтап қойып, ажалдан бұрын алла алдына бармағы өзіне борыштық парыз болмақ. һарам-һалыстан аулақ бол сөйлемелік шариғаттың мүңктің қадірін біл деулік ұғыныс бермегі шарт. Бұл ғана емес, тантал, ауғаз, тілсөз, мүңк осы борыштылық міндетті қатар өтемегі — жазған алланың жазуы.

	Иіс өте әдемі, жағымды сезілістік бергендігімен, бәрі де пендеге пайдалы бола бермейді. Айтқылық, ізгі Дарымгүлі иісі төтенше жағымды иісті. Бірақ қызыға-қызыға шай ішім иіскерлік болса, бұл дүниемен қоштасқылық таппақ. Сол тақылеттілер.



	ОҢ ҚОЛ САНАЛҒЫ. ТЫҢДАМ МҮШЕ — ҚОСҚҰЛ

	Қосқұл пенде бітісінде сан алуан ләмдік, дыбыстық шатырлаулықтарды тыңдамақ. Жақсыны да, жаманды да естімегі шарт. Қосқұл өзінің бітістегі борышты міндетін өтей алмаса, керең аталым не саңырау делініп, кемістік таптырмақ әйгілемі көз көргі, өте-мөте аллажар хан тақсырдың қасиатлы жарлығы мен пәрманын естіп тыңдамақ, қосқұлдың бітістегі пенделік мақтанымы болмағы шарт.

	Қосқұл хисапталғылықтары қалқанқұлақ, қуысқұлақ, құлақтық төбе, самай, естер, сырғалық, салпаң, қақпар, қақпат, қатпар тақылеттілер.

	Қосқұл оң-сол бір жұп болмағы — алла парызы.



	ҚОЛ АУЫЗ САНАЛҒЫ. АДЫМДЫҚ МҮШЕ — ЖҮРІМ

	Мүше жүрім — жүргілік қорғанғылық, тындырымдық харекеттік мүше. Жүрім ішкілігіне құшақталғы ұршық, сан, тізе, тобық, қылта, балтыр, тақым, шат, жіліншік, толарсақ (қызыл асық), жамбас қыры, жамбас шұқыры, шұрық, жамбас безі, жамбас сіңірі, табысқы, табан, тобай, тоқай, аяқ, өкше, көкше, екше, буыл, қуыл, жәйыр, баскіл, башбай, жабы башбай, жегі башбай, орта башбай, тегі башбай, текқыр, текіршұқ, сірі өкше, тебен тырнақ тақылеттілер.

	Жүрім оң-сол бір жұп болмағы — алла жаратымы.



	ҚОЛ КӨЗ САНАЛҒЫ. ЫҚТЫЛЫҚ МҮШЕ — ҰСТАМАР

	Мүше ұстамардың іс ықтылық қуаты пенделік харекет тындырым, ризық терім салдауларынан тұтас бітісіне ең маңыздылық атқармалық шарттығы. Толығымдық және қорғанымдық, игіліктік тақылеттілерде де ақыл-парасат алда тұрса, орындаулық борышты өтемдеулігі ұстамарлық болмақ.

	Ұстамар тоқбас жілік, иық, талмау, топшы, шынтақ, қар, құлжілік, кәріжілік, білек, білезік, білезік буыны, иық буыны, шынтақ буыны, білезік қағар, оң тәбәрік, сол тәбәрік, қырда, білезік соғар, қиғы, тасқиғы, басбармақ, қымқыр, сырнақы, көбе, түп көбе, ет көбе, жымқыр, жұмқыр, өбе, ашарық, бүкті, аражиек, жұмба алақан, жалпақ алақан, қарынсау, басбалық ет, бедер, шынашақ, ортанқол, ортан, қортан, нұқыма, шұқыма, қанысқы, қара тырнақ, ақ тырнақ, қырнау, жұмқырлық илігім, көбе буын, түртек, түртпек тақылеттілерден қойындалғылық таппағы шарт. Бұдан сырт ұстамар болмаса, айтқан ақылың, сөйлеген сөзің бәрі бекерге шығарылғы болмақ. Айтқылық, олайы көзі жаудырап отырғанымен бітірер ісі болмақ еместігінен қасірет жеп, қайғы мұжып, уайым қорлап, намыс аздырып, ашу тоздырмағымен бітпек шарт. Бұл барлық мүшеге тән кемістік туылымы болғанда, ортақтық мәндемелігі теңсіздік таппақ.

	Ұстамар алла жаратымы оң-сол бір жұп жаратылғы.



	КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ. ИКЕМДІК МҮШЕ — ИЛІГІМ

	Илігім мүшенің тағы бір сөйлемелік аталғылығы — буындауыл, кейде буындама, буындал деп те айтылғылық болмақ.

	Мүше илігім тісбуындал және босбуындалға ажыралмақ. Тісбуындал көбінесе баста болмақ. Онда баланың еңбегі тіс буындал боп қатып қалмағы шарт. Бос буындал тұлғалық бітістегі мойын, топшы, шынтақ, білезік, саусақ, бел, сан, тізе, қызыл асық, башбай, жақ, арқа тақылетті тоғыз жұп буындама, үш тақ буындаманы қамтылғылық болмақ.

	Буында буын сөлі болмақ. Буында игілімдік икемділік болмағы парыздық болғандықтан, мүше илігім аталғылық тәуелділік таппағы парыз болған. Илігімдік мүше илікпесе, пенде ағаш адам іспетті болмақ. Ондай пенде тірі жасамақ еместігі аян. Қимыл-харекет икемділік илігімі ғана пенделік жан бағыс, пенделік жан бақтырыс, күн көріс жолындағы бөгетті ашқыш батырлар саналымдалғылық туралық болмақ.



	АУЫЗ КЕМ ҚОС ҚОЛ САНАЛҒЫ. ТАТЫМДЫҚ МҮШЕ — ТІЛСӨЗ

	Әуелгі тілсөз — татымдық дәм сезгірлік мүше, ол пенденің түшіркенгілік, жиренгіштік пайдалы-пайдасыз дәмдерді сезіп, мүшелік борыш қарызын өтемегі шарт.

	Ендігі тілсөз — адамзатты барлық хайуанаттан парықтаулық сөйлемелік орамдылық икемділігімен жарасым бергілігі алла парызы.

	Тілсөз көмес ішкі мүше ауғаз көлгімінен орындылық тапқанымен, одан бөлініп, дараланыстық таппағы шарты сөйлемелік аңғарымдаулық болғандығынан көз көргі. Тілсөздің басқа бөлекшеліктері кейін сөйлемелік алдан тосқауылдық таппақ.

	(Осыдан соң бір ашжаздан артығырақ жоқ)



	ҚОС ҚОЛ САНАЛҒЫ. ҚОРҒАН МҮШЕ — БАУЫЗДАУЛЫҚ

	Бауыздаулық илігімдік, деміктік, ауғаздық, мойындық сүйемектік ұштасымдылық жарасым тапқан жан алқым мүше саналғылық. Бауыздаулық илігімнің шапшаң-баяулығы, қимыл-харекетінің икемділігі мен тұлғалық бітістік қорғанымдық салдаулылық көрсетімдемек. Сонымен бірге мойын ішіндегі жұлынды қорғау, басты қорғау жалтарымдылық міндеттік борышын өтемек. Бауыздаулық мүше аталғылығының өзі де пенделік жан шығымның қақпалық есігі екендігін көрсетімдеуден туылған сөйлемелік.

	Бауыздаулық мүше қамтылғысы көмекей, шықшыт, мойын, алқым, тамақ, құлқын, қашқалақ, желке, көкжелке, қарақұс, қақжелке, желке шұқыры, құлақ желке, қақ шүйде, оң шүйде, сол шүйде, іркін тақылетті көлгімдер болмақ.



	ҚОС ҚОЛ АУЫЗ САНАЛҒЫ. ЖАЗЫЛЫМ МҮШЕ — ҚУСАҚ

	Мүше қусақ еңкейімделгі, қаңқайымдалғы, оң-сол салдаулық илігімде ешқандай іркіліссіз жазылып, ішкі мүше өңқар және іштекті қорғамақ. Шарбы майын қозғамақ пен ішкі жағын бейне буын сөліндей майлап тұрмағы шарт.

	Шырылма, бейжарақ шығарылғысы күшенімдік-босануда қусақтық ышқынымдық күшемелілік қолғабыстық істемек.



	ҚОС ҚОЛ КӨЗ САНАЛҒЫ. ҰРПАҚ ЖАЛҒАМА МҮШЕ — АРАЙЖАП

	Мүше арайжап еркектерде еркектік қақима мен енді қамтылғылық болмақ. Ұрғашыларда абиыр мен іншектің аузын көрсетімділікті таппақ. Адамзаты еркек-ұрғашы екі тектілік нудандық айырмадан құралғылық болғандығы көз көргілік. Олар бір-біріне тәуелді, бірінсіз бірі жасамағы мүмкін емес. Олайы алла жазуынан болмақ. Сондықтан: "Сабаз сайқалмаса, бүка бұрылмас",— деулік туылғы шыққан. Арайжаптан ар-намыс туылғы. Бұл — пенделік ақыл-парасаттық түйнеме.

	Арайжаптық қамтылғылар қуықбасы, жүндік, қасаға, деліткі, сарғынай тақылеттілерді қамтымақ. Арайжаптың мүшелік борышы ұрпақты жалғаулық, дәнекерлік қана болмақ. Ұрпақ пайда болатын киелгілік ішкі кәмес мүшелер борышы екені айқын ұғыныс.

	Түйіндегенде, көрнеу сыртқы он екі мүше қор жинаулық қолқанаты, қорғанымдық жасақ тақылетті. Ал көмес ішкі он екі мүше арқаландырулық қуат топтаулық шебер ұрғашының еркектің тапқанын жайнатып ұстағанындай, сайма-сай өзара сәйкесімінен аумағандық байқатпақ дәлелімдігі болмақ.

	Көмес ішкі мүшелер дараланғы кідірімделгілігі:



	АУЫЗ САНАЛҒЫ. ТОЛҒАМДЫҚ МҮШЕ — МИЯҚ

	Мияқ бас ішіндегі ми екені айқын ұғыныс. Мияқ мүше — адам пендесінің толғамдық, ойламдық, ақыл-парасаттық, әдіс-айлалық өзегінің құндыздығы. Соның үшін көп білмеген пендені: "Сенің миың жоқ па?"— деулігіміз туылмағы парыз.

	Мияқ — меңгеруші мүше.



	КӨЗ САНАЛҒЫ. ТОЛЖАНДЫҚ МҮШЕ — АУҒАЗ

	Мүше ауғаз пенделік ризық әужалының өткегі және алғашқы шайнам, ұстатым, тәбеттің есігі саналымдалып, бұйырған ризықтың сіңірім және сіңім таппағының жебеушісі.

	Мүше ауғаз тіс, тіл, ерін, езу, ұрт, жұтқыншақ, көмекей, таңлай, жақ тақылеттілерді қойындамақ. Бұдан тыс ауғазда шама жетпеулік болғанда, қорғанымдық салдаулығы да болмағы шарт.



	КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ. ҚИМЫЛДЫҚ МҮШЕ — ЖЕМІТ

	Қаптек мүше мен мүше сүйемек арасындағы сүйек пен теріге біте қайнасып, жабысып тұрған көмес мүшелік бітістегі ет, тарамыс, май, шел, сіңір жеміт құшақталғылығына құнысым таппақ.

	Ет, тарамыс, сіңір, шандыр, май, шелдердің бітісі әр түрлі, ұзын-қысқалығы, айқасымдылығы, қабаттамалылығы, бітіс өзгешелігі, өңі ұқсамауы аллалық жаралыс, тұлғалық бітіс қажатына жарасымдылығынан болмақ болса да, түпкілігі тұтас бітістік қимылдың өзектік игілігіне алла жаратқан.



	КӨЗ ҚҰЛАҚ САНАЛҒЫ. МЕДЕУЛІК МҮШЕ — СҮЙЕМЕК

	Мүше сүйемек пенделік бітісті жаппаша жалпитпай, алаш ордасындай еңсесін тік көтеріп тұрмақ. Орданы көтерген — уық пен кереге. Сүйемек пенделік бітістің керегесі мен уығы тақылетті, басқұр мен белдеу жеміт болмақ. Сүйемектің ең қаттысы — тіс, ең жұмсағы — шеміршек, шегіршек. Сүйемектің алла жаратқан пенделік бітістегі ұзын-қысқалығы, жуан-жіңішкелігі, имектігі, жалпақтығы жұп сүйемектер болмаса, тақ сүйемектер бір-біріне мүлде ұқсамайтындығы айқын ұғыныс саналғылығы айқындықсыздық.

	Сүйемек бас, мойын, арқа, белдеме, сегізкөз, құйымшақ, бұғана, қабырға, тіс, төс, ортанжілік, қыржіліншік, жіліншік, тобық (қызыласық), башбай, тоқпасжілік, жауырын, кәріжілік, білезік, білек жілік, тырнақ тақылеттілерді қамтымдамақ.



	ОҢ ҚОЛ САНАЛҒЫ. ҚАН КӨЗГІ МҮШЕ — БАРҒАҚ

	Мүше барғақ етбауыр, көкбауыр, ұйқы үштілікті қойындалғылық болмақ. Етбауыр мен көкбауыр қан жасамақ. Қарабауыр қан сөлін жасамақ. Көкбауыр қан тұнбашасын жасалғылық. Ұйқы қанның қойылым-сұйылымын теңгермелемек. Сөйтіп пендені ұйықтатып, тыншулық тоғалықты сақтамақ әрі ойаулылықта тоғалықтық оятым жасамағын алла жазған мүшелік борыштық міндеттелігі. Етбауыр қайғымен толысудан солуға айналмақ, тіпті езіліп өлмек. Соның үшін "Етбауыры елжіреп кетті",— делінбек сөйлемелік туылғылық болған. Етбауыр қуаныштан толығымдық таппағынан: "Қайғысыз қара суға семірмек",— сөйлемелік ел аузы уәлілігін айқындамақ.

	Арық пенде етбауыры үлкен болмақ, сырқат деп лағып кетпек жарақтылық. Семіз жанның етбауыры кіші болмағын білмек ұғыныс жарағы.

	Жетім бауыр — пенденің жетімдерге қарайласу, жұғыспауының алла жазған мейір-шапағат көлгімі.

	Өт — етбауырдағы жабысып тұрған шентекше. Өт жұмырға құйылса, ас сіңірімділік таппақ. Ауызға құйылса, өлмек. Өт асқазанға құйылса, запыран болмақ. Соның үшін: "Жұмырыма жұқ та болған жоқ",— деулік айтылғылық. "Өті аузына құйылмақ — өлмек",— сонан деулік туылғы болған. Пенделік қайғы өтті қарынға құйдырғылық тудырмақ, соның үшін: "Зар құштым, запыран құстым",— деулігіміз осыдан болмағы шарт.

	Етбауыр оң жақ қабырға астында, көкбауыр сол жақ қабырға астында, ұйқы қарынмен жалғаспалы, біте қайнасқылық таппағы шарты толық.



	ҚОЛ АУЫЗ САНАЛҒЫ. ҚАН КЕЗГІ МҮШЕ — ҚАҺАРҚАҚ

	Мүше каһарқақ жүрек, жүрек қабы, үлпершек, алал қанды апарғы лыпыма аңғақ, арам қанды әкелгі жымпыма аңғақ, алал қанды арам қанға ауыстырғы сүзделгі ішіндегі ұсақ аңғақ торлауыл, арам қанды алал қанға айналдырғы ырысқы аңғақты қамтылғы болмақ.

	Жүрек болмаса, бітіс кемістік болғанымен ғана тынбай, тіршілік те болмағын алла жазған. Айтылғылық олайы жүрек соғымы болмаса, "Жан бар" деу мүмкін еместігі.

	Жүрек — батырлық, батылдық, қайтпастық сезім өзегі. Соның үшін жүректі, тасжүрек, жүрегінің түгі бар, жүрек жоқ делінбек айқын ұғыныс бермек.

	Қаһарқақты қан тепкіл мүше деп те аталғылық айқын.

	Меңгеруші мүше — қаһарқақ.



	ҚОЛ КӨЗ САНАЛҒЫ. ТЫНЫСТЫҚ МҮШЕ — ДЕМІК

	Деміктік тыныстық мүше болмаса, адам пендесі де болмақ емес. Мүше демікке мұрын, ауыз, қоқакеңірдек, салакеңірдек, оң-сол екі өкпе, кеуде іші тұтас еншілікке алынбағы шарт. Олайы пенде дем алса, мұрны пысылдап жатпақ. Мұрынды басып алса, аузын ашпақ. Ауыз, мұрын екеуін бірдей басып дем шығармасақ, алғаш тұншықпақ, босатпасақ, өлмегі шарт екені ел білгілік. Сондықтан мұрыннан шыққан тыныстық пысылдама делінбек. Тыныстық алсақ, тұтас кеуде қозғалмақ. Сондықтан кеуде тыныстық демік мүшеге еншілік алмағы шарт.

	Өкпе алла әмірімен бір толып, бір солып, тыныс тәңірісі атанғылық болған, өкпе жүрекпен жалғасқан, соның үшін ентігіп жүгірген пенденің жүрегі атша туламақ, бұл жалғасымнан ырысқылық жарасым таппағы шарт.



	ҚОЛ КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ. СҮЗГІ МҮШЕ — БӨРГЕК

	Мүше сүзгілік бөргекке оң бүйрек, сол бүйрек, екі бүйректің майы, жалғасқы, қуық, куық жалғамшысы еншілік иелігі тәуелділік тапқылық.

	Бүйректен шырылма аллалық әмірімен бөлініп шықпағы шарт. Бірақ нелер бөлініп шықпақ? Бітіске жарақсыз неліктен шығарылуы жарақ, құрандысы немене? Қуық қалай, қайтіп сыздайды? Біз оны пенделік пен пенделік бітістен қайтіп сеземіз? Оны алла білмесе, білетін пенде жоқ.

	Әттең, көре алмаймын! Пенде бітісінің ішінің бәрін көретін, шіркін, өте-мөте айғақшылық жерді алда тұрғандай көретін айнам болып, пенде ішін көріп тұрсам, қандай жақсы болмақ-ты!

	Бірақ алла жазған сызықтан асу жоқ. Бәрі де құр қиял болмақтан басқа не аяндық бермек.



	АУЫЗ КЕМ ҚОС ҚОЛ САНАЛҒЫ. СІҢІРГІ МҮШЕ — ӨҢҚАР

	Сіңіргі мүше өңқарға қарын, жұмыр, ұлтапқылар қойындалғылық. Міне, бұлар пенделік ішіп-жегенді тұлғаға сіңірімдемегі шарт. Ол қалай сіңіргіштік болмақ? Қалай сіңірім таппақ? Қайтіп бойға сіңбек? Бұларды бір алла ғана білмек. Пенде көзі неге жетпек?! Шара жоқ.



	ҚОС ҚОЛ САНАЛҒЫ. AC МҮШЕ —ІШТЕК

	Ащы ішек ашытып, тоққы ішек ірітіп-шірітпекпен бүлдіргілік. Қорытымдағыш бүйен ұштасымымен ішкен-жеген пенделік асқа айналмақ. Солай болатыны үшін "Алғаның ас болмағыр", "Алғаның ас болғыр" дейтін алғыс-қарғыс туылғылық болған.

	Шарбылар ащы ішек, тоққы ішек, бүйен қатса жібітіп, ірісе майлап тоқтатымдамағы парыз. Ең маңыздысы, шарбылар май қинамағымен ішектерді әужалдандырмақ. Міне, осы ішектер пенделік бітіске пайдалыны қалай таңдап, тұтас тұлғаға жеткізбек? Пенделік бітімге жарақсыздарын қайтіп, қалай бөліп сыртқа шығарып, бейжараққа айналдырмақ? Мұны алла жаратқан соң өзі біледі, басқа пендеге білмекті жазбаған.



	ҚОС ҚОЛ АУЫЗ САНАЛҒЫ. СӨЛСУЛЫҚ МҮШЕ — БЕЗЕЛІК

	Безелік мүше пенделік тұтас тұлғалық бітістегі жаратылыстық жалпы бездерді және олардың мүшелік ұштасымымен қосанжарласып ұштасым, жарасым, сыйласым таппағын еншілік көлгіміне алмақ.

	Түкірік бездері, сілекей бездері, безелік ішінде тәбеттік бездері болмақ.

	Мойын безі, шат безі, шықшыт безі, қолтық безі шошымал бездер аталғысы шарт. Жамбас таспа безі, ен безі еркектік қуаттық без саналымдалғы. Ал жатын безі ұрғашылық без хисапталғы боп, ұрпақтық бездер делінгісі мақтанғылық. Артынша, сырқаттық боп науқас аталса, қасірет айтылғылық болмақ.



	ҚОС ҚОЛ КӨЗ САНАЛҒЫ. СОҢҒЫЛЫҚ ҰРПАҚТЫҚ ТЫНДЫРЫМ МҮШЕ — НУХАЛМА

	Соңғылық ұрпақтық тындырым мүше нухалма еркектердің балиғатқа толымданымы, ұрғашылардың балиғатқа толымданылғылығы, еркектердің ұрғашыға ынтығымы, ұрғашылардың жатынының пысып жетілгілігі және күйлемелік кемелденімдігі. Ақтарылманың ақтарылымдылық тележулігі, еркектерде еркектік киелгелік жасалып жаратылғылығы тақылетті соңғылық тындырымдылық түпкілігі мәндеме бергілігі болмақ. Мүше нухалмалық тындырым жетілісі болмаса, адамзаты соңғылық қалтырғылық болмауын алла жазған тәлейсіздігі болмақ.

	Сыртқы көрнеу он екі мүшенің жарым-жартысы пенделік өзара көрмелік болғанымен, "басқасы көрмеулік болмаулығы сөйлемелік болмаса да айқындық. Ал енді ішкі көмес он екі мүшені қабан жарып, қылыш кесіп, сүңгі тесіп өткілік болмаса, титімдей де көзбен көргілік болмағы армандық. Тек қана өлгімделгі болғасын ғана көргілікке алла тағалада жол қоймағандығы шариғаттық белгілемдемелік айқындылығынан әйгілілік тапқызғылық.

	Мен осыдан қырық жыл бұрын Омбыдағы жайлаудан ел көшіп күзеуге келгенде, қақпақыспақпен бір жылмаң алған досымның қасында болғаным сөйлемелік.

	Жылмаңды тірідей терісін сыпырдық та қарап тұрдық. Атқақтаған қан бейне сауыттың санағысыз тесігінен атылып шыққандай шапшып, ұзаққа тызылдап, төгіліп жатпағы көргілік болымды. Байқап қарап тұрғылымда, жылап аққан бастау көзіндей серпінсіз шыққан қан түлкінің қаптексіз бітісін ағып бояғандығын көрдім. Сонан соң ерекше көрнекі атылғымалы аңғақ аузынан бірін және жылып ағып бояғыштаған көзден бірін таңдап ап, екеуміз екеуін қуа екі жақтан тамырды ыспалап, соя-соя ішіне енгізіп, ақырын жүрекке апарып тиянақталғы болғыздық. Қан атылып шыққан серпінді лыпыма аңғақ екен, ол қолға лыпылдап соғымы білініп тұрғылық болды. Қан жылып аққан бірі жымпыма аңғақ екен. Екеуміздің де үсті-басымыз, бет-аузымыз қып-қызылала қан болғандығы аяндық еді. Мұны бес-алты кісі келіп көріп, сақалымыз сапсиған екеумізге:

	— Екі баланың қып жатқан қылығын қара, па!? Бесікке бөлеп қояр ма еді?— деп қағытпалағыштық етті.

	Біз лыпыма, жымпыма аңғақтың қайдан шығып, қайда таралатынына көз жеткізгілік болғанымызға күлдік. Олар неге күлгенін өздері біледі, бізге күлгені айдан айқындық.

	Мен осыдан қиуалық ішкі көмес он екі мүше мен сыртқы көрнеу он екі мүше бір-бірінен айрылғысыздығы алланың жаратысы, осы жиырма төрт мүше бір-бірімен аңғақпен тұтаспалық ұштасым таппағы шарт. Өзара тіл алысым жалғастырылмағы да осыдан болмақ деп түйіндемелік болдым. Тері және шел сүзелгілік болмағы шарт. Міне, осы арада лыпыма аңғақ пен жыпыма аңғақ ұштылық қосылыс таппақ. Сөйтіп, таза қан мен арам қан ауысқылық тұрлаулық торлауылын осы арада жасамақтығын алла жаратқандығын ұтындым. Ырысқы тыныстық алыммен ұштаспаса, қандық тазарым жалғасымын қайдан таппақ дейтін ой қорытқылық болдым.

	Қан жүргілігі — тіршілік, тоқтамы — өлгім. Қан — пенде жаны. Олай айтқылық, қан аз болса да арқау жеткіліксіздік етпек. Қансырап өлгімдепті, қансырарлық болғыштық деулік көз көргілік дәлелімдік. Қан көпіршуімен тыныстыққа айналып, кәделік жаратымдықтап, тұлғаны аралаулық пен бітіске жарақты, пайдалы барлық азықтылықты тұтас бітіске жеткізгілікпен тұлғалық арқау қуаттылығын қамдап, мүшелерді тұтастырғыштаған бибаға асыл зат саналымдалғылы таудайлық шарт. Онда топырақ құрандысы бар алла пендені топырақтан жаратқандығынан.

	Қан жүректің теппелік серпінімен тұтас бітісті аралап, тартпалық сорғыштығымен жүрекке келіп, толассыз айланып, несіптік ризықтық сіңім арқылы пенделік несібелерді толықтамағы шарт. Сонымен бірге қан мен тұлғалық бітістегі барлық сезімді құраған мүшелік сезімдік тіл алысымдылықты өзара жеткізгілеумен үзіліссіз жалғасымын үзгізбеуі жарақ.

	Осылайша қаһарқақ мүше тұлғалық бітісті әрі тұтастырғыш, әрі ұштастырғыш, әрі жарасым тапқызғыш, әрі басқарғыш және меңгергіш бітістік көмес ішкі сарайдағы күнбиден ауғысыздықты бір алла жаратқан.

	Тағы да төтенше маңыздылығы бар ырықтылық, ақыл-парасат иесі адамзаты пенделік тұлғалық жаралыстық бітісін алла өзі тіке меңгере ме? Әлде жаратқан пенде мүшесінің бірі меңгере ме? Алла тіке меңгерерлік болса, неліктен періште Кәлиман, Кәтиман екі иықта күнә-күнәсіздікті шижамалап тұрғылығы шарт? Алла осы жағын қалай жаратқан? Әдетте елді қойып, бір топ қазда да бір басшы бар. Сонда адам бітісінде басы жоқ десек, пенделік ақыл-парасат, қимыл-харекет қалай, қайдан шығып жатыр? Шешен тіл, шежірелі ніл, әрбір пенде өзін қалай меңгеріп алып жүр? Бәрі де алла ісі. Бірақ жалғыз алла адамзаты және 18 мың ғалам бәрі-бәріне қалай жетіспек? Бұл мүмкін де шығар, өйткені алла құдіретті, құдіреті күшті. Алайда алланың адамзатты жаратудағы күштілігі дербес пенделік толғамды, толжанды қимыл-харекеттенбекті, сөйлемекті ұға алмақты, жақсы-жаманды сезе алмақты, келер-кетерді біле алмақты, қойшы, әйтеу, бәрі қолынан келетін ғып жаратқаны хақ. Осылай бола тұрғылық пенденің тұлғалық бітісінде қай мүше билік жүргізуі шарттығы ізденгілік толғанымдық болып отырғылық. Біреу бір істі ойдағыдай істей алмаса, "Ми жоқ" деулік сөйлемелік шықпақ. Бұған дәлелімделсек, мүше мияқ меңгермек. Шошысақ, жүрегіміз қағады да, шошынуды білгізеді және қаһарқақ тұтас тұлғалық бітіспен жалғасым тапқандығы айқындық. Сайып келгенде, осы екі мүшенің бірі тұтас тұлғаға билік жүргізбегі шарт.

	Ойлам, сезім мияқта ма? Қаһарқақта ма? Мен жылмаңды сойғанның келесі жылы жаз ортасында ауылымызға түсел түсіп, маған: "Қой сой!"—деді. Мен бата жасап әкелген бір қойды бауыздамай маңлайынан жұмбадай таспен періп қалып едім, ол аяғын екі серпіді де сеспей қатты.

	"Арам өлді" деп бәрі маған ұрсып-ұрсып, тағы бір қой әкелдірді. Оны да бауыздамай, төстің астынан тесіп, оң қолымды сұғып жіберіп, жүрегін жұлып алдым, онда да қой аяғын екі серпіп сеспей қалды. Мен:

	— Қой миынан қатты ұрса да өледі, жүрегін жұлып алса да өледі. Өлу аралығы парықсыз, тегі қайсы мүше пенделік бітісті билейді?— деп ойланып, түбіне жете алмай тұрғанымда, "Ойбай!"—деген дауыстан селк ете түстім. Біреу:

	— Мына милау құртты, мына қойды да бауыздамай жүрегін жұлып алыпты.

	— Жоғал!

	— Жоғал деймін көзге көрінбей! Күліп тұрғанын қара сумидың, деп басыма көсеумен періп қалды. Осыдан соң маған "Нақұрыс" деген ат тағылды да қалды.

	Малды бауыздамай солардың мінсіз бітістігін сақтатуға, сырқаттық жанына батымдығына сая болып, бейнетін жеңілдетейін деп, солар үшін ізденіс жүргізген мен ақымақ па? Әлде көз алдағысынан басқасын ойламайтын солар ақымақ па? Алланың әмірі ғой, менің қойды бауыздамай ұрып өлтіруім мен бауыздамай жүрегін жұлып алуым. Олар сырқаттана қалса, солардың өздерінің өмірі үшін қанықталғылық ізденіс жасау екенін менің айтқым келмеді, олар сұрамады. Менің ақ пейіл, адал жүрегімді түсінбеді. Олардың іздегені жақсы аттану, қуғаны қу құлқындары ғана. Өнер-білім деген, мінсіз бітістік, мінді бітістікті түземелік деген оларға қажетсіз екен. Әгәрәкім сырқаттана қалса, өлер алдында оқыған иәсиннің пайдасы тимейтінін науқас жан азабын тартып жатып зарлағанда білмесе, ойына кіріп те шығар емес, тіпті кәперіне келмеген тәумер — тәутіктер мені:

	— Кәпір неме,— деп аямай ұрып, янаттағанына өкпелеп ашуланғанның, зарлағанның орнына олардың ой түбінде түйірдей түк жоқтығына күлдім-ай келіп... Жарты күн күлдім. Сонан соң олар мені "Нағыз нақұрыс" екен деді де, байлаудан босатып: "Сабауды тоқтатыңдар! Жындымен жынды болатын емес, оқу соққан ғой мұны",— деп, қоя берді.

	Содан бастап әшкере көріп түсінсем, білсем, түбіне жетсем дейтін, ел көрсе қайтер дейсің дейтін немқұрайдылық ойым балалық екеніне, менің ізгі ниетімді түсінер жан жоқ екеніне, олардың қуғаны бес күндік жалғанның боқшылығы екеніне көзім жетті де, ойым жасырынақтап, жасырымбақтап білуге қарай ойысты. Керек десе, туған ініме сездірмейтін болуым керек екендігіне тианақтанды.

	Сыр сақтау алтын сандығым енді ашылмақ емес. Оған білім толтыруымның шарты тура жолын тапқан, ел қамын жеген, мендей бір ғылым жолын қуған Албанның аналық бір ғана ұрпағына тән екендігін танып, қанып, біліп жеттім. Мал жаны мен пенде жаны бірдей. Олайы барлық жанды алла бірдей жаратқандығы үшін жаны шығады.

	Тең жаратпаса, өлім қалай туылмақ?... Содан бастап ел алдында еш нәрсе істемейтін, тек дарымдаулық істегіш қана болып, көместе нақтамалау жасай бердім. Бұл салтыма айналды. Таяқ пен ианат, ұят сыр сақтаудың төтенше маңыздылығын үйретті. Бұл маған, менің жолымды қуған ұрпақтарыма ғана мирас болмақ.

	Байлаудан босай сала "Арам" деп тастаған, ит жеп жатқан қойдың басын кесіп алдым да, иенге апарып, қой басының төбе жағынан селебеммен қалпи шауып отырып сүйегін ажыратып алып қарасам, ұрған тастың екпіні мен шытынап майрылған майысқы сүйек айналасын қанталапты, ми сыртын қанталапты, миға қарай жарғышақтана енген сүйектер арасынан ішке қарай ойыс түскен мидың ығысып, ойыс түскен жердің кенересінен жарылған қыртыстан ми қатықша ағарып шығып тұр екен. Ми мыжылғанда да, жүрегі жұлынғанда да қой бірдей өліп қалды. Тегі билік қайсы мүшеде? Мұны шешуге шамам келмеді, әлім жетпеді.

	Аллажар тақсыр, мені "Бір ақымақ екен, өзімді де қағытпалады" деп ұғынбағайсыз, менің қадірімді тұңғыш рет көрген кісі тек сіз ғана. Алла бір, сіз бір, мен бір, алла куә.

	Өнебойым ауырып, ұйықтай алмай жатыр едім. Таңға таяу атпен келген шабарман:

	— Би ата сырқаттанып қалды. Сізді шақырады,— деді. Маған таяғы батқан осы еді, үндемей, шонтай, местерім мен теңгерме қабымды теңденіп алып, мінгестірмей желіп жүрдім де кеттім. Қырқа аса байқастасам, ауылды шулатып: "Ат тап!"—деп жатыр екен. Қайтып шауып келіп, үндеместен аузын мұрнымен қоса басып отырып, бұтына қоя берттім де, исі шыққасын артыма мінгестіре салып, ыңқылдап жатқан бидің алдына мүңкіттіріп алдымен енгізіп, артынан өзім кірдім. Жарлыбай боқтүйнек келгірдің "Боқтүйнегі" келіп жатыр екен, ол шипашақтық екі дарымнан сауыққан соң батасын беріп:

	— Ел сені "Нақұрыс" деп еді. Аңғарымдық нақтамаң қарымды, шипа ем зәруатың алымды, ойың жүйрік арынды, тілің мірдің оғындай шалымды екен,— деді күлімсіреп.

	— Сіз ел басысыз, көзіңіз жетіп тауып айттыңыз, басқалар арс етіп қауып айтады ғой,— дедім шабарманға қарап. Шабарман жерге қарады.

	Балам, осы арада бұл жайлы әкеңнің ақтық тапсырығы: бітісті миақ басқара ма? Әлде жүрек меңгере ме? Сөзсіз анықтап көз жетккіз! Айтқаның әрқандай ғұламаларды иландырарлық, қана емес, дау айта алмай тамсандырарлық, болсын! Оны ұрпағыңа ашалап түсіндірумен қоса осы кітапқа анықтап жазып, сенімді ұлыңа тапсырып кет! Тапсыруды он, он бес жыл бұрын ойлан! Бұл — дәл мағанға дейінгі отыз ұрпақ сыр шашпауыш мұрагер орындай алмаған уасиатнамалық борыш. Менен үміт үзілгесін, саған артылған мұралық үміт. Әгәр өміріңнің соңына дейін шеше алмасаң, ұрпағыңа тапсыр! Бұл әбден үміт үзілгенде ғана айтылғылық соңғылық сөз болмақ. Саған да сол, маған да солай болған, бұрынғыларға да осылай еді.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Аяқтың бір жеріне тікен енсе, тұла бой шымыр етіп, тікен енген жақты лып еткізіп тартып аламыз. Бұл — қан арқылы тұтас тұлғаны иелеген қаһарқақтың сол адамға мүшелік тіл алысымдық сездіргілігі. Олайы мидан денеге баратын қан тамыр аңғақпен қосарласқан шандырлы жіпшеліктер ғана мойын, омыртқа, арқа, белдеме, құймышақтың тесіктерінен шығып, сыртқы жемітке қарай таралғылық болмақ. Бұған қарағанда, бітістік тұлғаға миақ билік жүргізе алмай, қаһарқақ билік жүргізбегі шарт.

	Ал танталмен көрмейтін нәрсеміз жоқ, көргеннен шошысақ, төбе құйқа шымырлап, жүрек атқалақтай жөнелмек. Мұнда тантал тіл алысымдылығындық ұштасымда миаққа алдымен айтты ма, қаһарқаққа ма? Тағы көз жетпейді.

	Мүшелік тіл алысымдылықпен ғана ауырғанды, қорыққанды, қарнымыздың ашқанын, тойғанын, шөлдегенімізді, шөліміздің қанғандығын сезбегіміз шарт.

	Мүшелер ара тіл алысымдылық ұштасымдылығы болмаса, ойлағандарымыз да орындалмай қалмағы шарт болмақ. Айтылғылық олайы, тұруды ойлағанда тұрып көтулік, жүруді ойлағайда жүріп көтулік, қозғалғымыз келсе қалағанымызша қозғалмағымыз, қозғалмауымыз келсе тапжылмауымыздың бәрі — ойлам мен қимыл-харекеттің ұштасымдылығы. Бірақ оның түпкілік тұрағы қайда?

	Қиуалық түйнеме, миақ — толғамдық ойлаулық сезім мүшесі. Қаһарқақ — тұтас бітістік тұлғаны ұштастырғылығымен қолма-қол игермеліктік мүше. Меніңше, миақ толғамдық мүше, қаһарқақ жалғамдық мүше болса керек.

	Миақ ой толғаммен сырттай шарлап меңгермек. Қаһарқақ тұлғалық бітістің іркіліссіздік, толассыздығын қадағаламақ.



	СЫРТҚЫ КӨРНЕУ МҮШЕЛЕР МЕН ІШКІ КӨМЕС МҮШЕЛЕРДІҢ ҰШТАСЫМЫ

	Түккене – Безелік

	Қаптек – Мияқ

	Қосқұл – Қаһарқақ

	Тілсөз – Барғақ

	Тантал – Өңқар

	Мүңк – Демік

	Ұстамар – Ауғаз

	Жүрім – Іштек

	Қусақ – Жеміт

	Илігім – Сүйемек

	Бауыздаулық – Бөргек

	Арайжап – Нухалма



	СЫРТҚЫ КӨРНЕУ OH ЕКІ МҮШЕ МЕН ІШКІ КӨМЕС OH ЕКІ МҮШЕНІҢ ҚАРСЫЛАСҚЫЛЫҒЫ

	Қаптек – Безелік

	Түккене – Мияқ

	Тілсөз – Сүйемек

	Тантал – Барғақ

	Мүңк – Өңқар

	Ұстамар – Қаһарқақ

	Жүрім – Демік

	Илігім – Ауғаз

	Қосқұл – Бөргек

	Бауыздау – Жеміт

	Қусақ – Нухалма

	Арайжап – Іштек





КӨЗ ҚҰЛАҚ АЙЫРЫМ


	ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛАР МЕН МҮШЕЛЕР ОРТАҚТЫҚ АУҚЫМЫ

	(47-тілкім, 1007 ашжаздан 47-тілкім, 1013, ашжазға дейін)



	Өзегі тұғырлар қиуасына кідірмелегенде, шынайылығы бәрін бір алла жаратқан көлгім — өзегі тұғырлық адамзаты жаралған көлгім, адамзаты иеленіп жасап жатқан көлгім, пенде біткен өзегі тұғырлық сипатпен өз тіршілік несіптік ризығын табатын, таба алатын, тауып жатқан көлгім және адамзатына шартсыздық тапқызатын көлгім, адамзаты өсіп-өніп көбейетін көлгім, адамзаты туылып, өсіп, ер жетіп, есейіп, марқайып, марқадам табатын көлгім, адамзаты аз бейнеттік, көп азаптық сырқаттанатын көлгім, шипа ем дарым зәруаты табылғылық көлгім, шипа ем дарым зәруаты дарымдалғылық болатын көлгім, сырқатынан айығым тапқылық болса, тың тіршілігін қайтадан шыт жаңа бастайтын көлгім, өлсе, томпайма түбінен мәңгілік мекенін тауып, алла даргамына барып, тас таразы, тәңір қазылығына түсетін көлгім, адамзатының тұлғалық бітісін, тұлғалық құрандысын құраған көлгім, адамзатын қуантып, өлең айтқызып шілдеқанамен жырғататын көлгім, өлсе, қиспасын қидырып, жоқтау зарымен еңірететін көлгім.

	18 мың ғаламның ризықтық иесі алланың ең ақыл-парасатты жаратқан адам пендесі сыртқы көрнеу он екі мүше мен ішкі көмес он екі мүше жинамасы жиырма төрт мүшеден бөлініс таппағы — шипагерлік білгілік уәжіп екені айқын ұғыныс. Осы жиырма төрт мүше түпкілігіне жарай өзегі тұғыр алтылыққа төрттен нағыз тегін тауып, пенделік өзегі тұғыр сыпатын ашаламағы шарт. Бұл ата-ана тірлігінде баласын көрмесе тұра алмайтын, бала тірісінде ата-анасын көрмесе тоқтай алмайтыны тақылетті заманақыры болып, дүние жоқ болғанша жалғанбағы шарт.



	ПЕНДЕЛІК МҮШЕЛЕРДІҢ ӨЗЕГІ ТҰҒЫРЛЫҚ ТЕКТІЛІК АЙҚЫНДАЛҒЫЛЫҒЫ

	Ауыз саналғы. Өзегі кеңістік тұғырлық мүшелер.

	Сыртқы көрнеу он екі мүшеден өзегі кеңістік тұғыр тектілігі айқындық мүшелер:

	Жүрім,

	Ұстамар.

	Ішкі көмес он екі мүшеден өзегі кеңістік тұғыр тектілігі айқындық мүшелер: Қаһарқақ, Ауғаз.

	Көз саналғы. Өзегі тұғырлық тұрақ тектілік мүшелер айқындығы.

	Сыртқы көрнеу он екі мүшеден: Илігім, Арайжап.

	Ішкі көмес он екі мүшеден: Миақ, Нухалма.

	Көз мұрын саналғы. Өзегі тұғырлық жарық тектілік мүшелер айқындығы.

	Сыртқы көрнеу он екі мүшеден: Тантал, Қаптек.

	Ішкі көмес он екі мүшеден: Демік, Өнқар.

	Көз құлақ саналғы. Өзегі тұғырлық қараңғы тектілік мүшелер айқындығы.

	Сыртқы көрнеу он екі мүшеден: Қосқұл, Бауыздаулық.

	Ішкі көмес он екі мүшеден: Безелік, Іштек.

	Оң қол саналғы. Өзегі тұғырлық ыстық тектілік мүшелер айқындығы.

	Сыртқы көрнеу он екі мүшеден: Мүңк, Тілсөз.

	Ішкі көмес он екі мүшеден: Барғақ, Бергек.

	Қол ауыз саналғы. Өзегі тұғыр суық тектілік мүшелер айқындығы.

	Көрнеу сыртқы он екі мүшеден: Қусақ, Түккене.

	Көмес ішкі он екі мүшеден: Сүйемек, Жеміт.

	Пенделік бітістің айқын ұғынысымдық сылтаулық бөлгіштік сипатталғылық мүшелер және оның өзегі тұғырлық тектілігі әлдеқашан айтқылық болғылығы осылайлық болмақ.

	Ендігі айқындалғылық: тұтас сыртқы көрнеу он екі мүше бірақ өзегі жарық тұғырлық болмағы шарт. Олайы өзегі жарық тұғырлық сыпатпен танылғылық, айқындалғылық, жарасымдылық, ұштасымдылық, араласымдылық, сыйласымдылық, толтырымдылық таппағынан болмақ. Мүшелер мінсіз бітістігі осылай болғылық тұрса да, мінділік бітістікке сырқат сыпаты мәнніл өзегі өзегі тұғырлық ауысым өзгерімділік құбылымына сай өзегі тұғырлар, өзегі сыпаты тұғырлар, өзегі тұғырлық несібелер мен несіптік ризықтарда әлдеқашан сөйлемелік болған дәлелімділікпен ұғыным таптырмағы шарт.

	Ішкі көмес он екі мүше өзегі тұғыр қараңғыға еншіліктелмек. Басқасы сыртқы көрнеу он екі мүшемен артынша талдаулық ой толғам жасалмағы шарт етілмек.





ОҢ ҚОЛ АЙЫРЫМ


	МҮШЕЛЕРДІҢ ӨЗЕКТІК, КЕЗЕКТІК ОРТАҚТЫҚ АУҚЫМЫ

	(47-тілкім, 1013-ашжаздан 49-тілкім, 1045-ашжазға дейін)



	Өзекке тәуелденімдік мүшелердің бір жақтаулықтанымы, олардың өзара ортақтығын көрсетімдемегі шарттылығы етектеуіш:

	Әуелгі, сыртқы көрнеу мүшелерден:

	Түккене,

	Қаптек,

	Тантал,

	Тілсөз,

	Арайжап,

	Мүңк.

	Ендігі, көмес ішкі мүшелерден:

	Миақ,

	Сүйемек,

	Жеміт,

	Ауғаз,

	Өңқар,

	Іштек.

	Кезектік сыпатталымдық мүшелердің ендігі бір жақтаулық таяныштығы, олардың өзара ортақтық ауқымын шарттылық көрсетімдемеліктігі етектеуіштігі көз көргілік:

	Әуелгі, сыртқы көрнеу он екі мүшелік тәуелімделгілігі:

	Ұстамар,

	Жүрім,

	Илігім,

	Қосқұл,

	Бауыздаулық,

	Қусақ.

	Ендігі, ішкі көмес он екі мүше мен кезектік құшақтасымдық ортақтық ауқымы теңгерме меңзестік тәуелімделдік сыпаты етектеуіштік:

	Қаһарқақ,

	Барғақ,

	Демік,

	Бөргек,

	Нухалма,

	Безелік.

	Бұларда өзара ортақтық ауқым болғылығы неліктен? Олайы пенделік бітістік бөлгіштенімдік...

	(Осыдан соң 28 ашжаз жоқ)



	... Өзек болсын, кезек болсын, мүшенің мінсіз бітістігінде, мінді бітістігінде әрбір мүше ішінде де, сыртында да болмағы шарт. Олардың өзара ауысымдылығы бойынша сырқат жойылып, науқас жазылмақ. Тағы да...

	(Осыдан соң бір ашжазға жуық жоқ)





ҚОЛ АУЫЗ АЙЫРЫМ


	МҮШЕЛЕР МЕН ЫРАЙЛАР ОРТАҚТЫҚ АУҚЫМЫ

	(49-тілкім, 1045 ашжаздан 49-тілкім, 1048-ашжазға дейін)

	Пенделік әрбір мүшенің ырайлық мәннілі болғандығы үшін, оларда ортақтық құшақтасымдық айрылғысыздық болмағынан етектеуіш тәуелділігімдік ортақтық көрнекілік көзкөргі болмақ.

	Әуелгі, сыртқы он екі мүше мен ырайлардың ортақтық ауқымдық қабысымдылығы:

	Шалдама – Түккене.

	Ызғыма – Қаптек.

	Сызына – Тантал.

	Сусақ – Мүңк

	Тымық – Қосқұл.

	Қыздырма – Жүрім.

	Шуақ – Ұстамар.

	Аяз – Илігім.

	Бұрқақ – Тілсөз.

	Бұлұңғыр – Бауыздаулық.

	Дулы – Қусақ.

	Айық – Арайжап.

	Ендігі, ішкі көмес он екі мүше мен ырайлардың ортақтық тәуелділік табысымдылығы етектеуіш:

	Шалдама – Миақ.

	Ызғыма – Ауғаз.

	Сызына – Жеміт.

	Айық – Сүйемек.

	Тымық – Барғақ.

	Қыздырма – Қаһарқақ.

	Шуақ – Демік.

	Аяз – Бөргек.

	Бұрқақ – Өңқар.

	Бұлыңғыр – Іштек.

	Дулы – Безелік.

	Сусақ – Нухалма.

	Мүшелер мен ырайлар ортақтық ауқым мәнніл сыпаты және мәндемелілігі өзектік, кезектіктің мүшелерімен ортақтық дәлелімделімімен бірдей. Бірақ парқы тек ырайлық құбылым ауысының ұқсамастығында ғана. Оны түптемеде айтылғылық, бұған ырайлар сөйлемелігінен ұғыныстық таппақ қана шарт болмақ.





ҚОЛ КӨЗ АЙЫРЫМ МҮШЕЛЕР МЕН АЛМАСЫМДАР ОРТАҚТЫҚ АУҚЫМЫ


	(49-тілкім, 1048-ашжаздан 49-тілкім, 1050-ашжазға дейін)

	Мүшелер пенделік бітісте қандық алмасым өзек, әужалдық алмасым толықтырғылық, уақыттық алмасым теңгермелік меңзестік ауысқылық алмасым болмағы шарт.

	Толықтырғылық алмасым несіптік ризықтың әужалдық бөлікшесі ғана. Ол пенделік бітістікке алланың жазуымен бұйыртып ауызға жетіп, одан ішке қарай өткесін әуел сіңім таппағы шарт. Онан соң мүшелік сәйкесім ұштаспалылық өзара тіл алысымымен тұлғалық сіңірімге өтіп, сіңімдік қандық, сөлдік алмасымдар жаралыстық шешілмелі несібелік парызы мен алмасымдар шешілгісі бойынша арқаулық қуат пен қызымға айналмағын алла жазған.

	Пенделік несіптік ризық несібелерге өтіп толықтырғылығында, ішкі он екі мүшеден ауғаз — өткізгі; өңқар, іштек — сіңіргі; барғақ — құт жасаулық; қаһарқақ — айдағыш, жинағыш; бөргек — сүзгі, шығарғы; жеміт — таратқы; сүйемек — медеткер; демік — тазартқы; безелік — бездіргі; миақ — қуат алғы; нухалма — тындырғы тақылетті толықтырымдық, ұштасымдылық, жарасымдылық араластырғылы мүшелер ара өзара тіл алысымдық айқындалғылық, сыйласымдық борышты алла жазған міндеттемелерін өтемегі парыздық.

	Алмасымдар мүшелік алмасым, тұлғалық алмасым боп бөлініс таппағын әлдеқашан сөйлемелік болдық. Даралап кідірмелемелік әлдеқашан мүшелік жіктемеде айтылғылық болған. Осының артынша болса, сырқат науқастандырмағы шарт болмақ.

	Сыртқы көрнеу он екі мүше ішкі көмес он екі мүшенің толықтырысымен қанағаттанбағы парыз. Олайы алла әужалды ауғазбен ішке өткізуді парыздық жаратылғы етпегінен айқын ұғыныстық бермек.





ҚОЛ КӨЗ МҰРЫН АЙЫРЫМ


	МҮШЕЛЕР МЕН ЖҰЛДЫЗДАР ОРТАҚТЫҚ АУҚЫМЫ

	(49-тілкім, 1050-ашжаздан 49-тілкім, 1053-ашжазға дейін)

	Адам пендесі үшін жұлдыздықтың мүшелермен де төте байланыстылығы болмағы шарттығы алланың жаратымы. Сол үшін әрбір пенденің жұлдыздығын шипагер қанық білмегі шарт. Сонда ғана аңғарымдауда, нақтамада, дарымдауда дарымдылық дарымы алғысты болмағына алла ақ жол бермек.



	ЖҰЛДЫЗДАР МЕН МҮШЕЛЕРДІҢ ОРТАҚТЫҚ ЕНШІЛІКТІК ОТАСЫМДЫЛЫҒЫ

	Сыртқы көрнеу мүшелер мен жұлдыздық байымдаулықтар ортақтығы ауқымы:

	Қыбыла маңлай жұлдыздылар – Түккене.

	Оңдық жұлдыздылар – Қаптек.

	Оң маңлай жұлдыздылар – Бауыздаулық.

	Оң иық жұлдыздылар – Қосқұл.

	Оң маңлай аралық жұлдыздылар – Ұстамар.

	Оң иық аралық жұлдыздылар – Илігім.

	Арт шүйде жұлдыздылар – Қусақ.

	Сол жұлдыздылар – Жүрім.

	Сол маңлай жұлдыздылар – Іштек.

	Сол иық жұлдыздылар – Тантал.

	Сол маңлай аралық жұлдыздылар – Тілсөз.

	Сол иық аралық жұлдыздылар – Арайжап.

	Көмес ішкі он екі мүше мен жұлдыздар байымдалғысының ортақтық ауқымы:

	Қыбыла маңлай жұлдыздылар – Қаһарқақ.

	Оңдық жұлдыздылар – Бөргек.

	Оң маңлай жұлдыздылар – Демік.

	Оң иық жұлдыздылар – Барғақ.

	Оң маңлай аралық жұлдыздылар – Миақ.

	Оң иық аралық жұлдыздылар – Нухалма.

	Арт шүйде жұлдыздылар – Безелік.

	Сол жұлдыздылар – Өңқар.

	Сол маңлай аралық жұлдыздылар – Іштек.

	Сол иық жұлдыздылар – Сүйемек.

	Сол маңлай аралық жұлдыздылар – Ауғаз.

	Сол иық аралық жұлдыздылар – Жеміт.



	Бұл арада тек ортақтық ауқым араласым таппағы және тәуелденбелі ауқымы көрсетілгілік болды. Енді басқасын жұлдыздар мен мүшелік жіктеліс кідірімделгіден сөйлемелік мәнін ұғынбақ уәжіп болмағы көз аялы аяндық.





АУЫЗ КЕМ ҚОС ҚОЛ АЙЫРЫМ


	МҮШЕЛЕР МЕН ҰШЫНЫМДАР ОРТАҚТЫҚ АУҚЫМЫ

	(49-тілкім, 1053-ашжаздан 49-тілкім,1058-ашжазға дейін)

	Зақпалы ұшықта белгілі тәуелділік мүше болмағын алла жазбаған. Зақпалы ұшық көбінеки тұтқиыл туылымдық болғандықтан, ең ауырларында сыртқы көрнеу он екі мүшені қойып, ішкі он екі мүшені бірақ ойрандағыштық кезі де болмақ. Айтылғылық тас көшкін, жер көшкін, қар көшкін, қалың аттың астында қалмақ тақылеттілер, күйік, үсік секілділер. Мұндайларда сыртқы көрнеу он екі мүше тұтас зақпалы ұшыққа жолығып, ішкі көмес он екі мүшенің аман қалғылықтығы да кезікпек. Кейде ішкі-сыртқы, көрнеу-көмес, он екі мүшенің тең жармысы ойрандалғылық таппақ. Кейде сыртқы көрнеу мүшенің қақ жартысы ғана зақпалылық тапқылық болмақ. Кейде мейлі сыртқы көрнеу мүше он екінің тоғызда оны, кейде көмес ішкі мүшенің тоғызда оны зақпалылық зақпысына тең қатар ұшырамағы шарт болмағын көз көргі.

	Айтылғылық, олайы тік жарылғы бітіс күйулігі, белбуардан төменгі жарым бітіс күйімі тақылеттілер. Ең аз болғанда екіден үш мүшені зақпалы ұшыным шарпымағы шарт. Олайы буын тайғылық болса, жеміт, илігім, сүйемек мүшелер қамтылғылық болмақ. Соның үшін зақпалы ұшық қатері басқа ұшықтарлық ұшынымдығы ең көп, зақымы ең зор, қатері ең үлкен жан алғылықты ұшық болмағы әлдеқашан зақпалы ұшықтарда кідірімделгілік тапқандығы аяндық. Тіпті сырқаттарда сөйленбелік шартты орнықтырғылық, сынықшылық, жарғышылық және оның дарымдаулық, дарымдылық шипашақтарын әлдеқашан айтқылық боп, енді сөйлемелік "Екі қайқы болса, ер емес — ез" деулік орындылық таппағын ұғындырмақ. Қақпалы ұшықта да зақпалы ұшық қосылым таппақ, бірақ жеңілділік болмақ, су ішкілігі болмақ. Соның үшін онда мүшелік ортақтық ауқымдалғылық жоқ.

	Атпалы ұшықта жоғарыдағы екі ұшықтың ықпалдық ұшынымы мен қуаныш қосылымдылығы болғандықтан, ол мүшелік сыпат алмағын әйгілемделгілік болмақ.

	Атпалы ұшықтылық ұшынымдардың мүшелік тәуелденімділігінде сыртқы көрнеу он екі мүшемен ортақтық ауқымы:

	Сескеніс – Мүше түккене.

	Жиіркеніс – Мүше мүңк.

	Шошыныс – Арайжап.

	Күйіктеніс – Тілсөз.

	Торығыс – Бауыздаулық.

	Үрейленіс – Тантал.

	Кектеніс – Ұстамар.

	Түршігіс – Жүрім.

	Шаттаныс – Қосқұл.

	Қуаныс – Қаптек.

	Өкініс – Қусақ.

	Сүйініс – Мүше илігім.

	Ұшынымдардың ішкі көмес он екі мүшемен ортақтық ауқымы:

	Сескеніс – Қаһарқақ

	Жиіркеніс – Миақ.

	Шошыныс – Нухалма.

	Күйіктеніс – Барғақ.

	Торығыс – Ауғаз.

	Үрейленіс – Оңқар.

	Кектеніс – Сүйемек.

	Түршігіс – Жеміт.

	Шаттаныс – Бөргек.

	Қуаныс – Демік.

	Өкініс – Безелік.

	Сүйініс – Іштек.

	Басқасын ұшықтарда кідірімделмегі ұғыныс бермегі шарт.

	Ізденіс үлгі алып, өнеге болушыдан табылмағы шарт.





ҚОС ҚОЛ АЙЫРЫМ


	МҮШЕЛЕР МЕН ҚУАТТАР ОРТАҚТЫҚ АУҚЫМЫ

	(49-тілкім, 1058-ашжаздан 49-тілкім, 1061-ашжазға дейін)



	Қуат алла жаратқан адамзатының тіршілігі мен барлық қимыл-қарекетінің негізі болмағы шарт. Қуат тұрлаулы қуат және тұлғалық қуат болып ажыралғысы парыздық.

	Тұрлаулы қуат қан-сөлдік болмағымен, ішкілік ішім, жегілік тағам негізімен пенделік пайда болым дәлелімделгеннен өлгенге дейінгі сақталым таппағы алланың жазуы. Басқасы сөлдер және қуаттарда әлдеқашан кідірімделгі толықтамалық сөйлемелік болған.

	Тұлғалық қуат мүшелік қуаттан құралғылық болмақ. Олайы:



	Көрулік, танымдық қуат – Мүше танталда.

	Сөйлем, татым қуаты – Тілсөз мүшеде.

	Сезгілік, сүзгілік қуаты – Мүше қаптекте.

	Еркектік, ерлік қуат – Мүше түккенеде.

	Иіскемдік, иістік қуат – Мүше мүңкте.

	Тәуелділік қуат – Мүше арайжапта.

	Серпімділік қуат – Мүше ұстамарда.

	Тарпымдылық қуат – Мүше жүрімде.

	Самдағайлық қуат – Мүше илігімде.

	Естімдік қуат – Мүше қосқұлда.

	Жалғағыш қуат – Мүше бауыздаулықта.

	Күш алым қуат – Мүше қусақта.



	Бұлар сыртқы көрнеу он екі мүшедегі қуаттар болымдылығы аяндық. Ал енді ішкі көмес мүшелердегі қуаттық сыпаты етектеуіш:



	Жан шырын қуаты – Мүше қаһарқақта.

	Қан-сөлдік қуат – Мүше барғақта.

	Шығарылғылық қуат – Мүше бөргекте.

	Қосақтық қуат – Мүше нухалмада.

	Жаншылық қуат – Мүше безелікте.

	Толғамдық қуат – Мүше миақта.

	Медеулік қуат – Мүше сүйемекте.

	Күш-қайраттық қуат – Мүше жемітте.

	Талшықтық қуат – Мүше ауғазда.

	Қорытқылық қуат – Мүше өңқарда.

	Ұйытқылық қуат – Мүше іштекте.

	Тынысталғылық қуат – Мүше демікте.



	Міне, осы 24 аталғылық нақтылы мүшелік қуат бітістік бір тері ішінде бітімдік тұлғаланым тапқандығынан өзара ұштасым, өзара араласым, өзара жарасым, өзара сыйласым, өзара толықтырым, өзара ауыстырым жасалғылығымен алла жазуының теңгерме сызығы ішінде пенделік арқауды қалыптастырмағы парыз.





ҚОС ҚОЛ АУЫЗ АЙЫРЫМ МҮШЕЛЕР МЕН БАСҚА АЛМАСЫМДАР ОРТАҚТЫҚ АУҚЫМЫ


	(49-тілкім, 1016-ашжаздан 49-тілкім, 1063-ашжазға дейін)



	Алла жаратқан адам пендесі ішкі көмес он екі мүше мен сыртқы көрнеу он екі мүшеден айтылымдық бөлінділік тапқан пенделік бітістік жарасымы бар көз көргілік адамзаты екені айқын ұғыныс.

	Пенделік мүшелік жіктелімі он екі түптемелік: өзектік, кезектік, өзегі тұғырлық пенделік несібе, өзегі тұғырлық несіптік ризық, жұлдыздық, ырайлық, алмасымдық, ұшынымдық, сөлдік, қуаттық, сырқат себепкеріндік, дарымдаулықтық тақылеттілермен ортақтық ауқымы болмағы шартын алла жазған. Бұлардың бәрі де пендеге қарата ықпалдық мінсіз бітістік несібелері және несіптік ризығы, пенделік өмірлеулік жарақтылығы болмағы айқын ұғыныстық ұштаспалы, араласпалы, жараспалы, сыйласпалы, ауыспалы, ауыстырмалы, толықтырмалы, толықпалы, толыспалы екені аяндық. Соның үшін мүшелер мен басқа қатыстылығы болмаса болмайтын бұл ортақтық ауқым шипагерліктің жандық жүйемелілік негізгі тианағы.

	Қалғанын көземе жарылғы нарықталғыдан сырқат бейнеленімдері, әйгіленімдері және науқас әйгілімденістеріндік мүшелерге ортақтық ауқым сипатын тапқылық болған белең бергіліктерін аңғарымдама мен нақтамадан толымдаулық айқындылығын ұғынбақ шарт.





НАРЫҚТАЛҒЫ




	(Аңғарымдама, Нақтама)

	Көз құлақ дестір

	Жарылғылық таратымдық әдеп лебізі

	Көземе жарылғы Нарықталғы

	Ауыз жарма Аңғарымдама

	Ауыз саналым

	Аңыстық аңғарымдық оралым



	АУЫЗ АРНА

	ЖАСЫРҒЫ АҢҒАРҒЫ

	(аңыс андау жарнасы)



	АУЫЗ ЖАРНА

	ӘЙГІЛЕМДІК, ӘЙГІЛЕНІМДІК КӨРСЕТКІЛЕР

	(49-тілкім, 1063-ашжаздан 50-тілкім, 1075-ашжазға дейін)



	Аңғарым түпкілігі телімділік, өнімділік, сенімділік болмақ.

	Телімділігі бытыранды, бытыраңқы әйгілемдік көрсеткілік беталдыңдық болмағы.

	Өнімділігі бытыраңқылықты шашаусыздандырып, иіріп, бір жолға салып, толғамдық өткермеге дайындалғылық тапқызғылығы.

	Сенімділігі аңғарымдық аңыс аңдау ошары шынайы, нақ, айқын болмағы, дүдәмал, жорамал, өтірік болмаулығы шарттығы.

	Аңғарымдық аңыс аңдаулықта, шипагер көрсеткілік аңғарғы бейнелік жарағындық сенгілік мүшелер:

	Мүше танталдық — танулық.

	Мүше қосқұлдық — естулік.

	Мүше мүңктік — иіскеулік.

	Мүше ұстамарлық — ұстаулық.

	Мүше тілсөздік — ұғысымдық.

	Мүше мияқтық — толғамдық.

	Мүше қаһарқақтық — меңгерімділік.

	Ұштасымдық сыйласым тауып, арнаулыланым болмағы өзектік.

	Аңғарым түпкілігі түпкілікті түп түйінге көз жіберулік.

	Аңғарлы аңғарымдылық әйгілеммен әйгіленімдік күзуді ыспаламалап, түп өзектік арқаудың түйінін табу болмақ. Бұл түйін сырқат нақтамалылық, сырқаттық мәнніл түбіріндік айқындыққа жетулігі шарт.

	Тұғырлық өзектен тиянақ тауып, тұғырлық сыпатнамадан айқындалғылық болған, тұғырлық несібелермен туылып, тұғырлық несіптік ризықпен күнін өткізгілік жасап, өзін қамтамасыздандырғылықты адам баласынан бітісін әрі тұтастырып бітімдік жасаулығымен толықтырғылық болған, әрі өзара ұштасымдандырып, сәйкестіргіліктендірілген ішкі көмес он екі мүше мен сыртқы көрінеу он екі мүше екендігі әлдеқашан сөйлемелік әйгілік айқын ұғыныс таптырғы болған. Осы ішкі көмес он екі мүше мен сыртқы көрінеу он екі мүше арасында өзара тіл алысым болмағын алла жаратқан. Менің ұғыныс шамам тек пенделік бір адамдық қана игерілгілік шамалық теңгермелік. Сол өзара тіл алысым болғандығы үшін ғана адамдық жаралыстық бітістегі мүшелер әр пенденің қалаған әрқандай қимыл-қарекетіне сәйкесе араластық, жарасым жасаулықпен мінсіз бітісті кезде мүшеге, тіпті тұтас бітістік тұлғаға ешқандай тарығыс білдіртіп, тарылыс сездірмек еместігі шарт. Олайы алланың жаратымы солай болғандықтан әйгілілік таппақ. Мүшелер ара тіл алысымы осыменен ғана тынып қалмай, соған қоса сырқаттың да адам пендесінің тұлғалығында, ие бір мүшесінде пайда бола салысымен науқас пендеге зиян салғылықтық бейнеттік батымдылық ауыру, ауыртуларын алдымен білдірмегі парыздық, борыштық саналымдалғылығымен науқасқа сырқаттық сезілістерін дер кезінде сездіргілік, сезгілік таптырғылығы шарт.

	Сырқатты науқас қана сезіп қалмастан, шыдағысыз жанға батулығымен ешкімге айтпаса да, басқа көрген жан сезе алатын, ұғына білетінін де көземдік бейнелер кепілдемелігін тудырғылығы себебінен болмақ.

	Әрқандай пенденің өзінің сырқаттанған науқас екендігін сезуі науқастық әйгіленім делінбек.

	Енді науқасқа бейнеттік, жанға батымдық көземдік бейнемелік көмбелігін басқалардың сезе алуын, ұғынып білмегін сырқаттық әйгілім деп атамақ айқындылық.

	Әйгіленім мен әйгілім осы екі түрлі сезіліс төте адамдық, көрер көздік пенделік сезіліс науқасқа: "Әттең, сауықсам, бейнеттен тез айықсам!"—дейтін, шипагерге: "Қайтсем сырқаттан науқасты айықтырамын",— деулік тыныстастық, тағдырластық, өзара жанашырлықтық арманды үміт ұласқан, талпыныстық жаратқан тың талап қузамалылығын тудырғылықты алла жазған.

	Зәруаттық тілеген сырқаттық, сырқаттық әйгілемдік сезіліс науқаста жаралыстық бітіс бойынша да, бір ғана мүше бойынша да сезілгілік әйгіленім және әйгілем боп бейнеленіс білдірмек.

	Түпкіліктеп келгенде, әйгіленім мен әйгілемдік науқастарға бір түрлі әйгіленім берсе, шипагерге ұқсамаған енді бір мүшеден, бітістен, не бір мүшенің мәлім орнынан, иә болмаса бірнеше жерінен әйгілемдемегі шарт болмағы алланың жазуынан туылмақ.

	Шипагер аңыс аңдау түйініндік және оның пенделік ұғымындық бөлмеленген түйіншегіндік, нақтамалық тұжырымдық сыпатнамасы үшін бар ынталық көңілмен терең толғамдық, көземелі көңілдік, теңгермелік меңзесіндік, толғамдық түйерлік әйгілемге жүгінбегі парыз. Ал енді осы түйерлік, теңгермелік меңзестік көземесіне науқастық бейнеттік зәрулік сезіліспен шипагерге әйгіленіс аңғарымдалымы өзара жарасым тауып ұштасуы ойдағыдай болғанда ғана, нақтамалы тұжырым дәл толқысты, ұрымталдық тапқылықты, шипа ем дарым зәруат дарымдылығы алғысты болмағы әйгілім көземелік толқыстылық.

	Алла пендесінің науқас атанып, сырқаттың бейнеттік батымнан өзіне, шипагерге айқын сезіліс, сездіріс бергілікке жаратқан мүшелер мен орындар алда кідірмеленімі етектеуіш болмағы шарт.



	ШИПАГЕРЛІК ӘЙГІЛЕНІС КӨРСЕТІЛІМДЕНЕТІН БІТІСТІК КӨЗЕМДЕР

	1. Ылпалық сөлекеттік жарасымсыздық әйгіленіс.

	2. Тұлғалық бөгделік көз тартымдық, қимылдық әйгіленіс.

	3. Көземдік өң-әлпеттік бітім, құбылымдық әйгіленіс.

	4. Тұлғалық көземелік сөлекеттік жарасымсыздық әйгіленіс.

	5. Тұлғалық көземдік көңіл күйлік аумалы-төкпелілік әйгіленіс.

	6. Көземелік мүше танталдық жанарлық және мүшелік даралығындық әйгіленіс.

	7. Мүше ауғаздық көземе еріндік әйгіленіс.

	8. Мүше ауғаздық көземе көмейлік әйгіленіс.

	9. Мүше ауғаздық көземе өзектік тілдік әйгіленіс.

	10. Мүше ауғаздық көземе өңездік тілдік әйгіленіс.

	11. Мүше тілсөздік көземе дыбыстық әйгіленіс.

	12. Мүше түккенелік көземе бейнелімдік әйгіленіс.

	13. Көземелік мүше қаптектік терлемдік әйгіленіс.

	14. Көземелік мүше мүңктік даралық және жиіркеністік әйгіленіс.

	15. Көземелік мүше қосқұлдық және өзіндік дараланыстық әйгіленіс.

	16. Көземелік мүше безеліктік, шошынымдық әйгіленіс.

	17. Көземелік мүше сүйемектік, тырнақтық әйгіленіс.

	18. Көземелік мүше илігімдік, бөгделік әйгіленіс.

	19. Шағымдық, батымдық, бейнеттік әйгіленіс.

	20. Көземелік, бейжарақтық әйгіленіс.

	21. Көземелік шырылмалық әйгіленіс.

	22. Көземелік қақырғылық, түкіргілілік әйгіленіс.

	23. Көземелік құсулық, құсықтық әйгіленіс.

	24. Көземелік нақтаулық тамыр аңғақ соғымындық әйгіленіс боп, шипагердің аңғарымдаулық аңыс аңдауында көземелік жол бастаушысы, жетекшісі саналғылық тапқылық. Оның үстіне: "Толық аңғар, әбден толған, жете нақтамалауға өзіңде барыңды аямаулық бол!"—деп бұйырғыштылық жасамақ.

	"Науқастың жанашыр жақыны тақылетті бұл не сырқат? Сыпаты қалай? Енді сіз қайтпексіз? Біздің сізге қолқабыстық тигізгілігіміз бар ма, жоқ па? Енді не істейік? Немене дару болмақ? Қалай дарымдамақсыз!"—деп ілме жауаптап бастырмалатып, сасқалақтай қузап, қуарлап тұрғылық ақылдық зәруат сұрамшылығы тақылеттенбек.

	Шипагерге: "Мен саған әлдеқашан өнерімді үйреткем, кешірмелік аялық көргенің бар, көрмесең де мәннілдік түйіндемеден тез тап! Бұрын шәкірт болғасын маған сүйенгенсің, енді өзің дараланып жеке істегілік болдың, басыңа күн түсті деген осы, кәне, өзің дербес аңғарымда. Паһ, өте қысылып кеттің, былай істе, бүйт, сүйт",— дейтін ақылгөй ұстазы, дұғагөй қолдақшысы іспетті қузағылық болмақ.

	"Кәне, өнеріңді көрсет! Көрейік. Не айықтырып, дарымың алғысты боп, қара озарлықсың, ол — озғылық; Не айтақтай арпылдап, бейжарақпен тозарлықсың, бұл — тозғылық,"— деп, қалың қауым қаумалап, әрі демеп, әрі жебеп, әрі сынап, әрі сынаққа тұрғызғандай қыстықтырмақ.

	"Не де болса осы арада көз көргілік тек өзің ғанасың. Аңырып тұрмай, толған. Алды-артыңды ойлан, шешінген судан тайынғылық болмас, бәйгеге қосыл, арысқа түс, алып соғып жүлдеңді ал. Жығылсаң, байтақ көтергілік. Бір алым, бір тәлім деген,"—деп көтермелеп, мияттық көрсеткілік шарты бар ауыл ақсақалындық батагөй жан жансерік болғылық тақылеттенбек.

	Аңыс аңдаулық түрі көп, аңғарымдаулық көлгімі кең, толғандырымы терең, ойландырымы он, сайландырғысы сан болғылығымен зор болса да, екі-ақ түйіннен босағалық таяныш таппақ.

	Ол — жансырғы аңғарымдық, мәнсырғы аңғарымдық делінгілік аяңдығы. Аңыс аңдаулық өзек болмағы шарттығымен қоса науқас бітісінен қимыл-қарекет тиянағындық көлгістік, ат байламдық, аттандырулық, төрлетімдік тақылеттілер де пенделік сөлекеттік, оғаштық, бөгделік жарасымсыздық пүшегінің көрнектілігімен сырқат түйіншеліктерін таппағымен уәжіптемек.

	Мәнсырғы аңғарым мүше ұстамарлық, мүше тілсөздік, мүше мияқтық, мүше қаһарқақтық және басқа да мүшелер ұштасымдылығымен өнімділік тудырғылық болмақ. Жансырғы, мәнсырғы аңғарым түйнегі нақымдылықтан нақтамалық таппақ. Оларға еншіліктік көргілігіндігімен бет көріспек етектеуіш болмақ.





КӨЗ ЖАРНА


	AT БАЙЛАМДЫҚ АҢҒАРЫМ

	(50-тілкім, 1075-ашжаздан 50-тілкім, 1140-ашжазға дейін)



	Ат байламдық аңғарым сырттан келген адам ауылға түсіп, ат байлап, үйге енгенінше, шипагер дәм шақырғылығымен ауылға келіп түсіп, атын байлатып, есік ашқызып кіргенінше сезілістік тапқылық көлгім болмақ.



	ӨЗ АУЫЛЫНДЫҚ AT БАЙЛАМДЫҚ АҢҒАРҒЫ

	Дидарғайып жолаушы уақ талғамай жүргілік, дыбысы мен тықыр, дүбіріне айтақ алдан үргілік, үлкен шығып білмекке тұрғанынша бала-шаға дүркіреп бұрын жүгіргілік, алдымен көргілік, білгілік болымы ауыл әдетіндік екені айқындылық. Осындай кездерде аңыс аңдаумен сырқат сезіліс әйгіленісі телімділігін ұғынып, тіпті өнімділігін аңғарымдауға болмақ. Айтқылық, шипагер үйде отырғылық. Сыртқа шыққан балалар көре айтқаны:

	— Жынды ғой дейім, ағызып шауып келе жатыр.

	— Өлерін-тірілерін білер емес.

	— Әне, әне! Аты жырадан секіргенде жығыла жаздап барып түзелді.

	— Үлкен атам көрсе, дүре соққызады оған.

	— Дүре соққан қызық.

	— Қай жері қызық? Қойшы!

	— Әне, біреуге кезігіп тоқтады.

	— Осы үйге қарай бет алды, желе-жортып келеді.

	Шипагер осыны естіп отырғылықтағы түйткілімі ат сабылтқылық сегіз. Осылардың қай-қайсысы болса да ауылға қарай тартудан шипагер отырған үйге беттеуі өзін іздегендік деп білмек. Сырқат қатері тудырғылық болған сабылтқы өзін шақырып келген бұйымтайы екендігі айқындық тапқызбақ. Осының алдында "Шауып келедіні" естігендегі түйткілім сегіз сабылтқы қатар ойына келмек. Бұдан сырт құтырған, есалаң, өлім есірігі, қымыз мастығы тақылеттер есіне түспегі шарт.

	— Әне, ананы қарашы! Артындағысы алдындағысын құшақтап апты.

	— Өбектеп демейсің бе?

	— Алдыңғысы бір қолымен өбекті тіреп, бір қолымен бүйірін басып апты. Бұлғақтайды.

	— Өзі қалай, ей? Аузы кисық екен.

	— Осы үйге қарай тура келеді.

	Aт сабылтқылық сегіз — ат сабылтқылық шабарман, ат сабылтқылық естірткі, ат сабылтқылық көмек, ат сабылтқылық шүйінші, ат сабылтқылық аттан, ат сабылтқылық есалаң, ат сабылтқылық қашу, ат сабылтқылық қуу.

	— Атама дарымдатпақ қой.

	Бұны естіген шипагер түйткілімі тік жарымдық сал, пері қаққан, жазымдық зақым түрігі тақылеттілерден телімделгілік аңғарым таппағы шарт. Бұдан сырт іштектік зақым жазымы, көктүйнек, түйнек, боқтүйнек, зарлы жан, ұшынымдық қатқауық, түсіктік бүрістіргі, толғақтық ширық тақылеттілер де шипагер ойына оралғылық тапқылық болмақ.

	— Өй, қызық! Ананың басына қара, қалай?

	— Төбетайын милықтата киіп апты да, шашын шығарып қойыпты, ол несі екен?

	— Бет-аузы немене, қожалақ па?

	— Күс-күс екен.

	— Басын орап алған ба? Қысаға ма? Бұзаудың қысағасы тақылетті екен.

	— Жерге қарайды екен.

	— Қып-қызыл боп кетіпті.

	— Көзінің астымен сүзе қарай ма, қалай?

	Шипагер ойламалық түйткілімі шәшжегі қорынған, басы жарылған, ұялған. Қолды болған батыр намысқа шыдамаған, баста жазымдық жарылыс болған тақылеттілер болмақ. Не бетшытырман, көпсімелік қышыма, дуетпе, есекжемдік...

	(Осыдан соң 51 ашжаз жоқ)

	Шипагер күренге жете науқасы бар үйдің сыртында жүргендері иттен қорып, атын байламаққа сулыққа жабыса қолтықтап түсірмек боп ел көңілі өзін күтулікте жүргенде, шипагер аман-сәлемдік жөрелгіні өтей жүріп, басқалардың сырқатқа жанашырлық ләміне, іштегі науқастың ыңқылының бар-жоқтығына құлақ салмағы шарт. ...Айғайлап... Ойбайласа, долылық ашынымдық. Аузына келгенін тантыса, желіккен ұшынымдық тақылеттілер түйткілім бермек.





КӨЗ МҰРЫН ЖАРНА


	КЕЗДЕСКІЛІК ЖӨРЕЛГІЛІК АҢҒАРЫМ

	(50-тілкім, 1140-ашжаздан 51-тілкім, 1175-ашжазға дейін)

	Аңыс аңдау жарнасы дидарғайып кездесімдік сырқаттаулық, дидарғайып шаңғарақтық іштесімдік боп ажырашылық таппағы шарт болмақ. Дидарғайып кездескілік жөрелгілік сырқаттаулық атүстілік, ауыл маңындық, жаяулық, бір атты, бір жаяулық болса да ат үстілік көп болмақ. Соның үшін көлгістік сырттаулық деп те аталмақ.

	Дидарғайып шаңғарақтық кездескілік үй ішіндік, бетпе-беттік ас ішкештік әңгімелесімдік, дастарқандастық қамтылғылық болмағы дидарғайып шаңғарақтық аңғарым аталғылық тауып, жөрелгілік аман-сәлемнен айырылысқанға дейінгі барлық аңысты аңдымақ шарт болмақ. Соның үшін бұл екі аңғарым жекеленіп бөлек кідірімделмегі айқын ұғыныс бермек.



	ДИДАРҒАЙЫП КЕЗДЕСУЛІК СЫРТТАУЛЫҚ АҢҒАРҒЫ

	Алла дидар несіптік көрсеткілік болған әрқандай кездеспекті екі адам алыстан бір-біріне жақындамақ, бет көріспек, жүруден тоқтап амандасымдық жөрелгілік өтемек, жөн сұраспақ. Әрқайсысы өз беталыстары мен бұйымтайларына қолайламалық жаратқылығы салттық әдеп, аталық уәжіптігі айқындылық ұғыныс.

	Қарасы көзге шалынысымен, аты да, адамы да көзге айқын түскілік жерден бастап сәп сала аңғарымдағанда, атқа отырыстығы жарасымындық бөгделік аңыс аңдаулық көземелігін көмбелемек.

	Әгәрәкім көлгісінің бір жағына қисая отырса, бергілік түйткілім: құйрығы ойылған, айланшық ажырғысы, көтеу, көтеу жара, құйрықтық шығу, сом, шиқан, сыздамалық тақылеттілер не болмаса зақымдық жазым, дүрелену, сидалану тақылеттілер болмақ.

	Екі үзеңгісі тең, көлгіске отырысы тояттаған құстай шіренген мен нығызсынғандар түйткілімі: мінсіз бітісті қамбаршы, жортуылшы не атқа мінерлер және оның ұрпақтары болуы ғажап еместігі тақылеттілер.

	Бір иығы түсіңкі түйткілімі: бұғанасы тайған, сынған, басқа қарекетіне кедергісіздік болса, тайғаны орнықтырылмай, сынғаны қиюластырылмай, үйреніске айналысқылық сөдегейлік қайнап бітіскен болмақ. Иығы көтерілген жақта кеуделік орнауылдық сырқат барлығы аяндық тақылеттілер.

	Екі иығы тең болса да, кеудесі бір жағына ауыңқы, бір қабырғасы дөңгіл келсе, түйткімі: бітістік кеуделік орнауылдық сырқат не қабырға сынған. Бірақ айығарлық күйде болса, жүрісі жылдам болмақ. Не басқа зақымдық жазым боп айығым таппаған шағы түйткілімделмек.

	Атқа отырысы жарасықты, бірақ бөкседен жоғарғы жағы ауыңқы болса, түйткілімі: жазымдық зақым, шалдамалық ызғымалық өткіндік, сан, ұршық, белдемеде шағымдық, қадалымдық, не сан мен тізе, тобық атырауына шығу шыққан, иә болмаса илігімдік шорбуындық, қорбуындық, сорбуындық.

	Мойны илікпей, бітістігімен айналып қарағыштылықтар түйткілімі: бітеу мойындық туылғылық балуан, мойнына, иығына, алқымына, шықшытына шығу шыққан, не мойындық, буын тайымдық, не зақымдық жазым түпкілік төрігі, күйез, топшы тайған, сынған, шығу тақылеттілер.

	Бүкір болса, құныстық түйткілімі: жондама құрт, арқа құрт, мойын құрт.

	Көлгіске отырыста жоны, арқасы түзу, құйрығы артқа шығыңқы, басы ердің алдыңғы қасына жақын болса, түйткілімі: белдеме құрт, құймышақ құрт, бөкселік сал, белдемелік таю, шығу шыққан.

	Аузы бір жағына қисайғылар түйткілімі: басқа сөлекеттік сөкет сезілісі болмаса, өткін шалдама қармауыл, болжамдықта пері қаққан, зақымдық жазым, бүйі, ара тақылеттілер шаққан, тіс еті, ұрты іскен не шығулық тақылеттілер.

	Көзімен қосып бет-аузы бір жағына қисайса, қисайған жақ қол-аяғы қимылдық икемділік бермесе, әсіре құзына, ыстық қандық тасымал, бітістік тік жартылық сал болмақ. Өбек мұндай науқасқа айырылмас серік.

	Көлгісте өбектелген жалғыз болса, өзі жүре алса, түйткілімі: зақым жазымындық мертік кесепаты, әлсіремелік, кәрілік алжулық, қансыраулық, талық, бітістік тік жартылық сал, жарынды сал, бітістік бөлінді сал, бөкселік сал, деміктік сығылымдық тарылыс, кеуделік зақым жазымы, шаншулық кеуде, зертең тақылеттілер. Мұндай өбектіліктерді көбінесе адам мінгесіп, сүйеп отырмағы көп болмақ.

	Тізгін ұшымен шауып келе жатса, құтырған, не қашқан, не хабаршы, шабарман, не жау, не аттандық сақ болмақ керек.

	Мұрны пұштық болса, түйткілімі: қастандық жазымдық, мұрнына жел түскілік төрік түпкілілігі, жазатайымдық тақылеттілер.

	Бет-аузы басымен іссе, түйткілімі: шырыншыл шаққан, сумаң, барбаң шаққылық, суықтық күп, ыстықтық күп, аштықтық күп, қышымалы құтырғы күп, ұланбалы күп тақылеттілер.

	Беті арық, іші үлкендердін түйіткілімі: көбінесе ұрғашыларда шүйіншілік жүктілік, не еркек, ұрғашыда бірдей шемен, не семіздік қарынсаулық тақылеттілер.

	Беттік әлпетте семізділік түйткілімі: іші де сәйкескілі қарынсаулық болса семіздік, не барттаулық, не аңғарымдаулық нақтама қиынға соққан ыстық қандылық алпамсалық барт, тұқым қуалаулық барт тақылеттілер.

	Көзі шадырайыңқы, сүзе қараулық, далаға қарап тұрғылық ойланыс болса, өзіңді байқап тұрғылығын артынан сезулік болса, түйткілімі: қыли, қорқақ, есерсоқ, есалаң, есуас, миғұла, шадырайғы шошымшыл тақылеттілер.

	Езуде ауыздық, ерінде жалақ болса, түйткілімі: тұлғалық толықсыздық шіріштік, сарлауылдық тақылеттілер.

	Сілекейі шұбырса, бетке, елге қарарлығы, жөн білгілігі болмаса, қимылдық қарекеті седегей болса, туылма қандық уылмалық, сірнелік сөл асқауылдығы тақылеттілер.

	Мойны қалтылдаса, түйткілімі: көкжелкелік, жондық, арқалық қастаулық, жазымдық зақым түпкілік төркіні, өткін ызғыма сызыналық орнауылдық тақылеттілер.

	Екі қолы қалтылдаса, түйткілімі: зақымдық жазым төргілік түпкілігі, өткін шалдама ызғыма сусақ, ысқамалық шалдама теке тірескілік орнауыл тақылеттілер.

	Бір қолы дірілдесе, зақымдық жазымдық, шығулық түпкілік төрігі болмақ тақылеттілер.

	Тұтас бітістік қалтылдаса, басқа ешқандай бөгде әйгілем болмаса, төргіліктік жазымдық өткін шалдама ызғыма, сызына орнауыл, әсіре қыздырма, шалдама құзына арашасыздығы. Жазылмағын алла білмесе, пенделік шарасыздық таппасымдылық.

	Ер-тұрман қасынан ұстап, көлгіс жүрімі жақпаса, шыдай алмаса, өткін сызына ызғымалық шойырылыстық, не зақымдық жазым төрігі, не мерездік, не құлғаналық құрт жеулік, сақсауықтық, не қансыраулық, ұзақ төсек тартулық, әсіре әлсіремелік орнауыл тақылеттілер.

	Құлақтық шұнақтық түйткілімі: құл, құмаршы, аллалық шала жаралымдық туылыс, жазымдық, дұшпандық кек алымдық тақылеттілер.

	Кем иек түйткілімі: жақ құрт, шықшыт құрт, сумақы індеулік, мысқыл тақылеттілер.

	Ерні аузымен қайқайып, мұрнына жақын тұрса, мұрынға тиермен болса, түйткілімі: кәрілік тістен айырғылық, таңдай үстіңгі жаққа жел түскен, жығылулық, жазымдық, тіс түсулік, сырқаттық тіс шірулік, ет ірулік тақылеттілер.

	Жағын таңып алғандар түйткілімі: жағы түскіш, жағы жазымдалған, жақ ақпасы, тіс қақсаулық, жағына шығу шыққан, шықшыт ұрысы, жақтық шірілгі, соқырлығын жасырғылық болған, жансыздық жасамалық, көз бояма тақылеттілер.

	Ат дүбірі жақындағанда көлгіске, адамға қарамай, ойсоқты іспетті аңыра қарап, құлақ түргілік түйткілім: соқырлық, суқараңғы, қарашықтық буқараңғы, ақтаңғы тақылеттілер.

	Ат дүбірі жақындағанда, ат құлағына қарап, жан-жағына қараса, саңырау, мылқаулық.

	Кездесе бере бет көрісе қыбыжықтап шұқыланып, ойланғансымақ болса, ысылмаған ұры, жортуылшы, қызтеке, еркекшора, ұрғашы болса, желді етекті, ұятты болған бір жесір, қашқын тақылеттілер болмақ.

	Бір аяғымен тебініп, бір аяғымен тебінбесе, түйткілімі: бір аяғы кемтар, ұршық, тізені қозғалтпайтын жанға батымдық шығу шыққан, не буындарында шорбуындық, сорбуындық, қорбуындық, не жазымдық мертігу, буындық тайым, не қастандықтық жазымдық зақым тақылеттілер.

	Бір қолынан бір қолы жіңішке болса, түйткілімі: не тік жартылық бітістік солма, не бір қолдық солма, не арқа мен жауырын зақым жазым төрігі.

	Бір қолынан бір қолы қыска болса, қол қары жараланған, сүйегі сынған, буыны тайған, қолтығына шығу шыққан, не зақымдық жазым түпкілік төрігі, құлғана, мерездік төрігі тақылеттілер.

	Сыңар аяғы үзеңгіге салынбаған, салбыраған күйі тұрғылық болса, түйткілімі: аяғы сынған қиуластырылған таңулық, не оташы іздеулік науқас, не жебе, сүңгі қадалғылық зақым жазымы, қорбуын, сорбуын, шорбуын, құйрығы ойылып, тақымы ауырғылық болған тақылеттілер.

	Бір үзеңгібауы қысқа, бір үзеңгібауы ұзын түйткілімі: ақсақ, бір жақ санында зақымдық жазым, сырқаттық қазым, не құйрықтық шығулық, не ұршықтық, сандық шірілгілік тақылеттілер.

	Өбекті, өбексіз бір бүйірінен таянғыштылар, бауырын жаза алмағыштар, қабағы шытыныңқылар түйткілімі: ұрғашы болса түстіктік, туылымдық толғақтық қармауылдық; еркек-ұрғашыларда бірдей сатқақ, сайқаұру қатқауық, шалдама қармауыл, түйнек, жазымдаулық зақым, құрысқақ, ішке шығу шыққан, бүйрегі бөлінген, көк ет ыдыраған тақылеттілер.

	Беті көгеріңкі, қабағы түсіңкі не әлпеті ағарыңқы, жерге қарағыштар түйткілімі: талық, қолды болған, ұшынымдық сілейме, қандық буылма, сырқаттық әйгіленімділікті сездіргісі келмеген науқастық қорыным тақылеттілер.

	Шырайы солыңқы, өңі татарыңқы не аппақ қудай, көз оты қашыңқы, жанарсыздау түйткілімі: орнауылдық әлсіремелік, тұтқиыл қансыраулық, жазымдық зақпылық, ұшынымдық күйіктеніс, торығыс төріктік түпкілік салдары тақылеттілер.

	Өңі сарғайған, бірақ шүкірдей емес солғындау, көзі ойнақы, өңі жайнақы болса, түйткілімі: шалдама сызыналық, ойсоқтылық, жел етектілік, келдігөрлік, керілгілік тақылеттілер.

	Әлпеттік сарғайымы шүкірдей сары болса, түйткілімі: сары зағыпырандық, шүкірлік өрелгі, барғақтық езілгі, ұшынымдық күйіктеніс тақылеттілер.

	Өң-әлпеті толық, шырайы қызарыңқы, пендемен көзіне көзі түсе қызарса, адам көрсе қызарса, еркекшора, қызтекелігі; қатын болса, байы жортуылға, жолаушылыққа кеткен, бірақ ұятты боп қалған не ұятты жерінде сырқаттық әйгіленім болғандығынан түйткілім бермегі шарт.

	Әлпеті сұсты, көзі ішіп-жеп тұрарлық, шырайы тотығыңқы не қып-қызыл күреңіткілік, ашулылық бейнелілік түйткілімі: сырқаттық жанға батымдық шағымдық ауру жанына батқан, бірақ шыдамды пенде, батыр, қапылыста сойылға жығылып қолды болғандар, сарбаздар, кек кернегіштер, көтерілгілік құтырық, байланды тақылеттілер.

	Мойнын таңып алғыштар түйткілімі: шықшыт без ұрысы, алқым ұрысы, жақ ұрысы, іркін шығулығы, естер ұрысы, сумақылық жегі, шықшыт, жақ жазымдық зақым, алқым езілгілік қызарма, зақымдық жазым қағынулығы, зақпалық төргілік. Екі қолын бірдей қозғай алмаса, қозғаса да қимыл көлгімі еркін болмаса, екі бірдей қолтыққа шығу шыққан, сорбуындылар, шорбуындылар, байлаулық батымдық жіп қиғылық болған аурулық, қолтық безі шошулық тақылеттілер.

	Көлгіске отырысы шалқақ, салмағын ердің артқы қасына құйрығымен түсіргілер түйткілімі: ені іскен, қарақаптал, соз, шат безі шошынған, аяқтарына шығу шыққан, қасаға, қасаба зақымдық жазым болған не шығулық аралықта намыстықта сырқаттық шыжымдаулық болған тақылеттілер.

	Сәлем бергенде не сәлем алғанда үні мыңқылдап шықса, мұрнына жел түскен, тамағына жел түскен, зақымдаулық бөгделік көмекейлік тақылеттілер.

	Аузын ашқанымен, үні естілмесе, қақырынғаны естіліп, ерні ғана жыбырласа, көмекейлік ұшынымдық үн біту, әлсіремелік, қансыраулық, зақымдық талмаусырау тақылеттілер көземі аңыстық ойланғылық болмақ.

	Көзі қалт жібермей қарекет-қимылды бағып, айтқанды ұқпағанымен, қолын көземелеп, әрекеттендіріп, бәбәлаған дауыс шығарғылық болса, ымдаса, мылқау не жансыздық жалғамалық сылтау тақылеттілер.

	Сөйлер алдында аузы жыбырлап, тамағы бүлкілдеп, бір сөздің басын қайталап соза барып сөйлегілік болса, кекеш, тұтықпа, қорыққандық, сасқалақтаулық.

	Жөтеле алмаса, жөтелсе, қысылса, кеудесін басса, өбекті болсын, өбексіз болсын, деміктік булығулықпен танауы желбіреңдесе, зертең, деміктік сырылдауық, балалық шақтық болса, сырқат күл не көкжөтелдік түйткілім тақылеттілер және шалдамалық жөтелгі, томпышқақтық жөтелгі тақылеттілер түйткілім болмақ.

	Алды-артына, оң-солына көп жалтақтаса, не айғайласа да мізбақпастан тек аты елең еткенде ғана көлгіс құлағынан қараулық көрім бере алса, түйткілімі: саңырау не мылқау, не керең.

	Сәлем алғаны мен бергені дөйдалаға лағып кетсе, керең, саңырау. Әңгімелескілікте, тыңдаушылық ілме жауаптасымда үндемесе, не саңырау, қаға берістік, сакусіндік, не өзін ардагер санағыш, астамшыл, не сыр бергісі келмеген жансыз тақылеттілер.

	Албаты сөйлесе, айғайласа, бақырса, жыласа, түйткілімі: зарлы, мұңлы, құтырық, есалаң, қояншық, милау, миғұлалық тақылеттілер.

	Сөйлемек болса да, жақ кірісін аша алмаса, ауырсынса, сөйлей алмаса, жұтымдық көбейіп, жанын аяғыштаулық сезіліс берсе, түйткілімі: алқымдаулық езгі, шығу шығу, көмекейлік ұшыным, жақ кіріміндік қағынулық кептелме, тағы басқа жазымдық зақым, алқым іркін ісінбелігі, ұшынғылық шөлдемелік, қыздырма ысқамалық кезек алқымдаулық көлгімділігі.

	Даусы жарықшақтанса,— шошынымдық, сескенімдік, дәттік, дәметкендік, жүрексінулік түйткілімдік және еркек-ұрғашылық ынтызарлық болмағы шарт.

	Ұрғашы болып, ат үсті ыңқылдаса, іші үлкен болса, үлкен болмаса да аллалық ат үстілік толғатымдық борыш не түсіктік бұйырмаушылық аянғы, ширақтық шалдама қармауыл, зақымдық жазымдық, шығулық, күптік шыдамсыздық тақылеттілер көземелік түйткілім болмақ.

	Емерме бозарып, қаны қашса, қансыраулық тақылеттілер.

	Емерме көгергіштеу қысылыстық, зақымдық, әлсіремелік демектік, мұздауылдық тақылеттілер.

	Емерме ерні қызарып кеберсісе, ысқауылдық лауыл тақылеттілер.

	Емерме жарылғыштап қарайса, әсіре лауылдық қыздырма лапыл тақылеттілер.

	Емерме сарғайса, сарғаюлық өттеме, зағыпырандық қасірет, шырылмалық тоқтаулық, жүрмеулік тақылеттілер түйткілім болмақ.

	Кеудесін баса берсе, түйткілігі: кеуделік жазым зақымдаулық, көкірек шақпасы, көкірек шаншымасы, кеуделік шанышқылаулық; ұрғашы болса, емшек ұшынымы, емшек ұрысы; еркек, ұрғашыға ортақ түйткілімі: қабырға сынған, сіңірлік жаншылым тақылеттілер.

	Алдына алған баланың шекесі қисық болымы түйткілімі: шешесінің бір омырауы кем, топ желін болған. Омыраулық беріштеме не төсек салымдық жатыс бағдары теріс, не емізулік немқұрайдылық, не аналық борышқа ойламсыздық істемдік. Ақылгөйдің жоқтығы, абысынның аздығы, шешенің қырыстығы, туылма сіңірлік шалдамалық қысқарғы, тақылмалы зақымдалғылық аяулық төрігі.

	Бастың қай жерінде томпима болса, түйткілімі: шыққан шығу, өскен ұры, зақымдық жазым ісінулігі тақылеттілер.

	Бір көзі үлкен, бір көзі кішілік түйткілімі: ұшықтық аллалық шала жаралым туылғы, тұқым қуғылық кекжиме, серең, сірескі, бір көзі үңірейсе, соқыр тақылеттілер.



	ЫЛПАЛЫҚ ЖАРАСҚЫСЫЗДЫҚ. СӨЛЕКЕТТІК АҢҒАРҒЫ

	Мінсіз бітісті пенде қанша жоқшылық тақсіретін тартқан жарлы болса да, өз ылпасын жыртылса жамап, үлкен болса кішірейтіп, реттілік сақтағылық киінбегімен арлылығын сақтап, намысын қорғамағы, досқа күлкі, дұшпанға таба болғысы келмейтіні кім-кімге де аяндық білгі.

	"Пенде көркі — ылпалық жарастылық, ағаш көркі жапырақтық тарасықтылық", "Дос басқа сәп салмақ, дұшпан аяқтан қассалмақ", "Жау аяған жараланбақ, жаналғылық дараланбақ", сырқат аяндығы жау сөйлемелік, пенде бірін бірі сынағыш, олар қыл қысқасы ылпадан бастап күндеп сөйлемелеп, жүндеп өсекке ілмегі осыны аяндамақ, соның үшін науқас жөнінен шипагер бөгде адам болмағы айқын ұғыныс тудырымдығымен әйгілі шипагерлік борышын өтемелілігі ылпақ аңғарымындағы аңыс аңдаулықта қалт жібермеулік шарттың бірі болмақ.

	Мінсіз бітісті адам пендесі бас ылпалығын алшысынан кигілік, алшаңдап басып жүргілік.

	Еркектер болсын, қыздар болсын, бас ылпалығын құлақтата баса милықтатып кисе, түйткілімі: шашжегі, таз деп те аталмақ. Қатындар кимешегінің төбелдірігі дымданғыш, сауысқылық болғыш, жазда шыбын қонғыш, қыста басынан қолы айырылғысы келмегіш, тырнағы қалың бұжырланған болса, шашжегі не байы күнәсінен арылтып басын жарған болмақ. Еркек болса, азаматтық арлық бас жарылғы. "Бас жарылғы бөрікпен жауып білінбес, қол сынымы жең ішінде оңай тілге ілінбес" сөйлемелік қыдыр осыдан туылғылығы айқын ұғыныс.

	Аяқ ылпасы ортасынан бөлініңкі, көкиме болса, башбайсыз не табан шолағы.

	Аудым болса, түйткілімі: еркектер болсын, ұрғашылар болсын, шыжың, создық ірің, ұрғашылық әдет кірлеуік қан, түсік тастаулық, жаңа босанған, құлғаналық тесілме, мерездік пішілме, тесілмелік іріңдеулік, шығулық жарылыс тақылеттілер.

	Бір жеңін киген, сыңар жеңді бунама буылғылар түйткілімі: жазымдық намыстық зақым төргіні, суық тигізбеулік сақтық, жан аяулық тақым қолайлығындық қорғанымдық, шолақ қол, шорбуындық илігімсіздік, қорбуындық шірім, сыңар қолды пенде тақылеттілер.

	Өз ылпасын өзі жыртулық түйткілімі: есірік, құтырық, есалаң, ашулы кек тақылеттілер.

	Басын таңып алса, түйткілімі: бас сақинасы ұстаулық, зақымдық жазымдық, шағымдық төбе, зағыпырандық құспаулық, зағыпырандық шырмауыл.

	Шілдеде қаңтардың ылпасын кисе, түйткілімі: мұздауылдық, аңғақтық қоюлық бейім.



	ҚАПТЕКТІК ӘЙГІЛЕНІМДІК ЖАРАЛЫСТЫҚ БІТІСТІК ТҰЛҒАДАҒЫ АҢҒАҚТЫҚ БЕЙІМДЕР

	Қаптектік әйгіленімдік аңғақтық, ыстықтық бейімдеуліктер: алып бітісті, етті, өң-әлпеті толық, шырайы шиқандай қызыл, сабырлы, кем сөзді, ұрт мінез, шорт қайырылғыш, сыр бермес сызданыңқы, маңғаздау, біртоға бейімдеуліктер — аңғақтық ыстықтық жаралыстық қаптектік әйгіленгілер.

	Қаптектік әйгіленімдік аңғақтық суықтық бейімдеуліктер: өң-әлпеті қараторы, қара, өң бермейтін, шырайы толықша, сөзшең, өзінікін жөн санайтын, білгірсіген, сөз таластырғыш, даукес, өркөкірек, алкеуделік бейімділер.

	Қаптектік әйгіленімдік аңғақтық суықтық бейімдегілер: өң-әлпеті әр түрлі, әр қилы, көзі шатынаған, қарадай терісіне сыймай, қарадай шытынап сынып ашуланшылық, басынан пенде сөзін асырғысы келмейтін, асыра білмейтін, болмашыға кек сақтаулық, өш алуға зейін мен бар зердесін арнаулық, басқаларды тәлкектік айналғылық етпек, өлтіргілік болмаққа ұрынғылық, аңсары ауғылық, біреуді өлтірсе, өзі құныкер, елі құндыкер болғылығын ойламаулық, құныкер болса да әдетін қойғысы келмегіштілік, қандық аңғақта тұрақтай алмайтын сұйықтығы басымы, аумалылық, тиянақсыздық төкпеліліктегілер.

	Қаптектік әйгіленімдік аңғақтық қоюлықтық бейімдегілер: босағадан аттап шыққысы келмейтін, үйкүшік, шілденің ыстығында қаңтардың қақылдаған аязын басына киіп, үстіне жиып алғыштығы көрнекі; титтей суық тисе, жалп ете түскіштігі аяндық; жіпсісе жадырап қалғыштықты, қаны жүрмеген, қимыл қаракеті аз болғылық, сергітпейтін, сергімейтінін, мойындамастықты суықкайт бейімдеулілер.

	Қаптектік аңғақтық буылмалы бейімділер: әлпеті әр түрлі болса да, өңінің соңғылық бейнесі сұрланыңқы, көз оты қайтыңқы, әдетте мінсіз бітісті пендеден айырғысыздығы уәжіптік. Ренжісерлік туылғылық болса, селкілдеп барып, серейіп түседі де, талып қалмағы шарт. Бұл талықтан парықтылық таппағын шипагерлік сырқаттар жіктелгісінен ұғынғылық аяндық таппақ.

	Қаптектік аңғақтық уылмалы бейімдер: әлпеті ақ, шырайы шырсыз аппақ қудай, емермесі ақ бөздей ағарған, көз ажары, жанарлылығы баскіл, кейбірлерінің өңі тотығыңқы, үп еткен желге ұшып кететіндей арық, беті жып-жылтыр, жүріп-тұрудан ерінбек, от басынан сөйлегені төрге естілмейтін, титтей шөгір сызған орны қанаса, тоқтаулық бермейтін, жеңілі мұрны қанағыш, басы ауырғыш, қандық шіріктік, нілсіздік бейімдегілер.

	Жалпы сырқаттық түп негізі осы алты бейіммен ғана шектелгі таппағы шешілімдік емес, бұлар тек қаптектік әйгіленімдік аңғақтық бейімінің қандық өзектік межелгілік бөлініс көлгімі ғана екені аяндық. Мұның да толып жатқан тармақ, тарғақ, тайғақ, жасырынбақты түрлері аз емес. Бір айтқылық олайылық:

	Әлпеті толымды, өңі тұрақсыз, шырайы нәрлі, ұстамдылық сынағылық адымдық жүргімен көз тартқызып, тартыныңқы бейне көрсететін, күле жымыңдай жетіп, тамырын ұстағанда-ақ күлкі қыспақ, шайтан болмақ, бір жағына қарай бермек. Өте-мөте нұқымалық — екінші ырайда күлкілік бүлкіл бітісін кернейтін не кілт өзгергілік тауып, көп тыңдап, сөйлемейтін, сырқатын сездіргісі келмейтін кілкімелі көлкімелік, шырғалы шүңеттік, жасанды бейнелік, тартпасыз оппа, мұз бейімдегілер. Сондықтан шипагерлік түйіндемелік, аңғарымдық және нақтамалық игергілікті қанық қуаттандырғылық, білгілік иегерлік күшейтіліп асырылып, кешіргілік көзаяны кеңейтіп, ой қорытып, бір түрлі сырқатты шынайылық түйіндемелеп, тұжырымдап шықпақ шарт.

	Шипа ем дарым зәруатын алғысты дарулықтаулық дарымдап, телімділікті сырқаттық әйгіленістердің құбылғылығын өнімділікті айқын аңғарымдап, толық игеріп, еркін меңгеріп, ақ еділдік ниетпен бастағылық болса, адал пейіл, ізгі ниетті алла оңғарып, талабыңнан нұр жаумақ.

	"Жақсы сөйлемелік жанға шырай бермек". Өзің үшін өзгеге елпек бол, қорқақ болмай жүректі, батыл бол. Батылдықтың да орны барын ұмытпа. Сонда ғана шымыр игерілген білім шымырлығын көрсетсе, ақ пейіл, батылдық меңгерімдік біліммен ұласқан дарым зәруаты алғыстылығы қосылысы өнер шыңына ізденгіштігіңді шығарады.

	Қаптектік әйгіленістік аңғақтық бейім тек сөлдік, өзектік тұжырымдық аңғарымның қаптектік бейнеленім негізі ғана. Бірақ барлық аңғарымға аңғарулық басалқа бола алмайды. Өзектік өре тіпті де болмақ еместігі шарт.

	Алла жаратқан адам пендесі бітістік жаралымдық қаптектік өң-шырай жаралыстығы әр түрлі, айтқылығы сары, ақ, аққұба, қара, қараторы, қарасұр, қызыл, қызылсары, шампаңсары тақылеттілер. Осы өңдердің бәрі мінсіз бітістік дәлелімдік болымы екіталай.

	Айқындылық мінсіз бітістік көземелік көмбе аталғылықтары: сары, қара, қараторы, аққұба, қызылшырайлы, шампаңсары.

	Өң-шырайлық болмағы шарттұғын.

	Қаптектік сарғайғылық сезіліс: қаптектік көгергіштік, қаптектік қып-қызылдық, қаптектік тым ағарыңқылық, қаптектік тотығулық, қаптектік тұтқиыл қараюлық.

	Өң-шырайлық қаптектік әйгіленістік сырқаттық шырайтұғын. Көз еті, беті, қолы, шешінулік бітістік тұтасқылық сарғаюлық, іреңі шүкірдей болса, оған тотығыңқылық қосылғылық айқындалғылық болса, сарғайымдық мүше өңқарлық, әсіресе құзыналық зағыпыран, мекендік байтақтық ырайлық құбылымдық, ұйқаштық өзгерімдік, бітістік тоғалық өзара араласымдылығы, сыйласымдылығы, жарасымдылығы ұштасым таппауынан туылғылық сырқат болмағы шарт.

	Сарғаю: жұқалтаң, жылтырауық, көзі жанарлы болса, мүше нухалмалық сызына құзына, не ұшынымдық күйіктеніс, жеңілденулік, төрт мәнзілдік жарасымсыздық тудырғылық сызына құзына, не өткін сусақтық ұштасымсыздықтан әйгілем, орнауылдық ысқауыл.

	Мүше ауғаздық емерме мен сүйемектік мүшелік шалғыншы: тырнақ көгерсе, өткін сызына мен әсіре құзыналық қатарламалық кеуделік деміктік болып, алдашылық арбаулық қатер туылғылық болмақ.

	Мүше ауғаздық емерме мен мүше сүйемектік тырнақ ұштасымдылығы, жарасымдылығы төтенше етене тіл алысымдық айырылғысыздыққа қыдыр болмақ.

	Емерме қарайып, беті көшіп, тілініп, тырнақ көгеріп қышқылданса, қол-аяғы жылынбай суып әйгілімдік білдірсе, арқаулық ширық әсіре түтілген, өткін әлсіремелік, қансыраулық, шөлсіреулік сырқат кеберсіме, шөлдеуіктік сөлсіздік, тұлғалық әйгіленімдік толықтық көрсеткілік білдіргі.

	Өңі ағарып, аппақ қудай боп, тырнақтан қан қашса, қансыраулық, бой бұзылулық, түсік тастаулық, зақымдаулық жазымдық тақылеттілерде әлсіремелік туылғылық боп, ніл тұлғалығы азайып, арқаулық ширық босап, тіпті түтеленбек. Бұл өмірден жан алғы белгісінің қалыстығы болмақ.

	Өң-шырай қызылдығы: әлпеттік толықтық — ыстық қандық бейімділік, құзына лапыл, жұғымтал сырқат жұғулық өршім арпалысы.

	Өн-шырай тотығулық: әжімденіңкі тілдік ширық босау, әлсіремелік басталғылық, сызына құзыналық ұштасымсыз бөліністік туылғылығы болмақ.

	Өң-шырай сарғайымдылық: күйіктік атпалы ұшықтық, сырқат сары шүкірлік салуын.

	Бұдан сырт таңлақ, алапес, секпіл, ноқта, теңбіл, шыбар тақылетті әрі алабөтендік әйгілім, әрі шырайлық әйгіленім қаптектік әйгілімдік болмақ. Секпіл балашақтық болмақ. Ұрғашыда жүктілікте түспек, ноқта деп те аталғылық алмағы шарттық.

	Таңлақ қаптектік құрғауыл, шетпеуіл, теміреткі тақылеттілер болмақ.

	Қызыл бөрткен көрініп, сипағанда болмашы кедіргілік білініс, сезіліс білдірсе, қышыма апсап.

	Тұла бойы оттай қызса, қышымаса, шешек болмақ.

	Бөртіп қышып шықса, қасыған сайын ұлғайса, көбейсе, үй ішіне, қонжатқа жұқса, ешкіқотыр делінген сырқат.

	Алапес қараниет, алалық құлықтағыларға шықпақ. Пенденің ниеттік алалығы сыртқа шықпағы әйгіленгілік. Соның үшін: "Мал аласы сыртына бітпек, адам аласы ішінен күткек",— делінбек шарт болмақ.

	Тері бүрілімдік қатпарлылық түйткілімі: семізден арықтаған, сүзек, сары сүзекте тұлғалық құрғамдықтан ұсақ қатпарлық болмақ. Бұл ажал шартын көрсеткілік.

	Әжім түйткілісі: кәрілік нышаны, жас болса да әжім түскілік қасірет-қайғы төрігі, жас қызға алпыстан асқан адам барып қыздығын алғылық болған. Еркек кәрі ұрғашылар алдамына түсіп, ұлдығынан айырылған болмақ.

	Шыбар шешектен қақпалық ұшықтық төрігі болмақ не зақымдық қастандық жазым тыртығы. Шешек анасы көкшешек деп те аталғылық, көзге шықса, соқыр болмақ.

	Қарасұр қатыңқылықтылар түйткілімі: ұрғашы бедеулік бала көтермеулік, еркек белсіз, не әскере әккі, не қатпалық деміктік құзына сызына мен шалдама құзына сызына, тоғысымдылықты сырқат көрнегі.

	Терлемейтін пендені алла жаратпаған. Мінсіз бітісті пендеден қарекеттік, тағамдық жылтымдық қалыпты тоғалықтық тер шықпағы шарт.

	Тершеңдік: сары адам терлеуік келмек. Мұны басқамен шатастырғылық болса болмайды. Сол үшін: "Қара кісі терлегенше, сары пенде терлемек көрлегенше",— деп сөйлемелік туылғылық аяндық естілігі ел ішіндік. Тершеңдік әлсіремелік арқау ширығы жазылыңқылық, тұлғалық ніл мен арқаулық ширық ұштасымсыздығы.

	Ерекше жаралған тершең дерлік, терлемесе сырқаттағыш пенделер болмақ.

	Ұйқылық тер немесе ұйқылық кер делінгілік. Ұйқымен бірге келіп, шықпақ. Оянса, сезіліп, жоқ болғышты болмақ. Бұл деміктік қысылғылық, жөтелгілік, жондама шаншулық орнауылдық, сумақы індеме, қатпалық қағырлық тер саналғылық бомақ.

	Қысулық тер: тер шықпай, арсы-күрсі боп, тер шығар алдында дірілдеу, қалшылдаулық тер қысу болмақ.

	Түккенелік түпкілік түк: шаш пенделік бітіс өң-әлпет шырайындық болмақ.

	Шаш ағару — кәрілік белгісі. Жастардағы шаш ағару күйік, әлсіремелік, сабырсыздық, күйгелектік тақылеттілер.

	Сақал-мұрт болмаса, ұрғашы, қызтеке, аз болса, көсе, белсіздік, әлсіреулік ширықтық, тіпті түтіліңкілік тақылеттілер.

	Шаш түспегі бала көтерулік, ұрғашылық қозымдық, арқау ширығы жазылыңқылық. Омыраудағы емшектік нәрестелік шашы қырылыңқылық, белдеулік көрілімдік кешектік әйгілім болмақ.

	Бет-әлпеттік түк мұздағанда тікіреюлік — деміктік қармауыл әлсіремелік.

	Шаш селдірлік — әлсіремелік сарлауыл, ғұламалық толғанымдық.

	Еркектердің кеуде, жонында түк болса, арқау ширығы күшемелі. Жонында түк, шаш текті шыққылар, жал тақылеттілер болса, батырлық, аңғалдық, нысаналы әулиелік. Ұрғашылар жонында, кеудесінде түк болса, батыр тұқымы, батыр ұл тумақ. Өзі де ержүрек болмақ.

	(Осыдан соң жарты ашжаз жоқ)





КӨЗ ҚҰЛАҚ ЖАРНА


	ДИДАРҒАЙЫП ШАҢҒАРАҚТЫҚ КЕЗДЕСІМДІК АҢҒАРЫМ

	(51-тілкім, 1175-ашжаздан 51-тілкім 1230-ашжазға дейін)



	Дидарғайып шаңғарақтық кездесімдік аңғарым төрлетімдік аңғарғы, сыр тартқылық жөрелгілік аңғарғы боп бөлініс таппақ. Дидарғайып шаңғарақтық кездесімдік аңғарым дәм қосымдық аңғарым да делінбек. Бұл аңғарым ішінде араласқылық ат байламдық, есік ашқылық, төрлетімдік, аңыс аңдау уағындық қолайламаны естен шығармау парыз болмақ, мұны ұмытпау шарт.

	Есік аша, шаңғараққа сәлем бере-ақ ойға аларлығы, көлгістік кездесімдік аңғарымнан сырт одан парықталғылығы болған басқа аңғарымдауды да қоса аңғарып, аңыс аңдаумен үй ішіндегі иістің сасық, күлімсі иісі бар-жоқтығын аңғармақ шарт.

	Сасық иіс болса, түйткілімі: обалық іріңдеулік, құлғаналық, мерездік тесілмелік жарақаттық иіс, ірің құспақ, ірің қақырмақ.

	Күлімсі иісі болса, түйткілімі: қолаңсалық, етеккірлік, борсымалық, жазымдық сасымалық, мүңктік сасымалық, жолаңсалық тақылеттілер.

	Науқас теріс қарап жатса, түйткілімі: дүниеден үмітін үзген, елге қарар бет жоқ боп намыстанғылық. Еліне, үйіне, күйеуіне, қатынына өкпелеулік не қозғалым ырықсыздық тудырғылық болған тақылеттілер.

	Науқас нашар жатып, ойда-жоқта жазылдым деп тұрып, жүріп, мінсіз бітістікті кісіше тамақтанса, түйткілімі: бойжасаулық не ада-күде айығымдық тапқылық, не қандық буылмалық тақылеттілер.

	Балам, осы түрдегі науқасқа кезіге қалсаң, әсте дарым зәруатын дарымдаушы болма, пәлеге қаласың. Тамырын ұстасаң, бойжасаулық болса, шүйде жұлдыздық, ақғақтық тамыр соғымы сезілістік бермегі шарт. Олай болмай, басқа құбылымдық, аңғақ соғымы сезілсе де, оның өзектік түйіндеулік өзегін тayып, біліп алуға күш сал.

	— Әттеген-ай, дарым зәруаты таусылып қалған екен,— деп өтірік қарап, іздеген боп қарадай өкініп, 2-3 күннен кейін келіп даусыз жазатындығыңды айтып, үй ішіндегілерін қуантып, сөзбен разы қылып аттансаң, бойжасаған кісі о дүниеге аттанған соң, сені құдай да емес, құдайдан былай да емес дейді. Сыртыңнан мақтағанын кейін ет құлағыңмен еститін боласың.

	Бірақ көңілге бола: "Дарым зәруаты жоқ екен десем, аз ғана қалыпты. Мынаны бір-екі қайнатып ішсе, ада-күде сауығады. Бірақ күші жету-жетпеуін алла біледі,— деп қой да, ауылдың білікті адамына қасына бірнеше адам отырғанда сәлем берген боп барып, туылатын қауіптен хабар таптырып кет. Онда да "Өледі" демей, екіұшты ғып: "Дарымдадым, жазылар, жазылмауы да мүмкін. Мынадай қауіп бар",— деп сипай қамшылап, артыңды тазалап кеткейсің.

	Еркелік өтірік сырқаттанымдық науқасты да елге айтпай, көңілдендіріп, көңілін көтеріп, болымсыз дарымдап, өзіне шындығын айтып қойсаң, жазасың.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Аһылап-үһілесе, түйткілімі: күйік, қайғы-шер, кек тақылеттілер.

	Бала боп қолды-аяққа тұрмай, шырылдап жыласа, шалқаласа, түйткілімі: әпсіндік, қаусырма, шеткек.

	Бітістік қызымы оттай болса, кекжиме, шалқалатпа секілді қыздырма уғарлы лапыл тақылеттілер болмақ.

	Жылауға шамасы келмесе, әлсіремелік мұздауыл, сөлсіздік қаусырма.

	Бала талықты болса, түйткілімі: ұшынымдық шошыныс, әлсіремелік бітістік тақылеттілер:

	Көз аясы сөніңкі, қарашығы кісіге қарағанда ішіп-жеп қоя жаздап, ерекше төнімдеп қараулық шипагерден сауығымдық үміт күткенімен, уағы өткен, дарым зәруаты қонбаулық, алдашылық айқындылық аяндық болмақ.

	Көз жанары отты, қараған пенденің өңменінен өтіп кетердей қарап қабағын қағымы аз болса, түйткілімі: кек ала алмай өлер алды құтырық, есірік, өлім есірігінің көздік әйгілемділігі тақылеттілер.

	Далаға қашып тоқтамайтындар атпалы ұшынымдық, түршігістік тақылеттілер.

	Бұғып отырып қалғылықтар түйткілімі: ұшынымдық атпалы бұқпа не толғамдық құлық тақылеттілер.

	Белінен баса алмаса, түйткілімі: белдемелік буын қабынулық, шығулық, белден өткен өткін сусақ, ызғыма сызынаулық шойырылыс, зақымдық жазым. Бұл кейде аунатпаулық, қозғалтпаулық бүкіреюлік, қисайғылық бейнемелелік түйткіліс тудырмақ.

	Ұялшақтап, қолын тыққыштаса, шолақ қол, артық жаралғылық туылма көп саусақтық, шала жаралымдық кем саусақтық, саусақтық зақым жазымы. Бір қырымен жатса да, шалқасынан жатса да, екпетінен жатса да, қозғалғылық шамалық болмаса, шойырылыс, жарынды сал, мертігістік жазымдық тақылеттілер түйткілім бермек.

	Бір көзі қызарса, екі көзі де қызарса, іссе, жас ақса; бала болса шырылдап тоқтамаса, көзін уқаласа, көзге түскілік бегделік түйткілік бермек.

	Екі көзін аша алмаса, былшықтанса, жарыққа қарай алмаса, түйткілімі: көз қадалғы, жаралық орын ауырғылық. Бейуақта көре алмаса, бейуақтық ұшынғы көз, бейуақтық шалаңғырт көргі тақылеттілер.

	Сыр тартқылық аңғарғы:

	Сыр тартқылық аңғарғы сырқат тудырғылық түпкілікті аңғарғылық болмақ. Онда шипагер ас ішкіш, жол жүргеш...

	(Осыдан соң 36 ашжаз жоқ)

	Сергектік... Қайрат-жігерге қаратылғылық, сергек болу-болмау сырқаттың ауыр не жеңілдігін науқас бейнелемдігімен көрсеткілік, түпкілігіне көз жеткізгілік, ...Бейнеттік серпіле алмаулық, ...Қимылдық науқасты сырқаттық күйзелтпелік, жанға батымдық, …Бітістік жетіліс... Сырқат бұзғындылық көрсеткілігіндік кемтарлық...

	Әлпеттік — өң-әлпеті нұрлы-нұрсыздық...

	Албыраулық-лапылдық қыздырмалық...

	 (Осыдан соң 12 ашжаз жоқ)





КӨЗ АРНА


	МӘНСЫРҒЫ АҢҒАРҒЫ

	(бетпе-беттік әшкере аңғарым)



	АУЫЗ ЖАРНА

	ДИДАРҒАЙЫП МӘНСЫРҒЫ

	ЖӨРЕЛГІЛІК АҢҒАРЫМ

	(мұрын жарғышағы)

	(51-тілкім, 1230-ашжаздан 51-тілкім, 1297-ашжазға дейін)



	Ата жөрелгісі жөн сұрамау әдептен аттағандық шарты айқындылық. Бет көрсе, аман-сәлемнен соң қатар жүргілік болсын, көлгістік, жаяулық болсын, дәм тартқылық, қатар отырғылық болсын, жөн сұрамақ ата салттық жөрелгілік болмақ. Ата тегін, сүйегін, аты-жөнін, келіс-кетіс беталысын, құдандалы ілік-шатысын, құда жұртын, қайын жұртын, қамбаршы, шопаншыл тақылетті не істейтінін, бес қаруы сай не сай еместігін (көрнеулік болғылығы көп болмақ) ұғынбақ, білмек керек. Соның үшін: "Жеті атасын білместік — жетесіздік дәлелім, жетім болса — жазмыштық, кетеусіздік мәнерің",— делінгілігі аяндық.

	Қарттарды сыйлап, еркін сөйлемеліктетіп, көп тыңдағыштап, аз жауап қатымдаулықпен тереңдік тастап, толтырғылыққа ден қоймақтап, сіз деп қастерлеп, қолтықтап тұрғызбақ, отырғызбақ, кепкістік кигізгісін алдына қоймақ керек. Бұдан шипагер қорланбақтап кемтар болмайды. Артынша жақсы жігіт белгісі әрі мырза, әрі күл болмақ. Ақсақалдар батасын бермек. Баталы пенде жаман болмағандықты алла жаратқан. Шипагердің өзі құралыпты болғанда алдымен сыр тарта сізден бастап жөн сұрап, ұғыса келе замандастық, құрбыластық, тұрғыластық негізбен аңғарламаққа шеберлік шарттығы айқындық көзелгі. Жасы шипагерден көп кішілік болғанда, "Әкем", "Көкем", "Інішек", "Бауырым" деп аялай ілтипат білдіре жақын тартып, ауызекі жөн ұғыспақ шарт болмақ. Мұндағы түпкілікті мақсұт, адам баласы "Басқаға бермесін" дейтін кешілмес күнә төркіні қандық уылмалық, қаптектік әйгіленістік бейімделгінің түп-төркінін таппақтың сыр сақтаулық нақтаулық іргесін қалап, нақтама тура тұжырымдықтауға босағалық әзірлік жасамалық сөйлемелік негіз айтылғылық ақыл айқындығы.

	Шырылмалық азайым түйткілімі: көп терлеулік, күптік сырқаттық, тұтығулық қуықтық, көп құсулық, іші өтімдік, әдегле шырылма жүрмеулік, шырылма шыдамсыздық тудырғылық.

	Шырылма қандық болмақ түйткілімі: зақымдық жазымдық, құрттық жегілік, өткін сызына құзыналық, мүше арайжаптық сырттаулық, мүше нухалмалық іштеуік, тектілік зорығулық, қатталық өткін сызына құзыналық орнауылдық тақылеттілер.

	Шырылмалық көбейгілік түйткілімі: жалмауыздық шөлдеуіктік шырсыздық, бүйірі шаншулық, бүйірлік ұйығыштаулық батымдық тақылеттілер.

	Шырылма сүттеулік бітістік қызулық сезіліс болса да, болмаса да өткін сусақ орнауылдық үзіліс қайта тап бермелік тақылеттілер.

	Алмауыт сідігі текті шырылма түйткілімі: қуық басы, қасаға шағулық, бүйір талықсушылық, іштектік өткін сусақ, белдемелік құзына-сызына әсірелік тақылеттілер.

	Төсек сыздық түйткілімі: төсекке сиюлік балаларда көп болмақ. Қармауыл ызғыма шалдамалық, әлсіремелік, аштық, арқау ширықсыздық тақылеттілер.

	Қан құсымдық түйткілімі: мүше өңқарлық, мүше ауғаздық жарақат, жаралану, зақымдық жазымдық, шығулық, баспалық тақылеттілер.

	Әужалдық құсым түйткілімі: күптілік, тамақсаулық, несібе мен несіптік ризық бөліністік айырғылықтар, жазымдық, қылтамақтық тақылеттілер.

	Қақырынымдық сары жентектік түсулік түйткілімі: құзыналық қақырынғы.

	Сұйқыл, ақ қақырынымдық көптік түсулік түйткілімі: өткін ызғымылық қақырынғы.

	Көбікті ақ қақырынымдық болмақ түйткілімі: өткін шалдамалық қақырынғы.

	Қақырынымға қан араласымдық түсулік түйткілімі: өткін ызғымалық қақырынғы.

	Ірің араласқы сасық (мүңсік) қақырыным түйткілімі: өткін қыздырма ысқамалық көкірек қақырынғы.

	Маңқа текті сары қақырынымдық түсулік түйткілімі: ысқама қыздырма, өткін ысқама қақырынғы.

	Іш өтулік түйткілімдеуліктерден:



	 		 			 Іші сұйқыл өтулік түйткілім

			 Іштектік қармауыл ызғыма.



		 			 Қоңырқай сұйқыл өтулік түйткілім

			 Іштектік құзына ысқама.



		 			 Жалқақты сұйқыл өтулік түйткілім

			 Іштектік құзына қыздырма.



		 			 Қан араласымдық сұйқыл түйткілім

			 Іштектік сатқақ ұру.



		 			 Арпа көже тақылетті сұйқыл өтулік түйткілім.

			 Сүзектік орнауыл.



		 			 Қаракөже тақылетті сұйқыл өтулік түйткілім

			 Күптілік, сіңіргілік әлсіреме.





		 			 Ақкөже тақылетті сұйқыл өтулік түйткілім

			 Ақ ішулік, сіңім толықсыздық.



		 			 Мүңсік иістік сескендіргілі

			 Құрт жегілік бүлдірме.



		 			 Мүңсік иістік ашыған айран иісті, ій тақылетті

			 Әккілік құрсақтық.





	Әгәрәкім бала іші өтсе, иіс болмаса...

	(Осыдан соң 61 ашжаз жоқ)



	... Мәнсырғы толғанымдық көземе аңғарымнан сөйлемелік уәжіп болмақ...





КӨЗ ЖАРНА. МӘНСЫРҒЫ ТОЛҒАНЫМДЫҚ КӨЗЕМЕ АҢҒАРЫМ


	(құлақ жарғышағы)

	(51-тілкім, 1297-ашжаздан 51-тілкім, 1385-ашжазға дейін)

	Бұл әшкере толғанымдық көземе аңғарым, толғанымдық аңыс аңдау аңғарымы, зәрулік өтіндірмелі аңғарым, дидарғайып әшкере бейнелік, жасырын толғанымдық көземе аңғарым деп бірнеше түрлілік аталымдалғылық таппағы аяндық. Бірақ мәнсырғы толғанымдық көземе аңғарым тәп басқан төбе басқылық аталым болмағы айқындық. Бұл ұстатымдық, көрсетімдік деп бөлінгілік таппақ.



	ӘУЕЛГІ, ҰСТАТЫМДЫҚ

	Ел-жұрттың құлағы естіп, көзі көргенінен, шипагерліктің ұзын ырғасынан ұғатыны жасырын аңғарымдаулық және оны ұстатымдылық болмай, тек тамыр ұстатса болғаны, сырқатынан науқас біткен айығып кететіндей көрмегі. Соның үшін шипагер тамыр ұстамаса болмайтындығы аяндық айқын ұғыныстық бермек. Әйгілігі, ел көзін бақырайтып тұрып әшкере өнерін көрсетпегі шарт. Осы бір орайлылық қолайымнан айырылғылық болмақ шипагерлік дарымдылық барысындық өзек шарт жарағы болмақ.

	Ел қашан да ел, ел қашан да көл, бірі білмегенді бірі біледі. Жәйін әңгімелескілік-ақ аңыс аңдаулық науқас сырқатынан барлығын хабардар етпесе де, түйіндеулік толықтық аңғартым сезіліс бере алатыны аяндық ұғыныс. Әдетте ел арманы да, ер арманы да, ұрғашы арманы да сырқаттанып науқас атанса-ақ: "Шіркін-ай, қараүзген шипагер боп, не келіскен жетік тамыршы табылып, тамырымды ұстатып, дарымдалсам, арманым түгесілер еді!" — деумен тынбақ. Ел болған соң оның ішінен талай көзқарақтылары шықпақ, кейбір сұңғылалар тамырын ұстата отырып: "Тамырға жетік пе? Жетік емес пе? — деп ойлап,— сырқат беталысын айтсам, пайдасы тиер, зияны болмас",— деулік алғыр ой, түйнеме топшымен не жөрелгілік аман-сәлемнен кейін-ақ сыдырта сөйлемеліктік бастай бермек. Мұндайларға жолыққылық болғанда, сол сырқаттанған науқасқа пайдалылық аңғарымдығы бар аңыс аңдаулықтарды еске мықты сақтай отырып, артық-ауысына: "Тоқтай тұрыңыз, тамырыңызды ұстағанда ойымды бөлмеңіз!"— деп селқос қарағансып, аңғарымдауды түйіндеуге толғам топтағылық қылмақ шарт. Сол айтушылар ішінде айтқанымдай шыға ма, шықпай ма деп ден қойғылық, сырқаттық нақтамалық, тұжырымнан өз сөзінің айқындылығын білетіндер де, білмей, мен қойдым деп, дөйдалаға лағып кететіндер де көп шықпақ айқындық. Тамыр ұстаудан бұрын ұйқаштық, ырайлық, құбылымдық, мезгілдік ауысымдық, айлық айғақ, күн саналғысы, мерекелік (жұма) сәтсіздік не сәттілік, туылымдық, мезгілдік, туылымдық айғақтық, туылымдық ұйқаштық, мүшелік қатерлі-қатерсіздік, байтақтық мекендік, мәнніл сыпат дәлелімдік өзектік түбірлерге мұқият ой толғамдық тиянақ таптырғылықты негіз етпек шарт таптырғылық қылмағы уәжіптік. Бұдан тыс толып жатқан тұлғалық жаралыстық бітістік және мүшелік әйгіленім мен әйгілемдік түйіндемелерге баса ой жібергілік болмақ керек. Тағы да алда айтылғылық болған сыр сақтамалы жансырғы аңғарымға да ойысып, көз алдан өткізіп, толық аңғаруға жан салмақ шарт болмақ.

	Шипагер әрқандай пайдалылық таптырғы қолайлымдық оралғылықтарды қолдан ұшырып алмай, аңғарғы түйіндеулік түбірлерді ұштастырмақты борыштық міндет өтемелілігі етпегі шарт. Болымсыз тұлпарлық мінгілік жалт қараңғылықтан табалық таудай баспақ, күлкі өзендей сарқырап ақпақ боп төнбек уәжіптік шипагерлік адамгерлік табан астында қалмақ.

	Қиуасы, сөйлемелік сөз — атқылық жебе оқ: не қадала кетпек, не далаға кетпек. Шипагер сөйлемелікке асықпай терең толғанғылық жасап, жай оғындай аңғарғылап, наркескідей ашалап, нақтамалап, дәл түсіргілік тұжырымдаулықпен өнерлілік өресі де, өнері де болғанымен сасқалақтап, не өзін таудай санағылық ойламмен орнын таппастықпен иендемелік қылмақ жағын ең үлкен борыштық парық, міндеттік нарық екенін игерімдеулік өзектік табандылықтық, жетіскен алымдылық орамдылығы болмақ екендігін тапжылмалық ойламалық шарты етпек керек. Басқа жаққа лағып кеткілік сезілгі болды: "Ел қалай ылпаланса, мен де сондай киінгілік жарасым",— деп, сөйлемелік орнын тапқылық кез. Соның үшін кідірімдеу зәрулік ұстатымның өзегі болған тамыр, тамыр аңғақ соғымынан аңғарымдаулық әйгілімделгі боп көш бастамағы шарт.

	Аллатағала құдіреті күшті рақымымен адам пендесін жаратқанда, олардың ішкі көмес, сыртқы көрінеу жиырма өрт мүшесін тұғырлы, толық, тоғалықты, толымдаулы, сайма-сай ғып жаратқан. Сондықтан мінсіз бітісті болмағы шарт. Әгәрәкім осы мінсіз бітісте бөлініс болса, алланың өз құдіретін көрсеткен қаһары болғандықтан, сырқаттанбақ, сырқаттандырмақ әрі бітістік тұлғадағы бір не бірнеше мүшенің толықсыздығы кемтарлық делінбек. Кемтарлық аллалық шала жаралымдық туылымдық, аллалық артық жаралымдық туылымдық болымнан сырт, адам пендесі несіптік ризығын теруі барысындық қимыл-қарекеттік уақта байқаусыздан өзін өзі не жақын жанашырын кемтарлықка душар етіп алмақ, не болмаса кезенген тілді жау, тілсіз жау қастығынан кемтарланбақ. Кемтарлықта, тамыр аңғақтық соғымындық ұстамдық орынды шипагер шарасыздықтан ауыстырып ұстап, сырқат мәнніл тегін ажыратпағы шарт. Айқындалғысы алда сөйлемелік кідірмелік.



	ТАМЫР АҢҒАҒЫ СОҒЫМЫНДЫҚ ҰСТАУЛЫҚ

	Тамырлы аңғақ-мүше емес. Мүше қаһарқақтың соғулық тебім және сорым екі тарамының ұштасқылық, сыйласқылық, жарасқылық, араласқылық, жалғасқылық көлгімі саналымдығын алла жаратқандығынан айқындық бермек.

	Аңғақ — алла жаратқан пенделік жүрекпен жалғасқылық тапқан табиғи қуыстық. Тұлғалық бітістік пенделік ніл— қан оның ішінде алла әмірімен іркіліссіз, толассыз, үздіксіз, үзіліссіз, тынымсыз ағып тұрады да, лыпыма теппелік жігінде аңғақ сілкінісі ұстамдық қолға білінбек. Жымпымалық жікте мүше танталдық көзге иір-қиыр боп көгеріп көрінімдік бергілік, білеуленіп тұрмағы шарт. Бұл екі жіктік аңғақтық ағысындық ерекшелік әрі бөлекшелік шарттығы айқындық.

	Аңғақ соғымындық сілкініс тұтас бітістік тұлғадағы мінсіз бітісті және пенделік бейнеттік сырқаттық сезілістік әйгілем мен науқастық әйгіленім көлеміндік бірегейлік алымдық болмағы шарт. Олайы аңғақ тұтас бітістегі барлық жермен ұштасымдылығымен, тұтасымдылығымен бітіске жүректік қанды ұштастырып қамдамағы, тұтастырғылығы әйгілілік.

	Аңғақ пенделік тұлғалық, мүшелік тіл алысымды меңгеруші мүше қаһарқақтың қан айдатқызатын шабарманы, тіл алысымды жалғайтын жансызы тақылетті. Адамзатындық бітістің кез келген жерінен болсын, қай уақытта болсын, тірі болсын, өлі болсын, аңғақ барып тұтаспаған, қан хабар таппаған, таппайтын, таптырмайтын шағы болмақ еместігі айқын ұғыныс таппақ, ең өзектік ұғыным шарты болмақ, өлі мүрдеде де сақталмағы, қиямет-қайымда да тәңір алдында болмағы "Құранда" айтылғылық болған.

	Адамзаты бітістігіндей тамыр аңғақ соғымы ұстамына әйгілілік шарты айқындықтар етектеуіш:

	Ауыз. Оң тәбәрік.

	Көз. Сол тәбәрік.

	Көз мұрын. Шекелік.

	Көз құлақ. Табысқылық (табустық).

	Оң қол. Кердеңдік (алқымдық).

	Қол ауыз. Тақымдық.



	боп аталғылық әйгілік, көрнектілік таппақ. Адамзаты бітістігіндей тамыр аңғақ соғымы ұстамына әйгілілік шарты айқындықтаған орын:

	Ауыз. Оң тәбәрік: білезік сырттауық қырлық деп те аталмақ. Оң тәбәрік орны: басбармақ пен білезік тұтасқан орынның қызтойғы шынтақ жағасындағы томпақша, білезік қағардың өзі және оның алақан жағы мен шынтақ жағынан түртпектік саналғылық саналым тапқан үш түртпектік сезіліс орын айқындылығы көземе болмағы шарт. Оң тәбәрік білезік қағар үстіне нұқыма саусақ түртегі, шынтақ жағына шұқыма саусақ түртегі, ал басбармақ жағына қортан түртегі орын алғылық боп тиіп қатарласқылық таппақ шарт.

	Тамыр аңғақ соғымын ұстап аңғарғы да, ұстамдық әйгілілік бойынша ұстамақ. Науқастың әйгіленістік ұстамдық осы орындарына да түртек тигілік болғандықтан, саусақтық аталғыларына қарай шұқыма, нұқыма, қортан деп, ұстамдық науқастық әйгілілік орын аталмағы шарттұғын. Ол ұстамдық құт делінбек.

	Бұдан басқа да бітістік тамыр аңғақ соғымы ұстамдығына әйгілілік кепілдеме орындарда осы көземелік меңзестік теңгерме тиянақ таппағы бойынша тамыр ұсталым шарты атқарылғылық өзектік болмағы шарт.

	Көз. Сол тәбәрік: бұдан кейін қысқартқылап тамыр ұстамдық демесе, сөз буазданбалық, томпима шықпак. Айтуға оңайлық, сөйлемеге қолайлық шарт қажеті осылай. Сол тәбәрік оң тәбәрік тақылетті оң қол, сол қолдарда оң-сол бір жұп болмақ. Сол тәбәрік білезік іштеулік қыр деп те аталғылық. Шынашақ жақтан білезік пен шынтақ жақ түйілістегі томпақ білезік тиердің шынтақ жағына қарай ойысқанда, бір еліден астам аралықтағы білезік буынынан басталғы білезік орта тарамысының ішкі жағындағы басының шынашақ жақ түйілісіне таяу орын құт болмақ. Тамыр ұстамдық шарты оң тәбәрікпен парықсыздық көрсеткі тақылеттенбек.

	Оң тәбәріктік тамыр ұстамдық пен сол тәбәріктік тамыр ұстамдықты қосарлап білезіктік тамыр ұстамдық деулігі айқын ұғыныс алмақ шарт.

	Көз мұрын. Тамыр ұстамдық құт — шекелік: мұның самайлық ұстамдық құт деп те аталғылығы көземе болмақ. Оң-сол жақта бір жұп болмақ.

	Балам, қажырлылық пен табандылық, мұқияттық жансерігің болса, кем болмауың қашып құтылмас. Қай-қашанда өзіңе ермін бе, езбін бе деп сұрау қойып, өзіңді өзің парлап, теңшеп отырулық шарт.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Шекелік ұстама дегеніміз қастың самай жақ жоғарғы төбе жағындағы лыпыма аңғақтық орындық ұстамдық, құты көзден шүйдеге қарай болмақ. Соғымдық сілкінісі, теңгерме меңзесі тәбәрік ұстамдық құты мен парықсыз саналғылық болмақ.

	Көз құлақ. Кердеңдік ұстамдық құт: алқымдық ұстама деп те аталғылық. Бұл алқым сыртындағы жұтқыншақ кердеңнің оң-сол екі жағында бір жұп болмақ. Ұсталғы құт бағдарлығы— тік тізгі түртектік. Соғым сілкінісі алдыңғылардан әрі жуан, әрі ұзын, айыра білмек біршама қиын. Кешірмелік ая созылыс уағы өте келе кешіргілік уағы ұзарғылық болғанда ғана, қалт кетірмеуге жетпек шарт болмақ.

	Оң қол. Табұсқылық ұстамдық құт: табұстық ұстама деп те аталмақ. Бұл да оң және сол екі жақ жақтаулық болмақ. Бұл сайқақ пен тобық буынның аралығындағы дөңестегі лыпыма тамыр аңғағынан ұстамдық құт таппақ. Бұл шекелік тамыр аңғақ соғымдық сілкінісі тәбәрікпен деңгейлестік меңземелік. Ұстамдық түртек бағдары башбайға қарай тізілгілік жасамақ.

	Қол ауыз. Тақымдық ұстамдық құт: шат ұстама деп те аталғылық көземелік. Бірақ естелгілік анайылығы ұяттық қызартқылық тапқызатындықтан, сыпайы тақымдық аталмағы шарт болымы айқын ұғыныс таптырмақ. Тақымдық ұстамдық құт шаттың тізе жақ бағдарлаңқылығынан төрт елідей аралық тастап, лыпыма аңғақтық соғым сілкінісі сезілісі бойынша ұстамдық құт белгіленбек. Барлық ұстамдық құт соғым сілкінісінен әрі жуан, әрі күшті, әрі ұзын, оң-сол екі жақтаулық болып, кешіргілік аякерімі баяндылық таптырып айқындамақ.

	Өткен жылы әжірияның 1058 жылы Жезқазғанда өрт кетіп, алпыстан астам кәрі-жас, еркек-ұрғашы, бала-шаға күйіп, сырқаттық күйікпен науқас атанды. Сонда біреудің тұтас тұлғалық бітісін шарпыған күйік— өрт күйдірімі тек оң жақ білезігінің білегіне қараған жағынан сүйемдей жері мен алақаны табысқысы, саусақтары дін аман екен. Олайы қолына жейдесін алып, суға малып, от өшіргілік қарекет жасаған. Шаршап, ысқа қақалып, талықсығанда, өртеніске тап болыпты. Су жейдесі оң қолында білегіне оралып қалып, кепкенше сыртқа алып шығарғылық бопты. Бұл адам жазылғанша оң тәбәрік тамыр аңғақ соғымы ұстамдық құты айықтырғылық тапқызғылық өзек болды.

	Енді бір әйелдің оң жақ шекесі құлағымен күймепті. Олайы оның жарым басына шашқан су құйылып, ұйпаланған су шашы мен кимешегінің жартысы құлағын жауып қалыпты.

	Аман қалған шекесінен тамыр ұсталып, жазылғанша дарымдалғылық толықтырғылық, солықтырғылық шипашаққа септік тигізді.

	Иә, алла, пенденің беті өртке кеткеннен құдай сақтасын. Ол адам санатынан шығып кетеді екен. Бала-шағасы танымайды екен, шошиды екен, баяғы бір албасты тақылетті. Ана мейірі, әке мейірі, достық андалық тұра қашулық, безулікке ауыспақтық табылғылық болады екен.

	Ең бір ғажабы, біреудің алқымы ғана аман екен. Олайы өрт өшірем деп, ішкілігін суға малып, сабалай беріпті. Іріп тұрған ішкілік ұра-тұра паршаланып, пәре-пәресі шығып, қолында қолжаулықтайы ғана қалып, талықсып жығылыпты. Сол кезде суға малынған ішкілік бөліндісі паршалық қалпымен тамағына жабуша жабылып, иек арасына қысылып қалыпты. Оның тамыры кердең құтынан ұсталып, жазылуына септік тигізді.

	Тағы бір ғажап, өрттен қашқан жас қыз жанын қоярға жер таппай жүгіріп келе жатқанда, етпегінен (екпетінен) жаңа жығылған жас ағашты міне құшақтай жығылыпты да талып кетіпті, содан тақымы ғана аман қалыпты. Ол айыққанша тақымдық ұстам ес қатты.

	Ойламаған нәрселерді көреді екенсің, біреу өрт кеткенде, өшіруге жүгіріп бара жатып етігімен су кешіп өте шыққан екен, өрт өшірулікте түтінге булығып, тұншығып, талықсып жығылып кеткенде, басқа бітісі күйгенде екі жіліншігінен төменгі жағы аман қалыпты. Ол адамның екі аяғының табысқылық ұстам құты дарымдаулықта көп септігін тигізді.

	Балам, ұлы атақ өз басынан кешкені мен тапқырлығын жазған екен. Мұны неге, несіне жазды екен деме? Тек қос тәбәрік ұстамдық, құт қана өлиіеулік тындырымды болмайды. Қос тәбәрік устамдық құт күйсе, не екі қолы әр түрлі себептермен шолақ болса, дарымдай алмаймын деп қашып кетуің жарасар ма? Адамгершілікке сыя ма? Өтейбойдақ ғұламаның ұрпағына тән қысылат болмақ па? Жоқ, олай істеуіңе әсте болмайды. Тек адамзаты лыпыма аңғағы соғымы түртекке білінерлік ұстамдық құт таба алсаң болғаны, содан тамыр ұстамдап, өз кешірмелік аяң бойынша тұспалдап меңзес-ау деген көлем ішінде аңғарып біле алсаң, күйік, күйулік, өртенулік, жанулық, қарылулық тақылеттердің қағынуын, іріңдеуін, кезек алуын тыйа алсаң, шипагерлік өнерлі ой өрісіңнің өскені сол екеніне көз жеткізсең, ұлы атаң — ғұлама атаңа жеткенің. Ол кісінің шеше алмағанын шешіп, ұрпағыңа қалдырсаң, "Бұрын шыққан құлақтан мүйіз болып озғаным" деп біл.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Әрқандай тамыр ұстамдауда шипагердің дәреті болмағы, құсарман боп тоя жемеуі, қымыз, шұбат, ашымал, шарап, жынды судан, есірткіден қанғанынша ішпеген болуы, төтенше шаршаған болмауы, ерекше ашыққан болмауы, түртпектері, қолы жұмсақ болмағы, жылы болмағы, мүйізгексіз, тырнағы алынған, көп жүріп демікпеген, зорланып ентікпеген, көңілі көтеріңкі, құлқы мүлайым, мінезі жайсаң, науқасқа жан ашырлығы айқын білініп тұрмағы, сырқаттанбаған, бітістілігі мінсіз болмағы шарт. Жанашырлықтың жөні осы деп, тыныстаттырмай аңғарымдап лағып кетпеуі, әжуаға қалмауы шарт. Соның үшін мұндай істерде көңілге қарау көт ашықтық болмақ. Адамгершілік істеудің де реті, орны, орайы, ораты, қолайлымы бар екендігін ұмытпау — шипагерліктік парыздық уәжіп.

	Науқас ашқарында тамыр ұстатпағаны шарт. Бірақ мүше өңқарлық, мүше іштектік науқастар ашқарында тамыр ұстатса, нақтамалық тұжырым түбірі түйілісі айқындалмағы айқын. Дарымы алғысты болмақ.

	Балам, осы түйінге баса мән беру есіңнен шықпасын.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Әрқандай науқастың сырқатын толық нақтап, тұжырымдап көз жеткізу үшін, ең аз болса шай қайнатым, әйтпесе одан артық, ерекше алыстан шаршап келгендерді ет асымнан артық тостырып, тыныстатып, әбден демін алғасын тамырын ұстамдаулық керек.

	Халі төтенше нашар, әл үстіндегі науқасты тез аңғарымдап, дереу нақтамалап, шұғыл тұжырым жасап, сырқат сыпатына әбден көз жеткізгесін, шапшаң қарманып, зәруат шипа ем дарымын дереу қайнатып, ніл сорпалап, қасықпен аузына тамызып; жұта алса, аузына құйып, дарымдап, шашалтып өлтіріп алмақтан сақтандырмақ керек. Дарымдалғылықты толық нәуметтеп, бабымен бермекті жалғастырмақ керек.

	Әттең, осындай қиын шақта дарымдық зәруат шипа емін аспаннан пері түсіп, аңғаққа алып кіріп кетіп, аузынан шыға келерлік не дарым зәруат нілін аңғақтық қанмен қоса құйып, жүрекке жеткізулік күн болуы мүмкін бе екен? Амал не, алланың хақ жазмышы маған осы болды ғой.

	Балам, атаңның осы арманын жүзеге асыру менен саған қалған соңғылық уәсиат екені есіңде болсын.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Және бір көңіл жарғышақтық көзегі, мейлі шипагер болсын, мейлі науқас болсын, шаманың барысынша төтенше қуанулық, ерекше мұңаюлық болмауы, өте-мөте шипагер алмауыттық соғылғылық, шаршаулық болмауы шарт.

	Тамыр ұстаулықта ұстамдық құтқа шұқыма, нұқыма, қортан түртегін теңестіре лыпыма аңғақ тамырының үстіне қаптек сыртынан тигізгенде, қақалақтың үрлеп кептірген аш ішегінің сыртынан тигендей қатқылдық білінісі сезіліс берсе, әрі керіліңкі тақылеттенсе, тамыр аңғақ қатымыр болмақ.

	Қатымыр аңғақтан аумаған сезілісті, бірақ түртек аңғақ бойлай қуа ілгерінді-кейінді жүргізгілік болғанда, кедіргектік білінсе, аңғақ қасырқақ болмақ.

	Қатымыр аңғақтан жұмсақ, қасырқақ аңғақтай емес бұдырсыз, жып-жылмағай боп сезіліс білдірсе, аңғақ алқақ делінбек.

	Әрі майда, әрі жұмсақ аңғақ сезіліс соғымы әйгіленіс бергілік болса, аңғақ үлбір болмақ. Мейлі аңғақ қатымыр, мейлі аңғақ қасырқақ, мейлі аңғақ алқа, мейлі аңғақ үлбір болсын, бәрі де аңғақ ішіндегі қан ағысындық сілкіндірістік сезіліс көлгіміне ыңғайлық болмай, тек қана тамыр аңғақтық, аңғақ бүйіріндік сырқаттық әйгіленіс бар-жоқтығын алдымен аңғарымдамақ шарттығы. Шипагердің тамыр аңғақтық соғымын ұстамдық құттан ұстаулық болғанындағы ең алғашқы көзеулік мақсұттық аңғарарлығы екені және оны белгілеп алмағы шарт екені маңызды жарақтық сөйлемелік айтылғылығы дәлелімделгілігі. Аңғақтық шірім, аңғақтық ірім бейнелеулілік қатымыр және қасырқақтық аңғақ боп, ыстық қандылық лапылдық кепкіндемелік не мерездік, не оны дарымдаулық болмақ. Сонымен бірге осындай сырқатты аңғақ аңғақтың өзінің ішінде ағып жатқан қанның тоғалықты жүріміндік ағысына кесірлік ықпал жасайтын, жасамайтынын, кесе көлденеңдігі бар-жоқтығын аңғарымдамақ шарты барлығы болмақ.

	Айқын ұғыныс бергілік өзегі— аңғақ өзі— мінсіз бітісті ме, мінсіз бітісті емес пе екендігіне шипагер алдымен қанық болмақ жарағы. Қайталаулық сөйлемелік, әгәрәкім аңғағы қатымыр, аңғағы қасырқақ пенде семіз, етжеңді болса, мейлі жасы үлкен, мейлі жасы кіші болсын, қандық ыстықтық асқындылық бол һмағына көз жеткізгілік тапқы. Енді бір жағы, аңғағы қатымыр, аңғағы қасырқақ кісі арық болса, сүйекті, сүйек күші мығым, жілікті боп, етті-етсіздігі парықты болғанымен, нарықты көрінгенімен, түпкілігі қаны ыстықтық асқындылық екенін айқын ұғыным бергілік шарты бар түйнеулік дәлелімдік саналымдық таппақ.

	Қиуасы, қандай жастағы адам болса болсын, етжеңді болсын, қалыпты болсын, арық болсын, түпкілігі семіздікте де емес, арықтықта да емес, әуелі қандық сөлдік өзекте, онан соң жасамыс қарттар сырқаты екеніне дәлелімділік айқын ұғыныс бермек.

	Аңғақ алқақ болса, бірінші бақ дәулеттілік, мінсіз бітістік екендігін білдірмек.

	Үлбір аңғақ жеткіншектік, балалық шақтық, қыз-бозбалалар, өте-мөте жиырма бес жастық мүшелден төменгілердің тамырлық аңғақ бітістілігі екендігі айқын ұғыным жөнін таппақ.

	Шипагердің ендігі борышы, тамыр аңғақ соғымындық сілкіністік мінсіз бітістілік, мінсіз бітіссіздік екенін парықтаулыққа әрі жетік, әрі ажырата білуге қанық болмағы жарақтық. Бұл үшін шипагер үш саусақ түртегін науқастық тамыр аңғақ ұстамдық құтына тигізіп, тамыр аңғақтық соғым мен сілкіністік соғылымдық сезілісі қатар білінісімен, түпкілік соғым сыпатын терең, толық аңғарымдауға ұмтылмағы аңғақтық ұстамдықтан кейінгі негізгі шарт. Бұл тамыр аңғағы мен қан ағысындық соғымдық сілкінісін түңғыш рет білмекке ынтығулық күш салымы тигізбелік ырай, бас ырай делінбек. Кейде алғашқы ырай деп те аталмақ. Бұл жолы баста кідірімделген аңғақ қатымыр, аңғақ қасырқақ, аңғақ алқақ, аңғақ үлбірдің қайсысы екенінен тыс, қанның аңғақты керімділігі және оған ұшқасқылы қан ағысындық түрленімдік, аңғаққа соғылымындық сілкіністі ықпалдық құбылғылық аңғақтық түр бар-жоқтығы аңғарымдалып парықталғысы шарт.

	Аңғақ ұстамдық құтында тұрған қол, міне, осы сілкініс түріне жетіп, аңысын аңдағаннан кейін тағы да біраз басылса, тамыр аңғақтық соғым айқындығы, мүшелік тамыр соғым айқындылығы тақылетті нанымдамаларға қарай толғамдық ойысым жасалған болмақ. Бұл шарт жөн көземе ырай делінбек, орта ырай, ортама ырай деп те аталмағы көземе.

	Аңғақ құтында ұстамдық тұрған саусақ түртпегін тағы да аңғақ соғымын, ағыстығынан тоқтатарлықтай қатты басқанда, тамырдың соғу-соқпауына жарай қуатты-қуатсыз, арқаулы-арусыз, арқауы ширықты-ширықсыздығы айқындылық бергілігіне сай пенделік жұлдыздық тамыр аңғағы әйгіленбегі шарт. Сонымен қоса тұлғалық, мүшелік әлсіремелік, толықтылық толымын аңғарымдаулық толғамға жеткендік болмақ. Міне, мұны жималы ырай деп атамақ, соңғы ырай, нығарма ырай деп те аталғысы көземе болмақ.

	Қиуасы түйіндегенде, аңғақтық құт ұстамдық орнына қарай шұқыма, нұқыма, қортан делінген үш ұстамдық тұрақ аталым иелігіндік тәуелділік таппақ, мұны аңғақтық құт деп атамағы шарт. Саусақты аңғақтық құттан өзгертпеген күйі тағы да аңғақтық соғымдық сілкіністік шамасын нанымдауға тигізбелік, жөн көземелік, жималы үш басқыштық басқылық түртек басылуына сәйкес үш ырай туылмақ. Бұларды райлық сілкініс деп атамақ. Соғылмалы ықпалды ырай қысқаша ықпалды ырай делінбегі көзелгілік шарт. Бұдан түпкіліктелгі ұстамдық үш құт, сілкіндірмелі үш ырайдың әрбірі: үш ырайдан, айталық, шұқымалық алғашқы ырай, орта ырай, жималы ырай; нұқымалық алғашқы ырай, орта ырай, жималы ырай; қортандық тигізгі ырай, орта ырай, соңғы ырай боп тоғыз ырай тәуелділік нанымдық таппағы шарт. Сөйтіп шипагер ұстап отырған аңғақтық тамыр соғымында он екі түрлі ұстамдық шипагерлік әйгіленгілік құбылым туылмақ. Бұл он екі мәннілдік ұстамдық түбір өзек сыпаты деп аталғылық боп, ұстамдық құт ырай делінбек. Бұл талдаулық тауып, тәуелденімділігіне көз жеткен соң тамыр аңғақтық соғым түрлері анықталғылық, айқындық нанымдылық ұғындырмақ. Осы аралықтағы ұстамдық құт ырайды қысқашалап құт ырай не ұстамдық құт, құт ықпал деп атамақ шарт болмақ.

	Шипагерлік ұстамдық құтта шипагер оң қолымен науқастың сол қолының, сол қолымен науқастың оң қолының ұстам құтынан ұстап аңғарымдамағы шарт.

	Мінсіз бітісті пенденің тамыр аңғағындық соғымы тоғалық теңгерме меңзестік шарты бір тыныста балалардікі екі қолдық он саусақ санымен тең, ересектердікі бір қолдық бес саусақ саналғылығымен тең болмақ.

	Мінсіз бітісті пенделік тамыр аңғағындық соғым сілкінісі күшті де емес, әлсіз де емес, орта қалыпты. Соғымдық аралығы ретті, біркелкі, құбылыссыз, бас көземе ырайда әлсіздеу сезілгілік; жөн көземе ырайда толық; жималы ырайда іркіліссіз боп, тұтас бітістік және көрнеу сыртқы он екі мүшелік, көмес ішкі он екі мүшелік соғымдық таралысы нанымдылықты, тоғалықтылығы көрнекі болмағы жарақ шарты.

	Әрбір құт ықпал бірден көмес ішкі мүшеге тәуелділік еншілігіне бөлінгілік табумен бірге сырқаттық сезілістерден де әйгілемдік бермек. Әрбір еншілік құт ықпалы және оның мүшелік бөлінісі былай:

	Ауыз айқындық:

	Шұқымалық еншілік құт ықпалға тәуелді мүше— қаһарқақ.

	Бас көземе ырайға тәуелді мүше— демік.

	Жөн көземе ырайға тәуелді мүше— мияқ.

	Жималы ырайға тәуелді мүше— ауғаз.

	Көз айқындық:

	Нұқымалық еншілік құт ықпалға тәуелді мүше — бөргек.

	Бас көземе ырайға тәуелді мүше— өңқар.

	Жөн көземе ырайға тәуелді мүше— сүйемек.

	Жималы ырайға тәуелді мүше— жеміт.

	Көз мұрын айқындық:

	Қортандық еншілік құт ықпалға тәуелді мүше — барғақ.

	Бас көземе ырайға тәуелді мүше— нухалма.

	Жөн — көземе ырайға тәуелді мүше — іштек.

	Жималы көземе ырайға тәуелді мүше — безелік.

	Сыртқы көрнеу он екі мүше — мүше тантал, мүше мүңк, мүше қосқұл, мүше тілсөздік пен мінсіз бітістік және сырқаттық сезілістерден айқын ұғымдық беретіндіктен, тамыр аңғақтық соғымындық құт ықпалмен көземелеп теңестірім жасамақ тым қиын.

	Бірақ солай болса да, тіл жетісінше бұған арнаулы кідірмелік тамыр аңғақ соғымындық түрленімдер және аңғарымдаулық борыш алда сөйлемелік шарт жарағы. Қоспақтардан шипагер ізденімдігімен тауып алуға, тығып қоюлық тамақ, дәм тартқылық табақ шарты бар.

	3 ырай, 72 құбылыс делініп жүрген шала-пұшық ұғыныстар тамыр аңғақтық соғым 24 түрленімділікті еншілемей, тек 3 ыраймен ғана еселегенде 72 құбылым саналғылығы шықпақ. Осыдан-ақ үстірт жорамалдығы айқын көрінгілік боп тұрғылық емес пе?

	Енді бірі пенделік жалпы мүше санына қосылған әрбір құт ықпал еншілігі 48 болмақ. Оған 24 тамыр аңғақ соғым түрленімі қосылып, 72 қалыптастырмақ. Бұл жетік шипагерлік саналғылық емес, долбарлық қана өктеме кеңгірме. Олайы бұдан да көрнекті болған 288 құбылыс, 12 ырай бар. Бұл ұстамдық құт қосылғы болған 12 ырай мен тамыр аңғақ соғымындық 24 құбылымды еселегенде шыққан жиналғы саналым екендігін аңғартпағы шарт. Онысы пенделік бітіс және оның тамыр аңғағы соғым құбылымы белгілеген сырқаттық әйгілемдік түйіндеуліктен шыққандықтан, мәндемелік шарты толымдылығы айқын, шартсыз нанымдылыққа ие айқын ұғыныс бермек.

	Тағы бір кідірмелік, 1 жылдық толымдық 360 ұйқаштан 288 сырқат мәнніл саналымын ашаламасақ, 72 шықпақ. Бұл 72-нің мәні: бір адамда бір жылда 72 қатер бар. Ол түрлі сырқаттан, залалдан, жазымнан, бейнеттік ажалдық болғылық себепкерлер делінбек шарттұғын дәлелімдік. Ал енді осы 288 құбылғыны 72 құбылғыға паршаландырсақ, 4 шықпақ. Бұл 4 ең әуелі пенделік тұлғалық жаралыстық 4 зор бітіс— бас, екі қол, екі аяқ, ұлы тұлғаланым— дәлелімдігіне халыстық.

	Енді жұлдыздық 4 тамыр аңғақ соғымына келіп табан тіреулік болмақ әрі 4 мезгілге дәлелімдік болмақ. Олайы бұл құбылғылар пенделік сырқаттық, пенделік ғұмыр тіршілікпен қатыстылығы болғандығынан болмақ, қалғаны тағы да алда көземелі сөйлемелік.

	Балам, бұл арада үлкен сыр сақтауыштық сыр жатқанын терең ойлап, жетіп алғайсың. Өйткені үлкен білімдік көлем бөліп тасталып, соңын ала айтылғандығы.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Сөйтіп өте-мөте 24 мүшеге тең құбылыс тапқан тамыр аңғақ соғымы сырқаттық түрленімі мұнымен ғана тынбай, тағы да құбылып жұлдыздық тамыр аңғақ соғымы, өзектік, кезектік тамыр аңғақ соғымы боп айырымдалып, жиналғысы 30-ға толмақ. Бұл айғақ саналғылық ұйқаш саналымымен тең сөйлемелік ұғыныс.

	Тамыр жұлдыздық аңғақ соғымы науқас сырқатының қаншалықты ауыр-жеңілдігін, қатерлі-қатерсіздігін, салмақты-салмақсыздығын, күшті-күшсіздігін, соңғылығын, тұлғалық арқаулықтың ширақ қуатының жазылғандығын-жазылмағандығын, ақаулы-ақаусыздығын парықталғылық, аңғарымдаулылық сыпаттық болмақ.

	Тамыр жұлдыздық аңғақ соғымы адам пендесінің тұлғалық бітісінің өзегі алла берген шыбын жаны делінбек шарттығы.

	Соның үшін бұл бақ пен сорға дәлелімдік сыпат алмақ әрі тұлғалық тамыр аңғақ соғымының негізі, сондай-ақ мүшелік тамыр соғымының табан тіреп, өкше басарлығы болмақ.

	Тамыр өзектік, кезектік аңғақ соғымы науқас сырқаттық ыстықтық мәннілдік алатын-алмайтынын, артынша суықтық мәндемелік алатын-алмайтынын нақтап тұжырымдап алмаққа аялданулық, аяндағыш, аяндалғыш болмағы айқын ұғыныс бермек.

	Тамыр мүшелік аңғақ соғымы — науқас сырқатының қай мүшеде, қайсы жерінде екендігін аңғарымдаулық айтылым түсінімі. Мұның арқаулық жұлдыздық тамырлары аңғақ соғымынан, өзектік, кезектік сыпаты тамыр аңғағынан ұштастырылғылық таппағымен аңғарылмақ.

	Қиуалық, тамыр жұлдыздық аңғақтық соғым, тамыр өзектік, кезектік аңғақтық соғым, тамыр мүшелік аңғақтық соғым жиналымы 30 боп, айғақ ұйқаш санымен тең екені алда кідірмелік тауып, айқын ұғыныс берілген. Міне, бұл құт ықпалдық 12 ыраймен еселенсе, 360 саналым тұрақ таппағы көрнегі, бұл саналым бір жылғы 360 ұйқашпен тең. Осыған қарағанда, алла пендесін жаратқанда, тұлғалық бітісінің өзін төрт мезгіл толымы жылмен, туар ай толым, солым саналымы айғақпен, ырайлық құбылыммен, байтақтық мекенмен, ұйқаштық уақпен, күннің, жұлдыздың шығуымен, батып-сөнуімен араласымдық, жарасымдық, сыйласымдық, сәйкесімдік, ұштасымдық болмағын бірге жаратқаны хақ. Сондықтан да адамның түбір өзектік мәндемелілігін сырқат себепкерлері сырқаттық мәннілдермен бірге басқа жаралыстық ғаламмен өзектік түбір сыпат мәннілін, өте-мөте тұғырлық мәнніл өзегін айқындап алмағы шарт екені айқын ұғыным бермек.

	Алла жаратқан адам пендесінің ғұмырының жартысы қарықтаулық, жартысы жарықтаулық екенін білмейтін жан иесі жоқ.

	Сонымен қоса бір жылдың жарымы ыстық, жарылғысы суық екені де айқын ұғыныс. Соның үшін жүлгелік мәндемелік жіктеліс өзектік, кезектік екі үйекке жақталыстығын алла жаратқан парызы айқындалғы.

	Әдетте үйек делінгілік аталым — арам өлген ірі қараның терісін бірақ сойып алмай, тек жондамасынан елілеп терт елі ғана тіліп, сылып алынған жас таспа тері. Оның мәнісі: "Өлінің беті ары, тірінің беті бері" деп ырымдап алатын елдік салт. Үйекпен бөлініс тапқылық болған екі қаптал қабырға терісі кәдімгі союдағыдан парқы бауырынан тілінгілік таппауы керек. Үйек қайысты мал иесі де, басқа да ала береді. Мақсаты — алла бір, иә, жаратқан ием, бұл тілегімді не берерсіз, не бермессіз, құдіретіңіз күшті, өзіңіз біліңіз деген мағынаны ұғындырмақ. Алланың әмірі күллі ғаламның бәрінен күшті.

	Шипагер тамыр ұстағанда, кешірмелік аяға қызығуға құштарлана ынтығып, терең толғанымдық жасаумен атүсті қарамаққа еркіндік бермеулік керек. Алайда жақсы мен жаманды парықтай білмек ең зор маңыздылық таппақ.

	Балам, осы арада жақсылық әуелі шипагерлікке барынша құштарлану, ынтыға қызығу екенін, оның ең зор жақсылық болатындығын, ал атүсті қараудың ең жаман жиіркеніштілігін өзің ойлап парықтап, нарықтап, қанықтап алуыңа тапсырдым.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	АҢҒАҚТЫҚ ЖАЛҒАМ ТҮРЛЕРІ

	Тамыр аңғақтық жалғам түрлері жұлдыздық, өзектік, кезектік, мүшелік болатындығына әлдеқашан кідірмеленген. Енді олардан жеке-жеке айқын ұғыным таппаққа бет алмақ былай етектеуіш:

	Ауыз. Тамыр жұлдыздық сырқаттық аңғақ соғымы төртеу:

	Әуелгі тамыр маңлай жұлдыздық сырқаттық аңғақ соғымы — кергішпе.

	Ұстамдық құт аңғағы үстіне қол түртпегі тиісімен-ақ, тамыр соғымдық сілкінісі аңғақты керіп, сыртқа теуіп, бүйірлей ағындап жатқаны сезілмек.

	Кергішпеде де науқас қуат арқаулығы әлі де ойдағыдай, күшті болғанымен, осы рет алмағайып әлсіреулік туылғылық қолайламада сырқат жеңіп, пендені сырқаттандырған.

	Науқас сырқаты жеңіл, сырқат себепкері әлсіреулік, пенделік қалыстық қуат күшті, екпіндемелі, сырқат түрі мәннілі шалдама қармауылдық, пенделік мәндемелілігі жұлдыздық. Бұл тамыр аңғақ соғымының әйгілем соңғылығы сүйінішті, шүйіншілі болмақ.

	Ендігі, тамыр аңғақ шүйде жұлдыздық сырқаттық соғымы — бөлінді жарма.

	Орташа ырайда ғана сезіліс әйгілімін бермек. Соңғы жиылма ырайда айқындылығы толмақ, нанымданбақ. Соғымы ретсіз, сілкінісі жарылғы, бейне түртек астынан таспаны қақ бөле пышақ өтіп жатқан тақылетті қақ айырылған бөлініс ағыны сезілім әйгілемінен наным берілмек. Бұл аңғақ соғымында, сырқат науқастың тұлғалық тұтас бітісіне түгел түбеселі ірге теуіп болмақ, сырқат күші науқастың арқау қуаттық ширығын жазып болып түтелендірген, бірақ әлі үзуге шамасы жетпеген. Мұның мәні тек жан алғылыққа ғана сырқат күші жетпей тұрған, бірақ алқымдап таяп қалған кезі болмақ. Түпкілік соңғылығы әйгілімінде, түпкілікті пендемелік құнсыздықты сырқат себепкері қақпақылдап ойнауға айналған шағы. Ең ұзап кеткенде, 3-5 ұйқаш ішіндік ғана ғұмыры бар, иә бұл дүниемен көп ұзамай қоштаспақ. Бойжасау— міне, осы кездің соңғылығы. Мен өз өмірімде тамыр шүйде жұлдыздық аңғақ соғымындық бөлінді жарнамадан мал болғанын, тіпті бір мерекеден асқанын көрмедім.

	Тағы да тамыр оң жұлдыздық сырқаттық аңғақ соғымы— бұғынбауық.

	Бұл аңғақ соғымы орта ырайдан қортан, нұқыма құттан білініс нанымдамақ. Шұқымада, тигізбе ырайлық сезілістік бермейтіндігі айқындық. Соғымы ретсіз, сілкінісі бірден жоғала кетіп, тұтқиыл пайда бола қалып, кейде сезіліс аралығы тым ұзарып, некен-саяқтанымдық сезілгілік наным тудырмақ. Бұғынбауықта, тұлғалық арқау шиырғы жарым-жарты жазылғылық, жартылай ширақылық толықтылығы болмақ, иә болмаса науқас қуаты сырқаттық бейнеттік тосқауылдамадан дендеңкі. Сырқат науқастан бітістік орнауыл таппағы айқындалғылық. Бірақ сырқат шамасы басып түсімге, алып соғымға жетпек емес. Әр екі жақтан сырқат пен қуат итжығыс кезеңі, ақыры, қайсысы жеңері әйгілік бермеген шақ.

	Бұғынбаулық тамыр аңғақ соғымы көбінесе алдамшылық уақта кезіккілігі үнемілік шарт. Алдашы уақтан өтсе, сырқат ауыр, науқас өміріне қатер төнгенімен, шипагер тәп басып нақтамалық тұжырымдай алса, бір ұйқаштан көзін аштырып, бір мерекелікте басын көтеріп, 41 ұйқаштық дарымдаулық айықтырым шартына нанымдап жетпек. Түпкілік соңғылығы сүйінішті де, күйінішті де болмағы шарт. Олайы дер шағында шипагер табылу-табылмаулығы. Дарым зәруаты шипа емдік табылу-табылмаулығы, шипагерлік өнерлілік өресінің жоғары-төменділігі, дұрыс нақтама тұжырымдылық жасай алу-алмауы және дәл өз уағында ұрымтал кездік дарымдай алу-алмауына тіке ұштасымдылық әйгіленбелік тудырғылық болмағы шарт.

	Соңғы тамыр сол жұлдыздық сырқаттық аңғақ соғымы — шашылма.

	Шашылманың соғымы ретті, сілкінісі алғашқы ырайда кергішпе тақылетті, орта ырайда сорғы болмақ. Соңғы ырайда сілкінісі жоғалғандай, әрең-әрең сезілгілік. Бейне тебінді бұлақ суы атылып шығып, қопсыған жүннің үстіне құйылып, сіңіп жатқан тақылеттенбек иә болмаса аңғақтан аққан қан алғашқы сілкінісі тебінді болса да, соңғы ырайда қайда кетіп жатқанын адам білгелі болмайтын, шашауланып алды-алдына тозып кеткен тақылетті нанымдылық бермек.

	Шашылмада, пенделік тұлғалық арқауды сырқат тұтқиыл әлсіретіп, ширығын жазып, сырқат себепкері қадалып барып орнықпағы айқындалғылық болмақ. Сол реткі сырқаттан жығылудан бұрын да науқаста ілгішті, шаншылмалы, шәншулық шанышқылық бар, бірақ бірер күн жатып, тұрып кеткендіктен елеусіз қарамақ әдетіне айналымдалғылық болмағы шарт не осы рет кенет жығылғылық болмақ. Түпкілігі үрейлірек, қатарға қосылымы тым сирек, бұған өз кешірмелік аямның айғағы дәлелімдік, нанымдық, сенімділік тудырарлығы айқындық.

	Көз. Тамырлық сырқаттық өзектік, кезектік аңғақтық соғым екеу:

	Тамыр сырқаттық өзектік аңғақ соғымы— зымпыма.

	Зымпыманың соғымы ретті, лыпылдап тез соғып, үш ырайда тең сезіліс бермек.

	Тигізбелі ырайда кергішпе қоспақталмақ. Ортама ырайда, қуматыр қосанжарланып қатарласпақ. Соңғы ырайда селдеткілік жанасалап құспауланбақ. Соғымдық сілкінісі екпінді болғанымен, қосылымдық соғымсыздық кем ұшырамақ.

	Тамыр сырқаттық кезектік аңғақ соғымы — талықпа.

	Талықпаның соғымы ретті, бірақ сілкінісі алғашқы ырайда зырғыма талықпа. Орташа ырайда созылма талықпа. Соңғы ырайда қылдамалы талықпа қоспақталып, бейне арыған ат ілбіп басып келе жатқандай, қамшымен шықпыртып қалғанда аз жылдамдап, халі құрығасын баяғы қалпына түсіп, қайта ілбитіні тақылетті құбылмақ.

	Тамыр кезектік аңғақ соғымы— барлық тамыр аңғақ соғымының қос босағасы.

	Тамыр жұлдыздық аңғақ соғымы сырқаттандырушы себепкер мен науқастың арқаулық қуатының қайсысының алыпсоқтығын, қайсысының әлсірегенін теңгерме меңзестік көземе шарты етпегі өзектік болмақ.

	Тамыр кезектік аңғақ соғымы пенделік бітістік барлық өзектік, кезектік қақ жарылыстың бөлгіштік шартын аңғарымдаулық, нақтама тұжырымдаулық, теңгермелік меңзес көземе жарағы саналым хисабы болмақ.



	КӨЗ МҰРЫН. ТАМЫР МҮШЕЛІК СЫРҚАТТЫҚ АҢҒАҚТЫҚ СОҒЫМДЫҚ БӨЛІНІС



	Әуелгі тамыр мүшелік сырқаттық көмес ішкі он екі мүше аңғақ соғымының дараланымдылық нанымдылығы.

	1. Тамыр мүше мияқтық аңғақ соғымы — теппе.

	Теппелік соғым ұстамдық үш құт, тоғыз ырайда толық сезілістілігі нанымды, тамыр сыртқа теуіп, аңғаққа қеріңкілік, тебінділік соғылымдық жасамақ. Аңғағы кең, соғымы ретті, сілкінісі қатты, іркілісі күшті болмағы шарт.

	2. Тамыр мүше ауғаздық аңғақ соғымы — селдекті. Селдектілік сезіліс нанымдылығы барлық құт ырайда бірдейлігі болмақ. Соғымы ретті, сілкінісі қатты, тамыр мүше мияқтық аңғақ соғымынан кеңдеу, тебінділеулігі нанымдылық, парықталғылық тудырмақ.

	3. Тамыр мүше жеміт аңғақ соғымы — сылбыр.

	Барлық құт ықпалдың бәрінде сезілісі нанымдылық бермек, бейне маңғаздана сабыр басқан жүрулік тақылетті. Тигізбе ырайда теппе. Ортама ырайда селдекті. Жималы ырайда жайбірназ араласқылық қоспақтық, құспауланымдық қосанжар болмақ.

	4. Тамыр мүше сүйемектік аңғақ соғымы — толқыма. Барлық құт ырайдың бәрінде толқымалық аңғақ соғымының сезілістігі нанымды, соғымы ретті, сілкінісі алдыңғы мүшелік үш аңғақтың соғымындық сілкінісімен қарайлас болғанымен, әуелгі сілкінісі мен соңғы сілкінісі тең нанымдылығы парықтандырмақ.

	5. Тамыр мүше барғақтық аңғақ соғымы— сүйкелме.

	Барлық құт ықпалдың бәрінде тең, деңгейлес сезілісі нанымды, аңғақты ішінен ағаш бұдыры сүйкеп өтіп жатқандай нанымдылық сілкініс ерекшелігімен айқындалғылық, айқын ұғыным бергілік болмақ.

	6. Тамыр мүше қаһарқақтық аңғақ соғымы — секірме.

	Секірменің аңғақ соғымы ретті келе жатып, шауып келе жатқан аттың жырадан секіргеніндей құбылым өзгерімін жасап, секіріс соңы жығылысқа ұласқандай апыр-топырлық, мимыжық бүлкілдік құбылыс тудырмағынан нандырымдылығы соғыс сілкініс айқындылығы. Соғым алды ретті болғанымен, аралығы ретсіз, соңы ретті болса да, қайтадан ретсіздік алмасулық жасамағы барлық құт ықпалдың бәрінде айқындылық, айқындалғылық нанымдылық жасамақ.

	7. Тамыр мүше деміктік аңғақ соғымы — зырғыма. Барлық құт ықпалдың бәрінде айқын, реттілік сезіліс нанымдылығымен қоса сілкінісінде аңғақтан суылдап тасбиық тізбегі өтіп жатқан тақылетті сезілмек.

	8. Тамыр мүше бөргектік аңғақ соғымы — ілбіме.

	Ілбіме әрбір құт ықпал басы жыбырлаған құрт пішіні бейнелік түртпекті қытықтағандай толық сезілмесі нанымды болмақ. Сілкінісі аңғақ ішінде бейне судағы қайраңдаған шабақ жоны түртекке тиіп кетіп, тиіп кетіп қағып тұрған тақылетті жыбырламалық үзіліссіз аңғарылымнан нанымдылық бергілік болмақ.

	9. Тамыр мүше өңқарлық аңғақ соғымы— түйілме. Соғымы ретті, барлық құт ықпалдың бәрінде сезілісі тең болмағы нанымдылық. Сілкінісі аңғақ ішінде түртекке ағынды бұлақ суына басын малып ұстап тұрған жалғыз шидің дірілдеп тұрғаны тақылетті, ұстаған кісі қолына сезіліс дірілі түйіле қаққандай толассыз түйілулік, екпіндік соғымды ұрылыспен түйіліп-түйіліп, тез-тез тербелмелік жасамағы сезілмегі нанымдылық бермек.

	10. Тамыр мүше іштектік аңғақ соғымы — қутамыр.

	Суға малған қолды бірін бірі қуған шабақ іркес-тіркес соғып өткеніндей сезіліс наным бермек. Құт ықпалдың бәрінде реттілігі айқын, сілкінісі толқындамалық аралық қалтырған болмақ.

	11. Тамыр мүше безелік аңғақ соғымы — шіреме.

	Бұл бейне садақ арнасын садақ саржасы шертіп тартып тұрғанындай сезіліс нанымын білдірмек. Сілкінісі ретті, айқын, бірақ жиі тізбекті лағыл маржан тас түртекті түртіп өтіп жатқаны тақылеттес сілкінісі айқындылық, тербелімі айқынсыздық бермек. Барлық құт ықпалдың бәрінде әйгілемі болмақ. Соғылымында айқын әйгілім жоқ болмақ.

	12. Тамыр мүше нухалмалық аңғақ соғымы — аунама.

	Тамыр мүше мияқтық теппе, тамыр мүше арайжап сорғы тақылеттеніп күшті әрі ұзармалы соғады да, соңына тітірек діріл араласпақ. Барлық құт ықпалдың бәрінде айқын соғым реттілігі болмақ. Сілкінісі төрт құбылымдық болып, түртекке аңғақ ішінде қан бұралып ағып аунақшымағы, бейне сумаң аунап, аунақшып жатқан тақылетті танымдық бермек.



	СОҢҒЫ ТАМЫР МҮШЕЛІК СЫРҚАТТЫҚ КӨРНЕУ СЫРТҚЫ OH ЕКІ МҮШЕЛІК АҢҒАҚ СОҒЫМЫНЫҢ БӨЛІНГІЛІК ДАРАЛАНЫМДАРЫ

	1. Тамыр мүше түккене аңғақ соғымы — сасқалақ.

	Сасқалақтың тамырлық соғымы ретті, бірақ шапшаң, өте тез сасқалақтап, шыбын-шіркей қашып келе жатқан адам басы түртектен өтіп жатқан тақылетті сезіліс наным аңғартпақ. Анда-санда толық толқымалы сілкінісі айқын сезілмек, барлық құт ықпалда тең нанымдық көрсетпек.

	2. Тамыр мүше қаптектік аңғақ соғымы— қылдама.

	Қылдаманың соғымы ретті болғанымен, өте жіңішке, бейне тұлпардың туқұйрығы зырғып өтіп жатқандай сезіліс түртекке нанымды әйгіленгілік. Соңғы жинама ырайда, айқындылығы тіпті нанымды әйгіленбек.

	3. Тамыр мүше танталдық аңғақ соғымы — созылма.

	Түртекке аңғақ ішінде сапсалғыдан өткен өрмедей алды жуан, арты жіңішкере созылып, ырғала толқыған сілкініс сезілмек. Соғымы ретті, барлық құт ықпалдың бәрінде айқындық нанымы болмақ.

	4. Тамыр мүше мүңктік аңғақ соғымы — қысқарлама.

	Қысқарлама барлық құт ықпалдың бәрінде соғымы айқын, сілкініс сезілісі іркіліссіз, мықшыңдап тас терген баланың басы түртекке тиіп тұрғандай қысқа-қысқа болымдық нанымдылығымен парықталмақ.

	5. Тамыр мүше қосқұл аңғақ соғымы — сілкіме.

	Тигізбеде соғымы ретті болса да, сілкіністе тоғалықты соғып тұрып, шарқаяның қолына түскенін қомпылдай жүріп лақтырғанындай не үстіндегі адамын ауыздық сүзген азбан азу басып лоқытқанда, тізгінді мықты ұстаған иесі қопаң ете түскендей жұлқып қалған тақылетті құбылып, лоқып қалып, соңғы айқындық бермегі шала не жоқ іспетті болғанымен, барлық құт ықпалда сезілмек. Бірақ соқпалы әр реткі тамыр ұстам уағына тура келгендігінен болмақ. Бірақ соңғы ырайда нанымдылығы, айқындылығы көп болмақ.





6. Тамыр мүше жүрім аңғақ соғымы— жыбырлақ.

	Түртекке аңғақ ішінен буылтықтанған түйілімдік өтіп, жыбырлап ағып бара жатқаны тақылетті бүртікшелік білінбек. Соңғы ырайда айқын нанымды, соғымы ретті, сілкінісі ұсқынсыз болмақ.

	7. Тамыр мүше ұстамарлық аңғақ соғымы — жәйбірназ.

	Алдағы соғымы ретті, бірақ қылдама сүрейлеу болады да, кешеуілдегенде соңғы ырай аяқтамай сезіліс білдіруден қалған тақылеттенбегімен нанымдылық бермек.

	8. Тамыр мүше илігім аңғақ соғымы — кілкіме.

	Соғымдық сілкіністе ішке тарта соққан тақылетті тебіні әлсіз, алдын бергісіз бөгесін тосып тұрғандай сезіліс аяндамақ. Соғымы ретті алдыңғы екі ырайда сілкінісі айқын сезіліс берсе де, соңғы ырайда айқынсыздық туылмағымен нанымдамақ.

	9. Тамыр мүше тілсөз аңғақ соғымы — көлкіме.

	Алдыңғы екі ырайдың соғымы теппеден де қатты, соңғы ырайда жайыла көлкіп кеткендей реттілік, босаңдық сезіліс нанымдығын бермек.

	10. Тамыр мүше бауыздаулық аңғақ соғымы — іркілме.

	Сілкіністе сыртқа теуіп соғады да, бірте-бірте әлсірейді, сол кезде аңғақта қан таусылып, үңірейіп бос қалғандай сезілмегі наным бермек. Соғымы ретті, қортан, нұқымада айқын, шұқымада жоғалып тұрмақ.

	11. Тамыр мүше қусақтық аңғақ соғымы—ширықпа. Соғымдық сілкіністе барлық құт ықпалда сезілісі ретті. Ширыққан арқан тақылетті ширығы шымырланыңқылығы түртекке айқындық наным сездірмек.

	12. Тамыр мүше арайжап аңғақ соғымы — сорғы.

	Соғымы ретті, сілкінісі суы таусылып бара жатқан құйылма тәһараттың соңғы қолға құйылған суы тақылетті арты тебінсіз, әрі тебін күші сырттамай ішке тартып, бос тұрғандай сезілмек. Барлық құт ықпалда тең бітіс тамырлық сілкіністі ішке тартып, сорып тұрғандай сезіліс бермек.

	Тамыр мүшелік аңғақ соғымы өзек, тұлғалық аңғақ соғымы таяныш болмағы шарт. Сол үшін тұлғалық аңғақтық қоспақтаулық алтау ғана екені әйгілілік таппағы айқын ұғыныс. Олар:

	Әуелгі, тамыр жұлдыздық аңғақ соғымындық қоспақтаулықтар:

	1. Тамыр маңлай жұлдызды аңғақ соғымы қоспағы — кергішпе бұғынбауық.

	2. Тамыр шүйде жұлдызды аңғақ соғымы қоспағы — бөлінді жарма, шашылма.

	Соңғы, тамыр кезектік аңғақ соғымындық қоспақтаулықтар:

	1. Тамыр өзектік аңғақ соғым қоспағы — зымпыма ніл.

	2. Тамыр кезектік аңғақ соғым қоспағы — талықпа зіл.

	Бұлар тек бетке ұстарлық, тіл жеткілік айтқылық қана. Бұдан сырт тамыр жұлдыздық аңғақ соғымындық құспақтаулықтар болсын, тамыр өзектік, кезектік аңғақ соғымындық құспаулаулылар болсын, бәрі де мүшелік тамыр аңғақ соғымымен ұштасып, ұшқасып, араласып, сыйласып, сырласып жарасым тауып, пенделік сырқат сайын сырқат асқынулық өзгерімі, айығулық тоғалықтануы. Бір сыпаттан басқа бір сыпатқа құбылуы тақылеттілермен сырқат үстіне жалғасқан, қосылған, бөлінген сан құбылысқа жарай сан құбылым, сан өзгерім жасамағы шарттығын алла жазған. Мұның саны мен түрін, әйгіленісін шижамалаулық өте қиын. Алла маған ондай шешендік тіл-жақ бермеген екен. Ерекше шешендік берсе, тілім жетсе, қалай болар еді? Алла біледі.

	Тамырлық мүшелік қоспақ соғымы да он екі ғана болғанымен, ауысымдық оған да қоспақ араласпағы шарт. Олардың көрнекілігі етектеуіш болмақ.

	Мүшелік қоспақталымдар:

	1. Мияқ — түккене.

	2. Ауғаз — қаптек.

	3. Жеміт — тантал.

	4. Сүйемек — мүңк.

	5. Барғақ — қосқұл.

	6. Қаһарқақ — жүрім.

	7. Демік — ұстамар.

	8. Бөргек — илігім.

	9. Өңқар — тілсөз.

	10. Іштек — бауыздау.

	11. Безелік — қусақ.

	12. Нухалма — арайжап.



	Бұл мүшелер қоспағының тамырлық соғымдық қоспақтарының сілкініс әйгіленісі:

	1. Сасқалақ — теппе.

	2. Селдекті — қылдама.

	3. Сылбыр — созылма.

	4. Толқыма — қысқарлама.

	5. Сүйкелме — сілкіме.

	6. Секірме — жыбырлақ.

	7. Зырғыма — жәйбірназ.

	8. Бөргек — иілмек.

	9. Түйілме — көлкіме.

	10. Қуматыр — іркілме.

	11. Шіреме — ширықпа.

	12. Аунама — сорғы.



	Мүшелік аңғақтық ауысымдық қоспақтар шет жағасы:

	1. Теппе — сасқалақ

	2. Қылдама — селдекті

	3. Созылма — сылбыр

	4. Қысқарлама — толқыма

	5. Сілкіме — сүйкелме

	6. Жыбырлақ — секірме

	7. Жәйбірназ — зырғыма

	8. Кілкіме — ілбіме

	9. Көлкіме — түйілме

	10. Іркілме — қуматыр

	11. Ширықпа — шіреме

	12. Сорғы — аунама



	Тамыр мүшелік аңғақ соғымы қоспақтамалы ауысымдық қоспақты боп, бірі алдына, бірі артына түсіп, кезектесіп сырқат сыпатын нанымдандырмақ. Кейде ауысып, тамыр жұлдыздық және кезектік аңғақ соғымдарымен шатысып, сан алуан құбылым тудырмағы шарт. Саналғысы қанша екеніне көз жетпесе де, көземелік жорамал жасауға болмақ уәжіп. Әлдеқашан кідірмелеп сөйлемелік болған 12 ырайдан 360 құбылым туылуына қарағанда екіге жарылыс жасауды алла жазса, өзектік, кезектік сыпат алмақ. Ал қоспақтауға жазса, 360 екіге еселеніп, 720 құбылымдық қоспақ болмақ. 720 құбылымдық қоспақты түйіндемелік 4 мәннілмен еселегенді алла жаратса, саналым жиналмалылығы тұрақтылығы 2880 түрлі сырқаттық сезіліс әйгіленім құбылымы туылмақ.

	Қоспақталымдық мұнымен ғана тынбақ емес, бір жылдық 360 күнімен, ұйқаш саналымымен тең саналғылық тапқан 360 мәнніл және мәндемені ең төменгі қысқа аралық ұйқаштың 12 уағымен толықтырғандықтан, 360 мәнніл мәндеме ұйқаш уақ саналғылығы 12 мен еселенбегі шарт, онда саналым жинақылығы 4320 болмақ.

	Қиуасы, тамыр аңғақ соғымы бейнелеген қоспақ, қоспақ ауысымы және құспаулық шатысым әйгілеген сырқат сыпаты саналымы 4320 болмақ. Міне, бұдан алла жаратқан 6 саналымдық тұғырлық 18 мың ғаламның төрттен біріне жуығы адамзатына қастас екендігін ұғынып білмек керектігі алла жазуы. Енді төрттен үші адамзатына несіптік ризық дарым зәруаты шипа ем 12960 екендігі айқындылығы көрнекі болмақ. Қалған 720-сы халыстық арашашы екені айқын ұғыныс. Сонда 3 ырай, 72 құбылым тек қазіргі біз білген ара алыс 720-ның құндыздығы ғана екені айқын ұғыныс.

	Бұ да алланың маған берген, білістік жазған несібесі болмақ. Бірақ мұның түбіне жетуге амалым жоқ. "Білім тіккеуікпен қудима қазғанмен бірдей" делінбек осы болмақ. Бір тамшы судай ғана жалғыз жанмын, тағы да жас жетті, буын қатайды, жүрек шайлықты, толғамдық ойлам шар тартты. Бұл — қол жетпес арман, таусылмас өкініш әйгілілігі.

	Балам, осы арада терең үңілсең, ерекше шипагерлік сыр жатыр. Ол төтенше құпия болғандықтан, елестетіп кеткен бе? Айтқысы келмеген бе? Әз Жәнібек хан жаздырып жатқанда, шала қалған ба? Белгісіз. Сен оны қазбалап ұғып, қанық, білуге тырысуың, жан баласына сездірмеуің шарт екенін абайлағайсың. Әгәр мұны білген пенде төтенше ізденгіш болса, өнерін асырып, сақтамалын жасырып, аузыңа келгелі тұрған несібеңді тартып әкетеді.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	ТАМЫР АҢҒАҚ СОҒЫМ ҚОСПАҒЫ ЖӘНЕ ҚҰСПАУЛЫҚ

	СЫРҚАТТЫҚ ХАЛЫСТЫҚ ҚУАТТЫҚ ӘЙГІЛЕМ

	1. Кергішпе бұғынбауық: әуелде қуат қума, соңында лапылдамалы лапыл.

	2. Бөлінді жарма шашылма: әуелде ширық, соңы күйреуік опырылым.

	3. Зымпыма ніл: әуелде арқаулық арын жеңілме, соңы тулама жалын кеңіме.

	4. Талықпа зіл: әуелде арқаулық арын сұйылма, соңында қандамалық құйылма.

	5. Сасқалақ теппе: әуелде арқаулық алыпсоқ, соңы ілгіштеме.

	6. Селдекті қылдама: әуелде батпақыл, соңы арқаулық түтілме.

	7. Сылбыр созылма: әуелде кеулеуік ызғар, соңы ұштаспа шалдама.

	8. Толқыма қысқарлама: әуелде ызғарлама, соңы шаншулық ғарлама.

	9. Түйілме көлкіме: ұрғашы шүйіншілі, еркекке жұттық жұпыр.

	10. Қуматыр іркілме: әуелде қандық лапыл, соңы арқаулық ширақылық.

	11. Ширықпа шіреме: әуелде қадалма, соңы ұрғашыға шүйінші.

	12. Аунама сорғы: алды жұлма жан, жұлқыма ар.



	Балам, бұлар тек көрсеткіштік үлгі ғана, бұдан басқа да қоспақта айтылғандай сан құбылады, оны айыруға шебер болуың үшін, бар ынтызарлық үмітіңді осыған арнауың — байлығың қақпасын ашқызып, бақ сәулетін жанғызар. 10 кісінің тамырын ұстап, дарымдық айықтырымың алғысты болмағынан, бір адамды сауықтырғаның бір дос тапқаның екенін есіңнен шығармағайсың.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	ЫРАЙЛЫҚ ҚҰБЫЛЫМ МӘННІЛ ӨЗЕК СЫПАТ ТҮБІРІ ЖӘНЕ АДАМЗАТЫНДЫҚ МӘНДЕМЕМЕН КӨРНЕУ СЫРТҚЫ OH ЕКІ МҮШЕ МЕН КӨМЕС ІШКІ OH ЕКІ МҮШЕНІҢ АҢҒАРЫМДАУДАҒЫ ТАМЫР АҢҒАҚ СОҒЫМЫ СӘЙКЕСІМІ ЖӘНЕ СЫРҚАТТЫҚ МӘННІЛ ҰШТАСЫМДАРЫ

	Ауыз. Сырқаттық мәнніл түбір өзек сыпат түбірінің тамыр сырқаттық аңғақтық жұлдыздық мәндемелілігі:

	Әсіре шалдама: тамыр маңлай жұлдыздық аңғақ соғымы кергішпемен ұласпақ.

	Әсіре ызғыма: тамыр шүйде жұлдыздық аңғақ соғымы бөлінді жармамен ұласпақ.

	Өткін сызына: тамыр оң жұлдыздық аңғақ соғымы бұғынбауықпен ұласпақ.

	Өткін құзына: тамыр сол жұлдыздық аңғақ соғымы шашылмамен ұласпақ.

	Көз. Сырқаттық мәнніл түбір өзек сипат түбірінің тамыр сырқаттық өзектік, кезектік мәндемелілігі:

	Өткін сусақ: тамыр кезектік аңғақ соғымы талықпамен ұласпақ.

	Әсіре қыздырма: тамыр өзектік, кезектік аңғақ соғымы зымпымамен ұласпақ.

	Көз мұрын.

	Сырқаттық мәнніл түбір өзек сыпат түбірінің тамыр сырқаттық мүшелік мәндемелілігі:

	Әуелгі, көмес ішкі он екі мүше мәндемелілігі:

	1. Мияқ түбірі — ысқамалық: тамыр аңғақ соғымы теппе ысқамамен ұласқылық.

	2. Ауғаз түбірі — шылқымалық: тамыр аңғақ соғымы селдекті шылқымамен ұласқылық.

	3. Жеміт түбірі — дымдауылдық: тамыр аңғақ соғымы сылбыр дымдауылмен ұласқылық.

	4. Сүйемек түбірі — кепкіндемелік: тамыр аңғақ соғымы толқыма кепкіндемемен ұласқылық.

	5. Барғақ — өткіндік: тамыр аңғақ соғымы сүйкелме өткіндемемен ұласқылық.

	6. Қаһарқақ — қыздырмалық: тамыр аңғақ соғымы секірме қыздырмамен ұласқылық.

	7. Демік — қырауылдық: тамыр аңғақ соғымы зырғыма қырауылмен ұласқылық.

	8. Бөргек — әсерлік: тамыр аңғақ соғымы ілбіме әсіремен ұласқылық.

	9. Өңқар — кепкеуілдік: тамыр аңғақ соғымы түйілме кепкеуілмен ұласқылық.

	10. Іштек — қармауылдық: тамыр аңғақ соғымы құматыр қармауылмен ұласқылық.

	11. Безелік — шықтамалық: тамыр аңғақ соғымы шіреме шықтама ұласқылық.

	12. Нухалма — сусақтық: тамыр аңғақ соғымы аунама саусақпен ұласқылық.

	Нухалма неліктен сусақтық болмақ? Қыздырмалық болмағы шарт емес пе? Сусақтықтан қайтіп ұрпақ жалғанбақ?

	Бұл алла әміріне байланысты. Алла жаратқанда, адамды сусақтық сыпатпен жаратқан. Оның дәлелімі, тек сусақ қана мың жасамақ, сусақ өлімді жеңбек. Олайы өлім — тұлғалық мүшелік суыныммен тоқтаған мүшелік, тұлғалық қимыл-харекет. Адам өлген соң шіріп, не үшін сасиды? бұл борсулық қызымнан болмағы шарт және өлген мүрде де халыстық қуат жоқтығынан болмақ. Өлген мүрде мұзбен бірге қатса, мың жыл өтсе де шірімек емес. Былтыр Мұзтаудың мұзы атылғанда пайда болған мұз құзардың орта шенінінен бес күннен кейін құлап түскен үйдей мұз паршасының ішінен бір тұлпардың ер-тоқымымен қатқанын көріп, мұзды шағып отырып алдық. Алмауыт етін суық суға салып, артынан пысырып жегенде, жаңа сойған малдың етінен ешқандай парқы болмады. Мұз құзардың биіктігі бір шақырымдай, қайтсе де мың жылдық қатқан мұз шығар, сонда 500 жыл ішінде алмауыт шірімепті.

	Сусақ суық тұғырлық қайнарлы, тоғалық өзегі суық болғандықтан, ұрпақ жалғама жаралған.

	Қыздырмалық тек сусақтың сыртқы құбылғылық, көз жаздырғылық, қызықтырымдық шақыртқысы ғана. Қызымдық жан екені де рас, алла солай жаратқан. Ол бітістік пенделік тұлғаға қонбақтық, сондықтан толтырымдық болмағы алда, толығымдық болмағы артта. Тозбақ, таусылмақ артық болса, қызымымен борсып ірімек, шірімек. Адам пендесі ылғи қызымнан жаралса, жазда өртеніп, қыста сөніп қалмай ма? Қарап тұрсақ, олай емес. Тоғалық теңгермеленген адамзаты ақыл-парасатымен өмірін қорғауды өзек еткен.

	Осы ақыл-парасаттың түбі — суықтық. Суықтық тұғыр мен оның пендедегі суық тоғалығы барлық ризықтық несіп тұлғалық бітістік қызымды теңгермелеп тұру үшін ғана қажет болған.

	Тұлғалық тоғалық қызым толықтырылмаса, сусақ жеңіс таппағымен өлім тудырып жан алмақ. Адамзаты жанының не тозаққа, не бейішке баруы, әне, сол сусақтық жалғасымның алла солай жаратымынан болмақ.



	ЫРАЙЛЫҚ ҚҰБЫЛЫМЫ СЫРҚАТ ТҮБІР ӨЗЕК МӘННІЛ СЫПАТЫНЫҢ ТАМЫР СЫРҚАТТЫҚ МҮШЕЛІК МӘНДЕМЕЛІЛІГІ



	Ендігі көрнеу сыртқы он екі мүше мәндемелілігі:

	1. Түккене — тымықтық: тамыр аңғақ соғымы сасқалақ тымықпен ұштаспақ.

	2. Қаптек — ыстықтық: аңғақ соғымы қылдама ыстықпен ұласпақ.

	3. Тантал — ашықтық: аңғақ соғымы созылма ашықпен ұласпақ.

	4. Мүңк — бұлыңғырлық: аңғақ соғымы қысқарлама бұлыңғырмен ұласпақ.

	5. Қосқұл — шуақтық: аңғақ соғымы сілкіме шуақпен ұласпақ.

	6. Жүрім — дулылық: аңғақ соғымы жыбырлақ дулымен ұласпақ.

	7. Ұстамыр — шалдамалық: аңғақ соғымы жәйбірназ шалдамамен ұласпақ.

	8. Илігім — сызыналық: аңғақ соғымы кілкіме сызынамен ұласпақ.

	9. Тілсөз — ызғымалық: аңғақ соғымы көлкіме ызғымамен ұласпақ.

	10. Бауыздау — сусақтық: аңғақ соғымы іркілме сусақпен ұласпақ.

	11. Қусақ — бұрқақтық: аңғақ соғымы ширықпа бұрқақпен ұласпақ.

	12. Арайжап — аяздық: аңғақ соғымы сорғымен аяз ұласпақ.

	Құт ықпалдық құбылым саналымы 360 боп, ұйқаштық бір жылмен тең саналымдық тұрақтанымда екенін әлдеқашан кідірмеленімділік айқындылығы әшкере. Осы екі 360-ты бір-біріне жармалағанда, бір саналғы туылғылығы шарт. Бұл алла бір сөйлемелік қақбасқы ұғынымдық. Тағы да алла жаратқан адам көп болса да, тұлғасы бөлек-бөлек, бір бітістік сөйлемелік ұғынымдық, сонымен қоса бір қарықтау, бір жарықтау құшақтаған бір ұйқаштан уақ ұзарым таппақ сөйлемелігі айқындық болмақ.

	ҰЙҚАШТЫҚ ТҮБІР МӘННІЛДЕР

	Үшке халыстық істеп болғылық бір туылғылығы — жаратылымы түбірлі өзек, сондықтан бізге жарақ болған ұйқаш уағындық мәннілдік өзек түбір сыпаты болмақ. Бір ұйқаш бірден мезгілден, екіден ырайлық құбылымнан, үштен байтақтық мекеннен, төрттен пенделік бітістен, бестен айғақтан, алтыдан мерекеден, жетіден сырқаттан, толып жатқан жақтардан араласымдық, сыйласымдық, жарасымдық, сәйкесімдік, ұштасымдық енші алмағы шарты — алла жаратымы.

	Аңғарымдаулық қолайлымы үшін, ұйқаш мәннілінен кідірмеленімде, ұйқаштың он екі мәнніл уағының сегізі ырайлық, төртеуі алдашылық болмағы, ал аңғақтық жарасымда бұл төртеуі жұлдыздық уақ болмағы шарт.

	Әуелгі, ұйқаштық түбір мәнніл тұрақтық дәлелімі:

	Есекқырған — әсіре шалдама, алдамшы уақ.

	Таңертең — шытқыл.

	Сәске — құрғауыл.

	Түс — әсіре құзына, алдашы уақ.

	Қиым — кепкін.

	Бешін — кепкеуіл.

	Бейуақ — өткін сызына, алдашы уақ.

	Кеш — суытпа.

	Іңірт — шықтама.

	Қатан — өткін ызғыма, алдашы уақ.

	Ауым — дымдауыл.

	Таң жақ — қармауыл.

	Осы ұйқаш уағына байтақтық мәнніл бойынша құрғақ, қағыр, желдекті құмдалаларда мәнніл құрғауыл ауысым жасамағы шарт.

	Шық түссе, қырау тұрса, қар жауса, жаңбыр жауса, дымдауыл қосылым жасамақ ауысымдылығы шарт.

	Шық түспесе, қырау тұрмаса, қар жаумаса, кепкеуіл қосылымдық араласым жасап, ауысымдалмағы шарт.

	Ендігі, ұйқаш тұрақты мәніне айықтықта қосылатын мәннілдер:

	Есекқырған — шықтама қосылып, әсіре шалдама шықтама болмақ.

	Таңертең — ысқама қосылып, шытқыл ысқама болмақ.

	Сәске — кепкеуіл қосылып, құрғауыл кепкеуіл болмақ.

	Түс — қыздырма қосылып, әсіре құзына қыздырма болмақ.

	Қиым — кепкіндеме қосылып, кепкін кепкіндеме болмақ.

	Бешін — құзына қосылып, кепкеуіл құзына болмақ.

	Бейуақ — шалдама қосылып, өткін сызына шалдама болмақ.

	Кеш — сызына қосылып, суытпа сызына болмақ.

	Іңірт — ызғыма қосылып, шықтама ызғыма болмақ.

	Қатан — сусақ қосылып, өткін ызғыма сусақ болмақ.

	Ауым — шықтама қосылып, дымдауыл шықтама болмақ,

	Таң жақ — қырауыл қосылып, қармауыл қырауыл болмақ.

	Бұдан тыс тағы да ырайлық құбылымға қарай қосылып, мәнніл айқындағыш, аталғылардан төрт мезгілге…………

	(Осыдан соң 15 ашжаз жоқ)

	……………..табуға ұмтылмақ керек.

	Алла әмірімен ұйқаштық қарықтаулық қыста ұзақ, жазда қысқа; ұйқаштық жарықтаулық жазда ұзақ, қыста қысқа жаралғанын білмек айқындығы әрбір пендеге аяндық.

	Әрбір ұйқаш уақ аралығын дәлдеп бөлетін нақты теңгермелік жоқ болғандықтан, қай ұйқаш мәннілінде ырайлық құбылым болса, алдымен алғашқы ұйқаш уақтық мәннілдік және мәндемені алдына қойып, соңына құбылым тіркелмек. Айтқылық, Есекқырған — әсіре шалдама. Сол кезде ырайлық құбылым дулы болса, әсіре шалдама дулы болмақ. Таңертең дулы, шытқыл делініп, мұның алдына Есекқырғаннан шалдама қосылып, таңертең дулы шалдама шытқыл делініп аталмағы шарт.

	Олайы пенделік жарасым өзгерімі бітістік сәйкесім үйлескілігін тудырулығын алла жазған. Соған сай аңғақтық, тұлғалық құбылым туылмағы шарттығы аңғарымдама арманы болмақ.





КӨЗ МҰРЫН АРНА. КӨЗЕМЕ АҢҒАРҒЫ




	КӨЗ МҰРЫН ЖАРНА

	ТІЛДІК АҢҒАРЫМ

	(Толғамдық салғастырмалы тұжырым)

	(53-тілкім, 1385-ашжаздан 58-тілкім, 546-ашжазға дейін)



	ӨЗЕКТІК ТІЛ ЖӘНЕ ӨҢЕЗДІК ТІЛ

	Алла адам баласының тілін жаратқанда, сөз сөйлемеліктен тыс, мінсіз бітістікті, сырқаттық әйгіленімді басқаға әйгілеп, әйгілім таптыратын бүтін пенделік бітіс пен мүшелік ара ұштасымдылықты тіл алысымының бір өзегіндік негізбен әйгіленістік айқындауыштығы аңғарымға қолқабыс тигізбелік борыштылығын қоса жаратқан.

	Өзектік тіл — жалпы тілдің көрінісі. Өңездік тіл — өзектік тіл бетінің бір қабат құбылмалылығы мен сырқаттық әйгілім беретін жұқанасы, өңездік тіл әрі өзектік тілдің өрісі. Сондықтан өзектік тіл өңездік тілден, өңездік тіл өзектік тілден енші бөліспеген, дастарқандас ас ішкі болмағы шарт еткілігін алла жаратқан. Әне, сондай еншісі бөлінбегендіктен, өзектік тіл тұлғалық бітіс, мүшелік жіктелістік тіл алысымынан өзіне тиесілі сезгендерін, көрген-білгендерін, аңғақтық қандық тіл алысымының айтуына сәйкес өзектік тілде өзгергілік құбылым туылысы, өзектік тілде сырқаттық сезілісі белең берісі мен өңездік тілде онымен қоса алла жазулық борышына сай өзгеріп құбылым тауып, сырқат сезілісін өзінше әйгілемек. Сөйтіп сырлас андадай тең хабар таппақ. Өзектік тіл және өңездік тіл екеуінің алла жаратқан бітісі ұқсамағандықтан, сырқаттық сезілістік әйгілемдеулік бейнелеу тұрқында мүлде ұқсамастық болмақ.

	Аңғарымдық нақтамалық қажетті жарағына сай шипагерлікте тіл өзектік болсын, өңездік болсын, кешіргілік аялық шартымен әр екі тілдің бітістігін аталымдап, тұлғалап бөліп шарттандырмақ жарағы қолайлымдылық болмақ. Ол бөлмеғайып аталыстар былай етектеуіш көзелгі:

	Әуелгі бөлмеғайып өзектік тіл бітіс аталымдары:

	1. Өзектік тілдік өзек.

	2. Өзектік тілдік кенере.

	3. Өзектік тілдік үш.

	4. Өзектік тілдік ойма орта.

	5. Өзектік тілдік құндыздық.

	6. Өзектік тілдік жақтау.

	7. Өзектік тілдік оң жақтау.

	8. Өзектік тілдік сол жақтау.

	9. Өзектік тіл алды жарма.

	10. Өзектік тіл орта жарма.

	11. Өзектік тіл құндыздық жарма.

	12. Өзектік тілдік оң жарма.

	13. Өзектік тілдік сол жарма.

	14. Өзектік тілдік оң алды жарма.

	15. Өзектік тілдік орта жарма.

	16. Өзектік тілдік оң түп жарма.

	17. Өзектік тілдік сол алды жарма. ,

	18. Өзектік тілдік сол орта жарма.

	19. Өзектік тілдік сол түп жарма.



	Ендігі өңездік тіл бітісінің бөлеғайып аталыстары:

	1. Өзектік өңез.

	2. Кенерелік өңез.

	3. Тіл ұшындық өңез.

	4. Тілдік ойма орта өңезі.

	5. Тіл түбіндік өңез.

	6. Жақтаулық өңез.

	7. Оң жақтаулық өңез.

	8. Сол жақтаулық өңез.

	9. Тіл алды өңез.

	10. Тіл ортасы өңез.

	11. Құндыздық өңез.

	12. Тіл оң жарма өңезі.

	13. Тіл сол жарма өңезі.

	14. Тіл оң алды жарма өңезі.

	15. Тіл оң орта жарма өңезі.

	16. Тіл оң құндыздық жарма өңезі.

	17. Тіл сол алды жарма өңезі.

	18. Тіл сол орта жарма өңезі.

	19. Тіл сол түп жарма өңезі.

	Өзектік тіл бөлмеғайып аталғысына сай өңездік тіл аталымы да сонымен аталғылық болмағы шарт. Енді олардың орнына жеке-жеке кідірімделмектік……………..

	(Осыдан соң 21 ашжаз жоқ)

	... Тілдің өзектік, кезектік, жұлдыздық, мүшелік бөлмеғайып аңғақтық тамыр соғымы мен ұштасымдылығы, жарасымдылығы, міне, осылай.



	ӨЗЕКТІК ТІЛДІҢ, ӨҢЕЗДІК ТІЛДІҢ МІНСІЗ БІТІСТІК ТОҒАЛЫҒЫ

	Мінсіз бітісті пенденің өзектік тілі үлкен де, кіші де емес, солыңқы да, көпсіңкі де емес, қалыпты. Сөлді тоғалығы қалыпты болмақ. Тоғалықты тіл түсі қанық қызыл болмақ.

	Мінсіз бітісті пенденің өзектік тілі өңез түтілгісі тегіс әрі қысқа, біркелкі болмағы, өзектік тіл реңіне сән беріп, жарасымдылық табатын ақшулан болмағы шарт.

	Өзектік тіл оң, сол екіге жарылғылық тапқылық. Олайы еркектерде тіл оң жағы өзек, тіл сол жағы кезек сыпат алмақ; ұрғашыларда артынша, сол жағы өзектік, оң жағы кезектік сыпат алмақ. Бұл оң, сол бөлініске шипагердің тұлғалық бітістік айтылымы өзек болмақ.

	Өзектік тілдің оң, сол жарылғағы айқындалғасын, өзектік тілді ортасынан бір сызғылық, көлденеңінен бір сызғылық көлгімдесек, жарғылығы төртке бөлінбек. Мұның оң жақ түр өзек құндыздығының бөлегі шүйде жұлдыздық, сол жақ түп өзек құндыздығы сол маңлай жұлдыздық, оң жақ ұшы оң маңлай жұлдыздықтық, сол жақ ұшы маңлай жұлдыздықтық еншілік алмақ.

	Қиуасы, міне, бұдан науқас сырқатының ыстық-суық, өзектік-кезектік мәннілін және жұлдыздық төрт мәнін ең алдымен аңғармаламақ шарты орындалған болмақ.

	Ішкі көмес он екі мүше мен сыртқы көрнеу он екі мүшенің төрт түйіндік түйіндемелі тоғалықтық тілдік бөлмеғайыптылығы етектеуіш:

	Тоғалық ызғымалық ішкі көмес мүшелер:

	Нухалма, Барғақ, Бөргек.

	Тоғалық сызыналық ішкі көмес мүшелер:

	Өңқар, Іштек, Сүйемек.

	Тоғалық шалдамалық ішкі көмес мүшелер:

	Мияқ, Ауғаз, Жеміт.

	Тоғалық құзыналық ішкі көмес мүшелер:

	Демік, Қаһарқақ, Безелік.

	Тоғалық ызғымалық сыртқы көрнеу мүшелер:

	Арайжап, Тантал, Түккене.

	Тоғалық сызыналық сыртқы көрнеу мүшелер:

	Тілсөз, Қусақ, Жүрім.

	Тоғалық шалдамалық сыртқы көрнеу мүшелер:

	Бауыздау, Ұстамар, Қаптек.

	Тоғалық құзыналық сыртқы көрнеу мүшелер:

	Мүңк, Қосқұл, Илігім.



	ІШКІ КӨМЕС OH ЕКІ МҮШЕ МЕН СЫРТҚЫ КӨРНЕУ

	OH ЕКІ МҮШЕНІҢ ТӨРТ ТҮЙІНДІК

	ТҮЙІНДЕМЕЛІ СЫРҚАТТЫҚ МӘННІЛ АШАЛАНЫМЫ

	МЕН ӨЗЕКТІК ТІЛ ЖӘНЕ ӨҢЕЗДІК ТІЛ ӨЗГЕРІМІ

	ЕНШІЛІК БӨЛМЕҒАЙЫПТЫЛЫҒЫ



	 		 			 Сырқаттық сызыналық ішкі көмес мүшелер:

			 Өзектік тіл өзгерімі:

			 Өңездік тіл құбылымы:





		 			 Демік,

			 Көкшіл,

			 Қалың,



		 			 Қаһарқақ,

			 Көкшіл,

			 Жұқа,



		 			 Бөргек.

			 Көкшіл.

			 Қоныссыз.



		 			 Сырқаттық құзыналық ішкі көмес мүшелер:

			 Өзектік тіл өзгерімі:



			 Өңездік тіл құбылымы



		 			 Нухалма,

			 Қызғылт,

			 Қоныссыз,



		 			 Барғақ,

			 Қызғылт,

			 Жұқалтаң,



		 			 Безелік.

			 Қызғылт.

			 Шалаң.



		 			 Сырқаттық шалдамалық ішкі көмес мүшелер:

			 Өзектік тіл өзгерімі:



			 Өңездік тіл құбылымы:





		 			 Мияқ,

			 Нартқызыл,

			 Ақ қалың,



		 			 Ауғаз,

			 Нартқызыл,

			 Ақ орташа,



		 			 Жеміт.

			 Нартқызыл.

			 Ақшулан.



		 			 Сырқаттық ызғымалық ішкі көмес мүшелер:

			 Өзектік тіл өзгерімі:

			 Өңездік тіл құбылымы:





		 			 Өңқар,

			 Күрең,

			 Сары қалың,



		 			 Іштек,

			 Күрең,

			 Ақ сөлді,



		 			 Сүйемек.

			 Күрең.

			 Ақшулан.



		 			 Сырқаттық сызыналық сыртқы көрнеу мүшелер:

			 Өзектік тіл өзгерімі:



			 Өңездік тіл құбылымы:





		 			 Мүңк,

			 Көкшіл,

			 Қоныссыз,



		 			 Қосқұл,

			 Көкшіл,

			 Қоныссыз,



		 			 Илігім.

			 Көкшіл.

			 Қоныссыз.



		 			 Сырқаттық құзыналық сыртқы көрнеу мүшелер:

			 Өзектік тіл өзгерімі:



			 Өңездік тіл құбылымы:





		 			 Арайжап,

			 Қызғылт,

			 Қоныссыз,



		 			 Тантал,

			 Қызғылт,

			 Қоныссыз,



		 			 Түккене.

			 Қызғылт.

			 Қоныссыз.



		 			 Сырқаттық шалдамалық сыртқы көрнеу мүшелер:

			 Өзектік тіл өзгерімі:



			 Өңездік тіл құбылымы:





		 			 Бауыздау,

			 Нартқызыл,

			 Аппақ,



		 			 Ұстамар,

			 Нартқызыл,

			 Селдір,



		 			 Қаптек.

			 Нартқызыл.

			 Ағарыңқы.



		 			 Сырқаттық ызғымалық сыртқы көрнеу мүшелер:

			 Өзектік тіл өзгерімі:



			 Өңездік тіл құбылымы:





		 			 Тілсөз,

			 Күрең,

			 Сарғыш,



		 			 Қусақ,

			 Күрең,

			 Ақ сарғыш,



		 			 Жүрім.

			 Күрең.

			 Қоныссыз.





	Бұлардың тамыр аңғақ соғымымен ұштасымдалмағы айқын ұғыныс. Мүшелік сырқаттық бөлініс тамыр аңғақ соғымы құт ырайда айқындалғылық берілгілік болған енші болғандықтан, тілден еншілемей, салғастырмалық айқындылық таппақ шипагердің өтемек борышы болмақ. Алайда, мүшелік………….

	(Осыдан соң 36 ашжаз жоқ)

	……….. Өзектік, өңездік тілдердегі құт ырай аңғақ соғымы құбылымы тақылетті құбылымдар болса да, негізінен етектеуіштік болмақ әрі сырқаттық мәнніл түйіндемелерінде көрнекі әйгілімделмек:

	1. Өңездік тіл жұқарыңқы, ағарған, өзектік тіл қызғылт болмағы ыстықтық, сарлауылдық, кезектік болмақ.

	2. Өңездік тіл жұқана ғана ағарып, өзектік тіл қызғылт тартып, өзектік тілдің ойма орталығында, өңездік тілде қоныссыздық туылғылық — қармауылдық.

	3. Өзектік тіл қызғылттанып, өңездік тіл үстіне жұқпа сары белең бергілік болса, тәбетсіздік әлсіреме, ысқауыл.

	4. Өңездік тілдің сілекейге көміліңкілігі, көкшілденімі не қошқылданымы, өзектік тілдің қызғылттылығы — мұздауылдық, арқаулық әлсіреме, құзына сызыналық орнауыл.

	5. Өңездік тіл ақ, өзектік тіл қызыл болымы — орнауылдық ысқауыл.

	6. Жұқалтаң өңездік тілдің сарғайымына өзектік тілдің қызылдығы қосылымы — арқаулық ширық жазылымы және бұған ұштасқылықты ұласым тапқылығы — ысқауыл лапыл.

	7. Өңездік тіл қалыңдап сарғайып, өзектік тіл нартқызыл түске боялымы — арқаулық ширық жазылғысы, сызына құзына сыздауыл орнықпалық.

	8. Өңездік тіл қалыңдаған, сарғайып кеберсулік, өзектік тіл нартқызыл болымы арқау ширығын жаздырған ысқауыл лапыл сөлсіздендіріп орнықпағы.

	9. Өңездік тілдің қоныссыздығы, өзектік тілдің нартқызыл болымы арқау ширығы жазылыңқы, суық тоғалық күйреуге бет алулық болмақ.

	10. Өңездік тіл қарылған қаспақтай сарғайыңқы қоңырланыңқылығымен өзектік тіл күреңітуі — мүше өңқарлық, мүше іштектік ыстық, сыздауылдық орнықпалық ыстық, жүйелік мәндемелік өзектік, ысқауыл, сыздауыл.

	11. Өңездік тіл қарайыңқы, кеберсіңкі, тілінбелі, айырылмалы шытынаған көземеге өзектік тіл күреңітімі қосылғылық болымы — ысқауылдық парлауыл, парлауылдық мұздауыл.

	12. Өңездік тіл қоныссыздығына ұштасым тапқылық болған өзектік тіл күреңітімі өзектік қандық сөлге шабындылық тудырғылық, кезектік ойсыраған тоғалық бұзылыс болмақ.

	13. Өңездік тіл кеберсіңкі, сарғайулығы, өзектік тіл көкшілденіп, қоңырқайланбағы науқас қаны қойылған, орнауылдық әлсіремелі ысқауыл болмақ.

	14. Өңездік тіл қарайып, сілекейге шомылыңқы боп, өзектік тіл қошқыл тартса не көкшілденімі — ысқауыл, өткін ызғыма сызына.

	15. Өңездік тіл сілекейге шомылыңқы, аппақ, өзектік тіл қошқыл не көкшілденісі — өткін ызғыма, арқау ширығы жазылыңқылық, сөлдік қойылымдылық.

	16. Өңездік тілдің өзектік өзгергілігі реңдік, өзектік тілдің өзгерімі, түсінің құбылымы болымын алда кідірмелегендегідей мәннілдерден сыпат бермегі айқындылық.

	Өзектік тіл болсын, өңездік тіл болсын, құбылымы осымен ғана шекаралық тапқылық тынбақтығы жоқ. Бұдан да сан алуан түр-түстік құбылыс көрнекілігін көрсете алмағы шарт. Оның бәрі сырқат күшейіміне, әлсіреміне байланысып, шиеленісіп шатыспақ жасамақ.

	Өзектік тіл сырқаттық мәннілдік сыпаттамалық дәлелімдерінде қатайыңқылық, босаңқылық, жуандаулық, жіңішкерулік, көпсулік, солулық, қисайулық, дірілдеулік нақтамалар әйгілімдемек шарттығы. Оларға кідірімдеулік етектеуіш:

	1. Өзектік үлбіреуік тіл: тіл құндыздығын болмашы, жұп-жұқа өңездік тіл қаптаған, ісініп, көпсіп тұрған тақылетті үлбіреулік көпсімелік көрнекілігі болмақтығы — суық, кезектік, сарлауылдық.

	2. Өзектік делбіреуік тіл: тіл құндыздығы бұдырланыңқы, сіріленіңкі, тозыңқы сезілмегі — ыстық, өзектік, парлауылдық.

	3. Өзектік ноян тіл: өзектік тіл жуандаған, үлкен, күреңітіңкі, науқас: "Тілім аузыма сыймайдыны" айтып, қақсаулық таппақ — мүше мияқтық, тәбетсіздік ысқауыл.

	4. Өзектік жуантық тіл: тіл бітісі көпсіңкі, ноян тілден ұзындау, кішілеу, қаракүрең не қарақошқыл көрсетіңкілігі — ұшынымдық, уланымдық.

	5. Ісініңкі өзектік тіл: тіл өзегі бітістілігі ісініңкі, бітіс түпкілігі қызғылттау, кенерелік өңездік тіл қоныссызданып тіс табы түспегі шарт. Күп, азайымдық, арқау ширықсыздық жөтелімдік үш түйіннен сарлауылдық таппағын әйгілемек.

	6. Жіңішке өзектік тіл: бұ тіл бітістігінен сау тілден кішілеу, жұқалау, тіл түпкілік өңі қызылкүрең, кеберсісе,— ысқауылдық, айығымдық сәттік, ілгішті орнауылдық, тоғалық ыстық күйреп сөлсізденбектік, сөлдік нілсіздік, сөлдік толымсыздық.

	7. Жұқарма өзектік тіл: тіл бітістігі әрі жұқа, әрі кішкене, тіл түпкілік өңі солғын болса,— арқау ширықсыз, тұлғалық нілсіздік туылғы, толықтырым, толығым ұштасымсыздық, тәбетсіздік тояттаулық.

	8. Өзектік шытынамалы тілдер: бейне аязда жарылғылық болған жер тақылетті шытыналық тілінбелік……………..

	(Осыдан соң 34 ашжаз жоқ)

	...Тіл көрнегі — шірек, тіл құндыздығы — тірек, тіл ұшы — мияқ пен жүрек, тіл түбі — білек, жағалауы — өкпе, сағалауы — талшық қорек.

	Тіл құндыздығы тірек делінбегі, адамзаты табанынан тік басып тұрмағы, еркін жүрмегі, ризық термегі тақылеттілердің тіректік тұлғалық күш екендігін көрсеткілік ұғыныс айқындығы. Бұлар:

	Тірек тиянағы — сүйек,

	Ой күші — адамға тиек,

	Бел күші — сүйелгелік,

	Еркектік күш — киелгелік

	деп бөлінбек.

	Тірек күші сүйекке сүйенбек. Ой күші адамға арқаланбақ. Бел күші жасқа байланысып, кәртейген сайын әлсіремек. Еркектік күш бір тамшы киелгелікпен ұрғашылық талдам жалғамына өзек болмақ. Бұл өзектік тіл құндыздық құбылымнан әйгіленбек.

	Өзектік тіл тұлғасы шірек делінгілігі күйреуік мәністі әйгілемек. Олайы пенделік бітістегі барлық сырқатқа күйреуіктік уайыммен әйгілем беріп, асығатындығынан көрінгілік.

	Өзектік тіл ұшы — мияқ пен жүрек, олайы көп ойламалық пенденің тіл ұшы қызыл болмақ, қандық ыстық әйгілемелік бермек.

	Тіл ұшы үшкір болса, өкпеде шалдамалық бейнеленбек.

	Тіл ұшы доғал болса, қазантолмастық сырқат өкпелік шалдамамен ұласпақ. Ыстық қандық өзек суық қандық өзекпен сіңіспелік тудырып, орнауылдық оңай-оспақ шықпайтын сырқат барлығын әйгілемек.

	Өзектік тіл түбі — білек. Бұлайы тіректік құндыздық пен білектік күш — қимыл-харекет негіздері, тіл түбі жалғасымы мен ұштасымы әйгілеуі пенделік күш негізі болмақ.

	Өзектік тіл жағалауы өкпе делінгілік болымы жондық қадалымдық болмақ.

	Өзектік тіл ортасы тілек делінгілігі ашулық, ыза-уайымдық, көңілділік, ашушаң, момақан, уайымшыл, қорқақ, батырлық тақылеттілер тіл ортасынан әйгіленбек. Осының бәрінде адам пендесі жаман болсам, ауыртпалық тартсам деп армандамақ емес. Артынша, жақсы болсам деп тілеу тілемек. Сондықтан ең кішкенесі: "Жақсы лепес — жарым ырыс",— деген түйнемелік мақал қалғылық болған.

	Өзектік тіл кенересі талшықтық қорек делінбегі опырылмалы жаз тектес дегілік боп, сырқаттың ауырлығын, ілгіштілігін әйгілемек. Тіл кенересінде тіс табы болса, тамақка тәбеті тартпайды, ашуланшақ не ойсоқты, үнсіздік туылмақ.

	Өзектік тіл шеті өңездік тіл қоныссыздығы болса, түстен бұрын тамаққа тәбеті тартпайды, сұйық ішпек, шәйшіл келмек. Шайнамада, етке құмартпақ. Түстен кейін талғамақ тамақ ішпек, уайымшыл, сөзі аз, уағдада берік, қулық-сұмдықсыз, көп түс көргіш, түсі көргеніндей келмек...

	(Осыдан соң 10 ашжаз жоқ)



	...Тұлғалық қимылдық бөгделік төрлетімдікте, жатыстан, отырыстан, жүрістен, тұрыстан... дыбыстықтан, көңіл күйден, көлгістік міністік жарасымдылықтан...

	Ұстамдық құт ырай тамыр аңғақ соғымымен шектеліп қана қалмастан, сырқат бітісінің ыстықтығы, жылылығы, суықтығы, тер шығуы, кеберсіңкілігі тақылеттілермен ұласпағы шарт. Олар ауыз...

	(Осыдан соң 21 ашжаз жоқ)





ОҢ ҚОЛ ДЕСТІР




	Жарылғылық таратымдық әдеп лебізі

	Көземе жарылғы Нарықталғы

	Көз жарма Нақтама

	Көз саналым Нақтама тұжырымдық оралым



	АУЫЗ ТҮЙІН ТҮЙІЛІСТІК ТҮБІРДІ АЙҚЫНДАУ

	(59-тілкім, 1546-ашжаздан 59-тілкім, 1555 — азжазға дейін)



	Әуелгі, алла жаратқан адам пендесі жасаған әрқандай байтақта мәннілдік тәбиғи жаралыстық түбірлік өзек болымындығы айқындылығын білмекке қанық болмақ шарт. Осы бір байтақтық мәннілдік тәбиғи жаратылыстық түбірлік өзектік сыпат пенделік жаратылымдық несібе мен несіптік ризық тергілігімен қоса уақ пен мезгілдік, ырайлық құбылымдық, ұйқаштық ұштасымдық әрбірінің өзгерімі адамзатының мінсіз бітістік, жаралыстық айрылғысыз араласым, сыйласым, жарасым, сәйкесім, ұштасым таппағы құндыздық түйіндемелік үйлестілік шарты болмақ. Сонымен қоса байтақтық мәннілдік сыпат түбір өзегі өзінде туылған, өскен, мекенденіп қоныстанған адам баласына өзінің мәннілдік сыпат түбір өзегіндік еншісін беретіндігімен ғана тынбай, тағы да адам баласына тіршілік тоғалықтық жасаған, жасаулық қолайлама әзірлегілік, оның үстіне және де әзірлей бергілік болмағын алла нәсіп еткендігі хақ екендігінен анық ұғыныс, айқын біліс таппағы керек.

	Шынтуайтқа келгенде, әрбір пенде әуелгі несібе мен соңғы несіптік ризық жарағын өзгеге тұғыр жаралыстық түбірлік өзектік, байтақ мәннілдік сыпаттан алғандығынан, алатындығынан, өле-өлгенше алла беретіндігінен өзегі тұғыр алтылық тұтасымы тұтас адамзатындық тіршілік жарағы мен бітісті байтақтық мәннілдік жаралыстық түбірлік өзектің тәбиғилығымен өзара араласым, сыйласым, жарасым, сәйкесім, ұштасым таппағы ұғыныс айқындылығы толық, толымды, толысымды шарт болмақ.

	Байтақтық мәннілдік өзегі тұғыр тәбиғи жаралыстық түбір өзектік сыпаты мен өзегі тұғыр алтылық тұтасымындық адам пендесінің әуелгі несібесі мен соңғы несіптік ризық теріміндік араласымдық артынша боп, жарасымсыздық, ұштасымсыздық, сыйласымсыздық, сәйкесімсіздік, туылғылығынан бейнет тарттырмалық сырқаттандырғылықтығы науқас әйгіленімін сезіліспен шыдағысыздық батымдылығымен, батырымдылығымен науқас атандырып, сырқаттандырмақ. Өте-мөте сырқат салмақтылығы науқастың жанын алып, алдашылық дажал болмақтығын аңғарғылықпен білмек уәжіп болмақ. Сондықтан да байтақтық мәннілдік тәбиғи жаралыстық өзектік сыпатты қанық білмек шипагерліктің шипагерге жүктеген әуелгі кешілмес борышы болмақ.

	Байтақтық мәннілдік тәбиғи жаралыстық түбір өзектік сыпатқа і жарасым болған адамзатындық пенделік түбір өзектік мәндемелік тоғалықтың араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасым таппағынан айқын ұғыныс толымды, толғысты болмағы шипагерліктің шипагерге шартсыз өтетулік екінші борышы болмақ.

	Байтақтық мәннілдік тәбиғи жаралыстық түбір өзектік және одан етенелік араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасым тапқан адам пендесіндік мүшелік, жұлдыздық, алмасымдық мәндемені қанық білмек шипагерліктің шипагерге жүктеген, қашқалақсыздық үшінші борышы болмақ.

	Байтақтық мәннілдік тәбиғи жаралыстық түбір өзектік сыпатқа ырайлық құбылымның араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасымдылығы адамзатындық мәндеменің сыпатымен тең ықпалдылық көрсетімі болғылығына қанық болмақ шипагерліктің шипагерге жүктеген еріксіздендіргілікті жүктеулік төртінші борыштығы болмақ.

	Байтақтық тәбиғи жаралыстық мәннілдік түбір өзегіндік сыпатқа араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасым етенелігін тапқан адамзатындық түбір өзектік мәндемелік шартсыз уақпен, араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасыммен құндыздықтанатындығын қанық білмек шипагерліктің шипагерге жүктеген еріксіздендірілгі бесінші борыштығы болмақ.

	Байтақтық мәннілдік тәбиғи жаралыстық түбір өзек сыпатына араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасымдық етенелілік орнатылғылық адамзатындық түбір өзектік мәндемесі мезгілдік алмасымдық, пенделік алмасымдық реттілігінен араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасым құндыздықтарымен құндыздықтанатын негізін қанық білмек шипагерліктің шипагерге жүктейтін қысқылықты алтыншы борышы болмақ.

	Байтақтық мәннілдік тәбиғи жаралыстық түбір өзегіндік сыпатқа араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасым етенелігін табатын, адамзатындық түбір өзегіндік мәндемелік жақтар шартсыз адам пенделік туылым ұйқаштық достасымы болатындығынан қанық айқын ұғыныс таппақ шипагерліктің шипагерге қатыгездікпен жүктейтін жетінші борыштығы болмақ.

	Байтақтық мәннілдік тәбиғи жаралыстық түбір өзегіндік сыпат адамзатындық өзектік түбірлік мәндемеге араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасым етенелілігімен шартсыз әужалдық араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасыммен құндыздықтанатындығын, құндыздық табатындығын қанық, айқын ұғыныс таппағы шипагерліктің шипагерге нар жолында жүк қалмастық жүктеме сегізінші борыштығы.

	Байтақтық мәннілдік түбір өзегінің тәбиғи жаралыстық сыпаты адамзатындық өзектік мәндемеге бес құндыздықты етенелілігі шартсыз, шарасыз ылпалық несіптік ризықпен бес құндыздықтанатындығын қанық білмек шипагерліктің шипагерге жүктеген шарасыз орындаулық тоғызыншы борыштығы.

	Байтақтық мәннілдік тәбиғи жаралыстық түбір өзегіндік сыпат адамзатындық өзектік түбірлік мәндемеге араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасым етенелілігі жағынан шартсыз қимыл-харекеті бес құндыздықпен құндыздықтанатын айқын ұғыныс қанықтығы шипагерліктің шипагерге жүктеген оныншы борыштығы болмақ.

	Байтақтық мәннілдік тәбиғи жаралыстық түбір өзегіндік сыпат адамзаты ақыл-парасатымен, оның талғаулық, толғамдық күшінің жебеуімен, адамзатындық пенделік түбір өзектік мәндемемен араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасым етенелілігі шартсыз сырқат себепкерлерімен сырқат туылымдылығына тудырғы қолайлама жаратқыштық науқастық әйгіленім, сырқаттық әйгілемді жетік аңғарлылықпен аңғарымдап, тура нақтама тұжырымдаулықпен айықтырымға қол жеткізім әзірлігін жасамақ шартына қанық, айқын ұғыныстылық орындаулығы шипагерліктің шипагерге жүктеген жарлықтық он бірінші борыштығы болмақ.

	Байтақтық мәннілдік тәбиғи жаралыстық түбір өзегіндік сыпат өзінен етенелік араласым, сыйласым, жарасым, сәйкесім, ұштасым тапқан адамзатының өзектік түбірлік мәндемелілігіне, науқас әрбір жанға игіліктік, қорғанымдық шипа ем дарым зәруаты және оның дарымдылығындық, дарымдаулығындық араласым, жарасым, сыйласым, сәйкесім, ұштасым тапқан айқындылығын қанық ұғынбақ шипагерліктің шипагерге ел ауыртпалығын көтеретін қас батырдай иілмей, қайыспай, тік жүк көтергіліктік тақылетті он екінші борыштығы өзінің соңғы атанның жүгі ауырлық ұғынысынан айқындық таппақ.

	Бұлар пенделік мәндеме, шипагерліктік мәннілдік, түбір өзектік сыпаты болғандығы үшін шипагерге борыштық парыз хисапталым саналғылық шарты.





АУЫЗ ЖАРҒЫШАҚ


	ӨЗЕКТІК МӘННІЛ ТҮБІР СЫПАТТАРЫ

	(59-тілкім, 1555-ашжаздан 59-тілкім, 1617-ашжазға дейін)



	Әлдеқашан шипагерліктің шипагерге жүктеген уәжіптік он екі борышына кідірімделгілік болдық. Бірақ ол түсіндірулік қана маңыздылық. Енді, оның нақтылығына жеке-жеке кідірімдеп, ұғындырмағымыздағы шарттар етектеуіш әйгілілік көрсеткіліктер шарты мыналар:

	Несібелік алла жаратқан алғашқы несібе мінсіз бітістігі тұғырлық несібелерде әлдеқашан кідірімдеулік еншісін алған. Бірақ мінсіз бітістікте байтақтық тәбиғи жаралыстық мәннілдік түбір өзегіндік сыпат пен адамзаты өзектік мәндемелілігі кідірімі айқындық алымы берілмеген.

	Пенделік бітіс мінсіздікте, барлық мәнніл түбір өзегі сыпаты мен адамзаты өзектік түбір мәндемелілігі тоғалықтық негізін сақтамағы шарт. Сонда ғана араласым, сыйласым, жарасым, сәйкесім, ұштасым тәуелденімдіктері адамға алла берген бақ, бірінші байлық, бөлекше ерекшелігін сақтамақ.

	Адамзатындық өзектік түбір мәндемелілігінің және тоғалықтық ортақ өзектік, түбірлік мәннілдік сыпатының көрсеткіліктік көмбелік тиянағы аталымдары аттас болғанымен, мәндері ұқсамайтындығы айқын. Соның үшін олардың етектеуіштік маңыздылық кідірімділік ұғындырымы бойынша ортақ өзектік, түбірлік сыпаттық, мәннілдік сыпатталымдық тәуелденімділік көлгімі:

	1. Пенделік сыпаттық жұлдыздық мәнніл тұғырлық ауысымы сыпаты болмақ.

	2. Пенделік мінсіз бітістік, тоғалық мәнніл сыпат түбірі болмақ.

	3. Байтақтық жаралыстық тәбиғи мәнніл сыпат өзегі болмақ. Ұйқаш уағы жаралыстық өткілік, өткерлемелік сыпат түйіні болмақ.

	4. Ырайлық құбылым өзгерімінің сыпаттық мәннілі болмақ.

	5. Алмасым реттілік мәннілдік сыпат түбірі болмақ.

	6. Пенделік сөлдік мәннілдік сыпат түбірі болмақ.

	7. Сырқаттық себепкерлік сырқат мәнніл сыпат түбірі болмақ.

	8. Сырқат себепкеріне қондырымдық қолайламалық сыпат мәнніл түбірі болмақ.

	9. Сырқаттық әйгілім, науқастық әйгіленім сезілістерінің мәнніл сыпат түбірі болмақ.

	10. Пенделік қуат түбір өзегінің мойылығы, мойымастық мәнніл сыпат түбірі болмақ.

	11. Нақтама тұжырымдық түйіндік тәуелділік сыпат түбіріне өзек болмақ.

	12. Шипа ем дарым зәруаты сыпатының түбірлік өзегі болмақ.

	13. Шипа ем дарым зәруаты дарымдылығы, дарымдалғылығы қонымдық қарсыласымдық мәнніл сыпат өзек түбірі болмақ.

	14. Айығымдық, айығулық, айықтырымдылық, айықтырымдық шипашақтық алғыстығына өзектік түбір сыпаты болмақ.

	Көмбелік көземе тиянақ аталымдарының ортақ өзектік мәннілдік сыпаттық түбірлілігі көрсетімділігі, ұғындырулығы, кідірімделімі етектеуіш төрт-ақ түйіндік болмағы шарт. Олар: Шалдамалық. Сызыналық. Ызғымалық. Құзыналық.

	Бұл төрт түйіндік өзек жеке-жеке үш қосылым, бір тайдырым иелемегі парыздық. Олайы көмбелік көземе тиянақ аталымы дара болса да, аттас қатарласса да, тайдырымдық түйіндік өзек иелемек. Бір түйіндік өзекке тағы бір түйіндік өзек қосылып, екіден асса, қосылым делінбек. Айтылғылық етектеуіштік көрсетілімділіп мыналар:

	Ауыз рет. Шалдамалықтағы қосылым және тайдырым:

	Шалдама Тайдырым.

	Шалдама сызына Қосылым.

	Шалдама ызғыма Қосылым.

	Шалдама құзына Қосылым.

	Көз рет. Сызыналықтағы қосылым және тайдырым:

	Сызына Тайдырым.

	Сызына шалдама Қосылым.

	Сызына ызғыма Қосылым.

	Сызына құзына Қосылым.

	Көз мұрын рет. Ызғымалықтағы қосылым және тайдырым:

	Ызғыма Тайдырым.

	Ызғыма шалдама Қосылым.

	Ызғыма сызына Қосылым.

	Ызғыма құзына Қосылым.

	Көз құлақ рет. Құзыналықтағы қосылым және тайдырым:

	Құзына тайдырым.

	Құзына шалдама қосылым.

	Құзына сызына қосылым.

	Құзына ызғыма қосылым.

	Бұл — ортақ өзектік мәнніл сыпаттық түбірлер. Бұдан сырт әрбіріне жеке-жеке қоздамалы әйгілімдік қосылып, сырқаттық, науқастық сезіліс көмбелік көземелік тиянақ аталымдары жаңа мәндеме және мәнніл алмағы шарт. Олар сырқаттық әйгілім, науқастық әйгіленім сыпатында болғылығы мыналар:

	Ауыз: Шалдамалық қарыспа. Шалдама қаражел. Шалдама қансөл. Шалдама кекірме. Шалдама отырма.

	Көз: Сызына сары. Сызына қызыл. Сызына қармауыл.

	Көз мұрын: Ызғыма шәшынды. Ызғыма қарысақ. Ызғыма. Қызыл.

	Көз құлақ: Құзына шоқтама. Құзына тоқтама. Құзына лауыл (лапыл).

	Бұған қоса құспауланымдық дәнекерлемелік сыпат аталымдары шектік мәнніл жариялаулығы етектеуіш:

	Ауыз, ысқамалық жария: ысқамалық шалдама, ысқамалық сызына, ысқамалық ызғыма, ысқамалық құзына.

	Көз. Сусақтық жария: Сусақ шалдама. Сусақ сызына. Сусақ ызғыма. Сусақ құзына.

	Көз мұрын. Шылқымалық жария: шылқыма шалдама, шылқыма сызына, шылқыма ызғыма, шылқыма құзына.

	Көз құлақ. Қыздырмалық, (шоқтама деп те аталмақ) жария: Қыздырма шалдама. Қыздырма сызына. Қыздырма ызғыма. Кыздырма құзына.

	Оң қол. Атылмалық (кепкіндеме де делінбек) жария: Кепкіндеме шалдама. Кепкіндеме сызына. Кепкіндеме ызғыма. Кепкіндеме құзына.

	Қол ауыз. Тоқтамалық (кепкеуіл деп те аталмақ) жария: Кепкеуілдік шалдама. Кепкеуілдік сызына. Кепкеуілдік ызғыма. Кепкеуілдік құзына.

	Қол көз. Дымдауылдық (шықтама деп те аталмақ) жария: Дымдауыл сызына. Дымдауыл шалдама. Дымдауыл ызғыма.

	Қол көз мұрын. Құрғауылдық жария: құрғауылдық шалдама. Құрғауылдық сызына. Құрғауылдық ызғыма. Құрғауылдық құзына.

	Қос қол кем ауыз. Қармауылдық жария: Қармауыл шалдама. Қармауыл сызына. Қармауыл ызғыма. Қармауыл құзына.

	Қос қол. Қырауылдық жария: Қырауыл шалдама. Қырауыл сызына.

	Қос қол ауыз. Әсірелік жария: Әсіре шалдама. Әсіре сызына. Әсіре ызғыма. Әсіре құзына.

	Қос қол көз. Өткіндік жария: Өткін шалдама. Өткін сызына. Өткін ызғыма. Өткін құзына.

	(Осыдан соң 50 ашжаз жоқ)





КӨЗ ЖАРҒЫШАҚ


	ҰЙҚАШТЫҚ ӨЗЕК МӘННІЛ СЫПАТТАРЫ

	(59-тілкім, 1617-ашжаздан 60-тілкім, 1640-ашжазға дейін)



	Бір қарықтау, бір жарықтау қосылымдық ұштасымы ұйқаш делінбек.

	Қарықтау — түн, кейде айғақ туылғы жұлдызы деп те аталғылығы айқындық.

	Бір ұйқаш он екі паршаланымдық уаққа бөлініп, әйгілі ұйқаш уағы, көбінесе ұйқаш уағы деп атанбақ. Сол ұйқаш әйгілі уақтары: 1. Есекқырған. 2. Таңертең. 3. Сәске. 4. Түс. 5. Қиым. 6. Бешін. 7. Бейуақ. 8. Кеш. 9. Іңірт. 10. Қатан. 11. Ауым. 12. Таңжақ.

	Ұйқаш әйгілі уағыттарының меңзес аралығы: отыны ақ сөңке, шақпағы, қуы, мосысы, құйылмасы, суы дайын боп, құйылмаға қолма-қол суды құйып, мосыға іліп, отынды тамызып жағып, шайды қайнатып, шайын шығарып, пысқан баптылықты дастарқанымен алдыға жайып, екі адам шайды тауысып ішуі шарт болмақ жарақ.

	Соның үшін кейде бұл уақытты қайнатым-ішім деп те аталғы жүр.

	Ұйқаш оң қанаты — жарықтаулық әйгілім аталымдары:

	1. Есекқырған. 2. Таңертең. 3. Сәске. 4. Түс. 5. Қиым. 6. Бешін.

	Ұйқаш сол қанаты — қарықтаулық әйгілім аталымдары: 1. Бейуақ. 2.Кеш. 3. Іңірт. 4. Қатан. 5. Ауым. 6. Таңжақ.

	Бір ұйқашта төрт алдашы уақ бар, бұл алдашылық уақтар: 1. Есекқырған. 2. Түс. 3. Бейуақ. 4. Қатан.

	Алдашылық уақ атанған бұлардың қатерлік, пәлелік жазатайымдық салмағы мынадай:

	Әуелгі, есекқырған:

	Таң атулық белгісінен тартып жұлдыз сенім аралығы есекқырған делінбек. Оның шығу тегі: ертеде бір топ саудагер сапарда келе жатып, иенде қоныпты да, қиналған есектерін суытып, тынықтырып, жоғалудан қорқып байлап қойыпты. Есекқырған жарығы біліне сала: "Енді таң атты",— деп есектерін қоя беріп, күзет қоймай, ұйықтап қалыпты. Күн шыға есектерін іздегенде, қасқыр қырып кеткенінен жемтіктерін көріпті. "Бір аңғармау, бір жаңқармау" деген өнеге сөйлемелікпен есекқырған аталымы содан бізге қалыпты.

	Есекқырғанның алдашылық салмағымы — өзегі жарық тұғыр мен өзегі қараңғы тұғырдың ауысым, алмасым өларалығы. Өзегі кеңістік тұғыр мен өзегі суық тұғыр шоқталымдық жасағылық боп, өзегі ыстық тұғырды ығыстырып, өзегі тұрақ тұғырға зор ықпалдық көрсеткілік болымында болмақ. Сонымен бірге өткін ызғыма сусақ пен әсіре сызына сусақтың алмасымдық өларалық тіресім, сіресім, аталмалық, ауысым салмағымы шоғырланымдылығы адамзаты тоғалығына жапырмалық ықпалдық негізі болғандығынан болмақ.

	Ендігі, түс алдашылық уағы:

	Бұл өзегі жарық тұғыр мен өзегі ыстық тұғырдың өзегі кеңістік тұғырдағы қабатталмалы келгіштік шоқталғысы өзегі тұрақ тұғырлық пен ұштасымдалғылық боп, өзегі суық тұғырды қақпайлап, өзегі ыстық тұғырлық жарылыс адам пендесіне алдашылық атылым шоғырланымын тудырғылық шағы боп, құзына құрғауыл ысқама мен шалдама құрғауыл сусақ алмасымдық өлара болымында.

	Түс түстік, кейде түскі де делінбек. Дәл уағын күн төбеге келуін көземе етуден сырт, басқа көземесін жұлдыздықта сөйлемелік кідірім пайда бермегін ойламақ, іздеулік шарт. Бұл ара сөйлемелік аз кідіргі. Олайы өзегі қараңғы тұғыр ең әлсіремелік кезеңіне жетулігі көземе болмақ айкындылығын ұғындырмаққа бет қоймақ екені.

	Тағы да, алдашылық уақ — бейуақ:

	Күн көзі батып, жұлдыз шығулық аралық көземе — бейуақ. Бұл өзегі жарық тұғыр мен өзегі қараңғы тұғыр, өзегі ыстық тұғыр мен өзегі суық тұғыр, өзегі кеңістік тұғыр мен өзегі тұрақ тұғырдың ешқайсысы бірін бірі ығыстыра алмай, шоғырлана таласымдылық, ыдырамалы бөліністік жасамақ мезгеулілік шағы болмағы шарт. Сондықтан бейуақтың алдашылық салмағымы ұйқылы-ояу шақтағы есекқырғандық алдашылық уақ, түс алдашы уағының құзыналық қыздырма ыстықтық салмағымен тынықтырымдылық сескендірмелілігі және қатанның ұйқыда жатқан елге көп сезілмеуі тақылеттілермен салғастырғылық болса, пәлеқалалық қатер әйгілілігі ең зор болмағы шарты шипагерге ғана емес, жалпақ елге аян.

	Соңғы алдашылық уақ — қатан:

	Қатан — түн ортасы. Жеті қарақшының оң иыққа дәл келімі, иықтық теңесім теңгермелілігі бұған дәлелімдік уақ айғағындық болмақ шарты. Мұнда шипагер беті құбыла болмағы шарт.

	Қатан алдашылық уағы болғылығы сыпаты: өзегі қараңғы тұғыр мен өзегі жарық тұғыр, өзегі суық тұғыр мен өзегі ыстық тұғырдың алмасымдық шатыспалылығы, өзегі кеңістік тұғыр мен өзегі тұрақ тұғырда қойындалғылығы иіргі жасайтындығында екендігі айқындылық. Сонымен бірге жарық тұғырды ығыстырмалылық шегіне жеткізіп, әлсіремелік тудырмағы шарты. Сызына шалдама сусақ пен ызғыма құзына сусақ алмасымдық өларасы болымымен әйгілік көрсетпек.

	(Бәйіт) ұйқаштық іздемелік жаттам түйнегі:

	Бір деулігім— білек,

	Екі деулігім — енші,

	Үш деулігім — үшке,

	Төрт деулігім — төселгі,

	Бес деулігім — бесілгі,

	Алты деулігім — алқа,

	Жеті деулігім — желке,

	Сегіз деулігім — саста,

	Тоғыз деулігім — торқа,

	Он деулігім — ойғақ,

	Он бір түбі — жұмдама,

	Он екі таппақ құндама.

	Мұндағы бір деулігім білек мәнісі — есекқырған алдашылық уағы.

	Екі деулігім енші мәнісі — таң атып, күн көзі шығуға енші алды — таңертең.

	Үш деулігім үшке мәнісі — үшке, сәске деп те аталмағы шарт.

	Төрт деулігім төселгі мәнісі — түс алдашы уағы көрсетілгілік.

	Бес деулігім бесілгі мәнісі — бала бесікке бөленбек, мал келмек, қиым алдашы уағы көземе.

	Алты деулігім алқа мәнісі — бешін намазын өтеуің шарт делінбегі.

	Жеті деулігім желке мәнісі — бейуақтық алдашылық көземе.

	Сегіз деулігім саста мәнісі — серке бастаған мал қораланбақ — кеш ұйқаш уағы.

	Тоғыз деулігім торқа мәнісі — торғын-торқа оранбақ шарт.

	Ел жатты, мал іңірттемелік шарт. Ұйқаштық іңірт уағы — ел орынға отырған кезі.

	Он деулігім ойғақ мәнісі — қатандық алдашылық уақ.

	Он бір қара жұмдама мәнісі — ел ұйқыда, сезуі, білуі екіталай деулік (ауым уағы).

	Он екі таппақ құндама мәнісі — таңжақ. Ерте тұр, сәресі іш тақылеттілер.

	Осы төрт алдашы уағында, әуелі есекқырған алдашы уағы білегін сыбанып: "Сені ме, бәлем, әлі-ақ көремін!"—деп келе жатыр; тұс алдашы уағы төсегіңнен тұрғызбай жайратпақ; бейуақ алдашы уағы желкеңді қиғалы таяды; қатан алдашы уағы "Тіккеуіктей қадалғалы жетті, оймақтай тоса аларлық шамаң бар ма?"— деп еске оралтымдап сақтанбаққа, ұтындырмаққа айқындық бергілік шарты болмақ. Сонымен қоса қатан қаһарынан кейінгі ұйқы жұмдамасында, ауым, таңжақ уағын айқын білуің қиын, таңның атқан-атпағанын сезуің де екіталай, "Ерте тұрған жігіттің ырысы артық, ерте тұрған қатынның бір ісі артық" боларын есіңде сақтамағың шарт түйнемелігі ұғыныс айқындылығын таптырғы.

	Балам, ұйқашты жаттап ал!

	Өте-мөте ұйқаштық іздемелілік бәйітті жаттап ал! Бірақ сырын айтпа! Қанық болуың саған борыш. Өйткені әкенің өсиеті. Сонда ғана ұйқаштық ізденістік, мәнніл түбірлік өзектік сыпатын есіңнен шықпайтындай орнықтыра аласың. Ол жаңылмауыңа жарақ болмақ.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Төрт алдашы уақтың салмағымындық уақтың аталымы және оның мәнніл өзегі өзінің еншісіне беріліп, тұрақтап, өзгерместігі шарт. Олайы алдашы уақ бір ұйқаштың өзінде төрт жақтан торуылдап, қағып өткізбелігі парыз болмағында. Бұдан сырт түйіндік төрт мәнніл алдашы уақ салмағымына тәуелді болмағы өзек жалғамы болмақ.

	Алдашы уақ салмағымындық уақтық, мәннілдік еншілік тәуелділігі тұрақтамақ шарты бойынша:

	Әуелгі, есекқырған жарықтаулық алдашы уақ — әсіре мәнніл өзегі — шалдама.

	Ендігі, түс жарықтаулық алдашы уақ — әсіре мәнніл өзегі — құзына.

	Тағы да, бейуақ қарықтаулық алдашы уақ — өткін мәнніл өзегі — сызына.

	Соңғы, қатан қарықтаулық алдашы уақ — өткін мәнніл өзегі — ызғыма.

	Бұл төрт алдашы уаққа жеке-жеке тәуелділік еншілікке берілген шалдама, құзына, сызына, ызғыма — төрт түйінді мәннілдік өзек иеленімдік дараланым алғанымен оның алды да, арты да құбылып, өзгерім таппағы алла жаратқан шарт болғандықтан, бағыттаулық ауысым беталыстығы былай:

	Ауыз. Шалдамалық бейімделім бағыты екеу. Олар:

	Ауыз бағыт. Шалдама ыстыққа бейімделсе, шалдама құзына болмақ.

	Құзына суыққа бейімделсе, құзына ызғыма болмақ.

	Ызғыма ыстыққа бейімделсе, ызғыма сызына болмақ.

	Сызына суыққа бейімделсе, сызына шалдама болмақ.

	Көз бағыт. Шалдама суыққа бейімделсе, шалдама ызғыма болмақ.

	Сызына ыстыққа бейімделсе, сызына құзына болмақ.

	Ызғыма суыққа бейімделсе, ызғыма шалдама болмақ.

	Құзына ыстыққа бейімделсе, құзына сызына болмақ.

	Көз. Құзыналық бағыт бейімделімі етектеуіш:

	Құзына ыстыққа бейімделсе, сызына құзына болмақ.

	Құзына суыққа бейімделсе, құзына шалдама болмақ не құзына ызғыма болмақ.

	Көз мұрын. Сызыналық бейімделім бағыты етектеуіш:

	Сызына суыққа бейімделсе, сызына ызғыма болмақ не сызына шалдама болмақ.

	Сызына ыстыққа бейімделсе, сызына сызына болмақ не сызына құзына болмақ.

	Көз құлақ. Ызғыма ыстыққа бейімделсе, ызғыма сызына болмақ не ызғыма құзына болмақ.

	Ызғыма суыққа бейімделсе, ызғыма ызғыма болмақ не ызғыма шалдама болмақ.

	Баста сөйлемелік өзектік мәнніл төрт түйіндік ауысымдылық бағыттамалылығы болмақ. Енді, негіздік толықтауыштылық өзгермелі он екі мәнніл өзек сыпатын көрсеткілік көземе сыпаты мыналар: 1. Дымдауыл. 2. Кеппеуіл. 3. Қыздырма. 4. Атылма (кепкіндеме). 5. Ысқама. 6. Сусақ. 7. Шылқыма. 8. Шықтама. 9. Қармауыл. 10. Қырауыл. 11. Әсіре. 12. Өткін.

	Мұның ішіндегі тек қана әсіре және өткін алдашылық уақ мәннілін көрсетіп бере алмаса да, уақтың алдашылық екенін әйгілерлік аталым болмағы шарт. Әсіре тек жарықтаудың салған ені болса, өткін тек қарықтаудың басқан таңбасы боп тәуелділік тәуелденімін таппақ.

	Ысқама мен сусақ мәннілдік жүлгелік мәндеме өзек, кезектік қақбасқы түбір өзек сыпатшысы болмақ.

	Түйінді төрт мәнніл — серкелік бастамалық, бастауықтық. Қалған он ілесімдік, негіздік толықтауыштығымен мәннілдік түбірлер сыпатын өзектеп жағаламақ. Бұлардың бәрі тоғалық емес, мәннілдік әсіре не өткін ықпалдық болмақ.

	Енді, мезгіл мен ұйқаш тағдырластық араласымдылығы, сыйласымдық жарасымдылығы, сәйкесімдік ұштасымдылығы сөйлемелік:

	Мезгіл көктем — тәуелділік мәннілі өзегі — сызыналық.

	Мезгіл жаз — тәуелділік мәннілі өзегі — құзыналық.

	Мезгіл күз — тәуелділік мәннілі өзегі — шалдамалық.

	Мезгіл қыс — тәуелділік мәннілі өзегі — ызғымалық.

	Әуелгі мезгіл көктем:

	Ерімдік көктем — ергеу айы (наурыз).

	Дегдімдік көктем — көктеу айы (көкек).

	Өнімдік көктем — мезгеу айы (мамыр).

	Ерімдік көктем — сызына ызғыма.

	Дегдімдік көктем — сызына шалдама.

	Өнімдік көктем — сызына құзына.

	Олайы көктемнің мәннілдік сыпат өзек мәннілі — сызына.

	Сызына түйіндік төрт мәнніл өзегі бойынша тайдырым, қосылым парыздығына сай жіктеуленімділігі етектеуіш:

	Сызына — тайдырым

	Сызына суық болса, ызғыма қосылып сызына ызғыма болмақ.

	Сызына ыстық болса, құзына қосылып сызына құзына болмақ.

	Сызына боранды болса, шалдама қосылып сызына шалдама болмақ.

	Бұдан тыс сызына жаңбырлы болса, қар қалың боп, ерігенінде жер оңай-оспақ дегдімесе, сызынаға сызына қосылып тайдырым таппақ. Сөйтіп сызына сызына боп, жұптамалы тайдырым болмағы шарт.

	Сызына сызды, жаңбырлы болса, күн көбінесе сызына сызына болмақ.

	Жаңбыр аралас қар жауса, бұрқақ болса, сызына шалдама қосылымдық болмақ.

	Алды жаңбырлы, соңына қар араласса, күн суытса, сызына ызғыма болмақ.

	Міне, бұлар ырайлық құбылым мәннілдерін ұғыну айқындылық дәлелімі.

	Ерімдік көктем неліктен сызына ызғымалық болмақ? Олайы ырайлық құбылғылық бұрқасын, қарлы жаңбыр жауу тақылетті өзгерім болмай, тек аспандық айықтық қана болса, өте-мөте жарықтауда, таңертең-кешкі қатқақ ызғары көрсеткілігі көрнекі болмағы шарт. Сәскеден бастап қайта жіпсіп, еріп, түсте аяқ басарлық жер табылмай, кешке жақын қайта қатқақтап, қатып, суытулық аяндық бергілігінен болмақ.

	Дегдімдік көктем неліктен сызына шалдама болмақ? Олайы қар еріп, жер кеуіп дегдуде, көктемгі қараборан үзілмей соқпағы шарт. Ел оны ескек деп те атамақ.

	Бұл өнімдік көктемде ескек соғып, күн суытатын болса, жер көктеуде қиын болмақ деулік түйнекті де қамтымақ. Өнімдік көктемде топырақ қызып, жан-жануар жадырап, махұлұқтар тіріліп, жер көктемегі, ат көзінен көк келмегі шарт. Сондықтан ол сызына құзына болмақ.

	Мекендік жаралыс бітісі ұқсамағандықтан, оның ырайлық құбылғылық жауын-шашыны, жел соғулық тақылеттілер әр алуан болмақ. Сондықтан шипагер байтақтық мәннілді қанық білмек керек. Қалғаны байтақтық мәннілде сөйлемелік болмақ.

	Жоғарыдағы төрт мәннілдік түйінге төмендегі түйіндемелік болмаған негіздік лестірлемелі толықтырғылық әйгілемдер мәннілділігі жалғанбағы былай:

	Таңертең шық болса, дымдауыл қосылмақ.

	Таңертең қырау тұрса, қырауыл қосылмақ.

	Таңертең айық болса, кепкіндеме қосылмақ.

	Таңертең дулы болса, дымдауыл қосылмақ.

	Таңертең ыстық болса, қыздырма қосылмақ.

	Таңертең аяз болса, сусақ қосылмақ.

	Таңертең бұлыңғыр болса, ысқама қосылмақ.

	Таңертең жаңбырлы болса, шылқыма қосылмақ.

	Таңертең қар жауса, шықтама қосылмақ.

	Таңертең бұрқасын болса, қармауыл қосылмақ.

	Таңертең борасын болса, кепкеуіл қосылмақ.

	Таңертең әсіре болса, жаздық күндіздік айқындылық болмақ.

	Таңертең өткін болса, таңбозы айқындаулығы, қыстық түндік әйгілілік болмақ.

	Бұл лесімдік жалғамалы, жалғанбалы толықтаулық мәнніл тек көктемде ғана емес, ұйқаштан бастап мереке, айғақ, жыл бәріне лесім таппағы шарт болмағы. Адам пендесі осы мезгіл, осы айғақ, осы мереке, осы ұйқашта, сол ұйқаштың он екі уағының бірінде ризығын теріп, үйлесім тапқандығының айғағы болмақ. Сонымен бірге сырқаттық ауыртымнан науқас атанбағы шарт болмағынан әйгіленістік көрнекілік бермегінің дәлелімділігі саналғылығы екені айқын ұғыныс бермек. Бейнемелік көрсетінділігі етектеуіш:





	Қарықтау мен жарықтау ұйқашты толықтырмақ. Жеті ұйқаш мерекені толықтырмақ. Бір мереке ішінде жақтал мен мереке екі күн алдашылық күн саналымдық дәлелім болмақ. Бірақ қаншылықта қан алмаққа, қандалмаламаққа сәт күн болмақ. Олайы жақтал, мереке екі күнде тұлғалық тоғалық тасым тауып, өзегі суық тұғыр әлсіреп, өзегі ыстық тұғыр асым таппақ күні болмағында.

	Әр айғақ отыз күн болмақ. Бірақ оның алдыңғы және соңғы күні өларалық алдашылық ұйқаш болмақ. Олайы бір мереке 7 күн, бір ай ішінде 4 мереке, 28 ұйқаш болмақ. Туар айғақ алдыңғы бір жаңасы мен соңғы бір ескерімінде, айғақ көрінбек емес. Осы 2 күн қосылып, 30 ұйқаш болмақ. Алдыңғы өларалық ұйқашты тек алла сүйген құлына ғана көрсетіп, бақ бермек.

	Соңғы өларалық ұйқашты ең жек көрген құлына ғана көрсетіп, сорлатпақ.

	Адам пендесі ет жүректі болғандықтан, алдашы аталымнан сескеніп, айғақтың алдыңғы он күнін толығым, орта он күнін толықсым, соңғы он күнін торығым деп аталғылық тапқызып, бұлай дәлелімдеулікті кезік, кезек деп айтқан. Әліге дейін: "Кезек үш екенін ұмытпа!"—дейтін егесімдік сөздер тыңдалғы тапқылығы да жоқ емес.

	Қиуасы, мейлі уаққа қатысты болсын, қатыссыз болсын, барлық мәнніл тек ұйқаштық уақ мәнніл сыпатымен көркеймегімен, ұйқаш өзек боларлық негіз табымдылығы құйрық жұлынғылығы болмақ.

	(Осыдан соң бірталай ашжаз жоқ)





КӨЗ ТҮЙІН. ТҮЙІЛІСТІК ТҮБІРДІ БОРШАЛАУ


	АУЫЗ ЖАРҒЫШАҚ

	БАЙТАҚТЫҚ ӨЗЕКТІК ТҮБІР СЫПАТ МӘННІЛІ

	(60-тілкім, 1640-ашжаздан 60-тілкім, 1663-ашжазға дейін)

	Мекендік байтақ жаралыстық бітіс тәбиғи сыпат мәннілі — өзектік түбірлік толығымы етектемелілігі:

	Ауыз. Мекендік жонтаулық мәнніл сыпаты:

	Мезгіл көктемде — шылқыма ызғыма, соңы шалдама сызына.

	Мезгіл жазда — қыздырма шалдама, соңы сызына дымдауыл.

	Мезгіл күзде — дымдауыл қыздырма, соңы кепкеуіл шықтама.

	Мезгіл қыста — сусақ ызғыма, соңы ызғыма шылқыма.

	Көз. Ойтаулар мәнніл сыпаты:

	Мезгіл көктемде — шылқыма сызына, соңы ызғыма құзына.

	Мезгіл жазда — қыздырма кепкіндеме, соңы ысқама құрғауыл.

	Мезгіл күзде — құрғауыл шалдама, соңғы кепкеуіл шықтама.

	Көз мұрын. Күңгейлер сыпат мәнніл:

	Көктемде — шалдама құрғауыл, соңы сықама шалдама.

	Жазда — шалдама қыздырма (шоқтама), соңы кепкіндеме құрғауыл.

	Күзде — кепкеуіл шықтама, соңы ызғыма құрғауыл.

	Қыста — ызғыма сусақ шалдама, соңы құзына шалдама.

	Көз құлақ. Теріскейлер мәнніл сыпаты:

	Мезгіл көктемде — сызына сусақ, соңы шылқыма сызына.

	Мезгіл жазда — қыздырма сызына, соңы дымдауыл сызына.

	Мезгіл күзде — сызына кепкеуіл, соңы шықтама құрғауыл.

	Мезгіл қыста — қырауыл ызғыма, соңы сусақ сызына.

	Оқ қол. Ойпаңдар мәнніл сыпаты:

	Ойпаңдар қойнау, ой, жылға, жыра, сай, өзек, жазықайт тақылеттілерді қойындамағы шарт болмақ.

	Мезгіл көктемде — ызғыма сызына, соңы сызына құзына.

	Мезгіл жазда — сызына қыздырма, соңы құрғауыл кепкіндеме.

	Мезгіл күзде — кепкіндеме шалдама, соңы кепкеуіл ызғыма.

	Мезгіл қыста — ызғыма сусақ, соңы шылқыма, ызғыма.

	Қол ауыз. Дөңестер мәнніл сыпаты:

	Дөң, кейкет, жартас, жартас түбі, қырқа, жалтаң, адыр, быдырқай, быдырмақтар, дөңеске қол қойымдылық бірліктік жасамақ.

	Мезгіл көктемде — ызғыма сызына, соңы шылқыма құрғауыл.

	Мезгіл жазда — қыздырма кепкеуіл, соңы кепкіндеме құзына.

	Мезгіл күзде — құзына құрғауыл, соңы шалдама ызғыма.

	Мезгіл қыста — қырауыл сусақ, соңы ызғыма шылқыма.

	Қол көз. Шөлдектілік мәнніл сыпаты:

	Бұған тастақ, құм дала, жусанды тақыр, татыр, керіш, қағыр, құм, құмды, құмдауыт мекендерлік, шөлдектік мойын ұсынбақ шарты болмақ.

	Мезгіл көктемде — ызғыма шықтама, соңы құрғауыл құзына.

	Мезгіл жазда — қыздырма кепкіндеме, соңы шалдама кепкеуіл.

	Мезгіл күзде — кепкеуіл шалдама, соңы құрғауыл ызғыма.

	Мезгіл қыста — қырауыл ызғыма, соңы қырауыл шықтама.

	Қол көз мұрын. Желдеткілер мәнніл сыпаты:

	Мезгіл көктемде — шалдама ызғыма, соңы құрғауыл құзына.

	Мезгіл жазда — қыздырма шалдама, соңы кепкіндеме шалдама.

	Мезгіл күзде — шалдама құрғауыл, соңы шалдама шықтама.

	Мезгіл қыста — шалдама ызғыма, соңы дымдауыл шалдама.

	Ауыз кем қос қол. Жайсаң сыпат мәннілі:

	Бұған тәжім қылмақ көлгімі қопа, саз, саздауыт, шалғынды жайсаң, сортаңды қақтылар, шымдауыттар, жарлауыттар, батпақты, тартпалы құйлар, көл, өзен, су жағалаулары тақылеттілер болмақ.

	Мезгіл көктемде — ызғыма сызына, соңы шылқыма құзына.

	Мезгіл жазда — қыздырма шылқыма, соңы шылқыма сызына.

	Мезгіл күзде — сызына шалдама, соңы шалдама ызғыма.

	Мезгіл қыста — қырауыл ызғыма, соңы сусақ ызғыма.

	Қос қол. Орманды, таулы өңірлер сыпат мәннілі:

	Бұта-бүргенді таулы өңірлерді де қамтылмасы шарт болмақ.

	Мезгіл көктемде — сусақ шылқыма, соңы құзына сызына.

	Мезгіл жазда — қыздырма дымдауыл, соңы құрғауыл шықтама.

	Мезгіл күзде — шалдама құрғауыл, соңы құрғауыл шықтама.

	Мезгіл қыста — қырауыл сусақ, соңы сызына сусақ.

	Қос қол ауыз. Ормансыз таулы өңірлер сыпат мәннілі:

	Бұл бұта-бүргені жоқ, болса да мардымсыз, жайдақ, таулы өңір болмағы шарт.

	Мезгіл көктемде — шалдама ызғыма, соңы құзына шалдама.

	Мезгіл жазда — қыздырма кепкеуіл, соңы шалдама қыздырма.

	Мезгіл күзде — кепкіндеме шалдама, соңы құрғауыл ызғыма.

	Мезгіл қыста — ызғыма сусақ, соңы сусақ шалдама.

	Қос қол көз. Орманды жыныс, ойпаң өңірлер сыпат мәннілі:

	Бұған өзен жалғаулық орман, шалшықты орман, құм арасы орманды өңірлер қойындалғы болмақ.

	Мезгіл көктемде — шылқыма сызына, соңы кепкеуіл қыздырма.

	Мезгіл жазда — қыздырма сызына, соңы құзына кепкіндеме.

	Мезгіл күзде — шалдама сызына, соңы сызына шалдама.

	Мезгіл қыста — қырауыл сусақ, соңы шалдама сызына.

	Қос қол көз мұрын. Ойлы, бұталы, жыныссыз өңірлер сыпат мәннілі:

	Құм тастақты, жыныссыз байтақтар қамтылмалығы шарт болмақ.

	Мезгіл көктемде — шалдама сызына ызғыма, соңы сызына құзына.

	Мезгіл жазда — қыздырма шалдама сызына, соңы дымдауыл құзына.

	Мезгіл күзде — шалдама кепкеуіл құзына, соңы шалдама сызына.

	Мезгіл қыста — ызғыма шалдама сусақ, соңы ызғыма шалдама.

	Қос қол көз құлақ. Таулы, тақыр, тастақты, жыныссыз өңірлер сыпат мәннілі:

	Мезгіл көктемде — ………………

	(Осыдан соң 10 ашжаздан артық жоқ)



	...осы мәннілдік сыпат түбір өзегі мезгілдік ауысымда тәуелділік еншісін қойындап етектемегі: Көктем — сызыналық. Жаз — құзыналық. Күз — шалдамалық. Қыс — ызғымалық.

	Мезгіл көктем сызыналық мәнніл түбір сыпат өзегі: Сызына. Шылқыма. Шықтама.

	Мезгіл жаз құзыналық мәнніл түбір сыпат өзегі: Құзына. Қыздырма. Кепкіндеме (атылма).

	Мезгіл күз шалдамалық мәнніл түбір сыпат өзегі: Шалдама. Тоқтама (кепкеуіл). Құрғауыл.

	Мезгіл қыс ызғымалық мәнніл түбір сыпат өзегі: Ызғына. Қырауыл. Сусақ.

	Әр мезгіл өз ішінен тәбиғи бөліністік сыпат мәнніл еншісін қойындамақ. Олайы шарты боран-шашыны тоғалықты етпегі. Өзектік мәннілдік сыпат түбірі тыянағын сақтаулығын көрсеткілік әйгілілік болмақ. Айытқылығы.

	Мезгіл көктем:

	Ерімдік көктем — басы шықтама, шылқыма, соңы сызына құрғауыл.

	Дегдімдік көктем — басы сызына құрғауыл, соңы шалдама кепкін.

	Өнімдік көктем — басы шалдама кепкін, соңы құзына қыздырма.

	Әрбір айғақ толығым, толықсым, торығым делініп үшке бөлінбек.

	Айғақтың алғашқы 10 ұйқашы толығым делінгісі, ортадағы толарлықтан әбден толып болған және аз кішірейім аралығындағы 10 ұйқашын толықсым демек. Соңғы кетілгілік тапқан 10 ұйқашы торығым деп аталмағы шарт. Мұны айлар ырайлық мәннілінде сөйлемелік алдағы айтылғылық борыш болмақ.

	Мезгіл жаз:

	Гүлдемелі жаз — басы құзына қыздырма, соңы қыздырма кепкіндеме.

	Алшындамалы жаз — басы қыздырма кепкіндеме, соңы қыздырма құрғауыл.

	Тақырламалы жаз — басы қыздырма құрғауыл, соңы құзына шықтама.

	Мезгіл күз:

	Шалғындамалы күз — басы құзына шықтама, соңы шалдама кепкіндеме.

	Дауылдамалы күз — басы кепкіндеме шалдама, соңы шалдама құрғауыл.

	Қоңыр күз — басы құрғауыл, қырауыл, соңы қырауыл сусақ.

	Мезгіл қыс:

	Пысқырма қыс — басы сусақ ызғыма, соңы ызғыма қырауыл.

	Қысқырма қыс — басы қырауыл ызғыма, соңы сусақ ызғыма.

	Ұсқырма қыс — басы ызғыма сусақ, соңы шықтама шылқыма.

	Мезгіл төртіндік жаңбыр-шашындық мұрас қалтырмалық мұралық өтелім борышындық мәннілдік сыпат түрленімдік түбір өзектік мәннілдігі етектеуіш:

	Мезгіл көктем:

	Шоршымалы көктем — ызғыма шықтама, соңы сусақ ызғыма.

	Шошымалы көктем — ызғыма шалдама, соңы сызына сусақ.

	Мезгіл жаз:

	Жылаңқы жаз — шылқыма сызына, соңы құрғауыл қыздырма.

	Қияңқы жаз — құрғауыл қыздырма, соңы қыздырма кепкіндеме.

	Мезгіл куз:

	Сылбыраңды күз — шылқыма құзына, соңы шалдама ызғыма.

	Қылбұраңды күз — шалдамалы құрғауыл, соңы шалдама сусақ.

	Мезгіл қыс:

	Қыраулы қыс — ызғыма шықтама, соңы ызғыма сусақ.

	Қырғынды қыс — ызғыма шықтама сусақ, соңы шалдама сусақ.

	Ырайлық құбылым кезік сайын емес, ұйқаш сайын, тіпті мәнніл ұйқаш уағы сайын өзгерім таппағы алла ісі болмақ. Бұдан сырт әрқандай адам пендесі қай жерді мекендесе, сол араның мекендік қасиеті оған сіңген болмақ. Ол мекендік, уақтық, ырайлық, мезгілдік өзгеріміндік құбылымдарын әуелі қанық білмек. Сонымен қоса сақтанымдық, ризықтық әдіс-амалдарды да басқа жерден келгендерден жақсы білмегі шарты ояндық айқын ұғыныс.

	Мейлі мінсіз бітісті болсын, мейлі науқастанғы сырқат болсын, құй жазылсын, құй өлсін, құй дарымдалсын-дарымдалмасын, бұл алла жазмышы болса да, сол арадан сол пендемен бірге туып, қатар өскен шипа ем дарым зәруаты табылмағы шарт. Олайы сол бір пендені алла жаратқанда, лауһыл махпұзда жазылуынша, тартатын бейнеті, көретін рахаты, мінсіз бітісті, науқасы, дарымдалуы, дарымдалғылануы және оның зәруаты сол араға жаратылып қойылған. Бұйырып, пенде таба алса, дарымын дарымдалғыландырмақ. Бағы жеңсе, толық дарымдалып, жазылып, айығып, сауықпақ. Соры жеңсе, бұйырмай, дәмі таусылғасын қала бермек.

	(Осыдан соң 7-8 ашжаз жоқ)





КӨЗ ЖАРҒЫШАҚ. МЕЗГІЛДІК, ЫРАЙЛЫҚ, БАЙТАҚТЫҚ,





ТҮБІР СЫПАТ ӨЗЕКТІК ҰШТАСҚЫ МӘННІЛІ


	(60-тілкім, 1663-ашжаздан 60-тілкім, 1687-ашжазға дейін)

	Нақтамалық мәннілдік түбір өзегіндік мекендік байтақтық талдаулық талдырмалы өзектік ұштасымдық сыпаттары және ырайлық, ұйқаштық уақтық, мезгілдік сәйкесімділіктер:

	Жонтаулық талдаулық талдырмалы ұштасым сыпаттары:

	Ерімдік көктемде:

	Ерімдік көктем — айғақ ергеу, оның толығым кезігі — сусақ, соңы сызына; толықсым кезігі — сусақ сызына, соңы сызына ызғыма; торығым кезігі — сусақ құзына, соңы сызына құзына. Соңғы өларалық ұйқашы — әсіре құрғауыл, соңы өткін қармауыл; алдыңғы өларалық ұйқашы — әсіре ызғыма, соңы өткін сызына; алдыңғы және соңғы өларалық ортаңғы толысым күнгі ұйқаш айғақтық қатер делінбек.

	Жонтаулық ерімдік көктем айғақтық толығым мәннілі ұйқаштығы:



	1. ЕСЕКҚЫРҒАН

	Айықты — әсіре ызғыма құзына шылқыма, соңы шылқыма сызына.

	Айықсыз — әсіре сусақ ызғыма шылқыма, соңы сызына шылқыма.

	Боранды — әсіре шалдама ызғыма сусақ, соңы сусақ ызғыма.

	Борансыз — әсіре ызғыма сусақ шылқыма, соңы сызына дымдауыл.

	Бұрқақ — әсіре шалдама сусақ ызғыма, соңы ызғыма сусақ.

	Айлы — әсіре ызғыма шалдама сусақ, соңы сусақ, шалдама.

	Айсыз — әсіре сусақ ызғыма шалдама, соңы шалдама сусақ.



	2. ТАҢЕРТЕҢ

	Айықты — құзына ызғыма шылқыма, соңы сызына шылқыма.

	Айықсыз — ызғыма сусақ шылқыма, соңы шылқыма сызына.

	Боранды — шалдама сусақ ызғыма, соңы сусақ шылқыма.

	Бұрқақ — шалдама сусақ ызғыма, соңы сызына шылқыма.

	Айлы — ызғыма шалдама сусақ, соңы ызғыма сусақ.

	Айсыз — сусақ сызына құзына, соңы сусақ сызына.



	3. СӘСКЕ

	Айықты — сызына сусақ құзына, соңы сызына құзына.

	Айықсыз — құзына сызына сусақ, соңы сызына сусақ.

	Боранды — ызғыма сусақ шалдама, соңы шалдама сусақ.

	Борансыз — сусақ ызғыма сызына, соңы ызғыма сызына.

	Бұрқақ — шалдама сусақ ызғыма, соңы шалдама ызғыма.

	Айлы — ызғыма сызына сусақ, соңы сусақ сызына.

	Айсыз — сусақ ызғыма сызына, соңы сызына ызғыма.



	4. ТҮС

	Айықты — әсіре ызғыма сызына, соңы әсіре сызына.

	Айықсыз — әсіре сызына ызғыма, соңы әсіре ызғыма.

	Боранды — әсіре шылқыма сусақ, соңы әсіре шалдама.

	Борансыз — әсіре сусақ шылқыма, соңы әсіре сусақ.

	Бұрқақ — әсіре шалдама ызғыма сусақ, соңы шалдама ызғыма.

	Айлы — әсіре сызына сусақ, соңы сызына сусақ.

	Айсыз — әсіре сызына ызғыма, соңы ызғыма сызына.



	5. ҚИЫМ

	Айықты — құзына сусақ сызына, соңы құзына сызына.

	Айықсыз — сызына сусақ құзына, соңы ысқама сызына.

	Боранды — шалдама сызына сусақ, соңы ызғыма сызына.

	Борансыз — ызына ызғыма сусақ, соңы сызына ызғыма.

	Айлы — шалдама сусақ ызғыма, соңы ызғыма шалдама.

	Айсыз — сусақ ызғыма шықтама, соңы шықтама ызғыма



	6. БЕШІН

	Айықты — шықтама сусақ сызына, соңы қармауыл сызына.

	Айықсыз — шалдама



	(Осыдан соң 20-дан артық ашжаз жоқ)



	...айқын ұғындырыстық еске алмақ.

	Ергеу айының 13-15 жаңасындық туылым жұлдызда жарықтаулық пен қарықтаулық теңеліп, жарықтау озғылығы аллалық жаратылым. Бұл береке яғни наурыз болмағы шарт.

	Көзгеу айының 16-17 жаңасындық туылғы жұлдызда жарықтаулық уағы тоқырап, қарықтаумен теңелмек. Қарықтаулық ұзарыңқы шықпақ.

	Дәндеу айының 7-9 жаңасындық жұлдызда жарықтау мен қарықтау қайта теңеліп, жарықтауды қарықтау басып түспек.

	Күйек айының 1-2 толымындық жұлдызғы жаңарымында қарықтау жарықтауға теңеліп, қарықтау жарықтаудың жазғы ұзарымында теңелулік, бақталастық, ырыс жібермеулік, қарсыластық теңгермеге бет алмағы шарт.

	Міне, осы төрт теңелім мәннілдік өзек түбір сыпаты жағында атылымдылық, өларалық алдашылық тудырымы болмағы шарт. Мұны ұмытпаған алланың құрметін көріп, құдіретіне сенгендік болмақ.

	Әр айғақ туылым ай атымен аталымы — бір түрлі, оны нақтап атау — бір түрлі, сонда неменеге тиянақ, тірек етіп ай толымдық атауын тауып атайды? Мұның түбір сыпаты ай толғамдық мәннілде болмақ. Ол айғақ тоғамындық негізгі тиянақ. Нақтамада қағыс қалса, құныкерлік тудырмалы түйіншек болмақ шарт.

	Айғақ тамызықта, 21-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ дәндеуде, 19-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ соқтауда, 17-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ күйекте, 15-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ ықтырғыда, 13-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ ығыста, 11-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ қаңтарда, 9-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ ергеуде, 7-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ көктеуде, 5-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ мегзеуде, 3-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ көзгеуде, 1-жұлдызда тоғамақ.

	Айғақ шілдеуде, үркер жерге түспек.

	Шілдеу қырық ұйқаш толымға толмақ, соның үшін қырық күн шілде делінбек.

	Осы 10 күндік ай ауысы әр жылғы ораза айт, құрбан айт он күнін парықтандырмақ. Сонымен қоса ай тоғамы айғақ аталымдарын нақтамалық тауып айтуда және оның ауысын білулікте көземе белгілем жарақ шарты болмақ.

	Ерімдік көктемдік толығым ұйқаштық мәннілі:

	Есекқырған — әсіре сызына ызғыма, соңы сусақ құзына.

	Таңертең — ызғыма сусақ, соңы құзына шылқыма.

	Сәске — сызына құзына, соңы сызына шылқыма.

	Түс — әсіре сызына қыздырма, соңы шылқыма сызына.

	Қиым — шылқыма қыздырма, соңы шылқыма құзына.

	Бешін — сызына қыздырма, соңы құзына шылқыма.

	Бейуақ — өткін сызына құзына, соңы ызғыма сызына.

	Кеш — сызына сызына, соңы құзына сызына.

	Іңірт — сызына сусақ, соңы сызына ызғыма.

	Қатаң — өткін сусақ сызына, соңы ызғыма сусақ.

	Ауым — сызына сусақ, соңы сусақ ызғыма.

	Таңжақ — ызғыма сызына, соңы сызына ызғыма.

	Ерімдік көктемдік толықсым ұйқаштық мәннілі:

	Есекқырған — әсіре сызына ызғыма, соңы құзына сусақ.

	Таңертең — құзына ызғыма, соңы сызына құзына.

	Сәске — сызына қыздырма, соңы құзына сызына.

	Түс — әсіре қыздырма шылқыма, соңы шылқыма құзына.

	Қиым — құзына сызына, соңы сызына ысқама.

	Бешін — ысқама құзына, соңы сызына ызғыма.

	Бейуақ — өткін сызына қармауыл, соңы сызына қармауыл.

	Кеш — қармауыл сусақ, соңы сызына сусақ.

	Іңірт — сусақ қармауыл, соңы қармауыл сызына.

	Қатан — өткін сызына дымдауыл, соңы құзына қармауыл.

	Ауым — қармауыл сусақ, соңы сусақ қармауыл.

	Таңжақ — сызына ызғыма, соңы қармауыл құзына.

	Ерімдік көктемдік торығым ұйқаш мәннілі:

	Есекқырған — әсіре құзына қармауыл, соңы сусақ құзына.

	Таңертең — сызына ызғыма, соңы сызына қармауыл.

	Сәске — ызғыма қыздырма, соңы шылқыма сызына.

	Түс — әсіре қыздырма құзына, соңы сызына шылқыма

	Қиым — шылқыма сызына, соңы құзына шылқыма.

	Бешін — сызына сызына, соңы шылқыма сызына.

	Бейуақ — өткін сызына ызғыма, соңы ызғыма сызына.

	Кеш — ызғыма құрғауыл, соңы құрғауыл құзына.

	Іңірт — ызғыма сызына, соңы ызғыма сусақ.

	Қатан — өткін ызғыма, соңы ызғыма сусақ.

	Ауым — сусақ ызғыма, соңы ызғыма шалдама.

	Таңжақ — шалдама ызғыма, соңы ызғыма сызына.

	Дегдімдік көктемдік ұйқаштық жонтаулық мәннілі:

	Дегдімдік көктем көктеу айғақтық сөйлемелік. Кебіндік көктем кебімдік көктем деп те аталымдалғысы айқын ұғыныс бермек. Бұл айғақ төртімдік мерекелік бойынша төрт бөлінбелігі өзелгілік сөйлемелік.

	Дегдімдік көктемдік маңлай мереке ұйқаштары ортақ мәннілдері:

	Есекқырған — әсіре кепкіндеме сызына шалдама, соңы шалдама сызына.

	Таңертең — сызына шалдама ызғыма, соңы ызғыма сызына.

	Сәске — сызына шалдама қыздырма, соңы шалдама қыздырма.

	Түс — әсіре қыздырма шалдама құрғауыл, соңы құрғауыл шалдама.

	Қиым — құрғауыл қыздырма шалдама, соңы шалдама құрғауыл.

	Бешін — құрғауыл шалдама құрғауыл, соңы құрғауыл шалдама.

	Бейуақ — өткін қармауыл шалдама құрғауыл, соңы құрғауыл сызына.

	Кеш — құрғауыл сызына ызғыма, соңы сызына ызғыма.

	Іңірт — ызғыма сызына құрғауыл, соңы сызына сусақ.

	Қатан — өткін сусақ сызына ызғыма, соңы сусақ сызына.

	Ауым — сызына сусақ шалдама, соңы шалдама сызына.

	Таңжақ — сызына шалдама ызғыма, соңы сызына ызғыма.

	Дегдімдік көктем мойындық мереке ұйқаш мәннілі:

	Есекқырған — әсіре сызына ызғыма сусақ, соңы шалдама құзына.

	Таңертең — құзына шалдама сызына, соңы сызына құзына.

	Сәске — құзына сызына қыздырма, соңы сызына қыздырма.

	Түс — әсіре құзына қыздырма ысқама, соңы құзына қыздырма.

	Қиым — қыздырма құзына шалдама, соңы шалдама құзына.

	Бешін — құзына шалдама сызына, соңы шалдама сызына.

	Бейуақ — өткін, сызына шалдама қармауыл, соңы әсіре шалдама.

	Кеш — шалдама сызына құзына, соңы құзына шалдама.

	Іңірт — шалдама құзына сызына, соңы құзына шалдама.

	Қатан — өткін шалдама сызына ызғыма, соңы ызғыма шалдама.

	Ауым — ызғыма шалдама сызына, соңы шалдама ызғыма.

	Таңжақ — шалдама сызына құрғауыл, соңы құрғауыл шалдама.

	Дегдімдік көктем ортақ мәннілі өзек түбірі — шалдама құзына ызғыма.

	Жонтаулық дегдімдік көктем беліндік мәнніл ұйқашы болымындық шарты:

	Есекқырған — әсіре шалдама ызғыма сызына, соңы шалдама сызына.

	Таңертең — сызына шалдама ызғыма, соңы құрғауыл ызғыма.

	Сәске — ызғыма құрғауыл шалдама, соңы құрғауыл қыздырма.

	Түс — әсіре сызына құрғауыл кепкіндеме, соңы құрғауыл сызына.

	Жонтаулық дегдімдік көктемдік ұйқаштық аяқ мәннілі:

	Есекқырған — әсіре шалдама сызына құрғауыл, соңы құрғауыл шалдама.

	Таңертең — шалдама құрғауыл сызына, соңы шалдама сызына.

	Сәске — сызына құрғауыл шалдама, соңы шалдама құрғауыл.

	Түс — әсіре қыздырма құрғауыл шалдама, соңы шалдама құрғауыл.

	Қиым — шалдама қыздырма құрғауыл, соңы құрғауыл сызына.

	Бешін — сызына құрғауыл құзына, соңы сызына құзына.

	Бейуақ — өткін сызына құзына құрғауыл, соңы өткін құрғауыл.

	Кеш — құрғауыл құзына ызғыма, соңы ызғыма құрғауыл.

	Іңірт — ызғыма сызына құрғауыл, соңы құрғауыл ызғыма.

	Қатан — өткін құрғауыл сызына ызғыма, соңы құрғауыл сызына.

	Ауым — сызына құрғауыл кепкіндеме, соңы сызына кепкіндеме.

	Таңжақ — кепкіндеме сызына құрғауыл, соңы сызына кепкіндеме.

	Алдашы уақ әсіре және өткіндік ұйқаш өзек мәннілі:

	Мезгіл көктем:

	Еркіндік көктем — құзына сызына ызғыма.

	Дегдімдік көктем — шалдама құзына сызына.

	Өнімдік көктем — сызына құзына шалдама.

	Есекқырған — әсіре шалдама.

	Ерімдік көктем — әсіре шалдама ызғыма, құзына сызына ызғыма:

	Толығымда — әсіре құзына шалдама ызғыма.

	Толықсымда — әсіре сызына, құзына ызғыма.

	Торығымда — әсіре құзына сызына, ызғыма шалдама.

	Түс — әсіре құзына.

	Ерімдік көктем — әсіре құзына, сызына шалдама ызғыма:

	Толығымда — әсіре құзына, шалдама ызғыма.

	Толықсымда — әсіре құзына, сызына шалдама.

	Торығымда — әсіре құзына, сызына құзына.

	(Осыдан соң 1 ашжазға таяу жоқ)



	Бейуақ — өткін сызына.

	Ерімдік көктем — өткін сызына, құзына ызғыма:

	Толығымда — өткін сызына, шалдама ызғыма.

	Толықсымда — өткін сызына, құзына шалдама ызғыма.

	Торығымда — өткін сызына, құзына ызғыма шалдама.

	Дегдімдік көктем — өткін сызына, құзына шалдама:

	Толығымда — өткін сызына, құзына шалдама ызғыма.

	Толықсымда — өткін құзына, сызына ызғыма шалдама.

	Торығымда — өткін сызына, шалдама құзына.

	Өнімдік көктем — өткін сызына, шалдама құзына:

	Толығымда — өткін сызына құзына, шалдама құзына.

	Толықсымда — өткін құзына, сызына құзына.

	Торығымда — өткін сызына, құзына құзына сызына.

	Қатан — өткін ызғыма

	Ерімдік көктем — өткін ызғыма, құзына сызына шалдама:

	Толығымда өткін ызғыма, сызына шалдама.

	Толықсымда өткін сызына, шалдама ызғыма.

	Торығымда өткін шалдама, сызына ызғыма құзына.

	Дегдімдік көктем — өткін құзына, сызына ызғыма:

	Толығымда өткін сызына, шалдама құзына.

	Толықсымда — өткін құзына, сызына шалдама.

	Өнімдік көктем — өткін құзына, сызына шалдама:

	Толығымда — өткін сызына, құзына шалдама.

	Толықсымда — өткін құзына, ысқама шалдама.

	Торығымда — өткін сызына, ысқама құзына.

	Балам, сен көңіл бөлетін іс: осы мәннілдерді басқалар көрсе де, жаттап алса да, байыбына бара алмайтын үш құпиялық шатастырылған. Бұл құпиялықты, зер салсаң, тауып алып, қанық боласың. Таба алмасаң, өз обалың өзіңде, әкеңде қарызың жоқ. Түп құпиялық — мәнніл түбірі. Осыған қанық болып ізденсең, табасың. Кейбіреулері мәннілдік құбылымда әтейі шатастырылмалы жазылған, миыңның бар-жоғын осыдан сынап аларсың. Намыстансаң, қоймай қуып түбіне жет. Намыстанбасаң, «Құланның құлағына сыбызгы тартқанмен бірдей, үркіп саған жоламайды» дегеннің кейпін киесің. Бұны өзің орындай алмасаң, ұрпағыңа ескерту жазып қалдырып кет. Артық сөз сыңар езу аттың дөйдалаға лағып, алып-қашпалығынан да жаман.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Әр мезгіл жаңбыр-шашынсыз, борандай-дауылсыз, қыраулы-қарсыз, ұйытқымалы-құйынсыз өтпегін алла жаратпаған. Соның үшін "Құбылмалы дүние, кезекті несібе, кезбелі дәулет" делінбек туылымы шарт болған.



	ӘРБІР МЕЗГІЛДІҢ ЖАУЫН-ШАШЫНДЫҒЫНЫҢ ҚҰБЫЛҒЫЛЫҚ ІЛГЕРІ-КЕЙІНДІЛІК РАЙЛЫҚ ҚҰБЫЛЫМЫ БОЙЫНША МӘННІЛДІК СЫПАТ ТҮБІРІ



	Әуелгі, мезгіл көктемдік бөліністі игермелілігі:

	Ауыз. Алланұрлы болымдылықты көктемде:

	Ерімдік көктем — шоршымалы қабатталғы, сызына шалдама ызғыма.

	Дегдімдік көктем — шоршымалы қабатталғы, шылқыма сызына ызғыма.

	Өнімдік көктем — шоршымалы қабатталғы, сызына шылқыма шалдама.

	Көз. Алланұрсыздық, болымдылықты көктемде:

	Ерімдік көктем — алланұрсыз болса, сызына ызғыма шалдама.

	Дегдімдік көктем — алланұрсыз болса, құрғауыл сызына шалдама.

	Өнімдік көктем — алланұрсыз болса, құзына құрғауыл құзына.

	Көз мұрын. Боран мезгіл өзегі болса:

	Ерімдік көктем — борандылығы шалдама ызғыма сызына.

	Дегдімдік көктем — борандылығы шалдама құзына ызғыма.

	Өнімдік көктем — борандылығы құрғауыл құзына шалдама.

	Айғақтық бөліністік ұштасым мәннілі

	Көктемдік ай бөлінісі бөлекшеленімі мәннілі:

	Ергеу айғақ — ерімдік көктем.

	Көктеу айғақ — дегдімдік көктем.

	Мезгеу айғақ — өнімдік көктем.

	Жаздық ай бөлінісі бөлекшеленімі мәннілі:

	Көзгеу айғақ — гүлдемелі жаз.

	Шілдеу айғақ — алшындамалы жаз.

	Тамызық айғақ — баршындамалы жаз.

	Күздік ай бөлінісі бөлекшеленімі мәннілі:

	Айғақ дәндеу шалғындамалы күз.

	Айғақ соқтау дауылдамалы күз.

	Айғақ күйек қоңырламалы күз.

	Қыстың ай бөлінісі ұштасым мәннілі:

	Айғақ ықтырғы — жасқамалы қыс.

	Айғақ ығыс — қасқамалы қыс.

	Айғақ қаңтар — жадырамалы қыс.

	Мезгілдік төрттің айғақтық дараланым мәннілі:

	Мезгіл көктем әлдеқашан сөйлемелік болып тынған. Енді, мезгіл жаз сөйлемелік кідірімі болмақ.

	Жаз алланұрлылық болса:

	Гүлдемелі жаз — шылқыма сызына құзына.

	Алшындамалы жаз — шылқыма құзына сызына.

	Баршындамалы жаз — шылқыма сызына ызғыма.

	Жаз алланұрсыз болса:

	Айғақ көзгеу — гүлдемелі жаз, қыздырма кепкіндеме құзына.

	Айғақ шілдеу — алшындамалы жаз, қыздырма кепкіндеме құрғауыл.

	Айғақ тамызық — баршындамалы жаз, құрғауыл кепкеуіл қыздырма.

	Борандылық мезгіл өзегі болса:

	Айғақ көзгеу — гүлдемелі жаз, шалдама кепкеуіл құзына.

	Айғақ шілдеу — алшындамалы жаз, шалдама қыздырма кепкеуіл.

	Айғақ тамызық — баршындамалы жаз, шалдама кепкеуіл қыздырма.

	Күз алланұрлылық болса:

	Айғақ дәндеу — шалғындамалы күз, шылқыма қыздырма құзына.

	Айғақ соқтау — дауылдамалы күз, шылқыма құзына қыздырма.

	Айғақ күйек — қоңырламалы күз, шылқыма ызғыма қырауыл.

	Күз алланұрсыз болса:

	Айғақ дәндеу — шалғындамалы күз, қыздырма кепкін құзына.

	Айғақ соқтау — дауылдамалы күз, шалдама кепкін қыздырма.

	Айғақ күйек — қоңырламалы күз, шалдама ызғыма кепкін.

	Борандылық мезгіл өзегі болса:

	Айғақ дәндеу — шалғындамалы күз, шалдама кепкін құзына.

	Айғақ соқтау — алшындамалы күз, шалдама қыздырма кепкін.

	Айғақ күйек — қоңырламалы күз, шалдама ызғыма кепкеуіл.

	Күз алланұрлылық болса:

	Айғақ дәндеу — шалғындамалы күз, шылқыма қыздырма құзына.

	Айғақ соқтау — дауылдамалы күз, шылқыма құзына қыздырма.

	Айғақ күйек — қоңырламалы күз, шылқыма ызғыма қырауыл.

	Күз алланұрсыз болса:

	Айғақ дәндеу — шалғындамалы күз, қыздырма кепкін құзына.

	Айғақ соқтау — дауылдамалы күз, шалдама кепкін қыздырма.

	Айғақ күйек — қоңырламалы күз, шалдама ызғыма кепкін.

	Борандылық мезгіл өзегі болса:

	Айғақ дәндеу — шалғындамалы күз, шалдама кепкін құзына.

	Айғақ соқтау — алшындамалы күз, шалдама қыздырма кепкін.

	Айғақ күйек — қоңырламалы күз, шалдама ызғыма кепкеуіл.

	Қыс алланұрлылық болса (шоршымалы):

	Айғақ ықтырғы — жасқамалы қыс, сызына ызғыма шалдама.

	Айғақ ығыс — қысқамалы қыс, сусақ ызғыма шалдама.

	Айғақ қаңтар — жадырамалы қыс, сызына ызғыма сусақ.

	Қыс алланұрсыз болса:

	Айғақ ықтырғы — жасқамалы қыс, шалдама ызғыма сусақ.

	Айғақ ығыс — қысқамалы қыс, ызғыма шалдама сусақ.

	Айғақ қаңтар — жадырамалы қыс, шалдама ызғыма сусақ.

	Борандылық мезгіл өзегі болса:

	Айғақ ықтырғы — жасқамалы қыс, ызғыма шалдама сусақ.

	Айғақ ығыс — қысқамалы қыс, ызғыма сусақ шалдама.

	Айғақ қаңтар — жадырамалы қыс, сусақ шалдама ызғыма.

	Артынша құбылым боларлық сыпат түбірі өзгерімі жұт болмақ. Кідірімделгенім жұттан аулақтық түбір мәнніл өзектік шарты.

	Әр айғақтың толығым, толықсым, торығымындық жаңбыр-шашындық мәнніл сыпат түбірі алланұрлылық болымынан.



	Толығым мәнніл сыпат түбірі:

	1. Ергеу Сызына ызғыма.

	2. Көктеу Шылқыма сызына.

	3. Мезгеу Шылқыма құзына.

	4. Көзгеу Шылқыма қыздырма.

	5. Шілдеу Қыздырма шылқыма.

	6. Тамызық Шылқыма құзына.

	7. Дәндеу Шылқыма сызына.

	8. Соқтау Сызына шылқыма.

	9. Күйек Құзына шалдама.

	10. Ықтырғы Ызғыма шалдама.

	11. Ығыс Сусақ ызғыма.

	12. Қаңтар Ызғыма сусақ.

	Толықсым мәнніл сыпат түбірі:

	1. Ергеу Сызына шылқыма.

	2. Көктеу Сызына құзына.

	3. Мезгеу Шылқыма сызына.

	4. Көзгеу Құзына сызына.

	5. Шілдеу Қыздырма шылқыма.

	6. Тамызық Шылқыма қыздырма.

	7. Дәндеу Құзына шылқыма.

	8. Соқтау Құзына шалдама.

	9. Күйек Ызғыма шалдама.

	10. Ықтырғы Қырауыл сусақ.

	11. Ығыс Ызғыма сусақ.

	12. Қаңтар Сусақ ызғыма.



	Торығым мәнніл сыпат түбірі:

	1. Ергеу Сызына құзына.

	2. Көктеу Сызына шалдама.

	3. Мезгеу Шылқыма шалдама.

	4. Көзгеу Сызына шылқыма.

	5. Шілдеу Қыздырма шылқыма.

	6. Тамызық Шылқыма қыздырма.

	7. Дәндеу Шылқыма сызына.

	8. Соқтау Сызына кепкеуіл.

	9. Күйек Шылқыма ызғыма.

	10. Ықтырғы Шалдама ызғыма.

	11. Ығыс Ызғыма сусақ.

	12. Қаңтар Сусақ ызғыма.



	Әр айғақтың толығым, толықсым, торығымындық алланұрынсыздық болымынан.



	Толығым мәнніл сыпат түбірі:

	1. Ергеу Сызына ызғыма.

	2. Көктеу Шалдама құзына.

	3. Мезгеу Кепкін құзына.

	4. Көзгеу Құзына кепкін.

	5. Шілдеу Кепкіндеме құрғауыл.

	6. Тамызық Құрғауыл құзына.

	7. Дәндеу Қыздырма кепкін.

	8. Соқтау Кепкін шалдама.

	9. Күйек Шалдама ызғыма.

	10. Ықтырғы Ызғыма шалдама.

	11. Ығыс Ызғыма шалдама.

	12.Қаңтар Ызғыма сусақ.



	Толықсым мәнніл сыпат түбірі:

	1. Ергеу Ызғыма сызына.

	2. Көктеу Құзына шалдама.

	3. Мезгеу Құзына кепкін.

	4. Кезгеу Қыздырма кепкіндеме.

	5. Шілдеу Қыздырма құрғауыл.

	6. Тамызық Құзына қыздырма.

	7. Дәндеу Кепкін қыздырма.

	8. Соқтау Кепкін құзына.

	9. Күйек Қыздырма кепкін.

	10. Ықтырғы Ызғыма шалдама.

	11. Ығыс Сусақ ызғыма.

	12. Қаңтар Сусақ ызғыма.



	Торығым мәнніл сыпат түбірі:

	1. Ергеу Сызына құзына.

	2. Көктеу Шалдама кепкін.

	3. Мезгеу Құзына құрғауыл.

	4. Көзгеу Кепкіндеме құзына.

	5. Шілдеу Қыздырма кепкіндеме құрғауыл.

	6. Тамызық Құрғауыл кепкіндеме.

	7. Дәндеу Қыздырма құзына.

	8. Соқтау Шалдама құзына.

	9. Күйек Шалдама құрғауыл құзына.

	10. Ықтырғы Шалдама сусақ.

	11. Ығыс Ызғыма шалдама сусақ.

	12. Қаңтар Шалдама ызғыма сусақ.



	Әрбір айғақ борандылық өзек болымынан толығымдық мәнніл уағы:

	1. Ергеу Сызына ызғыма шалдама.

	2. Көктеу Ызғыма сызына шалдама.

	3. Мезгеу Кепкін құрғауыл шалдама.

	4. Көзгеу Шалдама кепкін қыздырма.

	5. Шілдеу Қыздырма шалдама құрғауыл.

	6. Тамызық Қыздырма кепкеуіл шалдама.

	7. Дәндеу Кепкін шалдама құзына.

	8. Соқтау Шалдама ызғыма құзына.

	9. Күйек Ызғыма шалдама сусақ.

	10. Ықтырғы Сусақ ызғыма шалдама.

	11. Ығыс Шалдама сусақ ызғыма.

	12. Қаңтар

	Әр айғақ борандылық өзек болымынан толықсымдық мәнніл уағы:

	1. Ергеу Сызына шалдама ызғыма.

	2. Көктеу Сызына ызғыма шалдама.

	3. Мезгеу Шалдама құрғауыл кепкін.

	4. Көзгеу Шалдама кепкін қыздырма.

	5. Шілдеу Қыздырма кепкін шалдама.

	6. Тамызық Кепкеуіл қыздырма шалдама.

	7. Дәндеу Шалдама кепкеуіл қыздырма.

	8. Соқтау Шалдама құрғауыл кепкін.

	9. Күйек Шалдама құзына құрғауыл.

	10. Ықтырғы Ызғыма шалдама құзына.

	11. Ығыс Сусақ шалдама ызғыма.

	12. Қаңтар Ызғыма шалдама сусақ.



	Әр айғақ борандылық өзек болымынан торығымдық мәнніл уағы:

	1. Ергеу Сызына құзына шалдама.

	2. Көктеу Ызғыма шалдама құзына.

	3. Мезгеу Құрғауыл шалдама құзына.

	4. Көзгеу Шалдама қыздырма құзына.

	5. Шілдеу Қыздырма кепкеуіл құзына.

	6. Тамызық Қыздырма құзына кепкеуіл.

	7. Дәндеу Шалдама шалдама құзына.

	8. Соқтау Шалдама кепкін шалдама

	9. Күйек Шалдама ызғыма шалдама.

	10. Ықтырғы Ызғыма шалдама сусақ.

	11. Ығыс Ызғыма сусақ шалдама.

	12. Қаңтар Сұсақ ызғыма шалдама.





КӨЗ МҰРЫН ТҮЙІН. ТҮЙІЛІСТІК ТҮБІР МӘНІН ТИЯНАҚТАНДЫРУ




	АУЫЗ ЖАРҒЫШАҚ ПЕНДЕЛІК ТУЫЛЫМДЫҚ МӘНДЕМЕЛІЛІК

	(62-тілкім, 1718-ашжаздан басталады)

	Алла жаратқан адамзаты өз байтақтық мекенінде, жаратқанның жазуына сай:

	Ауыз саналғы. Дәлелімдік, саналымдаулық бір жыл ішінде туылмағы шарт.

	Көз саналғы. Дәлелімдік, саналымдаулық бір мезгіл ішінде туылуы шарт.

	Көз мұрын саналғы. Мәлім бір айғақта туылмағы шарт. Сондай-ақ және ол айғақтың не толығым кезігінде, не толықсым кезігінде, не торығым кезігінде туылмағы шарт.

	Көз құлақ саналғы. Бір мереке ішінің басында, соңында, ортасында жарық көрмегі шарт.

	Көз құлақ ауыз саналғы. Шартсыз бір ұйқаштың ішінде және оның мәлім уағында туылмағы аллалық парыз болмақ.

	Қол ауыз саналғы. Туылулық шақта уағындық ырайлық құбылым айқындығы болмағы шарт. Олайы туылған нәресте не бұрқасында, не ашық күнде, не бұлтты ұйқашта туылмақ.

	Қол көз саналғы. Қолтума нәресте не тұлпар қайырғы, не шопан сауғыш болмағы шарт.

	Қол көз мұрын саналғы. Мүшелік тұлғалық алла әміріндік шала жаралым не болмаса мінсіз бітіс болмағы да сүннеттік болмақ.

	Ауыз кем қос қол саналғы. Туылма белгілі бір байтақта туылып, мекен таппағы шарт. Байтақ мәннілін таппақ дәлелімінде сырқаттық тектік, тектеулік аңғарым парызы үшін маңызы ең зор болмақ шарты осыдан туылмақ.

	Қос қол саналғы. Араласымдылық, сыйласымдылық, жарасымдылық, ұштасымдылық, сәйкесімділік алды-артқы себепкерлері айқындалмағы шарт, сонда ғана пенделік туылым тәуелденімі айқындық ұғыныс бермек.



	ПЕНДЕЛІК ТУЫЛЫМДЫҚ МӘНДЕМЕЛІЛІКТЕР

	Ауыз. Мүшелдік тектемелілік толымдылықтан қамтылма таппағынан:

	Мүшелдік туылым толымдығындық жыл мен пенделік бітіс араласым, сыйласым, жарасым, сәйкесім, ұштасым таппақ уақтық өзектік, түбірлік сыпаттық мәнніл парықталымдары етектеуіш тілігінен:



	Әуелгі, беріктік мәннілдері:

	 		 			 1. Сумақы жылындағы тумалар

			 Құзына сызынаға берік



		 			 2. Маңғаз жылындағы тумалар

			 Сызына ызғымаға берік



		 			 3. Айбар жылындағы тумалар

			 Шалдама ызғымаға берік



		 			 4. Секем жылындағы тумалар

			 Шалдама ызғымаға берік



		 			 5. Сумаң жылындағы тумалар

			 Сызына құзынаға берік



		 			 6. Тұлпар жылындағы тумалар

			 Шалдама ызғымаға берік



		 			 7. Иіртек жылындағы тумалар

			 Құзына сызынаға берік



		 			 8. Шопан жылындағы тумалар

			 Шалдама ызғыма сусаққа берік



		 			 9. Мешін жылындағы тумалар

			 Шалдама құзына ысқамаға берік



		 			 10. Айтақ жылындағы тумалар

			 Ызғыма сусаққа берік



		 			 11. Шақырауық жылындағы тумалар

			 Құзына шалдамаға берік



		 			 12. Қорысқы жылындағы тумалар

			 Сызына сусақ ызғымаға берік





	Ендігі, шыдамдылық мәннілдері:



	 		 			 1. Сумақы жылының туылмалары

			 Шалдамаға шыдамды



		 			 2. Маңғаз жылының туылмалары

			 Құзынаға шыдамды



		 			 3. Айбар жылының туылмалары

			 Сызынаға шыдамды



		 			 4. Секем жылының туылмалары

			 Құзынаға шыдамды



		 			 5. Сумаң жылының туылмалары

			 Ызғымаға шыдамды



		 			 6. Тұлпар жылының туылмалары

			 Құзынаға шыдамды



		 			 7. Иіртек жылының туылмалары

			 Шалдамаға шыдамды



		 			 8. Шопан жылының туылмалары

			 Сызынаға шыдамды



		 			 9. Мешін жылының туылмалары

			 Сызынаға шыдамды



		 			 10. Айтақ жылының туылмалары

			 Ызғымаға шыдамды



		 			 11. Шақырауық жылының туылмалары

			 Құзынаға шыдамды



		 			 12. Қорысқы жылының туылмалары

			 Ызғымаға шыдамды





	Соңғы, шыдамсыздық мәннілдері:

	 		 			 1. Сумақы жылының туылмалары

			 Ызғымаға шыдамсыз.



		 			 2. Маңғаз жылының туылмалары

			 Шалдамаға шыдамсыз.



		 			 3. Айбар жылының туылмалары

			 Құзынаға шыдамсыз.



		 			 4. Секем жылының туылмалары

			 Сызынаға шыдамсыз.



		 			 5. Сумаң жылының туылмалары

			 Ызғымаға шыдамсыз.



		 			 6. Тұлпар жылының туылмалары

			 Сызынаға шыдамсыз.



		 			 7. Иіртек жылының туылмалары

			 Ызғымаға шыдамсыз.



		 			 8. Шопан жылының туылмалары

			 Құзынаға шыдамсыз.



		 			 9. Мешін жылының туылмалары

			 Ызғымаға шыдамсыз.



		 			 10. Айтақ жылының туылмалары

			 Құзынаға шыдамсыз.



		 			 11. Шақырауық жылының туылмалары

			 Ызғымаға шыдамсыз.



		 			 12. Қорысқы жылының туылмалары

			 Шалдамаға шыдамсыз.





	Міне, осындай жарасымдылық, жарасымсыздық, сыйласымдылық кідірмеленген сөйлемеліктей болса, пенде мінсіз бітісті болмақ. Артынша, сырқат жеңген науқас пенде болмақ.

	Әгәрәкім науқас болмаса, туылымдық мәннілдің бірінде артықауыстық саналымдалғылық парық бар болмақ. Соның үшін қайта тектемек шарт. Өйтпесе шипагерлік ұштастырым нақтама түбірлік көземелілігінде лағып кетімдік туылмақ.

	Көз. Туылымдық мәнзіл мәннілдік түбірлік сыпаты:



	Әуелгі, беріктік мәннілдері:

	 		 			 Мезгіл көктемде туылғандар

			 Шылқыма сызынаға берік.



		 			 Мезгіл жазда туылғандар

			 Қыздырма құзынаға берік.



		 			 Мезгіл күзде туылғандар

			 Шалдама құрғауылға берік.



		 			 Мезгіл қыста туылғандар

			 Сусақ ызғымаға берік.





	Ендігі, шыдамдылық мәннілдері:

	 		 			 Мезгіл көктемде туылғандар

			 Шалдамаға шыдамды.



		 			 Мезгіл жазда туылғандар

			 Дымдауылға шыдамды.



		 			 Мезгіл күзде туылғандар

			 Құрғауылға шыдамды.



		 			 Мезгіл қыста туылғандар

			 Ызғымаға шыдамды.





	Соңғы, шыдамсыздық мәннілдері:

	 		 			 Мезгіл көктемде туылғандар

			 Ызғымаға шыдамсыз.



		 			 Мезгіл жазда туылғандар

			 Ызғымаға шыдамсыз.



		 			 Мезгіл күзде туылғандар

			 Дымдауылға шыдамсыз.



		 			 Мезгіл қыста туылғандар

			 Құзынаға шыдамсыз.





	Көз мұрын. Туылымдық ай, толғатымдық айғақ мәннілдері:

	Әуелгі, беріктік мәннілдері:

	1. Айғақ ергеуде толғатым, туылым айы болғандар сызына ызғымаға берік.

	2. Айғақ көктеуде толғатым, туылым айы болғандар сызына құзынаға берік.

	3. Айғақ мезгеуде толғатым, туылым айы болғандар сызына шалдамаға берік.

	4. Айғақ көзгеуде толғатым, туылым айы болғандар құзына сызынаға берік.

	5. Шілдеу айғағында толғатым, туылым айы болғандар қыздырма құзынаға берік.

	6. Тамызық айғағында толғатым, туылым айы болғандар құзына ысқамаға берік.

	7. Айғақ дәндеуде толғатым, туылым айы болғандар шалдама сызынаға берік.

	8. Айғақ соқтауда толғатым, туылым айы болғандар шалдама кепкіндемеге берік.

	9. Күйек айғағы туылғандары Шалдама ызғымаға берік.

	10. Айғақ ықтырғы туылғандары Ызғыма қырауылға берік.

	11. Айғақ ығыс туылғандары Ызғыма шықтамаға берік.

	12. Айғақ қаңтар туылғандары Ызғыма сусаққа берік.



	Ендігі, шыдамдылық мәннілдері:

	1. Айғақ ергеуде туылымшылар Шылқымаға шыдамды.

	2. Айғақ көктеуде туылымшылар Құзынаға шыдамды.

	3. Айғақ мезгеуде туылымшылар Ысқамаға шыдамды.

	4. Айғақ көзгеуде туылымшылар Кепкіндемеге шыдамды.

	5. Айғақ шілдеуде туылымшылар Қыздырмаға шыдамды.

	6. Тамызық айғағында туылымшылар Кепкеуілге шыдамды.

	7. Айғақ дәндеуде туылымшылар Қармауылға шыдамды.

	8. Айғақ соқтауда туылымшылар Қырауылға шыдамды.

	9. Күйек айғағында туылымшылар Ызғымаға шыдамды.

	10. Айғақ ықтырғыда туылымшылар Шықтамаға шыдамды.

	11. Айғақ ығыста туылымшылар Сусаққа шыдамды.

	12. Айғақ қаңтарда туылымшылар Сусаққа шыдамды.



	Соңғы, шыдамсыздық мәннілдері:

	1. Айғақ ергеуде туылғыштылар Шалдамаға шыдамсыз.

	2. Айғақ көктеуде туылғыштылар Ызғымаға шыдамсыз.

	3. Айғақ мезгеуде туылғыштылар Сусаққа шыдамсыз.

	4. Айғақ көзгеуде туылғыштылар Кепкіндемеге шыдамсыз.

	5. Айғақ шілдеуде туылғыштылар Сусаққа, шықтамаға шыдамсыз.

	6. Айғақ тамызықта туылғыштылар Қармауылға шыдамсыз.

	7. Айғақ дәндеуде туылғыштылар Қырауылға шыдамсыз

	8. Айғақ соқтауда туылғыштылар Шылқымаға шыдамсыз.

	9. Күйек айғағында туылғыштылар Құзынаға шыдамсыз.

	10. Айғақ ықтырғыда туылғыштылар Кепкеуілге шыдамсыз.

	11. Айғақ ығыста туылғыштылар Ысқамаға шыдамсыз.

	12. Айғақ қаңтарда туылғыштылар Қыздырмаға шыдамсыз.



	Әрбір айғақтың саналғысында толығым, толықсым, торығым кезіктерінде туылғандар бойынша немесе мерекелік бойынша бас мереке, мойын мереке, бел мереке, аяқ мерекелерінде туылушылар бойынша берік, шыдамды, шыдамсыз мәннілдердің ретімен санамалап, оған сол тамыр ұстатқан күнгі райлық құбылым ретін қосып, еншілеп көргенде шыққан мәннілмен тең болады. Олайы сумақы жыл беріктігі құзына сызына, ергеу айғағының беріктілігі сызына, көктемің беріктілігі шылқыма сызына ретімен санамаласақ — құзына сызына, сызына шылқыма сызына. Бұның жинамасы — сызына құзына шылқыма, шыдамдылығы — шылқыма. Ендігі жинама сызына үш болғандықтан, алдында шылқыма екі болғандықтан, оның артына құзына жалғыз түспегі боп, сызына шылқыма құзына болмақ. Тамыр ұстатым ұйқашы айық сәске — кепкеуіл қыздырма, мұны қоссақ — сызына шылқыма, құзына кепкеуіл қыздырма. Бұған шыдамсыздық мәнніл қосылмауы шарт. Олайы шыдамсыздық науқастың сырқат түбір мәннілі дәлелімдік саналымдылығы болмақ. Соның үшін шыдамсыздық сырқат болғандықтан, оның қарсыластары мәннілі сызына шылқыма, құзына кепкеуіл қыздырма. Сызынаны қыздырмаға жегізсек, шылқыма құзына кепкеуіл болмақ. Аңғақ соғым теппе боп, сырқаттанған жеңіл науқас маңлай жұлдызды шүйіншілі айығым таппақ, мұндағы ортақ еншілік — шылқыма. Бұл — түбір сыпаты. Шыдамдылығы кепкеуіл шылқыма құзына боп, шыдамсыздығы кепкеуіл сызына болмақ.

	Ал өларалық күнде туылса, әсіре жарықтау ұйқашты өткін және қарықтау ұйқашта туылуына жарай алдашы уақ алдына қосылмақ. Олайы жоғарыдағы шылқыма алдына әсіре қосылып, әсіре шылқыма ортақ еншілік түбір өзек болмақ. Шыдамдылығы әсіре шылқыма кепкеуіл, шыдамсыздығы әсіре шалдама болмақ. Бұл ұйқаштың жарықтаулығындығы, қарықтаулығындығы артынша болмақ.



	Көз құлақ. Туылымдық ұйқаш мәннілдері:

	Әрбір саналғылық жылдың 360 ұйқашы пенде үшін шартсыз туылым уағы болмақ. Ұйқаштық жарықтау мен қарықтаудың әрбірінде бір-біріне әсте ұқсамайтын мәнніл толымдылығы болмағы бір алланың ғана жаратымы, бұған айқын ұғындырыс таппақ қиынырақ болмағы осы айқындаулық аралықта ғана. Бірақ пендесіне 18 мың ғаламды бойсындыратын ақыл-парасат бергендіктен, толғаным жасап, ойлап игерімдеулік, кешірмелік аялық өремен салғастырып және оны ес тоқтатпақтап, ұмытпай, қос қол жылды күн құрғатпай, жалықпай бір-біріне салғастырса, айқын ұғынбағы және шижаламаса, жұртқа ұғындыра алатыны айдан әшкерелік.

	Мен өзім толғаныстық жасасам, әуелгісі бір ұйқашта тері алдашы уақ барлығы және оның сыпат мәнніл өзегі тұрақтамалы өзгерімсіз екендігі бізге әлдеқашан айқын ұғыныс бергендігі аяндық.

	Осы төрт алдашы уаққа қосылған уақтық сегіз аталым және оның аралық теңшемеленімі де төрт алдашы уақ тақылетті екені, бірақ оны шипагер таппағы шарт болмағы тақылеттілердің барлығы да қанық әйгілемелік бізге әшкере.

	Бұдан тыс ырайлық құбылым өзгергіліктерлігі төрт алдашы уақтың бірінен басталым таппағы, басталым таба алмаса да араға алынбағы шарт екендігі де айқын ұғыныс.

	Тағы да, ұстамдық аңғарым жасаушы шипагерге тамыр ұстап отырған уақтағы құбылым ырайлығы ұйқаш мәннілі қанық болмағы борыш айқындылығында барлығы айқын ұғыныс. Сонымен бірге туылым уақтық мәннілі де бұған ұштасымдық түбір болмағы жарақтығы айқындық бермек. Бұл арада туылым мен тамыр ұстатым мәшгілдік уағын таппақ қана парыз болмақ. Олайы айтылғылықта тамыр ұстаған күн ұйқаш жарықтау, таңертеңі шытқыл болса, түйіндік мәннілден ызғыма талдану таппағы шарт; қырау, шық тұрған болса, дымдауыл қосылмақ; қыраусыз болса, кепкеуіл қосылмақ; жылы болса, құзына қосылмақ; бұрқасын болса, сусақ шалдама қосылмақ. Сол айтылғылық жалғаныммен ілесімдік мәннілдер қосылымы айқын ұғындырымдық тапқызбақтығы шарт.

	Мезгіл ерімдік көктем боп, таңертең суық болса, есекқырғанның әсіре шалдамалық тұрақтанулық мәнінің шалдамасына ызғыманы қосқылық болса, шалдама ызғыма болмақ. Бұл — таңертеңдік мәнніл толымдылығы. Әгәрәкім қырау тұрып, шық түскілік болса, таңертеңдік мәнніл уақ дымдауыл ызғыма болмақ. Қырау тұрғылық, шық түскіліксіздік артынша мәннілдік айқын ұғындырысын бермек. Солай болса да, тоғалық уақ ұйқашы хисабы саналымдылық мәнніл етектеуіш боп, төрт мезгіл басы көктеммен туылымдылық қабаттамалық жасаулығы:

	Мезгіл көктемдік туылымшылар тоғалық ұйқаш мәннілі:

	1. Есекқырған уағында туылғандар Әсіре сызына шалдамаға берік.

	2. Таңертең туылғандар Сызына дымдауылға берік.

	3. Сәске уағында туылғандар Сызына кепкеуілге берік.

	4. Түс уағында туылғандар Әсіре сызына құзынаға берік.

	5. Қиым уағында туылғандар Сызына кепкіндемеге берік.

	6. Бешін уағында туылғандар Сызына шықтамаға берік.

	7. Бейуақ уағында туылғандар Өткін сызына сызынаға берік.

	8. Кеш уағында туылғандар Сызына қырауылға берік.

	9. Іңірт уағында туылғандар Сызына шықтамаға берік.

	10. Қатан уағында туылғандар Өткін сызына ызғымаға берік.

	11. Ауым уағында туылғандар Сызына қармауылға берік.

	12. Таңжақ уағында туылғандар Сызына ысқамаға берік.



	Туылымдық көктемдік шыдамдылық мәннілдері:

	1. Есекқырғанда туылғандар Әсіре сызына ысқамаға шыдамды.

	2. Таңертең туылғандар Сызына шықтамаға шыдамды.

	3. Сәскеде туылғандар Сызына қырауылға шыдамды.

	4. Түсте туылғандар Әсіре сызына қыздырмаға шыдамды.

	5. Қиымда туылғандар Сызына кепкеуілге шыдамды.

	6. Бешінде туылғандар Сызына дымдауылға шыдамды.

	7. Бейуақта туылғандар Өткін сызына сусаққа шыдамды.

	8. Кеште туылғандар Сызына кепкіндемеге шыдамды.

	9. Іңіртте туылғандар Сызына шылқымаға шыдамды.

	10. Қатанда туылғандар Өткін сызына қармауылға шыдамды.

	11. Ауымда туылғандар Сызына ызғымаға шыдамды.

	12. Таңжақта туылғандар Сызына құзынаға шыдамды.



	Мезгіл көктемдік туылымшылар шыдамсыздық мәннілдері:

	1. Есекқырған туылымдылары Әсіре сызына шылқымаға шыдамсыз.

	2. Таңертең туылымдылары Сызына кепкеуілге шыдамсыз.

	3. Сәске туылымдылары Сызына дымдауылға шыдамсыз

	4. Түс туылымдылары Әсіре сызына қырауылға шыдамсыз.

	5. Қиым туылымдылары Сызына шалдамаға шыдамсыз.

	6. Бешін туылымдылары Сызына құзынаға шыдамсыз.

	7. Бейуақ туылымдылары Өткін сызына қармауылға шыдамсыз.

	8. Кеш туылымдары Сызына ысқамаға шыдамсыз.

	9. Іңірт туылымдылары Сызына қыздырмаға шыдамсыз.

	10. Қатан туылымдылары Өткін сызына ысқамаға шыдамсыз.

	11. Ауым туылымдылары Сызына кепкіндемеге шыдамсыз.

	12. Таңжақ туылымдылары Сызына кепкіндемеге шыдамсыз.



	Туылымдық жаздық мәнніл ұйқаштық беріктіліктері:

	1. Есекқырған туылымдары Әсіре құзына шалдамаға берік.

	2. Таңертең туылымдары Құзына сызынаға берік.

	3. Сәске туылымдары Құзына кепкеуілге берік.

	4. Түс туылымдары Әсіре құзына қыздырмаға берік.

	5. Қиым туылымдары Құзына кепкіндемеге берік.

	6. Бешін туылымдары Құзына ысқамаға берік.

	7. Бейуақ туылымдары Өткін құзына сызынаға берік.

	8. Кеш туылымдары Құзына құзынаға берік

	9. Іңірт туылымдары Құзына дымдауылға берік.

	10. Қатан туылымдары Өткін құзына шалдамаға берік.

	11. Ауым туылымдары Құзына қармауылға берік.

	12. Таңжақ туылымдары Құзына қырауылға берік.



	Бұл туылымдық көктемдік мәнніл үш тарамдалымы да кідірмеленгенімен, оны ашалап ерімдік көктемдік, дегдімдік көктемдік, өнімдік көктемдік тарамдалғысы бойынша мәнніл сыпаты айқындалғысы шижаланбады. Бұған соңғылық ұрпақ миын милауландырмай миландыру толғамымен иландырым тапқылығы үміт болмақ.

	Аллажар тақсыр! "Жазбадың",— деп сөкпегейсіз. Қарашаңыз бет екі өзіңізге айтуды арманның шыңы санамағы шарт екені сонда аян болмақ.



	Туылымдық, жаздық мәнніл ұйқаштық шыдамдылықтары:

	1. Есекқырған туылымдары Әсіре құзына дымдауылға шыдамды.

	2. Таңертең туылымдары Құзына кепкеуілге шыдамды.

	3. Сәске туылымдары Құзына кепкіндемеге шыдамды.

	4. Түс туылымдары Әсіре қыздырма құзынаға шыдамды.

	5. Қиым туылымдары Құзына ыс шыдамды.

	6. Бешін туылымдары Құзына құзынаға шыдамды.

	7. Бейуақ туылымдары Өткін құзына шалдамаға шыдамды.

	8. Кеш туылымдары Құзына шықтамаға шыдамды.

	9. Іңірт туылымдары Құзына шылқымаға шыдамды.

	10. Қатан туылымдары Өткін құзына қармауылға шыдамды.

	11. Ауым туылымдары Қармауыл қырауылға шыдамды.

	12. Таңжақ туылымдары Шықтама қармауылға шыдамды.



	Жаздық туылымдық шыдамсыздық мәннілдері:

	1. Есекқырған туылымдары Әсіре құзына кепкеуілге шыдамсыз.

	2. Таңертең туылымдары Құзына кепкіндемеге шыдамсыз.

	3. Сәске туылымдары Құзына дымдауылға шыдамсыз.

	4. Түс туылымдары Әсіре құзына сусаққа шыдамсыз.

	5. Қиым туылымдары Құзына ызғымаға шыдамсыз.

	6. Бешін туылымдары Құзына шықтамаға шыдамсыз.

	7. Бейуақ туылымдары Өткін құзына қыздырмаға шыдамсыз.

	8. Кеш туылымдары Құзына ызғымаға шыдамсыз.

	9. Іңірт туылымдары Құзына ысқамаға шыдамсыз.

	10. Қатан туылымдары Өткін құзына кепкеуілге шыдамсыз.

	11. Ауым туылымдары Құзына қыздырмаға шыдамсыз.

	12. Таң жақ туылымдары Құзына кепкіндемеге шыдамсыз.



	Күздік туылымдық беріктілік мәннілдері:

	1. Есекқырған туылымдары Әсіре шалдама шықтамаға берік.

	2. Таңертең туылымдары Шалдама дымдауылға берік.

	3. Сәске туылымдары Шалдама кепкеуілге берік.

	4. Түс туылымдары Әсіре шалдама қыздырмаға берік.

	5. Қиым туылымдары Шалдама кепкіндемеге берік.

	6. Бешін туылымдары Шалдама құзынаға берік.

	7. Бейуақ туылымдары Өткін шалдама қармауылға берік.

	8. Кеш туылымдары Шалдама қырауылға берік.

	9. Іңірт туылымдары Шалдама шылқымаға берік.

	10. Қатан туылымдары Өткін шалдама дымдауылға берік.

	11. Ауым туылымдары Шалдама шықтамаға берік.

	12. Таң жақ туылымдары Шалдама сусаққа берік.



	Күздік туылымдық шыдамдылық мәннілдері:

	1. Есекқырған туылымдары Әсіре шалдама шықтамаға шыдамды.

	2. Таңертең туылымдары Шалдама сызынаға шыдамды.

	3. Сәске туылымдары Шалдама кепкеуілге шыдамды.

	4. Түс туылымдары Әсіре шалдама қыздырмаға шыдамды.

	5. Қиым туылымдары Шалдама кепкіндемеге шыдамды.

	6. Бешін туылымдары Шалдама ысқамаға шыдамды.

	7. Бейуақ туылымдары Өткін шалдама ызғымаға шыдамды.

	8. Кеш туылымдары Шалдама құзынаға шыдамды.

	9. Іңірт туылымдары Шалдама қармауылға шыдамды.

	10. Қатан туылымдары Өткін шалдама сусаққа шыдамды.

	11. Ауым туылымдары Шалдама дымдауылға шыдамды.

	12. Таң жақ туылымдары Шалдама қырауылға шыдамды.



	Күздік туылымдық шыдамсыздық мәннілдері:

	1. Есекқырған туылымдары Әсіре шалдама ысқамаға шыдамсыз.

	2. Таңертең туылымдары Шалдама ызғымаға шыдамсыз.

	3. Сәске туылымдары Шалдама сызынаға шыдамсыз.

	4. Түс туылымдары Әсіре шалдама сусаққа шыдамсыз.

	5. Қиым туылымдары Ысқама кепкіндемеге шыдамсыз.

	6. Бешін туылымдары Ысқама кепкеуілге шыдамсыз.

	7. Бейуақ туылымдары Өткін ысқама құзынаға шыдамсыз.

	8. Кеш туылымдары Шалдама ысқамаға шыдамсыз.

	9. Іңірт туылымдары Ысқама шылқымаға шыдамсыз.

	10. Қатан туылымдары Өткін шалдама қыздырмаға шыдамсыз.

	11. Ауым туылымдары Шалдама кепкеуілге шыдамсыз.

	12. Таң жақ туылымдары Шалдама кепкіндемеге шыдамсыз.



	Қыстық туылымдық беріктілік мәннілдері:

	1. Есекқырған туылымдары Әсіре ызғыма шықтамаға берік.

	2. Таңертең туылымдары Ызғыма сусаққа берік.

	3. Сәске туылымдары Ызғыма дымдауылға берік.

	4. Түс туылымдары Әсіре ызғыма ысқамаға берік.

	5. Қиым туылымдары Ызғыма кепкеуілге берік.

	6. Бешін туылымдары Ызғыма кепкіндемеге берік.

	7. Бейуақ туылымдары Өткін ызғыма сусаққа берік.

	8. Кеш туылымдары Ызғыма шықтамаға берік.

	9. Інірт туылымдары Ызғыма қармауылға берік.

	10. Қатан туылымдары Өткін ызғыма қырауылға берік.

	11. Ауым туылымдары Ызғыма шылқымаға берік.

	12. Таң жақ туылымдары Ызғыма сызынаға берік.



	Қыстық туылымдық шыдамдылық мәннілдері:



	1. Есекқырған туылымдары Әсіре ызғыма сусаққа шыдамды.

	2. Таңертең туылымдары Ызғыма шықтамаға шыдамды.

	3. Сәске туылымдары Ызғыма ысқамаға шыдамды.

	4. Түс туылымдары Әсіре ызғыма құзынаға шыдамды.

	5. Қиым туылымдары Ызғыма кепкеуілге шыдамды.

	6. Бешін туылымдары Ызғыма кепкіндемеге шыдамды.

	7. Бейуақ туылымдары Өткін ызғыма сусаққа шыдамды.

	8. Кеш туылымдары Ызғыма шықтамаға шыдамды.

	9. Іңірт туылымдары Ызғыма қармауылға шыдамды.

	10. Қатан туылымдары Өткін ызғыма қырауылға шыдамды.

	11. Ауым туылымдары Ызғыма шылқымаға шыдамды.

	12. Таң жақ туылымдары Ызғыма шықтамаға шыдамды.



	Қыстық туылымдық шыдамсыздық мәннілдері:

	1. Есекқырған туылымдары Әсіре ызғыма сызынаға шыдамсыз.

	2. Таңертең туылымдары Ызғыма құзынаға шыдамсыз.

	3. Сәске туылымдары Ызғыма ызғымаға шыдамсыз.

	4. Түс туылымдары Әсіре ызғыма сусаққа шыдамсыз.

	5. Қиым туылымдары Ызғыма кепкеуілге шыдамсыз.

	6. Бешін туылымдары Ызғыма кепкіндемеге шыдамсыз.

	7. Бейуақ туылымдары Өткін ызғыма шалдамаға шыдамсыз.

	8. Кеш туылымдары Ызғыма шылқымаға шыдамсыз.

	9. Іңірт туылымдары Ызғыма қыздырмаға шыдамсыз.

	10. Қатан туылымдары Өткін ызғыма дымдауынға шыдамсыз.

	11. Ауым туылымдары Ызғыма қармауылға шыдамсыз.

	12. Таң жақ туылымдары Ызғыма ысқамаға шыдамсыз.



	Бұлар тек қана мезгіл төрттің тебеленімдік туылымдық ұйқаштық мәннілдерінің беріктілігі, шыдамдылығы және шыдамсыздығы айқындығы. Енді олардың әр айғақ сайынғы туылымдық мәннілі, кезік сайынғы туылымдық мәннілі, мереке сайынғы туылымдық мәннілі және олардың ұйқаштық ұштасымдылығы етектеуіштігін сөйлемелік басталғалы тұрымдық кідірмелік.



	Міне, осы сөйлемелік алдында:

	Аллажар хан тақсыр! Сіздің қасиатлы құзырыңызда жазылып жатқан "Шипагерлік баянын" мархабатлы көзіңізбен көріп, құлағыңызбен естіп болғасын, арнаулы ордаңыздан Ұғындырғы ашып, ордаңыздағы гүлтекше үстінде өсіп тұрған гүлтегіндегі гүлдей жеткіншектерді өнерге баулытып жеткізсеңіз, қарашаңыз менің ең зор арманым орындалған саналғылық болуын қабыл алғайсыз.

	Мезгіл жаздың өзі гүлдемелі жаз, алшындамалы жаз, баршындамалы жаз боп тамыр тартымдылық ашаланбалығы әлдеқашан кідірмеленген, енді жеке-жеке кідірімделімі етектеуіш:

	Ауыз саналғы. Гүлдемелі жаз………………..

	(Осыдан соң 108 ашжаз жоқ)



	Еркек Ызғымалық.

	Ұрғашы Сызыналық.

	Еркек Шалдамалық.

	Ұрғашы Құзыналық.

	Қыз Ызғымалық

	Ұл Сызыналық (балиғатқа толмастық шарты болмақ).

	Бозбала Шалдамалық.

	Бойжеткен Құзыналық.

	Орта жасты (жасамыс) еркектер Ызғымалық.

	Саркідір ұрғашылар Сызыналық.

	Шалдар Шалдамалық.



	Жас, пайғамбар жасынан төменгілер:

	Бұл нухалмалық жаралыстық түбір мәннілі түбір сыпатындық. ...

	(Осыдан соң 21 ашжаз жоқ)



	Ызғымаға қарастылықтары: Мүше мүңк. Мүше түккене. Мүше қаптек. Мүше тантал. Мүше қосқұл. Мүше ұстамар.

	Сызынаға тәуелденімділіктер: Мүше мияқ. Мүше қаһарқақ. Мүше барғақ. Мүше бөргек. Мүше тілсөз. Мүше безелік.

	Шалдамалықтық мүшелер: Мүше өңқар. Мүше іштек. Мүше демік. Мүше жеміт. Мүше илігім. Мүше бауыздау.

	Құзыналықтық мүшелер: Қусақ. Сүйемек. Арайжап. Ауғаз. Жүрім. Нухалма.

	Осы тұлғалық жаралыстық мүшелік түбір өзек мәнніл сыпаты кідірмелінімі етектеуіш:

	Ұйқаштық уақ және мүшелік тоғалық…………

	(Осыдан соң 48 ашжаз жоқ)



	Туылымдық жарықтаулық ырайлық құбылым мәнніл түбір өзектік сыпат парықталымы етектеуіш:



	Ауыз. Жарықтаулық беріктік тектелмелері:

	Айықты жарықтау туылымдары Кепкеуіл қыздырмаға берік.

	Айықсыз жарықтау туылымдары Дымдауыл қыздырмаға берік.



	Көз. Жарықтаулық шыдамдылық тектемелері:

	Айықты жарықтау туылымдары Кепкеуіл кепкіндемеге шыдамды.

	Айықсыз жарықтау туылымдары Шылқыма сызынаға шыдамды.



	Көз мұрын. Жарықтаулық шыдамсыздық тектелмелері:

	Айықты жарықтау туылымдары Шылқыма сызынаға шыдамсыз.

	Айықсыз жарықтау туылымдары Кепкеуіл кепкіндемеге шыдамсыз.



	ТУЫЛЫМДЫҚ ҚАРЫҚТАУЛЫҚ ЫРАЙЛЫҚ ҚҰБЫЛЫМ МӘННІЛ ТҮБІР ӨЗЕКТІК ПАРЫҚТАЛЫМЫ ЕТЕКТЕУІШ



	Ауыз. Қарықтаулық беріктілік тектелмелері:

	Айықты қарықтау туылымдары Дымдауыл шықтамаға берік.

	Айықсыз қарықтау туылымдары Шылқыма сусаққа берік.

	Көз. Қарықтаулық шыдамдылық тектемелері:

	Айықты қарықтау туылымдары Сызына құзынаға шыдамды.

	Айықсыз қарықтау туылымдары Дымдауыл шылқымаға шыдамды.

	Көз мұрын. Қарықтаулық шыдамсыздық тектелмелері:

	Айықты қарықтаулық туылымдары кепкеуіл кепкіндемеге шыдамсыз.

	Айықсыз қарықтаулық туылымдары ысқама қыздырмаға шыдамсыз.

	Қарықтау болсын, жарықтау болсын, алдашы уақтан басталмағы аян. Сондықтан есекқырған алдашы уағындық әсіре мен бейуақтық алдашы уақ өткіндігі аралығы және қатан алдашы уағы өткіндігі мен әсіре түс алдашы уағы айқасымы………………..

	(Осыдан соң 20 ашжаз жоқ)



	ОҢ ҚОЛ ЖАРҒЫШАҚ НАҚТАМАЛЫҚ ТҰЖЫРЫМДЫҚ ӨНЕГЕЛІК КӨРСЕТІМ ТҮЙІНТЕГІ

	(81-тілкім, 1954-ашжаздан 92-тілкім) (1993-ашжазға дейін)

	Нақтамалық тұжырымдық дәлдік әуелі пенделік мінсіз бітістік жаралысқа қанық болмақ. Олардың бес құндыздықталғысына жетік болымдылықпен сырқаттық мәннілдік және ол түйіндеген пенделік мәндемелік өзектік түйіліс анықталған, боршаланған, айқындалған. Ал енді осы түбірлерді қайта жинамалап дарымдалғы дарымдамақ, айықтырмақ арманын орындаулығы шарт. Ол үшін әуелі пенделік мінсіз бітістік мәндемелікке айырғы — айырғы ұғынбақ жарағы етектеуіш:



	ПЕНДЕЛІК МІНСІЗ БІТІСТІК МӘНДЕМЕЛІК

	ӨЗЕКТІК ТҮЙІЛІС ЖАРАСЫМДАРЫ

	1. Пенделік туылғылық жарасым.

	2. Тұғырлық несібелерлік жарасым.

	3. Тұғырлық несіптік ризықтық жарасым.

	4. Пеңделік алмасымдық жарасым.

	5. Пенделік тоғалық жарасым.

	6. Пенделік арқаулық қуаттық жарасым.

	7. Пенделік сөлдік жарасым.

	8. Пенделік өзектік, кезектік жарасым.

	9. Пенделік мәндемелік жарасым.

	10. Пенделік мекендік жарасым.

	11. Пенделік ылпалық жарасым.

	12. Пенделік ұйқаштық жарасым.

	13. Пенделік ырайлық жарасым.

	14. Пенделік жұлдыздық жарасым.

	15. Пенделік мүшелдік жарасым.

	16. Пенделік мүшелік жарасым.

	17. Пенделік қалыстық қуаттық жарасым.

	18. Пенделік ұшынымсыздық жарасым.

	19. Пенделік аңғарлылық жарасым.



	СЫРҚАТТЫҚ БЕЙНЕТТІК ЖӘНЕ АЙЫҚТЫРҒЫЛЫҚ АЙҚАСҚЫ ҰШТАСҚЫ ТҮБІРЛЕР ТҮЙІЛІС ҰШТАСЫМДАРЫ (25 ӨТКЕК)



	1. Пенделік тіршілік ұштасымы.

	2. Пенделік өзегі тұғырлық несібелік ұштасымы.

	3. Пенделік өзегі тұғырлық несіптік ризықтық ұштасымы.

	4. Пенделік алмасымдық ұштасымы.

	5. Пенделік өзегі тоғалықтық ұштасымы.

	6. Пенделік қуаттық ұштасымы.

	7. Пенделік сөлдік ұштасымы.

	8. Пенделік жүйелік мәндеме өзектік, кезектік ұштасымы.

	9. Пенделік мәндемелік ұштасымы.

	10. Пенделік мекендік ұштасымы.

	11. Пенделік ылпалық ұштасымы.

	12. Пенделік ұйқаштық ұштасымы.

	13. Пенделік ырайлық құбылғы ұштасымы.

	14. Пенделік жұлдыздық ұштасымы.

	15. Пенделік мүшелдік ұштасымы.

	16. Пенделік мүшелік ұштасымы.

	17. Пендеге сырқат жұғымдылығы, туылымдылығы, қолайламалығы ұштасымы.

	18. Пенделік аңғарлылық нақтама тұжырымдық ұштасымы.

	19. Пенделік шипалық ризық дарым зәруаты ұштасымы.

	20. Пенделік дарымдаулық, дарымдалғылық ұштасымы.

	21. Пенделік дарым зәруаты бұйырмаулық ұштасымы.

	22. Пенделік дарымдаулық лақпалық ұштасымы.

	23. Пенделік нақтама тұжырым иендеулік ұштасымы.

	24. Пенделік шипагер дидарғайыпсыздық ұштасымы.

	25. Пенделік түпкіліктік көресісі ұштасымы.



	СЫРҚАТТЫҚ ӨТКЕК, НАУҚАСТЫҚ БЕЛЕҢ



	1. Өзегі тұғырлық несібелер мен өзегі тұғырлық несіптік ризық арасын алшақтаттымдық, шорт тоқтатымдық сырқаттық өткек.

	2. Пенделік тұлғалық қуат пен мүшелік қуат жарасымын бөгделендіргілік сөлекеттік сырқаттық өткек.

	3. Пенделік тұлғалық тоғалық пен алмасымдық жарасымын тоздырулық сырқаттық өткек.

	4. Пенделік ылпалық күтімдеулік ұштасым қолайламасын бүлдіргілік өткек.

	5. Мүшелік сақтанымды жазатайымдылық жазымға ауыстырғылық, оқыстық бейнеттік сырқаттық өткек.

	6. Пенде мен ырайлық құбылым жарасымын бұзғылық өткек.

	7. Жұлдыздық мүйіздескілік сырқаттық уылмалы өткек.

	8. Пенделік туылымдық және мәндемелік жарасымын жыртқылық сырқаттық өткек.

	9. Пенделік бес құндыздық пен ұйқаштық уақ сәйкесімсіздік тудырғылық өткек.

	10. Сырқат себепкері күшейгілік, сеспей қатырғыға қарманулық сырқаттық алдашылық өткек.

	11. Науқастаным қолайламасына алдырғылық, жаздырымдық өткек.

	12. Пенделік ұшынымдық өткек.

	13. Мекендік байтақ ұштасымы жарасымсыздық сырқаттық өткек.

	Түпкілікті нақтамалықта пенделік түптеме мен жіктемелік түйіндерді қанық аңғарып, түпкілікті мәнніл мен мәндемелерді түйілістірмек шарт. Ол үшін дәлелімдік бір өнеге алда көрсетілімі шарт болымы сөйлемелілік.

	Мінсіз бітістік жарасымдылық бұзылысы — сырқат. Сырқат 13 өткектен науқастық белең бермек. 25 түрлі пенделік ұштасым және сырқаттық өткек, науқастық белеңдік әрі сырқат әрі айықтырым әрі науқас боп әйгілілік бермегі шарт. Сол үшін алдымен туылымдық, ұйқаш уағындық, сырқаттық ырайлық құбылғылық ұштасым тақылетті барлық…………………………

	(Осыдан соң 32 ашжаз жоқ)



	Сырқат нақтамалылығы сатылық игерілім таппағы шарт. Шипагерлікте шипагер науқастың сырқатын нақтандыру үшін, ойында екі босағалық түйінтек орын алмағы, шартсыз орындалмағы жарақ.

	Бұл босағаның бірі — аңғарымдық аңғарлылық түйіндемелік шарт.

	Бұл босағаның тағы бірі — тұжырымдық нақтамалық дәлелімділік дәлділілік болмағы жарағы айқын ұғыныс.

	Аңғарымдық аңғарлылық түйіндемелік шартта:

	Ауыз. Байқамақ:

	Мұнда байқамақ болған көземені басынан аяғына дейін жүлгелі, нақ өзіндей қаз-қалпында аңғарлылықпен аңғармақ керек. Аңғарғылық болған көземе түйіндеуліктің басын тауып тез, шапшаң, жеткілікті аңғарымдап, ойға қонымды, көңілге толымды, өте нанымды, бүге-шігесіне дейін ажыратылған айқындылығы парықтылық түбірді табуға күш салымдық игерім шарты болмақ.

	Көз. Жаңғалақтанбау:

	Мұның негізі басынан аяғына дейін ойда сақтап, ұмытып қалмайтын, еске ұстау қабілетін ұстамақ шарт болмақ. Бұл шипагерге ер үшін, ел үшін, өз үшін парықсыз, біркелкі ой жүгіртім, ми толғаным таппағы жарасымдылық керектілігі айқындылық бермек.

	Бұл тек сырқатты нақтандырулық қолма-қолдыққа ғана емес, кешірмелік аяны кеңейтуде де, жинақтамада да ескерімдік орындалғы шартсыздық болмақ. Сонда ғана шипагерлік кешірмелік аяның құндылығы алтынға айырбастағысыз, гауһарға баға теңестірусіз білім байлығы өзінің толғамдық, ұстамдық, қазыналық қоймасына қойған, ешбір жан тартып ала алмайтын, сыр сақтаса жанымен бірге шығып, жерге бірге томпайма болулық теңдессіздігі бар түйіндеулік нақтандыру болмақ.

	Мұның құндылығы: ұрпақ ұстана алса, "Жақсы атаның аруағы қырық жыл сүйрептіден" асып, мың жасатарлық ұрпақты да талай мың жыл балпаңша сүйреп, маяша алып әкете бермек.

	Көз мұрын. Сараламақ:

	Бұл көп толғанып, тиянақ нақтылығын таппаққа күш салымдық болмақ. Жеті өлшеп, бір кесіп; он екі рет елілеп, қырық бір рет салмақтап; түйіндерлік жүйе-жүйесін жинап үймектеп, түбірін табу болмақ.

	Ой сараланбаса, сырқат нақтануы дараланбайды. Сырқат нақтанымы дараланбаса, науқасқа дарым қону, айығу жоқтығы болмақ.

	Көз құлақ. Толғаным:

	Толғам ойланымның аңғарлылық шыңы дәлелімдік саналғы. Соның үшін шипагер "Ойланым — аңғарымдықтың шыңы, жетпек емес оған құрғақ ойдың мыңы" деп білмек шарт.

	Толғаным шарты жай оғынан тез, нар кескіден өткір, теңізден терең болмақ түйіндеулік шарт.

	Оң қол. Салғастырмақ:

	Әр түрлі сырқаттың науқастық сезілісі сан алуан болмақ. Қарағай мен қызылшаның бүрі ұқсағанымен түрі ұқсамастығы аспан мен жердей болғаны тақылетті, сырқаттық науқас сезіліс парықтарын айқындап, ұқсастық арасынан парықты тауып нарықтап, нақтылы көлгімдік дәлдікті тәп баспақ тапқылығы ең маңызды шарт.

	Тұжырымдық нақтамалық дәлелімділік дәлділілік шартта:

	Сырқаттық нақтамада төтенше қиын-қиямет қыл көпірінен өтулік тақылетті нақтылық көз жеткізімдік болулығы шарт.

	Оны ұзын кесіп қысқартатын ағашқа, қысқа кесіп ұзартатын темірге салғастырмақ ең зор күнә болмақ. Олайы дарымдаулық дарымдылық лағулық туылымымен өлім туылып, алла алдында кешірілмес күнә өткізгендік болмақ.

	Тұжырымдылық нақтама шарты бойынша шипагер сынайпер мерген болмағы шарт. Сынайпер болмағанды шипагер деп ауыз ауыртудың да қажеті жоғы айқын ұғыныс. Қырық бір аң қашса, атушының қырық бір оғы болса, қашқан қырық бір аңды түгел атып алатын сынайперді алла жаратпаған. Отыз бес, отыз алтысын олжаға алған нағыз сынайпер делінбегі шарт. Бес-алты аң тірі кетпесе, алла жазган ажалды-ажалсыздық қайда қалмақ!?

	Шипагерлік нақтамалық білгірлік пенделік ақыл-парасаттың толғам күшімен сырқаттанудан айықтырымдыққа өту дарымдаулығы әзірлігі болмақ. Сол үшін ақыл ырықсыздығы болған сырқат науқасын қайта айналдырып, айықтырыммен мінсіз бітістігіне келтірмек, тыртық қалтырымдық болса да түпкілігін жоймақ.

	Шипагер парасатымен қолайсыздықты қолайламаға өзгертім шартын таппақ болмақ.

	Қиуасы, шипагер тамыр ұстағанда, байқау реттілігі, дәлдігі түпкілікті аңғарымы, аңғарғанын есте мықты сақтап, түбірлерін тауып, өзара ұштастырып сыйласым, жарасым таптыруы, оны ой екшемесінен өткізіп, қойнаулы толғаным, шапшаң игеріммен түйіндемелеп, сырқаттық науқас сыпат түбіріне тура, дәл, дұрыс тұжырымды кесім жасамақ шарт.

	Бұл кесім науқастық сезіліс жақтан мезгілдік, уақтық, байтақтық, мекендік, пенделік ырайлық құбылым; шипа ем дарым зәруаты дарымдылығы жақтан жұмған жұмырықтай үйлесім, жарасым таппағы шарт болмақ. Артынша болса, бос сөз болмақ.

	Өте-мөте айта кететін маңызды іс: "Мыңның түсін білгенше, бірдің атын біл" дегендейін, шипагер ту баста бір түрлі сырқатты айықтырудан көз аялық, кешірмелік аялық екі түйіндеулікті кеңейтумен көп түрлі сырқатты айықтырарлық биіктеулікке талпынбағы шарт.

	Балам, сен де осылай істеуің, өзектік, кезектік бойынша ұғындыра алмай, "Анау — ыстық, мынау — суық" деп бөспелік істемей, дарымдаулық, өнімділік шарапатын өн-бойыңа сіңірмегің өсиеттік парыз. Ана шөпті тап, мына малды, әлгіндей ақлы тап деуіңе тіпті де болмайды. Бірақ сыр сақтауыштық борышыңды өтемегің шартымен, қолда барыңмен жоғыңды тапқызып, араластыруың шарт.

	Аз сөйлеп, көп тыңдамақ керек. Есерсоқ болмай, Жайылғы жастық, иілгі төсек" боларлық, іс ықтылықты болсаң, еліңе елеулі, жұртыңа қалаулы боларлық, өз бағаңды сақтауың, асыруың және оны ұмытпауың шарт. Бір қашағанды он ат болдыртып ұстай алмаса, құр арам тер емес пе?! Ебін тауып aт терлетпей ғана бір шалмамен ұстап алсаң, ел сені басына көтермей ме? Алдықты он атпен қуылса да бір қашаған, бір шалмамен ұсталса да сол қашаған. Бір шалмамен ұстайтын болуға шебер бол, балам, сонда ел сені қайдан болса да іздеп табады.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.





ДАРЫМДАЛҒЫ


	(Дарым зәруаты, айықтырым дарымдылығы)



	Қол ауыз дестір

	Жарылғылық таратымдық әдеп лебізі

	Түземе жарылғы Дарымдалғы

	Ауыз жарма Дарым зәруаты

	Ауыз саналым Дарымдық оралым





	АУЫЗ АЙҚЫНДЫҚ. ШИПА ЕМ ДАРЫМ ЗӘРУАТЫ ТҮБІР МӘННІЛІ БЕЛЕСІ

	(92-тілкім, 2000-ашжаздан басталады)



	"Әке көрген оқ жонбақ, шеше көрген тон пішпек". Мен әкемнің аз ғана өнері — тамыршылығы мен емкөстігін алдына ала жүріп, үйрете көз қанықтырып жүргенінде, өз көзіммен талай есіл қыршындардың қиылғанынан көргілік тауып, қатты ашындым. Сол үшін сол науқас пендені өлтірген сырқатты жазуға бекіп, ат жалын тарта өзім дербес шипагерлікпен шұғылдандым. Әкемнің шипа ем дарым зәруатына дарымдайтыны: "Қырықтың бірі — қызыр, жетінің бірі — әулие",— деп, қырық бір өскін қоспағы мен жеті шөптің басы болды.

	Әкем жарықтық қандай байтақтық өңірден болсын, сол мекеннен науқастың тамырын ұстап, аңғарымдап болғасын, ауыл маңынан әудем ұзап барып, дәретін алып, сабағы, жапырағы, тамыры, гүлі, гүл реңі, гүл гүлтесі, иісі, гүл түрі, ұрығы ұқсамаған жеті түрлі шөпті тұтасымен алатын да, бәрін қосып, жаншып, басқаға сыр бермей қайнатқызып, нілсорпалап, нілнәрлісін ішкізетін, көбі жазылатын. Айығатын. Айықпағанына лажы да жоқ еді. Оны басқа шипагерлер айықтыра алса, мен соңына түсе қуалап тауып, айтқанын айтқаны бойынша, айтпағанын сұрастыра қанық ұғып алып жүрдім.

	Қырық бір қызыры мекендік байтақтық өскіндерден, тастақтылардан, мақұлұхат шектілерден бір сапарда кезіккенінен қырық түрлісін алатын да, елге көрсетпей талқандап, жаншып, шақырған науқас пендеге бара жатқан жолында кезігіп, соңынан оңға қарай алдынан өткен мақұлұхатты амалдап алдыртып, қанынан қосып, нілнәрлісін ішкізулік еді. Бұл қырық бір қызыр жеті шөптің басы дарымымен салғастырғанда дарымдылығы көп-көрім алғысты еді. Мен көргендегі әкемнің дарым зәруатын алуы (қарайтын негіздері) етектеуіш:

	1. Гүл бітіс парқына қарайтын.

	2. Гүлдің реңіне (түсіне) қарайтын.

	3. Гүл орналасым, шығымына қарайтын.

	4. Гүл иісіне қарайтын.

	5. Жапырақ бітісіне қарайтын.

	6. Жапырақ орналасымына қарайтын.

	7. Сабақтарының жұмырлығына қарайтын.

	8. Сабақтарының түктілілігіне қарайтын.

	9. Сабақтарының түксіздігіне қарайтын.

	10. Сабақтарының жылтырлығына қарайтын.

	11. Сабақтарының көп қырлылығына қарайтын.

	12. Сабақтарының жуандығына қарайтын.

	13. Сабақтарының жіңішкелігіне қарайтын.

	14. Сабақтарының төрт қырлылығына қарайтын.

	15. Сабақтарының реңіне қарайтын.

	16. Сабақтарының иісіне қарайтын.

	17. Тұқымдық тұрқына қарайтын.

	18. Бауырықтығына қарайтын.

	19. Тұлғаланымына қарайтын.

	20. Тамыр бітіміне қарайтын.

	21. Өскен байтағына қарайтын.

	22. Жонтаулықтан алатын.

	23. Ойтаулықтан алатын.

	24. Теріскейден алатын.

	25. Ойпаңнан алатын.

	26. Күңгейден алатын.

	27. Дөңестен алатын.

	28. Қырқадан алатын.

	29. Жалтаңнан алатын.

	30. Адырдан алатын.

	31. Қойнаудан алатын.

	32. Жартастан алатын.

	33. Жыра-жылғалардан, өзектерден алатын.

	34. Ойлар мен жазықтардан алатын.

	35. Сайлар мен аңғарлардан алатын.

	36. Шөлдектілерден алатын.

	37. Желдектілерден алатын.

	38. Су жағалары мен саздардан алатын.

	39. Ормандар мен бұта-бүргендерден алатын.

	40. Орман, бұта араларынан алатын.

	Күнбұртын алып, ұйқаштық, жинамдық, дарымдаулық, әріптестік қарсыласқылық талдама бойынша кептіріп, талқандап "Үгітілме" дейтін. Тастақтылар мен тахұмдарды отқа өртеп, талқандап, "Күйдірме" деп атайтын. Жаншығандарын "Жаншыма" дейтін. Бірақ әрқандай дарым зәруат түрінің шипа емдігінен қаншалық қосатынын: "Он саусағына қара, науқастың бітісінен табылады",— дейтін. Бұл жайлы алда шұбырындылық кезікпеден сөйлемелік кідірім ұғынысы табылмағы шарт.

	Науқас сырқатын дарымдауға кетіп бара жатқан жолда, әкем өзінің оң жағынан кезіккен, шақырушының сол жағынан кезіккен түз тағысын ғана амалын тауып қолға түсіріп, не қанына малшып, не сорпасына қосып, 3 ұйқаш, 5 ұйқаш, 7 ұйқаш, 13 ұйқаш, 21 ұйқаш, 25 ұйқаш, 41 ұқаш толық нәуметтік не шала нәуметтік шарт күйінше дарымдайтын.

	Мен әкемнің не үшін осылай істейтінін сұрағанымда, әкем: "Мен алған түрлі шипа ем дарым зәруаты мен 41 түрлі сырқаттық ұшық қарама-қарсы келіп, алла әмірімен қырсықты жеңіп, бейнеттен науқасты айықтырады",— дейтін.

	Адам пендесінде несібелік және несіптік ризық толымдылық шарттары жеті әулие мен қырық бір ырысқа бөлінбек шарт болмақ. Олардың ішінде:

	ЖЕТІ ӘУЛИЕ

	Ауыз. Әулие — татім.

	Көз. Әулие — атым.

	Көз мұрын. Әулие — тұз.

	Көз құлақ. Әулие — қыз.

	Оң қол. Әулие — күн.

	Қол ауыз. Әулие — байтақ.

	Қол көз. Әулине — айтақ.



	ҚЫРЫҚ БІР ЫРЫС

	Ауыз. Жаратылым — жан ырысы.

	Көз. Тіршілік — хан ырысы.

	Көз мұрын. Хан — тақ ырысы.

	Көз құлақ. Тақ — бақ ырысы.

	Оң қол. Хадылдық — нақ ырысы.

	Қол ауыз. Байлық — сән ырысы.

	Қол көз. Сән — сәулет ырысы.

	Қол көз мұрын. Сәулет — дәулет ырысы.

	Қол көз құлақ. Сыйласым — санат ырысы.

	Қос қол. Алмауыт — албауыр ырысы.

	Қос қол ауыз. Ынтымақ — бірлік ырысы.

	Қос қол көз. Ермауыт — найза ырысы.

	Қос қол көз мұрын. Ерлік білгі — елдің ырысы

	Қос қол көз құлақ. Көптігі — көлдің ырысы.

	Қос қол оң. Харекет — дән ырысы.

	Қос қол оң ауыз. Жарасым — мән ырысы.

	Қос қол оң көз. Өнер — білім ырысы.

	Қос қол оң көз мұрын. Білім — өнер ырысы.

	Қол аяқ кем ауыз. Қос босаға — түтін ырысы.

	Қол аяқ. Дауасыз би — бүтін ырысы.

	Қол аяқ ауыз. Шілдехана — төр ырысы.

	Қол аяқ көз. Кебін — көр ырысы.

	Қол аяқ көз мұрын. Жаңбыр — байтақ ырысы.

	Қол аяқ көз құлақ. Ірге — айтақ ырысы.

	Қол аяқ оң қол. Жақсы сөз — жан ырысы.

	Қол аяқ оң қол ауыз. Ғақыл бәйіт — сөз ырысы.

	Қол аяқ оң қол көз. Ақыл — көздің ырысы.

	Қол аяқ оң қол көз мұрын. Көзкөрім — ездің ырысы.

	Үшбас кем ауыз. Мір — жасақ ырысы.

	Үшбас. Қалқан — адақ ырысы.

	Үшбас ауыз. От — мал ырысы.

	Үшбас кез. Жағым — ел ырысы.

	Үшбас көз мұрын. Ағым — мал-жан ырысы.

	Үшбас көз құлақ. Сағым — алжан ырысы.

	Үшбас оң. Жас — бақыт ырысы.

	Үшбас оң ауыз. Қан — ақыт ырысы.

	Үшбас оң көз. Сыйлылық — сенімнің ырысы.

	Үшбас оң көз мұрын. Шыдамдылық — көнімнің ырысы.

	Қыр кем ауыз. Тайсалмау — талаптың ырысы.

	Қыр. Науқас — сырқаттың ырысы.

	Қыр ауыз. Шипагерлік дарым — айығым ырысы.

	Адам пендесі алладан кейін жеті әулиенің қолдауында болмағы шарт. Жеті әулиенің қорғауында болмағы парыз. Бұл жеті әулие қырық бір ырыспен төтелей не болмаса жанасалай адам баласына несіптік ризық тапқызып, несібелік өзекті қамдамақ. Несібелік өзек пен несіптік ризық көңіл толымдылығымен қамдатуға қузамақ.

	Пенделік мінсіз бітістікте осылай болғандықтан, науқаста да шипа емдік дарым зәруатының дарымдылығы көземелі шарт. Меңзес теңгермесімен және жазмыш аллалық уақтық бұйрық бойынша белгілем шартын жасаулықпен науқасқа шипа ем дарым зәруатын дарымдамақ. Дарымдылық қондырым болымы, алғыстылығы, науқас арманы, шипагер тілегі болмақ. Сол үшін 3 толық нәумет, 7 толық нәумет, 21 толық нәумет, 41 толық нәумет шипа ем дарым зәруатын дарымды шарт етпек керек. Бұл негізі бар шарт па? Әлде негізсіз, айта салған бірдеме ме? Бұ шарттың қандай негізі бар? Ол негіз хисапталғысы мынадай етектеуіш:

	Пенделік ырыс қырық бір екені айқын ұғыныс. Бұл — қырық бірдің шарты болмақ. Бұл — бір. Тағы бір жолы пенделік қорған, қолдашылық жеті әулие пенделік ырысқа қосылса 48 боп, бір жылдық 48 мерекемен тең шықпақ. Бұдан алла әлемді жаратқан жеті күнді шегерсек, пендеге ырыс қырық бір боп, дарымдау шарты куәгері болмақ. Сол үшін де әуелгі сатылық ең ұзақ шипа ем дарым зәруатын дарымдаудың толық нәумет саны болмақ. Осы қырық бір толық нәумет ішінде науқастан айықса, қайталамалық сырқаттаным кемде-кем болмақ. Бұл ілгішті, ілгіштемелі науқас пенденің сырқатын үзбектің дарымдық айықтыру хисапталғылық саналығы жинамалық қиуалық түбірін иелемек.

	Енді мерекені, әулиені, ырысты қосқанда жинамасы қыр қос қол оң болмақ. Бұдан бір айғақтың тұтас үшбас ұйқашын шегерсек, қалымы қол аяқ оң (25) болмақ. Бұл —25 жас мүшелмен тең. Бұл — қатер және қатерден сақтаным өзегі. Соның үшін 25 күн толық нәумет дарымдау орта аралық дарымдаулық шарт болмақ.

	Алла ата-аналық жұптылығында мезет пайда болуға нәсіп бұйрығын берерде төрт күн аралық шарт мәуліт берген. Осы төрт жиырма бестен шегерімделсе, жиырма бір орын сақтамақ. Бұл тағы бір шарттық нәуметтік дарым зәруатын дарымдаулық толымдылығын иелемек.

	Туылған нәресте алла әмірімен көзін ашып, 3 толық ұйқашта ата-анасын танымақ. Сол үшін пенделік танулық шарты 3 толық нәумет оның дүниені көріп таныған қуанышын құттықтаулық болмағынан туылым таппақ. 3 ұйқаштық дарымдаулық толымы осыдан шыққан.

	Жаңа туылған балаға жеті күн — бір қатер. Осы қатерден кетсе, аман болмақ. Соның үшін 7 толық нәуметтік шартқа тұрақтаған болған. Мұны ел іші ырымы "Жетісі", "Жеті кесім" деп те атамақ.

	Әгәрәкім 5 толық нәумет дарым зәруаты дарымдалсын десек, баланың кіндігінің түсуі мен бесікке салынуы аралығындағы уақ көземелік таппақ.

	Қиуасы, 3 толық нәумет, 5 толық нәумет, 7 толық нәумет, 21 толық нәумет, 25 толық нәумет, 41 толық нәумет шипа ем дарым зәруаты мен дарымдық көземелігі осылайша жұрт тауып қоныстанбақ,— дейтін еді.

	Мен бұған алғаш нансам да, кейін келе өз кешірмелік аям бұған сендірмейтін боп, нандырымын жойды. Бірақ 7 толық нәуметтік шарттама дарымдаулықтың шынында пайдасы шипагерге тиетінінен айқын ұғыныс белгілік болды. Сондықтан өмірімнің осы дестірге арналғанына дейінгі аралығында осы тілсімдерге нақтап көз жеткізбекке бекіндім. Бұл дүниенің қызығын мүлде ұмыттым. Алдымен өзім ішіп-жеп, шипа ем дарым зәруатынан талай уландым, талай айықтым. Ақыры көптеген дарым зәруаттарының ішінде әкем айтқандай олпы-солпы жадағай емес, не қилы кереметтердің барлығын аяндадым.

	Айтқылық қиуасы, қырық бір қызырдың ішінде айдатқы да, қайтарғы да, кептіргі де, суытқы да бар екен. Айдатқылар ішінде сарқыратқылар, жылмай аққызғылар боп бөлініс тапқылығы айқын екен. Мұның кейбірлері қандық көземелілер:

	Сұйылдырғы қан жүргізгілер,

	Қойылдырғы қан тоқтатқылар,

	Жойылдырғы қан суытқылар,

	Уылдырғы қан іріткілер,

	боп парықталым табады екен. Кейбірлері пенделік толықтырғылық теңшеме меңзестік болмағы шарт екені айтқылық:

	Толықтырғы арқаулық әлдендіргілер,

	Толықтырғы сөлдік сәндендіргілер,

	Толықтырғы нәсілдік мәндендіргілер,

	Толықтырғы тоғалық жандандырғылар

	боп бөлінбегі шарт екен.

	Басқасы шипа ем дарым зәруаты және дарымдауда сөйлемелік кідірім.

	Бұдан сырт ұйқаштық қарықтау, жарықтаулардағы ырайлық құбылым:

	Айықсыз қарықтаулық.

	Айықсыз жарықтаулық.

	Боранды қарықтаулық.

	Боранды жарықтаулық.

	Жаңбырлы қарықтаулық.

	Жаңбырлы жарықтаулық.

	Нөсерлі боран қарықтаулық.

	Нөсерлі боран жарықтаулық.

	Нажағайлы қарықтаулық.

	Нажағайлы жарықтаулық.

	Тұтқиыл шүмектеме қарықтаулық.

	Тұтқиыл шүмектеме жарықтаулық.

	Тұтқиыл боранды қарықтаулық.

	Тұтқиыл боранды жарықтаулық.

	Тұтқиыл бұрқақты қарықтаулық.

	Тұтқиыл бұрқақты жарықтаулық.

	Өларалық айсыз қарықтаулық.

	Өларалық айсыз жарықтаулық.

	Айғақ толығым қарықтаулық.

	Айғақ толығым жарықтаулық.

	Айғақ толысым қарықтаулық.

	Айғақ толысым жарықтаулық.

	Айғақ торығым қарықтаулық.

	Айғақ торығым жарықтаулық.

	Айғақ тоғамындық қарықтаулық.

	Айғақ тоғамындық жарықтаулық.



	Өзгерімдік шақтарда айықты қарықтаулықта, айықты жарықтаулықта айықтырымдық алғыстылығы болған дарым зәруаты өнімділік сенім нанымдылығын жоймағы шарт екен. Кейде тіпті байтақтық өзгерімі де дарым зәрутан әлсіретімі, тіпті күшін жойып, дарымсыздыққа түсірім тудырымы бар екені шарт аяндығы болмағы көз көргі тапқылық болды. Міне, бұдан бұрынғы кешірмелік аяға сенуге болмайды. Кешірмелік ая ырайлық, байтақтық, ұйқаштық құбылым, өзгерім бойынша толықпағы шарт екенін білеміз. Олайы сол құбылғы мәннілдер ара араласым, сыйласым, жарасым, ұштасым, сәйкесім, ауысым табуынан шипашақтық дарым зәруаты артық-кемдік, азайым-көбейімдік таппағы шарт екен. Қалғаны дарым зәруаты және дарымдалғыда сөйлемелік кідіргі.

	Шөлдекті өскіні кепкеуіл сусақ мәннілді болмақ.

	Саздауыт өскіні дымдауыл шылқыма мәннілді болмақ.

	Желдекті…………..

	(Осыдан соң 80 ашжаз жоқ)



	Сызынаға кепкеуіл шөлдектілік дарым зәруаты — байтақ бауырығы өскіндері сезілгілік сүйсініс аңсаулығы таппағы дару болмақ.

	Ызғыма желдектілерлік шалдамалық дарым зәруаты тік өспелік иілгі, шайқалғы, жайқалғы дарым зәруатының аңсаулық тапқандары дару болмақ.

	Құзынаға саздауыт өңірдегі өскіндердің, қалқыма су жаға өскіндерінің аңсаулық тапқыларлығы дарым болмағы шарт.

	Шалдамаға жонтаулық қар көктегі өскіндері дарым таппақ. . .

	(Осыдан соң 64 ашжаз жоқ)



	Алла тағала өз құдіретін күнәһар пенделеріне көрсетпек үшін сан алуан сырқаттарды сырқаттық сезілімдермен бейнелеп, адамзаты арасына жібермегі парыз. Соның үшін сол сырқаттан пенде науқас атанбақ. Жан тәтті, сырқаттық жәбір бейнеті қатты, батымды болғандықтан, қақпақыспаққа түскен арбаңның қақпақыспақты шайнап, жұлып тастауға ұрынып, тісінің, иегінің, жағынын ауырғанын сезбей, құтқармас дүлейден құтылуға тырбынғанындай науқастанған пенде де сырқат жәбірінен қилы-қилы амалдармен құтылғысы келмегі де парыз.

	Науқас мейлі хан, мейлі қараша болсын, өз қолы жеткен көлгімде ізденістік жасалымдық тудырымдап, әр алуан алғысты, шипалы дарым зәруатын тапқандығы айқын ұғыныс. Оны табу да оңайға түспеген. Талайлар "Құдайдың басқа салғанына көндім" деген қасиатлі сөзіне құлақ аспай, науқас болған соң сырқат бейнетіне шыдай алмай, шипа ем дарым зәруаты деп, келсе-келмес көзі жетпегенді "Білмеген у ішедінің" аяғын құшып, ішіп алып немесе жеп алып, ажалынан бұрын кеткен. Осындай қанды аяныш хал көрінісі сол дарым зәруаты деп білген не болса соның ұғарлы екенін, ішулік теңгерме меңзесі асқын екенін тірілерге сезгілік сескендіріс қалдырған. Сөйтіп біреу жазылса, енді біреу өліп, бір түрлі шипа ем зәруаты әр түрлі сырқатты науқасқа дарымдылық көрсеткілік тауып, шипа болатындығын қортып, кешірмелік ая бойынша біреу түзеп, біреу бұзып, не нысаналы, не нысанасыз айтылымы бойынша әркімнің құлағында қала берген.

	Міне, осындай кешірмелік аялық шипа емдерді естігенімде, тәптештеп сұрап, ұғысып, ұғып алып, қағыс қалған жерлерін толығымдау үшін, түйіндегенім бойынша көзбе-көз істетіп, шипалығы алғыстыларын таңдап ап, өнімсіздерінің өтірігін шығарып, өз кешірмелік аям бойынша жинамалап жазмыш отырмын.

	"Ел айтса, елт айтпайды" екен. Көбінің айтқаны сөйлемелік болғанымен бірдей, кейбіреулердің айтқаны артынша дарымдаулық табады екен. Ғажайып естірліктер көптігі осы-ақ шығар.

	Барлық естімдік зәруат шындығы сөйлемелікпен бірдей шықпағанымен, жүз шопанның оны бөлініп, бөріге жем болғанымен, қалған тоқсаны игілікке жарамағындай түпкілікті көз жеткізгісі ырысты, алғысты боп шығады екен.

	Ел білім дәулетінің қайнары екен, шипа ем дарым зәруатының айдары екен. Ұстанып, қадіріне жетіп жия білсе, шипагерге ұстазсыз ұстаз болғылық пайдалы екен.

	Балам, осы бір түйінді есіңе өте мықты сақта! Сен де ата-бабаларыңның кешірмелік аясы бойынша ғана шипагерліктен шектеме тауып қана қалмай, ізденіп, негізін толықтырып, шипа ем дарым зәруатын молықтыруды да ұмытпай ұрпағыңа қалдырып кет.

	Бұл дестірде де шипа ем дарым зәруаты түрi аз емес. Ол 1050 түрлік шұбыртпалық кезікпемен кесірленеді. Мұны көп деп қалма. Шипашақтығы 4577 ғана. Ұлы атаңның мөлшерінше, 13 мыңға таяу. Онан не артық болу тиіс еді, соның үшін, шипашақ дарымдылықтығын молайта түс! Шипашақ шипа ем дарым зәруатын дарымдағанда, дарымдылық, өзегін айқындайтын түйіндеме, шипашақтама ең зор шипагерлік үш шыңның алты белесінің бірі болмақ. Ешкім жазып айықтыра алмағанды сен жазып айықтырғылық, тапқызсаң, алты жыл ашаршылық болса да аштан өлмейсің.

	Балам, шипа ем дарым зәруатын алдымен тану, оны жию, қатарға қосу, сақтау, шипашақтау, түрлемелеу, дарымдамалау — жеті түйінді қанық, білмегің үшін, өлімнен басқа миқынаттың бәрін көріп, нақтап білуің шарт. Мұны қанық білумен ғана тынбай, шипа ем дарымдылық, төтептік қарсыласында толық, айқын, қанық игермегің шарт. Шипа ем дарым зәруатының қарсы әріптесі "Үйреніскен жау атысарға жақсы" болған науқас атандырғыш сырқат және оның себептері екені айқын ұғыныс болсын.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Дарым зәруатындық жеті түйін:

	1. Шипа ем дарым зәруаты болған қажеттіні айқын танымақ керек. Ұқсастарын шартсыз парықтамақ парыз.

	2. Оны өз уағында, қажетті ұйқаш уағында жинамақ керек.

	3. Қатарға қосу үшін жақсы кептіру, жақсы тазалау тақылеттілерге шебер болмақ шарт.

	4. Сақтауда суға, дымға, отқа, күнге тигізбеу шарт. Кептірім қалпын сақтамақ керек. Жайып кептіріп, нақтамақ керек.

	5. Сонымен бірге шипашақтап әзірлеуге, тез табылу мен алыну қолайлығын табуға қанық болмақ керек.

	6. Түрлемелеулік әдістерге канық болмақ керек.

	7. Дарымдамалау шарттарына дәп баспалық, білгірлік икемділік игерімі болмағы шарт.



	Бұларды жеке-жеке айырғылық кідірімі етектеуіш:

	1. Күллі шипа ем қолға түсуде шықкан тегіне жарай тахұм тастақтылар, өскінөктілер, мақұлұхат шектілер, ділдә тауысқылардан алынбағы, шипа ем дарым зәруатындық тәбиғи қайнар көзінің салауаты саналымдалғы болмақ. Бұлардың айыр бастаулығына қарай шипагер өзі танып, жинап, оңап, сақтаулықтарын "Танымал қолдылық" делінбек. Ал алтын, күміс, гауһарға айырбастап алатындарын "Ділдәтауысарлықтар" деп аталымдауы танылғы. Бұдан дарым зәруатын аталымдаулық, қанықтық, танымал қанықтық …………………….



	(Осыдан соң 31 ашжаз жоқ)



	Шипа ем дарым зәруаты екінші несібе — өзегі тұғырлық несіптік ризықтың қорғаныстық қару-жарақтың көлкіміндік болмағы шарт.

	Шипа ем дарым зәруаты өзегі тұғырлық танымдық сезілгіліктігімен тиянақ таппақ. Олар өзегі тұғырлық несіптік ризықтық татымдық түйіндемелі ризық және оған ұшқасқан сипатнамалық өзегі тұғырлық ризық көрсетінділік сезіліммен айқындық таптырмақ. Сөйтіп өзегі тұғырмен тұғырланған, татым сезілгілік шоғырланым тапқан шипа ем дарым зәруатындық дарымдылық өзегін айқындастырмақ шарты.



	1. Татым шоғырлығы.

	Шипа ем дарым зәруатындық өзегі тұғырлық:

	1. Сүйсінбелік татым.

	2. Түшіркемелік татым.

	3. Күрсінбелік татым.

	4. Кешіркемелік татым.

	5. Тосырқамалық татым.

	6. Кісіркенбелік татым.

	2. Өзегі тұғырлық ұйқашпалы шипа ем дарым зәруатындық сезілгілік:

	1. Жақтырмалы сезілім.

	2. Соқтырмалы сезілім.

	3. Ықтырмалы сезілім.

	4. Қақтырмалы сезілім.

	5. Бықтырмалы сезілім.

	6. Бақтырмалы сезілім.

	Бұл шипа ем дарым зәруатындық өзегі тұғырлық ризықтық татым мен өзегі тұғырлық сезілім сезілгілігі дарымдаулық сипаттамалық бастауықтық көрнекілік көрсетпек.

	3. Татым сезілімінің өзегі тұғырдағы шоғырлылығы.

	Өзегі кеңістік тұғыр — сүйсінбелік Жақтырмалық.

	Өзегі тұрақ тұғыр — күрсінбелік Ықтырмалық.

	Өзегі жарық тұғыр түсіркемелік Соқтырмалық.

	Өзегі қараңғы тұғыр — кешіркемелік Қақтырмалық.

	Өзегі суық тұғыр — тосырқамалық Бықтырмалық.

	Өзегі ыстық тұғыр — кісіркенбелік Бақтырмалық.

	Шипа ем дарым зәруатындық өзегі тұғырлық татым сезілгілер өз өзегі тұғырынан өз өзегі тұғырлық сыпатына ие сырқатқа ғана дарымдаулық боп, айықтырым таппақ. Бірақ өзегі тұғырлық ауыспалылық сыпатнамасымен ұштаса шипа ем дарым зәруаты да өзегі тұғырлық ауыспалылығымен татым және сезілгілік екі теңгермесі де құбылым өзгерімін жасамағы шарт. Соның үшін дарым зәруатындық екі өзек бөлекшелігін қанық білу-біле алмау — шипагерліктің шыңына шығу-шықпауының кілті.

	Ал енді шипа емдік дарым зәруатындық екі бөлекшелікті қалай ұғыну шарт. Ол былай………….

	(Осыдан соң 60 ашжаз жоқ)

	Гүл шипа:

	Шипа ем дарым зәруатындық жарақ гүлдердің жалпылық қамтылмасы болмақ.

	Толықтама шипа:

	Бұл шөптесіндердің тамыры, сабағы, жапырағы, гүлі (ұрығы жетілмесе де бола бермек) толық жетілгенде қазып алы, тазалап, кептіретін бүтін тұлғалық жарақтық тобы болмағы айқындық.

	Жерасқақ:

	Шипа ем дарым зәруатындық жарақтық өскіндердің жерден жоғары бөлегі. Гүлі толық ашылып буазымағанда, алыным таппақ.

	Топыртом: Ұрығы пысып жетілгесін қазып алынатын тамырлық түптер дарым зәруаты жарақтық бөлігі.

	Басаламан: Шипа ем дарым зәруатындық өскіндердің тұқымдық ұрық жарақтығы

	(Осыдан соң 3-4 жол жазуы өшкен)

	Гүлдер толық ашылғанда атқа мін,

	Күн шыққанша ала білу — саған сын.

	Күлте болып, күн көрмесе дарымы,

	Ең алғысты алтын-ділдә болмақ құн.

	Ұрық пысып, жапырағы қуарса.

	Топыртомға қол саларсың, қарағым,

	Гүлдер түсіп, соқса соқтау бораны,

	Қапы қалмай, ұрық дарым қаптар күн.

	Күзде күзеп, толығысында қаңтардың,

	Қарсіреуді қаптағасын таң намазын оқырсың.

	(Осыдан соң 18 ашжаз жоқ)



	ШИПА ЕМ ДАРЫМ ЗӘРУАТЫНДЫҚ ТҮРЛЕМЕЛІЛІК



	Ауыз нақ. Шипа емдік сақасай:

	Мұнда шипагер де, шипагер дарымдайтын дарым зәруаты да қай-қашан сақадай сайланулы, даяр тұрмағы шарт етілмек. Ол үшін алдын ала ұйқаштық көземелеп алынғылық болған шипа ем тазаланып жуылмағы, жарақсыздандырылмағы, дарым зәруаты шартына толымдылығы жетік болмағы жарақ.

	Әрқандай шипа емді түр-түрі бойынша бір-біріне араластырмай, аударыстырып, көз тасалатпауы шарт. Алғаш шипа ем алына сала тазаланғасын, ыстық күнге бір күн жайып, ертесінен бастап көлеңкелі, желдемелі орында кептірілгілік таппағы шарт. Самырсын басында ілулі тұрса тіпті де жақсы.

	Әгәр мақұлұхат шектілерлік шипа ем болса, қол тигізбей, басқа амалдармен бұрқылдап қайнап жатқан суға салып, бетіне қалқып шыға салысымен сепсермен сүзіп алып, құрттатпай, көлеңкеге, желдемелі орынға кептірілмегі шарт.

	Тахұм тастақтылардың көбі отқа күйдіріліп, онан соң үгітілімделгенін жеке-дара ішуге немесе түрлемелемеге қоспақ болмақ.

	Май қуырма:

	Толықтырылғылық өзектік шипа емді дарым зәруаттық дарымдағанда, дәнектілер мен турамалар майға қуырылып берілмек шарты.

	Жәй қуырма:

	Шипа емнің дарымдылық зәруатындық татымдық сезілгілік екі бөлекшелік қасиатін күшейтім, әлсіретімдеуде алдын ала жәй қуырымдап сақталмағы шарт.

	Сай қуырма:

	Шипа ем өте жас нілсорпалық нілнәрлілеу толымдылығы болмаған, тек теңгермелік меңзеспен үгітілімі ішкізілгі болғанда, жас шипа емді қолма-қол біркелкі қызымдық таптағы оттағы қазанға турамай қуырып, шерткенде қу ағашты шерткендегідей дыбыс шықса, Дарымдалшаққа түйіп, үгітілімін елгезерлеп теңгермелік меңзестеп ішкізбек.

	Шипа ем улы болғанда, алдымен суға бір қайнатып, уыттың нілін тегіп тастап, онан соң қуырып, үгітілімін ішкізбек те қолданылым таппағы шарт.

	Дым тартқыштық шипа ем мен күйдірілген дарым зәруатын қапталма кебежіктерде сақтамақ шарт. Дым тартымы аздауларын шонтай, шөнтектерге салып аузын жақсы буып, сыртына бояммен аталымын шижаламаламақ шарт.

	Бірінің күшін бірі жоятын шипа емдермен қосылса, уғарлыға айналмалық, алдашылық ажалдық қатер төндірімдік дарым зәруаттарын бөлек-бөлек бөктерме қапқа салмағы шарт.

	Түрлемелеп ала жүрмекте қолайламалық болса да, айықтырғылық күші қайтқылық әлсірем туылып, миқынат болмақ. Тағы да сырқаттық сезіліс, айығым ұқсамастық парықтылық туылымдылығынан, науқасқа сырқаттық сезіліс, айығым ұқсамастық парықтылық туылымдылығынан, науқасқа сырқаттық тұжырымнан кейін жасаған шипа ем алғысты ойдағыдай орын, көңілдегідей көрік тапқылығы көзкөргі.



	Түрлемелік аталымдар мен әдістік аталғылар:

	1. Шипа ем нілсорпа. Дарым зәруаті — нілнәрлі.

	2. Шипа ем үгітілім. Дарым зәруаты — толық гүл.

	3. Шипа ем жақпа. Дарым зәруаты — қайтарғы.

	4. Шипа ем сылама. ……………………………….

	5. Шипа ем сеппе. ……………………………….

	6. Шипа ем қойылма. ……………………………….

	7. Шипа ем жапсырма. ……………………………….

	8. Шипа ем қоламтама. ……………………………….

	9. Шипа ем булама. ……………………………….

	10. Шипа ем түсірме ……………………………….

	11. Шипа ем жуынба. ……………………………….

	12. Шипа ем илеме. ……………………………….

	Илемелік жаршама, ……………………………….

	Илемелік шопаншама, ……………………………….

	Илемелік шопаншықтама. ……………………………….

	13. Шипа ем сүртпе. ……………………………….

	14. Шипа ем сұқпа. ……………………………….

	15. Шипа ем қымызқама. ……………………………….

	16. Шипа ем шұбатқама. ……………………………….

	17. Шипа ем сүтқама. ……………………………….

	18. Шипа ем арасан. ……………………………….

	19. Шипа ем сулама. ……………………………….

	20. Шипа ем қарыма. ……………………………….

	21. Шипа ем қандама: ……………………………….

	Қандамалық шаппа, ……………………………….

	Қандамалық шетпе, ……………………………….

	Қандамалық шаншыма. ……………………………….

	22. Шипа ем ысқымақыс. ……………………………….

	23. Шипа ем таңым: ……………………………….

	Бума таңым, ……………………………….

	Қорғама таңым, ……………………………….

	Орама таңым. ……………………………….

	24. Шипа ем өткізбе: ……………………………….

	Өткізбелік ыстық, ……………………………….

	Көмілмелік ыстық, ……………………………….

	Өткізбелік суық. ……………………………….

	25. Шипа ем жарма. ……………………………….

	26. Шипа ем сылма. ……………………………….

	27. Шипа ем тұншықтырма. ……………………………….

	28. Шипа ем малма. ……………………………….

	29. Шипа ем сорма. ……………………………….

	30. Шипа ем өлтірме. ……………………………….



	(Осыдан соң 48 ашжаз жоқ)

	(Көп нүктенің орнындағы сөздер өшіп қалған)





	Еркек оң жағынан, ұрғашы сол жағынан бастамақ шарт. Түсірме бұлау:

	Құрғақ бұлау.

	Су бұлау.

	Құм бұлау.

	Бу бұлау.

	Борсыма бұлау.

	Қыздырма бұлау.

	 Шоқ бұлау.

	Сүйек бұлау.

	боп бөлініс таппағы шарт. Оларға айырғы-айырғы кідірімдеу етектеуіш:



	Ауыз……………………

	(Осыдан соң 21 ашжаз жоқ)



	Шипа ем сырқаттық айықтырымдылық тежеміне сай:

	1. Шипа ем дарым зәруатындық Тыйғылар.

	2. Шипа ем дарым зәруатындық Басқылар.

	3. Шипа ем дарым зәруатындық Құстырғылар.

	4. Шипа ем дарым зәруатындық Терлеткілер.

	5. Шипа ем дарым зәруатындық Айдатқылар.

	6. Шипа ем дарым зәруатындық Уыт жойғылар.

	7. Шипа ем дарым зәруатындық Қағындырмағылар.

	8. Шипа ем дарым зәруатындық Ауыз шығарғылар.

	9. Шипа ем дарым зәруатындық Кезексіздендіргілер.

	10. Шипа ем дарым зәруатындық Жібіткілер.

	11. Шипа ем дарым зәруатындық Ұйықтатқылар.

	12. Шипа ем дарым зәруатындық Ширатқылар.

	13. Шипа ем дарым зәруатындық Толықтырғылар.

	14. Шипа ем дарым зәруатындық Уыт қайтарғылар.

	15. Шипа ем дарым зәруатындық Тездеткілер.

	16. Шипа ем дарым зәруатындық Алау қайтарғылар.

	17. Шипа ем дарым зәруатындық Құрт жойғылар.

	18. Шипа ем дарым зәруатындық Құрт айдағылар.

	19. Шипа ем дарым зәруатындық Жөтел тиғылар.

	20. Шипа ем дарым зәруатындық Қақырық жібіткілер.

	21. Шипа ем дарым зәруатындық Тыныстық сая таптырғылар.

	22. Шипа ем дарым зәруатындық Шошындырмағылар.

	23. Шипа ем дарым зәруатындық Қосқылар.

	24. Шипа ем дарым зәруатындық Жүргізгілер.

	25. Шипа ем дарым зәруатындық Жадыратқылар.

	боп кідірмеленімі ……………………………………………………

	(Осыдан соң 15 тілкім, 80 ашжаздан артық жоқ)



	………икемделінген дарымдаулық жабдамалар дарымдаулық ебделемелік, кейде дарым зәруаты делінбек.

	Қайнатым, жылтым таппақ тек алла жазған адам пендесінің ақыл-парасатының күш-қуаты парызы. Қайнатым, жылтым таппақ қана емес, уыттық жойым және қайнатымдық нілсорпаның нілнәрін суға шығармақ пен шикіні пысырмақ шартын орындамақтұғын.

	Асқар тау басында суда қайнау бұрқылы болғанымен, етте пысымдық жоқ. Олайы қайнаған суда қызымдық жылым жоқ. Қол матырсаң күймейді. Бұл да алланың құдіретін көрсетімі.

	Шипа ем аталғылығын дарым зәруатының алғашқы алыным, жиналым, кептірілім шағындық дарымдау деп ұғынбақ шарт. Дарым зәруаты дарымдау жарағындық қажеттілер болмақ. Бұдан кейін дарым зәруаты деп аталғылық дұрыстық таппағы шарт.

	Дарым зәруаты мен дарымдау жолдары түрлі-түрлі болмағын алла жаратқан. Шипагер алланың құлы, алланың жазғандарын орындаушы ғана болмағы шарт.

	Нілнәрлі дарым зәруатын дарымдаудың барлық жолы емес, тек бір ғана жолы. Түпкілікті өзегі шайқап нілін алу және қайнатымдап нілін шығарып алмақ орындалым шарты. Нәлнәрлі әрқандай оңаты келімдеген дарым зәруатының сырқатқа дару болатын шипалық нілін шығарып алып, сілімтірін сүзіп тастап не болмаса аралас күнінде сүзілім нілін дарымдап, сырқаттан науқасты айықтырмақ дарымдаулық уәжіптің бірі. Бұл: Сүзінді нілнәрлі, Жүзінді нілнәрлі, Қызынды нілнәрлі, Суынды нілнәрлі боп бөлініс таппақ.

	1. Сүзінді нілнәрлі:

	Шопан, қақалақ, қандағай нілсорпаларының дарымдық нілнәрлісі. Мұны сілімтірсіз нілнәрлі деп те атамағы шарт.

	2. Жүзінді нілнәрлі:

	Шипа ем өзара қосылған соң дарым зәруатын алып тастамай, нілнәрін күн сайын шығара отырып ішу немесе сыртқа жақпақ жүзінді нілнәрлі делінбек. Мұны сілімтірлі деп те атағанымен, орынсыз аталымдаулық сезілмегі аяндық. Айтқылық, күшала, сойқан нілнәрлілері тақылеттілер.

	3. Қызынды нілнәрлі:

	Суық суға шипа ем дарым зәруатын салып, астынан от жақпай қорықтықша қыздырып, нілнәрлісін дарымдау қызынды нілнәрлі делінбек. Бұл, бірден, шөлдектілік мәнніл мәндемелік ұштасым дарымдаулығы; екіден, қайнама не болмаса құйылма болмағанда, дарымдаулық шаралық тақылеттілер.

	4. Суынды нілнәрлі:

	Қымыз, шүбәт, сүт тақылетті сұйқылдықтарға дарым зәруатын салып шайқап, нілін ішімдеу суынды нілнәрлі делінбек. Мұнда күшала, қалампыр, сынап тақылетті ділдә тауысарлар мен керкеме, дүрдірме тақылетті өз қолдылықтарды шайқап, сайқап, пісу тақылетті амалдармен ашытып қамалап ішу және сыртқа жағулық тақылеттілер.



	ҮГІЛІМДЕР

	Үгілім-дарым зәруатын үгітіп, ауызға салып, онан соң сұйқылдықпен жұтым тапқызбақ үтілімдер делінбек. Үгітілім әдісіне жарай: Үгілім уқалама. Үгілім түйілім. Үгілім қырылма. Үгілім сүйкеме боп бөлініс таппақ.

	Үгілім уқалама: Уқаламмен үгітпек шарт болмақ. Айталық, қулама, борпа тақылеттілер.

	Үгілім түйілім: Дарымдалшаққа түйіп үгіту.

	Үгілім қырылма: қырып үгіту.

	Үгітім сүйкеме: тасты таспен немесе басқаны сүйкеп үгіту.

	Үгілме елеңгіртті, қодырлы боп бөлінбек.

	(Осыдан соң 10 жол жазуы өшкен)



	ЖАНШЫМАЛАР

	Жаншып араластырмақ немесе жаншып жұмсатпақ, жаншып түйдектеп кигізбелемек тақылеттілерлік дарым зәруатын дарымдамақ әзірлігі болмақ.

	Түймелі жаншыма: келіге түйіп жаншу.

	Қауыздама жаншыма: түктеу деп те аталады.

	Бұрамалы жаншыма: бұрап жұмсарту не нілін шығармақ.

	Сықпаламалы жаншыма:

	Уқаламалы жаншыма:

	(Осыдан соң 4 ашжаз жоқ)



	ТҮСІРМЕ

	Науқас пендені ыстық немесе бу арқылы қызымдандырып терлетпек әдісі түсірме делінбек. Бұл істетіліміне жарай: теріге түсірме (Мал терісіндік түсірме және аң терісіндік түсірме), арасанға түсірме, бұлаулық түсірме, дарым қоспа түсірме делінбек.

	Түсірме тері:

	Теріге түсу шопандық, қақалақтық терілік түсірмені кейде орама деп те атайды. Мұнда теріні бітеу сойып, науқасты жалаңаштап, аяғын терінің мойын жағына, шелді-майлы жонын жонына келтіріп, майлы құйрығын жон, иық желкеге келтіріп, жетсе қарақұс, шүйдеге дейін оранып, ет асым ішінде жатпақ керек. Бұл сырқат жағдайына, науқас қуатына және шөлдегенде ішерлік сусын ыңғайымен, нілнәрлі ұштасым шағындық толғаныммен не уағын ұзартпаққа, не қысқартпаққа керек.

	Еркекке шопан, қандағай, тұлпар терілері түсірім шарты болмақ. Ұрғашыға қақалақ, киік, құлан терілері түсірім шарты болмақ. Бірақ ұл мен қыз бірдей балиғатқа толмағанда, тек еркек түсіріміне кірмек. Бірақ ұлға қақалақ түсірімі, қызға тоқтышақ түсірімі ылайық келмек.

	Дарымдап түсірімдеуде терілік түсірім күші жетпегенде, бұттаспа, тәткермек, ермен, иттіл тақылеттілердің нілнәрін тері ішіне құйып түспекті шарт қылмақ.

	Түсірме арасан:

	Арасанға түсірім болғанда, сырқат сыпаты ыстықтық болса, ыстық арасанға; суықтық болса, суық арасанға; ызғыманы бу арасанға түсірмек шарт.

	(Осыдан соң 6 ашжаз жоқ)



	пысқан баптылық дарым зәруат айықтырымына жанбасқылық, кейде жауласқылық көрсетімділігі де бар.

	Ризықсыз пенде жаралмаған, тағам татып ас ішпейтін кісі жоқ. Дарым зәруаты әр күндік талшықпен ұштасым таппағы айқын. Міне, осы кезде науқас сырқатынан тез айығым таппағы үшін, тағам түрлерінен шектемелік көріп, қосулық қатым біріктірімі болмағы шарт. Сонда ғана дарымдық қоным шипалылығы алғысты болмақ.

	Пысқан баптылар әуелі пенде науқас болмаған сау кезінде әлдеқашан пысырған, қайнатқан, сорғытқан, дегдіткен, кептірген дастарқанға салып қана әужалданарлық көлкімдік тамақты көземелік етпек. Тағы бір жақтан, науқастың сырқатына сай дарымдалған дарым зәруаты айықтырымдылық шартына сәйкес арнаулы тапқызымдылық жарағы болған бөлікшені қойындамақ. Айтқылық, сорпаланым тақылеттілер. Және де науқасқа жанашырлардың дер кезінде қолымен жасап даярламағы шарт болған несіптік өзегі тұғырлық парыздық пысқан баптылар сыпаты етектеуіш:

	Айран — тұрғысыз, ұзақ тұрса, айдатқы, ұйықтатқы.

	Сүт — тұрғысыз.

	Ақ ірімтік — тұрғысыз.

	Қызыл ірімтік — суықтық. Қатпаға ем. Сары суы айдатқы.

	Ірімтік — тұрғысыз. Тұндырғысы құстырғы.

	Маңғаз сары майы — тұрғысыз.

	Шопан сары майы — тұрғысыз. Шыныланымы суықтық.

	Іркіт — тұрғысыз. Көп тұрса, қарығыш.

	Қымыз — тұрғысыз. Қысыр қымызы ыстықтық. Көп ішілсе, ұйықтатқы, есірткі.

	Шүбәт — ыстықтық, әсіре ыстықтық.

	Қайнатпа — тұрғысыз. Тәбет ашар.

	Сықпа — суықтық.

	Ежігей — ыстықтық.

	Сүзбе — тұрғысыз. Тұздысы ыстықтық.

	Қатық — тұрғысыз. Тұздысы ыстықтық.

	Шопан шырнама — ыстықтық.

	Тоқтышақ еті (сілікпе)— тұрғысыз. Суыққа бейім.

	Бағлан еті — тұрғысыз.

	Сырбаз — тұрғысыз.

	Құнан қой еті — ыстықтық.

	Дөнен қой еті — өте ыстықтық.

	Шопан сорпа нілнәрі — тұрғысыз. Тұздысы ыстықтық.

	Тұлпар сорпа нілнәрі — ыстықтық. Тұздысы өте ыстықтық.

	Тұз (дәм)—тұрғысыз. Уғарақ болса, әсіре ыстықтық.

	Тұздық — суықтық.

	Шай — тұрғысыз. Суыққа бейім.

	Қаймақ — күзде ыстықтық. Тұрғысыз.

	Қаймақты шай — ыстықтық. Сергітім тапқызбақ. Ауру батымын баспақ.

	Маңыз — тұрғысыз. Ыстықка бейім (малына жарай).

	Жас ет — тұрғысыз. Тұздысы ыстық. Дегдімелісі ыстықтық.

	Сүрі — өте ыстықтық. Тұлпардікі әсіре ыстықтық.

	Қақалақ еті — тұздысы тұрғысыз. Суықтық.

	Қақалақ майы — әсіре суықтық.

	Айғақ соқтаудағы қақалақ еті — тұрғысыз. Шопан еті мен жасына деңгейлестігі бар.

	Қақалақ шарбысы — өткін суықтық. Суықтығы асқандар жемеуі шарт.

	Маңғаз еті — тұрғысыз. Тұздысы ыстықтық. Сүрісі әсіре ыстықтық.

	Тұлпар еті (бие сілікпесі)— тұрғысыз. Тұздысы ыстықтық.

	Құлын еті (сілікпе)—сырбазбен тең.

	Азына еті — ыстықтық. Тұздысы әсіре ыстықтық.

	Қазы — тұздалғаны әсіре ыстықтық. Шикісі тұрғысыз.

	Қарта — тұздалғаны әсіре ыстықтық.

	Жал — тұздалғаны әсіре ыстықтық.

	Қимай — суықтық. Тұздысы ыстықтық.

	Тіл — тұрғысыз.

	Жар еті (сілікпе) — суықтық.

	Нар еті (сілікпе) — ыстықтық.

	Тана еті — тұрғысыз

	Бұқа еті (сілікпе) — ыстықтық.

	Арық (сілікпе) — суықтық.

	Майлы ет (сілікпе)— ыстықтық. Тұздалғысы әсіре ыстықтық.

	Женіт — тұрғысыз. Ыстыққа бейім (тұғырлық өзегі).

	(Осыдан соң 44 ашжаз жоқ).



	Теңшемелік меңзес көземесі шипагерліктік шипашақтаманың шипашақтың шипалық дарымдаулық дарым зәруаты дарымдалымында әсте қол үзсе болмайтын айырылғысыздық.

	Шипа ем дарым зәруаты шипалылығының теңшемелік меңзес көземесі дарымдаулық шамадан аз болса, науқасты сырқаттан айықтырымнан айрылмағы шарт. Олайы шипа ем дарым зәруаты күші сырқаттық күштен асып түсе алмайды да, жығылған балуан тақылетті масқара болмақ. Артынша шипа ем дарым зәруаты теңшеме меңземеден көп болса, сырқатты айықтырымдаумен қоса уландырымдаулық тудырмақ. Тіпті өлтіріп, құныкерлік жарғыға тап қылмақ.

	Шипа ем дарым зәруаты меңземе көземі ешқайдан іздеместен табылымдық. Науқастың тұлғалық бітімінен, алла жаратқан бітісінен меңземелік көземені алла пендені жаратқанда қоса жаратқан. Бұл алла құдіретінің күштілігін әйгілеп пендеге тағұлымат ұғындырмақ.

	Пенделік бітістен тұлғаланымдық арықтық, семіздік бойшаңдық, пәкенелік, жіңішке-жуандық, салмақтылық, салмақсыздық, арқаулы қуаттылық, арқау ширықсыз қуатсыздық тақылеттілік шипа ем дарым зәруатының шипашақтық теңгермелік меңземелік көземесіне нұсқаушылық етімдік бастамашы қолбасы болмағы шарт. Әрбір пенденің өзінің тұлғалық бітісіне сай мүшелік жаратылысы өзара тең болмақ. Міне, бұл әрбір пенденің өзіне дарымдылық теңшем меңземе көземесі болмағы парыздық әрі уәжіптік.

	Әрбір науқастан теңшем меңземе көземе дарымдаулығын қалай таба аламыз? Шипашақта қалай белгілем тапқызып, сыр сақтамалаймыз? Шипашақтық сыр сақтауыштық белгілем қалай?

	Дарымдаулық теңшем меңземе көземесі қысқартылмалық аталым тапса, дарымдық меңземе делінбегі шарт.

	Дарымдық меңземелік тек науқастық сыртқы бір мүшесі ұстамардан ғана табылым тұрыстығын бермек. Олар:



	 		 			 1. Дарымдық меңземе орын — қызтойғы. Кейде қызтоймас деп те аталмақ. Қызтойғының шипашақтық сыр сақтаулық белгілемі.





		 			 2. Дарымдық меңземе орын — уыстаулық.

Уыстаулық түрлері:





		 			 Қырмалық уыс: сыр сақтаулық белгілемі





		 			 Сықпалық уыс: сыр сақтаулық белгілемі





		 			 Кәдімгі уыс: сыр сақтаулық белгілемі





		 			 Шеңгелдік уыс: сыр сақтаулық белгілемі





		 			 Қысқама: сыр сақтаулық белгілемі





		 			 Сығымдық уыс: сыр сақтаулық белгілемі





		 			 Қос уыс: сыр сақтаулық белгілемі





		 			 3. Дарымдық меңземелік — шымшым:





		 			 Шыңғыртпа шымшым — сыр сақтауыш белгілемесі





		 			 Кәдімгі шымшым — сыр сақтауыш белгілемесі





		 			 4. Дарымдаулық меңземе — елілеулік:

Ауыз елі: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Көз елі: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Көз мұрын елі: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Көз құлақ елі: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 5. Дарымдаулық меңземе — саусақтық және буындамалық:

Басбармақтай: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Басбармақ басындай: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Ортан қолдай: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Шынашақтай: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Шынашақ басындай: сыр сақтауыш белгілем





		 			 Тырнақтай: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Титтей: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Көбе буындай: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Сынық сүйемдей: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Сүйемдей: сыр сақтауыш белгілемі





		 			 Қарыс: сыр сақтағыш белгілемі





		 			 Жыртақарыс, кереқарыс: сыр сақтағыш белгілемі





	Ұғындырғылық кідірім етектеуіштік:



	1. Қызтойғы: басбармақтың білезік буыны жақ артындағы басбармақты жоғары көтере қолды түзу ұстағанда шығатын шұқыр. Қызтойғымен сынап көземелесек, дарымдық меңземе көземі шұқырға толған сынаптың он саналғылықтан тоғыз саналғы бүгілім кем дарымдалым таппағы шарт.

	2. Алмас дарымдық меңземе көземі титпен деңгейлестірілмек. Алынған қара тырнақтың қырық бірден біріне тең болса, дарымдылық шарты толымдылық таппағы шарт.

	3. Кәдімгі шымшым: саусақ түртпектері шымшып ұстағанда болар-болмас тиіспегі шарт.

	Шыңғыртпа шымшым: науқас дарым зәруатын бар күшімен қыса шымшымдап ұстағанда, үш саусақ бір-біріне тимеуі керек.

	4. Жазылма саусақтар мен тахұм тастақтылар дарымдаулық меңземелік таппақ. Айтқылығы, темірліктен басбармақтай арықтарға тырнақты буындай, семіздерге титтейін жағып, үгітілім тапқызып дарымдалғыланбақ. Отқа салуға болмайды. Жерсүйектен екі басбармақтайы дарым зәруатынан дарымдалғылық таппағы шарт.

	5. Ортан қолдың үш буын аяғы, басы саналымдалып, жуан-жіңішкелігі, ұзын-қысқалығы теңелім таппағы шарт.

	6. Шынашақ және көбе буын әрқайсысы дарым зәруаты көлгімімен теңелім таппағы шарт.

	7. Қырма уыс: басбармақты артқа, қалған төрт саусақты алдыға қуыстай тиістірімдеп, созылғылық туымдалғандағы астауша шұқыршаққа дарым зәруатын салып, ірірек болса қуыс қалдырмай жаймалап салғанда, беті тегіс болымы; үгілім болса, түзу ағашпен бетін қырып тастағанда басбармақ балық етімен теңелім тапқан саусақ ұштары тегістілігі бірдейлік көрінім таппағы шарт.

	8. Сықпа уыс: науқас бар күшімен дарым зәруатын сығып ұстағанда, төрт саусақ ұшы басбармақ балық етіне тимегі шарт.

	9. Сығымдық уыс: сықпа уыстан парқы саусақ түртпегі басбармақ балық етіне тиіспеуі шарттығы ғана.

	10. Шеңгелдік уыс: жалғыз қолдың бес саусағымен дарым зәруатын қарбыта уыстай қыса ұстағанда, түртпектер тиіспеуі, жерге түспеуі шарт болмақ.

	11. Қос уыс: науқас шипа емді бар дәрменімен қос қолымен уыстап сыққанда, саусақ ұштары бір-біріне тиісуі, тек білезік жағы елідей ашық қалса да шипа ем түспеуі шарт.

	12. Қысқама: науқас дарым зәруатын не шипа емді бойда бар күшімен, басбармақ, сұқ қолымен сығымдап ұстағанда, ұштары бір-біріне тиіспегі көземелік шарт.

	13. Елілік дарымдық меңземе: төрт елісімен елілеп төртке бөліп сырқат асқынымы науқас арқау ширығына қарай тұтастай не елілік бөлмелік тапқызып бермек шарт. Бұл ессіз жатқан науқастарға қолайламалырақ.

	14. Сүйем, сынықсүйем, қарыс, жыртақарыс дарымдылық меңзесі сөйлемелік кідірімдемесе де, айқын ұғыным ел білгілігі. Бұ да көбінеки ес-түссіз, ақылсыздықтар көземе дарымдылық меңзесі. Әгәрәкім дарымдық меңзестік көземе тураланымы қиындау болса, сол ауылдағы бітістік бой тұрқы, етжеңділігі, нухалмалық айырымына сай көземелеп, лайық келген мінсіз бітісті пенде тұлғасымен дарымдық меңземелемек шарт. Ел салты — бітістігін қарыстаттырмайды. Соның үшін уыстық тақылетті жақтардан сездірмеулік жасамақ керек. Бұл — ел ырымы. Сондай-ақ өзіміздің де ырымымыз. Мұның дарымдық меңзестіктен қорқудан туылым тапқандығы аяндық………………………

	……………Олайы, алмастан титтей түгіл, сүйкендісі жан алмақ. Шипагер борышы айықтырымға ауым тапқан толғам болмағы шарт.

	……………….. қастық жасамақ. Шипагер ниеті қара, қан ішкі, жан алғылармен тіл сөйлемелік ұштасқылығы болмауы шарт. Сонда ғана алла разы болатын ізгі ниетті пенде болым толымын толықтырымдамақ. . .

	(Көп нүктелердің орнындағы сөздер өшіп қалған әрі осыдан соң 82 ашжаз жоқ)





ОҢ ҚОЛ АЙҚЫНДЫҚ. ШИПА ЕМ ДАРЫМ ЗӘРУАТЫ КЕЗІКПЕ ШҰБЫРТҚЫСЫ


	(280-тілкім, 2598-ашжаздан, 280-тілкім 2693-ашжазға дейін)



	АУЫЗ НАҚ



	TAXҰM ТАСТАҚТЫЛАР МЕН ДІЛДӘ ТАУЫСҚЫЛАР ШҰБЫРТҚЫСЫ

	Шипа ем дарым зәруаты Алтын.

	Шипа ем дарым зәруаты Күміс.

	Шипа ем дарым зәруаты Гауһар.

	Шипа ем дарым зәруаты Көкалмас.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақалмас.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызыл алмас.

	Шипа ем дарым зәруаты Інжу

	Шипа ем дарым зәруаты Науат.

	Шипа ем дарым зәруаты Тілтартқызбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Наркүміс.

	Шипа ем дарым зәруаты Тотиайын.

	Шипа ем дарым зәруаты Тартпатас.

	Шипа ем дарым зәруаты Қақ (темір қағы).

	Шипа ем дарым зәруаты Темірлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Мүсәтір.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақжол.

	Шипа ем дарым зәруаты Әшжүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Үгілгі.

	Шипа ем дарым зәруаты Сыр, еркек сыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Ұрғашы сыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Кепіреш.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнекер.

	Шипа ем дарым зәруаты Ләуліктас.

	Шипа ем дарым зәруаты Ащытас, шүй ащы.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақдағыр, ақдауқыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Доғарақ, дуғарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жұмысартпа.

	Шипа ем дарым зәруаты Тосжолақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Қаратүз.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызылтұз.

	Шипа ем дарым зәруаты Күкірт.

	Шипа ем дарым зәруаты Ардама.

	Шипа ем дарым зәруаты Мәмәж, мимәж.

	Шипа ем дарым зәруаты Уызтас, майтас.

	Шипа ем дарым зәруаты Шырынтас, шырымтал.

	Шипа ем дарым зәруаты Дөңғалжыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Қалпақбор.

	Шипа ем дарым зәруаты Қанталақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жолақ, ақжолақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Іріметас,

	Шипа ем дарым зәруаты Сұрша, сұрғылттас.

	Шипа ем дарым зәруаты Мөлдірші, мөлдіртас.

	Шипа ем дарым зәруаты Сүттегіс, ақтас.

	Шипа ем дарым зәруаты Өртен, ошақ күймегі

	Шипа ем дарым зәруаты Бірлан, брилиант

	Шипа ем дарым зәруаты Жалақ, жалақ ащы.

	Шипа ем дарым зәруаты Қыртас, қырлы мөлдіртас

	Шипа ем дарым зәруаты Қоңыр темірлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Алағыл, лағыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Меруерт.

	Шипа ем дарым зәруаты Порсар, порсартас.

	Шипа ем дарым зәруаты Мыстық, мыс кені

	Шипа ем дарым зәруаты Ашудас

	Шипа ем дарым зәруаты Ақық.

	Шипа ем дарым зәруаты Қалампыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарабұрыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақбұрыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Можы.

	Шипа ем дарым зәруаты Сана.

	Шипа ем дарым зәруаты Арала.

	Шипа ем дарым зәруаты Күшала.

	Шипа ем дарым зәруаты Жақұт.



	КӨЗ НАҚ

	ӨСКІНӨКТІЛЕР ШҰБЫРТҚЫСЫ



	Шипа ем дарым зәруаты Мортық.

	Шипа ем дарым зәруаты Серлан.

	Шипа ем дарым зәруаты Тіргек.

	Шипа ем дарым зәруаты Баялыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Сәдет.

	Шипа ем дарым зәруаты Солма, сары солма.

	Шипа ем дарым зәруаты Даңғылсақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Кезірмек.

	Шипа ем дарым зәруаты Кеуіл.

	Шипа ем дарым зәруаты Дертіп, дертпе.

	Шипа ем дарым зәруаты Қылуа, қиуа.

	Шипа ем дарым зәруаты Талбеке.

	Шипа ем дарым зәруаты Шашақша, шашақ жапырақ

	Шипа ем дарым зәруаты Ебілсебіл (ебіл-себіл).

	Шипа ем дарым зәруаты Шырғатіл.

	Шипа ем дарым зәруаты Зүлік, ақ зүлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Тасырайма.

	Шипа ем дарым зәруаты Арантұқыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Уыздық.

	Шипа ем дарым зәруаты Микешше.

	Шипа ем дарым зәруаты Меңдуана.

	Шипа ем дарым зәруаты Бүргеше.

	Шипа ем дарым зәруаты Шегіріш, сары шегіріш.

	Шипа ем дарым зәруаты Белбаран.

	Шипа ем дарым зәруаты Балдырға.

	Шипа ем дарым зәруаты Жарлығаш.

	Шипа ем дарым зәруаты Түйеқарын, қаңбақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Түрлеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Жарпақ, қамбыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Үнжырға.

	Шипа ем дарым зәруаты Жиданек, жиде дәні.

	Шипа ем дарым зәруаты Апақ-шапақ (апақшапақ).

	Шипа ем дарым зәруаты Қырғалдақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Буылдыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Күрдемше.

	Шипа ем дарым зәруаты Кірепет.

	Шипа ем дарым зәруаты Қылқанақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Құшақтаспа (апақжапақ).

	Шипа ем дарым зәруаты Алқабел.

	Шипа ем дарым зәруаты Желепжебе.

	Шипа ем дарым зәруаты Сабат.

	Шипа ем дарым зәруаты Аңғалыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Шерлеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Жібекше, жібекшырмал.

	Шипа ем дарым зәруаты Шұжықша, шұжық шөп.

	Шипа ем дарым зәруаты Саңғалма

	Шипа ем дарым зәруаты Қызыл мия

	Шипа ем дарым зәруаты Қыржима

	Шипа ем дарым зәруаты Құтқан

	Шипа ем дарым зәруаты Таңқурай

	Шипа ем дарым зәруаты Бобалаң

	Шипа ем дарым зәруаты Кергімеш.

	Шипа ем дарым зәруаты Шыршырма, шыршырмау.

	Шипа ем дарым зәруаты Ырғай

	Шипа ем дарым зәруаты Шырғай.

	Шипа ем дарым зәруаты Қылжырау.

	Шипа ем дарым зәруаты Рауғаш, рауағаш.

	Шипа ем дарым зәруаты Таспабоз

	Шипа ем дарым зәруаты Шығырғы, шығырмақ

	Шипа ем дарым зәруаты Қылтанақ

	Шипа ем дарым зәруаты Кіржің

	Шипа ем дарым зәруаты Қаптына, қаптыға.

	Шипа ем дарым зәруаты Жарымаз, жарымазан.

	Шипа ем дарым зәруаты Былжыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Мандақұр, құрмаңда.

	Шипа ем дарым зәруаты Жаркелеш.

	Шипа ем дарым зәруаты Әлсірес, әлсіребас.

	Шипа ем дарым зәруаты Уғарғасын (уғорғасын).

	Шипа ем дарым зәруаты Иір.

	Шипа ем дарым зәруаты Жалбыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Қаңғалдық.

	Шипа ем дарым зәруаты Сүрей.

	Шипа ем дарым зәруаты Қодырға.

	Шипа ем дарым зәруаты Шырғау дәнек, ғаушырмау.

	Шипа ем дарым зәруаты Усүттіген.

	Шипа ем дарым зәруаты Атбұршақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Кесеркеле.

	Шипа ем дарым зәруаты Бөлдіршін, бүлдірше.

	Шипа ем дарым зәруаты Ши.

	Шипа ем дарым зәруаты Бидайық.

	Шипа ем дарым зәруаты Бидай.

	Шипа ем дарым зәруаты Сүзілме, сүзіл.

	Шипа ем дарым зәруаты Ентеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Сүркейлі, сүрен.

	Шипа ем дарым зәруаты Талшыр, талшырмау.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарлауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Қурайшық.

	Шипа ем дарым зәруаты Жұлдызша, жұлдыз жапырақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Күреңше.

	Шипа ем дарым зәруаты Шілденек, шыларжын ұрығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Сүлкін.

	Шипа ем дарым зәруаты Түктесін.

	Шипа ем дарым зәруаты Сайрангүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Қараматау.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарлан, тарлан жапырақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жалғас, жалғас жапырақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Құсыр, құйрық сумақы.

	Шипа ем дарым зәруаты Шүлен.

	Шипа ем дарым зәруаты Қыздықырды

	Шипа ем дарым зәруаты Сағалдық, сары гүлді ғалдақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Алабота.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызыл үшқат.

	Шипа ем дарым зәруаты Көктек.

	Шипа ем дарым зәруаты Зеңгірме.

	Шипа ем дарым зәруаты Шашылма.

	Шипа ем дарым зәруаты Арша.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақарша.

	Шипа ем дарым зәруаты Алпамыс.

	Шипа ем дарым зәруаты Өрлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Жарғашермен, жарағай шермені

	Шипа ем дарым зәруаты Заңғар.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарғасын, сары уғарғасын.

	Шипа ем дарым зәруаты Бөрікбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Құтшөп, құтпаншөп, құтұт.

	Шипа ем дарым зәруаты Қалақай.

	Шипа ем дарым зәруаты Шақа.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұлсар, тұлпарбасар.

	Шипа ем дарым зәруаты Тізілгі, тізбелік.

	Шипа ем дарым зәруаты Бабыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарашер, қарағай шерменде.

	Шипа ем дарым зәруаты Перікарлы, перікары.

	Шипа ем дарым зәруаты Сусаға, сусағалақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұрышбұрыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Басдәнек, басат дәнегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Таубұршақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлжусан, қызыл гүлжусан.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақгүлжусан.

	Шипа ем дарым зәруаты Күрдемелі.

	Шипа ем дарым зәруаты Балдырғандау, балдырландақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Шипая, үкібас.

	Шипа ем дарым зәруаты Үкібас сары шырма.

	Шипа ем дарым зәруаты Бүржалғас.

	Шипа ем дарым зәруаты Отқарқара, отқарқа.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарабайшық, қарабай шөп.

	Шипа ем дарым зәруаты Кимелеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Шамдағырғы, шамдағырма.

	Шипа ем дарым зәруаты Шамдағар.

	Шипа ем дарым зәруаты Шамдағай.

	Шипа ем дарым зәруаты Ашсұқысы, ағаш сұқсыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Далакөкше.

	Шипа ем дарым зәруаты Балакөкше.

	Шипа ем дарым зәруаты Кірепет, кірепет тамыры.

	Шипа ем дарым зәруаты Кірепет, кірепет жемісі, тамыры

	Шипа ем дарым зәруаты Кеңдірке.

	Шипа ем дарым зәруаты Заңғар буынтақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Инезаңғар.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлзаңғар.

	Шипа ем дарым зәруаты Сансырға.

	Шипа ем дарым зәруаты Саушырма, сауғашырма дәні.

	Шипа ем дарым зәруаты Оңғар.

	Шипа ем дарым зәруаты Екпе оңғар.

	Шипа ем дарым зәруаты Жидеқап, жиде қабығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Саған, сары қараған.

	Шипа ем дарым зәруаты Саған дәнек, сары қараған дәнегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Шаңқан.

	Шипа ем дарым зәруаты Шытыршырмал.

	Шипа ем дарым зәруаты Сусорма.

	Шипа ем дарым зәруаты Құрттамалы, құрттауғы.

	Шипа ем дарым зәруаты Қырғауылша.

	Шипа ем дарым зәруаты Ұшқат.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұқасілекей, бұқамсілекей.

	Шипа ем дарым зәруаты Сіңірлеуіт.

	Шипа ем дарым зәруаты Дымқызыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылтоқынас.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарнақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Мық, қарамық.

	Шипа ем дарым зәруаты Ұштықыр, ұшқырлау.

	Шипа ем дарым зәруаты Қырүштікбала, қырбала.

	Шипа ем дарым зәруаты Бозтарлан.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызынақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Қыздақ

	Шипа ем дарым зәруаты Қызауыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызғалдақ, шұғынық.

	Шипа ем дарым зәруаты Қырмызы.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнек шапа (шабдол дәнегі).

	Шипа ем дарым зәруаты Құқшақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Құқшау.

	Шипа ем дарым зәруаты Дүрдірме.

	Шипа ем дарым зәруаты Ділдәгүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Жібек бұршақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Айдарша.

	Шипа ем дарым зәруаты Жайбүлдір, жаймабүлдір.

	Шипа ем дарым зәруаты Қауыздақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Ашырғақ.

	Шипа ем дарым зәруаты. Тарлан жүрекше, жүкетарлан.

	Шипа ем дарым зәруаты Тозғақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Қара ермен.

	Шипа ем дарым зәруаты Суырылма.

	Шипа ем дарым зәруаты Тікенсөгет.

	Шипа ем дарым зәруаты Сеңгірлек.

	Шипа ем дарым зәруаты Шүрбұта.

	Шипа ем дарым зәруаты Жуаша.

	Шипа ем дарым зәруаты Аймадан.

	Шипа ем дарым зәруаты Алажал.

	Шипа ем дарым зәруаты Айырбұлдыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұлдырбұлдыр

	Шипа ем дарым зәруаты Сарылауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарылақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Саңғыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Бөртпе.

	Шипа ем дарым зәруаты Жәйқара.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызылшүкір.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарышүкір

	Шипа ем дарым зәруаты Акшүкір.

	Шипа ем дарым зәруаты Жерлеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарғалдауық, сарғалдақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Шашақбуын.

	Шипа ем дарым зәруаты Бунақбунақ, бунақты.

	Шипа ем дарым зәруаты Буылтықбуылтық, буылтық.

	Шипа ем дарым зәруаты Талсөгет.

	Шипа ем дарым зәруаты Жұмылма.

	Шипа ем дарым зәруаты Тықсырма.

	Шипа ем дарым зәруаты Балатікен, қызыл балатікен.

	Шипа ем дарым зәруаты Анатікен, қызыл анатікен.

	Шипа ем дарым зәруаты Үрліккер.

	Шипа ем дарым зәруаты Керлікбүр.

	Шипа ем дарым зәруаты Үрлік дәнек.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлшары, поңзекгүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Уылқоға, уілдірік қоға.

	Шипа ем дарым зәруаты Уілдірік жуандама.

	Шипа ем дарым зәруаты Уілдірік жіңішкергі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарапері, қарқара пірі.

	Шипа ем дарым зәруаты Кедір.

	Шипа ем дарым зәруаты Асакөк, асамакөк.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнекөк, дәнек асамакөк.

	Шипа ем дарым зәруаты Күнбағар (күнбағыс).

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнек күнбағар.

	Шипа ем дарым зәруаты Өзек күнбағар.

	Шипа ем дарым зәруаты Жапырақ күнбағар.

	Шипа ем дарым зәруаты Табақша, күнбағар табақшасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Табақшагүл, күнбағар гүлі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тамыр күнбағыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Бүрқол, бүр қолдырауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүл қолдырауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Жапырақ қолдырауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлгүлгініш.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлтегүлгініш.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлитмұрын.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнекитмұрын.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлкүрең итмұрын.

	Шипа ем дарым зәруаты Сары гүл итмұрын.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақжуа.

	Шипа ем дарым зәруаты Тамырмойылша.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұтақшамойылша.

	Шипа ем дарым зәруаты Адыраспан.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнек адыраспан.

	Шипа ем дарым зәруаты Қанқашық.

	Шипа ем дарым зәруаты Тамыр қаңқашық.

	Шипа ем дарым зәруаты Шөпқараған.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұтабұлдыр, бұташабұлдыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Қосқанат.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнек шырғанақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Түкті сарбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Үпілмәлік, гүлді үпілмәлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Жапырақ үпілмәлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнек үпілмәлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлкүрең үпілмәлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Көнек үпілмәлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнек кеңгірмек.

	Шипа ем дарым зәруаты Тамыр кеңгірмек.

	Шипа ем дарым зәруаты Жүгірме кеңгірмек.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарғал.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарсіреу.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарлыға.

	Шипа ем дарым зәруаты Үшкіл қарлыға.

	Шипа ем дарым зәруаты Керме қарлыға.

	Шипа ем дарым зәруаты Терме қарлыға.

	Шипа ем дарым зәруаты Көспе карлыға.

	Шипа ем дарым зәруаты Зеңгігүл, гүлзеңгі.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнек өрік.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнек ғарғарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнек балғарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақшылым.

	Шипа ем дарым зәруаты Аңқыма.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлкөмкерме, гүлжара андыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Жерасқақ, жарандыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Дәнек балпылма.

	Шипа ем дарым зәруаты Ұстама балпылма.

	Шипа ем дарым зәруаты Иіртек қапша, ұлу қабығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Шерттеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Шерттеме жемісі.

	Шипа ем дарым зәруаты Жүгірме шерттеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Қабық шерттеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарық.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарамас, сарамас көпсіме.

	Шипа ем дарым зәруаты Құмдағыс.

	Шипа ем дарым зәруаты Тастостаған.

	Шипа ем дарым зәруаты Атқұлақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Тамыр атқұлақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Қымыздық.

	Шипа ем дарым зәруаты Тамыр қымыздық.

	Шипа ем дарым зәруаты Саумалдық.

	Шипа ем дарым зәруаты Тамыр саумалдық.

	Шипа ем дарым зәруаты Саркүлте.

	Шипа ем дарым зәруаты Дегдар.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақжолтай.

	Шипа ем дарым зәруаты Акерке.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақбеке.

	Шипа ем дарым зәруаты Бөкбеше.

	Шипа ем дарым зәруаты Теріс бөкбеше.

	Шипа ем дарым зәруаты Кері бөкбеше.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақсайран.

	Шипа ем дарым зәруаты Текесақал.

	Шипа ем дарым зәруаты Татырлақ, қарақаңбақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жаудырлақ, аққаңбақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Албырсалбыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Жалбақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Сары ермен.

	Шипа ем дарым зәруаты Шөпшоқпар.

	Шипа ем дарым зәруаты Сүренбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Тікенбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Додырама.

	Шипа ем дарым зәруаты Додырауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Еңлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Еңгілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Ентігілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Құмсасыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Пісте.

	Шипа ем дарым зәруаты Соймаемен, қабық емен.

	Шипа ем дарым зәруаты Жаңғақ емен.

	Шипа ем дарым зәруаты Тостаған емен.

	Шипа ем дарым зәруаты Алымсалым (алым-салым)

	Шипа ем дарым зәруаты Шідерқияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Қурамас.

	Шипа ем дарым зәруаты Арқар жусан.

	Шипа ем дарым зәруаты Аңқыма жусан.

	Шипа ем дарым зәруаты Қайың саумал.

	Шипа ем дарым зәруаты Қайың сойма.

	Шипа ем дарым зәруаты Бөртпе жусан.

	Шипа ем дарым зәруаты Шүкір түп.

	Шипа ем дарым зәруаты Мамық шүкір түп.

	Шипа ем дарым зәруаты Желкек шүкір түп.

	Шипа ем дарым зәруаты Жайқара шүкір түп.

	Шипа ем дарым зәруаты Байқал шүкір.

	Шипа ем дарым зәруаты Емшипатақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Көкшілшипатақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақшыл шипатақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Түршікпе.

	Шипа ем дарым зәруаты Бозжусан.

	Шипа ем дарым зәруаты Кедіргек.

	Шипа ем дарым зәруаты Салжау.

	Шипа ем дарым зәруаты Сары ұшқат.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарағаш.

	Шипа ем дарым зәруаты Тасжарма (тасжарған).

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлкөк сарша.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүлсары сарша.

	Шипа ем дарым зәруаты Тәткермек.

	Шипа ем дарым зәруаты Бояжаса.

	Шипа ем дарым зәруаты Бояжаса жабайы.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұттаспа.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарбасгүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Балқамыс.

	Шипа ем дарым зәруаты Қамсек.

	Шипа ем дарым зәруаты Кемпіршаш.

	Шипа ем дарым зәруаты Сушоқпарбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Иіссіз иір.

	Шипа ем дарым зәруаты Тау иірі.

	Шипа ем дарым зәруаты Оңғарғы, оңғарбау.

	Шипа ем дарым зәруаты Қалқыма, қарасу қалқығышы

	Шипа ем дарым зәруаты Сумоншақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Көк тікен жабағы.

	Шипа ем дарым зәруаты Усарымсақ (жабайы).

	Шипа ем дарым зәруаты Усарымсақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақөзек, ақөзек көк.

	Шипа ем дарым зәруаты Жайылматікен.

	Шипа ем дарым зәруаты Тонды қабат.

	Шипа ем дарым зәруаты Шоқпаргүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Тасжуа.

	Шипа ем дарым зәруаты Шырмалсары.

	Шипа ем дарым зәруаты Көккөбелек, көкгүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақеркеш.

	Шипа ем дарым зәруаты Монданақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарлан

	Шипа ем дарым зәруаты Ақбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Жайнама.

	Шипа ем дарым зәруаты Иттіл.

	Шипа ем дарым зәруаты Сондамақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жалбыз жайылғы, жайылма жалбыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Быдырғақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Аққолтық, акқолтық жапырақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумақы сары.

	Шипа ем дарым зәруаты Мәртеше сүттіген.

	Шипа ем дарым зәруаты Өттіген.

	Шипа ем дарым зәруаты Жапандауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Желдіген.

	Шипа ем дарым зәруаты Керкез.

	Шипа ем дарым зәруаты Саркез.

	Шипа ем дарым зәруаты Арбаң тікен, арбаң шөгір.

	Шипа ем дарым зәруаты Ормақаз.

	Шипа ем дарым зәруаты Көкніл.

	Шипа ем дарым зәруаты Түкбаспа.

	Шипа ем дарым зәруаты Тілмаңғаз, сиыртіл.

	Шипа ем дарым зәруаты Акжарқа.

	Шипа ем дарым зәруаты Иісті ермен.

	Шипа ем дарым зәруаты Сіңіршек.

	Шипа ем дарым зәруаты Жапырак шоңайна (алғашқы шыққан ошаған).

	Шипа ем дарым зәруаты Шоңайна (шоғайна), ілмекші шоңайна.

	Шипа ем дарым зәруаты Ошаған тамыр (алғашқы шығымы).

	Шипа ем дарым зәруаты Торпақ құлақ (тайынша құлақ).

	Шипа ем дарым зәруаты Жарламас.

	Шипа ем дарым зәруаты Түптеме сүт.

	Шипа ем дарым зәруаты Құмжаршы, қомжаршы.

	Шипа ем дарым зәруаты Өттіу (өттен у).

	Шипа ем дарым зәруаты Қарасора.

	Шипа ем дарым зәруаты Сора сүттіген.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұта қаракөк, бұтакөк.

	Шипа ем дарым зәруаты Шырмалма семіз.

	Шипа ем дарым зәруаты Ілгек бұта, ілгектегіш, ілгек бұтағыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақбайтал, бұта ақбайтал, байталбұта.

	Шипа ем дарым зәруаты Қандама.

	Шипа ем дарым зәруаты Егізшырмал, егізшырмалма, шырмалма егіз.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаңтіл.

	Шипа ем дарым зәруаты Қатаған, қатаған жалпима.

	Шипа ем дарым зәруаты Тіккеуліктікен, инетікен.

	Шипа ем дарым зәруаты Сужар сужаға.

	Шипа ем дарым зәруаты Тамыр балғын (былпылдақ тамыр).

	Шипа ем дарым зәруаты Тассулама.

	Шипа ем дарым зәруаты Шырмалбұта

	Шипа ем дарым зәруаты Бұқабүркей

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаңқара.

	Шипа ем дарым зәруаты Түкбасыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Түкшырмал, ақ түкшырмал.

	Шипа ем дарым зәруаты Кердік, кердікше.

	Шипа ем дарым зәруаты Субасар.

	Шипа ем дарым зәруаты Сиқаншық, шиқаншық.

	Шипа ем дарым зәруаты Төржал, төртжылауық, жылауық төрт.

	Шипа ем дарым зәруаты Ніліжан, нілжан.

	Шипа ем дарым зәруаты Ағашсары, сарыағаш.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызылніл, нілқызыл

	Шипа ем дарым зәруаты Бұлдыраңғы, бұлдыраңғыма

	Шипа ем дарым зәруаты Бүлдіршім, бүлдіршің, бүлдіріш

	Шипа ем дарым зәруаты Бұзаумүйіз.

	Шипа ем дарым зәруаты Батпақ жалбыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Буынгүл, буынгүлше.

	Шипа ем дарым зәруаты Жерлеуіт, жербауыр, жайылма жерлеуіт

	Шипа ем дарым зәруаты Бақжабыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Өңбермес.

	Шипа ем дарым зәруаты Тапқаражабыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақбөзхар.

	Шипа ем дарым зәруаты Шопаншық.

	Шипа ем дарым зәруаты Қамшарлау.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұтағыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Көгерме, көгергі.

	Шипа ем дарым зәруаты Татымас.

	Шипа ем дарым зәруаты Тасжүрек.

	Шипа ем дарым зәруаты Тасқырмай.

	Шипа ем дарым зәруаты Таспақамық.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарашырмау.

	Шипа ем дарым зәруаты Нарқас.

	Шипа ем дарым зәруаты Серборша.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаңтар.

	Шипа ем дарым зәруаты Айбарая.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарашара.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұңғиық қына.

	Шипа ем дарым зәруаты Сусеміз.

	Шипа ем дарым зәруаты Қантамар.

	Шипа ем дарым зәруаты Жайнағар.

	Шипа ем дарым зәруаты Үгіргек, үгірүргек.

	Шипа ем дарым зәруаты Қанжегіш, қанжібекше.

	Шипа ем дарым зәруаты Бастауғақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Титсауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Жәйнайза, найза жапырақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жағасу.

	Шипа ем дарым зәруаты Субаға, субағалық.

	Шипа ем дарым зәруаты Құлыншақ, құлыншөп.

	Шипа ем дарым зәруаты Қуқұлқын.

	Шипа ем дарым зәруаты Кендірнаш.

	Шипа ем дарым зәруаты Шеше, шиешие.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарнуғыш, қарқануғыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Ілгекшіл.

	Шипа ем дарым зәруаты Төртжапырақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Мөлдіргүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Тамырсыз, тамырсыз шырмау

	Шипа ем дарым зәруаты Үшсаңлақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Балыққарын.

	Шипа ем дарым зәруаты Қалақарыш, қақалақ арыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Сусоғар, сусоққы, сусоқта.

	Шипа ем дарым зәруаты Сужағар, суқағар.

	Шипа ем дарым зәруаты Тасжақ, тасжағар, тасжағым.

	Шипа ем дарым зәруаты Көлеңкеші, көлеңкешіл, көлеңке қуар.

	Шипа ем дарым зәруаты Саусақ жапырақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жалғамтамыр, дарашық.

	Шипа ем дарым зәруаты Желілес, дөңгелеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Желілеме дарау.

	Шипа ем дарым зәруаты Үкіқанат.

	Шипа ем дарым зәруаты Бүркітқанат.

	Шипа ем дарым зәруаты Қырғауылқұйрық.

	Шипа ем дарым зәруаты Көлеңкеде, таскөлеңке.

	Шипа ем дарым зәруаты Саз сарбазы.

	Шипа ем дарым зәруаты Сутүйнеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Айбартыс.

	Шипа ем дарым зәруаты Көлеңкелік, көлеңкелік көрік.

	Шипа ем дарым зәруаты Таспажапырақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаңжұт.

	Шипа ем дарым зәруаты Зерменде.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызылсирақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Сойдауыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Жады.

	Шипа ем дарым зәруаты Тыртық қына.

	Шипа ем дарым зәруаты Күлгін бұта.

	Шипа ем дарым зәруаты Тасжалбыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Меруерт бұта.

	Шипа ем дарым зәруаты Тайтұяқша.

	Шипа ем дарым зәруаты Көкқамар.

	Шипа ем дарым зәруаты Түйетабақ (түйетабан).

	Шипа ем дарым зәруаты Қоскөбелек, қоскөбелекше.

	Шипа ем дарым зәруаты Үлкен оттікен.





Шипа ем дарым зәруаты Кермиық.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызылшылбыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Алтынжіпше.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызылғыш, жатаған қызылғыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Тастақбұта.

	Шипа ем дарым зәруаты Бірмасым.

	Шипа ем дарым зәруаты Шопанкеш.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұғыбасқан.

	Шипа ем дарым зәруаты Мысқақсал.

	Шипа ем дарым зәруаты Тасжарға, ақ гүлтасжарға.

	Шипа ем дарым зәруаты Жолжатыс.

	Шипа ем дарым зәруаты Күлгін балдырған.

	Шипа ем дарым зәруаты Мосыбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Иілмес.

	Шипа ем дарым зәруаты Басасбап.

	Шипа ем дарым зәруаты Жондамыс.

	Шипа ем дарым зәруаты Сақбас, сақсақбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Сегізсақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарлан долана.

	Шипа ем дарым зәруаты Белбасар.

	Шипа ем дарым зәруаты Піршөп, пері шөп.

	Шипа ем дарым зәруаты Кендіркеш.

	Шипа ем дарым зәруаты Жерсоғар.

	Шипа ем дарым зәруаты Желбасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Жамбылық, жамбышөп.

	Шипа ем дарым зәруаты Жерқұлақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Құм ұшқат.

	Шипа ем дарым зәруаты Жібек өрік, жіккөрік.

	Шипа ем дарым зәруаты Мешінтал.

	Шипа ем дарым зәруаты Миқыбұта, миқылбұта.

	Шипа ем дарым зәруаты Мақташ.

	Шипа ем дарым зәруаты Ағашшыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Албырағыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Шырма жезінауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Салбырауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Киікшие.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаңшық.

	Шипа ем дарым зәруаты Сүйемелік.

	Шипа ем дарым зәруаты Сүмексүйе.

	Шипа ем дарым зәруаты Тауғассар.

	Шипа ем дарым зәруаты Иіртекше.

	Шипа ем дарым зәруаты Жемшір, қыржемшір.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақжырыш, ақтау жырыш, ақ талғы жырыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Суықсұңқары.

	Шипа ем дарым зәруаты Түзбұта.

	Шипа ем дарым зәруаты Арышқаныш.

	Шипа ем дарым зәруаты Шағырша, жайшағырша.

	Шипа ем дарым зәруаты Гүл інжу.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызылсіңбір, шайқағырша.

	Шипа ем дарым зәруаты Шалшыр, жаушалшыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Саусамұрық.

	Шипа ем дарым зәруаты Табандаз.

	Шипа ем дарым зәруаты Жапыркөз.

	Шипа ем дарым зәруаты Желіккөз.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарарыш (қара арыш).

	Шипа ем дарым зәруаты Бұқартік.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарабайшөп, тырнатұмсық.

	Шипа ем дарым зәруаты Қаржырау, қарғажау.

	Шипа ем дарым зәруаты Уғарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жарағай шырмал.

	Шипа ем дарым зәруаты Мысықмұрт.

	Шипа ем дарым зәруаты Қаншырмауыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Қынамалық, құмырсқалық.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұжырдомыл, домалақ тамыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Көпкіл, еркөбік.

	Шипа ем дарым зәруаты Жабысжарма.

	Шипа ем дарым зәруаты Маңғазшие.

	Шипа ем дарым зәруаты Шопаншие.

	Шипа ем дарым зәруаты Тырнатырнақ.

	ІІІипа ем дарым зәруаты Тізбелік.

	Шипа ем дарым зәруаты Бәйшешек.

	Шипа ем дарым зәруаты Өткермегіш.

	Шипа ем дарым зәруаты Қолақшашыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Тәжілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Үшшаққыс.

	Шипа ем дарым зәруаты Тайтістер.

	Шипа ем дарым зәруаты Бейқаққыш, отбейқақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Бытбырлы, бытбырауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Қыстауыл, қыста — қызыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Мойыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Мүйжар.

	Шипа ем дарым зәруаты Қысқызығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Мәріз, мәрзіс.

	Шипа ем дарым зәруаты Иемпер.

	Шипа ем дарым зәруаты Қалампыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Жамандығыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызымық.

	Шипа ем дарым зәруаты Білшаулық.

	Шипа ем дарым зәруаты Қоңырбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Морттанық.

	Шипа ем дарым зәруаты Көлтабан, көлтабандық.

	Шипа ем дарым зәруаты Жалқылдақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Көде.

	Шипа ем дарым зәруаты Ырыс.

	Шипа ем дарым зәруаты Шыралғы.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақселеу.

	Шипа ем дарым зәруаты Жаутылдақ, жанар.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызылтал.

	Шипа ем дарым зәруаты Жарлығаш.

	Шипа ем дарым зәруаты Айбынар.

	Шипа ем дарым зәруаты Желепжебе.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарна.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарғыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Кеуілқурай.

	Шипа ем дарым зәруаты Қотырақауық.

	Шипа ем дарым зәруаты Мыңжапырақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Шартылдақша.

	Шипа ем дарым зәруаты Наруана шөп.

	Шипа ем дарым зәруаты Қошқарбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Уқұрт.

	Шипа ем дарым зәруаты Құйткәріқыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Шөпқұрт.

	Шипа ем дарым зәруаты Жалпақ мия.

	Шипа ем дарым зәруаты Көземік, қырғауыл көземік.

	Шипа ем дарым зәруаты Нілбұнақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Құмбалдырған.

	Шипа ем дарым зәруаты Шипандыз (шипа андыз).

	Шипа ем дарым зәруаты Шәшбұршақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Құмсал, салақұмсал.

	Шипа ем дарым зәруаты Қандалма құмсал.

	Шипа ем дарым зәруаты Құмсалмара.

	Шипа ем дарым зәруаты Құмдалбара.

	Шипа ем дарым зәруаты Сорқуаң.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақжон.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақмия дәнегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тістігүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Отырма, түйетабан.

	Шипа ем дарым зәруаты Таужал, таутаубар.

	Шипа ем дарым зәруаты Құнышөп.

	Шипа ем дарым зәруаты Ділдәніш.

	Шипа ем дарым зәруаты Құлқайыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Саусалар.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызығыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарыгүлжусан.

	Шипа ем дарым зәруаты Жаусумаң.

	Шипа ем дарым зәруаты Тілбөрі.

	Шипа ем дарым зәруаты Сопасары.

	Шипа ем дарым зәруаты Малманшық, малман шөп.

	Шипа ем дарым зәруаты Сорғысорғы.

	Шипа ем дарым зәруаты Әбжаңгүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Таусорма.

	Шипа ем дарым зәруаты Өзенсорма, өзенсорға.

	Шипа ем дарым зәруаты Шартшөп, жетібір.

	Шипа ем дарым зәруаты Балшыл, отбал.

	Шипа ем дарым зәруаты Жанқосар.

	Шипа ем дарым зәруаты Тіккеуіктеңгі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тассүттіген.

	Шипа ем дарым зәруаты Құссүттіген.

	Шипа ем дарым зәруаты Сормасүттіген, сорғысүттіген.

	Шипа ем дарым зәруаты Көсеутескі.

	Шипа ем дарым зәруаты Көсеуқиқым.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарбас, сарбассүттіген.

	Шипа ем дарым зәруаты Күреңсүттіген, күреңгүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Керіксүттіген.

	Шипа ем дарым зәруаты Мерейгүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Салсал мерейгүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Құскөбеле.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарымша.

	Шипа ем дарым зәруаты Бақбақыт, бақбақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Бақбақ додырау.

	Шипа ем дарым зәруаты Желеңжелбең (желең-желбең)

	Шипа ем дарым зәруаты Жұмбақұйрық.

	Шипа ем дарым зәруаты Мысыққұйрық.

	Шипа ем дарым зәруаты Үнашар.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақ гүлді ұнашқы.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызыл гүлді ұнашқы.

	Шипа ем дарым зәруаты Табақшагүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Құмтікен.

	Шипа ем дарым зәруаты Тотылы, тотылықияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Көкқына.

	Шипа ем дарым зәруаты Тотылауыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаңқақ, қандамақияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Күрең шармауыл, тамыр күрең шырмауыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумақыкөз.

	Шипа ем дарым зәруаты Балқамтамыр (балқамыс тамыры) .

	Шипа ем дарым зәруаты Күрпетамыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Жүлгуір.

	Шипа ем дарым зәруаты Суылдыр.

	Шипа ем дарым зәруаты Суылдырма судырғы.

	Шипа ем дарым зәруаты Жыңғыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Қаусырма.

	Шипа ем дарым зәруаты Қауқасырма.

	Шипа ем дарым зәруаты Төпетай, қаусырма төпетай.

	Шипа ем дарым зәруаты Сақсақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Үшкіл сақсақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Қаңдама сақсақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Молжолақ, жолақты сақсақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұт дәнегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұт бүрі.

	Шипа ем дарым зәруаты Сойғытұт, тұт тамыры.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұт жапырағы.



	 (Осыдан соң 4 жол жазу өшкен)



	Шипа ем дарым зәруаты Аңқыма жалбыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Жатағаныш.

	Шипа ем дарым зәруаты Тастауғар.

	Шипа ем дарым зәруаты Емершөп.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылтыр балдырған.

	Шипа ем дарым зәруаты Түкті балдырған.

	Шипа ем дарым зәруаты Тосаған.

	Шипа ем дарым зәруаты Күлгіншек.

	Шипа ем дарым зәруаты Күлгінбас.

	Шипа ем дарым зәруаты Шөпқылша.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұйрақылша.



	 (Осыдан соң 11 жол жазу өшкен)



	Шипа ем дарым зәруаты Сидам меңдуана.

	Шипа ем дарым зәруаты Жарқарын.

	Шипа ем дарым зәруаты Жарбақ, ақгүлді жарбақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Теріскей жарбақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Тайбаспа, үнжір тайбаспа.

	Шипа ем дарым зәруаты Ұшу, шушу.

	Шипа ем дарым зәруаты Аққылқанақ, мөндене қылқанақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жаққылқанақ, ендеме қылқанақ.

	 (Осыдан соң 6 жол жазуы өшкен)

	Шипа ем дарым зәруаты Аңғалсақ, сары гүлді аңғалсақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Күлгін шерлеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Сарғылт шерлеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Баяна, бадана.

	Шипа ем дарым зәруаты Түктісаңғал.

	 (Осыдан соң 8 жол жазу өшкен)

	Шипа ем дарым зәруаты Сойқан, сойқану.

	Шипа ем дарым зәруаты Құндыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Монтимал.

	Шипа ем дарым зәруаты Жерменде.

	Шипа ем дарым зәруаты Шәйшеп.

	Шипа ем дарым зәруаты Сушоқпар.

	Шипа ем дарым зәруаты Жарағай жалбаң.

	Шипа ем дарым зәруаты Жауқазын.

	Шипа ем дарым зәруаты Киелі, киелі кійке, киелі еренше

	Шипа ем дарым зәруаты Кекіре.

	Шипа ем дарым зәруаты Тал.

	Шипа ем дарым зәруаты Харыз, хары анзар.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақғалдақ, ақшұғынық.

	Шипа ем дарым зәруаты Жаншырғы, тырнагүл.

	Шипа ем дарым зәруаты Аюқұлақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Кершұлан.

	Шипа ем дарым зәруаты Құрттама.

	Шипа ем дарым зәруаты Құлпынай.

	Шипа ем дарым зәруаты Бәңгілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Таунесіп.

	Шипа ем дарым зәруаты Аңқыма.

	Шипа ем дарым зәруаты Бүргін.

	Шипа ем дарым зәруаты Тіркістірме.

	Шипа ем дарым зәруаты Күншырғы, күнбаққырға.

	Шипа ем дарым зәруаты Кебір.

	Шипа ем дарым зәруаты Қауқау.

	Шипа ем дарым зәруаты Харкелгі.

	Шипа ем дарым зәруаты Шырыш.

	Шипа ем дарым зәруаты Мелшигі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қотырқара, қотырқожа.

	Шипа ем дарым зәруаты Ноғатық.

	Шипа ем дарым зәруаты Нүт



	 (Осыдан соң 5 ашжаз жоқ)



	КӨЗ МҰРЫН НАҚ.

	МАҚҰЛҰХАТ ШЕКТІЛЕР ШҰБЫРТҚЫСЫ



	Шипа ем дарым зәруаты Арбаң қарақ (аю өті).

	Шипа ем дарым зәруаты Ғұрбан жатын (аю шуы).

	Шипа ем дарым зәруаты Ғұрбан қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Арбаң-ғұрбаң тақары (табаны).

	Шипа ем дарым зәруаты Арбан-ғұрбаң ақары (алақаны).

	Шипа ем дарым зәруаты Арбаң-ғұрбаң шылқыма (майы).

	Шипа ем дарым зәруаты Арбаң-ғұрбаң каптегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Арбаң-ғұрбаң сүйемек (сүйегі).

	Шипа ем дарым зәруаты Арбаң-ғұрбаң майжілік (жілік).

	Шипа ем дарым зәруаты Арбаң-ғұрбаң іштегі (ішегі).

	Шипа ем дарым зәруаты Арбаң-ғұрбаң ақтарма (қарыны).

	Шипа ем дарым зәруаты Арбаң-гүрбаң сілікпесі (еті).

	Шипа ем дарым зәруаты Борсаң сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Борсаң қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Борсаң іштек.

	Шипа ем дарым зәруаты Борсаң ұйқылық, (қысқы ұйқыдағы борсықтың ішіне қататын боғы).

	Шипа ем дарым зәруаты Борбаң ұйқылық.

	Шипа ем дарым зәруаты Борбаң іштек.

	Шипа ем дарым зәруаты Борбаң қаптегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Борбаң қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Борбаң сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарбаң (бақа, көлбақа).

	Шипа ем дарым зәруаты Тарбаңдық, ілме салақтатпа.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарбаңдық жапсырғы, шаптама.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарбаң асылма.

	Шипа ем дарым зәруаты Барбаң ірімтік.

	Шипа ем дарым зәруаты Балпаң жабыспағы (піл терісі желімі), жабысқы.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаң басы.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаң қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаң шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаң нілнәрлісі.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаң түлеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Сумаң қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылпың мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылпың қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылпың сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылпың қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылтың мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылтың тартпа.

	Шипа ем дарым зәруаты Қылтың сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қылтың қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Сылтың безелік.

	Шипа ем дарым зәруаты Сылтың қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Сылтың асылма.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылмаң басы.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылмаң шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылмаң қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылмаң қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Сыпсың қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Сыпсың сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Сыпсың қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Сыпсың тұмсығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Сыпсың сүйемек.

	Шипа ем дарым зәруаты Сыпсың тарамысы.

	Шипа ем дарым зәруаты Өлекшін сілікпесі:

	Шипа ем дарым зәруаты Өлекшін қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Өлекшін сүйемек.

	Шипа ем дарым зәруаты Өлекшін тарамысы.

	Шипа ем дарым зәруаты Өлекшін тұмсығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Өлекшін қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Өлекшін жатын.

	Шипа ем дарым зәруаты Өлекшін шуы.

	Шипа ем дарым зәруаты Абадан қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Абадан демік.

	Шипа ем дарым зәруаты Абадан қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Абадан шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Абадандық.

	Шипа ем дарым зәруаты Абадан сіңірлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұлпар қарыны.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақтұлпар қылы.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұлпар шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұлпар сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұлпар іштегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұлпар қазысы.

	Шипа ем дарым зәруаты Азыналық.

	Шипа ем дарым зәруаты Қандағай.

	Шипа ем дарым зәруаты Қандағай жүрегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қандағай мүйізі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қандағай сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қандағайлық.

	Шипа ем дарым зәруаты, Қандағай шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарпаң қаптегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарпаң жүрегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарпаң телшегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарпаң ұрығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарпаң азыналығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарпаң мияғы.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарпаң қылшығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Тұлпарлық.

	Шипа ем дарым зәруаты Тарпаңдық.

	Шипа ем дарым зәруаты Маңғаздық.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұқалық.

	Шипа ем дарым зәруаты Маңғаз қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Маңғаз жүрек.

	Шипа ем дарым зәруаты Маңғаз қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Шелшылқа.

	Шипа ем дарым зәруаты Қошқарлық.

	Шипа ем дарым зәруаты Шылқыма шылқа.

	Шипа ем дарым зәруаты Қақалақ мүйіз.

	Шипа ем дарым зәруаты Қақалақ шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Тауқақалақ мүйізі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қақалақ қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Тауқақалақ іштек.

	Шипа ем дарым зәруаты Тауқақалақ қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Қақалақ қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Тауқақалақ қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Текелік.

	Шипа ем дарым зәруаты Қызылшақа тасбау.

	Шипа ем дарым зәруаты Жартайраң төлгі.

	Шипа ем дарым зәруаты Жартайраң кекіл.

	Шипа ем дарым зәруаты Жар сірісі.

	Шипа ем дарым зәруаты Жартайран шуда.

	Шипа ем дарым зәруаты Жартайраңдық.

	Шипа ем дарым зәруаты Наруаналық.

	Шипа ем дарым зәруаты Жарінгендік.

	Шипа ем дарым зәруаты Жартайраң сүйемек.

	Шипа ем дарым зәруаты Жартайраң шылқажілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Жартайраң сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Жартайраң қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Шопан қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жартайраң жүрек.

	Шипа ем дарым зәруаты Шопан жүрек.

	Шипа ем дарым зәруаты Тауқақалақ жүрек.

	Шипа ем дарым зәруаты Зәбір.

	Шипа ем дарым зәруаты Зәбір мүйізі.

	Шипа ем дарым зәруаты Зәбір уызы, зарапар уызы,

	Шипа ем дарым зәруаты Құлық сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Кәмшат қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Кәмшат барғақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Кәмшат қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Кәмшат іштек.

	Шипа ем дарым зәруаты Шәмшат қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Шәмшат қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Шәмшат сасық безелік.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұлан қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұлан кіндігі.

	Шипа ем дарым зәруаты Жұпар.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұлан қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Шақырауық қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Шақырауық сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Ұлар сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Ұлар қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Шомпыма бозсазан.

	Шипа ем дарым зәруаты Шомпыма шүкірсазан.

	Шипа ем дарым зәруаты Шомпыма күйесазан.

	Шипа ем дарым зәруаты Тоқтышақ нілнәрлісі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бекіре шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Бекіре қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Бекіре сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қырғауыл сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қырғауыл қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Кекілік сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Шыл сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Шыл жүрегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Ұшарлар бөтегесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Ұшарлар жүрегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бүркіт дөңгелемесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Ұшарлар дөңгелемесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Кезқұйрық дөңгелемесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бадырақ үкісі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бадырақ сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Кекілік қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Бажырай мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Бажырай дөңгелемесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Кірпікшешен сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Кірпікшешен қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Зәбірлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Бөкен мүйізі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бекен сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бөкен қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Мешін мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жапырай мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Мыжырай мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Мылқи мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Бақырай мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылмың мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Әккілік сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Миқұла сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Алакүлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Құттай.

	Шипа ем дарым зәруаты Шыбар көнек.

	Шипа ем дарым зәруаты Барбаң.

	Шипа ем дарым зәруаты Шаян.

	Шипа ем дарым зәруаты Зыпзып.

	Шипа ем дарым зәруаты Баян бұзаубас.

	Шипа ем дарым зәруаты Баян лыплып.

	Шипа ем дарым зәруаты Инелік.

	Шипа ем дарым зәруаты Бүгелек.

	Шипа ем дарым зәруаты Сона.

	Шипа ем дарым зәруаты Төбеттік.

	Шипа ем дарым зәруаты Айтақ қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Шырыншыл.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарашақ, қара шегіртке.

	Шипа ем дарым зәруаты Көкқасқа шегіртке.

	Шипа ем дарым зәруаты Тауқақалақ қаны.

	Шипа ем дарым зәруаты Барлық алалдар қаны.

	Шипа ем дарым зәруаты Күбір.

	Шипа ем дарым зәруаты Сүлік.

	Шипа ем дарым зәруаты Құралай құмалағы.

	Шипа ем дарым зәруаты Өртеме түккене.

	Шипа ем дарым зәруаты Ожаубас, шомпыма ожаубас.

	Шипа ем дарым зәруаты Көккеп қаны.

	Шипа ем дарым зәруаты Көккеп сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарықашар, жарғанат боғы.

	Шипа ем дарым зәруаты Борбаң безелік.

	Шипа ем дарым зәруаты Секем қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Секем барғақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Секем сергім (құмалағы).

	Шипа ем дарым зәруаты Бәкір сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бәкір қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Көккесірткі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қоңыр кесірткі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұзаубас кесірткі.

	Шипа ем дарым зәруаты Шұбалшаң, жауынқұрт, қызылқұрт.

	Шипа ем дарым зәруаты Суық торғай сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Суық торғай саңғымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Көккептер саңғымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұғылық түлеме.

	Шипа ем дарым зәруаты Қутүтелегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұғы үлпершегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұғы жүрегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұғы шылқымажілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұғылық сіңір-тарамыс.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұғы құйрығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұғылық.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұғы көз былшығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Марал үйі.

	Шипа ем дарым зәруаты Марал тасбауы (жүндемеген).

	Шипа ем дарым зәруаты Марал шылқажілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Марал сіңір-тарамысы.

	Шипа ем дарым зәруаты Марал құйрығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Марал жүрегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылпың жүрегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қандағай шылқажілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Бұлан шылқажілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Киік сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Арқар, құлжа сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Арқар, құлжа қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Құлжалық.

	Шипа ем дарым зәруаты Арқар, құлжа барғағы.

	Шипа ем дарым зәруаты Меңсіз қара маңғаз боғы.

	Шипа ем дарым зәруаты Меңсіз ақ маңғаз жапасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Меңсіз қара маңғаз сүті.

	Шипа ем дарым зәруаты Меңсіз қызыл-күрең маңғаз сүті.

	Шипа ем дарым зәруаты Айтақтық беріш.

	Шипа ем дарым зәруаты Айтақ шылқажілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Айтақ сүйемек.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылпың сүйемек.

	Шипа ем дарым зәруаты Сыпсың мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Абадан асығы.

	Шипа ем дарым зәруаты Сыпсың шылқажілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Зыпзып нілнәрлі (терісіз).

	Шипа ем дарым зәруаты Зыпзып нілнәрлі (терілі).

	Шипа ем дарым зәруаты Зыпзып нілнәрлі (басы).

	Шипа ем дарым зәруаты Сыпылдақ сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Бырылдақ шылқа.

	Шипа ем дарым зәруаты Жалбаң-жұлбаң мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Жалбаң-жұлбаң кекілі.

	Шипа ем дарым зәруаты Айбар қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Айбар сүйемек.

	Шипа ем дарым зәруаты Айбар сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Айбар қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Айбар барғақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Аққу қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарақу қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Ақку сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарақу сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Аққу шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарақу шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Қаз шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Қаздар қарағы.

	Шипа ем дарым зәруаты Құлан қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Құлан шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Құлан шылқымажілік.

	Шипа ем дарым зәруаты Зыпылдақ қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Зыпылдақ сүйемек.

	Шипа ем дарым зәруаты Зыпылдақ сірісі.

	Шипа ем дарым зәруаты Секем мияқ.

	Шипа ем дарым зәруаты Секем жүрек.

	Шипа ем дарым зәруаты Айтақ шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Лыпылдақ қаптегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Лыпылдақ жүрегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Лыпылдақ шылқымасы.

	Шипа ем дарым зәруаты Жылпың жүрегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тастарбаң сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тастарбаң төңкерігі.

	Шипа ем дарым зәруаты Тастарбаң қаны.

	Шипа ем дарым зәруаты Маңғаз шөпжентегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Шопандық шөпжентегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Жартайраң шөпжентегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қобыр, у қоңыз.

	Шипа ем дарым зәруаты Қырқыр сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Зерең нілнәрлі.

	Шипа ем дарым зәруаты Шыпжық, сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қасқалдақ қаны.

	Шипа ем дарым зәруаты Ырғыр сүйемегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Күркіреуік жүрегі.

	Шипа ем дарым зәруаты Күркіреуік қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Күркіреуік қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Күркіреуік сүйемек.

	Шипа ем дарым зәруаты Күркіреуік демік.

	Шипа ем дарым зәруаты Ырғыр қаптек.

	Шипа ем дарым зәруаты Ырғыр тарамыс.

	Шипа ем дарым зәруаты Ырғыр демік.

	Шипа ем дарым зәруаты Дуадақ сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Дуадақ нілнәрлі.

	Шипа ем дарым зәруаты Дуадақ қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Тоқдуадақ қарақ.

	Шипа ем дарым зәруаты Тоқдуадақ сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Өлек сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Өлек сіңірі.

	Шипа ем дарым зәруаты Аққұтан сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Көкқұтан сілікпесі.

	Шипа ем дарым зәруаты Қарақұрт.

	Шипа ем дарым зәруаты Алдене қоқыры.

	Шипа ем дарым зәруаты Көк.

	(Осыдан соң 10 ашжаздан артық жоқ)





ҚОЛ КӨЗ ДЕСТІР




	Жарылғылық таратымдық әдеп лебізі

	Түземе жарылғы Дарымдалғы

	Көз жарма Айықтырғы

	Ауыз саналым Аластаулық айығымдық көрнекілер

	Көз саналым Аластаулық айығымдық көмекілер

	Көз мұрын саналым Шашылғылы термекілер



	АУЫЗ САНАЛЫМ АЛАСТАУЛЫҚ АЙЫҒЫМДЫҚ КӨРНЕКІЛЕР



	(281 — тілкім, 2719 — ашжаздан басталады)



	Пенделік бейнет қисапталғы сырқат өзегі тұғырлық азап тартарлық болған, тартқызғылық, жан шыдағысыздық, пәни әлемдік алланың пендесі болған құлының көзіне көрсеткілік құдірет шарты айқындық көргі. Сырқат пенделік тұлғалық жаралыстық өзегі тұғырлық тоғалықты бұзғылық жазмыш күш хисапталғылығы. Сырқат өзегі тұғырлық тоғалық жаралыстық шешілмелі несібені бұзып, ойсыратып ойрандаудан сырт іркіліссіз, толассыз толықтырыларлық несіптік ризықтың кейлерде толықтырғылы жолын тосушы болмағы да бір шарттық көземе. Бұл сырқат әр алуан сырқаттық әйгілем мен әйгіленімін пенделік бітістік тұлғада тудырып, азаптамағы шарт көрнекі болмақ. Айталық, жеңілденіңкі сырқаттық науқастарда татым сезгілік қуаты әлсіремелік таппақ. Мүңк бітеуленіп, иіскемдік сезгірлік сезгілігі төменшіктеп етектемек. Ac жегіш аулақ болмақ. Қаһарқақ жиіркенбек шығарғы болмақ. Өстімекпен бірінші сатылық несібе мен екінші басқыштық несіп ризық бұйырымын аз уақ болса да тосқылық шідерліктемек.

	Қылтамақ тақылетті тым ауыр сырқаттық жаналғы науқастарда алдымен туылма тұлғалық тоғалық жаралыстық шешілмелі несіптік мүше өңқардан қызыл өңгешті бүлдіргілікпен қыл өткізбеулік тосымдау жасап, іркіліссіз, толассыз, толықтырылатын несіптік ризықты жолатпаулықпен әуелгі сатылық несібені ойрандаулық боп, мүшелік ұштаспалылықты алысқы өзектік жолды бөгемектемек шарты туылғылы болмақ. Осындаулық әуелгі, соңғы сатылық несібелер мен несіптік ризық ұштасқысын аралшақтандырғылы бөлмелеп, құлқыннан ас, тамағынан сусын өтпеуліктігін тудырулығы көз көргі болмақ. Алла құтылдырып, пендесіне сырқаттық дәлелім аталғылықпен, ажалына себепкерлік жасаулықпен тірілерге алдауыштық, бетке ұстарлық, көзкөргілік сылтаулық далдаламағы шарты туылымы айқындық көзегі. Сол үшін шипа ем дарымдық зәруат дарымдаулығы қуатынан айрылмыш болмағы шарт. Әттең, шіркін, кеудені тіліп, сырқат қайнарлығын сылып, өңгештің тарылған көлгімін селебелеп кескі алғы боп жалғамдаса, қайтерлік болмақ? Бұл қолдан келерлік. Бірақ келтіргізбестік имансыздық ат алғылық болмақ. Тілгілік, тіккілік жоқ. Қандай кару кажет жарағы шарты. Ойланып тапсақ, жасарлық кім болмақ? Қол қысқа, заман тысқа. Бұ да алланың жазуы ғой, амал не!

	Ал енді қылтамақ сырқаты жегі болған науқас ертерек қарманғы жансырғы, мәнсырғы аңғарғылық нақтамаландырғылы орайы болса, сырқат әйгілім, әйгіленімдік көз көргі жеткізгілігі туылса да, шипа ем дарым зәруаты қолыма түспеулік парыз еместік еді. Бірақ бағыма оралым бермеуі шарт болмыштық туылым жасады. Мысым құрулық, көз көргі тұрулық маған нәсіп айлады, үміт жеңбектігі соңғылыққа тапсырық уәсияты туылғы.

	Дарым зәруатындық шипалылық — науқастандырғылы сырқатты жойымдық. Шипа ем дарым зәруатының шипалылық алғыстылығы күші көз көргілік айқындығымен, сырқаттық науқастан айықтырғылық қуатының және дарымдалғылық айла-амалдармен ұштасқы жиынтығы болмақ. Шипашақтық көлкімдік қолданылым өзегін де қойындамақ. Шипашақ кейін сөйлемелік, айырым кідірмеленбек.

	Осындаулықпен жеңгіл-желпісін ада-күде аластаулық айықтырым шарты көз көргілік айқындықпен аурулық жанға батымдықты жойылғылықтап, орасан қантерлі науқастарға аз уақ болса да жандық рақат, көңілдік саялық таптырғыларлық жанашырлық харекеттік, шипагерліктік мақсұтты қолға ұстамдамақ хисапталым.

	Дарым зәруаты шипалылығы шипагерліктік ізгілікті орындаулық, жалғыз бұқар таппағы шарт болмақ. Жауға аттанғылықты жасақтаулардай тақылеттілік несіптеліп сайланымдық әзірлік, оның үстіне бейнет тартмыш жатқан науқастарға жанашырғы ниеттерімен бәрін іске асырғы, қолданылымдық барлық жақсылық амалдар жиналғы түйіндік екені көз көргі айқындықталғы.

	Дарым зәруаты дарымдалғылық мәннілі көз құлақ түйіннен ұштасым таппағымен етектеуіш кідірімдік айқындық таппақ.

	Ауыз нақ

	Хал білмелік:

	Науқастың сырқат жегілік болған шағында хал білмелік болу пенденің үмітсіздік ашынулығын жойғылықтап, сергітім бергілік болғандығынан жеңілеймек. Бұ да науқас жөнінен дарым зәруаты дарымдалғылық болмағанымен, ақылдық жұбатым, сөйлемелік жай ұғысым, сөйлемелік бұрма-бұрма сөйлемелік иландырғы нандырым науқас сырқатын, уайым қайғылығын жеңілдік тудырғылық, азайтқылық, жанға жайлылық таптырмыштық болмақ.

	Көз нақ

	Науқасты пенде жеулік тамақ, ішкілік сусаулығының

	бабына ой аударып, назарламақ жарағы:

	Олайы мүше деміктік сырқаттармен сырқаттанғы болған науқас түз шығымы молаң пысқан баптылық ішкеш болса, жөтелі ұлғайғы, булығым таппақты боп, ұйқы бұзылғы болмақпен зықысы кетпек, бой жазылғылық еңсесі түсінкіленбек, мазасы кету ылғи туылғымақ. Артынша ішкен-жегіштігінің түз шығымы солғындық болса, аурулық әйгілім болмастығы айқын ұғыныс көз көргі болмақ. Сол үшін пысқан баптыларға жүрек жарғыштамақ шарт. Әрқандай сырқатқа жанбасқы пысқан баптылық түрі болмақ. Және де сырқат уытын әлсіреткілік шипа болғылық түрлері де болмағы шарттығы етектеуіш көз көргі. Сырқат шүкір науқас сары май жеулік, сатқақ құрт қарулық жегіш, іш кепкіде құртты езіп ішкеш болмақ. Қымыз тұндырлығы ішкеш болмақ тақылеттілер әдегілелік сырқат науқастан айығым таппағы таңсықсыз жарақ. Әгәрәкім қатқауық болса, көпті көргілік ақсақалдар мен ақсамайлылар қызылғалықты жегіш болғызып, сары суын ішкізгешпен сырқаттан науқасты құлантаза айықтырғы себепкер сауаптылық алмақ жарағы. Сөйтіп тұлғалық, мүшелік тоғалық әуелгі несібелік жаралыстық қалпына оп-оңай келтірулік ретін таба қойымы көз көргі айқындаулық. Әдегле, сол үшін тек тарының өзін ғана жегенде, қатқауық болымы көп болғандықтан, ақтаған тарыға қызылғалықты қосып, шаймен ішулік қатқауықтан сақтанғылық ерте ойламдық қамданғы жарағы. Көзаялық өзектер тиянағы бойынша шипагерге борыш іші ауырса (сатқа) пысқан баптыларды азайтымдаулық, тағамның тұғырлық шипалылық дарым зәруатына жанбасқылық тегін тектеулікті ұғындырғылық болмақ. Әрі білместік туылмастығы үшін ішкілік, жегілік баптылық түрін азайту (не көбейту) түйіндік дәнектерін ашалағыштамақ шарт екенін ұғындырым таптырмақ. Өткілік сөйлемелігі алдағы ауыз дарымдалғылықта болғандығы айқын ұғыныс жарағы.

	Көз мұрын нақ

	Шипагерліктен көз таңғыларда сырқат ауруы жанына батқан науқастың қайтерін білмей, сырқат бейнетіне шыдағысыздықтан, аурулық орындарды қалауынша өзі сипаулық, мытулық, ұқалаулық болмақ. Шамасыздық, қолы талымдық, қарым жетпеулік сүйсінбелікті жалғамалықты тоқтатқылық болса, науқастың айтуымен жанындағы хал білмектілер не жанашырлықтары ұқалап, ысқымақыстық, тынқыстық дарымдаулық зәруді жалғастырғылық болмақ. Қолымен істеп отырғылық болса да, көзімен көріп отырса да ысқымақыстық зәруаттық дарым науқастың мүшелік ысқымақыстаулық ықпалымен тұлғалық жан рақаты туылымын түсіндіргіліктей алмайды. Міне, бұл науқасқа да, елге де сәл қараулық болғанымен, жанына сая таптырғылық ысқымақыстық пайдалылық шипалылық тудырғысы. Бұдан ысқымақыстың орнын өгейсітуге болмайтындығы айқындық көргі.

	Ысқымақыс етектеуіш кідірімделу тапқысы былай:

	Шипагерлік ысқымақыс баяны

	Ысқымақыс — шипагерліктің он саусағының бірі. Басқа тоғыз саусағы мыналар:

	1. Шипагерлік құндыздық түптеме өзегі баяны.

	2. Шипагерлік сырттаулық аластағылар баяны.

	3. Шипагерлік іштеулік аластағылар баяны.

	4. Шипагерлік аналыққа айқасқы аластағылар баяны.

	5. Шипагерлік ұрғашылық аластағылар баяны.

	6. Шипагерлік жан алғы жұқпашоғыр аластағылар баяны.

	7. Шипагерлік дарым зәруаты баяны.

	8. Шипагерлік балалықшақ аластағылар баяны.

	9. Шипагерлік шипашақ бұршақтаулары баяны.

	Бұларға кідірімделім өз кезегі, өз тұсы ретін таппақ.

	Ысқымақыс шипагерлік дуадалықпен пенденің тұлғалық бітісінің мінсіздігін сақтамақ борышы барлығы айқын ұғыныс.

	Умаждаулық тұлғалық бітістік бойынша сырқаттық дарымдалғылық орын пенденің белгілі бір мүшесінен нақтама орын, умаждаулық көлгім иеленімі даралығын таппағы шарт. Бұл науқас сүйсінім таппақ өзегімен әйгіленім таппақ.

	Алда кідірмеленім тапқанымыздай, науқас өзін өзі ұқаламалық болулық, туыс-туғаны, жақын ағайыны, дос-жараны, қатын-баласы сылаулық, сипаулықпен аурулық жан күйдіргі бейнеттен аз да болса да бойын аулақтатулық жеңілейімі айқын ұғыныс тапқаны аяндық.

	Ысқымақыс тұтас елге, үлкен-кіші, еркек-ұрғашы демеулікпен жалпыласым тапқан. Ысқымақыстық өзектік түйіндеуліктерді айқын ұғынып, қанық білгілік боп, жете түсінгілік болмаса, көңіліне келгені, ойына жаққанымен умаждағанды ғана білмегі жарақтылық.

	Ысқымақыстың айықтырымдық дарымы көз көргі. Мұның түп өзегі — тынқыс... .

	(Осыдан соң 15 ашжаздан артық жоқ)



	...бірақ кейде айықтырым дарымы аздаулық айқындық тапқылық. Солай болса да мен арнаулы ізденгіштікпен ойланым және дарымдаулық жасаулықпен көзге көрінгіліктен қимыл жақындығы сайлық түрленімдік бойынша жаңа әдістермен дарымдылығын арттырғылық болдым. Әрі көзаялық бастан кешкілік болғаным былай түйінделеді:

	Ысқымақыс он айырғы, отыз өзгергіге топталмақ.

	Ауыз айырғы. Сипалғы

	Әуелгі, сипалаулық.

	Ендігі, тараулық сипалғы.

	Көз айырғы. Ұқалғы

	1. Әуелгі, түйіндеме. Түйіндеулік жанға батымы айқын жерді саусақ үшімен басып, саусақ үшін жөткемей, саусақты ғана айналдырып ұқаламақ шарт.

	2. Ендігі, батырма. Білеуленген, бөртіп шыққан, қышығыш немесе ұйып тұрған көлгімі үлкендеу желілес орынға тырнақ табын түсірулік шұбыртқылы із тақылетті тырнақ таңба табын қалдырғылықтық бейнелік ұқаламдық батырма болмағы шарт.

	3. Тағы бірі, дөңгелендіргі. Дөңгелентіп, бейне шебер шектілік тақылетті ауырғылық орынның бәрін не болмаса бірін бірде екі саусақпен ұқаламақ көземелік.

	4. Ендігі бірі, ысқалғы. Ысқылама деп те аталғысы көземе. Алақанмен иә болмаса саусақпен жоғары-төмен, ілгері-кейін ысқыламақ көземе.

	5. Сыдырғылау. Сыдырғы да делінбек. Сыдырғышпен сыдырғылық болғандай ұстамдық тақылеттікпен алақаннан сыдырып өткізгі көз көргілік айқындығы.

	6. Жылдыртқы. Науқастың аурулық мүшесінің сыртынан ұқалайтын орынның жүйесі бойынша жылжыта ұқаланбағы көземе.

	7. Қақпауылғы. Қақпауылдама да делінбек. Алақан және алуспен саусақтарды бос тастап, серпінділік тоғалығымен қақпауылдаулық көземе шарт.

	8. Мытыңқыл. Мытымақ деп те аталмақ. Мытымақ шарты көземе.

	9. Шымшыл. Шымшыма да делінбек. Шымши ұқаламағы көземе.

	10. Қос алақан. Науқас тұлғасынан екі алақан арасына салып, жіп ескілік тақылетті оң-сол, ілгері-кейін дірілдеулік туғызып ұқалаулықпен жоғары-төмен бағытталмалық жылжытпалаулық ұқалам шарты көземе.

	11.Бөгделеме. Қол талып болмағанда, науқас сүйсінбелік болғанда бөгде затпен лайық табулық ұқаламдық көземе. Селебе, сапы сабы, шаншыма сабы тақылеттілермен ұмаждаулық.

	Көз мұрын айырғы. Үзбектеме

	Әуелгі, шымшулық үзбек. Мұнда екі қолмен шымшулық устаулық боп, күшеп тез тартып алмақ. Сонда сытырлаулық ләм шықпағы көземе шарты.

	Ендігі, түреулік үзбек. Айталық, жоннан қадалғы жеңіл болғанда, шипагер науқастың жаурын ортасына тізесін тіреуліктеп, науқастың ауыспалылық ұсынған қолының ұшын ұстап алып, сөйлемелік жаздырғылап, сырқат бітісін бос тастағылықтап, босаған орайды қолдан жібермей лып еткізіп тартып қалғым көземе. Сытыр өтулік ләм естілгі болмағы шарт.

	Соңғы, айналдырғы үзбек. Мұнда шипагер топшысы аурулық пенденің иығын айналдырғылық болмағы шарты көземе.

	Көз құлақ айырғы. Қыспақтаулық

	Қос қолмен қыспақтаулықтау:

	Мұнда шипагер екі қолымен екі жағынан ұстап тұрып, иығын айналдырмағы шарт болмақ.

	Байламдаулық қыспақтаулықтау:

	Бет сүрткі, қол кептіргі қатарлылардан сырт, қысып байламға келерлік болса болғаны, қысып байламақ шарт көземе. Айталық, сақина ұстағанда, өте-мөте бас сақинасы ұстағанда, қатты байланса, бас ауырымы басылғылық, сүйсінім таппақ.

	Оң қол айырғы. Созымдаулық

	Саусақтар ұйулық болғанда, иә болмаса аурулық, шағулық болса, бірден тартымдап созымдаса, жадыраулықтары көземе.

	Қол ауыз айырғы. Бұрамақ

	Жалғыз саусақпен бұрамақ: бұл көбінесе кіндіктен бұраулық көземе таппақ. Ұлдың кіндігін оң қолмен, қыздың кіндігін сол қолмен басып тұрып, ұлды оң жаққа, қызды сол жаққа бұрамақ шарт. 3 те 6 рет бұраса, алғыстылығы жоғары болмақ.

	Қос қолдап бұрамақ: Зақымдаулық жазымдықталғы болғанда, аурулық жанға батымдық орындардың сыртын екі басбармақпен айналдыра қатар бұралғылық болмағынан көземелік таппақ.

	Қол көз айырғы. Салмағымдық түсіргілік

	Тұлғалық түсіргілік салмағым: науқас екпеттеп жатпақ, шипагер оған өзінің талабы көземесімен тұлғалық салмақты екі аяқпен басып, салмағым түсіргілігі көземе.

	Жарым тұлғалық түсіргілік салмағым: жатқалық науқасқа жарты тұлғалық салмағым түсіргілікпен шипагер жарты тұлғасын жерге қадап салмағымсыздандырмағы көземе.

	Қол көз мұрын айырғы. Сілкімектеу (көтермектеу)

	Қолтықтасқы сілкімектеу: шипагер арқасын науқастың арқасына тиістіріп, қол қарын қолтықпен айқастырғылап арқаға көтеріп сілкімек.

	Ылғалғы сілкімектеу: ырғалғы көтерімдеу деп те аталмақ. Жүрім ұстамар мүшелердің қарекет-қимылдық тосылымы тоғалыққа келмегенде, тоғалықтандырмақ үшін жай қозғап ырғалғылап көтермектеумен қарекет ауырсыным азайғанда сілкімектемек шарты көземе.

	Қол көз құлақ айырғы. Жатқызғылық созылғы

	Бұл бірте-бірте тұлғалық салмағыммен тұлғалықтандырмаққа көземе.

	Шалқалатпақ: белі тіктеуліктемей (тіп-тік, түп-түзу) иілгілік тауып ала алмағанда, науқас басына, аяғына қалтқылық қойып, иілмегіш көлгімді астын тірелерліксіз аралық қалдырғылықтап, шалқасынан жатқызулық көземе.

	Екбеттетпек: арқада шорбуындық, қорбуындық құныс болғанда, амалы шалқалатпақпен ұқсас амалмен екбетінен жатқызулық көземе. Бір ұйқашта бес уақ — намаз уағымен тең бітім болғылық алғысты болмақ.

	Қырлаулық: бір жағына ауғылықтарды қарсы қырынан жатқызғылықтап теңестірмектік сауықтырым көземе.

	Қос қол айырғы. Лықытпақ

	Лықыта толқытпақ: аттан не басқа көлгістен төбесімен иә болмаса шекесімен жығылып, есі жоқ жанның барлық қалған сүйемегі аман болса, лықыта толқытпақ шарт. Мұнда алдымен түсу бағытын көрген елден айтулықтан жығылғы жерді көріп аңғарымдап, жығылғылық қарсы бағыт сәйкескі лықыта толқытып, толық нәумет, әр нәуметте үш рет толықтырып отырса, екі ұйқашқа жетпей тілге келмек, дақсыз сауықпақ алғысты болмақ.

	Аунатпалы толқытпақ: босанулық болған аналардың мерзеті теріс болғанда, текеметке не болмаса жамылғыға не сырмаққа салып, оңға үш, солға үш толқытпақ шарты көземе. Бала оңалғылық тауып, ана қуанып, бала көз айдын боп, ел шүйіншілемекті алғыстылық туылмақ. Дарымдылық, көрнегі жеке-жеке кідірімделгісі... .

	(Осыдан соң 4 тілкім, 100 ашжаздан артық жоқ)



	Көз құлақ. Дарым зәруатынан кідірмеленімі көз көргі.



	(Осыдан соң 8 тілкім, 122 ашжаздан артық жоқ)



	Жарғышылық: шыққан шығулар мен толымшақтарды жарғылық етпек; іріңін, қанды іріңін шығарып тастамақ; түгіл қадалғыларын алып тастамақ; сүңгі суғылмасын суырмақ; қанын тыймақ; дарымдап тіккеулікпен тікпек; ыстық кезектік, суық кезектік қағынбалылық ауқымын қайтарғылықтамағы шарт. Сонымен қоса кеуделік, қарындық шаншылғыларды алмай тұрып, жай біліспек шарты ұмытпаулық жаннан да артық болмақ.

	Жарғышылық жарақ шарттары:

	Жарғы сапасы, тіккеуік, қысқауық, жібек иіргі.

	...(Осыдан соң 93 ашжаздан артық жоқ)

	Қандалмамен тамырлық зымпыма аңғақтан шетшапалап иә болмаса шаншымдап қан алмақ қаншылық аталғылық көземе шарты болмақ.

	Қаншылық барлық һарам қаны тасымал болған, ыстық қандық өзегі болған сырқаттаулық науқастарға дарымдылық бағышламақ. Қандық уылмалықта қаншылық жан алғы жабраһил болмақ. Өте-мөте қақбасқы сақина, деміктік сырдамада төбе шағымдық сақинада өте әлсіремелілерге дарымдық бағышламақ.

	Қаншылықта буылым тұрақтанғылық, шетшапалағышта жара шаппақ, көземе көлденең шаппақтан сақ-сақ болмағы шарт.

	Қанды науқас қуатымен санасқылықтап алмағы шарт. Әлсіремелікте қаһарқақ ойнақылық тудырғылық болмақ көземеден сақтанбақ. Суық тигізгілік болмай, нілсорпалық нілнәрліленбек.

	Бір мерекеде жаттал, мереке ұйқаштарында қан тасулы болмақ.

	Қан аласталғылығы мезгіл өнімдік көктемде алғысты болмақ. Бірақ әр пенденің туылған уағы еске алғымдалып, тураланым таппағы шарт. Қан аласталғылық барыстық әзірлік және аластаулық амал етектеуіш кідірімделмек.

	Әуелгі, науқас ентіккіштеулік болмауы...

	(Осыдан соң 5 ашжаз жоқ)



	ЖАРАЛЫСТЫҚ БІТІСТІК ТҰЛҒАДАҒЫ ҚАНДЫҚ АҢҒАҚТЫҚ БЕЙІМДЕР

	1. Қандық аңғақтық ыстықтық бейімі.

	2. Қандық аңғақтық суықтық бейімі.

	3. Қандық аңғақтық сұйықтық бейімі.

	4. Қандық аңғақтық қойулық бейімі.

	5. Қандық аңғақтық буылмалық бейімі.

	6. Қандық аңғақтық уылмалық бейімі (нілсіз бейім деп те аталулық.)



	1. Қандық аңғақтық ыстықтық бейімі

	Тұлғалық бітісі еңгездеуліктей, өңі шие тақылет қызыл, сабыры сары алтын, сөйлемелік ұмтылғысы аз, сыңарезулік мінездікті, берік сыр бермегішті, басқалар білгісі қиын болулық, сызданғы, ұстауламалық бейімділіктер болмақ.

	2. Қандық аңғақтық суықтық бейімі

	Қараторы өңді, қара, толықшалаулық ынтық сөйлемелікті, менікі ғана жөн деулікті, білгірліктілік біліктілік, көрсетімшіл, сөйлемелік тайласқы, кеуде қарағай деулік тақылеттілер.

	3. Қандық аңғақтық сұйықтық бейімі

	Өң-әлпеті әр түрлі, көзі шатынаулық, соқтыққышты, қаптегіне сыймай тырсиғышты, қарадай ашулық шақырғышты, басқа сөйлемелік аңдығышты, асырмағышты, сөз баққышты, кеккергі, болымсыздықты өш алу ұрынғышы мол, басқа пендені өлтіруге аңсары ауғышты, сабаулауға жақын дайындалғы, өзінің құнықер, елінің құндықер болмышын ойламағышты, қаппалықты, алды-артты, келер-кетерді ойламы қашқақты, іс біткесін құдайға тәубесі есіне түскі, сонда да қойғысы келмеулікті, тіпті қойғысы келе қоймаулықты бейімдеулік болмақ.

	4. Қандық аңғақтық қойулық бейімі

	Табалдырықтан ұзамағышты, үйкүшіккеш, шілдеулік ыстық жарықтаулықта қаңтарлықты басына жиғылықты, үстіне кигілікті, мақтанулық білікті, титтей суық тиулік өткі жалпасынан түсулік шама тапқы, жіпсісе жадыраулық, харекет аздылығы қандық жөрімдеуді тосқылы болғаштығына төбелесулік болғы, суыққайт бейімдеуліктер болмақ.

	5. Қандық аңғақтық буылмалық бейімі

	Өң-әлпеті әрқилы түстеулік болса да соңғылығы сұрланыңқылық, көз оты қайтыңқылық сезілгілік болмақ. Әдегле аңғарымдаулық нақтама сұңғылалығы болмаса, сезілгілігі қиын, кенет талықсуланып, талғамдық жойылулық болмақ. Кейбірлері ренжулік болмақ әрі бұған ұқсамаулық.

	6. Қандық аңғақтық уылмалық бейімі

	Өңі аққудай, көз ажары қайтыңқы, кейбірінің өңі тотығыңқылық, үп еткен самалға ұшып кетерліктеулік арық, шырайы жып-жылтыр, кейі әжімдеулік өрмекторлық көрінгілік, ұстамдауда болбырлық білінбек. Жүргілік, тұрғылық ерінгіштеулік, әуре сезілгілік, от басынан сөйлемелік ләм, даусы төрдегі пенде естімеулік. Кейбірлері қанаулық болса, тоқтамақ тым қиынғылық, қинаулық бүлдіргі тудырым таптырғылық. Мұрны қанағыштаулық, басы ауырғыштаулық, есалаңдық семірулік, мәңгүрттік тапжылмаулық өзек болулық пен қандық шіріктік, сөлдік нілсіздік бейімдеулік білдіргі.

	Бұдан тыс өң-әлпеті тиянақсыз, жылы шырай, ұстамды, сынағыштық көз көргілік сездіргілік, тартыныңқылық бейнелік көрсеткілік, күлміндеулік, тамырын тұтамдағанда-ақ күлкі қысқылық қарекет туылымдаулық, тіке қараулыққа шамасы келмеулік боп бір жағына иә болмаса жерге қараулықтағышты, өте-мөте нұқымалық орта ырайлық ұстамда күлкі қысулық, аз сұрап, көп тыңдаулық, ілме жауаптауға ынтықтық сездіргі, талғамдамды тапсаң жарайсың деуліктей кілкігішті, көлкімелік шырғалық, шүңеттік жаздырымды сынаулық жаратындылық жасамалылағыш тартпа бейімдегілерде екінің бірі болып алдында пайда болмақ.

	Жалпы қандық сырқаттар осы алты бейіммен ғана тұралам таппауы кезгі. Бұлар тек қандық аңғақтық өзектік белгілеулік бөлінділік көлгімі шарты болмақ. Мұның толып жатқан тармақты, тарғақты, жасырынғылықты, тайғақтаулық түрленімделмегі аз емес.

	Сондықтан, шипагерлік айықтырғылық, түйіндеулік ұғыныстық, көлемін, балам, қанық игеріп, аңғарымдық қуатпен айықтырғылық өрені асырып, тәжірибеңді молықтырып, көз аяңды кеңітіп, біліміңді толықтырып, шипалылық дарым зәруатын мұқият дарымдап, сан-саладан сырқаттық науқастағы құбылымдылықты айқын аңғарып, толық меңгеріп іс бастасаң, ниетің ақ, көңілің пәк болса, ісіңді алла оңғарып, талабыңнан нұр жаумақ. Жақсы сөз — жан азығы. Өзің үшін өзгеге елпек, елгезек бол! Қорқақ болмай, жүректі, батыл бол! Сонда ғана шымыр игерілген білім ақпейіл, батылдық, меңгерімдік талаппен ұласқан шипалылық дарым зәруаты дарымдалғылығы ет-терідей айырылмас болса, өнер шыңына ізденудің шығарары сөзсіз.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.

	Қандық аңғақтық бейім тек...

	(Осыдан соң 10 ашжаз жоқ.)



	БҰЛАУЛАР ХАҚЫНДА



	Бұлау сөйлемелігі ыстық өткізулік пен суықты айдаулық деулік. Ыстық өткізімдік түр ұқсамауынан, амал-әдіс айырымынан аталғылануында да парықтылық туылғысы шарт. Бұлау түрленімі етектеуіш:

	1. Қапталғы бұлау(Борсыма бұлау).

	2. Бапталғы бұлау (Бу бұлау).

	3. Сақталғы бұлау (Су бұлау).

	4. Қақталғы бұлау (Құрғақ бұлау).

	5. Нақталғы бұлау (Түйіндеп бұлау)

	6. Шапталғы бұлау(Құм бұлау).



	ҚАПТАЛҒЫ БҰЛАУ:

	Қапталғы бұлау сөйлемелік оттық жапырактық дарым зәруатын қапқа салып, борсытып, басын сыртына шығарып ішіне жатпақ жарағы. Айталық, қайың жапырағын шілдеуде сыпырмақтап қапқа нығап, үстіне ыстық су құйылдырлап, 10 күн ыстық күнге қойғанда іші буланғы боп иістеніп (жиіркенішсіз), сыртына буы шыққанда, арасына еніп жатпақ шарт. Науқас тұлғасы тиген көлгімде қозға түсіп кеткілік сезбек шарты көзгі. Бұл сорбуын, ақтақ, ұрғашылық кірлемелік молығымда алғыстылық дарым айықтылығын көрсеткі.

	Бұламы бабыр: Бабырдың жерасқақ турамшысын қайың жапырағына борсытулықтап орнатпақ шарт. Шипалылық дарымдылық айықтырғылығы алдағы кідірмеленімдей. "Бабырдың бабын тапсаң жазылғылық, бабын таба алмасаң шағылғылық,"— сөйлемелік бекер шықпаулық. Абайлаулық болмақ шарт. Міне, бұлар қапталғы боп тиянақтамақ.

	БАПТАЛҒЫ БҰЛАУ:

	Көбіне 3—5 тасты отқа қыздырымдап темір кіршіге сап, үстіне су шашпақпен шығымдық ұшу буына тұлғалық тосулық көземе шарты болмақ жарағы өзек.

	Шипалылық дарымдылық айықтырғылығы толғақтық шалдама қармауыл, сүндеттік шалдамалық жел қармауыл тақылеттілер де болмақ.

	САҚТАЛҒЫ БҰЛАУ:

	Қайнамаға тұзды татымдаулықты қос уыстап сап, қайнатымдап, суытып, қаптек күймеулік болғанда науқас шомылмағы шарт. Суығанша түспек уақтық теңгерім болмақ. Сорбуындық, тұлғалық шағымдық құздамаға шипалылық дарымдылық айықтырғылығы алғысты болмақ.

	Оттық бабыр сақталғыда кідірмеленгеніндейлігі көзгі.

	ҚАҚТАЛҒЫ БҰЛАУ:

	Сал және қорбуындық науқастарға бес түлік мал сүйемегінен бес қап алып әзірленбек. Бір кісі отырымдаулықтай шұқанақ қазбақ шарт. Шұқанақ ішіне сүйекті өртемек көземе. Сүйемек әбден жанғылық боп шоғы қалғанда, шұқанақ бетіне керегі жайымдық жарағы орындалғы. Керегі үстіне кигіз төселімделіп, оған науқас жалаңаш отырмақ. Сыртынан жамылшымен қоршамақ жарағы, шоққа су шашпақ жарағы ауық-ауықтамақ. Қозына жеткілік болғанда, науқас пенде ішіне түскілік болмағы шарт.

	Терлеулік терлем орасан болмақ. Тұзды ашты шығым шәй сүт қосқы ішкізгілік болмақ. Аяқ күймегілік болғанда, топыраққа аяғын қойып отырмалық, терлеулік болмақ жарағы. Жылытылған жамылғылық ішіне жатқызып, тоқтылық нілсорпасын ішкізгілік шарт. Сілікпе аз жегіш.

	НАҚТАЛҒЫ БҰЛАУ:

	Әрбір мүшенің жанға батымдылық бейнетін жоймаққа мүше қуулық, тұлғалық мәлімдік көлгімді нақтап дараламақ бұламы айқын ұғыныс.

	Құлақ шағулық болса, ұғарғасын, жыланның басын қайнатқылықтап, қақбасын ашып, бетіне жар түбітін бөзге орағылықтап, құлақтың ішіне, атырауына ыстық өткізгілікпен суығын шығарғылық тақылеттілер. Жақ қақсағылық, тістік зырқыр, маңлайлық шағым тақылеттілер де алғыстылық айдары.

	ШАПТАЛҒЫ БҰЛАУ:

	Тұлғалық бітіске балшық не болмаса құм жақпақтап күнге қақталғылықтан терлетім таппақ бұламы шапталғы делінбек. Ол сыламалы, қуырмалы, қунамалы боп бөлініс таппақ.

	Бұламы сыламада ыстық өңірлік ыстық балшыққа сыланып, күн нұрына қақталғылық өзек.

	Бұламы қуырмада құмды қуырып, үйде соның арасына жатып терлемек суық айдам таппақ.

	Бұламы қунамада иендеулік құмдарға көміліп терлемдік көземе.

	Бұламы сылама, бұламы куырма көбіне балалық шақтық жын бунаулық, ойын қалтақ шипалылық дарымдаулығы алғысты. Әдегле 3—7 ұйқаш уақ шарты. Қыста, көктемде, күзде айықтырғылық көземе.

	Бұламы қунама — шілдеулік ыстық кезде лайықтылық көрсетім. Күн ыстық болғанда, арнаулы құмдалаға барғыш боп әзірліктенбек. Алдымен жалаңаяқ жүргіштікпен көндігулік салт қалыптастырғы шарт. Көндігулік болмаса, талығу туылғы, тіпті қоштаспасыз жолаушылық мәңгілік болмақ.

	Көндігімдік салт толымдалғы болғасын, мойыннан төменгі жағын құлақ пен қақбасты тұмшаламдап, құмға шұқанақ қазып, шұқанақ қызғанда көмілгілік болмағы көземе. Науқас шыдамы уақ теңгермесі болмағы шарт.

	Бұламы қунамада науқас қансерік, жансерік, мәнсерік пендесі сенімділік тапқы. Ес білгі, ішімдік шарқы толымдаулық, көлеңкелік сай болмағы шарт.

	Шипалылық дарымдаулық алғыстылығы құздама, ақтақ ұрғашылық ұрымталдық меңіреулік, қазантолмас қырғысы тақылеттілерде дарым зәруатында қатарлама жасаса, тіпті сүйінші сұраулық болмақ.

	Бұламы қунамада суық ішулік қатер әкелмек. Ауыз күймегі болмаған қара шай ішілсе, жақсы болмақ. Қымыз, шүбәт, іркіттер күн ыстығы қайтымдағанда қалыптылық ішулікке зәрулік тумағы көземе.

	Бұламы жарағай қабық сыдырғы — бұл... .

	 (Осыдан соң 10 ашжаздан артық жоқ)

	... түпкілік мәндемелері: Шалдама. Сызына. Ызғыма. Құзына.



	АУЫЗ САНАЛҒЫ. ШАЛДАМА

	Әдегле, шалдама тез, шапшаң, ұшқыр, өткір мәндемелілігін әйгілегенімен, ырайлық аталым тақылеттенулік болғанымен, түпкілік басқа мәндемелік қамтылғы. Олайы пенделік туылыстық, жаралыстық шешілмелі несібеге сырқат кердері тудырымдық құбылғылық әйгілемдеп, шыт жаңа мәнніл өзегі түпкілігін бергімі көземе. Бұл арада шалдама орамалы, қиратқы, ойрандауға сөйлемелік мәнніл қойындалғысы көземе шарты.

	Шалдама тұлғаға тептігірмен бірге өткен иіргідей өтулігі, байқаусыздық ылпалық жыртық, ылпалық шешулік отырулық тақылетті қолайламада болмағы көзгі.

	Уылымдық, ірулік, шірулік, қағынулық сырқаттық себеп құрттарымен біржол, біріздік өзара сыйластықпен пенде қастық сайлаулық тудырымы көрнекі. Соның үшін шалдама:

	Шалдама қарысқылы (қарысқы шалдама), Шалдама жанысқылы (қара шалдама), Шалдама қанысқылы (қан шалдама), Шалдама кекіргі (Кекірмелі шалдама), Шалдама отырмалы (осырулық шалдама) делініп бөліністік еншілігін әйгілемек.

	Шалдама қарысқылы:

	Қарысқылық шалдама дараланып сырқаттық әйгіленіс тудырғысында, шалдамалық өтіммен кіндіктен ұстамалық іштектік құрысқы, бүрістірім ауыртымы шаң көтергілеп науқасқа жанға батымдық білдірмегі шарт көземесі.



	Шалдама жанысқылы:

	Көп уақ, көп жылдарлық сезілгілік әйгіленім білінбестігімен илігім шағымдығы, ұйымдығы, сырқыраулығы, жер тартымдаулығы көп жанға батымдықтап бейнет көрсеткілік болмай, жанысқылық тудырмақ. Көмей езілгілік таппақ, шірулік туылғы боп, соңғылықта тоты сөйлемелік. Өте-мөте ерек жаманы — кеңсірік түсулік іріткі. Ел мұны әдегле мұрынға жел түскі, қаражел түскі деулігі айқындаулық. Сетік танаулық, кеңсіріктік пұштық пенделер осыған кіріптарлық қайғыға айналғы тапқан. Бұндайлар желетектіктен, жаттөселімдіктен бір-біріне бергілік болған ғашықтық сыйлаулық сыбағасы ғой. Бұған дарулық зәруатын дарымдауда, сүйкемелік алмас, ыстама, уқалама атпа сынаптамақ айықтырым алғыстылығын тудырмақ. Сырқат аталғысы мерез делінбек.

	Шалдама қанысқылы:

	Шалдама қанысқы бір, екі мүшел аралықта сезілгілік бермей, қырына аларда қабырғадан, шаттан, жамбастан, тізеден, шынтақтан, қолтықтан, мойнақтан (бауыздаулық), білезіктен шірітулік, беттен белгімдеп ірітулік тудырғылық боп, жанға батымдаулығы білінгісіздік, ілгіштілігі ұзақтанып, ақырында тесілімдеулік іріңдік ағулық пен сасулық жан алғы болмағы көземе. Ел құлғана деп атамақ.

	Шалдама кекіргі:

	Кекіргі өте ұят емес. Бірақ кекіргі көбейімі мүше іштектік, өңқарлық сырқаттардың асқынымын әйгілемдеулігі ішкі шалдама болмағы шарт.

	Шалдама отырмалы:

	Тоғалық пенде тоғалық шалдамалық отырғы болмағы шарт. Шалдама отырғылық қуат әлсіреулік боп асқынулық тудырса, іш кеппек, шеңбірек атпақ. Кекіргі шалдама, шалдама отырғы шығулығы тосылғылықтап, жан алғы сырқатқа айналмағы көземе.

	Балам, шалдама жанысқылы болғанда алмас, сынаппен аз дарымдау шарт. Дарымдасақ да аз-аздан 41 күн шарттық дарымда! Ыстама да, уқалама да жан алғыш ірге жау. Томар дәрісімен емдеу қатерсіз екені есіңде болсын!

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	КӨЗ САНАЛҒЫ. СЫЗЫНА

	Сызына сырқат тудырғыларға дейінгі қарымындаулығы сулық, дымқылдаулық боп, өтімдік өрісі кең болғанда, сызыналық өтім қалыптастырғылығы аяндаулық.

	Сызына тұлғалық өтім өзегі тудырғы. Айталық, алланұрлық жаңбырда ылпа су боп шылқымақ, суға түсіп кетіп малшынбақ.

	Міне, осы бірнеше уақтық, бірнеше ұйқаштық сулық ызғымалық өтімдеулік орналғы тапқындамалғыш.

	Сызына мүшелік өтім өзегі туылдырғы. Мүше жүрімдік өтім, мүше ұстамарлық өтім, мүше бауыздаулық өтім, мүше илігімдік өтулік туылмалы шешілмелі несібені бүлдіру мен несіптік ризық ұштасқылығы қоса бүлдірмек. Сондықтан да сызынаның сызыналық сырқат тудырғылығы қарым өрісіндік шамаланымы сәйкескілік.

	Сызына шүкірлеуік (Сары сызына),

	Сызына қызылдауық (Өткін сызына),

	Сызына қармауылдық (Айырылмас сызына)

	болып бөлініс таппағы шарт болмақ.

	Сызына шүкірлеуік:

	Сыз пенделік тұлғалық бітістікке мүше өңқарлық, барғақтық, мүше қаптектік қарысқылық, ұштасымдылық торлау қаумаламақ. Тудырғысы тұлғалық бітіс сарғаюлық болдырғы көзгі.

	Сызына қызылдауық:

	Қызыл сөйлемелігі өткіндігі күшті, тұлғалық бітіс пен мүшелік ұштасқыға жасаулық бүлдірімі қарымды, өтімі тездеулік. Қызыл сөйлемелігі тағы да реңдік, өңдік, түрлік мәндемелік болғанымен, сызына ұштасқылығы бетқаратқысыздық қиындық түпкілік түйіндеулік.

	Мүше илігімдік шағым, тұлғалық бітістік қақсаулық араласқы науқас күн айықса жадырамақ. Дулы болса, құрыштаулық жынжыбырлық әйгілемдер туылғыламақ.

	Сызына қармауылдық:

	Сызыналық өткіннің пенделік бітіске өтіп, әбден шегіндеулік боп кернегіліктеген кезі — көзгі. Сызына қармауылдық жүректік лоблығым, кеуде іші дүбірлік шапқылық сезілгілеу, ентік басқылы тарылғы тыныс, отырғылық жеңілдеткілеп рақат бағыштаулық, өңі көгергілемек, тіпті ерні, тырнағы да көгергі айқындалғылық ұғыныс көз көргілемек. Қарекеттік асымдықта күптенбелік әйгілім әйгіленімделік тақылеттілер.



	КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ. ЫЗҒЫМА

	Ызғыма сусақтық өткіннің тұлғалық пенделік бітіске тез шашылғылық қадалғылықтап, уағы төтенше қысқа болмағы, жауын-шашынсыз, борансыз, тыстық қарулық, іштік өткіндік шамалығы көзгі.

	Ызғыма етектеуіш бөлінгілігі:

	Шашынды ызғыма (Боран-шашындық ызғыма),

	Тасынды ызғыма (Қызыл жалынды ызғыма),

	Қасынды ызғыма (Қарасуықты ызғыма) болмақ.



	Шашынды ызғыма:

	Бұл көбінесе борандық, боран-шашындық, бұрқақтық, бұрқасындық, ерте және кешкіліктік суықтың сусақтық пенделік тұлғалық бітіске өтулік, өткіндік әйгілем сезілгісі көземе.

	Шашынды ызғыма шаншулық қадалғылықтан әйгілім тапқызғылық. Айталық, кеуделік шанышқы қадалғы, бүйірлік қадалғы шаншулық, тістік қақсатқылық тақылеттілер.



	Тасынды ызғыма:

	Тасынды ызғыма айтақ қатып өлулік суық төтеншелілігі мен аяздық ызғыма жан алғы үсіндіргі болмағы көз жетулік болмақ.

	Қасынды ызғыма:

	Қасынды ызғыма қарамақты жер қаралық, күн жылы сезілулік, бірақ ырайлық сусақ білінгісіздік өткінділігі айқындалғылық тақылеттілер. Сондықтан ызғымалық өткіндік қарасусақтық сыпат әйгілеулігі көзгі.

	Тер қатым, томпышқақ, ақсүзек, қарасүзек араласқылық қолтықтасқыламақ. Ақсүзек томпышқақ тақылеттілеу боп, қақсаулық, лапылдақ, шөлдемелік көп, тұлғалық батымдық ауру тұрақсызданбағы айқын ұғыныс бермек...

	(Осыдан соң 10 ашжаз жоқ)



	КӨЗ ҚҰЛАҚ САНАЛҒЫ. ҚҰЗЫНА

	Құзына — биік, құз, шың, талғар мәндемелік аталғы. Бірақ бұ мәндемелгіде барлық сырқатты пенделік тұлғаға науқас атандырғылығы айқын ұғыныстық сырқаттың жеңгесі боп, жеңгетай алғылықтаулық өнерпаздығы бары көземе. Сусақтық — тұлғалық бітістік суымдық тұлғалығын бұзулық өзегі тұғырлық суықтың асқынымдаулық қарсылықтық көрсеткілімі.

	Құзыналық етектеуіштік бөлінгілік мыналар:

	Оқтама құзына (Дара сыпатты құзына).

	Шоқтама құзына (Лапылдық құзына).

	Тоқтама құзына (Орнығулық құзына).

	Нақтама құзына



	Оқтама құзына:

	Оқтама құзынаға кіріптарлық науқастан обалық лапылдан, миы қызулықпен Әжрияның 1060 жылы қаңтардың қақылдаулы қызыл аязында Марғаубай далаға кеткілік болған: "Үсінулік алдашы ажал болады-ау",— деп іздеп, із қуғылық жатсақ, өлу былай тұрғылық, үсулік түгіл айығым тауып, үйіне қайтқылық кездесім тапқылық болды. Сұраулық ілмеге: "Жаңа ғана тоңдым, қарасам, жалаңаш жүргілік екенмін. Үйге жетіп алмақ шартым",— деді. Біз ылпалық кигізгілік болдық, осындаулықтан кейін сауығулығы толықтық тапты.

	Менің бұдан түйіндеулік болғаным: сырқаттық науқас қызымы ыстықтық болса да, түпкілігі суық екен. Басқаларды киімімен жалмап, үсітіп өлтіріп жатқан аяз жалаңаш Марғаубайдан ұялулық келіні емес, аяйтын туысы тіпті де емес. Құдайдың берген қуаты шығар, алланың ажал жазған уағы толмағаны да аяндық. Бірақ мұндағы таңғалғылық сыр былайлық:

	Құздамалық сыртқатпен науқастанымшылар шоқтамалық құзынада ыстық-суық тұлғалық бітісте теңдік иелемек. Тоқтама құзынада, кепкіндік молайламдық болмағы көзгі.

	Оқтамалы құзынада, көктемде қар жауып, қарды ерулікке әкетуліктенгені тақылетті ғаламдық суықты тұлғалық қызымдық шалқым лапылы лауылды кезінде елеулік болмаған сусақты суық қайтарғылықтап, тұлғалық бітістік шалқым лауылы дарым зәруатынсыз-ақ өздігілік қайтқылық тапқылығынан пенделік тұлғалық бұзылғысы шыт жаңа тоғалықтық теңелімдеулік көзгімен айқындық берген. Сөйтіп тұлғалық бітіс сырқаттық мінділіктен мінсіз бітістікке өзгерім құбылымын тапқан. Бұған көп пенде сенбеулігі көзгі айқындаулық. Өзім де сенбеулік едім, бірақ көрген көзім қашанда шыңдықтың түртімдік шығарғылауы айғағы шарасыздық сендіргі тапқылық болды. Сол ұйқаштан басталымдалған далаға қаңғулықтарды ел іздеулік болмады, көбі жазылып, айығым тауып, қайтып келгілік болды. Өлім қапқандар да аз болмады. Үйде өлім қапсын, далалық өлім құшсын — бәрібір ажал қайда болса да барлығы аяндық. Ашынулық аяздан көргілік. Сырқаттан көргілікке ешкім өкпе артулығы жоқтығы шарасыздық көзгі. Бұл — бір, екеу емес, күллі ел басына түсулік ауыртпалық. Кімнен көргілік жаға ұстамдық, айқасқы алысымдаулық, шабысымдаулық көземені қайдан таппақ?!

	Осы шақта мен әкемнің алтын торамын ауызға салып сорымдаулық сақтық жасалғылықтаған едім де парыздықтағам. Аруақ, құдай сақтап, маған ештеңе жолағылықтамады. Әжрианың 1062 жылғы шоғырламалы таралғылықтаған көп сырқаттан да бір рет жығылғылық тауып, семіз көктен айығым тауып, сауыққан соңғы істетімдік амалым еді.

	Есіңде болсын, соңғылыққа айтарым: жоғарғыдай таралымдар болса, алтын сорып жүрсе, әрқандай сырқат сені науқастандыра алмайды.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Шоқтама құзына:

	Шоқтама құзына пенделік тұлғалық бітіс шоқтай қызулық таппақпен тиген қолды қарулық ыстық көзгі. Сандырақтаулық, дала кезгісі келмек пен қашқылыққа ұрынбалық болмақ. Дірілдеулік қалшыл алғашында араласпақ. Осы шақта орамалық тері боп дарым зәруаты берекет бермек.

	Тоқтама құзына:

	Тоқтама құзына пенделік бітіс — ыстық. Бірақ сезілгі әйгілем дірілдеулік тоңулық болмақ. Кейбіреулері мезгеулі мезетте көргі болмақ. Кейбіреулері мезгеусізденгілік болмақ. Мезгеусіз жан алғылық болмақ. Шошытымдық дарым зәруаты болмақ.

	Нақтама құзына:

	Нақтама құзына шоқтама құзынамен ұқсастаулықтау. Бірақ төсек тартқылық науқас та болмайды. Басы шағымдаулықтан бастаңғы болса, жатқанынан тұрмай шыңғырғылық, шалқалаулықтап барып өлім құшулық болмақ. Кейбірлері арқадан тартымдаулықтап, сіресімдік ауық-ауықтап, ләмнен, жарықтан шошынулықтап түпкілігі өлім қаппағымен тынығылық ұшынымдаулық оқтама құзынада кезігулік тапқылық.

	Мейлі шалдама болсын, мейлі сызына болсын, мейлі ызғыма болсын — бәрі де дараланымдықтап, сырқаттық әйгілемдеп науқас атандырғылықта, әрбірі жеке-жеке оқшауланыңқылық салаланыс таппағы айқын ұғыныс.

	Бұлар сырқат себепкерлігіленіп өмірлеулік болса да, басқа ырайлық, орайлық себепкерлік қолайлымдалғы болса да, сырқаттық әйгілім таппағы да әдегле әдептік шарт болымы көзгі. Қолма-қол төбелесімдеп, көп өтпей кешірусіздіксіз, бетпе-бет татуласымдаулық жас балалар тақылетті. Бұл төрт түпкілік кейде бірлесімдеп ұштасқылықтап, шырма-шатымдалғылық түйебас ойнаулығы бір пенденің тұлғасына жиналғылық кезі де тудырым шарты. Кейде құсбауланымдық бірі тайдырым, басқасы құсбауланым жасаулық арқандаулық азынадай екіден не үштен шырмалып кезігулігі де аз емес. Мұны барлық ғұламалар қоспақтық әйгіленіс шалдуарымы деп атаулық көзгі айқындығын тапқан. Айталық, шалдамада сызына шалдаманы...

	(Осыдан соң 38 ашжаз жоқ)

	Сусақ ызғыма:

	Ызғыма мәні — суық. Қазіргі айтылуда "Суықты ызғар".

	Сусақ құзына:

	Құзына — шырмауыл суық. Қазіргі айтылуда құздама сусақ.

	Бұл Әбунәсір Әл-Фәраби айтқанындай, меніңше де талас-тартыссыздық нәрсені алла жаратпаған. Бірақ Баласағұн айтқылық осындаулық кейбір аталымдық дәуірлік тіл өзгерімдік айтылғысы ұқсамаулық болғанымен, түпкілік мәні бір деулік. Басқа мәндеме берулігі жоқ деулік. Баласағұн Жүкеңнің қылығы: "Ет кесулік сүбелік сыбағалықты мен кеспедім",— деулік өкпелік қыртиғылықпен "Бір ас ішкештерге жөн-жүйелік ұқпадың" деуліктей.

	Міне, осындай бөлінгіліктер сырқаттық сыпаттамалық айқын ұғыныс бергіліктемесе, аңғарғылық тұжырымдаулық дәлелаттық түйіндеулерде түбірден көземелік көмбелік тауып ұғынбақ, ұғындырмақтық ашуланғылық тасты жұмырықпен ұрғылық болмағы көзгі. Сыпаттық өзектің ескілік мәні дәлелатыз қалмағы шарт.

	Мүшелік ұштасқы тұтасымдаулығы түпкілігі алмасымдық тұтасымдаулық айтқылығы алла жаратқан пенделік несібе мен мүшелік ұштасым ұласқы қарекетпен несіптік ризық толықтырғымақ. Осы толықтырғылық жарағы сіңірім, сіңім, қуаттаным, тұлғалық, жылыным тақылеттілердің бәрі бітістік алмасымдық жасасым болмағы жарақ.

	Ырайлық алмасым ықпалдық, жұлдыздық алмасым түптілікті өзек, өзегі тұғырлық алмасымдаулығы тіршілік екендігі көз көргі...

	Әбунәсір мен менің ойым түйдегі шырмалғысы бірдейлік. Баласағұн Жүкеңнің ойымен де бірдейлік. Бірақ түп мәнімен сөйлемек ұғындырғы ғана парықтылық екені, тақсыр, сізге аян етілмек.

	(Осыдан соң 5 ашжаздан артық жоқ)

	Мейлі Әбунәсір болсын, мейлі Жүсіп сақ Баласағұн болсын, мейлі мен болайын, біріз, бір тілектіктерміз. Ол екеуінің менен артығы жырлауыл, сөйлеуіл, шижаламада ғана. Сонымен қоса үшеуімізге орта теңдік "Шопан үсті бозторғай ұяламдықтап жұмыртқаламдықты" таппақ. Тақсыр аллажар! Сіздің арманыңыз да осындаулық. Әбунәсір жеті тіл сөйлемелігі айқын ұғыныс...

	Сырқаттық сыпат түбірінің түпкілікті кепілдігі бөлінгісі.

	Құзына:

	Құзына дегеніміз — ыстықтық түбірлік сырқаттық сыпаты. Дәлелімі, науқастық сезілістер сыпаттық кепілдемелі түбіріндігінің бөлікшесі көзгі. Құзына кепкін өзектік құзына, өткін өзектік құзына екені көзгі.

	Кепкін өзектік құзынаның сырқаттық, науқас сезілістерінен кепілдемелік түрленімі етектеуіш:

	Әуелгі, тұлғалық сөлдік жоғалтымдық, азайымдылық иә болмаса жеткіліксіздік жақтаулықтан да, ырайлық ыстықтық өткіндік ықпалдан да еріндік кеберсімдеулік, ауыздық сілекейлік сілемейлік азайымнан тіл жабысқылық құрғаулық, мұрын қанаулық, тамақ қаңсулықтап жұтындырмаулық, ерін кезерулік жарылғылым тапқылығы, қаптек құрғаулықтап, жарылғылықтап қалыңдаулықпен тілігулік, қатқауыштық туылымы сөл азайымдық, сөл қысымдаулық кепкіндік сырттық құзына хисапталғылық.

	Енді тұлғалық сырқаттық шоқтамалық науқас өне бойы лапылдық күйіп-жанулық, кейде қысылғылық, ағыл-тегіл тер шығымдаулық сорғаламымен, кейде шырынмалық көп отырғылықтаудан еріндік кеберсімдік, шөлдеуіктік қаптектік қатқан қайыстаулық қатайымдаулық, тілі аузына сыймау, шөл басарлық сөл жеткіліксіздік толықтырғылығы толықсызданбағымен кепкін құзына туылымдаулық аталғылығы шарт жарағы.

	Тағы да мейлі жоғалтымдаулық, мейлі толықтырғымдық, мейлі сырқаттық ғаршылық болсын, бәрі де тұлғалық бітістік жаратылмалы сайма-сай сәйкесімдеулігі мінсіз бітістік ұйқаштық несіптік ризық толықсыздығының ұзаққа созылымынан қаптек көн тектестенімдену, тырнақ құрғамданып ойланымдаулық туылғы, түккенелер сынғыштанғы боп, жылтырсызданбаулық шықпағы несіптік ризықтық толықтырымдаудық толықсыздықтың кепкіндік құзыналығы айқын ұғыныс.

	Шипа ем дарым зәруаты дарымы сыпаттық түбір мәннілі айықтырғылық нәрлендірімдік сөлдендірмек, арқауландырмақ болмақ.

	Ал енді өткіндеулік құзынаның сырқаттық әйгілім науқастық әйгіленім сезілістеріндік кепілдемелік түрлендіргілік етектелінімі:

	Бірден, ырайлық тымырсықтық ықпалдаулығының килігімделімінен түтікпелікте өнебойы от болып жанғылық лапылдық өзек болмақ. Шөлдемдік шыдағысызданулық, жүрек асауша тулағыштаулық пен елегізім тудырғылық болмақ, Тамыр аңғақ соғымы тасымал көрнеме болмақ. Сырқат сыпат түрленгісі өзектігі құзына өткін делінбек. Шипа ем дарым зәруатындық дарымдаулық дарымдылығы сыпат түбірі өзегі алаулық лапылдық суытқы болмақ.

	Екіден, шәшіндық алланұрлылық болымынан тұлғалық ықпалдық килігімі кимеленіп, асқа тәбет тартпаулық, жертартқы, көңіл көтерілмеуік, жатымдаулық, ойлаулық, кеуде сығылымдап қысылғылықтанбақ, сатқа ұрғылық болмақ.

	Өзектік тіл тоғалықты, өзектік тіл қалыңдаңқырап жабысқылық әйгілім туылғы. Сырқаттық түбірмәннілі құзыналық өткін сызыналық қоспақ ұласқыланбақ.

	Шипа ем дарым зәруаты дарымдылық сыпат түбірі сызыналық текті тектеулік, құзына таратулық болмақ.

	Шоқтама құзына:

	Науқас лапыл шоғында лапылдап жанулық әйгілім бермек. Ыстықтан қашқылық, қашықтаулық әйгіленбек. Суық ішкілік аңсаулықтанбақ, албыраулықтап, көзі қызарғылықтаулық, қансөлі шырылмамен шығулық таппақ. Өзектік тіл қызыл, өңездік тіл сары, тамыр аңғақ соғымы сасқалақ болмақ.

	Сырқаттық сырттық өзек ыстық болса, шығулық аурулық, ісінулік, қарекеттенбек қиыншылықтаулық, қолға ыстық сезінулік, қызарыңқыланбақ шарты парыз.

	Шоқтама құзыналық килігулік ықпал кимеленімділігі ішкі өтімдеуде, өткіндік шапшаңдығы айқын көзгі. Кепкіндік оңай туылғы, қандық сұйымдықты қойылымдық бейімдікке өзгертімі тез болмақ. Кейде артынша туылғылық.

	Сызына:

	Сызына ыстықтық өзек тиянақ түбірлік сырқаттық сыпатқа жатпақ. Қараңғы тұғырлық әрі ырайлық болмақ. Өткінделгісі сулық, сызды өңірлік ырайлық тезімдік қарекеттік барысында тұлғаға ықпалдық килігулік, кимеленімдіктен сырқат орайлықтап пенде науқас аталмақ.

	Оның сырқаттық науқастық әйгілім, әйгіленім сезілістеріндік етектеуіштілері:

	Білінбей өтімдеулік килігу сезілісі айқындалғылық болмаса, сырқат сезілімі ұзақ болса, тұрақталымы болмаса, айығымы арсыз болмақ.

	Өтімдеулік килігімделгісі айқын ұғыныс бергілік пен орнықпалылық ұштасқыланып, тұлғалық салғырттанғылық, бойкүйезденбелік, жертартқылық, илігімдер икемсізденгіліктенсе, қақбасқы төбе уғарланып, ашулық туылғылық.

	Сырқат әйгілім, науқастық әйгіленім сіңір-тарамыстық қармауылдық аурулық, қақсаулық, ұйулық, шағымдық сезілгісі қимыл-қарекеттен сырқаттық сезілім әйгіленім таппақ.

	Сызыналық өтімдік килігімденгі, кимелегішті ішкі мүшелерге өткілік тапса, онда көбінесе ауғаздық, өңқарлық, тамаққа тәбет тартпаулық, кеуде толулық, іш шеңбірек, сатқақ ұру, шырылма азайғылықтамақ.

	Өзектік тіл қалың, жуандық, өңездік тіл жабысқақ, кепсіңкіленбек. Тамырлық аңғақ соғымы өзегі толқымалы боп, басқа аңғақ соғым ұштасым таппағы көзгі.

	Сызыналық тұлғалық, мүшелік кепсулік, ісінуліктенбек. Айталық, илігімдік шорбуын, сорбуын, қорбуын тақылеттілерде сорбуын көп көзгілік жарағы.

	Шалдама:

	Шалдама суықтық кезек түбірлік сырқаттық сыпатқа қойындалғылық.

	Шалдама кеңістік өзегі тұғырлық желдік ырайлық, құбылғылығының мінсіз тұлғалық бітіске килігімдік ықпалдауынан туылғы сырқаттық әйгіленім, науқас әйгіленімі бұл арада шалдама делінбегі парыз.

	Шалдама қармаулық шалдама және шалдамалық қаптектік айқасқылы шалдама делінгілік бөлініс таппағы жарақ.

	Қармаулық шалдама:

	Тер қатуындық және бүрістіргілік болмақ. Айталық, кірне (ішкірне) тақылеттілер.

	Қаптектік айқасқылы шалдама:

	Созылғысы ұзақ, өткінділігі байаулық, білінгісіз орнықпалылық таппақ шарты көзгі. Айталық, серектеулік, мүшелік қалтақтаулық, тұлғалық қалтақтаулық, басы айналғылық, пері қағулық. Буындық жылжулық, қақсаулық бейнеттік, кейде бітістік тұтас қақсаулық жанға сая тапқысыздық (тыным таптырмау) шағым да көзгілік парыз өтеулік жарағы.

	Ызғыма:

	Ызғыма түбірі — суықтық. Кезек мәндемелік хисапталғы сырқаттық, науқастық сыпат түбірінің бірі екендік дәлелімдік шарт.

	Ызғыма — өзегі суық тұғырлық, суық ырайлық, суым толғалықтық.

	Суықтық ызғыма құбылғылығы тұлғалық мінсіз бітіске килігу ықпалының кимеленімдік бейнеттік, ажалдық тудырым парызын тудырмағы жарақ.

	Ызғымалық сырқаттық әйгіленім, науқастық әйгілілік етектемегі:

	Тұлғалық жаралыстық бітістікте суыққа жолауға батынбаулық, ыстық ішкісі келмеулік, қол-аяғы жылынбаулық, шырылмасы мөлдір, тұнық болмағы қақырығы ақ, түкірігі көп, мол болмағы жарақ.

	Мүшелік өткіндік ызғымалық шаншулық болмағы көз көргі.

	Ішкі мүшелерде өтімденгілігі тарамыс, сіңір және тамыр аңғағындық құрысымдылық тудырғылығынан илігімдік қарекет-қимылға мол көлденеңдік кедергілемі көзгі. Ерекше тұлғалық қауіп құшқылық сырқаттық әйгілем, науқастық әйгіленім бейнеттік, ажалдық қуғын тудырғылықтамақ.

	Жіктемелік аталғылардың талдамдық талғаулары етектемесі:

	Ауыз

	Науқастық әйгіленгілік тудырымдылық мәннілдері аталғысы:

	1. Қақпауыл.

	2. Орнауыл.

	3. Қармауыл.

	4. Ысқауыл.

	5. Сарлауыл.

	6. Парлауыл.

	7. Сыздауыл.

	8. Мұздауыл.

	9. Өзек.

	10. Кезек.

	11. Ыстықтық.

	12. Суықтық.

	Көз

	Пенделік арқаулық қуаттық әлсіремелілік, теңгермелілік шамалам дәлелат аталымдары:

	1. Шертпелі.

	2. Ілгішпелі.

	3. Шаншымалы.

	4. Шоқтамалы (Лапыл).

	5. Жансарлы.

	6. Өткізгілі.

	7. Көшпелі.

	8. Жетпелі.

	9. Кеппелі.

	10. Шөкпелі.

	11. Тандырлы.

	12. Мандырлы.

	Көз мұрын

	Дарымдалғылық дарым зәруаты айықтырғылық науқас түрленімділік қайтарым айықтырғылық түпкіліктік аталымдар түбірлері етектеуіштігі:

	1. Терлетім.

	2. Шешім.

	3. Жұлым.

	4. Суытым.

	5. Терлетім.

	6. Қайырғы.

	7. Таратқы.

	8. Жылытқы.

	9. Тойтарғы.

	10. Қайтарғы.

	11. Сәлдеткі.

	12. Бытыратқы.



	АУЫЗ САНАЛҒЫ. ҚАҚПАУЫЛ

	Пенделік несіптік ризық терулік толықтырғылы күйбеңмен айналысымдаулықты кезде, тұтқиыл оқыс мертігімдеулікте алла ажалдан қағулық болғаныменен, бейнет таратқызғылық қиындалғылық науқас басына қарауылдық болмағы шарт. Мейлі буын тайғылықтаулық, мейлі сүйемек опырылғылық, паршаланғылық, сіңірі жаншылғылық, еттеріндік бөлінгілік, бүлінгілік болсын — бәрі де қақпауылдық сыпаттық сырқат шарты.

	Қақпауылдық науқасқа қаратылғылықтаулықта арқаулық қуаттықты шертіп көргілік болғандай ғана ықпалдық жасалғылықтамақ. Арқаулық қауіптенімдік ойрандаулыққа жетпеулік шарты көзгі. Тек мүшелік көлгімдік шектелгілік таппақ.

	Шипалылық дарым зәруаты дарымдалғылығы тайдырылғы тоғалығына түсіріліп келтірілмек шарты. Сынымдаулық қалпына тоғалықтандырылып таңулықта мақта, терлетулік зорлық болса да, игілік мияттық күшпен орнықтырғылық шарт орындаулық. Соның үшін дарым зәруаты сыпаты терлетім тудырылғы. Терлеткі қиналыстық болсын, дарымдаулық болсын, суыққа алдырғыламай, шалдамалық қармауылға қарматпаулықтап, сарысулық жиналғылатпай, тез айығымға күш көрсеткі жанашырлық болмағы шарт.



	КӨЗ САНАЛҒЫ. ОРНАУЫЛ

	Әуелгі, мейлі қақпауылдық болсын, айталық, буындық тайығу тоғалықтық қалпына келмеулігінен ет шірулік, сүйек ірулік иә болмаса бітулік, түсірулік бейтоғалық болғанда, тағы да басқа сан қилы, алуан түрлі сырқаттар науқастандырғылығы айығым таппаулық пен ұзаққа созылулық таппаулықтан сауығулық үзілгі тапқылық болмаса, мүшелік, тұлғалық орнығулық сіңістілік туылғылық болым орнауыл делінгілік.

	Пенделік арқаулық қуатта, ілгішпелі үйреншіктенгі шырмалық-шатымдаулық айқасқылық қуаттық әйгілемділік сезілгілігі ерекше көрінгілігі көз көргі. Соның үшін арқаулық қуат жіңішкермелік әлсіреулік сыпат алмағы туылғылығы ілгішпеліктеніп, ілініп-салынып елден озғылықтық, көштен қалғысыздығы деулік қана саналымдаулық сайланымдық сыйым қуаты шарты болмақ.

	Дарымдық зәруат сыпатындық шипалылық дарым-тәсіл дәлелаты шатысқы түйіншіктенулілік шешімдеулілік көземе көмбе екені айқын ұғыныс тудырғы. Соның үшін шешкі сыпаты аталғылықтамақ. Әгәрәкім шатысқы шешкі болмаса, науқас сырқаттан айығым таппағы жоқ болғы болмақ.



	КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ. ҚАРМАУЫЛ

	Сырқаттық себепкерлердің түпкілігі бірдей болмаса да, көбінесе ызғыма шалдамалық атылғылық құбылғы мен өткінжек ұштасқы шаншулық құсбауламаларлық жиналғылық қармауыл делінгі. Айталық, зертең, қадалғы тақылетті шанышқылы сырқаттық науқас толымдамасы көз көргілік айқындаулығы.

	Пенделік тұлғалық бітістік арқаулық қуат пен сырқаттық себепкерлік шабындылығы аралығындық сырқаттандырғы қолайлама тудырғылықтар мияттық болған айқасқылығы шайқасқы екі батырдың найзаласымы тақылетті қорғаным, шәншім, өзара кектенгілік ұмтылығылық жаналғы, жанбергілілік белдесулік болмақ. Сол кезге тураланымы осындаулық сырқат қармауыл болғандықтан, қуат қарыспалылық шамасы шәншімалы (іліп тастағыш) болмақ.

	Айқасқы екі жақтың ортасынан арашашылықтағылаушы жебе зулатпақ, сонда ғана екі жақ тоқтаулықтап тұрыс бермек. Бірақ жауығулығы біржола қалмағы болмақ емес, тек сөйлемелік ілме жауаптасқылық таппақ. Көнгілік бермесе, арашашы жалакер жақтың сауытының сандауынан атып, жарақсыздандырып, қолға түсіргілеп, шырмалға ұстамақ. Сол үшін дарымдаулық дарым зәруаты дарымдылығы сыпаты жұлым науқастан сырқатты жұлып алмалық шарапатын айқындаулығы ұғыныс көзгі. Олайы алда сөйлемелік болған енген найза, тиген жебені жұлып тастамдылықпен құтқарғылық тапқызғылық мақсұт.



	КӨЗ ҚҰЛАҚ САНАЛҒЫ. ЫСҚАУЫЛ

	Пенделік бітістікке сырқаттық себепкерлер және себепкерлік орайлылық тудырғылар тұлғалық тоғалық қызымды шалқытып, шоқтаулық лапыл тудырғылап, ысқауылдық толтырым шарты асқын лапыл көрнеулік көрінегі таппақ. Тұлғалық бітіс шоқтамалық сырқаттық сезіліс әйгілім әйгіленіміне өтпек.

	Пенделік бітістік арқау лапылдамаға ауысымдық құбылғылық жасамақ. Олайы тоғалық қызымдылық қалыптық уақ асқан сайын асқындамақ. Бұл арқаулық қуаттық қарымдылық лапылдамалы асқындаулығы болмақ.

	Дарым зәруаты дарымдаулық сыпаты тұлғалық бітістік шоқтама құзыналық, оқтама құзыналық науқас әйгілемдік сезілісі тұлғалық күйіп жатымдаулық өртеністілік әйгілім таппақ. Сол үшін тұлғалық, мүшелік суытым дарымдалғы жүйелік көземе көмбелік боп, суытқы сыпат алмағы шарт.

	ОҢ ҚОЛ САНАЛҒЫ. САРЛАУЫЛ

	Бітістік тұлғалық пенделік жаратылғылықтан, сіңірімділіктен, толысымдылықтан, сырқаттық себепкерлік және оған орайлық тудырғылар ұштасымдылығынан пендеге өз сырқаты науқастық сезіліс білгізбеуліктеп иә болмаса біліндіргілік болса да, жанына батымдаулық боп жатып қалмаған соң, шарасыздықтан күнделік күйбеңінен аса алмай, жүре беруден шыға келулік тұлғалық әлсіремелік жиналғысы сарлауыл делінгілік болмақ. Сарлауыл Азайғылық сарлауыл, Таусылғылық сарлауыл, Жөтелгілік сарлауыл, Сіңірімділік сарлауыл боп бөліністік тапқылық.





Азайғылық сарлауыл:

	Толықтырмалы несіптік ризықтың жеткіліксізденбегі иә болмаса шешілмелі жаралыстық бітістік несібенің сырқаттық науқас зардабынан толықтырғылық талмауынан болмақ. Қиуасы, арқаулық жансармалық әлсіреулік.

	Таусылғылық сарлауыл:

	Қандақ өзектіктен саналғыланған қансыраулық болмағы жарағы шарты.

	Жөтелгілік сарлауыл:

	Пенде ұзақ уақ науқас аталғылықтанып, жөтелгілік жылдарлап аттамалықтан кейін жөтелгілік молығуланып арықтаулық, көтеремдіктенулік боп, сіңірлік нашарланыңқылығымен қуат әлсіреуліктеп сарлауылдық атанғылық болмақ.

	Сіқірімділік сарлауыл:

	Өңқарлық іштектік ұштасым тұлғалық тіл алысымдық туылмалы шешілмелі аллалық несібелік жол жарым-жартылық тосылулықтан тұғылықтамақ не болмаса тоғалықтан асқындаулықтан шыға келімділік туылғы. Пенделік арқаулық тұлғалық қуат бірте-бірте әлсіреліктеп, жансарламалықтап, толысулықтан ойысулыққа бет түзеулігі көземелік шарт алқасы.

	Шипалылық дарым зәруаты дарымдаулық сыпат өзегі бітістік пенделік тоғалық тұлғалықты қалпына келтірулік шарт жарағы. Сол үшін тұлғалық тоғалық төмендеуліктеп, есіктен шығуға айналғанында дереу кідірмелемдік төрге шығарулыққа ұмтылғы болмақ.

	Өзегі түйілім терлетімдік дарымдылық сыпат етектеуіштік:

	Төрлетімдеулік:

	Арқаулық толықтырғылы төрлетім.

	Қандық нілділік толықтырғылы төрлетім.

	Нәсіптік толықтырғылы жебемелік төрлетім.

	Қызымдаулық толықтырғылық күшейтпелі төрлетім.

	Бұ толықтырғылық төрлетім сыпаты дарымдаулық шипалылық дарым зәруаты дарымдау шұбыртпасынан сөйлемелік кідірмеленгі тапқылығы әлдеқашан аяндық болғаны айқын ұғыныс.



	ҚОЛ АУЫЗ САНАЛҒЫ. ПАРЛАУЫЛ

	Бұл парлауылдық жан тұлғалық ыстық қандылық бейімділік пен ызғыма құзыналық ұштасым тапқылығынан екі жақтаулық тұлғалық және сырқаттық ыстық біріне бірі қосылғылық тапқылық болмай, бірі қалқулық бетіне шыққылық, бірі тұнбаланып түбіне (астына) түсулік, ызғыма іріткілік, астан-кестендеулік ауытқылықталғы болмақ. Сол үшін өзара парласымдаулық бейнелгі туылғы. Айталық, қақбасқы ауырғы, көз түбі суырғы шаққы тақылеттілер.

	Парлауылдық сырқаттық әйгіленгілік сезілгілік орайында қуат өткізгілі болмақ. Олайы ыстық ыстықтыққа араласымданулық шүйіркелескі тудырғылығы айқын ұғыныс бергілігі көзгі.

	ІІІипалылық дарым зәруаты дарымдаулық сыпаты қайырғы болымы қосылған малды бөлгілік, қайырғылық текті деулік. Айталық, қандалмамен шаппалықтау мен толықтырмалы асындырғылық қатарласқылық дарымдалмақ парыз өтеулігі айқындалғылық.



	ҚОЛ КӨЗ САНАЛҒЫ. СЫЗДАУЫЛ

	Шығу шығу өзек түйілгі болған сырқаттық себепкерлердің сыздатулық, ірің кеулетулік тудырғы туылымдалғысы шарттығы.

	Тұлғалық пенделік арқаулық қуаттан шыққан шығу шабындылық күші басымдаулығынан мінсіз бітістік тұлғаның мәлімсіздік бір мүшесіне шығу шыққылық боп, сыздамы басқа сезілгілік орындармен ұштасымдалғылық тіл біріктірулігі көзгі. Сондықтан арқаулық қуат сыпаты көшінді екені айқындаулық, дарымдылық сыпат таратым болмақ ұғынысы айқындық.

	Сырқаттан төңкермелеп тартқызғылықтамақ, жарғылық ауыз шығарғынамақ, жаққылық айықтырғыламақ, ішулік сыртқа тепкізгілемек шарт. Жарғылық шығарғы соңғылық шарт көзгі. Әуел баста шығулық белең бере салысымен таратымдық дарымдаулық зәруат дарымдалуы шарты өзек. Шипашағы шақтамалы дарымдық еншіде сөйлемелік.



	ҚОЛ КӨЗ МҰРЫН САНАЛҒЫ. МҰЗДАУЫЛ

	Мүше өңқарлық құсым, мүше іштектік өтулік сатқақ және қатқауықтық әйгілем бергіліктеулік сырқат, сырқат себепкерлерден тұлғалық бітістік қуат арқаулық шиырғы жазылыңқыланып, тұлғалық қызым тоғалықтанулығы төмендеуліктеп, тұлғалық тоғалық жылтулық толтырғысы толымсыздаулықпен суыққайт мұздаулық туылғы көз көргі.

	Тұлғалық пенделік қуат жеткіліктілік болғанымен, сөлдік ауысым төбелік топталыстық төгіліс тапқылығымен қуаттық арқаулық әлсірем шамасы сырқаттық себепкерге жетеғабылдық айқындығы көзгі болмақ.

	Шипа емдік дарым зәруаты дарымдалғылық сыпаты жылтым еншілігі болмақ шарты.

	Жылтым сырқаттық себепкерлерді жойым, сөлдік толықтырымдаулық көземелік көмбелік еткілік мәннілден өзектеулік орын алғылық.



	АУЫЗ КЕМ ҚОС ҚОЛ САНАЛҒЫ. ӨЗЕК

	Мүше ауғаздық жөтелімдеулік, мүше безелік тік, мүше іштектік жанға батымсыздаулық ілгішті, созылымдалғылықты сырқаттық әйгіленім, науқастық әйгілім тапқасын, кейбірлері өңдік тотығулық, әлпеттік жүдеуліктеп, қаншырдай қатыңқылықталмағы көз көргі. Ендігі біреулері ақбөздей бозарыңқылықтап, түс алдашы уағына дейін жер тартқылаулық еріншектеуліктеніп, түс алдашы уағынан кейін өңі албыраулық әлпетпен сұлуланбақ. Түске дейін тәбетсіз, түстен кейін ас ішкілік ойланғылық, ізденбек. Көктемде төсек тартулық иә болмаса науқастанбағы көп. Жазда жеңілденулік, күзде сырқаттан айығымдаулық, қыста тік жүрулік, тәбеттік әлсіремелік болған пенделік тұлғалық әлжуазданулық өзек қойындалғысы көземе.

	Тұлғалық бітістік тоғалық ыстық болмашы асыңқылықты сақтаулықтамақ. Тоғалық кепкіндік тоғалығынан асыңқылығы мен кеберсулігі көрнекі боп, тоғалық арқаулық қуат кеппелі болғанымен, құрғамдық өзегін сақтаулықтамақ.

	Дарым зәруаты дарымдылығы тойтарылмалылықты шарты парыз. Өте-мөте ай сайынғы, жыл сайынғы асқынымдық беталысын тойтарғылығы дарымдаулық шарттың өзектік түйілгісі болмақ.



	ҚОС ҚОЛ САНАЛҒЫ. КЕЗЕК

	Кезек суымдылығы тұлғалық сөлдік қажеттілік көлгіміндік ауысымдылықты ойрандалғылықтап, сөлдік алмасулық жолды бүлдірулік тұлғалық бітістік шешілмелі жаралысқа ауыр салмағымдылық кесірлік тигізбелігімен бітістік сұйқылдық жиналғылықтаулық күп тудырғылығы айқындық қойнамасы.

	Тұлғалық пенделік бітістік арқаулық қуат шамаланғысы шөкпелі болмағы шарты парыз.

	Бейне суға кетулік өлгі пенденің қуаттық арқау жиналғылықтаулығы сұйқылдықтанып, сұйқылдық тоқтамаға шөгімдеулік батымдаулылық ішінде қалмағы шарт. Сөйлемелік көзі — мүшелік қуат, қуаттық тіл алысымдаулық тұншығулықтанбақ.

	Дарым зәруаты дарымдалғылығы түйілімдік шабындылық қайтарғы боп, сөлдік тұлғалық алмасым мен мүшелік тіл алысымдылық парқын тоғалықтандырмақ шарты орындаулықталмақтығы көмбелік көземе.



	ҚОС ҚОЛ АУЫЗ САНАЛҒЫ. ЫСТЫҚТЫҚ

	Бірден, ыстықтық жалпы сырқаттық науқастың сырқат сыпатының ыстықтық жақтаулық өзегі тұғырлық қақбасқы жақтаулық босағасы болымы көзгі.

	Екіден, пенделік бітістік тұлғалық қақбасқы арқаулықтың тіршіліктік, сырқаттық, науқастық қолайламалыққа үштік жақтаулық ыстықтық қуаттық таяныштаулық жақтамы айқын ұғыныс.

	Үштен, дарым зәруаты дарымдалғылығының жүлгелік мәндеме өзегінің (суықтық жағының) қарсыласқылы жақтауы болымы да көз көргі.

	Балам, бұл арада неліктен түбір мәннілі суықтық дарымдылықтың қарсыласқысы болымы, сырқат түбірі суық пен құрт, тұлғалық тоғалық өзегі де суық екені өзіңе белгілі. Сонда түпкілігі суықты суықпен жойғанмен, көп кездерде тұлғалық, сырқаттық суықты суықтық дарым айықтырғылық шамасы жетпейді. Ыстықтық — сыртқы көрінімділік алдауыштық жаздырғылық құздамалық әйгілем. Оның түбірлік құндырылы — суықтық. Ал ыстықтықтың құндырылы суықтық болғандықтан, ыстықтық сыпаттағы сырқаттық науқастарға шипа ем дарым зәруаты дарым қасиеті суықтық болмақтығынан екендігін есіңнен әсте шығарма.

	Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



	Ыстық басымдылықтаулық тұлғалық тоғалықты бұзғылықтап, тұлғалық тандырлықтанымдық қуат кепкінділігін тудырулығы шартына сайлаулық сөндендірмелік сөлдеткі, суытқы — дарымдылық сыпат өзегі.



	ҚОС ҚОЛ КӨЗ САНАЛҒЫ. СУЫҚТЫҚ

	Суықтық әуелі барлық сырқаттық науқас сыпатының бір босағасы боп, шабындылықта, қолайламдық шабындылықта мандырлы мәндемелік бағышламақ әрі қарсыласқылығы жақтаулығы болмақ.

	Енді, суықтық тұлғалық бітістік арқаулық қуатқа ойсыратулық мәндемелік иелендірмелік. Соның үшінгі: "Суықтық — арқаулық қуаттың жауы, сырқаттық науқас — тоғалық қалыптың дауы",— деулік сөйлемелік мәндеме әйгілемдік туылғылық тапқылық-ты.

	Соңғылық, шипалылық дарым зәруатының дарымдалғылығы сыпаты ыстықтық мәндемелік мандырлылық тапқылығынан от қызымдаулығы мұзды еріткіліктеп, жылтулықтап, ыстық ішулікке келтірулік, пенделік несіптік ризыққа айналдырғанындай, дарым зәруаты оған айқасқылық қарсылықтық мәндемелілік алулығы алға шартқылық көзгі. Сондықтан бытыратқы дарымдаулық сыпат өзегі дарымдалғылық алғысты алмағы шарт. Бұл түпкілік сырқаттарда он екі жабысқы, қуаттарда он екі қарысқы, дарым зәруаты дарымдалғылығында он екі шабысқы делінбегі аллаға аяндық...

	(Осыдан соң 200 ашжаз жоқ)



	Жалпы сырқаттық науқастың тұлғалық ортақ сезілімдік әйгіленімдері жақтан әр алуан, саны мол болғанымен, түйіндемелегенде қол мұрын (алты) жінтіктеулікке жинақталғылық туылмағы шарт.

	Ауыз. Жел сіреме.

	Көз. Сыз шырмауыл.

	Көз мұрын. Ұшындырма.

	Көз құлақ. Шоқтандырма.

	Көз құлақ ауыз. Ызғармауыл.

	Қол ауыз. Түтіктірме.

	Ауыз. Жел сіремдік әйгіленімдер:

	Әуелде, қармауылдық тұтқиыл түйілімдік құрыстырулық жазғызбау, иліктірмеу, тер шығармаудан әйгіленімдік. Ашаламалы сезілістері — дірілдеу, қалшылдау, басы ауыру, жұтындырмау, мұрнынан су аққылау, жөтелу қатарлылар.

	Қаражел түрінде болғанда, өте-мөте тұлабойды жел кернеп, керіп алғандықтан, шоқтандырмалы сезілімге өтуліктеп, кейде өтуліктемей, сыз шырмауылдық сезілімдермен мұрынға жел түсіп, пұштық болдырып кемтарлық тудырады.

	Көз. Сыз шырмауылдық әйгіленімдер:

	Тез өткінді және ілгішті боп жарылады. Сыз тез өткенде (өткінді болғанда), өте-мөте сызға жонын тосып ұйықтап қалғанда, мүше ұстамар, мүше жүрім, мүше мияқ, мүше танталдық сырқаттық сезілімдермен қатар көріледі. Олай дейтініміз тұлабойы, басы шағып, жүруден, ұстаудан қалады. Бұл жүрім, ұстамар мүшелік, алуан түрлі бөгде сөз, құлақ шыңылдаулық қатарлыларға мүше қосқұл, мүше ауғаздық сезім қосанжарласады. Ал мүше танталдық көзге алуан түрлі қорқынышты, күлкілі, ынтығулық елестер көріліп, мүше тілсөз арқылы жан шошырлық бөгде күлкі, әрекетті сөздерді сөйлейді. Бірте-бірте ісік жүреді, әгәр шипа емдік тоқтатым амалын қолданбаса, көтеріліп жынды атанады, есі ауысады, көп өтпей өледі. Арасан, әсіресе бу арасан, ыстық су арасан төтенше айықтырғыш. Шопан терісіне түссе де болады. Мұнда жеті қой терісі арасы үш ұйқаштан айықтырымдық сауапты болады.

	Сыз шырмауыл болғанда, ілгіштілік мүше ұстамарлық алақан мен мүше жүрімдік табаннан ылпаның толықсыздығынан бірте-бірте ішкі он екі мүшеге өтіп, мүше иілмектік сырқаттық әйгіленім арқылы сезіліп, ырайлық бұлттаумен ұштасқылық шақпалы сырқаттық сезілістер айқын білінеді.

	Көз мұрын. Ұшындырмалық әйгіленімдер:

	Сырқаттық себепкеріндік он ұшынымдықтан сырқаттаулық, ұшынымдық әйгіленімдер ауыздық ұшық шығулық не кеуделік бұнама тақылетті ұшық шығулық боп, айықса, жанулық бақ, артынша жер томпайлық болмақ.

	Көз құлақ. Шоқтандырмалық әйгіленімдер:

	Сырқаттық науқастың өнебойы от боп жанады да, қалыпты тоғалық ыстық теңдігі бұзылумен сыртқа теуіп шығулық. Шоқтанбалық сырқаттық науқастық сезілгілік әуел баста бас ауырып, өзін жайсыз сезінгілік, тұлабой шағулық, оттай ысыған өнебойдан салқындық қажетіндік шөлдеулік, сандырақтаулық, құсулық, жүрегі айнулар жарыса келмек.

	Көз құлақ ауыз. Ызғармауылдық әйгіленімдер:

	Тұтқиыл ызғар өтсе, шаншулық болады немесе шаншулық қадалғылық күп, шаншылғы, шоқтандырғы ұштасып келмек.

	Қол ауыз. Түтіктірмелік әйгіленімдер:

	Бұл жазда көбінесе күн өту, талықсу; күз бен көктемдік ауыспақта деміктік тыныстық жетіспеулік, сақпы, қандық буылмалық ұшынымдаулық белгілер ұштаса келу қатарлылар.

	Әрқандай бір адам көрнеу он екі мүше мен көмес он екі мүшеден құралған тұлғасының сырқаттық науқастанымы тұлғалықта, мүшелікте болады. Өте-мөте мүшелік сырқаттық науқас өзек боп, мүшелік тіл алысым арқылы өзіне тән, тәуелді сырқаттық науқастық әйгіленімдерден тыс, ұштаспалы басқа мүшелік сырқаттық сезімдер қоса байқалады. Осы арқылы тұтас тұлғалық сырқаттық науқастық батымдық сезілім айқындалады. Айталық, жүрімдік мүшеден илігімдік мүшелер ара не тұрақты, не жүгіріп тұратын шағу болса, науқас шыдай алмайды, ыңқылдайды, қолымен уқалайды, ыстық өткізеді, теріге түседі. Мұнда сырқаттық науқас мүше жүрімде, мүше иілмекте, ал батымдық белгі әйгіленімі мүше ауғаз бен мүше тілсөздік сөзден әйгіленімі айқын ұғындырғы. Мүше ұстамармен ұқаланып, ыстық өткізіледі де, тұлғалық бір адамның науқас екендігінен көрнекілік аян болады.

	Ал енді сыбағалы жілікке өкпелеген біліктілеріміз көңілі оязығандықтан, ат-шапан айып алады. Сырқаттық науқастар маған өкпелеп, айыпқа бұйырмауы үшін, оның да түселтүсер мүшесін және оның сырқаттанған науқасқа сезілетін сезілімдері мен шипагер тұжырымдайтын сезілістерді бөліп, сыбағаларын табағына тартпасам болар емес. Олардың сый табағы етектеуіш көрілгі.

	Мүше мияттық науқастардың тәуелділік науқастық әйгіленім және әйгілім сезілістері және басқа мүшелер ара тіл алысқылық сырқаттық науқас сезілімдері мен сезілістері — өзегі тұғырлық мүше мияқтық науқас айықпас ақылсыз туылғылар.

	Айталық, жаңа туылған бала тұлғалық қимылдық жақтан өзімен қарайлас жасты балалармен тең жүріп, түрегеліп, тең күліп, тең сөйлерлік шамасы, тамақтана аларлық қабілеті нашар, тіс жетілімі төтенше жай, тұтас еті көлкілдеулік болбыраған, еңбегі қатуы да төтенше баяу; қолы, аяғы, аузы икемге келмей, сілекейі шұбырып, астына кеткенін білмейді. Алды-артқы шырылма шығарылмасына ие бола алмайды. Ес ақылдық толғанымнан түк жоқ болмақ. Мұны нақұрыс деп атамақ шарт болулық айқындық. Кейбіреулері туылма есалаң деп те аталады.

	Мүше мияқтық сырқат мәннілі — суық. Науқас пенде көбінесе тер қатымдық маңлай, самай, шеке шағулық, жарым бас жарма қақсамаланбақ. Олайы мияқты бас сүйек және бас терісі қымтап тұрғандықтан, мияққа суық оңай-оспақ өтпейді. Тек қана аңғақтық тер қатымдаулықпен ұштасымдалғанда ғана ауырғылықтап, науқас әйгіленімін тудырмақ. Тілсөздік татымдаусыздық, өңқарлылық запыран құсу ұштасымдаулықтамақ. Ұшынымдық жақтан, он түрлі ұшық мияқтық толғанымдылық, өте-мөте жалпылық болымы — тамақ жұтындырмау, үн біту, омырау icy ұштасқан шүйде төбе ауырулығы үнемілік болмақ.

	Ырайлылық ауыспалылықпен, әсіресе алты ауыспақпен кейде күндіз бас ауырса, түнде сақаятын; түнде бас ауырса, күндіз сақаятын; түске дейін бас ауырса, түстен кейін ауырмайтын; ыстықта бас ауырса, салқында ауырмайтын көп кезікпек.

	Қуаттықтан, арқау ширығы жазылыңқылаудан бас зеңгіп, бас айналатын, жер көшулік орнынан тез тұрулық, жығылулық, жығылуға таяулықтап, көзі жасаураулық, танталдық мүшелік ұштасқылығы ұйқы қашқылық ұйықтама, ұмытшақтық, мүше мүңк ұласқан мұрын бітулік, су аққы қатарлылармен ұштасқылықтаған бас аурулық болмақ.

	Мүше мияқтық бас шағымдаулықпен, мүше бауыздаулық кекжимемен науқастанған адамның қатарға қосылмауын алла жазған.

	Мүше мияқ баста болғанымен, сырқаттанулық науқас та басқа ғана тән болмайды. Бірақ мүше танталдық суқараңғы, дуқараңғы, көрсоқыр, шелей тақылеттілер; мүнктік бітеу, құлғаналық пұштық тақылеттілер; мүше қаптектік, мүше түккенелік сарымалық, таз, ойдымшаш; мүше қосқұлдық бұлық, булық аққы, бұлық толғы, бұлық шаққы, керең, құрттаулық тақылеттілер; мүше тілсөздік кекеш, шүлдір, мылқау тақылеттілер; мүше бауыздаулық жасырынбақты без шошу, індеме қатарлы сыртқы мүшелік бірнеше түрлі сырқаттардың науқастандырым көлгімін қамтиды.

	Мүше ауғаздық сырқаттық сезілімдер мен сезілістер және оған ұштасатын басқа мүшелік қосылмалар:

	Мүше ауғаздың сырқат өзегі тұғырлық болса, бала әлі туылғылық. Түбір мәннілі ыстықтан және ұшынулық бөбежік қисайғы, жақтаулық қысқама (бөбежік екі жақ безінің ісінуі), жұтындырмағы (көмекей қабыну) тақылеттілер. Түбір мәннілі суықтан тамақ қаңсулық, лоқсулық, сырылдаулық, қақалғы, шашалғы тақылеттілер. Мүше ауғазда бұлардың ырайлық және алты ауыспаққа тұрақтылығы болмақ емес.

	Қуаттық әлсіремелік үн біту, ләм әлсіреулік, басқа пенде әрең естулік, сөйлемектен ерінулік.

	Бұдан тыс тісті құрт жеу, ауыз сасу, құрқұлақ, тіс еттеулік, тіс қақсаулық тақылеттілер.

	Мүше жеміт сырқаттық науқастағы сезілімдік әйгілемдер:

	Мүше жеміт қамтыған барлық етте емес, бір-ақ етте шіру, іріңдеу, тесілу, зақымнан езілу, кесілу болмақ. Сіңірлік жаншылғылықтамақ. Науқас қуаттылығы тез айықтырғылық тапқызбақ. Қуат әлсіремелілігі аққы тесілімдеулікке жол қоймақ, бұл мерез делінбек.

	Мүше сүйемекте көбінесе мертігулік жазым өзек болмақ. Мүшкіл сырқаты, сарысолма тақылеттілер болмақ. Мүше илігімде тайулық, қорбуын, сорбуын, шорбуындаулық көп болмақ.

	Мүше барғақ сырқаты өзегі тұғыр өзектік болғанда, бала өлі туылғы. Қуат және сөлдік қайнар қайнамы барғақ болғандықтан, тұлғада әлсіреулік туылғы. Қасірет-қайғы бүлдірімдеуліктемек.

	Мүше қаһарқақ сырқаттық әйгіленімі тамыр аңғақ соғымындық болмақ. Бұл аңғарымдамада сөйлемелік жүрек лоблығу, іштектік бүрістіргі, көгерулік, сарғайымдық, шошулық, жүрексіздік, шошымалдылық, қан тасулық алмасулық ауыспаққа тән болмақ, көктемде көп кезіккі.

	Мүше деміктік науқас өзегі тұғырлық туылма болмақ емес. Тыныстық жетіссіздік түтігулік, зертең, аққы, жабысқақ, қадалма тақылетті демікпелік ентіккі, суықтық науқастарға ыстықтық сыпат араласымдылығымен шипасыз сырқаттар мол болмақ.

	Әйгіленімі: жөтелгі, қақырғы, қан араласқы, көбік араласқы қақырғылар көп болмақ. Қақырғы қақырылмаса, іріңдеулік туылғы, іріңдік аққы тудырғыламақ. Сонымен қоса мүше ауғаздық ерін көгергі, мүше жеміттік тырнақ көгергі айқындық бермек.

	Мүше бөргектік сырқаттық әйгіленімде, бүйірлік шаншылу. шәншімдік қадалғылар көп кезіккі. Шырылма жүрмеулік, қандық шырылма, шыжың, іріңдеулік шырылма тақылеттілер сырқаттық мәнніл суық (өзектік) әйгіленгі тапқызбақ.

	Мүше өңқарда жүрек айнымақ, қыжылдамақ, түйнемек, қырмақ, іш кеппек, запыран құспақ, қан құспақ түйіршектемек, түйілмек, ұшынулық, құсулық айқындық көргі.

	Мүше іштек сырқаттық әйгілендіргілері сатқа, сатқақ, сүзек, іш бүргі, іш гүрілдеу, қатқақ, шығарылмалық көтеу, бездеме көтеу, аударылғы көтеу тақылетті өзектік, кезектік әлсіреулік кезектескілі (сатқа, сатқақтанбасқа) сырқаттар өзектік көрнекі.

	Мүше безелікте бұғынбақты без ісіну, аққы бездеме, ақтақ, ен шірулік, қарақапталдық ісіну, обалық (без шірулік) тақылеттілер айқындылық көзгі.

	Мүшелік нухалмада ұрғашылық етектік, ұрғашылық қаптектік келдігүр, келдігүр бебеу, жіңішке; еркектерде соз, арайжаптық қышығы, жалқы тақылеттілер.

	Сыртқы он екі мүшелік сый табақтық тартым осындаулық, қалғаны өз кезінде табылмағы талықпау мен жалықпау шарты.

	Көрнек он екі мүшелік сырқат әйгіленімі, науқастық әйгіленім сезіліс сыбағалары:

	Мүше бауыздаулық сырқаттық белгілері: күйез, індеме, алқымдама, мойын шығуы, мойындық тайым, желкелік шығулар, күл қаспағы тақылеттілер.

	Мүше ұстамарлық қиғақ, сүйел, күбірткі, шордама, шорлама, иықтық тайым, сынықтар, шығулық тайғылар тақылеттілер.

	Мүше қаптектік сырқат белгілері: дуылдама, қотырқақалақ, шешек, қызылша, әпқұсқын, көкшешек, қарашешек, қара-құрт, күйдіргі, қасқау тақылеттілер.

	Мүше жүрімнен ұршық шағу, ұршық таю, тізешоры, тізеқоры, тізесоры, тізетаю (тобық таю), ақсақ, шекіме, сылтыма, сынықтар әр түрлілігі тақылеттілер.

	Мүше танталдық сырқат белгілері: суқараңғы, дуқараңғы, тоқталма, жастама, тәнті тақылеттілер.

	Мүше қосқұлдық сырқат белгілер: керең, бұлық ағулық, шағулық, қоршама қоздама тақылеттілер.

	Мүше мүңктің сырқаттық белгілері: бітімдеу, бітелу, жел түскі, шорқызыл, шілделік, жасқама тақылеттілер.

	Мүше илігімдік сырқат белгілері: бүкір, құныс, шордама, қаңқайғы иліккісіз, шығу, таю, icy, шағу тақылеттілер.

	Мүше тілсөздық сырқат белгілері: мылқау сілемік, сақау, ауыз уылу, қорқұлақ, тісті құрт жеулік, ұрт icy, ауыздық, жалақ, бөбежікнау (бөбешік қисаю) тақылеттілер.

	Мүше қусақтық сырқат белгілері: кіндік томпиғы, шығу шығу, кеспелі, теспелі зақымдық, сілкінгілік жазымдар тақылеттілер.

	Мүше түккенелік сырқат белгілері: көсе, ойдымшаш, қолаңса, жолаңша, түскі, түккенеқұрым тақылеттілер.

	Мүше арайжаптық сырқат белгілері: баста айтылғаннан сырт жалбырлақ тақылеттілер.

	Ішкі көмес, сыртқы көрнекі жиырма төрт мүше ұштасымдылық тіл алысымдылығы мен сырқаттық тәуелділік еншілік сыбағасы орындаулық көрсетулігі көзгі. Осындаулық ұштасымдаулықтан сырт тұлғалық әйгіленімдік сезілістерден көрнекі тапқылықтарынан етектеуіш:

	(Осыдан соң 109 ашжаз жоқ)

	Шипашақ — шипагерлік жанының дарымдаулықтағы өзегі көзгі, дарым зәруатының дараланым, қораланым, бөлінім таппағының дарымдық түйіншемегі.

	Шипашақтамақ науқас сырқатын аңғарымдаулықтап, нақтамалап тұжырымдаулықтан соң әуелгі ұйғарым тапқылықты дарым зәруатының көрнекілік сақайтым айықтырғылық қуатын білмекке, ендігі дарымдаулықтағы алғысты-алғыссыздығын білмекте дершақ байқамалық дәлелім болмағы айқын шарттық. Сонымен қоса дарым зәруатын ауыстырылулық оңға бастырғы, артқа кетулік күйін игерулік пен шипагерлік өнерді жетілтпекке өгйлік орын көрсетпеулікке түйіндемелік аялық көзгі.

	Шипашақ — шижаламалаулық шипашақтамақ, мұралық өнегеде маңызы ең шыңғар игі іс делінбегі шарт әрі шипагер ұмытпаулыққа пайдалы.

	Шипашаққа әуелі аты, ата тегі, еркек-ұрғашылығы, уағы, ұйқаш уағы, сырқат түйіндеулік аталғысы және әйгілімдік өзектер жазылмағы шарт. Онан соң дарым зәруат түрі, дарым зәруаты шипалылық түрлемелі өзегі шегімен қоса теңшемелік меңзесі, ішім, жағым, таңым тақылетті қолайлымдаулық көрсеткілік көземі мен әдепнама тіркелмегі жарақ.

	Шипашақ 3 ұйқаш, 5 ұйқаш, 7 ұйқаш, 15 ұйқаш, 21 ұйқаш, 41 ұйқаш саналғылық. Оң қол (бес) талғам уақ шарты орындаулықталып, 3 ұйқашта бір рет қайта аңғарым мен жалғастырым тапқызылмағы көземе көзгі боп, сайлаулық дарым зәруаты дарымдалуы нақтамалық таппағы шарт. Мұны Жүсіп (Жүсіп Баласағұн) "Шипалық шағындама" дейді. Әбунасыр ханзада екеуміз кезбе жаһан болғандығымыздан "Шипашақ" деулікті ұнатқылық жақтырғы.

	Аллажар тақсыр хан, мұны: — Шижамалаулық болмағаш,— деп, кәр төкпеулік болуыңыз өтінгілік езгі тағзым жаса құлыңыз. Мен...

	(Осыдан соң жарты ашжаздан артық жоқ).

	Мәкебей ұғлы Алжан. Ұлысы — Алшын. Қоныстанғылықты — Жезқазған. Жылдаулығы — секем аяндық. Ыстық қандық сырқат өзектік тапқылық. Әуелі қандалмалап, қан шығарғылау шарт. Енді нілсорпақат ішулік. Уағы толық нәумет, ауыз толымдаулығы жарақ. Көземеліктеп 3 ұйқаш жалғасым тапқылық болсын.

	Әжрианың 298 жылы, көктеу айы, 6 туылғы жаңарым. (Бірақ қалай екені белгісіз, осыдан соң шипагер аты жазылып, қолы қойылмапты).

	Әдепнама:

	Алғызғылықтан қан шыққылық болды. Сусақ ызғыма шалдамалықтан сақтық таппақ пен сілікпе шопан нілсорпаланулық нілнәрлі ішпегі шарт.

	Күтім алғыстылық, дарым шүйіншісін...

	(Осыдан соң 109 ашжаз жоқ)



	Ыстықтық түрлері етектеуіш:

	Ыстық — сыпаттық дәлелім.

	Ыстық — өзегі тұғырлық мәнделім.

	Ыстық — мүшелік сәнделім.

	Ыстық — тұлғалық қамдалым.

	Ыстық — сырқаттық әйгіленім.

	Ыстық — ырайлық сайланым.

	Ыстық — алмасымдық жабдалым (алмасулық).

	Ыстық — қуаттық шарт ізгі.

	Ыстық — тоғалық тұрғылық көзгі.

	Ыстық — жұлдыздық айырымдалғылық.

	(Осыдан соң 10 ашжаздан артық жоқ)



	Тер қасқаңғы (Шыпылдап шығатын тер).

	Тер жасқаңғы (Қарақшы тер).

	Тер астарлы (Қалтыратпалы тер).

	Тер жасқарлы (Шып-шып шығатын тер).

	Тер бастанғы (Бастан ғана шығатын тер).

	Тер саспалы (Ауыспалы тер).

	Тер қашпалы (Алақан, табаннан шығатын тер).

	Тер тасталғы (Болмашы, жылымшы тер).

	Тер майланғы (Майлы тер).

	немесе масталғы

	Тер қасқаңғы — балалық шақтық мешелдік, қорқақтық сырқаттарда әйгілім бермек.

	Тер жасаңғы — көкірек ауру, жөтелгіліктік науқастарда запыда көзгі.

	Тер астарлыда — тер шығулық, бірақ қалтыратым бөлекшеленбек. Бұл жұғымтал сырқаттарға ортақтық тәуелденім таппақ.

	Тер жасқарлыда — әлсіреулік, қандық буылмалық, талық тақылеттілердің еншісі болмақ.

	Тер бастанғыда — кәрілердің, балалардың, сары адамдардың тәуелділік еншілемектігі.

	Тер саспалыда — тер пенделік тік жарманың не оң жағынан, не сол жағынан шығулығы шарт. Әлсіремелік білінгісі сырқаттық еншілік болмақ.

	Тер қашпалыда — тер алақан мен табаннан көп шықпақ. Ойсоқтылық, күйік, қасіреттерде көп болмақ.

	Тер тасталғыда — болмашы тершулік жалмауыздықта болмақ.

	Тер масталғыда — сарғыш, жуса кетпейтін, батталғы тер шығулықтап, мүше іштектік күптеме де болмақ.

	(Осыдан соң 5 тілкім, 1459 ашжаз жоқ)



	4570 — шипашақ — сүтсумаң (ақжылан). Ыстықтық, суықтық қайнасқы күпте науқас жеміттен арылғылықтап, қол-аяғы шидей боп, шыңғырғылықтап, тыныстаулық таппағылықтамақ.

	Сүтсумаңның жіңішкелігі шынашағындай болса, қарыспен тең теңгермелемек; ортан қолдай болса, екіге бөлмек шарт.

	Терісін сыдырғылық, қайнатымдық нілнәрлісін ішулік көземе.

	1 ұйқашта жарықтаулық өзек етілгі, шала нәумет ішулік шарт. 7 нәумет шарт етілмек. Науқас терлеулік алғыстылық болмақ.

	4571 — шипашақ — қымыздық сабағы. 2 ай нілін сорса, науқасқа алғысты болмақ. Мұның құрқұлақ сырқатын айықтырымы алғысты.

	4572 — шипашақ — сарсар. Бұған сары тұлпар төзегі қосылып қайнатылып, бұланбақ шарт. Теңгермеленімі науқас қос уысымен тең теңгерілгі. Бір ұйқашта бір рет, 3 ұйқаш рет 1 шарт. Сырқат шүкірге, сарғайған бауыр қабынуға алғысты болмақ.

	4573 — шипашақ — сойқын. Қабынған басбармақтайын бумалап, сорпаға қосып қайнатқылап, бір қайнаған соң шарын алып тастап, нілнәрлісін сілікпемен қосып ішулік шарт.

	Зақпы, жөтелгі науқастарына алғысты болмақ.

	4574 — шипашақ — сумақ басы. Басы үшбұрышты, мойны жіңішке қоңыр сумаң қақбасы алғысты.

	Сумаң басы бір дана, уғарғасын түбі бір дана, уғарғасын түбінің жаңа басы алынып тасталып, ескі басынан біреуін қайнатқылап, бұларды еқі қайнағанда алып тастап, шәй салғылап, сүт қосып ішпек шарт.

	Тер қатымдаулық, томпышқақтық шақта алғысты болмақ.

	4575 — шипашақ — рауғаш сабағы. Мұнан бір мерекелік жеулік шарт. Бұл құрқұлаққа алғысты болмақ.

	4576 — шипашақ — қымыз. Қысыр бие қымызынан ашығанда 3 тостаған ішсе, құрқұлақ сырқатын айықтырымға алғысты болмақ.

	4577 — шипашақ — томтом. Мұнан бас бармақтайдан 41 ұйқаш шарты нілнәрліленбек. Бұл мерез, мерездік мұрын қаражелі сырқатына алғысты. 7 тектеулік болмақ шарт. Олар…………………..

	(Осыдан соң 1 ашжаздан артық жоқ).



	САТҚАҚ ҰРУ

	Сатқа деп те аталғы. Бірақ сатқадан парықтылық айқындығы зорлымақ.

	Сатқақ әйгіленімділігі тұтқиыл құрыстырғы іштектік болмақ. Түзге отырғылықтамағы 7—8 рет, тіпті 20—30 ретке деулік жеткілік. Әуелде қатқылдаулық, онан сұйқылдаулық, маңқа тақылеттілік араласқылық болмақ. Қан қосылғыланғанда, бір ұйқаштағы отырғылық түзгісі отызға да таямақ. Ac ішкештесе молайғылық пен ауырғылық құрыстырым молаймақ. Шөлдеулік молаңдаулық, қол-аяғы мұздаулық сезілгілік.

	Дарымдалғылық шипашағы — уыздық.

	Жасаң (қосуыс), кептіргілік (кәдімгі уыс) сүзінді нілнәрлілік үш тостаған судан қалғылық бір тостаған ішулік. Әуелде толық нәумет, отырғылық түзгісі азайымдаулығында шала нәуметтік. Меңдуана жапырағынан 2 тырнақтай алып шайнағылық, нілсорғылаулық шарт жасалмақ. Бір мереке уақ шарты.

	Сатқақ — өзегі жіктемелілік, мүше іштектік шоқтауыл, мүше қусақтық құрыстырғы. Ұштасымдаулықтық іш қуғылық құрт жарасымдылық табулықпен науқастандырғылық тапқылықтаған жабысқылық сырқат көзгі. Сырқат себепкері жеңгілік тапқы, тұлғалық қуат қарысқылық теңесім тапқылықтамаған, жағы қарысқылықтаса, қол-аяғы мұздаулық пен сандырақтылық араласқыда қарысқы әлсіремі ерек жансырлаулық боп, өлім әкелмек. Ес айқындылығы болса, өзі сүйесе жүрерлік болса, шабысқы алғысты болмақ. Тамырлық аңғақ және тілдік аңғарым аңғарымдамада айтылғылық болған сатқақ ұзаққа жалғасымдаса, сатқа делінбегі шарт.

	Сатқақ ішулік, жеуліктен де жабысқылық таппақ, бұл түпкі делінбек. Әрі құсулық әрі іш жүрімденулік ұшынымдық сыпат алмағы көзгі.

	"Ішу тотырғылық жаманы — түзге отырғылық жаманы", "Қусақ құрыстырғы іштек өткі өрле, тамақ тыймаулық апармақ көрге" деулік қалғылық ақыл.



	СЫРҚАТТАРДЫҢ НАУҚАСТЫҚ АТАЛҒЫЛЫҚ ШҰБЫРТҚЫСЫ

	Сырқат сырқаттаулық шұбыртқы



	Құлатырлаулықтар:

	Дуылдақ (Есекжем).

	Сарымақ (Ауыз, бет сары қотыры).

	Қотырқақалақ (Ешкі қотыр).

	Қамшау(Реаксиялық көлемді бөрткен).

	Жәншау (Скарлатина).

	Қызылша (Қарамық).

	Қаралғылық

	Шілде (шілделік) (Шілде қотыр).

	Қорасан (Шешек).

	Сүйел

	Алапес

	Милық (Таз).

	Дүлше (Теміреткі).

	Қолаңса

	Жолаңса (Шап борсуы).

	Безеу

	Қиғақ

	Шуаш

	Ұры

	Теріскен

	Жарылғақ (Қол-аяқ жарылуы).

	Белдеуше (Көкіректен белдікше шығатын қотыр).

	Қиғы (Сідік қию).

	Жарық

	Шуыртпа

	Ауыздық

	Ауыз уылу

	Шелей

	Суқараңғы

	Дуқараңғы (Қарашық іші дөңгеленіп ағару).

	Бұлаққы (Құлақтан бұлық ағу).

	Бітелгі(Мұрын еті өсу).

	Шығулықтар:

	Шиғақ (Шиқан).

	Сом (Қоздамалы шиқан).

	Данда (дандалғы).

	Жалғыз (Жалғыз жара, шынжара).

	Күйдіргі.

	Мысқыл (Жақ paгі).

	Жазымдалғылық қағынғылар:

	Кесулік қағынғы.

	Шаншылғылық қағынғы.

	Жаншылғылық қағынғы.

	Тесілулік қағынғы

	Көтерулік асқыным. (Ақпа — туберкулездік пилорит іріңді ақпасы).

	Күйулік жазымдаулықтар:

	Қарылғылықтар (Қарылып күю).

	Сылынғылықтар (Сұйықтыққа күю).

	Тырысқылықтар (Қоз, қоламтаға күю).

	Зәндемілік жазымдаулықтар:

	Сумақ шаққаулық

	Шажан шаққаулық (Шаян шағу).

	Бүрбү шаққаулық (Бүйі шағу).

	Сірескілер:

	Қорыққыш сірескі (Титанус).

	Жортқыш сірескі (Минингид).

	…………………………………

	Ойдым шаш.

	(Осыдан соң 5 жол жазуы өшкен)



	Шоқтама.

	Күйез.

	Үсінгіліктенулер:

	Тұлғалық үсінгілік.

	Мүшелік үсінгілік.

	Тіселік үсінгілік.



	(Осыдан соң 1 ашжаздан артық жоқ)



	Бұқпа

	Қояншық

	Есалаң

	Жынды

	Аталық-аналыққа айқасқы аласталғылар:

	Түсік

	Келкісіз кіреу (Етеккір қалыпсыздығы).

	Күдеулік (Тумас әйел, малда бедеу).

	Ақтақ (Пішілген, әтек).

	Сасай (Белсіздік).



	Мүше қаһарқақ мияқ әлсіремелік:



	Ұмытқы (Нерв әлсіздігі).

	Ұйықтама (Ұйқы қашу).



	Мүше деміктік әлсіремелік:

	Зақпар (Зақпы демікпе).



	Мүше бауыздаулық ауғаздық сырқаттар:

	Іңдема (індеме) (Тышқанқорық).

	Жұтындырмағы.

	Құрқұлақ.

	Шықшытқақ (Шықшыт без ісігі).

	Tic еттеулік (Tic етіне өсетін ет).

	Бөбежік қисайғы.

	Қырылдақ.

	Қылтамақ.

	Безбен (жақтаулық қыстама) — (Ангина).

	Мүше іштектік сырқаттар:

	Күпсек (Іш кебу).

	Бүпсек (Асқазан қыжылдау).

	Ұшықтық сырқаттар:

	Шығымдаулық ауыз ұшығы.

	Ләм бітуліктеу.

	Күптер:

	Өзеуреулік күп.

	Сызыналық ыстықтық күп.

	Лапылдық күп.

	Жүктілік күп.



	Барттар:

	Шемендік барт. (Кретизм).

	Шендеулік барт

	Шиелік шилер:



	Бұзылғылық шие (Бой бұзылу)

	Мұрындық шие (Мұрын қанау).

	Қансыраулық шие (Ойсыраулық шие, қансырау).



	Бейжарақ шыршие:



	Шырылмалық шие (Қанды несіп).

	Қағынды (Зертең).

	Қатпа қадақ (Туберкулез, өкпе туберкулез).

	Сатқақ (Дизентерея).

	Шағымдаулық:



	Шағым қақбас.

	Шағым илігім.

	Шағым тұлғалық.

	Шағым шекелік.

	Шағым шайнауық (Tic қақсау).



	Жазымдаулық:

	Бөлінімдер (Сыну).

	Бөлінгі жарғышақ.

	Бөлінгі шортар (Шорт бөлініп сыну).

	Бөлінгі быт (Күлпарша болып сыну).



	Паршаланулар:

	Жеміттік паршалық.

	Қаптектік паршалық.

	Тұлғалық паршалық.

	Мүшелік паршалық.



	Тайулар:

	Құсулар:

	Құсулық ұшыным.

	Құсулық тамақсаулық.

	Құсулық жүктілік.



	Шашырандылар:

	Құлғана.

	Мерез.

	Соз.

	Жіңішке.

	Көгала (көгергі).

	Мықырлық.

	Бүкір.

	Көктүйнек.

	Көкшешек.

	Түйнек.

	(Осыдан соң 60 ашжаз жоқ).



	Алмасымдық шипа ем дарым зәруаты ауысқылық жарақ төндіргісі айқындаулықталымы:

	Көктем – толықтырулық жарақ төндіргі.

	Жаз – молықтырулық жарақ төндіргі.

	Күз – құстырулық жарақ төндіргі.

	Қыс – ышқындырғы жарақ төндіргі.



	Алмасымдық нақтама тұжырымдалғылық төндіргілер өзегі:

	Көктемде — шалдама сызыналық өзегі тұғырлық төндіргілік өзек.

	Күзде — ызғыма сусақтық өзегі тұғырлық төндіргілік өзек.

	Жазда — жиіркенгілік елестеткілік төндіргілік өзек.

	Қыста — қадалғылық батымдалғылық төндіргілік өзек.

	Әгәр сырқат еркектің оң жағынан, ұрғашының сол жағынан ілінгіленген жабысқылығы айқындалынса, тақ күні белбуардан жоғарғы жаққа қадалымдаулық жабысса, жұп күні белбуардан төмен жаққа қадалмалы шанышқылық жабысқылық тапса, қатаңкерлік алдашылық көземі көзгі, өмірлеуге дақыл айқындығы. Осы бір аллалық аяушылық, пенделік сақшылдық ұштасымдаулық, өзек үзілгілік таппағы сырқат әкелмегі мен мінсіз бітістік сақтамағы тек алла ғана білгілік білделік (аян). Бірақ ……………

	(Осыдан соң соңына дейін қанша ашжаз жоқ екені белгісіз)





ТЕКТЕЛГІ




	 		 			 ТЕКТЕЛГІ

			 ШЕЖІРЕ



		 			 Қазғақ жанғы қазғақ қарағы ұлыс тегі, қан аумағылық жиярғы өзек тармақ-тарқам улұ дүз аталық тектелгі:

			 Қазақ және қазақтың ұлыстық қандастық топтары бойынша тармақтап таратылған ұлы жүз аталарының шежіресі:



		 			 (Осыдан соң 100 ашжаз жоқ)



		 			 ... ғалам айқасқы, байқасқы, қан кешкі. Білкістілер айтқы, біліктілік қалғы. Біліксіздеулік ұмытқы. Суытқы…

			 ... дүние қым-қуыт, аңдысқыш, қан төккіш. Білімділер айтқаны аңғарғылығымен ұмытылмайды. Дәмсіздері ұмытылады. Суындыратыны...





		 			 (Осыдан соң 1 ашжаз жоқ)



		 			 ... келгілік, кеткілік.

Әуелгі — жаңа соңғылық ескіргі.

			 ... келеді, кетеді. Жаңаның түбі — көне.





		 			 (Осыдан соң 10 ашжаз жоқ)



		 			 ... Тақсыр, қасият тағзым езгі. Көз көзгі боған білкісті, білікті Жауһар сақалы ақ игі шижаламалағылық дестір жалғасқы қалғымы көзгілігі дәлелімі айғақ. Жауһар сақалы ақ игі шижаламағылықтаулығында далдағы Қазғақ болымы аяндық.

Қазғақ беттелгі Созғақ күнби. Ол шах ел жиіркенгі Созғақ күнби. Олайы, құлақ қиқулы, түлік жишулы пенделік татулық тамам тындым.

Құлақ қаратқы Созғақ күнби. Ел ниет тілдегі, беткелгі сөйлемелік. Ашу қысқы, атылғы. Қазғақ шыдамаулықтаған еліне айтқы.

Созғақ күнби созылғы тапқы. Би теңсіз, қол жеңсіз.

Ел мақұлдаулық ілескі. Қазғақ қол бастағы жол жетеклегі. Қан аққылауық су. Шабысқы, алысқы, алым, шалым. Әлек. Соңғылық Қазғақ Созғақ күнбиді қайта қайырылғысыздық күн тұрмастаулықтағандық Қазғақты күнби дегізулік. Ел қуанғы. Қазғақ иелік төр шығар аға отырғылықтаулықтады. Тақ орнау тапқы. Ел ойнақы шаттан, оразды қуанғы жиырландырғы. Ұшан-ұшсыз ел аталғы Қазғақ жиналғысы делінгілік. "Қазақ" нәсіп игі басталғы көзгі. Қазақ толық ел делінгілік мәндеме сөйлемелік. Сырт көзгілі сұраулық. Олайы, танымас. Сөйлемелік таралғысы ел қазақ, мақтан Қазғақ. Басталғы аяндаулық. Қазақ аталғылық тапқылығы ғалам естілгі. Білгі, көзгі, мақтан.

Қазғақ күнби көз мұрын жылжылғы. Қос қол есе көз құлақ арыс жиналғылық қуан салтанатқылық. Ел ұлыс-ұлыс, Қазғақ төрі несіп ағалықтаулық ризығын өткермелеулік той болғы. Асыр-асыр. Қазғақ күнби төр алды тақ ағалық етек басқы.

Ел арыс ұлысы қос қол есе көз құлақ жиналғысы "Алаш" деулік, ұлыс ұлы күн деулік. Ауыз арыс Қазғақ күнби бергі қолқанат мұрын саналғы. Қазғақ күнби ауыз саналғы тон жапқы. Қазғақ күнби осындаулық қос қол есе көз құлақ қолқанат тапқылықтаулықтады. Тон кигі ұсынғы езгі. Бұл тон кигі соңғылық уазғаз делінгі...

... Тон кигі әдегле тон кигілік жүрдемеулік.

Күнби тон кигізгілер Қазғақ күнби сенгілік, нанымдық қолқанат деулік ұғынғы шарты.

Өзгер-өзгер, өткі кеткі. Уақ созылғы көз жетпеулік ұзарғы уазғаз делінгі аталғылық тапқылық айқын ұғыныс. Шәлгім... күн шыққы ол маңлай қараулық жер бағдарлық сол қолқанат аталым тапқылықтаулығы көзгі.

Қазғақ жиналғылығы қос қол есе көз құлақ алаш арыс ұлыс ел қазақ төбе шаңғарақ көтергілеген игілі ел жиырлығы.

Сол шақ ел айтқы алаш аттан делінгі, естулік құлақ қаратқы жан калмас делінгілеп шошулық басқа қорыққы. Олайы, сенгілік бірлік үнгі ләм келкілік. Өзек ортақ ой шижамалағы жарлық шашқы, ақылдасқы. Пенде тұтас тұлға мақұл деулік.

Ел қуанғы, түлік туалғы. Қиналмағы. Сыйланғы, жұбанғы. Қос қол есе көз құлақ арыс ұлыс алаш тарамдалғысы дараланғылықтаулық арыс делінгі.

Арыс ұлыс аталғысының таралымдық таратылғысы. Арыс басы тон кигі, бастаулық ризық риза. Жарлық құлақ айтылғы ел. Аталым арыс, аталғы күнби қолқанат жан аталғылары күнби жарлық шашқы. Етектеуіш:

			 ...Алдияр тақсыр, қол қусырып тағзым жасауым. Білімді де кемеңгер ұлы атамыз жарықтық Жауһар ақсақал жазған тәпсірдің жалғасқанын көріп отырғанымыз айғақты дәлел. Жауһар ақсақал жарықтықтың жазбаша айтуынша, Қазғақ дәурендеп өткен бір заманның болғаны айқын.

Қазғақ Созғақ күнбиге әшкере қарсы шыққан. Сол кезде Созғақ күнбиге елі наразы болған. Өйткені құлақтан қиқу кетпей, малын даулап алуға шамасы жетпей, ел іші алажаңқаланып, ынтымақ жойылыпты.

Ыза кернеген халық Созғақ күнбиді балағаттап, бетпе-бет қарсы шыққан. Шыдамы таусылған еліне Қазғақ:

— Билігінде әділдік жоқ, жасағында мандырлық жоқ Созғақ күнбиді жоғалтайық!— дейді.

Елі мақұлдап, Қазғаққа ілесті, қол басылық әміріне бойсұнды. Қан судай ақты, шабысты, арпалысты, жеңді, жеңілді, бейнет тартты. Ақырында Қазғақ Созғақ күнбиді қайта тап беруге шамасын келтірмей, күн шыға өлтіргені Қазғаққа күнбілік қондырды. Ел жырғады. Қазғақ төр иесі аға атанып, орнаулы тағына отырды. Халық бақытқа кенеліп, шаттық мерейінде қуана биге басты. Сан-санақсыз жиылған адам Қазғақ елі аталып, "Қазақ" атану содан басталды. Қазақ — толықсыған ел деген мағынадағы сөз. Бөгделер сұрайтын, өйткені білмейтін. Қазақ деп мақтана айтатын.

Қазғақ та мақтаныш ететін. Содан бастап қазақ аты дүниеге жайылды. Білді, көрді, мақтаныш етті.

Қазғақ күнбидің үшінші жылы, қырық (10X4=40) арыс халық қуаныштары салтанатты түс алды. Ел ұлыс-ұлыс бойынша бірге өткізген Қазғақ төрі тәуелділік тойы ұлан-асыр болды. Қазғақ күнби төр төбесіндегі төрағалық тағына отырды.

Қырық арыс ұлыс жиылысы "Алаш" делінді, той күнін ұлыстың ұлы күні деп атады.

Әр арыс Қазғақ күнбиге бірден қолқанат шығарды. Қазғақ күнби олардың әрбіріне бірден тон кигізді. Қазғақ күнби осылайша қырық қолқанатқа ие болды. Тон кигендер ізгі ниетін берісті. Бұл тон кигендер кейін уәзір аталды...

... Тон кигендер әдеттегі тон киіп жүрушілер дегендік емес. Күнби тон кигізгендер Қазғақ күнбиге сенімді, нанымды жансеріктерді қолқанат деп білу шарт.

Бертінде уақыттың өтуімен ұзаққа созыла келе уәзір делініп кеткендігі анық. Бірақ... күн шығысқа оң маңлайы қарағандар оң қолқанат, күн батысқа сол маңлайы қарағандар сол қолқанат делініп аталды. Қазғақ халқы қырық арыс ұлыстан қазақ елі игілігі, мерейлі алаш шаңғарағын төбеге көтерді.

Сол кезде естіген жан: "Жаным қалар ма?"— деп зәреқұты ұшып, шошитын "Алаш" аты ұран болсын десті. Өйткені сенімді, бірауызды еді. Негізгі ортақ ойлар ақылдасылып, жазба жарлық болып түсетін. Бітеу тұлғадай-ақ ешбір адам тіл бұрмайтын.

Сағанақ сарық, қағанақ қарық. Қиналыс жоқ. Сыйласым көп. Толықсыған қырық ұлыс алаш жеке-жеке "Арыс" делінді. Арыс — ұлыстың тармақталып таратылған тармағы. Тон кигендер өз арыстарына бас болғанына дән риза болысты. Шашылған жарлықты ел түгел естіді. Арыстың және оның қолқанатының аты күнби жарлығы бойынша жазбаша жариялануы төмендегідей:





	Ел ұлыс дешті арыс қолқанаты Парна

	Ел ұлыс шәшә арыс қолқанаты Ғұсы.

	Ел ұлыс жанжа арыс қолқанаты Мәзі.

	Ел ұлыс гумар арыс қолқанаты Дағдар.

	Ел ұлыс отын арыс қолқанаты Отқан.

	Ел ұлыс албан арыс қолқанаты Жанғы.

	Ел ұлыс өрүй арыс қолқанаты Шағыр.

	Ел ұлыс орғауыл арыс қолқанаты Барғы.

	Ел ұлыс шөре арыс қолқанаты Дара.

	Ел ұлыс үйсін арыс қолқанаты Үліке.

	Ел ұлыс үшқыр арыс қолқанаты Қағыр.

	Ел ұлыс шерше арыс қолқанаты Келді.

	Ел ұлыс ені арыс қолқанаты Жағал.

	Ел ұлыс бауқыл арыс қолқанаты Қаһырау.

	Ел ұлыс шәмшән арыс қолқанаты Сернек.

	Ел ұлыс қаңлы арыс қолқанаты Жантау.

	Ел ұлыс жамғат арыс қолқанаты Тарғыл.

	Ел ұлыс рамзақ арыс қолқанаты Көгер.

	Ел ұлыс өлқи арыс қолқанаты Елке.

	Ел ұлыс әуес арыс қолқанаты Өнек.

	Ел ұлыс разақ арыс қолқанаты Гене.

	Ел ұлыс сақ арыс қолқанаты Пақыр.

	Ел ұлыс суан арыс қолқанаты Қаршы.

	Ел ұлыс қашқұр арыс қолқанаты Жарғу.

	Ел ұлыс сүре арыс қолқанаты Даржа.

	Ел ұлыс бағнұра арыс қолқанаты Жаша.

	Ел ұлыс перғауа арыс қолқанаты Ырғай.

	Ел ұлыс найман арыс қолқанаты Лахұр.

	Ел ұлыс тәукей арыс қолқанаты Нандан.

	Ел ұлыс жұғыдғу арыс қолқанаты Қалба.

	Ел ұлыс керей арыс қолқанаты Арқа.

	Ел ұлыс қоңырат арыс қолқанаты Күнгей.

	Ел ұлыс шешкен арыс қолқанаты Ахау.

	Ел ұлыс уақ арыс қолқанаты Гүлдір.

	Ел ұлыс дулат арыс қолқанаты Жарал.

	Ел ұлыс әлім арыс қолқанаты Жарға.

	Ел ұлыс байқал арыс қолқанаты Лекер.

	Ел ұлыс үйтау арыс қолқанаты Балқан.

	Ел ұлыс иезақ арыс қолқанаты Садақ.

	Ел ұлыс бұланай арыс қолқанаты Дөкір.





	 		 			 Оң қол қанат оң иық етек басқы, тік қаздиғы. Сол қолқанат сол етек басқы. Тізілгі қу тақылет. Қазғақ күнби төр төбелік ағатақ орнаулық етекбаскы, елкөзгі. Қос қол есе қөз құлақ арыс алаш деулік Қазғақ шақырғы. Қос қол есе көз құлақ қолқанат езгі тағзым. Тұтас журт жиналғылықты езгі тағзым. -Әуелгі қос қол есе көз жақ оң қолқанат, аяқ қос қол есе көз сол қолқанат деулік. Қазғақ күнби көрсеткі қол ұшы. Әйгілім әйгіленгі тапқы. Көзгі шаттанғы.

Осындаулық қуанғы шақ, тұтқайыл топ жарғы шыққы. дерексіздікті жалғыз қыз алмауыт түскі, үндемегі, ел таңқалғы, ел жарылығы, қыз жүргі, жол бергі.

Пенде үндемеулік. Қыз Қазғақ күнби алды келгі, Қаздиғы сөйлемелік шарт бастағы:

— Қазғақ, сен ұшан-ұшан, тең-тең, күн көзгі биік күнби болғы рас. Жігіт қыз сүю ғалам салт. Сен жігіт, мен қыз ел көргі. Мен алмауыт мінгі қашқы, сен алмауыт мінгі қуғы. Жеткі тұта құшақ аттан жұлғы алғы жар болғы, осы жондымақ.

Бас шайқағы, жете алмағы, тұта құшақ болымсыз даулық күнби тақ кешкі. Қыз Хас қарысқы. Қазғақ күнби намыстанғы. Жарай деулік қыз қашқы, күнби қуғы. Қыз Хас күнби тұта құшақ шыға алмас. Әуел қорыққы, таңырқаулық ел күлгі қуанғы.



			 Қазғақ күнби төр төбелік ағалық орнаулы тағына отырды. Оң иық жағына оң қолқанат, сол иық жағына сол қолқанат аққуша тізіліп, тік тұрды. Қазғақ күнби: "Қырық арыс алаш!— деді. Қырық қолқанат иіліп, тағзыммен құрмет етті. Жиылған халқы да бас иіп, қоса тағзым етті.

— Алдыңғы жиырмасы он қолқанатым, кейінгі жиырмасы сол қолқанатым,— деп, Қазғақ күнби қол ұшымен оларды еліне көрсетті. Олар атақтары шыққанын көздерімен көріп қуанысты.

Осындай қуаныш үстінде тұтқиыл, қайдан келгені белгісіз, бір қыз топты жара келіп, үндемеген күйі аттан түсті. Ел аңырысты. Ешкім үн шығармады, ел жарылып жол берді.

Қыз Қазғақ күнбидің алдына тік тұрып, айтар шартын бастады:

— Қазғақ, сенің шетсіз-шексіз елдің терезесін теңестіріп, ел мен жерді билеген, теңдессіз, көктегі күн көзіндей күнби екенің шындық. Жігіт қыз алуы — әлемдік салт. Сен — жігіт, мен — қыз. Жұрт көріп отыр. Ел көзінше мен атпен қашамын, сен атпен қуасың.

Қуып жетіп, аттан жұлып ала алсаң, жарың боламын. Болмайды десең, аттан жұлып ала алмасаң, тағыңнан түсесің, серт осы,— деп, қыз Хас мізбақпай тұрып алды. Қазғақ күнби намыстанып: "Болады",— деді. Қыз қашты, күнби қуды. Қыз күнбидің қарымынан құтыла алмады. Ту баста таңырқап, қобалжып тұрған ел-жұрт қуанысып күлісті.



		 			 Қазғақ күнби құшақ Хас шапқы. Ал — аш! Ал — аш! Шыңғырғы. Ел қақ жарылғы, жол бергі. Хас Алаш дегі күлгі. Хас Қазғақ бике болғы. Сондық артпала ойын "Қыз қуғы" шыққы. Көзгі қалғы. Жыл уақ бике ұл тапқы. Алаш атаулықтағы.

Қазғақ күнби бастағы пір шарты — Алаш деулік жарлық шашқы. Аттан шарты — әкелік қадір ойлаулық.

Қазғақ күнби серкелік баста жасақ. Күн-күн әдеттенгі, шаршамағы, болдырмағы, үзбегі. Сондық жасақ өңкей ерлік өзегі келгі. Хабарласым, алысым, шапқылығы, жетулігі тыңдаулық сайлық. Аттан шыңғыраулық естілгі алмауыт мінулік. Оң қол қару тұлғаланулық. Жау көргі батым тапқысыздық. Қандай пенде, қалай демеулік.

Әгәрәкім шыққы жер тартқы қан сорғы, топырақ томпайғы. "Арыс татулық— алмауыт көп, абысын татулық — салмауыт көп" сөйлемелік көзгі. Ел арыс аралық іруліксіз, іріткісіз деулік, шағылымы жоққы. Алаш азамат деулік сенулік, аяулық, сүйеулік болғы арыс азамат сөйлемелігі күнби сенгілік. Ел сенгілік жігіт сөйлемелік бақ. Алаш азаматы ауыз делінгісі күллі қазақ аталғы қалғы. Бай, оразды, жиырлы, қуан ет арулық, айран шірулік берекет. Бұл сөйлемелік сенгісіздік көрмегі. Шижаламалық сыр шашпауыш жалғасқы сенгі.

			 Қазғақ күнби Хасты өңгере елге қарай шапты. "Ал-аш! Ал-аш! (ал, араларыңды ашыңдар демекші)"—деп айқайлады. Ел жарылып жол берді, Хас: "Алаш!"—деп күлді. Хас Қазғақ бикесі болды. Содан соңғыға тойда "Қыз қуар" ойын түрі болып қалды. Жыл уағында бике Хас ұл туды. Атын Алаш қойды.

Қазғақ күнби ел әкесіндік салауатымен қолбасылық пірі — аттан шартын "Алаш" деуге жарлық түсірді.

Қазғақ күнби жасаққа бас болып, күн сайын машықтандырды, шаршауды елең құрлы көрмеді, болдырғанды білмеді, үзіп тастамады. Соған сәйкес жасақтардың жабдықталуы біркелкі, ерлік жігері өскелең, шайқасуы, хабарласуы, шабуылға өту аттан үні, дабыл даңғыры естілісімен аттарына қонып, бес қаруы сақадай сайланғандығынан әрқандай жау тиісуге батына алмады. Ешкім бұл қалай дей алмады. Егер шыға қалса, қаны топыраққа сіңіп, жанын жер тартып, төмпешікке айналды. "Арыс тату — ат көп; абысын тату — ас көп",— делінді. Арыстарда алалық болмаған, іріткі салушылар да шықпаған — алаш азаматы сенуге, аялауға, арқалануға татырлық азамат,— деп Қазғақ күнби сенетін. Ел сенімін ақтаған ер бақытты. "Алаш азаматы" деу күллі қазаққа ортақ атау болды. Бай, бақытты, ырысты, еті сасыған, айраны шіріген, берекелі, қуанышты заман болды. Бұған көрмегендер сенбейді.

Жазылғанды құпия сақтағандар сенеді.



		 			 Ойорал жүктер Құзорда өзге-өзге Алаш жүктер делінгі. Тауорал жүктер Алашорда делінгі.

Заман өткі, балалық кеткі. Қазғақ күнби қос қол есе оң қол төртөбелік аға тақ басқы, алжулық әлсірем жеңгілік.

Қазғақ күнби болғы жылжылғы ергеу айғақ төбесі толықсым қос қол көз ауыз жұлдызы жалғасқы қос қол оң саналғы жұлдыз көз ауыз ұйқаш береке деулік жарлығы Наурыс делінгілік. Олайы, әуел қақбасқы Қазғақ күнби теңдік ағаланымы алғы қуаным еткі шаттанғы делінгілеулік. Кейін-кейін Наурыс деуліктенгі. Бұл өткі шақ тұтас ел арыс тойла-тойла, ойна-ойна. Осы өткі жылжылғы биылғы Қазғақ күнби күнби аталулық уақ байтақ қасият қаланғы. Ойорал жүктер ерігі, су болғы. Өткі Наурыс берекелік тойлам жасаулық.

Ел қасият Қазғақ күнби гүлкиіз етек басқылы, бас игі езгі сөйлемі тұтас етек басқы қақбасқа көтергі. Қасияты қастер. Шаттану таулық биік шыққы. Осындаулық қадір шақта үй-үй кезгі топ-топ, шаттық думан өткізулік. Ел арыс үй-үй қартайшақжілік* табақ келгі, алғыс бергі, қол көз дәм қосылғы.

Арыс-арыс жиналғылық осындаулық шарапат күн теңгермелеулік тапқысыздық аз. Қақбасқы төраға күнби салтанат іші етек басқы.

Қартайшақжілік — кәріжілік, жасы ұзақ, басы аман болуға ырымдап, жеті дәм — қой еті, сиыр еті, жылқы еті, ешкі еті, түйе еті, су, тұз жетеуі қосылып асылатын болған.

Осы шақ Қазғақ күнби жеуулік түнқайыл ауыз татым ынтықталған көкбөрі қайдан келгілік білмеулік ешкім. Арыс тұтас лап еткі. Көкбөрі қол ұсталғы, қатер жоғалғы. Бұл қатер жаратқан ие жібергілігі аяндық. Ел алаш арыс-арыс күнби құтқарғалықтаулығы қуанғы. Төбе-төбе тапқы. Әуел қорқытқы, үрей ұшқылық. Көкбөрі ұстаулықтағандық әйгі тартар таласқы. Борбай-борбай, бас-бас, құйрық-құйрық, қабырға-қабырға, құлақ, сирақ демеуліктемеулік жан-жақ тартқы. Әуел көкбөрі жанталасқы, қашқы, жарғы. Соңғылық парша-парша қол басы жұлынғылық қан араласқы ет түк. Қызық. Қолда барлықтар қашқы, басқа таласқы. Телім-телгі, қашқы-қуғы, көз көргі күнби Қазғақ қуанғы, соңғылық жалғасқы көкбөрі тартқы жарлық шашқы, жалғасқы.

Сөйлеме соңғылық Көкбөрі қол тартқы. Жалғасқы қуаң той береке шарты, тегі. Әлгіде көкбөрі тартқылықтаулық қуан дәлелім айғақ. Жиналғылықтар той қондырғы, қыз ұзатым, келін түсіргі тақылет біліктілігі жалғам, жалғасым, артпалаға үзілгісіздік. Наурыс жеткі орындағы сөйлемелік мәндеме өзегі. Осындаулық ұшан-ұшан жиналғылықтар жақ-жақ, шақшақ, кез-кез сөйлемі парық, пенде ылпасы нарық, нарық аяндық көзгі. Көлгіс мінгілік жасанғы. Сәулет. Қоңғы отырғысы айырғыланғы. Түпкіліктеулігі аян Көшті, Кешті, Өзгек, Қыраз, Қалбақ, Қызылбас, Қалпақ, Көкбас, Жарғулы, Марғау, Марғар, Жапан, Қытықай, Шын, Сарт, Машын, Көри тақылет үйір-үйір, топ-топ еркек-ұрғашы, қыз-қырқын, сақалы ақ шалдауыт, алмауытқы сайлауыттар араласқы ойын-күлкі салғылық тақылетті. Қол аяқ есе қол аяқ саналғы ұлнақтар делінгілік бөлек-бөлек. Олайы, Қазғақ шыңғыраулық шарты алаш делінгілік.

Алаш бөлінгі арыс. Әр арыс сөйлемелік ішкі жақ сөйлемелік айырғылық бұлт-бұлт, шек-шек, жақ-жақ болулық. Ұл боп туулық бөлінгілік тапқы. Бұ ұлт делінгі.

Бұған Қазғақ күнби, алаш шыңғыраулық қазақ бірдеулік нанғы жол бергі, сенгі, айырғы, айтқы, сыйласқы, сырласқы, аяулық.

Ел Қазғақ іштеулік жіктеулік ұлт іріктелгі, қол ұстасқы, тіл алғы сүйелгіліктемі күш ұшандығы туғызғы, туғы аяндық. Қазғақ аттан ел алаш шыңғыраулық, ел қазақ делінгі. Ел қақбасы дәнішпан, білкісті күнби делінгі. Қарашы әр пенде болғы.

Түс шайғысыздық, тұтас ел тұлғалық парықсыздық. Санат әке-бала, қыз-шеше, тақылет наным, татулық бақ тіреулік. Қазғақ күнби алаш пенделігі дана-дана қарашы азамат болғы.

Күн шыққы қарағы, онда деулік ел барлық аяндық. Тапқы естулік алаш арыс іштеулік гугу, шу-шу, тұлпар қуғы кеткі, ел тоналғы. Қазғақ күнби құлақ қаратқы білгі.

Шошулықтамаулық, кеуде ыза кергі. Аллажар тақсыр жарлық шашқылы.

Қос қол есе қол жасақ басы алмауыт сайлық. Қос қол ауыз кем бастауық бастаулық шопан тақылет бастаулықтаулық оң қол қанат батыр баста ерткі, сақасай жасақ ілескі. Сайлауыт жасақталу саналғысы айтылғы естілмегі. Сайлауыттар аттанғы, кеткі, күнби Қазғақ шыға қарағы.

Қазақ ел арыс сайлауыт азамат қос қол есе көз ұйқаш онда жасақтары көзгі. Шыңғыраулық алаш аттан деулік. Сілкінгі тау-су иен. Осындаулық әуелгі оң қолқанат алмауыт мінгі қару сайланғы, барасал жеткі онда ел жасақ бет-бет, кел-кел алысқы, шабысқы, айқасқы, атысқы, ұрысқы. Өлтіргі, өлгі, қан төккі. Жылжылғы өткі, оң қол жау күш аспағы, шайлыққы.

Қашқы. Алаш сайлауыт қазақ азамат басып түскілік қайтқы. Құлақ қаратқы, көзгі. Күнби Қазғақ қуанғы көл тасулық. Бас бармақ көрсеткі, дәп басқы үлү дүз деулік. Ұлұ — Талғар женгіш қайтпағыш деулік. Дүз көргі, кескі, қиғы аталғысы мақтан.

Кескі ара жылжылғы өткі. Онда ел жанғы арыс тигі, шапқы, түлік қуғы, олжа қыз-қатын деулік.

Қоныс күш артқы алғы, қонғы. Күнби Қазғақ сол қолқанат қос қол кем ауыз жарлық атқа шыққы.

Қос қол есе қос қол батыр ілестіргі. Сайлаулық қол онда жеткі, қайта айқасқы, шайқасқы, шапқы, қапқы, ақыры жау күшсіз, аса алмағы, қашқы.

Асып түсулік сайлауыттар алаш деулік қуғылықтаулық Қазғақ күнби алды келгі. Қазғақ күнби қуанғы басбармақ көрсеткі. Орта дүз деулік мақтан тапқы. Орта көз реткі, кейінгі, іні батыр деулік. Дүз қайтпас батырлық мақтан деулік.

Онда жылжылғы сарылана алаш арыс алмауыт жетті тонаулық қырғы су естілгі күнби Қазғақ құлақ. Ыза кергі. Жарлық шашқы. Оң сол қолқанат араласқы, қос қол есе көз ұштасқы жансерік деуліктеп орда қалғы, күзеткі.

Жан баспас тиғы. Басқа тұтас алмауыт мінгі. Қол бастаулықтамақ. Ұлұ дүздік. Орта дүз деуліктен сырт қотарғылап шыққы. Онда жасауылдары оларды қырғы, қандығырлық басымдаулығы тұрғысыздық екінгілеткі.

Қазғақ күнби естігі ызаланғы. Кіші дүз деулікте жарлық. Кіші шамасыз, амалсыз батыр деулік.

Ұлұ дүз, орта дүз, кіші дүз ошақ сирақ тақылет онда қарағы аттанғы. Жарлық ұққы, алмауыт мінгі, қару сайлағы. Алаш сайлауыт жақ-жақ айланғы, амал жалданғы. Көптік, әккілік шопан іші кіргі бөрі тақылет сойылды болғы деулік. Онда жасауыл шарасыздық қашқы, қырылғы. Орда Қазғақ күнби тағатсызданулық қарағылағы. Айғақ біткісі сүйсініш құлақ қаққы, қуаныш әкелгі.

Әкелгі сайлауыт алмауыт мінгі тон кигі. Араға алғы деулікте басқы қос қол жылжылғы жалғасқы, шабысқы, алысқы, шанышқы. Онда ханы Жасқы өлтірілгі.

Онда намақұл бас игі езгі тағзым. Таптаулық тапқысы аяндық.

Бұ тектелгі қақбасқы айтылғы күнбилік анда сөйлем бұзбақ, өң-кейіп кетіргілеулік шарт толым. Алаймағандық бомағы.

Қазғақ күнбилік тектелгі дестір маңлай сөйлемелік таңлай ұғынғы шарты.

Қазғақ күнби ескіргі, бала өскіргі. Қазғақ күнби жарлық шашқы. Мен өлгі, бала хан болғы, Алаш атаулық.

Қос қол есе көз құлақ артқы көз мұрын жас, атын атамаулық жолсыз, Алаш деуліктен жау шошығы. Алаша хан деулік шарты. Алаша алаш қақбасқы ханы деулік. Қарашы естігі. Әуелгі алаш деулік кейін қарашы алаш азамат сөйлемелік, соңғылық жалғасым.

Тұтқайыл көз мұрын айғақ шелек құйғы. Көктен жауғы ғалам су алғы. Ел арыс тоз-тоз.

Қазақ кіндігі ұлұ дүз, орта дүз, кіші дүз түлік қорғағы тау басы қалғы. Ғалам бұзылғы, тасойғы шижаламағы. Себеп білмеуліктеулік. Жаратқан ие білгілік. Кәріленгілік құдірет көрсеткі.

Ұлұ дүз, орта дүз кіші дүз көз мұрын ұлыс жиналгы қазақ өзегі делінгі. Соңғылық білгі, әйгілік тапқылық көзгі аяндық. Артбала соңғылық шарты. Үәсият сөйлемегі жалғам келмегі.

Күнби Қазғақ созылғы, үн үзілгі. Ел көз жас тоқтамағы, өксік шыққы. Бұл сөйлемелік со шақ кешіргі көзгі пенде өткі білгі (тарих). Шижаламалаулық тапқы соңғылық білгі.

			 Ойорал астана Құзордадан өзгеріп, Алаш астанасы аталды. Тауорал астана Алашорда делінді.

Заман өтіп, жастық шақ кетіп, елу жыл төрағалық таққа отырған Қазғақ күнби алжуға айналды.

Қазғақ күнби болған жылғы ергеу айының 13—15 жаңасындағы үш күнді "Наурыс мерекесі" деп атауға жарлық түсірді. Өйткені ту баста Қазғақ күнбидің жеңіске жеткен қуанышын алғы шарт етіп тойлау еді. Кейін келе Наурыз аталып кетті. Бұл тойлауды өткізуде ел болып, арыс болып мейілінше тойлайтын, шат-шадыман ойнайтын. Осы реткіде Қазғақ күнби күнби болған уақытын, жерін ардақтады. Биылғы жылғы Наурызда астана Ойоралдың қары еріп, Наурызды тойлаушылар судан аяқтарын алып жүре алмай, су кешумен болды.

Қасиетті Қазғақ күнбиді елі сырмаққа отырғызды. "Тағзым" деумен-ақ түгел бас иіп төбеге көтерді. Мәртебесі аса түсті. Думан қуанышы таудай асқақтады. Осындай мерекеде топ-топ болып, үй тастамай аралады. Ел арыстары шат-шадыман, үй басы кәріжілік табақпен әкелінді, бата берілді. Жеті дәм қосылды.

Төрдің бас ағасы Қазғақ күнби салтанат ішіңде төрге отырды. Жиналған арыстарға шарапат шаттығы тасыған мұндай күн тым сирек кезігетін. Осы кезде тұтқиылдан бір көкбөрі күнбиді жеуге ұмтылды. Оның қайдан шыққанын ешкім білмеді. Арыс біткен лап қойды. Көкбөрі қолға түсті, қатер жойылды.

Бұл қатерді жаратқан ие жібергендігі айқын. Алаш елі арыстары күнбиді құтқарғандықтарына қуанысты. Төбе-төбеге жиылды. Ту баста жаны мұрнының ұшына келе қорқысты. Көкбөрінің қолды болуы қуантты. Атты жасақтар ұсталған көкбөріні таласа тартқалы тұрды. Бас демей, бұты-қолы демей, құйрығы демей, қабырға, сирақ, құлақ демей қолы ілінгенінен ұстап, жан-жаққа тартты. Алғашында көкбөрі жанталасып қашты. Жарып та жіберді. Артынан пәре-пәресі шығып, қаны мен жыны араласқан еті көрінгеннің қолында кетті. Қызық-ақ болды. Қолына ілінгендер қашты, басқалар қуа таласты. Қым-қуыт қашып, қуып жүр. Көріп отырған күнби Қазғақ қуанғанынан Көкбөрі тартуды жалғастыруға жарлық түсірді.

— Той, мерекелік текті шарты болып Көкбөрі тарту соңғыларға жалғассын!— деді. Қазірге дейін көкпар тарту қуаныштың айғақ дәлелі. Халықты той жасап, қыз ұзатып, келін түсіріп жатқандай баурап алды. Содан бері жалғасып, үзіліссіз келе жатқан Наурыздың тың түп мағынасы — "Жеттім", "Орындадым" дегендік. Осыншама көп халық бет-бетімен топ-топ болып, бөлек-бөлек өз тілдерімен парықталып, киімдерімен нарықталын, айырмашылықтарымен мен мұндалап көрініп тұрды. Сәулеттілігінде де, көріктерінде де, отырыстарында да ашалану бар еді. Түпкілігі айқын Көшті, Кешті, Өзгек, Қыраз, Қалбақ, Қызылбас, Қалпақ, Көкбас, Жарғаулы, Марғау, Марғар, Жапан, Қытықай, Шын, Сарт, Машын, Көри қатарлы топ-тобымен бөлек-бөлек ер-әйел, қыз-қырқын, ақсақалдар, атты жасақтар араласты. Ойнап-күліп жырғаған секілді. Төрт жүз ұлнақ делінгендер бөлек-бөлек. Өйткені Қазғақ ұраны "Алаш" емес пе?

Алаш арысқа бөлінеді, әр арыс ішкі жағынан бөлек-бөлек болып, жік-жігімен салаланып кетеді. Ұл болып туылғандар бөлектенген. Бұл ұлт делінді.

Бұларға Қазғақ күнби мен алаш ұранды қазақ бірдей сенетін, жол беретін, нанатын, парықтайтын, атымен айтатын, сыйласатын, сырласатын, аялайтын.

Қазақ елі ішіндегі ұлттар жіктеліп, іріктелсе де иыққа иық сүйеп, ауыз бірлігінің болуынан орасан ұлы күш жараттырылатын, жаралатын. Қазғақ аттан ұраны Алаш елі қазақ атанды. Ең жоғарғы ел басы ардагер, дәнішпан күнби аталды. Әр адам оның қарашасы болды.

Өң шайыспады. Тұтас ел бір адамдай, бейне әкелі-балалы, шеше мен қызы сияқты, өзара сенімді татулығы бақыттарына тірек болды. Қазғақ күнби жеке-жеке қарашасы алаш азаматы аталды.

Күн шығыста, онда дейтін ел бар еді. Онда жылқыны тартып әкетіп, елді тонады деген хабар алаш ішінде дүрлігіс тудырғанын Қазғақ күнби ет құлағымен естіді.

Шошымады, кеудесін кек кернеді. Әлдияр тақсыр жарлық шашты.

Атты жүз жасақ басы тағайындады. Тоғыз сайлауытқа қой бастаған серкедей сақадай сайланған жасақтар ілесті. Жасақталуы, саны құпия еді. Сайлауыттар аттанып кеткелі жатқанда Қазғақ күнби көзден кешіріп, аттандырып салды.

Қазақ елінің сайлауыт азаматтары жиырма күнде онда елінің жасақтарымен жалғасты. "Алаш" деп аттандап ұран салғанда, иен жер-суы зілзала болды. Осы алғашқы оң қолқанат аттылары егей батырлар еді. Кездескен заман онда жасақтарымен қоян-қолтық, жекпе-жек айқасты, алысты, сайысты, атысты, ұрысты, өлтірді, өлді. Оң қолдық қан төгіс жылдан асты. Күші жетпеген жаудың жүрегі шайлықты.

Қашты. Алаш сайлауыт қазақ азаматтары жеңіп қайтты. Алғаш естіген, артынан келгенін көзімен көрген Қазғақ күнбидің қуанышы көлдей тасыды. Бас бармағын көрсетіп: "Нақ ұлы жүзсіңдер",— деді. Ұлы биік шың, жеңімпаз, мұқалмас дүз, көреген, өткір, наркескен деген мақтаныш атауы еді.

Аңдыса-аңдыса бір жыл өтті. Тағы да онда елі арыстарға тиісіп, ел шапты, мал қуып алып кетті, қыз-қатындарды олжаға әкетті десті.

Күші жеткен қонысты тартып алды, қоныстанды. Қазғақ күнби жарлығымен сол қолқанат тоғызы атқа қонды. Жүз батырды ертті. Сақадай сай қол ондамен шыт жаңа айқасты, шайқасты, шапты, қолға түсірді, соңында жау әлсіреп қашты. Жеңіп шыққан сайлауыттар қолға түскендерін "Алаштап" айдап, Қазғақ күнби алдына әкелді. Қазғақ күнби қуанғанынан басбармағын көрсетіп: "Орта жүзсіңдер!"—деп мақтаныш етті. Орта — екінші реткі, кейінгі, іні батыр дегендік. Дүз мақтанарлық, қайтпас батыр дегендік.

Жыл уағына жетпей онданың аты жеткен жердегі алаш арыстарын тонаған, қырып қанын судай ағызған хабары күнбидің құлағына тағы жетті. Ыза болды. Жарлық түсірді. Оң, сол қолқанат бірдей жансеріктер болып, орданы қорғауға күзетте қалды.

Жан баласын қия бастырмады. Ұлы жүз, орта жүзден басқасы бірақ атқа қонып, қол бастап, түп қотарыла шықты. Онда жасауылдары жағынан олар қырғын тапты. Белшесінен қан кешті.

Қазғақ күнби өкініп, ести сала "Кіші жүз" деп жарлық түсірді. Кіші — әлсіз, айласыз батыр дегендік.

Ұлы жүз, орта жүз , кіші жүз ошақтың үш бұтындай боп ондаға қарай аттанды. Жарлық алды, атқа қонды, қарулары сайма-сай еді. Алаш сайлауыттары онданы жан-жақтан бұқпантайлап, жасырын қоршауға алды. Онда алданды, айла жалданды. Көптік әрі қулық қой қорасына түскен қасқырды соқ-соқтың астына алғандай болды. Онда жасауылы қашты, қырылды, ордада Қазғақ күнби тағатсыздана күтті. Ай өткеннен соң шүйінші хабары жетті. Қуаньпп әкелді. Қуанышты шүйіншіге ат мінгізіліп, тон кигізілді. Он жылға созылған шайқаста айқасты, арпалысып алысты, шаншып түйресті. Онда ханы Жасқы өлтірілді. Онда шартсыз бас иді. Қазғақ күнбиге иіліп тағзым етті. Табанға тапталғаны осы еді.

Бұл шежіренің басында айтылған күнбилік одақ шарты бұзылды. Өң-сиықтары қалмады, ұсқыны қашты. Көз алайытпай өзіне тартуды Қазғақ күнбилік шежіре тәпсірдің беташары арқылы сөз басы деп ұғыну керек.

Қазғақ күнби қартайды, баласы ержетті. Қазғақ күнби: "Мен өлсем, балам хан болады. Алаш деген осы балам 43 жасқа келді. Аты өшпесін деп Алаш қойдым. Алаштан дұшпан шошыды. Мұны Алаша хан дендер. Алаша хан Алаштың тұңғыш иесі дегендік",— деп жарлық түсірді. Қарашасы естіді. Бұрынғы Алаш деу кейін келе қарашаға дейін алаш азаматы деп аталатын болды. Күнби демей, хан деуді жалғастыратын болды.

Тұтқиыл үш ай шелекпен құйғандай жанбыр жауды. Жерәлемді су басты. Ел арыстары быт-шыт болды. Қазақ кіндігі болған ұлы жүз, орта жүз, кіші жүз мал соңынан еріп, тау-таудың басын мекендеп, аман қалды. Дүние бұзылды. Тасқа ойылған жазу қалдырылды. Себебін жаратқан иеден басқа кім білмек. Кәрленіп құдіретін көрсеткені шығар.

Ұлы жүз, орта жүз, кіші жүз үш ұлыс халқы кейінтінде қазақ негізін сақтап, атағы жер жарғанын көріп білісті. Соңғы ұрпақ жалғастырады, өсиет қалдырып отырады.

Қазғақ күнби ес-түссіз жатып, ол дүниеге аттанды. Өксік атқан елдің көзінен жас парлады. Бұл айтылғандар — сол кездегілер басынан кешкендер, көзімен көргендер жазып қалдырған тарих.



		 			 (Осыдан соң 5 ашжаз жоқ)



		 			 Мен ілескі күллі алаш еркек ата делінгілік. Ұл ата болғы жалғам. Ұрғашы ата аталғылықтан садаға делінгі, қалғы атасыздық түйін тегі. Жылжылмалы жылжылмалық қос қол есе көз мұрын ата уақ ата толғысы ауыз ата деулік нанғылық даусыздық сенгілік шарты болмақ.

Осындаулық қасият жарлық сөйлемі бұзғысыздық. Ара өтінгі Қазғақ күнби ашуланғы. Қос қол есе оң жылжылмалы уақ ауыз ата деулік сөйлемі теңгермелеулік дәлелім теріс қарағылық, аунақы артыншалық шарты. Қазғақ күнби айтқы, мен борыш қасият арқалы ауыз көзгі тапсырғы. Қазғақ күнби бет сүйгі із қалғы. Көз көзгі қолқанат, қарашы құлақ қаратқы, танығы, нанғы, дәт болмаулық тік еңсе мақтан шама...

			 Маған қараған күллі алаш еркегі ата болады. Ұл ата аталсын! Қыз ата болудан аулақ деуіміз атаға шарты толмайтын түйіндері болғандықтан. Отыз жыл бір ата болса, нанымды, сенімді, талас жүрмейтін шартқа қана лайық.

Осындай қасиетті жарлықты кім бұрмалап, кім бұза алсын?! Кейбір істер құлағына жетісімен Қазғақ күнби ашуланып: "Елу жыл бір ата болады деудің өлшемдік құны жоқ, кері кеткендік. Мен арқалаған борышым бойынша бет екі тапсырғаным, қолқанаттарым мен қарашаларым ет құлақтарымен естіп, көздеріңмен көріп, түсініп, сеніп отырсыңдар",— деді. Дәт айтар жан шықпады. Қасқайған еңсені бір көтерерлік мақтанға ие...



		 			 (Осыдан соң 1 ашжаз жоқ)



		 			 Шижаламалық тектелгі аталық аянсыздық, аяндық, көз тегі жалғасым ыспаланымы саналғы пенделік әке (адам ата) деулік басталғы. Әуел құлақ қаратқы, арты көз көргі. Соңғылық аянсыздық. Аянсыздық із қалмағы аталар ойлан-ойлан шама ақылдасқы, кеңескі. Қол аяқ есе қол аяқ есе оң із қалмағы тектелгілік ата делінгі. Олайы, басқа ел тыңдалғысы өткі білгі шамасы осындаулық. Қазғақ ел кемкемдеулік милаулық нақтама. Артынша, онан тау-тау биік молаң ата тектеулік ата шықпағы аяндығын білмек пендеме, тас-тас деулік жондымағы айғақ...

			 — Жазылатын шежіреде дерексіз аталар, деректі аталар, нақтылы аталардың жалғасуынан ізденуде адам атадан бастайық,— деу елді елең еткізді. Көргендер жоқ. Артқыларға айқын емес. Дерексіз, із-тозсыз аталарды ақылдаса, кеңесе келе тектелгісін 2000 атаға тиянақтатты. Өйткені басқа ел тарихында осындай екенін ет құлақпен естіп отырмыз. Қазаққа қарасты аталар олардан кем делінсе ақымақтық, тіпті олардан да көп, санап тауысқысыз. Жер бедеріндей ата тегіміз болмағанына кім кепіл. Бұл таудай айғақ...



		 			 (Осыдан соң 10 ашжаз жоқ)





		 			 Осы шақ білгілік, ұққылық. Ата хакы Қазғақ күнби жарлық шашқан. Жиналғылықтар айтқы, Қазғақ күнби құлақ тосқы.

Сөйлемелік ұғыным тапқысыздық, айғақсыздық. Қазғақ күнби ызаланғы. Шыдамағы. — Пенделер біз қазақ алаш аттан шыңғырауық, пенде емес деулік құлақ қаратқы шамдан. Айтақ атасыз, ұзатқылық алғы батасыз. Айтақ ышқын, сумақы қуыс ышқын болмаулық аяндық.

Болғым деулік ұят, қызарғы, жетесіз, арқалғылық, түккісіздік. Осы шақ шыққы ұлыс білгі, білкісті қос қол есе қос қол азамат. Алмауыт мінгі. Тілкім алғы жиналғылық іші таралғы! Ізденгі құлақ тосқы ілме жауап толығымдық ел көңіл қалғысыздық шарты. Тіл тазартқы, ми басқы, ұйқы қашқы, ұйқаш санамағы деулік. Қос қол есе көз айғақ жылжы-жылжы, ізде-ізде, ілме жауаптаулық, кезбежер, кезбе ел, толығымдаулық ізденгі жүктер жеткі. Шымыр, тапқылықты жетпегі бұ азамат аталғысы ізделгіліктенгі деулік.

Жылжылғы толғы, Құзорда білгі Шашыр қоным жиналғы. Қасият тағзым жаса езгі Қазғақ күнби. Таба алмаулық, шала-шала. Қазғақ құлақ тосқы, көңіл толмағы. Жарлық шашқы, ізденгіліктер ұршық орта алмауыт мінгі кеткі бағдар қарағы, жиналғы, реттелгі, тұрғы. Орта ашық, күнби тұрғы, жарлық "Жол бол", жасақ "Әлей бол" деулік шапқы кеткі. Ізденгіліктер саналғы қос қол көз мұрын топ қос қол көз мұрын бағдар.

			 Осы кезде ғана білдік, түсіндік. Ата жолымен Қазғақ күнби жарлық түсірді. Халық айтқанын Қазғақ күнби зейін қойып тыңдады.

— Айтқандарыңда айғақ жоқ, ойландырарлық қуат жоқ. Қазғақ күнби ашуланып: "Біз —адамбыз, алаш ұранды қазақ адам емес десе, шамданбай тұра аламыз ба?

"Итте ата жоқ, күйеуде бата жоқ".

Иттен туылып, іннен шықтық па?"

Бұл жетесіздікке ұялмаймыз ба?! Ар-намыс жоқ па?!

Енді ұлыс басы білімділерден, оқымыстылардан 100 азамат тілкім алып, халық ішінен іздеуге аттансын! Толықтық шарты ел разы боларлықтай болсын! Тіл пәктесін! Бас қатырып, тәуліктеп ұйқы көрмей ізденіңдер, сұрап ұғысыңдар!"— деді. Жиырма ай жылжи-жылжи, іздене-іздене, жерді кезіп, елді кезіп, толықтағандары астанаға оралды. Толық, ойдағыдай болмағандары жете алмаған, ізденіс үстіндегі азаматтар делінді.

Көзеулі уағы толғанда, ізденуге кеткен білімділер Құзорданың Шәшір қонақ үйіне жиналды. Қазғақ күнбиге қасиетті тағзым жасасты. Қазғақ естіп көріп еді, шала екен. Таба алмағандары көп екен, көңілі толмады. Ізденгіштер ортасын ұршықша дөңгелектеп, күнби тұратындай ашық тастап, аттарына мініп, баратын жағына қарап, тізіліп тұрды. Ортада күнби тұрды. Күнби: "Жол болсын!"— дегенде, ізденгіштер: "Әлей болсын!"—деп, 13 топ 13 жаққа дүркіреп шаба жөнелді.





			 Ізденгілер аттанғы бейнелемесі етектеуіш:

			 Ізденгіштердің аттану бейнелемесі мынадай:





	Ізденгі аттанғы жарлық бейнелеме





	Бұл ізденгіштерді аттандыру бұйрығының бейнелемесі



	 		 			 Қос қол көз мұрын қарағы бағдар шапқы кеткі. Жарлық алғы қайрылғысыздауық уақ жылжылғы көңіл толғы шарты. Ауыз топ қос қол есе қос қол азамат. Оң қол жылжылғы саналғы толғы қақбас. Сирақ ретсіздік. Ізденгіліктер жеткі, күнби айтқы қолым Шашыр. Көз жылжылғы шижаламағылар тосқы, қосылғы, ақыл қосқы, айтысқы, келіскі, айғақ тастағы, дәлелім қойғы.

Қол аяқ есе қол аяқ есе қол ауыз азамат аман қайтқы. Басқа ізденгілік ұғымысыздық пенде білмегі. Тірі ізденгіліктер сөйлемелік бірдеулік. Ниет тұтасқы. Ата қуғы, текті тектеулік тектелгі шижаламалағы.

Қасият күн. Алмауытсыз Құзорда келгі. Күнби Қазғақ тақ алды, құлақ қаратқы.

Уақ толым сүрең ел айтқы ата қос қол есе қос қол кем ауыз қоспақ артқы оң көз саналғы, айтқы қоным. Етектеуіштік: тая-тая Қазғақ күнби тең көз ауыз дүз тектеулік із қалғы ата шұбыртқысы қос қол есе қос қол кем ауыз қоспақ артқы оң көз ата:

			 Он үш топ өз бағыты бойынша жарлық алып, суыт жүріп кетті. Жылды толтыру жоспарды орындаудың уақыт шарты еді. Олардың бір тобы — жүз азамат, аяқтау уағы — бес жыл. Аяқ алыс біркелкі болмады. Ізденгіштер Күнби айтқан Шашыр сарайына келіп түсісті. Екі жылда жазып болғандар келіп тосты, қосыла берді, ақылдаса берді, кеңесті, айтысып тартысты. Айғаққа жүгініп, дәлелге тоқтады.

1200 азамат аман-есен оралды. Басқаларын көріп білген адам болмады. Ізденгіштердің тірілері бірауызды ортақ ниетпен тектей келе шежірені жазды.

Қазғақ күнбиге дейінгі үш жүзге ортақ 92 деректі ата шұбыртқысы:

Қасиетті күні Құзордаға жаяу келіп, тақ алдына Қазғақ күнбиге мәлімделген, ел айтып берген, деректі 92 ата көкейге қонымды болды. Олар төмендегідей:





		 			 Жалынғы пір Қарға

Қақбасқы пір Өсиет

Езгі пір Қасият

Бастағы пір Аттан

Екшегі пір Жаға

Сақа пір Сайла

Дем пір Сабыс

Сүйе пір Тіреу

Текше пір Кежігірт

Лапыл пір Жылт

Тойғы пір Ырыс

Үйреткі пір Түлік

Шопан пір Шопан ата

Қақалақ пір Шек

Маңғаз пір Зеңгі баба

Тұлпар пір Ата Қамбар

Ұшқы пір Қыран

Түтін пір Шаңғарақ

Кергі пір Сағанақ

Шанышқы пір Қалам

Баспана пір Таяныш

Енгі пір Дәулет

Кергіш пір Сәулет

Ойғы-өнгі пір Салтанат

Тоқығы пір Алаша

Оранғы пір Киіз

Түр пір Текемет

Сауғы пір Ақ

Алмауыт пір Бап

Абзал пір Ашамай

Алғы пір Қақ

Ағаш пір Орман

Өскін пір Тоғай

Қайтпағы пір Қақарман

Жасуқы пір Сойыл

Сүңгі пір Қадал

Селебе пір Қыңырақ

Атқы пір Мір

Жебір пір Зымыра

Шапқы пір Кіріш

Қынап пір Қуыс

Саулық пір Сауыт

Қалқа пір Далда

Ара пір Қиғы

Қала пір Қала

Кент пір Қалау

Қойғы пір Кесек

Жиғы пір Тікей

Тіккі пір Із

Сайғы пір Сырмақ

Айба-айба пір Әшекей

Кигі пір Кимешек

Кептеме пір Етік

Сырт ора пір Тон

Қайыс пір Таспа

Игі-жонғы пір Тез

Құрт-май пір Піспек

Жарсаба пір Қуат

Ұрғы пір Тулақ

Шижалама пір Сызық

Тілкім пір Жайғы

Ырғы пір Түйткіл

Қуанғы пір Шашу

Той пір Торқа

Қаша пір Қашауыл

Сүргі пір Жондауыл

Қайнама пір Қайнағыс

Ойғы пір Ошақ

Ашқы пір Жалт

Қорақұс пір Әтеш

Егу пір Еңбек

Орғы пір Қап

Жарғы пір Балта

Дар пір Буындырғы

Жаза пір Қатыгез

Қазғы пір Күркет

Қыр-қыр пір Ұстара

Жөнелткі пір Қазғы

Шипагерлік пір Без

Ана пір Кіндік

Тамақ пір Ac

Татым пір Түз

Тату пір Қан

Мосы пір Нағуат

			 Табыну пірі Қарға

Төраға пірі Өсиет

Құрмет пірі Қасиет

Қолбасылық пірі Аттан

Саралау пірі Жаға

Сақтық пірі Сайла

Хабар пірі Сыбыс

Ынтымақ пірі Тіреу

Қозғау пірі Кежігірт

От пірі Жылт

Тоқшылық пірі Ырыс

Мал пірі Түлік

Қой пірі Шопан ата

Ешкі пірі Шек

Сиыр пірі Зеңгі баба

Жылқы пірі Қамбар ата

Ұшу пірі Қыран

Түтін пірі Шаңғарақ

Кереге пірі Сағанақ

Уық пірі Қалам

Үй пірі Таяныш

Босаға пірі Дәулет

Кесте пірі Сәулет

Ою-өрнек пірі Салтанат

Тоқу пірі Алаша

Қаптау пірі Киіз

Түрлеу пірі Текемет

Сауын пірі Ақ

Жүйрік пірі Бап

Ер-тұрман пірі Ашамай

Алау пірі Қақ

Ағаш пірі Орман

Шөп пірі Тоғай

Батырлық пірі Қаһарман

Жасқау пірі Сойыл

Найза пірі Қадал

Пышақ пірі Қыңырақ

Садақ пірі Мір

Жебе пірі Зымыра

Қылыш пірі Кіріш

Қынап пірі Қуыс

Сауыт пірі Сауыт

Қалқан пірі Далда

Ара пірі Қиғы

Қала пірі Қала

Там пірі Қалау

Кірпіш пірі Кесек

Жиу пірі Тікей

Тігіншілік пірі Із

Сыру пірі Сырмақ

Әйбаттау пірі Әшекей

Киім пірі Кимешек

Аяқ киім пірі Етік

Сырт киім пірі Тон

Қайыс пірі Таспа

Ағашшылық пірі Тез

Құрт-май пірі Піспек

Сабау пірі Қуат

Тері пірі Тулақ

Жазу пірі Сызық

Тілкім пірі Жайғы

Ырым пірі Түйткіл

Қуаныш пірі Шашу

Той пірі Торқа

Қашау пірі Қашауыл

Жону пірі Жондауыл

Қазан пірі Қайнағыс

Ошақ пірі Ошақ

Ашу пірі Жалт

Үйқұс пірі Әтеш

Егіншілік пірі Еңбек

Ору пірі Қап

Жару пірі Балта

Дар пірі Буындырғы

Жаза пірі Қатыгез

Қазу пірі Күркет

Қыру пірі Ұстара

Аза пірі Қазғы

Шипагерлік пірі Без

Аналық пірі Кіндік

Тағам пірі Ac

Дәм пірі Түз

Татулық пірі Қан

Мосы пірі Нағуат



		 			 (Осыдан соң сегіз ата жоқ.)



		 			 Ізденгіліктер ел кезек көз ауыз тиянақ алғы болғы шарты. Ізденгіліктер шижаламағылық тындым, бармақ басқы, ұсынғы Қазғақ күнби, езгі тағзым жаса. Қос қол есе көз құлақ оң сол қолқанат көз көргі, бәрекелді деулік. Қазғақ күнби қол алғы, көз қаратқы, құлақ таратқы. Ізденгі аға шижаламалығы сақалы ақ Жауқар шижаламағы.

Шижаламаланңы Қазғақ күнби жарлық сай құлақ таралғы. Тектелгі дестір тілкім-тілкім шижалғылықтаулық етектеуіштік:

Қол аяқ есе қол аяқ есе оң қол ата пенделік. Пенделік артбала ұғынбаулық, ұмытылғылық дәлелім шарасыздық ойлам.

Сүрең ел айтқы, тектелгілік ата болымы, шәлгім уақ білмегі. Қос қол есе қос қол кем ауыз қоспақ артқы оң көз ата.

Тая-тая Қазғақ күнби, білгі көзгі ата тектелгілік жалғасым нақтамалылық айқындық. Қазғақ күнби тосқы тоқта арты қос қол есе оң ауыз ата.





Қазғақ күнби құлақ таратқы бас изегі, қуанғы, мөр қондырғы тапқылықтаулық. Жария-жария жарлық шашқы.

Тая-тая Қазғақ күнби, қос қол есе оң ауыз ата етектеуіш:

			 Ізденгіштер ел кезгі үшке тиянақтандыруды шарт етті. Ізденушілер жазып болғандарына бармақтарын басып, иіліп тағзым жасап, Қазғақ күнбиге ұсынды.

Қырық оң қолқанат пен сол қолқанат көзімен көріп: "Жарайды",— десті.

Қазғақ күнби қолына алды, көрді, жариялатты.

Ізденгіштердің аға хатшысы Жауһар ақсақал жазған еді.

Қазғақ күнби жарлығына сай жазылып жарияланған шежіре тәпсір тілкімдеріне жазылғандар төмендегіше:

Ұрпақтарына ұмыт болған, дәлел болмаған межелі ата — 2000.

Уақыты айқын болмаған, бірақ ел аузында дерегі бар шежірелік ата — 92.

Қазғақ күнбиге таяу, көз жетерлік шежірелік жалғасуы бар нақтылы аталардың Қазғақ күнбиге дейінгісі — 60.

Қазғақ күнби естіп болып бас изеді, қуанды, мөр басты. Жариялап таратуға жарлық түсірді.

Қазғақ күнбиге дейінгі 60 ата төмендегідей:





		 			 1-ата

2-ата

3-ата

4-ата

5-ата

6-ата

7-ата

8-ата

9-ата

10-ата

11-ата

12-ата

13-ата

14-ата

15-ата

16-ата

17-ата

18-ата

19-ата

20-ата

21-ата

22-ата

23-ата

24-ата

25-ата

26-ата

27-ата

28-ата

29-ата

30-ата

31-ата

32-ата

33-ата

34-ата

35-ата

36-ата

37-ата

38-ата

39-ата

40-ата

41-ата

42-ата

43-ата

44-ата

45-ата

46-ата

47-ата

48-ата

49-ата

50-ата

51-ата

52-ата

53-ата

54-ата

55-ата

56-ата

57-ата

58-ата

59-ата

60-ата

			 Дешті (күнби)

Кешті

Албан

(...)

(...)

(...)

(...)

Арық

Гүрлен

Іңкәр

Қашқан

Тескін

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

Жарыл

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

Ғазез

Көрнек

Жарма

(...)

(...)

(...)

(...)

(...)

Алтын

Азынақ

Бөкен

Геліс

Жарғақ

Дана

Анақ

Бодан

Даныс

(...)

(...)

Ғал

Сағынай

Жоса

Кәрлен

Созғақ (күнби)



		 			 Артбала шижаламалағы борыш жалғасқы ата шұбыртқы:



	1- ата

	2- ата

	3- ата

	4- ата

	5- ата

	6- ата

	7- ата

	8- ата

	9- ата



10-ата

11- ата

12- ата

13- ата

14- ата

15- ата

16- ата

17- ата

18- ата

19-ата

20-ата

21-ата

22-ата

23-ата

24-ата

25-ата

26-ата

27-ата

28-ата

29-ата

30-ата

31-ата

32-ата

33-ата

34-ата

35-ата

36-ата

37-ата

38-ата

39-ата

40-ата

41-ата

42-ата

43-ата

44-ата

45-ата

46-ата

47-ата

48-ата

49-ата

50-ата

51-ата

52-ата

53-ата

54-ата

55-ата

56-ата

57-ата

58-ата

59-ата

60-ата

61-ата

62-ата

63-ата

64-ата

65-ата

66-ата

67- ата

68- ата

69- ата

70- ата

71- ата

72- ата

			 Соңғы ұрпақ борышты жазып қалдырған жалғаспалы аталар шұбыртқысы:

Қазғақ (күнби)

Алаш (хан — Алаша хан)

Ғауыл

Жаныс

Арыс

Қаныс

Болыс

Марлан

Лармақ

Қамар

Рақат

Нағар

Дағыран

Мерген

Нағырау

Шәпе

Жаға

Қорқыт

Әніс

Пақыр

Алап

Сана

Қыпша

Жанақ

Қанжа

Жанық

Қарық

Морт

Далақ

Тармат

Далаш

Алқар

Санақ

Ғасса

Жекір

Талға

Ношырау

Қазуа

Андас

Көрке

Сағына

Ағынай

Кеке

Қызылқақ

Түркеш

Жегжау

Қалқақ

Жона

Арғанат

Байқал

Зере

Қақбыр

Қауыс

Ажыра

Көкнұр

Жағал

Тәңгір

Зәура

Айнақ

Сонар

Ырыс

Шарыш

Қалжат

Арда

Қараман

Сағыр

Ашқа

(...)

Зарман

Жете

Тілеуқабыл (Өтейбойдақтың әкесі)

Топай



		 			 Осы арада, ұлы лоғатлы алым атамыз Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы Әл-Құзорданың аты Топайдан бұрын жазылуға тиісті еді, жазылмапты. He өзінде ұрпақ болмағандықтан, не қуғын көргендіктен жазбаған ба екен? Өйткені тектелгі Өтекеңнің өз қолымен жазылған. Не ұрпағы болмағандықтан, жазылмайтын шарты бар ма екен? Қазғақ, күнби жарлығы бойынша жазылғаны қақ. Не "Шипагерлік баяны" арқылы танылғысы келген бе екен? Бірақ Топай Разиоаллаһұны жазғаны қалай? Өзін жазбағаны қалай? Белгісіз. Таңлай тұрлаудағыдай болса, Ақордамен андалық тұсындағы, мұндағы кездегі тоқтам мен дестір нұсқалығын ауыстыру үшін аудармалап қотарма жазу кезі. Оны бабасы Өтей атамыз атынан қайсы сыршашпауыш ұрпағы жазғаны да аян емес. Байыбына бара алмадым.

Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.





		 			 73- ата

74- ата

75- ата

76- ата

			 Кеніс

Жаныс

Бақтияр

Үсен (Үйсін деп те айтады)





		 			 Үйсін деген ханзулардың (қытай) Үсенге тілі келмей атауынан шыққан дейді бұрынғылар. Осы рас болу керек.

Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.



		 			 77- ата

78- ата

79- ата

80- ата

81- ата

82- ата

83- ата

84- ата

85- ата

86- ата

87- ата

88- ата

89- ата

90- ата

91- ата

92- ата

93- ата

94- ата

95-ата

96-ата

97-ата

98-ата

99-ата

100-ата

101-ата

102-ата

			 (...)

Майқы (би)

Қараша

Бәйдібек

Абақ (Ақсақал)

Райымбет

(...)

(...)

Жарғышақ

Албан

(...)

Шыбыл

(...)

(...)

(...)

Молболды

Қоңырбөрік

Өтеген

Қалқаман

Тама

Бұқар

Қангелді

Бұршақ (би)

Тұтқыш

Жолдас

Ыстанбай





		 			 Жолдас, Молдас екі ағайынды кісі. Жолдастан менің әкем Ыстанбай жалғыз. Мен Ыстанбайдан жалғызбын. Молдас жазылмапты. Осыған қарағанда, тек "Шипагерлік баянына" мұрагерлік еткен адам ғана жазылған сияқты.

Түменбай ЫСТАНБАЙҰЛЫ.





		 			 103- ата

104- ата

			 Түменбай

Нұртай





	 		 			 ШИПАГЕРЛІК ТҮЛІК ХАҚЫНДА

Пенделік несіп тергілік көз құлақ түлік көзгілі — тұлпар, маңғаз, шопан, ойсылқара. Түлік пенделік ризық көлгім тұғыр тапқылық шарты.

Қақалақ Балқантаулық кезбелік олжалығы аяндық. Балқан таулық суламалық, қуламалық, жан қайғылық, шипагерлік түлік қақында дестір тудырғы.

АУЫЗ БАЯН. ТҰЛПАР ТҮЛІГІ ХАҚЫНДА

Тұлпар шалдама шыққы, пенделік мінездемелік қолқанат. Еркек қанат — алмауыт. Ұлұ дүз қолы жауласқылық, айқасқы, шайқасқы, құтылғы, қуғы шақ шын ел разы бас игі.

Тұлпар хақы күнби жарлық түсіргі. Ізденгілік. Сырқат ұқсамаулық. Парық айырым, аңғарым нақтамалам, дарымдаулық айықтырғылық тапқы.

Алмауыт ізденгі өзек делінгі.

Алмауыт жұққы, таралғы сырқат көз құлақ емектелгісі: делбе, сенделме, мандам, маңқа...

Алмауыт күтімдік байқамалаулық бапталғылық. Сырқат етектелігі: жатағы, аунама, терлеме, сөлдеме...

АУЫЗ. ДЕЛБЕ

Жұққы қырғы. Алмауыт жаулығы орасан. Қос қол есе қос қол алмауыт, тұлпар тірлік сақтаулығы ауыз көз саналғылық, әйгілілік көз көргі.

Көктем жұққы, таралғы шақ. Сырқат әйгіленімі: тұтқиыл кісінегі. Шапқы зымырғай, көз қарамағы, жар соғылғы, ұшқы, суға түскі, тасқы ұрылғы, ұшқы, жазық жығылғы, елгі, ұстағы тістегі, жолатпағы.

Дарым зәруаты: кедіргек, кердері, салжау, таткермек, тұяғы теңгерме, бұттаспа құлағы теңгергі, оңғарғы жалтұтам теңгергі, нілнәрлі таралғы шақ сырқат жоқ тұлпар суарылғы.

Әжіриа ілгері қос қол есе көз жылжылғы саналғы шайқасқы жау алмауыт қырылғы. Жоғарғы нілнәрлі суарғылық алмауыт сайлаулық, сақталым тұғын. Бұл шайқасқы Балқантау оң бетінде болымы аяндық...

КӨЗ. СЕНДЕЛМЕ

Жұққылық. Таралғысы күз болымы бақ келмек. Көктем болымы қырғы тапқылық.

Сырқат әйгіленімі: су ішпегі, оттамағы шөп, жемегі дәнек торыққы, әлсіремелік азулықтау, мұрнынан су аққысы аздаулық, деміккілік ырғалғы, сенделгі…

Кердері тұяқ теңгерме (ауыз саналығы) нілнәрлілемек шарты. Таңлай, тіл, танау (көз саналығы) қан шығарылады. Тұз шайнатқы, бусандырмақ шарты. Оттатқы, тойғы. Шайқас алмауыт бет қаратпағы, басып түскі, жауласқылықты. Сақтанғылық...



			 ТҮЛІК ШИПАГЕРЛІГІ ТУРАЛЫ

Адам ризығын теруде, төрт түлік көз алдымызға келеді. Жылқы, сиыр, қой, түйе түлігі ризығы көлемінде тиянақ табатын шарт.

Ешкіні Балқан тауынан жортуылшылар олжалап әкелгені елге аян. Балқан тауында қырылып, теңкиіп жатқан, тыпыршыған жанталасулар түлік шипагерлігіндік тәпсірді жаздырды.

І лекция. Жылқы түлігі туралы

Жылқы желден шыққан, адам мінездес қолқанат. Ер қанаты — ат. Ұлы жүз жасағы жаугершілікте айқасып, шайқасып, қашқанды қуып жетіп, қашқанда құтылғандықтан, ардақтап ел разы болысты. Жылқы туралы ізденіске күнби жарлық түсірді. Індет ұқсамаса, аңғарымдық нақтамалық парықтары бөлек-бөлек болады. Дауалауда дарым зәруаты парықталады. Ат ізденіс негізі болды.

Жылқыға жұғатын таралмалы індет төртеу: делбе, сенделме (жұқпалы тұмау), мандам, маңқа...

Ат бабын таба алмағандықтан да ауырады. Олар төмендегідей: талақ, таңлайғақ, тышқаншық, зорығу...

БІРІНШІ. ДЕЛБЕ

Жұқса, қырады. Жылқыға қырғыншылығы соншалық, әр жүзінен тірі қалатындары бір де екеу ғана екендігіне көз әбден жеткен. Көктем — індеттің таралып жұғатын кезі. Індет белгісі: тұтқиыл кісінейді, зымырап шаба жөнеледі. Көзіне қарамайды, жарға соғылып, жардан ұшып, суға кетіп, тасқа соғылып, тастан ұшып өледі. Жазықта жығылады, өледі. Ұстайын десе, тістейді, жолатпайды.

Емдеуі: кедіргек, кердері, салжау, таткермек. Тұяғының көлеміндей, бұттаспа құлағындай, оңғарғы уыстаған жалындай қайнатып, нілін алып, індет таралған кезде ауырмаған жылқы суарылады.

Әжіриадан 20 жыл бұрынғы жаугершілікте жау аттары қырылды. Жоғарғы дәрі қайнатпасымен суғарылған әскери аттар аман қалды. Бұл шайқас Балқан тауының күнгейінде болған еді...

ЕКІНШІ. СЕНДЕЛМЕ

Жұғымтал. Күзде таралса, бақ дей бер. Көктемде таралса, жұт дей бер.

Індет белгілері: су іше алмайды, шөп жей алмайды, жем жемейді, тұра береді. Арықтап әлсірейді, мұрнынан аз су ағады. Ентігеді, сенделектейді, сенделеді... Кердері бір тұяғындай қайнатып суарылады. Таңлайдың, тілдің, танаудың екі жағынан бірдей қан алынады. Тұз жегізіп, бусандыру қажет. Оттағанда шөп жесе, тойса, жауласқандарды тебінді дүбірімен жеңіске жеткізеді. Сақтанатынымыз...





		 			 (Осыдан кейінгісі түгелімен жоқ)





ӨНЕР, БІЛІМ ТАРИХЫ – ЕЛ ТАРИХЫ




	Оқырман қауымға ұсынылып отырған "Шипагерлік баян" XV ғасырда қараүзген шипагер, ғұлама ғалым, жиһангез Өтейбойдақ Тілеуқабылұлының жетпіс неше жыл тексеріп-зерттеп, елден жинау, тікелей қолданылмалы тәжірибелер өткізу арқылы "Алдымен өзім ішіп, өзім жеп, шипа ем дарым зәруаттарынан талай уландым. Ақыры көптеген дарым зәруаттарының ішінде, әкем айтқандай, олпы-солпы жадағай емес, не қилы кереметтердің барлығын аяндадым" дегеніндей, нақтылы амалиат негізінде ой елегінен өткізіп тұжырымдаған кесек ғылымнама!

	"Білімдіден шыққан сөз,

	Талаптыға болсын кез.

	Нұрын, сырын көруге,

	Көкірегінде болсын көз,"—

	дегендей, құрметті оқырман жұртшылық, үлкен ғылымнама "Шипагерлік баянды" оқығанда, көз алдымызға күні кешегідей боп тау мен тасты аралап, жиһан кезіп, табиғатпен тыныстасып, жерді еміп өскен қазақтың кәдімгі қасиетті қара шалы кетіп барады. Айырмашылығы — жиһангез, ғұлама ғалым ғана, ол —"Шипагерлік баянның" иесі.

	Бұл — ғасырлар аралығын алып жатқан көшпелілер мәдениетінің тарихында, ұлы дала тудырған даналық үлгілерінің бірі — үш жарылғы, жеті кітаптан тұратын бір жойқын қолжазба — үлкен ғылымнама "Шипагерлік баян". Тарихи деректердің мәліметтеріне негізделгенде, қазақ даласында қараүзген шипагер, ғұлама ғалым Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы жағынан 1466—1473жылдар аралығында жазылып, бес ғасыр жалғанның жарығын көре алмай, ХХ ғасырдың тоқсаныншы жылдарында, енді ғана туған халқымен, оқырман жұртшылықпен бет көрісіп, дидарласып отыр!

	Ұлтымыз тарихында сирек кездесетін, ұлы медициналық еңбек әрі ғалымнама тек шипагерлік жағынан ғана емес, ол халқымыздың тіл, мәдениет, тарих, философия, психология, астрономия, этнография, метерология, әскери ғылым, этика, эстетика, тағы басқа жақтардан да қыруар білім, мәлімет береді.

	Өнер-білім тарихы ел тарихынан айрылмайды. Ұлтымыз тарихында сирек кездесетін ғылымнама "Шипагерлік баян" да өз дәуірінің жемісі.

	Ғұлама ғалым Өтейбойдақ Тілеуқабылұлының жасаған тарихи дәуірі жөнінде мынадай тарихи деректерді еске алсақ, "Шипагерлік баянның" жазылу тарихымен танысуымызға тиімді болар: қырық жыл (1428—1468 жылдар) хан болған Дәулет шейхтың баласы Әбілқайыр ханның әскері Көк-Қашан тұсында, Өзтемірмен шайқаста ойсырай жеңілді. Осыдан кейін Жошы әулетінің ұрпақтары көнекті сыртқа сала бастады. Солардың алғашқыларының бірі болып Барақ ханның балалары Керей мен Жәнібек өздеріне қараған елді бастап Әбілқайыр ханнан бөлініп шығып, Моғұлстанның ханы Есенбұғаға барды. Есенбұға хан оларды ілтипатпен қарсы алып, олардың иелігіне Шу мен Қозыбас өңірін бөліп берді. Керей мен Жәнібек осында өз хандықтарын құрады. "Тарихи-Рашидидің" иесі Мұхаммед Хайдар Дулати Жәнібек хандығының құрылуын Хижыраның 870 жылына (1465— 1466) жатқызады. Бұл мерзімнің шындыққа сәйкес келетіні айқын.

	Тарихи деректердегі мәліметтерге негізделгенде, қараүзген шипагер, ғұлама ғалым шамамен 1388 жылы туып, жастайынан шипагерлік жолында ізденіп, жиһан кезіп, ұланғайыр материал жинаған. "Осы негізде Жәнібек ханның жарлығы бойынша ордадан оңаша Сыйласырдан жайлы орын берген соң, миыма тоқығандарым мен қайта еске (Естелікке) жазғандарымды, ойға жиғандарымды, "Ел айтса, елт айтпайды" дегендей, елден қадағалап жинағандарымды жазуға кірістім",— дейді. Ғалым "Шипагерлік баянын" жазуға кіріскен осы мезгіл өмірінің қайсы шағы екенін де айқын ескертіп: "Жетпіс жылдық өмірімдегі төл кешірме, кешіргіліктік ая бойынша жазып отырмын",— дейді.

	Жиһангер ғұлама ғалым "Шипагерлік баянын" Жәнібек ханның жарлығы бойынша шамамен жетпіс сегіз жасында, яғни 1466—1467 жылдардан бастап жазып, 1473—1474 жылдар шамасында (бұлай межелеуіміздін себебі: тарихи деректер мәліметінде Әз Жәнібек ханның есімі осы жылдан кейін кезікпейді), сексен бес жасында алғашқы нұсқасын аяқтапты, ханға енді тапсырамын дегенде, жаудың ордаға жасаған тұтқиыл шабуылынан Жәнібек хан қаза тауып, қараүзген шипагер ғалым Ақордадан қашып, туған мекенін табады. Осыдан соңғы өмірі жөнінде ғалым: "... Тіссіз шопандай жасым қалды... Өткен іс өтті, өлер шақ таялды, мезгілсіз шағырған шақырауықтай дестір таңлай тұрлауы болып, осы жазылды. Бұл соңғылыққа үлгі болар. Олайы, білімнің тіккеуікпен құдима қазғандай қиын екеніне көзі осыны оқыған соң жетіп те қалар...

	Ой, дүние-ай!

	Іске аспады арманым, қараң қалды,

	Шың басына шығарда арандалды.

	Өтейбойдақ қойыпты атымды әкем,

	Жаман aт, жаман ырым мазамды алды.

	Қалмады ұрпақ, Өтейбойдақ аяндалды,

	Мені өшірмес «Шипалық баян» қалды.

	Амал не? Жазу солай. Іс оңына үкім басар, зарланғанша түзейтінін түзеп, күзейтінін күзеп, жазғандарымды жөндей берейін",— деп жазады. Ғалым ойын жалғастырып: "Енді оны кіндіктес інім Топайға тапсырамын... Баяны Топайдан соңғылыққа жалғанбақ",— деп тұжырымдайды.

	Ғалымның "Шипагерлік баянынан" шипалық қасиеті бар емдік дәрілер шұбыртқысының өзі 1108 түрден асатынын көргенде (оның алпыс неше түрі металл-металоид, жеті жүз жиырма сегіз түрі өсімдік, үш жүз он сегіз түрі жан-жануар), бұл шығарманың жойқын ғылымнама екеніне ешкім де шүбә келтіре алмаса керек.

	Оқырманмен бет көрісіп отырған "Шипагерлік баян"— жазылғанынан екі жүз тоқсан үш жылдан кейін Айғайтас, Шалкөде дейтін жерде Бұршақ би жағынан көшірілген (Хижыраның 1170 жылы, жаңа дәуірдің 1766 жылы) бесінші реткі көшірме нұсқасынан бір жүз сексен алты жылдан соң, яғни 1952 жылы Іле аймағына қарасты Текес ауданының Шилөзек аулында Түменбай Ыстанбайұлы жағынан алтыншы рет көшіріліп (қазіргі қазақ тіліне аударылып), Іле, Текестегі Сәкітасқа көмілген жерінен алынған нұсқасынан 1991 жылы (1968 жылы "Қызыл қорғаушынар" жағынан өртенген өртте қалған, толық болмаған нұсқасынан) Нұртай Түменбайұлының Алтай, Буыршын, Егізтөбеде жетінші реткі көшіріп, дайындаған нұсқасы.

	Бұл жойқын қолжазбаның қазіргі қолымызда бары 1095 беттік түпнұсқа, аралығындағы жоқ беттері 3655 беттік оригинал өкінерлік іс. Тағы да бір өкінерлік жәйт: 1952 жылғы алтыншы реткі қазіргі тілімізге аударып көшірген көшірмесінде шығармадағы бәйіттерді аударуды қиын көріп, аударып көшірмеген. Демек, бұл " Шипагерлік баянның" әсіліндегі тексінің қолымызға толық жете алмағанын меңзейді. Солайда барына разы болып, бұл кесек тарихи мұраның оқырманмен бет көрісуін "Өшкен жанып, өлген тірілді"деу орынсыз әсіреленіп, артық айтылған болмайды деуімізге болады. Әрине, өйткені ежелден келе жатқан "Өткенсіз бүгін жоқ" дейтін ақиқат барлық уақытқа бірдей. Ал енді "Шипагерлік баян" жөнінде ғылыми зерттеу жүргізу — оқырман қауымның несібесі.

	Шынжаң Ұйғыр Антономиялы Райондық

	партия комитеті Үгіт-насихат міністірлігінің

	орынбасар бастығы Төлеуқан ЫБЫРАЙҰЛЫ.



	* * *

	Мінеки, қадірлі оқырман қауым! Көңілдеріңізді көптен күпті қылған тарихи-ғылыми ұлы шығарма — "Шипагерлік баянның" қолымызға тиген көшірме нұсқасын өздеріңізге ұсынып отырмыз. Баспаға дайындауда парыз тұтқан бас пірінсібіміз түпнұсқаға адалдық болды.

	Солайда, оқырман, қауымның ортасына саларлық кейбір жайлар бар: атап айтар болсақ, беріліп отырған бұл нұсқа — Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы Әл-Құзорданың өз қолжазбасы емес, ұрпақтан-ұрпаққа көшіріліп, алдыңғысы өліп, соңғысы ұрпақ жалғайтын алам баласының дәл өзінше ғасырымызға жеткен қасиетті тәбәрік. Әрине, қолдан-қолға көшіріліп өткенде, титтей өзгеріске ұшырамады деп кепілдік беруге болмас. Өйткені бұл ғасырларда қазақ халқының тілі де, жазуы да тарих талқысының сан қилы сынынан өтіп, бірталай өзгеріске ұшырады. Сол себепті болар, кітаптың тілінде кешелі-бүгінгі араласпалар байқалады. Шамасы, бірыңғай сол заманның дағдылы тілі деп тұрақтандыруға келмейтін секілді. Жыл есептерінде де қайшылықтар кезігеді. Мұны көшіргеннен көреміз бе? Өртеп өшіргеннен көреміз бе? Әрине, анықтап зерттеу керек: өте-мөте 1952 жылы бұл ғұламаның 30-ұрпағымын деген Түменбай Ыстанбайұлы қазіргі тілімізге аудартып, көшірткен әрі өз түсініктемелерін, тіпті мұрагері Нұртай Түменбайұлына айтатын өсиет-тапсырғысын да қосып отырған. ІІІынында, бұл да бір құнды еңбек. Бұған біз ұрпақ ізетпен қарауға борыштымыз. Алдыңғыға борыштылық — халық жанының арқауы. Дегенмен, аудармадан түпнұсқаға қаншалық өзгеріс түскеніне, түсініктемелерінің дәлдігіне, тіл жаңғырысына анық бірдеңе деу қиын. Мұның бәрі зерттеуді күтеді. Әсіресе өкінерлік те назанарлық бір жәй — кітаптың "Мәдениет төңкерісі" атты ынаңда өртке түскені. Кітапты сырқыратып оқып, "Шіркінайлап" таңлай қағып келе жатқаныңызда, "Осыдан соң пәленбай ашжаз жоқ" болып шыға келеді. Кітапта ескертіліп айтылған төрт жарым мыңның үстіндегі "Шипашақ" (рецепт) түгел жоқ.

	Әлбетте, 1968 жылы өртеліп кеткен жазбаны қайта қалпына келтірерлік техника әлі шыққан жоқ, ол — өлген адамды тірілтумен бір. Десе де қиылған бір үміт тілекпен айта кететініміз: осыны сақтаушы немесе қолында сол заман ғалымдарына қатысты жазбалар жүрген бауырластарымыздың әлі де болса кітаптың қолда бар жұқаналарын осындай бір ұлы аруақ үшін, сондай бір ұлы ұлан туып қалдырған өлмес халық үшін ғылым қазынамызға қалдырмай тапсырса деген көзге жас, көңілге шер іркулі ізгі тілек. Мұндайда сана иелерінің басына: "Халық несімен халық болып жасайды?"— деген сұрау тууы табиғи. Арғысы өз алдына, осы ғұлама жасаған XV ғасырдан бері де "Қазақ" деген халық "Мың өліп, мың тірілді". Тарихтың құйынды бораны, дауылды өрті... Бұл қазақты қанша көшіріп, қанша өшірді... Сонан барып халықтың халық болып жасайтын жаны, атап айтқанда, рухани жүлгесі әлі күнге толық зерттеліп табылмай келеді, тіпті осы күнге дейін "Қазақ" деген атаудың түп-төркіні (этимоны) жөнінде жорамал даулардың соңында жүргеніміз де шындық. Ал мына кітапты "Қазғақ күнбидің Созғақ күнбиді құлатып орда көтергені, оның шыңғырмасы (ұраны) "Алаш" болғаны, тұңғыш баласының атын "Алаш" қойып, оның кейін "Алаша хан" аталғаны жайында аңыз тұр. Аңыз дегеніміз — шындықтың алыста қалып, тарих мұнарына оралған сағымы. Бұл, әрине, "Қазақтануға" табылмайтын тамаша дерек. "Көктен тілегеніңді жерден берген" деген — осы.

	Ал халық жанының нағыз мәні болған мәдениет дәстүрінің өзегі тірлік тырбанысынан жинаған өнер-білімі болатыны кәміл. Осы мағынадан айтқанда, "Шипагерлік баян" қазақ халқының білім дәстүрінің жүйелі жинағы десек, артық болмайды. Солай емес пе, қазір қай заманда кім ережелеп жүйелегені дерексізденіп, тарих мұнарына сіңіп, жалпы халық дәстүріне айналып кеткен кейбір тұрмыс-салттарымыз мына кітаптан Өтекеңнің дәріптемелері, бүгінгі мәнеғамен айтқанда, сол ғалымның лексика-трактаттары болып шықты. Айталық, жеті ата араламай қыз алыспау дегенді біз көбіне мұсылманшылық парыздармен араластырамыз. Бірақ ислам дініндегі өзге дін қарындастарымыз емшек сүт араласпауын ақ неке шарты ете береді. Сөйтсек, бүгінде талай халыққа ғылыми шара ретінде енді дәріптеліп жатқан қан араластыру шарттарын Өтейбойдақ деген ұлы пенде сонау XV ғасырда-ақ хан жарлығы етіп жаздырып кеткен екен. Кітап ішінде саналы жандарды жалт қаратарлық мұндай мазмұндар баршылық.

	Өтейбойдақ Тілеуқабылұлы Әл-Құзорданың мына кітапқа жазып кеткен көп-көп мағыналары (теориялық байымдаулар) мен бірқанша емдеу тәсілдері, шындығында, Еуропа ғылымының соңғы ғасырдағы табыстары қатарына жатады. Айталық, жүрек пен мидың қызметі, адам денесінің қан айналу жүйесі XVI ғасырдағы Да Нинчи, Н. Гарнейлерден бері ұзақ талас, экспериментті дәлелдеулерден өтіп ережеленген. Ал бұл ережелердің қисындарын (теориясын) біздің бабамыз олардан бір ғасыр бұрын қой, түлкі сойып (тәжірибе жасап) жүріп-ақ айтып тастаған болып шықты, т. б.

	Қорыта келгенде, кітапта салыстырмалы зерттеу методына сала отырып, қадағалап зерттеп, ғылымның тарихи арнасынан тиісті орнын табуға тиісті талай жаңалықтың көзі тұр. Бұларды танып білген соң, Өтейбойдақ Әл-Құзорда жасаған замандағы қазақ өмірінің ғылыми-техникалық арқауын анықтап, тұтас ғылым координатасындағы тиісті орнын табу — ендігі ғалымдарымыздың борышы.

	Ал жай оқырман, жалпы қауым жөнінен алғанда, кітаптың беретін үлкен әлеуметтік әсері — ғылым барша адамзатқа, соның ішінде біздің қазаққа да ортақ деген пікір. Ғылыми танымдар мен білімдер тірлік тырбаныс яғни өмір практикасы барысында ми жұмсап табиғат тілсімдерінің сырын ашумен айналысқан яғни зерттеумен шұғылдана білген ақыл иелерінің қандайынан болса да туындай береді. Мейлі ол Еуропадағы Да Нинчи мен Гарней және Галилей болсын немесе Орта Азиядағы Әл-Фараби мен Өтейбойдақ, т. б. болсын, тек табиғат, өмір шындығы жолында іздене алса болғаны, қалайда ғылыми пікір ұсына алады. Ал оны ұрандап көтеріп, әйгілеп жаю, сосын оны баянды мұраға айналдырып, арналы ағынға тоғыстыру — сол ғалымдар жасаған әлеуметтік ортаның, оларды туған халықтың ісі. Бізге жаратылыстық ғылымдар тек Еуропада соңғы ғасырларда ғана туғандай сезілетін себебі, әне, сол арнаның қалыптасуында жатыр.

	Өтейбойдақ Әл-Құзорда деген есім-фамилияны біз қазірше ешқандай басынымдардан кезіктіре алмаймыз. Бұған бола Өтейбойдақ Әл-Құзорда деген ғалым жоқ деген қортынды шығару халық өміріне жасалған қылмысты қиянат болмақ. Олай дейтініміз: өміріміздің ғылыми арқауы және сол арқауды тартысқан адамдар әліге толық анықталған жоқ, көбі әлі көміліп жатыр. Әйтпесе орта ғасырларда мұқым Орта Азия халықтарының, соның ішінде қазақ қауымының ғылыми деңгейі Еуропадан алда тұрғаны шындық. Өтейбойдақ Әл-Құзорданы мұнан бес ғасыр бұрын туған қазақ даласының сонан былайғы алашапқын әлеуметтік ортасы, қазақ халқының алмағайып тағдыры мұндай ғылыми қазынаны шыңға көтергеннің орнына жерге көмдіргені факті. Бірақ отқа салғызғанмен, біржолата күл ғып жібере алмағаны — біз үшін үлкен шүкіршілік. Әрине, кітаптың төл басы жөнінде қазірдің өзінде-ақ неше түрлі пікірлер туып үлгірді. Жарықтық Әзімқан Тышанұлы жыл бұрын мақала жазып, сүйінші сұраған, шетелдіктердің хабарланып, айқайлап жатқаны тағы бар. Дегенмен, кейбір қарсы пікірлердің шығуы — табиғи. Қазір біреулер кітапты мүлде өтірік десе, енді біреулер кейінгілердің онан-мұнан құраған құрандысы десуде. Тіпті Өтейбойдақ деген кісіні тарихта өткен әйгілі адамдар тізімінен табыла қоймады деп, жоққа санап жүргендер де жоқ емес. Мұндай пікірлермен кітап шығар-шықпастан дауласуды қажетсіз деп білеміз. Тек қана айтарымыз, кәне, кітапты алдымен оқып шығыңыз, Өтейбойдақ өткен заманмен шет жағалап танысып көріңіз, сосын әліп қаламыңызды қолыңызға алып, қандай сөзіңіз болса да жазып шығып, айтысқа салыңыз. Дәлелді айтыс, ғылыми талқы — ғылым дамуының ақ жолы, біздің қазақты да гуілдек, құр сөзден құтқарып, ғылыми даңғыл кеңеске ойыстырар өзек.

	Қысқасы, кітаптарыңызды шығарып қолдарыңызға бердік. Осымен ата мұра жөніндегі алғашқы міндетімізді адалдықпен орындадық. Кезекті міндет — бұл жөніндегі ғылыми талқы. Өтейбойдақ Әл-Құзорданың кімдігінен тартып, осы дәуірдегі қыруар ғылыми тақырыптар, өте-мөте қазақ халқының дүние танымы секілді мәселелер түгел зерттеп, талқы сарабынан өткізіп, ғылыми қисын жүйесіне (теория) салуды күтеді. Міне, бұл — жалпы оқырманның, әсіресе ғалымдарымыздың борышы.

	Кітаптың шығуына Жәнәбіл Сымағұлұлы, Дияр Құмашұлы, Төлеухан Ыбырайұлы, Қадыс Жәнәбілұлы, Тоқтасын Батырқанұлы, Әуелқан Қалиұлы ықыласты көмек көрсетті. Бұл кісілерге шын жүректен алғыс айтамыз.

	Марқұм Нығымет Мыңжани мен Әзімқан Тышанұлы тірі кездерінде бұл кітапты оқып, құнды пікірлер ұсынған. О л кісілердің аруағына алғыс бағыштаймыз.

	Соңында кітаптың енді келелі талқы, ғылыми зерттеу күтетінін ескертеміз.

	Шынжаң ғылым-техника, денсаулық

	сақтау баспасы (К) бас редакторының

	орынбасары

	ХАКІМ ӘКІМЖАНҰЛЫ.





«ШИПАГЕРЛІК БАЯН» ЖӘНЕ ОНЫҢ ЗАМАНЫМЫЗҒА


	ЖАЛҒАСЫП, ҚОЛЫМЫЗҒА КЕЛІП ТҮСУІ





ЖАЙЛЫ AЗ FAHA СӨЗ


	Қазақ дәрігерлігінің қасиетті қазына, асыл кітабы —"Шипагерлік баян" өз шағында дүйім жұрттан қараүзген білімі ұшан-теңіз шипагер Өтейбойдақ Тілеуқабылұғылы бин ұлұ дүз, бин Зарман, бин Албан Әл-Құзорда атамыздың өмірі жапа шегіп, жаһан кезумен өткен, бұл дүниеде әйел алып, бала сүюді ұмыта жүріп топтаған асыл қазынасы. Кезінде 1050 түрлі шипа емді қамтыған бұл кітап, қазірге дейінгі қолда бар тарихи негіздерге қарағанда, жеті рет қотарылған, әр рет қотарылғанда әуелгі нұсқа ата-баба өсиетнамасы бойынша бір парақтан отқа өртеліп отырылған. Отыз ұрпақтың қолынан өтіп, заманымызға келіп жеткен.

	Біз бұл қастерлі мұраны Алтай аймағы, Буыршын ауданы, Егізтөбе фермасы доқтырханасының бастығы Нұртай Түменбайұлы Таматегінің қолынан тапсырып алдық.

	Нүкеңнің әкесі Түменбай ақсақал 1930 жылы Іленің Текес ауданына келіп қоныстанған. Оташылық өнері бар және әдеттегі дәрі-дәрмекпен елге ем-дом жасап жүретін адам екен.

	1968 жылы алтыншы айда жас дәрігер жазықсыз жазаға тартылып, "Қызыл қорғаушылар" жағынан сүйреп ортаға шығарылады. "Көтерілісшілер" оның сандығынан көне кітаптарды топ-тобымен алып шығып отқа лақтырады. Лақтырғанда, кітаптың жұлынып түскен орындары өртке кетіп, қалған бір бөлімі ажалдан қалады. Нұртай ол шақта әлі үйленбеген, жатақта жататын. Оны саяси қылмыскер ретінде өз жатағына қамап, сыртынан күзет қояды. Нұртай осы орайдан пайдаланып, бұл кітапты көшіруге кіріседі, көшіріп алған жерін бет санап жағып отырады (Өйткені әке өсиетнамасында бір бет көшіріп алынса, сол бетті отқа салып отыру айтылған екен), сөйтіп бірқанша уақытта кітапты көшіріп те болады, бұрынғы нұсқаны өртеп те болады.

	Алтайда қазақ доқтырханасы құрылған соң, Нұртай өзінде қазақ дәрігерлігі жайлы көлемді кітап барлығын тұңғыш рет айтады. Осыдан бастап бұл кітаптың хабары Алтай аймағы көлемінде аңыз тудыра бастайды.

	Сол шақтағы жағдайға тоқталғанымда, Нұртай мыналарды айтады: "Бұл кітаптың үлкен керегі болады, өкімет іздейді деп ол кезде ойлаған жоқпын. Тек уайым-қайғыны ойлай бергенше осыны көшіріп, ойымды басқа жаққа бұрайын деген ниетте ғана болдым. Осы ойлар жетегінде бұл кітапты көшіріп сақтадым, ал әкемнің қолтаңбасының көзі тұрсын деп суретке алдырғамын. Әкем неліктен бұл кітапты маған қалдырды? Ол жағын білмеймін, қыл аяғы бірге туған ағам да білмейді, жалғыз өзім ғана білемін".

	Өтейбойдақ атамыз өз шағында ашына арман қылған қағазбен жалғасқан ұрпақ, міне, бүгін төбеселі жарық дүние есігін ашып, мәңгі өлмейтін табалдырықтан аттағалы отыр. Осындай бір ұлағатты істің кәдеге асуына бірден-бір себепкер болған, қазірге дейін қазақ дәрігерлігінде байқалмаған ірі туындыны көзінің қарашығандай қорғап, сақтап келген есті ұрпақ, зерделі мұрагер Нұртай Түменбайұлы Таматегінің да осыған байланысты мерейі арта бермек!

	Антономиялы Райондық аз ұлт

	байырғы шығармалар кеңсесінің

	орынбасар меңгерушісі

	Мағаз СҮЛЕЙМЕНҰЛЫ.





ДЕСТІРДЕГІ КӨНЕ СӨЗДЕРДІҢ БАЛАМАСЫ




	ТҰРЛАУЛАРДАҒЫ КӨНЕ СӨЗДЕРДІҢ БАЛАМАСЫ



	 		 			 Ауыз

			 —

			 бір, бірінші.



		 			 Ашжаз

			 —

			 бет, парақ.



		 			 Асішкеш

			 —

			 табақтас, дәмдес, дастарқандас. бастас.



		 			 Амандағыш

			 —

			 амандасу, сәлем беру



		 			 Аяқ жоқ еш

			 —

			 айақтамастан, үлгірместен.



		 			 Албан

			 —

			 ұлы жүз бір руының аты.



		 			 Алжан

			 —

			 жанын алу, өлуге тайау.



		 			 Айбар

			 —

			 барыс.



		 			 Арманбол

			 —

			 қол жеткісіз, шама келмес.



		 			 Анықтамалық

			 —

			 ажырату, нақтау, анықтау.



		 			 Айығым алғысты

			 —

			 айығу, сақайу, жазылу.



		 			 Артынша

			 —

			 керісінше, теріс.



		 			 Алмауыт

			 —

			 ат, сәйгүлік, тұлпар, пырақ, саңлақ, сандал.



		 			 Аллалық жазымыш

			 —

			 құдай жазған.



		 			 Алғы тағылым

			 —

			 үлгі, өнеге, тәлім.



		 			 Ағбытқан

			 —

			 әптігі асқан, аптыққан.



		 			 Арқаулаған

			 —

			 негіз еткен, қамтыған, ұштастырған.



		 			 Алқым ұрысы

			 —

			 боғақ ауруы.



		 			 Әдеп лебіз

			 —

			 мазмұны.



		 			 Әужал

			 —

			 азық-түлік, азық, тамақ.



		 			 Баян

			 —

			 баяндау, баян, жинақ.



		 			 Бөктермеқап

			 —

			 бөктеріншек, қоржын.



		 			 Бұланай

			 —

			 Гималай.



		 			 Біржол

			 —

			 сапарлас, жолдас.



		 			 Біріз

			 —

			 жолдас болу



		 			 Бықсыққан

			 —

			 шаң-тозаң.



		 			 Болмағас

			 —

			 болмасын, болып жүрмесін.



		 			 Бишеқор

			 —

			 сорлы, қор, бейшара.



		 			 Бастармақ

			 —

			 серке.



		 			 Басталғы

			 —

			 бастау



		 			 Баталама

			 —

			 ұйғару, лайық көру.



		 			 Бәт ниет

			 —

			 қара ниет, арампиғыл.



		 			 Болым

			 —

			 туылу, тудыру, пайда болу.



		 			 Бас қылыш

			 —

			 қылышпен бас алу.



		 			 Баяжан

			 —

			 сыған, бардам, дәулетті.



		 			 Бәйіт

			 —

			 ұзақ өлең, дастан, қисса.



		 			 Бұнама

			 —

			 белбеу, кісе.



		 			 Байтақ

			 —

			 жер, жер-әлем.



		 			 Бітістік құранды

			 —

			 бітістік, денелік құрам.



		 			 Байлама

			 —

			 мойыншақ, байланған жіп.



		 			 Гүршік

			 —

			 темірқазық жұлдызы.



		 			 Ғалек алғызу

			 —

			 жүздесу, амандасу.



		 			 Ғақбытлы

			 —

			 оңбаған, жауыз, қанішер, қанқұйлы.



		 			 Дестір

			 —

			 тәпсір.



		 			 Дарымдалғы

			 —

			 емдеу, дарымдау, шипа қонымы.



		 			 Дарымдау

			 —

			 даралау, емдеу.



		 			 Дүрдүн тауар

			 —

			 жібек, торғын, маңлық, манат



		 			 Ду

			 —

			 бұлт.



		 			 Дәт (дат)

			 —

			 айтуға рұқсат сұрау, өтініш.



		 			 Дәлелімдік

			 —

			 айғақ, куә.



		 			 Дерқайнама

			 —

			 қазан, қайнап тұрған қазан.



		 			 Дәмжалақ

			 —

			 сор.



		 			 Дәрет алынба

			 —

			 құман.



		 			 Диу

			 —

			 ертегілердегі алып адам.



		 			 Егіздеп

			 —

			 бірге, екеуіміз.



		 			 Ешкізінек

			 —

			 бастырмалату, орай бергісі келмеу.



		 			 Езгі

			 —

			 ізет.



		 			 Етектеуіш

			 —

			 төмендегідей, мынадай.



		 			 Еске алғаш

			 —

			 ойлау, қамын жеу.



		 			 Елкөңіл

			 —

			 көпшіл, халықшыл.



		 			 Ергежейлі

			 —

			 ертегілердегі кішкентай адам.



		 			 Жазмыш иегер

			 —

			 туындыгер (антор).



		 			 Жаһангез

			 —

			 кезбе, саяхатшы.



		 			 Жолшылдарым

			 —

			 сапарым, сапарластарым, жолдастарым.



		 			 Жөрелгі

			 —

			 салт, әдет, дәстүр, үлгі.



		 			 Жербет

			 —

			 арсыз.



		 			 Жар

			 —

			 қос өркешті түйе.



		 			 Жардың ауған жүгін басқан

			 —

			 ауған жүкті басқандай.



		 			 Жарғымақ

			 —

			 қайшы, қарама-қарсы.



		 			 Жоламай көше қашпақ

			 —

			 дәрі қонымы болмау, титтей де пайда бермеу.



		 			 Жат төселмелік

			 —

			 суық жүріс, жезөкше.



		 			 Жат төселімдік

			 —

			 көңіл қосқандар, ойнастар.



		 			 Жұрткөрме

			 —

			 ел аралату.



		 			 Жерүймек

			 —

			 тірідей көму.



		 			 Жарғалы

			 —

			 ерекше ұқықты.



		 			 Жанжаһаннам

			 —

			 қаза болу, өлу.



		 			 Жоңдымақ

			 —

			 тиек, тірек.



		 			 Жинама

			 —

			 қосындысы, жиыны, жинақ.



		 			 Жезтырнақ

			 —

			 ертегідегі жыртқыш адам.



		 			 Жегілік

			 —

			 жейтіндері.



		 			 Жасалғы түс

			 —

			 беталыс.



		 			 Зымырғай

			 —

			 іркіліссіз, бөгеліссіз, зымырай.



		 			 Зарман

			 —

			 ұлы жүз бір руының аты.



		 			 Зәруат

			 —

			 дәрі-дәрмек, зәру дәрі.



		 			 Зіңгіт

			 —

			 ағаштың діңі.



		 			 Игі жақсылар

			 —

			 мәртебелілер.



		 			 Көземе жарылғы

			 —

			 бағдарлық бөлім, көздеме.



		 			 Көз

			 —

			 екі, екінші.



		 			 Көз мұрын (көз ауыз)

			 —

			 үш, үшінші.



		 			 Көз құлақ

			 —

			 төрт, төртінші.



		 			 Көз құлақ ауыз (оң қол, қол)

			 —

			 бес, бесінші.



		 			 Кейде

			 —

			 ажал, алдашы, бейнет.



		 			 Көнбет

			 —

			 арсыз, қарабет, бетсіз, ұятсыз.



		 			 Кізінеу

			 —

			 қызғаншақ, іші тар, ашкөз, обыр.



		 			 Кеміс

			 —

			 шала.



		 			 Көземелі

			 —

			 нысаналы, бағдарлы.



		 			 Көмбелік

			 —

			 түйінді.



		 			 Көзелгі

			 —

			 көзге түсу, жарыққа шығу.



		 			 Қақбасқы жарылғы

			 —

			 І бөлім, алғашқы бөлім.



		 			 Қанықталғы

			 —

			 негіздік медицина, қанық білу.



		 			 Қонжат

			 —

			 қонақ, мейман.



		 			 Қашаға

			 —

			 нешеу, қанша.



		 			 Қандалма

			 —

			 қандауыр.



		 			 Қимар

			 —

			 қиғаш, қиыс, қиғылық, кеселділік.



		 			 Құлғана

			 —

			 лепра, сүйек туберкулезі.



		 			 Қол көз

			 —

			 жеті, жетінші.



		 			 Қол көз мұрын

			 —

			 сегіз, сегізінші.



		 			 Қисапталымдық

			 —

			 есептеу, саналу.



		 			 Қол қусырғы

			 —

			 қол қусыра.



		 			 Қолсалғы

			 —

			 қолма-қол.



		 			 Қансырқағаңа жарай

			 —

			 еңбегіне жарай.



		 			 Қайта ес

			 —

			 естелік дәптер.



		 			 Қандауыш

			 —

			 қанды, қанға бояу.



		 			 Қандығыр

			 —

			 қанқақсату, қанға бөгу, қанға бояу.



		 			 Қандық уылма

			 —

			 қан уылуы (бұзық қандылық)



		 			 Құдима

			 —

			 құдық, тұма.



		 			 Қартайшақ

			 —

			 қартайғанда, шал болу.



		 			 Құйылтөгіл

			 —

			 шүмек.



		 			 Қынама

			 —

			 құмырсқа.



		 			 Маңлай тұрлау

			 —

			 сөз басы.



		 			 Мормақы

			 —

			 өртеу, тоздыру, қартайту.



		 			 Мұхтасар

			 —

			 мұхтаж (шешім мұқтажы), зәру.



		 			 Мүһмін

			 —

			 мүрит.



		 			 Мерез

			 —

			 сифилис.



		 			 Миғұла

			 —

			 (маймыл түрінің аты), ойламсыз.



		 			 Мінсіз бітіс

			 —

			 сау денелі, аман, дені сау.



		 			 Маңғаз

			 —

			 сиыр.



		 			 Мінді бітістік

			 —

			 кемтар, аурушаң.



		 			 Махұлұқат

			 —

			 хайуанат, жан-жануар,



		 			 Мүңк

			 —

			 мұрын.



		 			 Нарықталғы

			 —

			 диагностика.



		 			 Ой тапсырғы

			 —

			 көңіл бөлетін істер.



		 			 Өзі білгі

			 —

			 білсеңіз, біле білсеңіз.



		 			 Өтерден

			 —

			 жалған (жалған дүние), алдамшы.



		 			 Өмірлеу

			 —

			 дәурендеу, жасау.



		 			 Өртемелік қалма

			 —

			 күйе, күл, өртелме.



		 			 Өкім

			 —

			 сөзсіз, шартсыз.



		 			 Пысқақ

			 —

			 ілікке алғысыз, бықсық.



		 			 Парыз

			 —

			 борыш (шартсыз орындалатын міндет).



		 			 Пұштық

			 —

			 пұшық.



		 			 Сырсақтама

			 —

			 сыр, құпия, мұра құпиясы.



		 			 Сыр шашпауыш

			 —

			 мұрагерлік құпия.



		 			 Саналым

			 —

			 бөлімше.



		 			 Сап етпелік

			 —

			 сап ете түсу, тартып алу.



		 			 Сағымған

			 —

			 ғайып.



		 			 Сырт ел

			 —

			 басқа ел, ұзақ аталар.



		 			 Сурам

			 —

			 сұрастыру, іздеу, сұрау.



		 			 Силасыр

			 —

			 сыйлы, жайлы, ерекше сыйласым.



		 			 Соңғылықтар

			 —

			 ұрпақ, келешек, кейінгілер.



		 			 Саһап

			 —

			 алтын жұлдыз (шолпан).



		 			 Тіземе жарылғы

			 —

			 негіздеме, негізгі бөлім.



		 			 Түземе жарылғы

			 —

			 сақайту, қалпына келтіру бөлімі.



		 			 Таратым

			 —

			 тарату, салалау, ашалау.



		 			 Тұрлау

			 —

			 беташар



		 			 Таңлай тұрлау

			 —

			 алғысөз



		 			 Тілкім

			 —

			 ұзын тілік.



		 			 Туылма

			 —

			 туылуы, жазылуы.



		 			 Таумер

			 —

			 бөспе, алкеуде, есірік.



		 			 Тәутік

			 —

			 жымсыма, қызғаншақ.



		 			 Тақай шақырғыш

			 —

			 ханның арнаулы хабаршы жасауылы.



		 			 Тықсырғала

			 —

			 бастырмалата, тықсыра.



		 			 Тастақа

			 —

			 қалтыру, тастау.



		 			 Тағзым жаса.

			 —

			 бас иіу, тағзым жасау.



		 			 Тумалдас

			 —

			 құрдас.



		 			 Тұтқайыл

			 —

			 кенет, тұтқиыл, ойда жоқта.



		 			 Тіккеуік

			 —

			 ине, тебен.



		 			 Түйнеме

			 —

			 қорытынды, шымыр.



		 			 Тұғыр

			 —

			 табан тірер тиянақ.



		 			 Тумақ ай

			 —

			 туар ай.



		 			 Тыныстық

			 —

			 ауа.



		 			 Тоғалық

			 —

			 қалыпты, жаралысынан өзгермеген.



		 			 Уасиатнама

			 —

			 өсиет, өсиет хаты.



		 			 Уәжіп

			 —

			 заң, заңды атқару, бойсыну.



		 			 Ұйқаш

			 —

			 сәске, тәулік, толық нәумет, күн.



		 			 Хан жарлық

			 —

			 хан жарлығы, хан бұйрығы.



		 			 Һалал

			 —

			 алал, адал, таза.



		 			 Һрам (һарам)

			 —

			 арам, таза емес, лат.



		 			 Шөнтек

			 —

			 тұлып.



		 			 Шонтай

			 —

			 дорба (қой ұмасынан иленген аузы бүрмелі дорба).



		 			 Шопан табын

			 —

			 қоралы қой, қой табыны.



		 			 Шырылма

			 —

			 несеп, сідік.



		 			 Шопан

			 —

			 қой.



		 			 Шала жаралым

			 —

			 шала туылу, кемтар туылу, артық-кем туылу, тума мүгедек.



		 			 Шижамалағыш

			 —

			 хатшы.



		 			 Шижамалату

			 —

			 жаздыру.



		 			 Шижалама

			 —

			 жазу.



		 			 Шақырауық

			 —

			 тауық, әтеш.



		 			 Ширама

			 —

			 әл-қуат, күш.



		 			 Ылпа

			 —

			 киім-кешек, киім.



		 			 Ізде-ізде кезбе жер

			 —

			 жаһан кезіп іздену, іздеу.



		 			 Ілме

			 —

			 сұрау, сұрақ сұрау.



		 			 Іс ықты

			 —

			 орамды, аңғарлы, ісмер, пысық.



		 			 Ілме қайнарма

			 —

			 шәугім (мосыға ілген шәугім).



		 			 Ішкілік

			 —

			 ішетіндері, ас, тамақ.





ТҮПТЕМЕДЕГІ КӨНЕ СӨЗДЕРДІҢ БАЛАМАСЫ




	 		 			 Алығу

			 —

			 алабы, аумағы.



		 			 Алғыптары

			 —

			 ұстасуы, иелеуі, алқап.



		 			 Анда

			 —

			 одақ, дос, тамыр.



		 			 Алқалығы

			 —

			 тірегі.



		 			 Ақылгөй

			 —

			 ақылшы.



		 			 Ауғаз

			 —

			 ауыз.



		 			 Алдашылық салық

			 —

			 жан алу борышы, жан беру борышы.



		 			 Андағай

			 —

			 бөкен бұқасы.



		 			 Алақауыш

			 —

			 тіл тәріздес.



		 			 Айық

			 —

			 ашық.



		 			 Ат ұстам байлағыш

			 —

			 байлаулы, тиянақты.



		 			 Алмашара

			 —

			 сақтану, сақтық.



		 			 Арулау

			 —

			 тазалау, тазарту.



		 			 Ажа

			 —

			 әрі.



		 			 Алда қойғылық

			 —

			 баста айтылған.



		 			 Абадан

			 —

			 көкжал, арлан.



		 			 Арқаны сылыр

			 —

			 атқа тиетін ер.



		 			 Атпалы

			 —

			 ату, (оқ тигендей).



		 			 Алдыға келе алмау

			 —

			 есін жия алмау.



		 			 Азынама, азына

			 —

			 айғыр.



		 			 Азбан

			 —

			 ат, пішілген бұқа.



		 			 Ақылдақтылар

			 —

			 шолақ ақылшылар.



		 			 Айтпағы шарттық

			 —

			 айтпаса болмайтын.



		 			 Аңғыз

			 —

			 аңыз.



		 			 Алмауыт мініп бір жат қайырылмақ

			 —

			 ат үстінен көкке қарау.



		 			 Әріптес

			 —

			 таяныштық, жақтаулық қарама-қарсылық.



		 			 Әдегле (әдеглегі)

			 —

			 әдетте (әдеттегі).



		 			 Әттеңдік үсінім

			 —

			 ішінаралық үсік.



		 			 Балғарлық

			 —

			 тұтас.



		 			 Бас болғы

			 —

			 көш басшы, ел басы



		 			 Бейнелеме

			 —

			 схема.



		 			 Буыншақ

			 —

			 буыны, бөлімі, бөлгіші.



		 			 Білкісті

			 —

			 сұңғыла, білімді.



		 			 Баптамалық баптылығы

			 —

			 байыпты күтіну.



		 			 Бердексіз

			 —

			 басқа келмесін.



		 			 Бас түземші

			 —

			 басшы.



		 			 Бауыздау

			 —

			 қан.



		 			 Бөлекше алқау

			 —

			 ерекше жарылқау.



		 			 Бая

			 —

			 нар інгені.



		 			 Байламдаулы

			 —

			 байлап бақылау.



		 			 Ғарлық

			 —

			 айғақ.



		 			 Ғарықты

			 —

			 сақтамау.



		 			 Дәулет

			 —

			 байлық, ырыс.



		 			 Дажал

			 —

			 тажал.



		 			 Дулылау

			 —

			 бұлттау.



		 			 Дал

			 —

			 нәрсе.



		 			 Дедімі

			 —

			 әлі, шамасы, дәрмені.



		 			 Естік толғам

			 —

			 ми ауысу.



		 			 Ескерме болмаулық

			 —

			 байқамаса болмау.



		 			 Жарылғы

			 —

			 бөліну, жарылу.



		 			 Жарғышақ

			 —

			 тарау.



		 			 Жарықсағы, жарықсақ

			 —

			 орта жарық, жарық сынығы.



		 			 Жағым

			 —

			 от.



		 			 Жадухал

			 —

			 қолайлылық, жағдай.



		 			 Жүлгелік мәндеме

			 —

			 жүлге, жүйелік мән (әлемді қақ жармалық мән жүлгесі).



		 			 Жаңғышты

			 —

			 шартсыз.



		 			 Жөрелгік жүлді

			 —

			 салым (бойына сіңген жеңімпаздық сыйлығы).



		 			 Жұқтырмашы

			 —

			 микроб, микроб тасушы.



		 			 Жертомпайма, томпайма

			 —

			 бейіт, зират.



		 			 Жұмдама

			 —

			 жұмбақ.



		 			 Жәнанамм

			 —

			 сорлы, жаман.



		 			 Жақатпау

			 —

			 жақтырмау, көзге ілмеу, қорашсыну.



		 			 Жұмдықыр

			 —

			 жұдырық.



		 			 Жымқыр

			 —

			 жұму, түйу.



		 			 Жүйткіме

			 —

			 құбылым, өзгерім.



		 			 Жантайақ

			 —

			 тайаныш.



		 			 Жанықтырмау

			 —

			 арылу, арылту.



		 			 Жұмдау

			 —

			 уысына алу.



		 			 Жиналғы көрленбек

			 —

			 өз майын өзі жеулік.



		 			 Жеркемік

			 —

			 жерде шірігенше.



		 			 Жасақтық түзем

			 —

			 сап, әскери реттілік.



		 			 Жары

			 —

			 тетігі.



		 			 Жиырлы

			 —

			 бақытты.



		 			 Жай түсіргі тездік

			 —

			 лезімде, лезде.



		 			 Жүрім

			 —

			 аяқ.



		 			 Жорғаламалар

			 —

			 бауырымен жорғалағыш.



		 			 Жүр

			 —

			 сорлы, бейшара.



		 			 Жаранды

			 —

			 жан, адам, жігіт.



		 			 Жарғы

			 —

			 тараған, жарған.



		 			 Жүрмек

			 —

			 жол.



		 			 Жүрмек тосқылық

			 —

			 жол тосу.



		 			 Жасарғыш тарту

			 —

			 жасару, жасаңғырау.



		 			 Жырғаулық қуат

			 —

			 қуаныш қуаты.



		 			 Жақпақал

			 —

			 күйе.



		 			 Жалпақ дүз

			 —

			 шот.



		 			 Зағыпыран

			 —

			 запыран.



		 			 Зардам

			 —

			 кедей, жарлы.



		 			 Забажан

			 —

			 ауып кеткен, елден ауған.



		 			 Зақпалы

			 —

			 зақым.



		 			 Зып

			 —

			 атылмалы оқжылан.



		 			 Иіртек

			 —

			 ұлу.



		 			 Икемдеу

			 —

			 иелену, меншіктену.



		 			 Иендемелік

			 —

			 адасу, дөйдалаға кету.



		 			 Көзгі

			 —

			 айқын, аян, қарау, көру.



		 			 Кідірмеленімі

			 —

			 түсіндірме.



		 			 Кенеркөк

			 —

			 көкжиек.



		 			 Көлгім

			 —

			 көлем, алап.



		 			 Кебежер

			 —

			 құрлық.



		 			 Көркеміне

			 —

			 көркейуіне.



		 			 Кезекшілік керік

			 —

			 ауысып тұруындағы толымдық шартсыздығы.



		 			 Киелгелік

			 —

			 ұрық (аталық).



		 			 Кешіргіліктік

			 —

			 кешірімділік, ақыл айтулық.



		 			 Көккеөрлей

			 —

			 аспан, көк.



		 			 Көмілме

			 —

			 жер бесікке түсу.



		 			 Кептеме

			 —

			 байпақ.



		 			 Көңіл күй ауысқылылар

			 —

			 жындылар, жүйкесі ауыратындар.



		 			 Кешек

			 —

			 рахит.



		 			 Көктүйнек

			 —

			 сүзек.



		 			 Көгерме

			 —

			 көкжөтел.



		 			 Көкшешек

			 —

			 шешек анасы.



		 			 Көрленбек

			 —

			 жойылу, жоғалу.



		 			 Көзаялық

			 —

			 көзбен көрген.



		 			 Кәлиман

			 —

			 періште аты.



		 			 Кәтиман

			 —

			 періште аты.



		 			 Кежігу

			 —

			 қырсықты, кедей.



		 			 Кешірмелік ая белгісі

			 —

			 тәжірибе.



		 			 Көзгілік

			 —

			 кездесу, көзге түсу.



		 			 Көнеркіге айналу

			 —

			 ескіру, көнеру.



		 			 Кесір

			 —

			 топтасқан.



		 			 Көлгіс

			 —

			 көлік.



		 			 Кісіркену

			 —

			 есіру.



		 			 Көкми

			 —

			 жүйкесі әлсіздіктің сөз ұқпау түрі.



		 			 Кеппелі

			 —

			 құрғамай тұрып, дым қалпында.



		 			 Қос қол

			 —

			 он, оныншы.



		 			 Қатымырлану

			 —

			 шыңып-босау.



		 			 Қатырлану

			 —

			 босаңсу.



		 			 Қарықтау

			 —

			 түн, қараңғы.



		 			 Қойналғы

			 —

			 қамту, өзіне алу.



		 			 Қақырамалы болғылар

			 —

			 улы, зиянды.



		 			 Қайырымды

			 —

			 қайырлы, пайдалы.



		 			 Қалмалығы

			 —

			 негізгі тұрағы.



		 			 Қалмаулық

			 —

			 жақтаулық, таяныш.



		 			 Қондырғымақ

			 —

			 тиянағы, тиегі.



		 			 Қажуал

			 —

			 сіңірімділік.



		 			 Теміздіктеу

			 —

			 тездету, қузау, жылдамдату.



		 			 Қақырауы

			 —

			 бөлінуі.



		 			 Қорытша

			 —

			 қорыта.



		 			 Қыстырғы

			 —

			 қызылша шыққан үй босағасының сыртынан байланатын ет не қызыл мата.



		 			 Қаптек

			 —

			 тері тақылеттілер.



		 			 Қосқұл

			 —

			 құлақ.



		 			 Қармауыл атылмалық

			 —

			 төтенше тез, қатты өткен суықтың сырқаттандыру тездігі.



		 			 Қурама тамырлы

			 —

			 бір жылдық өсімдік.



		 			 Қандағай

			 —

			 бұлан бұқасы.



		 			 Қыздырма

			 —

			 ыстық.



		 			 Қысқылы

			 —

			 жан алғыш.



		 			 Қандық қарақоқыр

			 —

			 ірікқан, бұзыққан.



		 			 Қыстығымырлық

			 —

			 өз майын жеулік.



		 			 Қойындалық

			 —

			 денелік қамту, қамту.



		 			 Қасап

			 —

			 қаптап жүріп ұстаған аң етін бөлісіп алу. Мал сойғыш.



		 			 Қиуалық

			 —

			 қиуа, жүйесі, қысқасы.



		 			 Құшырламақ

			 —

			 мұратына жетпек.



		 			 Қасырқақ

			 —

			 аңғақ қатаңдығы.



		 			 Қанықтамау

			 —

			 көз жеткізбеу.



		 			 Қорғалағыштар

			 —

			 балапан.



		 			 Қоршы

			 —

			 қойшы, малшы.



		 			 Қарғы

			 —

			 адам көргісіз соқыр түн.



		 			 Қақпалы

			 —

			 қағу (жазымнан қағу).



		 			 Қосқұлдама

			 —

			 есту, құлақ.



		 			 Қарғысымасы

			 —

			 қарғыс, қарғау.



		 			 Қимарлық

			 —

			 оғаштық.



		 			 Қалдай

			 —

			 жатын, жатыр, іш.



		 			 Қуаттық түйілім

			 —

			 қуат негізі.



		 			 Қосқұл елеңдетімі (танталдық айқын жетер танталдық айқын көргі, ұстамар борыш өтер)

			 —

			 құлақ естігенді көз көрер, көз көргенді қол ұстар.



		 			 Қарақақпыш

			 —

			 қарақотыр.



		 			 Қуыс құлақ

			 —

			 аталғы.



		 			 Ләм

			 —

			 дыбыс, үн, сөз.



		 			 Лып

			 —

			 оқжылан, (жіңішке жылан).



		 			 Малдықтолыс

			 —

			 он саусақ.



		 			 Махұлұқат шектілер

			 —

			 хайуанаттар, жыбырлағыштар.



		 			 Мияқ

			 —

			 ми.



		 			 Мият

			 —

			 қорғаушы, жақтаушы, көмекші.



		 			 Мүрде

			 —

			 өлі адам денесі.



		 			 Мешін

			 —

			 еліктеуіш құйрықты маймыл, маймылдың бір түрі.



		 			 Мұздышарық

			 —

			 су бетіндегі ұсақ мұз түйірлері.



		 			 Макро

			 —

			 артық, бей-берекет, астатөк.



		 			 Мәсісі келу

			 —

			 тәбеті тарту, тамақтан өту.



		 			 Милау

			 —

			 шала ми, ақымақ.



		 			 Мүше қаһарқақ

			 —

			 жүрек.



		 			 Мүше мияқ

			 —

			 ми.



		 			 Маңыздаңқы

			 —

			 кілегей перделер.



		 			 Мес

			 —

			 тұлып, шанаш, сүйретпе.



		 			 Мүйіздескендік

			 —

			 мүйіздесу, бетпе-бет.



		 			 Меңдеме

			 —

			 мең, қал.



		 			 Несібе

			 —

			 адамға тән бітістік тұлға және оған қажеттілер.



		 			 Несіп

			 —

			 бітіске қажетті бөлім.



		 			 Нығамар

			 —

			 етік.



		 			 Несіп шешпесі

			 —

			 ойлам, сіңірім, т. б.



		 			 Нәсіп

			 —

			 бұйрық.



		 			 Нілнәрлі

			 —

			 ніл, дәрі нілі (қайнаған).



		 			 Ноқтаған

			 —

			 жасырын жасалған.



		 			 Орам

			 —

			 орам, жөнінде, туралы, жайлы.



		 			 Ортақ көрнектілік

			 —

			 адамзатқа тән ортақ бітіс.



		 			 Орама

			 —

			 шұлғау.



		 			 Отаушалық

			 —

			 даралық.



		 			 Оразды

			 —

			 мерейлі.



		 			 Оң-сол қарама

			 —

			 келер-кетерді аңдамау.



		 			 Өзегі

			 —

			 түп негізі, тамыры, өзегі.



		 			 Өскінөктілер

			 —

			 өсімдіктер.



		 			 Өрелік

			 —

			 биік шың.



		 			 Өзгерімі

			 —

			 ауысу мәні, құбылуы, ауыспалылығы.



		 			 Өлімшек

			 —

			 өлгенмен тең.



		 			 Өртен жарақсыз

			 —

			 күл.



		 			 Пысқан баптылар

			 —

			 пысырылған азық-түлік.



		 			 Пендемелену

			 —

			 суреттену, адам сиқына келу.



		 			 Ризық

			 —

			 бітіске сіңірілген бөлім.



		 			 Саналғы

			 —

			 параграфша.



		 			 Сүзгі

			 —

			 таза, тұнық, пәк.



		 			 Салғыласқы

			 —

			 шарттас.



		 			 Сызына

			 —

			 сыз.



		 			 Саналғысы

			 —

			 көрсеткіші, айғағы.



		 			 Сердектеу

			 —

			 сұрастыру, ізіне түсу, құзарлау.



		 			 Сыртталғы

			 —

			 жағдай, орта.



		 			 Сусақ

			 —

			 суық.



		 			 Селкеу шығу

			 —

			 арқау босау, қуат азайу.



		 			 Себепкерлік көшім

			 —

			 аурудың таралуы, жұғуы.



		 			 Сөйлемемен тозу

			 —

			 қырт.



		 			 Сумаң

			 —

			 жылан.



		 			 Сылымақ

			 —

			 өңдеу, жетілту.



		 			 Серей (серейлік)

			 —

			 аяныш (аяныштылық).



		 			 Сезікті

			 —

			 секемшіл.



		 			 Тең кемдік өмір

			 —

			 тең жарым өмір.



		 			 Тастақтылар

			 —

			 металдар мен металлоидтар.



		 			 Тауландалмақ

			 —

			 толықтану, құрыштану.



		 			 Теміздіктеу

			 —

			 тездету, қузау, жылдамдату.



		 			 Түп әріптес

			 —

			 негізгі қайшылық.



		 			 Табылымы

			 —

			 орнын қайта басу, өзі қайта алдына шығу.



		 			 Тантал

			 —

			 көз.



		 			 Түккене

			 —

			 түк.



		 			 Түбір құндыздық

			 —

			 түп тианағы, шымырлығы.



		 			 Тұндырмалылық

			 —

			 бөлекшелік.



		 			 Тамырлық аңғақ

			 —

			 қантамыр куысы.



		 			 Тұлпар

			 —

			 жылқы.



		 			 Түккөрмес

			 —

			 мысық.



		 			 Төлемдік белгіле

			 —

			 еңбекақы.



		 			 Тарпаң

			 —

			 жабайы жылқы.



		 			 Толымдау

			 —

			 толықтыру, толық қамту.



		 			 Тептігір

			 —

			 тебен.



		 			 Тілдеу

			 —

			 тіл тәріздес.



		 			 Тұншықтырма

			 —

			 үсікті емдеу, құтқару әдісінің түрі.



		 			 Талық

			 —

			 талма ауру.



		 			 Төңкерме

			 —

			 лоңқа.



		 			 Тұндырма

			 —

			 тұнба, жиналма, шөкпе.



		 			 Тұмшығышпақ

			 —

			 тұмау.



		 			 Тұмпышақ

			 —

			 жөтел.



		 			 Төштік

			 —

			 түстік, түске таяу.



		 			 Түйне

			 —

			 түйіншек түйін.



		 			 Теңгерімдеу

			 —

			 өлшем ету, теңшеу.



		 			 Телшеңдік

			 —

			 жөтелгіш, тынысы тарылу.



		 			 Төкір шәушіл аржақтағыш

			 —

			 ақсақ иттің көңілі ар жақта.



		 			 Тасқақ дәулеттік

			 —

			 шалқыған, шіріген байлық.



		 			 Теу

			 —

			 ішу.



		 			 Толықтық толымы

			 —

			 кемелдену.



		 			 Торшы

			 —

			 өрмекші.



		 			 Титықтықталық

			 —

			 қайыршы, титықтау.



		 			 Татым

			 —

			 дәм.



		 			 Толғамдық қинама

			 —

			 бас қатыру.



		 			 Тосалғылық

			 —

			 тоспа, тосу, жол тору, торуыл.



		 			 Той дабыраламағы

			 —

			 той думаны.



		 			 Төтемелік жаршылық қуат



			 сырқатқа қарсылық бітістік қуат.



		 			 Талғам

			 —

			 талдау.



		 			 Төтенше шақ келтірмес

			 —

			 жеңімпаз.



		 			 Төтенше төтемелік дарын алыбы

			 —

			 қас білгір.



		 			 Талдырма

			 —

			 үш саусақ ұшының біріккендегі бас еті.



		 			 Түп арқау

			 —

			 негізгі арқау (қуат).



		 			 Түйе берсе түймек қысқарар

			 —

			 ұзын арқан көген бұршақтап түйе берсе, қысқарар.



		 			 Түржік

			 —

			 түрге жіктеу, түрге айыру.



		 			 Теңгермелеу

			 —

			 өлшем теңгермесі.



		 			 Уғарақ

			 —

			 ашты, ащы, удай.



		 			 Ұйықтама тамырлы

			 —

			 көпжылдық өсімдік.



		 			 Ұшықтық жабыспалылар

			 —

			 ұшық, ұшықтан ауырғандар, талма қатарлы сырқаттары барлар.



		 			 Ұйып қалу

			 —

			 пайда болу, бала біту.



		 			 Ұстамар

			 —

			 қол.



		 			 Ұйықтама

			 —

			 ұйқы қашатын ауру.



		 			 Үйірлік

			 —

			 махаббат.



		 			 Харекет

			 —

			 тырбаныс, әрекет, еңбек.



		 			 Хатуатыр

			 —

			 жүйелік.



		 			 Шөлдекті

			 —

			 шөлде жасайтын аң, өсімдік.



		 			 Шалдама

			 —

			 жел, желқұз.



		 			 Шөлге

			 —

			 шөл.



		 			 Шыңғарлы

			 —

			 биік.



		 			 Шалқалақтану

			 —

			 қайқайту (алақаңды сыртына қарай қайқайту).



		 			 Шиебүлдірген

			 —

			 шие (бүлдірген түрі).



		 			 Шүк

			 —

			 тұтқиыл талықсу.



		 			 Шабақтама

			 —

			 шабақтау.



		 			 Шаншымал атқыма

			 —

			 қантамырды тесіп қан алу.



		 			 Шопан үсті бозторғайға ұялық болмақ

			 —

			 қой үстіне бозторғай жұмыртқалау.



		 			 Шошытқыш, шошытпа

			 —

			 шошытушы, себепкер.



		 			 Шапағаткер

			 —

			 қормал, жанашыр.



		 			 Шамалым

			 —

			 өлшем (таразы).



		 			 Шарықтық шамалым

			 —

			 шама-шарық өлшемі.



		 			 Шал қатын алғылық білгі емес, мал алғылығы білгі

			 —

			 шалекең алмайды, малекең алады.



		 			 Шижал

			 —

			 қалам.



		 			 Шарасыз пенде күлерлік,

Қысылған айтақ үрерлік

			 —

			 адам қысылса, күледі,

ит қысылса, үреді.



		 			 Шағымшылдар

			 —

			 шағушы жәндіктер.



		 			 Ызғыма

			 —

			 ызғар.



		 			 Ысқымақыс

			 —

			 ұқалау (емдеу әдісі).



		 			 Ілгішті науқас

			 —

			 созылмалы аурулар.





ЖІКТЕМЕДЕГІ КӨНЕ СӨЗДЕРДІҢ БАЛАМАСЫ




	 		 			 Айырым

			 –

			 тақырып.



		 			 Айғайғақ, айғақ

			 –

			 ай (30 күн).



		 			 Аттал

			 –

			 сәрсенбі.



		 			 Арғыжық

			 –

			 бос, жұмсақ, әлсіз.



		 			 Астырағы

			 –

			 әспенсу, менменсу.



		 			 Асыңқы мүшел

			 –

			 балиғатқа толмаған.



		 			 Айтқылық

			 –

			 атауымен.



		 			 Ақтарылма

			 –

			 етеккір.



		 			 Бөртімдік

			 –

			 бөрткен.



		 			 Буындамалы

			 –

			 алқалы.



		 			 Бастаңғылық

			 –

			 бастау.



		 			 Бақтал

			 –

			 сенбі.



		 			 Баттал

			 –

			 жексенбі.



		 			 Бике

			 –

			 ханыша.



		 			 Билікті

			 –

			 ханзада.



		 			 Бойылғылық

			 –

			 сай, бойынша.



		 			 Басыңқы мүшел

			 –

			 толымды.



		 			 Ғаттал

			 –

			 бейсенбі.



		 			 Ғарпым

			 –

			 шартты, толымдылығы.



		 			 Ғаршы

			 –

			 адал, ақпейіл.



		 			 Дәндеу

			 –

			 мизам.



		 			 Дүптес

			 –

			 дәлме-дәл.



		 			 Дарымдаулық меңзесі

			 –

			 дәрі мөлшері.



		 			 Ергеу

			 –

			 наурыз.



		 			 Етбауыр

			 –

			 қарабауыр.



		 			 Жырмажыл

			 –

			 арнаулы, басыбайлы, меншікті.



		 			 Жақтал

			 –

			 сейсенбі.



		 			 Жолберке

			 –

			 ауысудың реттік көзегі.



		 			 Жылжылғы

			 –

			 жыл.



		 			 Жартым

			 –

			 жартыға да жетіңкіремейтін.



		 			 Жалғасқы

			 –

			 несіп жолы.



		 			 Жылмаң

			 –

			 түлкі.



		 			 Жұмба

			 –

			 жұмырық.



		 			 Жан алғылық

			 –

			 жан алғыш, ажал.



		 			 Көземе

			 –

			 өлшем аты.



		 			 Көктеу

			 –

			 көкек.



		 			 Көзгеу

			 –

			 маусым.



		 			 Күйек

			 –

			 қараша.



		 			 Көсе

			 –

			 көсем, дәнішпан, кемеңгер.



		 			 Көкілет

			 –

			 арсыз, бетсіз, ұятсыз.



		 			 Келерлік

			 –

			 келесі жыл.



		 			 Кешіргіліктік айа

			 –

			 тәжірибе.



		 			 Қатқар, қатқарлы

			 –

			 маңдайдағы қатпарланатын орынның көлемі.



		 			 Қудалау

			 –

			 шыдатпау, ізіне түсу.



		 			 Қауыс

			 –

			 ықтырғы.



		 			 Қаңтар

			 –

			 қаңтар.



		 			 Қаракиік, қорысқы

			 –

			 доңыз, шошқа, қаракиік, теріс азу.



		 			 Қартайғы бір балалық, туылғы нақ балалық.

			 –

			 туылғанда бір бала, қартайғанда бір бала



		 			 Қапшы

			 –

			 қаяу.



		 			 Қыр

			 –

			 қырлану, жасану, қырық.



		 			 Қонысым

			 –

			 біте қайнасу, тән, тәуелді.



		 			 Мереке

			 –

			 жұма.



		 			 Мезгеу

			 –

			 мамыр.



		 			 Май толғылық

			 –

			 майлану, етейу, семіздік.



		 			 Мәулік

			 –

			 аралық уақыт, кесімді уақыт.



		 			 Өрелгі

			 –

			 айып, жаманат (жақсы-жаманды тең жалмау мағынасында).



		 			 Өнегелік

			 –

			 дәстүрлі.



		 			 Сақтал

			 –

			 дүйсенбі.



		 			 Сұлба

			 –

			 сұлтан мұрагері.



		 			 Сұлға

			 –

			 сұлтан қызы.



		 			 Сөйлетпестік

			 –

			 ауыз аштырмайтын дерек.



		 			 Салдаулар

			 –

			 жақтар, септер.



		 			 Сабаз

			 –

			 сауын сиыр.



		 			 Сайқалу

			 –

			 сүйкену, қағытпалау



		 			 Сала кеңірдек

			 –

			 аша кеңірдек, кеңірдекше.



		 			 Сөйлемелік екі қайқы болса, ер емес, ез

			 –

			 екі сөйлеген ер болмас.



		 			 Талғау

			 –

			 ағаш басына шығару.



		 			 Тектеліс

			 –

			 зерттеу



		 			 Тамызық

			 –

			 тамыз.



		 			 Титтей

			 –

			 қара тырнақтың алынатын көлемі.



		 			 Тинімдей

			 –

			 қара тырнақтың жарым-жартысы.



		 			 Тұтамдық

			 –

			 межелеу, мөлшерлеу.



		 			 Теңгерме меңзесі

			 –

			 мөлшерлік өлшем.



		 			 Тұтқорған

			 –

			 ырықтылық, ықтылық.



		 			 Тұлпар қарындас

			 –

			 жылқы қарындас (жылқы мінез).



		 			 Толарсақ

			 –

			 қызыл асық.



		 			 Торлауыл

			 –

			 ұсақ қан тамырлар торы,



		 			 Тепкіл

			 –

			 теппе, тебін.



		 			 Төлежімі

			 –

			 етеккір алғаш келуі.



		 			 Толжан

			 –

			 жан бағу.



		 			 Тұт жасаулық

			 –

			 азық, ырыс.



		 			 Тамызық

			 –

			 тамыз.



		 			 Ұлсапқы

			 –

			 ұлтабар.



		 			 Үштілік

			 –

			 үшеуі, үшеуара.



		 			 Шайнатқы

			 –

			 шайнайтын.



		 			 Шілдеу

			 –

			 шілде.



		 			 Шарнауыл

			 –

			 жансыз, тыңшы, жымсыма.



		 			 Шипашақ

			 –

			 ретсіп.



		 			 Шипашақтық уәжіп.

			 –

			 ретсіптура.



		 			 Шегіршек

			 –

			 шеміршек.



		 			 Ығыс

			 –

			 желтоқсан.



		 			 Ырысқы

			 –

			 тыныс алумен жалғасқан тамыр.





АҢҒАРЫМДАМАДАҒЫ КӨНЕ СӨЗДЕРДІҢ БАЛАМАСЫ




	 		 			 Атырау

			 –

			 атырап, маңай, өзен арнасы.



		 			 Арашасыздық

			 –

			 ушығу.



		 			 Ақтаңғы

			 –

			 ноғала.



		 			 Ая керімі

			 –

			 тәжірибе нәтижесі.



		 			 Ашымал

			 –

			 ұннан жасалған ашымал.



		 			 Алқақ

			 –

			 мінсіз, мүдіріссіз.



		 			 Алыпсоқ

			 –

			 ерен күшті.



		 			 Айықтық

			 –

			 ашық күн.



		 			 Әпсін

			 –

			 ауру аты.



		 			 Әпсін қаусырма

			 –

			 шетпе.



		 			 Әккілік құрсақ

			 –

			 түлкі құрсақ, шала құрсақ, орта.



		 			 Бет шытырман

			 –

			 шыбар (шешектен бетке шұбар түсу).



		 			 Бөкселік сал

			 –

			 бөкседен төмен салдану.



		 			 Барбаң

			 –

			 бүйі.



		 			 Барғақтық езілгі

			 –

			 жұмсақ бауырлық.



		 			 Бейуақыттық шалаңғырт

			 –

			 іңір қараңғысы.



		 			 Батбақыл

			 –

			 бұлқыну.



		 			 Болмағайып

			 –

			 алла емес, адам қажеті үшін бөлу.



		 			 Баяндалғылық

			 –

			 баяндама.



		 			 Дарымдату

			 –

			 емдету, дәрілету.



		 			 Дуетпе

			 –

			 тері ауру түрі.



		 			 Дидарғайып

			 –

			 бет көрісу, дидарласу.



		 			 Деміктік сығылымдық тарылыс

			 –

			 дем қысылу.



		 			 Делбірлеулік

			 –

			 жазылыңқы.



		 			 Дарымдалғылық

			 –

			 емдеуге дәрі ішкізуді қадағалау.



		 			 Есірткі

			 –

			 арақ, апиын.



		 			 Жансырғы

			 –

			 жасырын, құпия.



		 			 Жөрелгі

			 –

			 ата салты (жоралғы).



		 			 Жарынды сал

			 –

			 жарым денеден салдану.



		 			 Жақтық шірілгі

			 –

			 жақ рагы.



		 			 Жазымдық зақпы

			 –

			 ми шайқалу.



		 			 Жалғамалық жансыздық

			 –

			 жалғамалылық сыр тарту.



		 			 Жұғулық өршім арпалысы

			 –

			 денесі қызып жанталасу.



		 			 Жолаңса

			 –

			 шапта болатын күлімсі иіс.



		 			 Жалмауыздық

			 –

			 қанытты несіп ауруы.



		 			 Жындысу

			 –

			 арақ.



		 			 Жұттық жұпыр

			 –

			 кінарат, қатер,



		 			 Желдекті

			 –

			 жел өті.



		 			 Зағыпрандық шырмауыл

			 –

			 запыран, асқазан қышқылы.



		 			 Иендемелік

			 –

			 адасу, дөйдалаға кету.



		 			 Көпсімек қышыма

			 –

			 тері ауру түрі.



		 			 Күрен

			 –

			 ауыл орталығы.



		 			 Келдігүр

			 –

			 қынап осырығы, тамшы құрт.



		 			 Керілгілік

			 –

			 желетектік.



		 			 Көкиме

			 –

			 көйкиу.



		 			 Көрлегенше

			 –

			 тоғытылу.



		 			 Кекжиме

			 –

			 минингид



		 			 Кепкіс

			 –

			 кебіс.



		 			 Көңіл жарғышақ

			 –

			 көңіл бөлу.



		 			 Көзегі

			 –

			 елеулі, маңызды.



		 			 Қолдақшы

			 –

			 қолдаушы, жанашыр.



		 			 Қатқауық

			 –

			 іш қату, іш жүрмеу.



		 			 Қысаға

			 –

			 бұзауды күс басатын індет.



		 			 Қарашықтық буқараңғы

			 –

			 соқыр, көз жүйесінің солуы.



		 			 Құрысқақ

			 –

			 қалтси жеткіліксіздігінен тартысу.



		 			 Қадыр

			 –

			 мақал, айғақ.



		 			 Құныкер

			 –

			 кісі өлтірген.



		 			 Қышыма апсап

			 –

			 қышып ауыратын ауру.



		 			 Қорланбақтау

			 –

			 қорғалау, аяну, қорлану.



		 			 Қылтамақ

			 –

			 қызыл өңеш рагы.



		 			 Қақырыным

			 –

			 қақырық, түкірік.



		 			 Қатымыр

			 –

			 қатыңқы.



		 			 Қасырқақ

			 –

			 бұжырланыңқы, қатқыл.



		 			 Құсбауланбақ

			 –

			 екі, үш тамырдың қатар соғуы.



		 			 Құйылма тәарат

			 –

			 құман.



		 			 Қалыстық арашашы

			 –

			 иммунитет.



		 			 Қонбақ

			 –

			 қонақ, мейман.



		 			 Қоныссыздық

			 –

			 өңезсіз, тақыр, қырылған.



		 			 Қолқаланым

			 –

			 қалаулы, қызықтыратын.



		 			 Мәнсарғы

			 –

			 әшкере бетпе-бет.



		 			 Мысқыл

			 –

			 шықшыт, үстіңгі жақ.



		 			 Мәнер

			 –

			 жай-жапсар, жай-шама.



		 			 Наркескі

			 –

			 наркескен (қылыштың бір түрі).



		 			 Нілсорпа

			 –

			 қайнатылған дәрі нілі.



		 			 Нақтама

			 –

			 тура тұжырымдау.



		 			 Омыраулық беріштеме

			 –

			 омырау paгi.



		 			 Оңғару

			 –

			 бетін бері қарату.



		 			 Оралғылық

			 –

			 орай, сәт.



		 			 Өктеме кеңгірме

			 –

			 босу, мақтану.



		 			 Өңез түтілгісі

			 –

			 тіл үсті талшықшалары.



		 			 Сырттаулық

			 –

			 саяқсу, сырттау.



		 			 Сорбуын

			 –

			 буыны кілтілдеу, ренматизм.



		 			 Сырқаттық шыжымдаулық

			 –

			 ауруға шыдамсыздық.



		 			 Сырылдауық

			 –

			 кеңірдекше қабыну.



		 			 Сарғаюлық өттеме

			 –

			 өттің сарғаюы.



		 			 Серең

			 –

			 талма, қояншықтық сереңдеу.



		 			 Создық ірің

			 –

			 (гонорея) қан іріңдеуі.



		 			 Суыққайт

			 –

			 суыққа шыдамсыз



		 			 Салуын

			 –

			 дәме, салым.



		 			 Супаншыл

			 –

			 қойшы, шопан ата.



		 			 Сөзбуазданбалық

			 –

			 сүзбебуаз.



		 			 Солықтырғы

			 –

			 теңшеу.



		 			 Садақарнасы

			 –

			 адырна.



		 			 Садақ саржасы

			 –

			 садақтың иінді ағашы.



		 			 Сапсалғы

			 –

			 ысқы.



		 			 Сақтамал

			 –

			 қолдағысын, өнерін.



		 			 Сүйелгілік

			 –

			 жыныс тегі.



		 			 Сағалау

			 –

			 кенерлеу (тау етегі).



		 			 Түйерлік

			 –

			 түйінді, түйіндерлік.



		 			 Толқысты

			 –

			 толық, толықтанған.



		 			 Түрігі

			 –

			 қалдығы, белгісі.



		 			 Төбетай

			 –

			 тақия.



		 			 Қамбаршы

			 –

			 жылқышы.



		 			 Тақылмалы зақым

			 –

			 толғақтық зақым.



		 			 Тарғақ

			 –

			 құбылмалылық



		 			 Төсек сыздық

			 –

			 шыжың, төсекте сиу.



		 			 Төбе басқылық

			 –

			 төбесімен түсу.



		 			 Түйнеме топшы

			 –

			 түйінді ара.



		 			 Тұлпарлық мінгілік жат қарау

			 –

			 ат үсті қарау.



		 			 Тебім

			 –

			 тарайу, тепшу.



		 			 Талғам жалғамы

			 –

			 күйіт, аталану, (әйелдік қажет).



		 			 Тайғақ

			 –

			 төтенше қиын мағынасында.



		 			 Ұланбалы күп

			 –

			 тұлғалық барт ісігі.



		 			 Ұстамдық әйгілілік

			 –

			 тамыр ұстау орыны.



		 			 Үлбір

			 –

			 жұмсақ.



		 			 Үрімтал

			 –

			 дәл уағы.



		 			 Шашжегі

			 –

			 таз.



		 			 Шорбуын, қорбуын

			 –

			 буын туберкулезі.



		 			 Шырыншыл

			 –

			 бал арасы.



		 			 Шемен

			 –

			 асқазан, мәтке, бауыр paгi,



		 			 Шадырайғы шошымшыл

			 –

			 кеңірдек қабынбасы.



		 			 Шеткек

			 –

			 дужа.



		 			 Шалқалатпа

			 –

			 сіреспе.



		 			 Шырылма шыдамсыздық

			 –

			 қуық ауруының аты.



		 			 Шөлдеуіктік шырсыздық

			 –

			 қант ауруы.



		 			 Шырылма сүттеулік

			 –

			 ақшулан несіп, сүт тәрізді сиу.



		 			 Шәрап

			 –

			 тәтті арақ



		 			 Шірек

			 –

			 көрнекті, сенімді



		 			 Ызғарлама

			 –

			 суық өткен



		 			 Іркін шығулығы

			 –

			 иек асты шығуы



		 			 Ішкілік

			 –

			 ішпек, ішкі тоқым, ішкілік.





ТҰЖЫРЫМДЫҚ ОРАЛЫМДАҒЫ КӨНЕ СӨЗДЕР БАЛАМАСЫ




	 		 			 Араласым

			 –

			 араласу, өзара жақындық.



		 			 Аталғы жүр

			 –

			 аталып жүр.



		 			 Айсыз

			 –

			 өлара.



		 			 Алланұрлы

			 –

			 жауын-шашынды.



		 			 Айырғы-айырғы

			 –

			 жеке-жеке, айырым-айырым.



		 			 Әсірелік

			 –

			 төтенше, ерекше, шектен асу.



		 			 Бес құндыздық

			 –

			 араласым, сыйласым, жарасым, сәйкесім, ұштасым.



		 			 Бір аңғармау, бір қармаужан

			 –

			 алдырар күні жаздырар.



		 			 Бесілгі

			 –

			 бесік.



		 			 Береке

			 –

			 мереке, мейрам.



		 			 Баршындамалы

			 –

			 сары жұрт.



		 			 Берік

			 –

			 жаратылысы өзгермеу.



		 			 Гүлтегін

			 –

			 гүлшайна, тәштек.



		 			 Ес тоқтатпақ

			 –

			 есінде, жадында сақтау.



		 			 Жәрия, жариялық

			 –

			 айқындау, елге ұқтыру.



		 			 Жаттан түйнегі

			 –

			 жаттап аларлық түйін.



		 			 Жұмдама

			 –

			 жұмбақ.



		 			 Желдектілер

			 –

			 желді өңірлер, жел өттері.



		 			 Жайсаң

			 –

			 көгілдір сазды алап.



		 			 Жыныссыз

			 –

			 ормансыз.



		 			 Жылаңқы

			 –

			 жаңбырлы.



		 			 Кезік

			 –

			 толығым, толықсым, торығымның жалпы атауы.



		 			 Құндыздық

			 –

			 түбі, түбірі.



		 			 Қысқылықты

			 –

			 қысым



		 			 Қоздамалы

			 –

			 көбею, күшею, туылмалы.



		 			 Қарысақ

			 –

			 қарасуық.



		 			 Құндама

			 –

			 құнды, мәнді, бағалы, аңсау.



		 			 Қағып өткізбелік

			 –

			 басқа ұрып санап өткізу.



		 			 Құйрық жұлынғылық

			 –

			 соңы (ақырласайын деді деген мәнді береді).



		 			 Қияңкы

			 –

			 жаңбыр аз, қуаңшылық.



		 			 Қабатталғы

			 –

			 қар үстіне қар жауу.



		 			 Мәндеме

			 –

			 адамға қаратылған дәлелдемелік.



		 			 Мәнніл

			 –

			 адамнан басқаға дәлелдемелік.



		 			 Мойылғы

			 –

			 әлсіз, опырылу.



		 			 Мекендерліктер

			 –

			 мекен, қоныс, ұя.



		 			 Мұрас қалдырмалық

			 –

			 соңы ұзару, апат болу.



		 			 Мұралық өтелім

			 –

			 апаттың нақтылы туылуы.



		 			 Мәнзіл

			 –

			 мезгіл.



		 			 Отырма

			 –

			 осыру, "жел шығару".



		 			 Ойпаң

			 –

			 ой, ойпаң, ой жерлер.



		 			 Ойғақ

			 –

			 оймақ.



		 			 Өнеге сөйлемелік

			 –

			 мақал, мәтел, ғақылия.



		 			 Өнегелік көрсетім

			 –

			 үлгі, өнеге.



		 			 Ризық тергілігі

			 –

			 ырыздығын теру.



		 			 Сыпат

			 –

			 дәлел, куә, уәкіл.



		 			 Салмағымы

			 –

			 салмағы, мәні, түйіні.



		 			 Саста

			 –

			 серке



		 			 Сушақ

			 –

			 шуақ.



		 			 Түбір өзек

			 –

			 түп негіз.



		 			 Төселгі

			 –

			 төсек.



		 			 Туылымшылар

			 –

			 туылғандар.



		 			 Туылғышылар

			 –

			 туғандар.



		 			 Толығым

			 –

			 айдың алдыңғы 10 күні.



		 			 Толықсым

			 –

			 айдың орта 10 күні.



		 			 Торығым

			 –

			 айдың соңғы 10 күні.



		 			 Түйінтек

			 –

			 түйін.



		 			 Ұғындырғы

			 –

			 мектеп.



		 			 Үшке

			 –

			 сәске (түске таяу).



		 			 Үзелгілік

			 –

			 үзік-үзік, бөлек-бөлек.



		 			 Үш тарамдалым

			 –

			 беріктік, шыдамдылық, шыдамсыздық.



		 			 Шоқталымдық

			 –

			 шоғырлану, қоса қабаттасу.



		 			 Шөлдектілер

			 –

			 шөл, шөлейттер, қуаң.



		 			 Шоршымалы

			 –

			 қалың қар, қасат қар.



		 			 Шошымалы

			 –

			 тез кеткен қар.



		 			 Іздемелік

			 –

			 іздеу, еске алу, сұрау салу.





ДАРЫМ ЗӘРУАТЫНДАҒЫ КӨНЕ СӨЗДЕРДІҢ БАЛАМАСЫ




	 		 			 Атым

			 –

			 ақыл.



		 			 Айтақ

			 –

			 ит.



		 			 Албауыр

			 –

			 батыр, алып, қаһарман.



		 			 Адақ

			 –

			 арашашы.



		 			 Ақыт

			 –

			 құт.



		 			 Ағым

			 –

			 су, ақ, сүт.



		 			 Ақ ірімтік

			 –

			 ақ ірімшік.



		 			 Ақар

			 –

			 алақан.



		 			 Ақтарма

			 –

			 қарын.



		 			 Аналыққа айқасқы аластаулық

			 –

			 босандыру.



		 			 Ауыз нақ

			 –

			 әуелгі анықтама.



		 			 Абадандық

			 –

			 арлан қасқырдың ені мен шыбығы.



		 			 Азыналық

			 –

			 айғырдың ені мен қасасы.



		 			 Әккілік

			 –

			 маймыл түрі.



		 			 Баурықтық

			 –

			 жатаған, жер бауырлағыш.



		 			 Борсаң

			 –

			 борсық.



		 			 Борбаң

			 –

			 суыр.



		 			 Балбаң тісі

			 –

			 піл тісі.



		 			 Балбаң жабыспағы (жабысқы)

			 –

			 піл терісі желімі.



		 			 Безелік

			 –

			 сасық без.



		 			 Бұрма-бұрма

			 –

			 алдаусырату, назарын аудару.



		 			 Бұқалық

			 –

			 бұқаның шыбығы мен ені.



		 			 Бұлан

			 –

			 бұғы ұрғашысы (марал).



		 			 Бозсазан

			 –

			 ақбалық, ақсазан.



		 			 Бекіре

			 –

			 мекіре балық.



		 			 Бадырақ

			 –

			 үкі.



		 			 Бәкір

			 –

			 бұлдырық.



		 			 Бұғылық түлеме

			 –

			 барқыт түкті түлеме бұғы мүйізі.



		 			 Дән (дәм)

			 –

			 ризық, татым.



		 			 Дауасыз би

			 –

			 бала, сәби.



		 			 Дарым зәруаты

			 –

			 дәрі шикізаты.



		 			 Ділдә тауысар

			 –

			 сатып алатын дәрілер.



		 			 Дарымдалшақ

			 –

			 қобдишақ, қобди.



		 			 Дарымдық меңземе

			 –

			 дәрі өлшемі.



		 			 Демік

			 –

			 өкпе.



		 			 Дөңгелеме

			 –

			 жұмыртқа.



		 			 Ермауыт

			 –

			 қайтпас ер.



		 			 Ерлік білгі

			 –

			 ғалым, кемеңгер, дәнішпан.



		 			 Елеңгіртті

			 –

			 елеуден өткен, майда.



		 			 Ет

			 –

			 шикі ет.



		 			 Жан

			 –

			 ой, көңіл, толғам.



		 			 Жағым

			 –

			 от, отын.



		 			 Жаршама

			 –

			 түйе (қос өркешті) құмалағындай.



		 			 Жапсырғы

			 –

			 ішек-қарынды шығарып алып тарту амалы.



		 			 Жылпың мияқ

			 –

			 түлкі миы.



		 			 Жылтың

			 –

			 ақкіс, ақ тышқан.



		 			 Жұқпа шоғыр

			 –

			 инфексион.



		 			 Жойғылу

			 –

			 сауықтыру.



		 			 Жалғыздаулық

			 –

			 бірден-бір, тек қана.



		 			 Жалғыз бұқар

			 –

			 жалғыз аяқ жол, төте жол, соқпақ.



		 			 Жасақтауыш

			 –

			 сайлауыттау, сайлану.



		 			 Жүрек жарғыштамақ

			 –

			 көңіл бөлу, мән беру, назар аудару



		 			 Жылмаң

			 –

			 абжылан.



		 			 Жүндемеген

			 –

			 қызылшақа.



		 			 Жартайраң

			 –

			 қос өркешті түйе бурасы.



		 			 Жартайраңдық

			 –

			 бураның шыбыры мен ені, қаясы.



		 			 Жабырай

			 –

			 жапалақ.



		 			 Жапырай

			 –

			 маймыл түрі.



		 			 Жылмың

			 –

			 маймыл түрі.



		 			 Жалбаң-жалбаң

			 –

			 айу маймыл.



		 			 Заман тысқа

			 –

			 дәуір көтермеу.



		 			 Зәбір

			 –

			 түйекиік, түйекиік бурасы, зарапа.



		 			 Зарапар

			 –

			 түйекиік інгені.



		 			 Зәбірлік

			 –

			 түйекиік бурасының шыбығы, ені.



		 			 Зыпзып

			 –

			 оқжылан.



		 			 Зыпылдақ

			 –

			 қабылан.



		 			 Зерең

			 –

			 сарбас жылан.



		 			 Кесірлену

			 –

			 тиянақтану.



		 			 Көзаялық өзектер тиянағы

			 –

			 тәжірибе, нәтиже.



		 			 Көзтаңғы

			 –

			 хабарсыз, надан, білмейтін.



		 			 Камшат

			 –

			 құндыз, камшат.



		 			 Күйесазан

			 –

			 қарасазан.



		 			 Күркіреуік

			 –

			 арыстан.



		 			 Қырық бір қызыр

			 –

			 қырық бір дәрі қосындысы.



		 			 Қаптама кебежік

			 –

			 қобдишақ.



		 			 Қамалау

			 –

			 ашыту, нілін шығарып алу.



		 			 Қодырлы

			 –

			 ірік, іріген.



		 			 Қайнатпа

			 –

			 қайнатпа құрт.



		 			 Қаптек

			 –

			 тері.



		 			 Қарақ

			 –

			 өт.



		 			 Қылтың

			 –

			 саркіс.



		 			 Қатқауық

			 –

			 іш қату.



		 			 Қызылғалық

			 –

			 қызыл ірімшік.



		 			 Қантерлі

			 –

			 қатерлі, кауіпті.



		 			 Қал білмек

			 –

			 көңіл сұрау.



		 			 Қандағай

			 –

			 еркек бұғы (бұғы).



		 			 Қошқарлық

			 –

			 қошқардың шыбығы мен ені.



		 			 Қой шылқыма шылқа

			 –

			 қойдың құйрық майы.



		 			 Құлық

			 –

			 түйекиік ботасы.



		 			 Қутүлелгі

			 –

			 бұғының қу мүйізі.



		 			 Қырқыр

			 –

			 тартар, тарқылдақ.



		 			 Лыпылдақ

			 –

			 мәлін.



		 			 Мән

			 –

			 сыйласым, береке-бірлік.



		 			 Маңыз

			 –

			 кілегей, иінді.



		 			 Майжілік

			 –

			 жілік майы.



		 			 Маңғаздық

			 –

			 сиырдың өт тасы.



		 			 Мешін

			 –

			 маймыл түрі.



		 			 Мыжырай

			 –

			 маймыл түрі.



		 			 Мылқый

			 –

			 маймыл түрі.



		 			 Миқұла

			 –

			 маймыл түрі.



		 			 Нілсорпалау

			 –

			 қайнату.



		 			 Нілнәрлі

			 –

			 қайнатқан дәрінің нәрі, нілі, сүзіндісі.



		 			 Нақ

			 –

			 шындық, ақиқат.



		 			 Нуқалмалық

			 –

			 жыныстық.



		 			 Наруаналық

			 –

			 нар бурасының шыбығы мен ені.



		 			 От

			 –

			 шөп.



		 			 Он саусақ

			 –

			 он сала.



		 			 Өлекшін

			 –

			 қаншық касқыр.



		 			 Өлек

			 –

			 сарқұтан.



		 			 Сағым

			 –

			 ажал.



		 			 Сепсер

			 –

			 сүзгі, шолпы, кепсер, шойлы.



		 			 Сүтқама

			 –

			 сүтке ашыту, сүтке өлтіру.



		 			 Сайқау

			 –

			 шайқау.



		 			 Сілікпе

			 –

			 піскен ет.



		 			 Сүйемек

			 –

			 сүйек.



		 			 Салақтатпа

			 –

			 ыстық қандылардың қан тасымын салақтатып ілу арқылы басу амалы



		 			 Сумаң басы

			 –

			 жылан басы.



		 			 Сумаң түлеме

			 –

			 жыланның түлеме қабығы.



		 			 Сылтың

			 –

			 күзен, сасықкүзен.



		 			 Сылпың

			 –

			 қызылқолтық бақа.



		 			 Сырттаулық аластаулық

			 –

			 сыртқы аурулар.



		 			 Сусаулық

			 –

			 сусын.



		 			 Сырқат шүкір

			 –

			 сары ауру, бауыр ауру.



		 			 Сатқа

			 –

			 тышқақ (қансыз тышқақ).



		 			 Сатқақ

			 –

			 дизентерея (қанды тышқақ).



		 			 Сыпсың

			 –

			 қарсақ.



		 			 Сыпылдақ

			 –

			 бөдене.



		 			 Татым

			 –

			 дәм.



		 			 Түтін

			 –

			 үй, отбасы.



		 			 Төр

			 –

			 қызық, думан, мерей.



		 			 Теңгерме меңзесі асқан

			 –

			 мөлшері өте көп.



		 			 Танымал қолдылық

			 –

			 қолда бар сары алтындай дәрілер.



		 			 Толық гіл (кіл)

			 –

			 тұтас, түгел, бір-ақ.



		 			 Тақар

			 –

			 табан.



		 			 Тарбаң

			 –

			 бақа, көлбақа.



		 			 Тұндырлық

			 –

			 тұнба.



		 			 Түйіндік дәнек

			 –

			 негізгі түйіндері.



		 			 Түсіндіргіліктеу

			 –

			 түсіндіру, айту.



		 			 Тарпаң

			 –

			 жабайы жылқы, керқұлан.



		 			 Тұлпарлық

			 –

			 жылқы боғы тасы.



		 			 Тарпаңдық

			 –

			 жабайы жылқының боғы тасы.



		 			 Тауқақалақ

			 –

			 тауешкі.



		 			 Текелік

			 –

			 текенің ені мен шыбығы.



		 			 Тасбау

			 –

			 аң, малдың ішіндегі баласы.



		 			 Түлгі

			 –

			 жүні, шудасы.



		 			 Төбеттік

			 –

			 төбеттің шыбығы мен ені.



		 			 Тастарбаң

			 –

			 тасбақа.



		 			 Уғарлы

			 –

			 улы, уғарақ, у.



		 			 Ұйқылық

			 –

			 борсықтың қысқы ұйқы кезінде ішінде қатып қалатын боғы.



		 			 Ұрғашылық аласталғы

			 –

			 гинекология.



		 			 Ұстамдамақ

			 –

			 қолға түсіру, қол жету.



		 			 Үгілім

			 –

			 парашок, ұнтақ.



		 			 Хадыл



			 әділ, қара қылды қақ жару.



		 			 Шипагерлік үш шың

			 –

			 қанықталғы, анықталғы, дарымдалғы.



		 			 Шипагерлік үш шыңның екіден алты белесі

			 –

			 түптеме, жіктеме, аңғарымдама, нақтама, дарымдама, айықтырма.



		 			 Шырнама

			 –

			 шыртылдақ.



		 			 Шылқыма

			 –

			 май.



		 			 Шамшат

			 –

			 субұлғын, сусар.



		 			 Шомпыма

			 –

			 балық.



		 			 Шүкір

			 –

			 сары сазан, сазан.



		 			 Шыпжық

			 –

			 шақшақай.



		 			 Ысқымақыс

			 –

			 уқалап дауалау.



		 			 Ығыр

			 –

			 ілбіс.



		 			 Іштек

			 –

			 ішек.



		 			 Ірімтік

			 –

			 құрбақа ірімтігі.



		 			 Іш кепкі

			 –

			 іш кебу, іш тырсылдау.



		 			 Іштеулік аластаулық

			 –

			 ішкі аурулар.





ДАРЫМДЫҚ АЙЫҚТЫРҒЫДАҒЫ КӨНЕ СӨЗДЕРДІҢ БАЛАМАСЫ




	 		 			 Айықтырғы

			 –

			 ем, емдеу.



		 			 Айықтырым дарымдылығы

			 –

			 ем қонымы, емдеу өнімділігі.



		 			 Аластаулық айығымдық

			 –

			 жазу, сауықтыру.



		 			 Ac жегіш аулақ

			 –

			 тамаққа тәбеті тартпау.



		 			 Аралшақтандырылғы

			 –

			 бөліп тастау, алшақтату.



		 			 Атпа

			 –

			 насыбайға сынап қосып, өлтіріп ату әдісі.



		 			 Алтын торам

			 –

			 найза мойнына орайтын темірді торам дейді. Батырлар оның орнына аралас тізбелеп алтын сақина қолданған.





		 			 Айығымы арсыз

			 –

			 дауасыз, ем қонбас.



		 			 Асындырғы

			 –

			 асқындыру.



		 			 Ақтақ

			 –

			 ұрықсыздық, белсіздік.



		 			 Айырғы

			 –

			 топ, жіктеліс.



		 			 Алға шартқылық

			 –

			 алғышарт.



		 			 Аққы

			 –

			 тесіліп аққан ірің немесе соның орны.



		 			 Алқымдама

			 –

			 шықшыт безінің қабынуы.



		 			 Бітеулену

			 –

			 біту.



		 			 Бергімі

			 –

			 беруі.



		 			 Бұршақтаулары

			 –

			 көген бұршағындай реттелулері.



		 			 Бет сүрткі

			 –

			 орамал.



		 			 Бапталғы бұлау

			 –

			 бу бұлау.



		 			 Бабыр

			 –

			 бап, тарау.



		 			 Бітеу

			 –

			 мұрын полымы.



		 			 Бөбежікнау

			 –

			 бөбежік қисайу.



		 			 Белдеуше

			 –

			 көкіректен белдікше шығатын қотыр.



		 			 Бітелгі (бітеу)

			 –

			 мұрын еті өсу.



		 			 Бүрбу

			 –

			 бүйі.



		 			 Безбен (жақтаулық қысқама)

			 –

			 баспа.



		 			 Бүпсек

			 –

			 қыжылдау.



		 			 Бұзылғылық шие

			 –

			 бой бұзылуы.



		 			 Бөлінімділер

			 –

			 сынулар.



		 			 Бөлінгі шорттар

			 –

			 шорт бөлініп сыну.



		 			 Бөлінгі быт

			 –

			 күлпаршасы шығу.



		 			 Дауадалық

			 –

			 куә, айғақ, кепіл.



		 			 Демеулік

			 –

			 демеу.



		 			 Дуқараңғы

			 –

			 қарашыққа ақ түсу, қарашық іші дөңгеленіп ағару.



		 			 Дуылдама

			 –

			 аллергиялық қышыну, тері ауруы.



		 			 Дуылдақ

			 –

			 есекжем, реакциялық қышыма.



		 			 Дүлше

			 –

			 теміреткі



		 			 Еңгездеуліктей

			 –

			 еңгезердей.



		 			 Есалаңдық семірулік

			 –

			 күп боп семіру.



		 			 Етектік

			 –

			 етеккір.



		 			 Жүрек жиіркенбек шығарғы

			 –

			 жүрегі айнып құсу.



		 			 Жалғамдау

			 –

			 жалғап тігу.



		 			 Жұлым

			 –

			 жұлып алғыш.



		 			 Жын бунаулық

			 –

			 буын шағу.



		 			 Жансерік

			 –

			 ерлі-зайыптылар.



		 			 Жанысқылық

			 –

			 тиіп-қашумен сырлас болу, меңдету.



		 			 Жамылғы

			 –

			 көрпе.



		 			 Жібек иіргі

			 –

			 жібек жіп.



		 			 Жақталғы бұлау

			 –

			 түйінді бұлау.



		 			 Жабысқы

			 –

			 жабысу.



		 			 Жарма қақсама

			 –

			 жарым бас шағу.



		 			 Жұтындырмағы

			 –

			 көмекей қабынуы.



		 			 Жабысқақ

			 –

			 өкпенің қабырғаға жабысуы — зертең.



		 			 Жіңішке

			 –

			 жіңішке ауру (әйелде).



		 			 Жалқы

			 –

			 тән жарылуы (ерлердегі тамшы құрт, сифилис шәнкірі).



		 			 Жасқама

			 –

			 мұрынға жара шығу.



		 			 Жалбырлақ

			 –

			 абиырдан өсетін әтеш тәжісі тектес ет.



		 			 Жалмауыздық

			 –

			 қант ауруы болса керек.



		 			 Жәншау

			 –

			 скарлатина.



		 			 Жарылғақ

			 –

			 қол-аяқ жарылуы.



		 			 Жалғыз

			 –

			 жалғыз жара, шынжара.



		 			 Жинама

			 –

			 қосынды.



		 			 Көмекі

			 –

			 емдеу, көмектесу.



		 			 Көрнекі

			 –

			 ауру, сырқаттану.



		 			 Кескі алғы

			 –

			 кесіп алып тастау.



		 			 Күптенбелік

			 –

			 ісіп кету, ісік.



		 			 Кердері

			 –

			 кедергі.



		 			 Көккергі

			 –

			 кекшіл.



		 			 Керегі

			 –

			 кереге.



		 			 Кекжиме

			 –

			 минингид.



		 			 Көрсоқыр

			 –

			 тума соқыр.



		 			 Кекеш

			 –

			 тұтықпа, ұдықпа.



		 			 Күл қаспағы

			 –

			 күл ауруы, дифтериялық алқым ауруы.



		 			 Келкісіз кіреу

			 –

			 етеккір қалыпсыз келу.



		 			 Күдеулік

			 –

			 тумас (малда бедеу дейді).



		 			 Күпсек

			 –

			 іш кебу.



		 			 Күл

			 –

			 дифтерия.



		 			 Қанысқы

			 –

			 қан құтыру, қан бұзылу.



		 			 Қоштаспасыз жолаушылық мәңгілік

			 –

			 өлім.



		 			 Қансерік

			 –

			 бір әке-шешеден туғандар.



		 			 Құздама

			 –

			 ренматизм.



		 			 Қатарлама

			 –

			 қосқабат, екі жақтылы.



		 			 Қол кептіргі

			 –

			 қолжаулық.



		 			 Қысқауық

			 –

			 қысқыш, пенсет.



		 			 Қаһарқақ ойнақылық

			 –

			 жүрек қағу.



		 			 Қан аласталғы

			 –

			 қанды алмастыру.



		 			 Қаппалықты

			 –

			 әпербақан.



		 			 Қиынғылық

			 –

			 қиғылық.



		 			 Қапталғы бұлау

			 –

			 борсыма бұлау.



		 			 Қақталғы бұлау

			 –

			 құрғақ бұлау.



		 			 Құрқұлақ

			 –

			 нитамин С кемшілігінің ауруы.



		 			 Қарашешек

			 –

			 шешек анасы.



		 			 Қарақұрт

			 –

			 жалғыз жара.



		 			 Қасқау

			 –

			 ружа.



		 			 Қоршама қоздама

			 –

			 құлақ түбін айнала шығатын жара (ен).



		 			 Құрсақ құрыстырғы іштек өрле

			 –

			 ішің ауырса, тамағыңды тый.



		 			 Қамшау

			 –

			 реакциялық көлемді бөріткен.



		 			 Қадалғылық

			 –

			 қарамық.



		 			 Қорасан

			 –

			 шешек.



		 			 Қиғы

			 –

			 сідік қиу



		 			 Құлаққы

			 –

			 құлақтан бұлақ (бұлық) ағу.



		 			 Қарылғылықтар

			 –

			 қарылып күйу.



		 			 Қорықкыш сірескі

			 –

			 қорқақ, қорқып сілейіп қалу.



		 			 Қансырауық шие

			 –

			 қансырау.



		 			 Қағынды

			 –

			 зертең.



		 			 Қатпа қадақ

			 –

			 өкпе туберкулезі.



		 			 Қаркөктегі

			 –

			 қар астында көктеп гүл ашатындар.



		 			 Мәнсерік

			 –

			 дос-жаран, дос, туыс.



		 			 Мандырлы

			 –

			 айырым, жеке, дара, жинақы.



		 			 Мүшкіл

			 –

			 кемік қабынуы.



		 			 Мылқау сілемік

			 –

			 сілекейі шұбырған тума есалаңдық.



		 			 Милық

			 –

			 таз.



		 			 Мұрындық шие

			 –

			 мұрын қанауы.



		 			 Мір

			 –

			 садақтың таңдамалы түрі.



		 			 Ойланым табу

			 –

			 құрал-жарақты ойлап табу.



		 			 Оқтама құзына

			 –

			 қызуы өрлейтін жұқпалы аурулар.



		 			 Ойын қалтақ

			 –

			 күш басымдық ауруы.



		 			 Ойдымшаш

			 –

			 шаштың ойдым-ойдым түсуі.



		 			 Паршалық

			 –

			 паршалану.



		 			 Суырғы шаққы

			 –

			 суырып шағу.



		 			 Сұйқылдық тоқтама

			 –

			 ирім, теріс ағын.



		 			 Сүйкемелік алмас

			 –

			 алмас жағу әдісі.



		 			 Селебе

			 –

			 пышақ түрі.



		 			 Сапы

			 –

			 пышақ түрі.



		 			 Сөйлемелік жаздырғы

			 –

			 алдаусырату, көңілін басқа жаққа бұру.



		 			 Салмағымдық түсіргі

			 –

			 салмақ түсіру.



		 			 Сырдама

			 –

			 демікпе, жел өкпе.



		 			 Сақ-сақ

			 –

			 мейлінше сақтану.



		 			 Сабыры сары алтын

			 –

			 маңғаз, өте сабырлы, сабаз.



		 			 Сөйлемелік ұмтылысы аз

			 –

			 сөзге сараң, аз сөзді.



		 			 Сөйлемелік тайласқы

			 –

			 сөз таластыру.



		 			 Сақталғы бұлау

			 –

			 су бұлау.



		 			 Сендендірмелік

			 –

			 сөлдендіру.



		 			 Су аққылау

			 –

			 мұрыннан су сорғалау.



		 			 Суқараңғы

			 –

			 жүйке солулық соқырлық.



		 			 Сарымалық

			 –

			 балалардың аузына шығатын жұқпалы сары жара,



		 			 Сары солма

			 –

			 ет солу.



		 			 Соз

			 –

			 жіңішке ауру (ерлерде).



		 			 Сойқан

			 –

			 усойқы.



		 			 Сарымақ

			 –

			 ауыз, бет сары жарасы.



		 			 Сом

			 –

			 қоздамалы шиқан.



		 			 Сылынғылықтар

			 –

			 сұйыққа күйу.



		 			 Тосқылық шідердік

			 –

			 жолын тосуға ұрыну.



		 			 Томырық

			 –

			 томар дәрісі.



		 			 Томырықтау

			 –

			 томар дәрімен емдеу.



		 			 Тасынды ызғыма

			 –

			 қызыл жалынды ызғар.



		 			 Тоқтама құзына

			 –

			 ренматоидит сыпатты аурулар.



		 			 Таралымдар

			 –

			 жұқпалы аурулар.



		 			 Тапқысыздық

			 –

			 тыным таппау, байыздамау.



		 			 Тіккеуліктей

			 –

			 тіп-тік, түп-түзу.



		 			 Толымшақ

			 –

			 бітеужара (ауырмай толып шығатын).



		 			 Түгіл

			 –

			 жебе басы.



		 			 Түстеулік

			 –

			 өңі, бет-әлпеті.



		 			 Талғамдық жойылу

			 –

			 ес-ақылын білмеу.



		 			 Тарғақты

			 –

			 қамту, өз ішіне алу.



		 			 Tic еттеулік

			 –

			 тіс еті өсуі.



		 			 Танты

			 –

			 қызылкөз.



		 			 Түскі

			 –

			 шаш түсу.



		 			 Түккенеқұрым

			 –

			 тұлғалық түктің түсуі.



		 			 Тер қасқаңғы

			 –

			 шыпылдап шығатын тер.



		 			 Тер жасқаңғы

			 –

			 қарақшы тер.



		 			 Тер астарлы

			 –

			 қалтыратпалы тер.



		 			 Тер жасқарлы

			 –

			 шып-шып шығатын тер.



		 			 Тер бастаңғы

			 –

			 бастан ғана шығатын тер.



		 			 Тер саспалы

			 –

			 ауыспалы тер.



		 			 Тер қашпалы

			 –

			 алақаннан, табаннан шығатын тер.



		 			 Тер тасталғы

			 –

			 болмашы, жылымшы тер.



		 			 Тер масталғы (майланғы)

			 –

			 майлы тер.



		 			 Tомтом

			 –

			 томар дәрі.



		 			 Түзге отырғылық жаманы

			 –

			 Ішуі жаманның тышуы жаман.



		 			 Тамақ тыймақ апармақ көрге

			 –

			 тыймасаң, көр болар сый.



		 			 Тесілулік қағынғы

			 –

			 ақпа (туберкулездік ірің).



		 			 Тырысқылықтар

			 –

			 қоз, қоламтаға күйу.



		 			 Тіселік

			 –

			 айырым жерлері ісіну.



		 			 Tic еттеулік, тіс бүрге

			 –

			 тіс етіне өскен ет.



		 			 Уқалама

			 –

			 алмасты алақанмен уқалау әдісі.



		 			 Умаждаулық

			 –

			 уқалау.



		 			 Уғарғасын

			 –

			 уғарғасын (уқорғасын) тамыры.



		 			 Ұрғашылық ұрымталдық

			 –

			 бала көтермеу, кір қалыпсыз.



		 			 Ұстауламалық

			 –

			 ұстамды.



		 			 Ұйықтама

			 –

			 ұйықтамау, ұйқысы қашу.



		 			 Ұмытқы

			 –

			 ұмытшақ.



		 			 Шашылғылы термектілер

			 –

			 жүйесіз сырқат түрлері.



		 			 Шегіндеулік

			 –

			 шегіне жету.



		 			 Шашынды ызғыма

			 –

			 боран-шәшіндік ызғар.



		 			 Шоқтама құзына

			 –

			 ренматизмдік қызу.



		 			 Шалдуарымы

			 –

			 көкбеттігі, арсыздығы.



		 			 Шырмалға ұстау

			 –

			 байлап-матау.



		 			 Шөгімдеулік

			 –

			 шөгіп кету.



		 			 Шаншыма

			 –

			 біз.



		 			 Шетшапалау

			 –

			 шауып қан алу.



		 			 Шапталғы бұлау

			 –

			 құм бұлау.



		 			 Шабындық

			 –

			 шабу (аурудың жұғуға ұрынуы).



		 			 Шабысқы

			 –

			 шабысу.



		 			 Шелей (шел)

			 –

			 көз ауруының бір түрі.



		 			 Шордама

			 –

			 шынтақ шары.



		 			 Шорлама

			 –

			 иық шоры.



		 			 Шорлама (шорқызыл)

			 –

			 қызыл мұрын.



		 			 Шілделік

			 –

			 шілде қотыр.



		 			 Шиғақ

			 –

			 шиқан.



		 			 Шажан

			 –

			 шаян.



		 			 Шықшытқақ

			 –

			 шықшыт без ісігі.



		 			 Шендеулік барт

			 –

			 кретизм.



		 			 Шиелік шилер

			 –

			 қан ағып тыйылмау.



		 			 Шыр шие

			 –

			 канды несіп.



		 			 Шағымдаулық

			 –

			 қақсаулық.



		 			 Шағым шекелік

			 –

			 жарым шеке шағу.



		 			 Шағым шайнауық

			 –

			 тіс қақсау.



		 			 Ыстама

			 –

			 сынаппен ыстау әдісі.



		 			 Ынтық сөйлемелікті

			 –

			 сөзшең.



		 			 Ішу тотырғылық жаманы түзге отырғылық жаманы

			 –

			 Ішуі жаманның тышуы жаман.





